ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရှမ်းပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြားကြည့်ရန်
၂ကိုးကား
ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ဒုတိယအကြိမ် ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်အမျိုးအစားအမျိုးအစား
သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခြင်း၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
ဦးစိုင်းလုံးဆိုင်၊၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ ကတည်းက
ဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဦးစဝ်အောင်မြတ်၊၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေ၁၄၃ရွေးကောက်ခံ ၁၀၇ ဦးတပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၃၆ ဦးနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၃၄ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၃ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၃တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၇ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၆ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၂ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁ဝ အမျိုးသား စည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
လစ်လပ် ၁၄ရွေးကောက်ပွဲများနောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ဆွေးနွေးရာနေရာပြည်နယ် လွှတ်တော် ခန်းမတောင်ကြီးမြို့၊ရှမ်းပြည်နယ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်မှတ်ချက်များတိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများအပါအဝင်။
ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်အင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံရှမ်းပြည်နယ်၏ဥပဒေပြုလွှတ်တော်တစ်ခုဖြစ်သည်။ လွှတ်တော်တစ်ရပ်တည်းရှိသော လွှတ်တော်အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး အမတ်ဦးရေ ၁၄၃ ဦး ရွေးကောက်ခံ ၁၀၇ ဦးနှင့် တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ် ၃၆ ဦး ရှိသည်။၁
ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော် အမတ်နေရာများ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲအရေအတွက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၅၄၃၇၇၆ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၃၁၂၁၆၈ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၆၄၂တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၄၂၈အင်းအမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၃၂၁ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၃၂၁ကရင်အမျိုးသားပါတီ၂၁၄လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၁၀၇တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၀၇တစ်သီးပုဂ္ဂလ၂၁၄တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်များ၃၆၂၅၁၇စုစုပေါင်း၁၄၃၁၀၀
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။    ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
ပြည်နယ်လွှတ်တော်များကချင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကရင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ချင်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရခိုင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
အဝေးရောက်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားကောင်စီ၁၉၉၂၂၀၁၂
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
ယခင်လွှတ်တော်များဥပဒေပြုကောင်စီ၁၉၂၃၁၉၃၅
မြန်မာနိုင်ငံ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်၁၉၃၅၁၉၄၇
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၁၉၄၇၁၉၆၂လူမျိုးစုလွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်၁၉၇၄၁၉၈၈
ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၁၊ ၀၁၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏လွှတ်တော်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်