တမ်းပလိတ်   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ် အကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများပါရာမီတာများ မပါသော ဆောင်းပါး စာတို တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်အချက်အလက်များ  ဆိုင်ရာ စာတမ်းတမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကုဒ်ရေးပုံသဒ္ဒါ
၂သာဓကများ
၃အသေးစိတ်အချက်အချို့
၄တမ်းပလိတ်ဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
၅မှတ်စု
၆ဆက်စပ်တမ်းပလိတ်များ
တမ်းပလိတ်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤတမ်းပလိတ်ကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
ဘာသာပြန်ရန် သို့မဟုတ် မြန်မာမှုပြုရန် လိုအပ်နေသေးသည့် စာမျက်နှာများတွင် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ၎င်းစာမျက်နှာများကို စနစ်တကျကဏ္ဍခွဲခြင်း၊ စာဖတ်သူများအနက်မှ ဘာသာပြန်ရာတွင် ကူညီနိုင်မည့်သူများကိုအသိပေးခြင်းစသည်တို့ ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ဆက်လက်ဘာသာပြန်ရာတွင် အကူအညီဖြစ်နိုင်သည့် အခြားဘာသာသုံး ဝီကီများမှမူရင်းဇစ်မြစ် စာမျက်နှာများကို ညွှန်းဆိုဖော်ပြခြင်း၊ဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကို အခြေခံအကြမ်းအားဖြင့် အသုံးပြုရန် ညွှန်းဆိုဖော်ပြခြင်းတို့လည်း ပြုလုပ်နိုင်သည်။
ကုဒ်ရေးပုံသဒ္ဒါ
ဟုရေးပါက ၎င်းစာမျက်နှာကို ဘာသာပြန်၍ မပြီးသေးကြောင်း အသိပေးသည့် စာကွက်ကို ဖော်ပြလိမ့်မည်။ ၎င်းစာမျက်နှာရှိ အင်္ဂလိပ် ဘာသာမှ မြန်မာဘာသာသို့ မပြန်ဆိုရသေးသည့် အစိတ်အပိုင်းများကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်သုံး၍ အကြမ်းဖျဉ်းဘာသာပြန်နိုင်ရန်လည်း ညွှန်းဆိုပေးလိမ့်မည်။
ဟုရေးပါက ရလဒ်မှာ အထက်ပါအတိုင်း ထပ်တူနီးပါးဖြစ်ပြီး ပါရာမီတာတွင်ထည့်သွင်းသည့် ဘာသာစကားကုဒ်အပေါ် မူတည်၍ ၎င်းစာမျက်နှာရှိ မြန်မာမပြန်ရသေးသော အစိတ်အပိုင်းများ၏ မူလဘာသာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်အတွက် ဆုံးဖြတ်သတ်မှတ်နိုင်မည်။
ဟုရေးပါက အထက်ပါရလဒ်ထက် ပိုသည်မှာ၊ ဆက်လက်၍ ဘာသာပြန်ရာတွင် မှီငြမ်းကိုးကားနိုင်သည့် အခြားဘာသာသုံးဝီကီတစ်ခုရှိ စာမျက်နှာကို ညွှန်းဆိုနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဘာသာစကားကို ပါရာမီတာက သတ်မှတ်ပြီး၊ မှီငြမ်းရမည့် မူလဇစ်မြစ်စာမျက်နှာ၏ လိပ်စာအမည်ကို ပါရာမီတာကသတ်မှတ်သည်။
ဟုလည်း ပါရာမီတာအပိုကို ဖော်ပြခဲ့ပြီးသော ကုဒ်ရေးပုံများ အားလုံးနှင့် တွဲဖက်ရေးသားနိုင်သည်။ ဤပါရာမီတာ၏ အလုပ်မှာ ဘာသာပြန်ရန်လိုအပ်သည့် စာမျက်နှာတွင် မည်သည့်အပိုင်း၌ လိုအပ်နေသည်ဟု အတိအကျ ဖော်ပြညွှန်းဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
သာဓကများ
ဟုရေးပါက အောက်ပါအတိုင်း ပြလိမ့်မည်။
ဤတမ်းပလိတ်ကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ပြန်ဆိုရန်ဆိုသည့် အညွှန်းကို နှိပ်ပါက လက်ရှိစာမျက်နှာကို တည်းဖြတ်သည့်နေရာသို့ ရောက်လိမ့်မည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍ဆိုသည့် ခေါက်သိမ်းထားသောအပိုင်းအားပြကိုနှိပ်ခြင်းဖြင့် ဖြန့်ချနိုင်သည်။မှတ်စု ၁၎င်းခေါင်းစဉ်အောက်ရှိပြန်ဆိုဆိုသည့်အညွှန်းကို နှိပ်ပါက လက်ရှိ တမ်းပလိတ်လက်စွဲ စာမျက်နှာရှိ မြန်မာစာမဟုတ်သော စာများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဟု သဘောထားကာ ဂူဂယ်ဘာသာပြန်က မြန်မာပြန်ရန် ကြိုးစားထားသည့် စာမျက်နှာကို ရောက်သွားမည်။
ဟုရေးပါက အောက်ပါအတိုင်း ပြလိမ့်မည်။
ဤတမ်းပလိတ်ကို ဂျာမန်ဘာသာမှ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ပထမသာဓကနှင့် ကွာသည့် အချက်မှာ ဤစာမျက်နှာရှိ မြန်မာဘာသာမဟုတ်သော စာများမှာ ဂျာမန်ဘာသာဖြစ်ကြောင်း ဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကို ညွှန်ကြားခြင်းဖြစ်သည်။မှတ်စု ၂
ဟုရေးပါက အောက်ပါအတိုင်း ပြလိမ့်မည်။
ဤတမ်းပလိတ်ကိုဟီဘရူး ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤတမ်းပလိတ်၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ကာ့ ဂူဒယ်အကြောင်း ရေးသည့် ဆောင်းပါးစာမျက်နှာမျိုးတွင် ဘာသာပြန် မပြည့်စုံသေးပါက အထက်ပါအတိုင်း တမ်းပလိတ်ထည့်ရန် သင့်လျော်နိုင်သည်။ ယခု တမ်းပလိတ်လက်စွဲပါ သာဓကများအားလုံးတွင် ဤတမ်းပလိတ်ဟူ၍ စတင်ခြင်းမှာ ထည့်သွင်းထားသည့် စာမျက်နှာ၏ အမျိုးအစားမှာ တမ်းပလိတ်အမျိုးအစား ဖြစ်နေသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဤသာဓကအတိုင်းကာ့ ဂူဒယ်၏ စာမျက်နှာတွင် ရေးထည့်ပါက ၎င်းစာမျက်နှာ၏ အမျိုးအစားအမှန် ဤဆောင်းပါးဟု ပြလိမ့်မည်။ ဘာသာပြန်၍ ပြီးဆုံးပါက ဤတမ်းပလိတ်ကို သက်ဆိုင်ရာ စာမျက်နှာမှ ဖယ်ရှားသင့်ပြီး၊ အခြားဘာသာသုံး ဝီကီတစ်ခုကို မှီငြမ်းထားခြင်းကြောင့်တမ်းပလိတ်ကို ၎င်းစာမျက်နှာ၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ထည့်ရန်ဖြစ်သည်။မှတ်စု ၃အထက်ပါစာကွက်၏ အဆုံးနား၌ ထည့်သွင်းရမည့် ကုဒ်ကို ဖော်ပြထားပြီး ၎င်းကုဒ်ကို ကူးယူကာရေးထည့်ပါဟူသည့် အညွှန်းကို နှိပ်ပါက သက်ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသို့ ရောက်ရှိသွားမည် ဖြစ်သည်။
အသေးစိတ်ဟုရေးပါက အောက်ပါအတိုင်း ပြလိမ့်မည်။
ဤတမ်းပလိတ်ပါအသေးစိတ်အပိုင်းကိုအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤတမ်းပလိတ်၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
မူရင်း ဘာသာစကားအပေါ် မူတည်၍ ပုံများပြောင်းသွားနိုင်သည်။အသေးစိတ်အချက်အချို့တွင်ရှု။
အသေးစိတ်အချက်အချို့
ဘာသာစကားကုဒ်များကို ဝီကီမီဒီယာရှိဤစာရင်းတွင် ကြည့်ပါ။ တခါတရံတွင် ဝီကီပီးဒီးယား နှင့်  စံ သုံး ဘာသာစကားကုဒ်များမှာ ဂူဂယ်ဘာသာပြန်၏ ဘာသာစကားကုဒ်များနှင့် ကွဲပြားနေတတ်သည်။ ထိုသို့ ရှားပါးကိစ္စများတွင် ဂူဂယ်ဘာသာပြန်ရာ၌ အခက်အခဲရှိနိုင်သည်။မှတ်စု ၄
ဘာသာစကားကုဒ်များကို မြန်မာစာဖြင့် ပြန်ရေးထုတ်သည့် အပိုင်းအားတမ်းပလိတ်က လုပ်ဆောင်ပြီး၊ လက်ရှိအချိန်တွင် မြန်မာဝီကီ၌ အသုံးများနိုင်မည့် ဘာသာစကားများ ကမ္ဘာသုံး ဘာသာစကားကြီးများနှင့် အရှေ့တောင်အာရှ အိမ်နီးချင်းနိုင်များ၏ ဘာသာစကားများ သာ ပါဝင်သေးသည်။ နောင်တွင် လိုအပ်သလို ဖြည့်စွက်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။
စာကွက်ပါပုံကိုတမ်းပလိတ်သုံး၍ ရွေးချယ်သည်။ မူရင်းမှီငြမ်းဘာသာ ပါရာမီတာအပေါ်မူတည်၍ ပုံများ ပြောင်းလဲနိုင်သည်။ ဤပါရာမီတာ မပါပါက အလိုအလျောက်ပုံတစ်ခုကို သုံးလိမ့်မည်။သာဓကများတွင်ရှု။
ဤတမ်းပလိတ်ပါ စာမျက်နှာများကိုဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများဟူသည့် ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုအောက်တွင် စုစည်းထားသည်။ ဘာသာပြန်စာ အများစု၏ မူလရင်းမြစ် ဘာသာမှာ အင်္ဂလိပ်စာသာ အဖြစ်များသောကြောင့် လက်ရှိအချိန်တွင် ကဏ္ဍတစ်ခုတည်းနှင့် လုံလောက်ပြီဖြစ်သည်။ သို့သော် အကြောင်းကြောင်းကြောင့် တရုတ်စာ၊ ပြင်သစ်စာ၊ ကိုရီးယားစာ စသည်တို့မှ ဘာသာပြန်သည့် စာမျက်နှာများ များပြားလာပါက ၎င်းကဏ္ဍများကို ဖန်တီးသွားရုံသာဖြစ်သည်။ ထိုအခါ ပင်မကဏ္ဍဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများမှ မူလရင်းမြစ် ဘာသာစကားကုဒ်အတိုင်း ပိုမိုတိကျသည့် သက်ဆိုင်ရာ ကဏ္ဍများသို့ ဤတမ်းပလိတ်က အလိုအလျောက် ပြောင်းလဲပေးမည် ဖြစ်သည်။မှတ်စု ၅
တမ်းပလိတ်ဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
အောက်ပါအချက်အလက်များမှာ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိရုပ်မြင်တည်းဖြတ်သူကဲ့သို့သော ကိရိယာများကို မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးပြုလာနိုင်သည့် အနာဂတ်ကို ရည်ရွယ်၍ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိတမ်းပလိတ်အချက်အလက်များစီမံကိန်းပုံစံရည်ရွယ်၍ မှတ်တမ်းမှတ်ရာ ပြုလုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းကိရိယာများကို အသုံးမပြုသေးသည့်တိုင် ကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်ရေးခြင်း   နှင့် ပတ်သက်၍ အနည်းငယ်မျှသာ နားလည်သူများပင် ရှင်းရှင်းလင်းလင်းမြင်စေရန် အကျဉ်းချုပ်သဘော အသုံးပြုနိုင်သည်။
တမ်းပလိတ် ပါရာမီတာများတမ်းပလိတ် ဒေတာကို တည်းဖြတ်ရန်
ပါရာမီတာဖော်ပြချက်အမျိုးအစားအခြေအနေဘာသာစကားကုဒ်ဘာသာပြန်ရာ မူလရင်းမြစ် ဘာသာစကား၏ ဝီကီမီဒီယာစာရင်းအရ ကုဒ်
ထည့်လိုပါကရင်းမြစ်စာမျက်နှာ၏လိပ်စာဘာသာပြန်ရာတွင် မှီငြမ်းရမည့် မူလရင်းမြစ် ဘာသာစကားသုံး ဝီကီပီးဒီးယားရှိ စာမျက်နှာလိပ်စာ
ထည့်လိုပါကစာမျက်နှာအပိုင်းဘာသာပြန်ရန် လိုအပ်နေသေးသည့် အပိုင်း၏ ခေါင်းစဉ်
ထည့်လိုပါက
မှတ်စု
ဝှက်ကိုနှိပ်ခြင်းဖြင့် ပြန်ခေါက်သိမ်းနိုင်သည်။
ဤစာမျက်နှာတွင် ဘာသာပြန်စရာ မကျန်သော်လည်း၊ ကျန်ရှိသည့် မြန်မာစာမဟုတ်သော စာလုံးအနည်းငယ်မှာလည်း ဂျာမန်စာမဟုတ်ဘဲ အင်္ဂလိပ်စာ ဖြစ်နေသော်လည်း တမ်းပလိတ်အလုပ်လုပ်ပုံကို သရုပ်ဖော်ရန် ဂျာမန်  ဟုသာဓကပြခြင်းဖြစ်သည်။
ဘာသာပြန်လက်စ စာမျက်နှာများတွင်ကို ပင်မစာမျက်နှာ၌ ထည့်သွင်းပြီး၊ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ၎င်းတမ်းပလိတ်ကို ပင်မစာမျက်နှာမှ ဖယ်ရှားကာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင်ကိုထည့်သွင်းရန် ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိပ်နှင့် အချို့ဝီကီပီးဒီးယားများတွင် လိုက်နာကြသည့် ဤဓလေ့၏ အကြောင်းရင်းမှာ ဘာသာပြန်လက်စ ဆောင်းပါးများကို စာဖတ်သူများ ဂရုထား အာရုံစိုက်မိစေလို၍ ပင်မစာမျက်နှာတွင် သတိပေးပြီး၊ ဘာသာပြန်ပြီး စာမျက်နှာများ၊ အချောသတ်ပြီးသား စာမျက်နှာများကိုမူ စာဖတ်သူတို့ မျက်စိမရှုပ်ဘဲ ချောမွေ့စွာ ဖတ်ရှုနိုင်ရန် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ထည့်ခြင်းဖြစ်သည်။၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာ စာဖတ်သူများနှင့် တည်းဖြတ်သူများကို သတိပေးလိုခြင်းထက် မူလဇစ်မြစ် စာမျက်နှာတွင် ထည့်ဝင်ပံ့ပိုးသူများကို အသိအမှတ်ပြုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။
ဂူဂယ်ဘာသာပြန်သုံးရာတွင် အစစအရာရာ ချောမွေ့နေသည့်တိုင် ၎င်း၏ဘာသာပြန် အရည်အသွေးသည် စွယ်စုံကျမ်းစံ မမီကြောင်း အထူးသတိပြုသင့်သည်။
ဘာသာစကားကုဒ်အပေါ်မူတည်၍ ကဏ္ဍအသစ်ဖန်တီးရာတွင် ဤတမ်းပလိတ်က ချမှတ်သည့် စည်းမျဉ်းကို လိုက်နာရန်မူ အရေးကြီးသည်။ မလိုက်နာပါ ပင်မကဏ္ဍမှ ပိုမိုတိကျသည့် ဘာသာစကားပေါ်မူတည်သည့်  ကဏ္ဍသို့ အလိုအလျောက် ပြောင်းရွှေ့လိမ့်မည် မဟုတ်။ လိုအပ်သည့် စည်းမျဉ်းမှာ ဤသို့ဖြစ်သည်။ မြန်မာဝီကီ၌ ကိုရီးယားဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ထားသည့် ဆောင်းပါးများ များပြားလာ၍ ၎င်းတို့ကို ကဏ္ဍသပ်သပ် ခွဲထုတ်လိုသည် ဆိုပါစို့။ ထိုအခါတွင်ကို ကိုရီးယား ဟု သတ်မှတ်ထားရာ အသစ်တည်ဆောက်ရမည့် ကဏ္ဍ၏ အမည်မှာကိုရီးယား ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများဟု အတိအကျဖြစ်ရန် လိုအပ်သည်။ ထိုသို့ ကဏ္ဍအသစ်တည်ဆောက်ပြီးပါက ဤတမ်းပလိတ်ကို ပါရာမီတာအတွက်ဖြင့် ရေးသွင်းထားသည့် စာမျက်နှာတိုင်းသည်ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများပင်မကဏ္ဍအောက်တွင် မရှိတော့ဘဲကိုရီးယား ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများဟူသည့် ကဏ္ဍခွဲအောက်သို့ ပြောင်းရွှေ့သွားလိမ့်မည်။
ဆက်စပ်တမ်းပလိတ်များ
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပါရာမီတာများ မပါသော ဆောင်းပါး စာတို တမ်းပလိတ်များ
တမ်းပလိတ်အချက်အလက်များ  ဆိုင်ရာ စာတမ်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၂၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်