ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် စီမံခန့်ခွဲရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ်စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ်များကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ်စီမံခန့်ခွဲရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် စီမံခန့်ခွဲရေး
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည် တမ်းပလိတ်အမည်ညွှန်းများ ထိန်းသိမ်းရန်အတွက် ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍတွင် မည်သည့်တမ်းပလိတ်မှ တိုက်ရိုက် မပါဝင်နေသင့်ပါ။ဤကဏ္ဍသည်ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်ပြီး  စွယ်စုံကျမ်း၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသမဟုတ်ပါ။
တမ်းပလိတ်များအားလုံးအတွက်ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ်များကို ကြည့်ပါ။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၅ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၅ ခု ရှိသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် ကဏ္ဍများ၁၉၇ ဍ
တ
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း တမ်းပလိတ်များ၁ ဍ ၁၂ နှာ
ရ
ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် ရှင်းလင်းရေး၄ ဍ
ဝ
ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ်များ၁၁ ဍ ၃ နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အစားထိုး တမ်းပလိတ်များ၂ ဍ ၁၁၃ နှာ
ကဏ္ဍ ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် စီမံခန့်ခွဲရေး မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၄ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၄ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
တ
ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ် အညွှန်းအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် အမည်ညွှန်း
ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ် အညွှန်းအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် အမည်ညွှန်း
ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ် အညွှန်းအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် အမည်ညွှန်းအဆင့်ဆင့်သော တမ်းပလိတ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားတမ်းပလိတ်စီမံခန့်ခွဲရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မေ ၂၀၁၇၊ ၁၃၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် စီမံခန့်ခွဲရေး
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်