ဇနီးချောများ ကွန်ရက် ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇနီးချောများကွန်ရက်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲဇနီးချောများ ကွန်ရက် ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ   မြန်မာ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများဇနီးချောများကွန်ရက်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၂ဇာတ်ဆောင်များ
၃ကိုးကား
ဇနီးချောများ ကွန်ရက်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇနီးချောများ ကွန်ရက်ရုပ်သံလွှင့် ပိုစတာ
အခြေခံထားသည်မှာလွန်းထားထား ၂၀၁၀ဇနီးချောများ ကွန်ရက်ဒါရိုက်တာအောင်ဩဘာသရုပ်ဆောင်နေယံ
ဖိုးသောကြာ
ဇေယျ
ကျော်ကျော်
စိုးပြည့်သဇင်
မြနှင်းရည်လွင်
ခင်သဇင်
မေဘရဏီသော်
နိုင်ငံမြန်မာဘာသာစကားဗမာအပိုင်းပေါင်း၃၀ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီအောင်ပြည် ထုတ်လုပ်ရေးထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းမြန်မာ့ရုပ်သံမူလပြသမှု
ဇနီးချောများ ကွန်ရက်သည် ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်မြန်မာ့အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားမှ ထုတ်လွှင့်သော ဇာတ်လမ်းတွဲ ဖြစ်သည်။လွန်းထားထား ဆေးတက္ကသိုလ်၏ ဝတ္ထုကို အောင်ပြည် ဖျော်ဖြေရေးအတွက် ဇော်မြင့်ဦး ဇာတ်ညွှန်းရေးပြီး အောင်ဩဘာ ရိုက်ကူးသည်။၁နေယံ၊ ဖိုးသောကြာ၊ ဇေယျ၊ ကျော်ကျော်၊ စိုးပြည့်သဇင်၊ မြနှင်းရည်လွင်၊ ခင်သဇင်နှင့် မေဘရဏီသော် တို့ အဓိကပါဝင်ထားသည်။ ပထမဆုံး အပိုင်းကို ဇွန်လ ၁၃ ရက်တွင် ထုတ်လွှင့်သည်။ ဩဂုတ် ၂၃ တွင်ဇာတ်သိမ်းသည်။၂
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
မာယာ၊ အမရာမောင်၊ မဒီပျိုမေနှင့် သမ္ဘူခင်ဟူသော အိမ်ထောင်သည် ၄ ဦးမှာ ဇနီးချောများကွန်ရက်    အမည်နှင့် ဖေ့ဘွတ်ပေါ်၌ အဖွဲ့ဖွဲ့ကာ အခြားအမျိုးသမီးများ၏ အိမ်ထောင်ရေးပြဿနာများကို ဖြေရှင်းပေးနေသည်။ ကျော့ရှင်းကြွေ၊ ဇာမဏီမေ၊ သျှင်နှောင်း၊ ဖွေးလက်စင်ကြယ်၊ ပြာနုနှင်းဆီနှင့် ဆောင်းဆည်းဆာတို့၏ ပြဿနာတို့ကို ဖြေရှင်းပေးခဲ့သည်။
တစ်ခါသော် နန်းဆန်ဆန် အမည်နှင့် မိန်းကလေးက သူတို့ ၄ ဦးထဲမှတစ်ဦး၏ ခင်ပွန်းနှင့် ပတ်သက်မိကြောင်း ကိုယ်တွင် မင်ကြောင်ရှိသည်ကို သတိပြုမိကြောင်း ဆိုလာသည်။ လေးယောက်စလုံး ကိုယ့်ယောက်ျားကိုယ် တိတ်တဆိတ်ပြန်စစ်ရာ အားလုံးတွင်ပင် မင်ကြောင်ကို တွေ့ရသည်။ ဝေခွဲမရဖြစ်နေစဉ် အမျိုးသား ၄ ယောက်ထံမှ အသီးသီးထံ ဖုန်းခေါ်ကာ တိုင်ပင်၍ စနောက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ရေးသားကာ နိဂုံးချုပ်ထားသည်။
ဇာတ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မာယာ အဖြစ် ခင်သဇင်
အမရာမောင် အဖြစ် မေဘရဏီသော်
မဒီပျိုမေ အဖြစ် မြနှင်းရည်လွင်
သမ္ဘူခင် အဖြစ် စိုးပြည့်သဇင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လွန်းထားထား ဆေးတက္ကသိုလ်ဇနီးချောများ ကွန်ရက်။ တံခွန်တိုင် စာအုပ်တိုက်။ ၂၀၁၀။
ဇင်မာနွယ် ၁၂ ဇွန် ၂၀၁၈ရုပ်သံလိုင်းကနေ ခံစားကြည့်ရှုကြရတော့မယ့် စိုးပြည့်သဇင်ရဲ့ ပထမဆုံး ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဇနီးချောများကွန်ရက်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇနီးချောများ ကွန်ရက်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်