စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနစီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ယခင် ဝန်ကြီးဌာနများစီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနစီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဝန်ကြီးဌာနဖွဲ့စည်းပုံ
၃ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
၄ဝန်ကြီးဌာန၏ ဥပဒေ၊ နည်းဥပဒေများ
၅ကိုးကား
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာန
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် ၂၀၂၁  ၂၀၂၅ ခုနှစ်အထိ တည်ရှိသော ဝန်ကြီးဌာန အကြောင်း ဖြစ်သည်။ဦးညိုစော ဦးဆောင်သော ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အတွက် အသစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်သော ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာန အတွက်ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန် ဝန်ကြီးဌာနကို ကြည့်ပါ။
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၉၇၂ ပထမအကြိမ်
၃၀ မတ် ၂၀၁၆ ဒုတိယအကြိမ်
၃ မေ ၂၀၂၁ တတိယအကြိမ်
ယခင်အဖွဲ့အစည်းအမျိုးသားစီမံကိန်း ဝန်ကြီးဌာန  ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်တော်ဝန်ကြီးဌာန ၁၉၄၈၁၉၇၂
ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနအမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာန၁၉၉၃၂၀၁၆
စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှု ဝန်ကြီးဌာန၂၀၁၉၂၀၂၁
ဖျက်သိမ်းခြင်း၁၉၉၃ ပထမအကြိမ်
၂၀၁၉ ဒုတိယအကြိမ်
၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ တတိယအကြိမ်
အစားထိုးခြင်းဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနအမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာန၁၉၉၃၂၀၁၆
စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှု ဝန်ကြီးဌာန၂၀၁၉၂၀၂၁
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန် ဝန်ကြီးဌာန၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
အဖွဲ့အစည်းအမျိုးအစားဝန်ကြီးဌာနဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၃၂၊ ရုံးအမှတ် ၂၆၊နေပြည်တော်နှစ်စဉ်ဘက်ဂျက်၉၉၇၂၄၆၅၇၉၂ မီလျံကျပ်၄၂၅၆၇၉၃၁၁၉၆၄၈၆ မီလျံကျပ်၂၅၇၂
၂၀၄၁၂၆၉၃၀၆ မီလျံကျပ်၂၀၂၃ဝန်ကြီးများဒေါက်တာကံဇော်ဒုတိယဝန်ကြီးများဒေါ်သန်းသန်းလင်းဌာနအကြီးအမှူးများဦးဝင်းထိုက် အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ဌာနခွဲများပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံးစီမံကိန်းရေးဆွဲရေးဦးစီးဌာနအမျိုးသားမှတ်တမ်းများမော်ကွန်းတိုက်ဦးစီးဌာနဗဟိုစာရင်းအင်းအဖွဲ့ဗဟိုစက်ပစ္စည်းစာရင်းအင်းနှင့်စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာနစီမံကိန်းစိစစ်ရေးနှင့် တိုးတက်မှုအစီရင်ခံရေး ဦးစီးဌာနမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်မြန်မာ့နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်မှုဘဏ်မြန်မာ့ ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်မြန်မာ့လယ်ယာဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်မြန်မာ့အာမခံလုပ်ငန်းရသုံးမှန်းခြေ ငွေစာရင်း ဦးစီးဌာနငွေတိုက် ဦးစီးဌာနပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာနအကောက်ခွန် ဦးစီးဌာနငွေရေးကြေးရေး ကြီးကြပ်စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာနပင်စင် ဦးစီးဌာနငွေချေးသက်သေခံ လက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေး ကော်မရှင်ရုံးဝက်ဘ်ဆိုက်
စီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်သည် ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဆိုင်ရာ ပြည်ထောင်စုအစိုးရ၏ ဝန်ကြီးဌာန ဖြစ်သည်။
မြန်မာ့အုပ်ချုပ်ရေးသမိုင်းတစ်လျှောက်တွင် သုံးကြိမ်တိုင်တိုင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ ပထမအကြိမ်အနေဖြင့် ၁၉၇၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၃ ခုနှစ်အထိ၊ ဒုတိယအကြိမ်အနေဖြင့် ၂၀၁၆ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၉ ခုနှစ်အထိနှင့် တတိယအကြိမ်အနေဖြင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ်မှ ၂၀၂၅ ခုနှစ်အထိ တည်ရှိခဲ့သည်။
စစ်ပြိုင်အစိုးရဖြစ်သည့်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရကမူ ဦးတင်ထွန်းနိုင်အား ဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ထားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လွတ်လပ်ရေးရပြီးစအချိန်တွင်အမျိုးသားစီမံကိန်းဝန်ကြီးဌာနနှင့်ဘဏ္ဍာရေးနှင့်အခွန်တော်ဝန်ကြီးဌာနတို့သည် သီးခြားတည်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင်စီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနနှင့်ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ပြန်လည်ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်ဘဏ္ဍာရေးနှင့်အခွန်ဝန်ကြီးဌာနအားဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၂၀၁၆ ခုနှစ် ရွေးကောက်ခံအစိုးရအသစ်တက်လာချိန်တွင် သမ္မတဦးထင်ကျော်က ထိုဝန်ကြီးဌာန နှစ်ခုကို ပေါင်း၍ စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ကစက်မှုဝန်ကြီးဌာနကို စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် ပေါင်းကာစီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြန်သည်။၁
၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားပြီးနောက် တက်လာသောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ ၂၀၂၁ခုနှစ် မေလ ၃ရက်နေ့တွင်စက်မှုဝန်ကြီးဌာနနှင့်စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ပြန်လည်ခွဲထုတ်ခဲ့ပြန်သည်။၂
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီက အသစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်သောဦးညိုစောအစိုးရလက်ထက်တွင်ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာနဟု ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃
ဝန်ကြီးဌာနဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ဖွဲ့စည်းပုံမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရုံးစီမံကိန်းစီမံကိန်းရေးဆွဲရေးဦးစီးဌာန
အမျိုးသားမှတ်တမ်းများမော်ကွန်းတိုက်ဦးစီးဌာန
ဗဟိုစာရင်းအင်းအဖွဲ့
ဗဟိုစက်ပစ္စည်းစာရင်းအင်းနှင့်စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာန
စီမံကိန်းစိစစ်ရေးနှင့် တိုးတက်မှုအစီရင်ခံရေးဦးစီးဌာန
ဘဏ္ဍာရေးမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်
မြန်မာ့နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်မှုဘဏ်
မြန်မာ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်
မြန်မာ့အာမခံလုပ်ငန်း
ရသုံးမှန်းခြေငွေစာရင်းဦးစီးဌာန
ငွေတိုက် ဦးစီးဌာန
ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာန
အကောက်ခွန် ဦးစီးဌာန
ငွေရေးကြေးရေး ကြီးကြပ်စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာန
ပင်စင်ဦးစီးဌာန
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်းကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်ရုံး
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကျော်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆  ၂၅ မေ ၂၀၁၈
ဦးစိုးဝင်း၃၀ မေ ၂၀၁၈  ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉
ဦးစိုးဝင်း၄၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉  ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁
ဦးဝင်းရှိန်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၃ မေ ၂၀၂၁
ဦးဝင်းရှိန် ၃ မေ ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ဝန်ကြီးဌာန၏ ဥပဒေ၊ နည်းဥပဒေများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားမှတ်တမ်းနှင့် မော်ကွန်းဥပဒေ
ငွေစုဘဏ်လုပ်ငန်းဥပဒေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးဌာန နှစ်ခုကို ပေါင်းမယ်။
စီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန နောက်ခံသမိုင်း။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးစိုးဝင်းကို စီမံဘဏ္ဍာဝန်ကြီးအဖြစ် သမ္မတနှင့် လှတ်တော် အတည်ပြု။
ရှု
ပြော
ပြင်
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနများ စီမံကိန်းဗဟိုစက်ပစ္စည်းစာရင်းအင်းနှင့်စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာန
စီမံကိန်းရေးဆွဲရေးဦးစီးဌာန
အမျိုးသားမှတ်တမ်းများမော်ကွန်းတိုက်ဦးစီးဌာန
စီမံကိန်းစိစစ်ရေးနှင့် တိုးတက်မှုအစီရင်ခံရေး ဦးစီးဌာန
ဗဟိုစာရင်းအင်းအဖွဲ့
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနများ ဘဏ္ဍာရေးမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်
မြန်မာ့နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်မှုဘဏ်
မြန်မာ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်
မြန်မာ့လယ်ယာဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
မြန်မာ့အာမခံလုပ်ငန်း
ရသုံးမှန်းခြေငွေစာရင်း ဦးစီးဌာန
ငွေတိုက် ဦးစီးဌာန
ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာန
အကောက်ခွန် ဦးစီးဌာန
ငွေရေးကြေးရေး ကြီးကြပ်စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာန
ပင်စင်ဦးစီးဌာန
ငွေချေးသက်သေခံ လက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေး ကော်မရှင်ရုံး
စီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ယခင် ဝန်ကြီးဌာနများ
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာန
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်