ကသာမြို့နယ် စစ်ဆင်ရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကသာမြို့နယ်စစ်ဆင်ရေးကသာမြို့နယ် စစ်ဆင်ရေးမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများ၂၀၂၅ မြန်မာနိုင်ငံကသာမြို့နယ်စစ်ဆင်ရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံ
၂တိုက်ပွဲ
၃နောက်ဆက်တွဲအခြေအနေ
၄ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
ကသာမြို့နယ် စစ်ဆင်ရေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကသာမြို့နယ် စစ်ဆင်ရေးအညာ စစ်မြေပြင်၊မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၁၅ မတ်  ၁၆ မတ် ၂၀၂၅နေရာကသာမြို့နယ်၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရလဒ်အနိုင်ရ
စစ်ရင်ဆိုင်သူများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ပါဝင်သည့် တပ်ဖွဲ့များတပ်မတော်
တပ်မတော် ကြည်းခမရ ၃၀၉
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ကသာ
စစ်အင်အား၁၅၀၂၀၀မသိရှိရအသေအပျောက်တပ်မတော်
၄၀ ဦး သေဆုံး
၂၉ ဦး ဖမ်းမိ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
၂ ဦး သေဆုံး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်အတွင်း စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည်ကသာမြို့နယ်ရှိ ကျေးလက်ဒေသအချို့ကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ရန်စစ်ဆင်ရေးတစ်ရပ်ကို စတင်ခဲ့သည်။ ကသာမြို့မှ အမှတ် ၃၀၉ ခြေမြန်တပ်ရင်းမှ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ တပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် မြို့နယ်ကျေးလက်ဒေသများရှိ ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များ၏ စခန်းများကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ ကသာ  တိုက်ခိုက်ရေးသမားများနှင့် ရင်ဆိုင်တွေ့ဆုံပြီး အကြီးအကျယ် ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။
နောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကသာမြို့သည် မဟာဗျူဟာမြောက် အချက်အချာကျသောနေရာအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည်။ဧရာဝတီမြစ်၏ အနောက်ဘက်ကမ်းတွင် တည်ရှိပြီးကချင်ပြည်နယ်နှင့် နယ်နိမိတ်ထိစပ်နေသည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၁၆၀၀၀၀ ခန့်ရှိသည်။
အမှတ် ၃၀၉ ခြေမြန်တပ်ရင်းသည်ကသာမြို့ရှိ တစ်ခုတည်းသော စစ်ကောင်စီအခြေစိုက်စခန်းဖြစ်သော်လည်း အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း အင်အားဖြည့်တင်းထားသည်။ ကသာ  ၏ ပြောကြားချက်အရ လွန်ခဲ့သည့်လအနည်းငယ်အတွင်း တပ်ရင်းသို့ ထပ်မံ၍ အင်အားဖြည့်တင်းမှုများ လေကြောင်းမှ ပို့ဆောင်ခဲ့သည်ဟု သိရသည်။၁
တိုက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ စစ်ကောင်စီထိန်းချုပ်ရာ ကသာမြို့ပြင်ပတွင် တိုက်ပွဲပြင်းထန်စွာ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ကသာမြို့အခြေစိုက် စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များ အခြေစိုက်ရာ မြို့ပြင်ပဒေသသို့ ဝင်ရောက်လာချိန်တွင် တိုက်ပွဲစတင်ခဲ့သည်။၂၃
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၅ ရက်နေ့ နံနက်ပိုင်းတွင် ကသာမြို့ရှိ ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃၀၉ မှ စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင် ၁၅၀၄မှ ၂၀၀ ခန့်သည်၁ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များ တပ်စွဲထားသည့် ကသာမြို့နယ်အတွင်းသို့ ထိုးစစ်ဆင်လာရာမှ တိုက်ပွဲစတင်ခဲ့သည်။၄
တိုက်ပွဲသည် ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃၀၉ အခြေစိုက်စခန်းမှ ၆၅ ကီလိုမီတာခန့် ကွာဝေးသောနတ်ရေတွင်းပင်းမလွတ်လမ်းဆုံအနီး၊ အထူးသဖြင့်ပျဉ်ထောင်ကြီးကျေးရွာအနီးတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၅တိုက်ပွဲအရှိန်အမြင့်ဆုံးအချိန်၌ စစ်ကောင်စီသည် ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃၀၉ အခြေစိုက်စခန်းမှ တိုက်ပွဲဇုန်အတွင်းသို့ လက်နက်ကြီးများဖြင့် ပစ်ခတ်ခဲ့သည်။၄
ကသာ  အဖွဲ့ဝင်များက တိုက်ပွဲမှာ အတော်လေးပြင်းထန်ကြောင်း၊ သို့သော် ဒဏ်ရာရရှိသော စစ်သည်များနှင့် ၎င်းတို့၏ လက်နက်များကို သိမ်းဆည်းနိုင်ခဲ့ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၁ကသာမြို့အနီးတစ်ဝိုက်တွင် အပြင်းထန်ဆုံးဖြစ်ပွားခဲ့သော ဤတိုက်ပွဲသည် မတ်လ ၁၆ ရက်နေ့ နေ့လယ် ၂ နာရီခန့်အထိ ကြာမြင့်ခဲ့ပြီးနောက် စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် မြို့တွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃၀၉ အခြေစိုက်စခန်းသို့ ပြန်လည်ဆုတ်ခွာသွားခဲ့သည်။၄
နောက်ဆက်တွဲအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များ၏ ပြောကြားချက်အရ တိုက်ပွဲအတွင်း ခုခံရေးတိုက်ခိုက်ရေးသမားနှစ်ဦး ကျဆုံးခဲ့ပြီး စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင် ၄၀ ခန့်နှင့် ခုခံရေးတိုက်ခိုက်ရေးသမား နှစ်ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။ ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များက စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင် ၂၉ ဦးကိုလည်း စစ်သုံ့ပန်းအဖြစ် ဖမ်းဆီးရမိခဲ့သည်။၁
ရှေ့တန်းမှ ခုခံရေးသတင်းရင်းမြစ်တစ်ခုက ပြောကြားသည်မှာ ပုံမှန်အားဖြင့် စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် မြို့နယ်အတွင်း၌သာ ကင်းလှည့်လေ့ရှိသော်လည်း ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ ၎င်းတို့သည် အင်အားအများအပြားဖြင့် ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များ ထိန်းချုပ်ရာဇုန်အတွင်းသို့ မမျှော်လင့်ဘဲ ဝင်ရောက်လာခဲ့သဖြင့် ပြင်းထန်သောတိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။၄
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အညာ စစ်မြေပြင်
ငဖဲ ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄၊၊   ။
၊၊   ။
တမ်းပလိတ်
ကသာမြို့နယ်စစ်ဆင်ရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများ
၂၀၂၅ မြန်မာနိုင်ငံ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကသာမြို့နယ် စစ်ဆင်ရေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်