အနောက်ပွဲတက်ဆောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနောက်ပွဲတက်ဆောင်အနောက်ပွဲတက်ဆောင်မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုအနောက်ပွဲတက်ဆောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပွဲတက် အခမ်းအနား
၂ဘကြီးတော်ဘုရားလက်ထက် ပွဲတက်အခမ်းအနား
၃အခမ်းအနား အစီအစဉ်
၄ကိုးကား
အနောက်ပွဲတက်ဆောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အနောက်ပွဲတက်ဆောင်ဆိုသည် မြန်မာမင်းတို့၏ နန်းတော်တိုင်းတွင် အနောက်စမုတ်နှင့် တစ်ဆက်တည်း ရှိသော အရှေ့ဘက်တွင် သုံးထပ်ဇေတဝန်ဆောင်ကို ခေါ်သည်။အနောက်ပွဲတက်ဇေတဝန်ဆောင်တော်ဟုလည်း ခေါ်သည်။ ထိုအဆောင်တွင် သီတင်းကျွတ်သောအခါ မိဖုရား၊ မင်းသမီး၊ ကတော်၊ မယားစသော မင်းမိန်းမတို့က ကန်တော့ပွဲတက်ရသဖြင့် ပွဲတက်ဆောင်ဟု ခေါ်ဆိုသည်။ လူအမြဲနေသော အဆောင်မဟုတ်ပေ။ ထိုအဆောင်တွင် အလယ်က မာရဘင်ကန့်၍ သရက်သားဖြင့်ပြုသော ပဒုမ္မာကြာပွင့်ခံ ပဒုမာသနရာဇပလ္လင်တော် ရှိသည်။ ယင်းပလ္လင်တော်တွင် မင်းဧကရာဇ်နှင့် မိဖုရားခေါင်ကြီး နှစ်ပါးအတူ စံတော်မူ ကန်တော့ခံမြဲ ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် မြင်းမိုရ်ပွဲ၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်၊ အဖိတ်နေ့ည၊ ကထိန်လျာမသိုးသင်္ကန်း ရက်သောအခါ၊မဟာပိန္နဲပွဲအခါများတွင် ဤအဆောင်တွင် ထွက်တော်မူ၍ရှုစားသည်။
ပွဲတက် အခမ်းအနား
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်ပွဲတက် အခမ်းအနားသို့ အရာရှိ မှူးတော်မတ်တော်များ၏ ကတော်နှင့် မယားများ၊ အခမ်းအနား ပါဝင်သူတို့သာ တက်ရောက်ပူဇော် ကန်တော့ရမြဲ ဖြစ်သည်။ ကန်တော့ပွဲ တက်သောအခါ ရာထူးအဆင့်အတန်းအလိုက် နေရာများကို ကြိုတင်ပြင်ဆင် သတ်မှတ်ပိုင်းခြား၍ အတိအကျပြုလုပ် နေရာချထားရသည်။ ပွဲတက်အခမ်းအနား အထုံးအမြိတ် အဆင်တန်ဆာကိုသာ ဝတ်ဆင်၍ ဝတ်ရရိုး ထုံးစံအတိုင်း လိုက်နာရသည်။ အပိုအလိုမရှိ အတိအကျ လိုက်နာရသည်။ ကန်တော့လက်ဆောင်များနှင့် တက်ရောက်ရသည်။ ယင်းအခမ်းအနားသည် အမျိုးသမီးလောကတွင် အလွန်ဂုဏ်ယူရသော အခမ်းအနားဖြစ်ကြောင်း သိရှိရသည်။
ဘကြီးတော်ဘုရားလက်ထက် ပွဲတက်အခမ်းအနား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘကြီးတော် စစ်ကိုင်းမင်းသည် သက္ကရာဇ် ၁၁၈၁ခု၊ နယုန်လဆန်း ၁၅ရက်၊ တနင်္လာနေ့တွင် ရွှေထီးရွှေနန်းကို သိမ်းမြန်းစိုးစံတော်မူသည်။ ထိုနှစ် တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၂ရက်၊ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ ကောင်းမြတ်သော မင်္ဂလာအခါတော်တွင် ပြာသာဒ်တော်ကြီးအတွင်း သီဟာသန ရာဇပလ္လင်တော်ထက် အရှင်မိဖုရားခေါင်ကြီးဘုရားနှင့် တကွ စံပယ်တော်မူသည်။ ထို့နောက် မင်္ဂလာဥကင်သ ဖွင့်တော်မူ၍ သီရိပဝရသုဓမ္မမဟာရာဇဓိရာဇာ ဟူသော တံဆိပ်နာမံတော်ကို ခံတော်မူသည်။
အရှင်မိဖုရားခေါင်ကြီးဘုရားလည်း သီရိပဝရသုဓမ္မမဟာရာဇဓိရာဇာ ဟူသော တံဆိပ်နာမံတော်ကို ခံတော်မူသည်။ မင်းမိဖုရား၊ မင်းညီမင်းသား၊ မှူးတော်မတ်တော်တို့ကိုလည်း ဘွဲ့အမည်အရည် အဆောင်အရွက် ချီးမြှင့်တော်မူသည်။ ယင်း လပြည့်ကျော် ၉ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် ရွှေလွှတ်တော် ဇေတဝန်ဆောင် သီဟာသန ရာဇပလ္လင်တော်ကို သိမ်းတော်မူသည်။
နတ်တော်လဆန်း ၂ရက်၊ ကြာသပတေးနေ့တွင် မိဖုရား၊ သားတော်၊ ညီတော်၊ ဆွေတော်မျိုးတော်၊ မှူးတော်မတ်တော်၊ ဗိုလ်မှူး တပ်မှူး၊ စစ်အင်္ဂါ လေးပါး ခြံရံလျက် အရှင်နှစ်ပါး ရတနာရွှေဝေါတော် စီးတော်မူ၍ အရှေ့မျက်နှာ ဦးနှိမ်တံခါးတော်က ထွက်တော်မူပြီးလျှင် ရွှေမြို့တော်ကို လက်ယာရစ် လှည့်လည် သိမ်းတော်မူသည်။
၁၁၈၂ခု၊ ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၁ရက်နေ့တွင် အရှင်နှစ်ပါးတို့သည် သီဟာသနရာဇပလ္လင်တော်ထက် စံပယ်တော်မူပြီးလျှင် ဝါဝင်ကန်တော့ခံတော်မူသည်။ ထိုနှစ် သီတင်းကျွတ်လပြည့်ကျော် ၁ရက်နေ့တွင် သီဟာသနရာဇပလ္လင်တော်ထက် အရှင်နှစ်ပါးစံတော်မူပြီးလျှင် ဝါကျွတ်ကန်တော့ ၃ရက် ခံတော်မူသည်။ နောက်တစ်ရက်ဆိုင်း၍ သီတင်းကျွတ်လပြည့်ကျော် ၅ရက်နေ့တွင် အနောက်ပွဲတက် ဇေတဝန်ဆောင်တော် ဥကင်တော် ပဒုမာသန ရာဇပလ္လင်တော်ထက် အရှင်နှစ်ပါး စံတော်မူ၍ အနောက်ပွဲတက် ကန်တော့ခံတော်မူသည်။
အခမ်းအနား အစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
အခမ်းအနားတွင် ဘုရင်မင်းမြတ်မှ စိန္ဒာမုနိ မကိုဋ်တော်၊ မဟာမဏိဒုရင်တော်တို့ကို ဆင်ယင်တော်မူသည်။ လယ်ယာတော်က သန်လျက်၊ လက်ဝဲတော်က သားမြီးယပ်ကို စွဲကိုင်တော်မူသည်။ မိဖုရားခေါင်ကြီးမှာ ရတနာဥဂ္ဂတ်တော်၊ မဟာလတ္တာ အဆင်တန်ဆာတော်များကို ဆင်တော်မူသည်။ နောက်တော်က အဆောင်ရ မိဖုရားကြီး၊ မိဖုရားလတ်၊ မိဖုရားငယ်၊ ကိုယ်လုပ်တော်၊ မြို့စားရွာစားတို့မှာ အထိုက်အလျောက် သူကောင်းပြုခံရသည့် ဥဂ္ဂတ်တံဆိပ်တော်များကို ဆင်၍ နောက်က လိုက်ရသည်။၁
ယခုအခါတွင် သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၏ ပြတိုက်အဖြစ်ဖွင့်လှစ်ထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းပါမောက္ခ ဒေါက်တာကျော်ဝင်းငြိမ်း ရေး၊ ညောင်ရမ်းမင်းသား၏ နောက်ဆုံးနေ့ရက်များနှင့် အခြားစာတမ်းများ၊ စာ၂၇၊ ၂၀၁၅၊ ဒီဇင်ဘာ
အနောက်ပွဲတက်ဆောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၁၉၊ ၁၇၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနောက်ပွဲတက်ဆောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်