ဗြဟ္မီ အရေးအသား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗြဟ္မီအရေးအသားဗြဟ္မီ အရေးအသား      မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဗြဟ္မီအရေးအသားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဗျည်းနှင့်သရများ နှိုင်းယှဉ်မှု
ဗြဟ္မီ အရေးအသား
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗြဟ္မီအက္ခရာမှ ဆင်းသက်ပေါက်ဖွားလာသည့် အရေးအသားများ ဖြစ်ကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် သက္ကတစာ၊ ဘင်္ဂါလီစာ၊ သီဟိုဠ်စာ၊ တမိလ်စာ၊ တိဘက်စာ၊ မြန်မာစာ၊ ထိုင်းစာ၊ လောလာအိုစာ၊ ခမာစာ အစရှိသည်တို့သည် ထင်ရှားသော ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများ ဖြစ်ကြသည်။ ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများသည်အာဘူဂီဒါခေါ် စာရေးသားနည်းစနစ် အမျိုးအစားတွင် ပါဝင်ကြသည်။
ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများကို အိန္ဒိယဒေသ၊ တိဘက်နှင့် အရှေ့တောင်အာရှဒေသတို့တွင် အဓိက အသုံးပြုကြသည်။ အထူးသဖြင့် အင်ဒိုဥရောပ ဘာသာစကားများ၊ ဒြဝိဒိယန် ဘာသာစကားများ၊ တိဘက်ဗမာ ဘာသာစကားများ၊ မွန်ခမာ ဘာသာစကားများ၊ တိုင်ရှမ်း ဘာသာစကားများ၊ မလ္လာယုပိုလီနီးရှား ဘာသာစကားများကို ရေးသားဖော်ပြရန် သုံးကြသည်။
ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများကို အိန္ဒိယနှင့် အရှေ့တောင်အာရှဒေသတွင်သာမက တရုတ်၊ဂျပန်၊ ကိုရီးယားနိုင်ငံများတွင်လည်း တွေ့ရသည်။ ရှေးအခါက မဟာယာနကျမ်းစာများကိုသိဒ္ဓံဟု ခေါ်သည့် ဗြဟ္မီပွားအက္ခရာတစ်မျိုးဖြင့် ရေးသားလေ့ ရှိကြသည်။ ယင်းကဲ့သို့ သိဒ္ဓံအက္ခရာဖြင့် ရေးထားသော ကျမ်းစာများသည် တရုတ်၊ဂျပန် နိုင်ငံတို့၌ ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ ဂျပန်နိုင်ငံတွင်ဆိုလျှင် ရှင်ဂွန်းဂိုဏ်းမှ ဘုန်းကြီးများသည် သိဒ္ဓံအက္ခရာဖြင့် ကျမ်းစာများ ရေးသားနေကြဆဲ ဖြစ်လေသည်။ ထို့အပြင် ဂျပန်စာမှ ကာတာကာနာ နှင့် ဟီရာဂါနာ အက္ခရာများ၏ ဗျည်း၊သရ အစီအစဉ်များမှာ ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများ၏ အစီအစဉ်နှင့် တူနေသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများ၏ မူလရင်းမြစ်မှာဗြဟ္မီ အက္ခရာဖြစ်သည်။ ၎င်းအက္ခရာ ပေါ်ပေါက်လာပုံနှင့် စတင်သုံးစွဲသည့် ခုနှစ်တို့ကို မသိရသော်လည်း မောရိယ ဧကရာဇ် သီရိဓမ္မာအသောကမင်း လက်ထက် ဘီစီသုံးရာစုမှစ၍ ကျယ်ပြန့်စွာ သုံးစွဲလာကြသည်။  သီရိဓမ္မာအသောကမင်း၏ အမိန့်တော်ကျောက်စာ အများစုကိုလည်း ဗြဟ္မီ အက္ခရာကို သုံးစွဲ၍ ရေးသားခဲ့ကြသည်။
ဗြဟ္မီ အက္ခရာသည် အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ပုံသဏ္ဌာန်များလည်း ပြောင်းလာခဲ့သည်။ အက္ခရာများသည်လည်း ဖြောင့်မတ်သည့် ပုံသဏ္ဌာန်မှ ပျော့ပြောင်းကွေးညွတ်သည့် အသွင်သို့ ပြောင်းလဲလာသည်။ ထိုအက္ခရာကို ဂုပ္တခေတ်ကို စွဲ၍ ဂုပ္တ အက္ခရာဟု ခေါ်ကြသည်။ တဖန် ဂုပ္တ အက္ခရာများမှ နာဂရီ၊ သိဒ္ဓံ၊ သျှာရဒါ အစရှိသော စာအရေးအသားများ ဆင့်ကဲထွန်းကားလာသည်။  ယင်းအက္ခရာများမှ တဖန် ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ့ ထွန်းကားလာကြသည့် အက္ခရာများမှာကား ဒေဝနာဂရီ၊ ဂူဂျာရတီ၊ ဂူရမုခီ ပန်ချာပီ၊ ဘင်္ဂလီ၊ တိဗက်၊ ရန်ဂျနာ နီပေါ၊ ဆိုယွန်ဘိုမွန်ဂို အစရှိသည့် အက္ခရာများ ဖြစ်ကြသည်။ ထိုအက္ခရာ အရေးအသားများမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းမှ ဆင့်ကဲပေါ်ပေါက်လာကြသဖြင့် မြောက်ပိုင်း ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများ    ဟုခေါ်ဆိုသည်။
အိန္ဒိယနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းနှင့် အပြိုင် တောင်ပိုင်းဒေသ တွင်လည်း ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများ ထွန်းကားနေခဲ့သည်။ ကန္နဒ အက္ခရာ၊ ပလ္လဝ အက္ခရာ၊ တေလုဂူ အက္ခရာ၊ ကဒမ္ဗအက္ခရာ အစရှိသော အရေးအသားများ ဖြစ်ကြသည်။ ယင်းအက္ခရာတို့မှ ဆင့်ကဲထွန်းကားလာကြသည့် အက္ခရာများမှ များမြောင်လှပေသည်။ ဥပမာ ပြဆိုရသော် တမိလ် အက္ခရာ၊ မာလာယလမ် အက္ခရာ၊ ထားနာ အက္ခရာ၊ သီဟိုဠ် အက္ခရာ၊ ပျူအက္ခရာ၊ မွန်မြန်မာအက္ခရာ၊ ခမာအက္ခရာ၊ ထိုင်းအက္ခရာ၊ လောလာအိုအက္ခရာ၊ ယွန်းအက္ခရာ၊ ကဝိအက္ခရာ၊ ဂျာဗား အက္ခရာ၊ ဘာလီ အက္ခရာ အစရှိသည်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဤအက္ခရာ အရေးအသားများမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံတောင်ပိုင်းမှ ဆင့်ကဲပေါ်ပေါက်လာကြသဖြင့် တောင်ပိုင်း ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများ    ဟုခေါ်ဆိုသည်။
၁
အက္ခရာဖြင့် ရေးထိုးထားသည့် အသောကဘုရင်၏ ဆဋ္ဌမမြောက် အမိန့်တော်ကျောက်စာ
အိန္ဒိယနိုင်ငံမှတဆင့်ဗြဟ္မီပွား အရေးအသားများ ပြန့်ပွားလာပုံ
ဗျည်းနှင့်သရများ နှိုင်းယှဉ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု ၁အာသံဘင်္ဂါလီဆယ်လေတီဒေဝနာဂရီဂူဂျာရတီဩဒိယဂါရ်မူခီတိဘတ်တိရာဟူတအစောပိုင်းဗြဟ္မီ
ဗြဟ္မီ
နှောင်းပိုင်းဗြဟ္မီ
တေလူဂူကန္နာဒဆင်ဟာလာမာလာယလံတမီးလ်မြန်မာကခဂဃငစဆဇဈဉညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရၒလဠၔဝၐၑသဟခမာထိုင်းမှတ်စု ၂မှတ်စု ၂မှတ်စု ၂မှတ်စု ၂မှတ်စု ၂မှတ်စု ၂မှတ်စု ၂မှတ်စု ၂မှတ်စု ၂လာအိုဘာလီမှတ်စု ၃ဂျာဗားမှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃မှတ်စု ၃သုန္ဒန်လောန္တာရာဘာတက်ဘာယ်ဘာယိန်အိုင်အက်စ်အိုကခဂဃငစကျဆချဇဂျဈဂျဉညဋဌဒဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရၒလဠၔဝၐၑသဟ
မှတ်စု ၄မှတ်စု ၄မှတ်စု ၄အာသံဘင်္ဂါလီအကအာကာဣကိဤကီဥကုဦကူဧကေအေးကေးဩကောဪကော်ၒကၖၓကၗၔကၘၕကၙအံကံအးကးက်မှတ်စု ၅မှတ်စု ၆မှတ်စု ၆
၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉
တမ်းပလိတ်
။    ။ ။။
ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
ဗြဟ္မီအရေးအသားမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၃၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗြဟ္မီ အရေးအသား
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်