ဟခုဟိုးရှော  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟခုဟိုးရှောဟခုဟိုးရှော၁၉၈၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဟခုဟိုးရှောမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတ္ထုပတ္တိ
၂ကိုးကား
ဟခုဟိုးရှော
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုဂ္ဂိုလ်ရေး အချက်အလက်မွေးဖွား၁၁ မတ်၊ ၁၉၈၅အသက်၄၀အရပ်၁၉၂၆၄ကိုယ်လေးချိန်၁၅၈၃၄၈၂၅အလုပ်အကိုင်တည်ငြိမ်လက်ရှိအဆင့်ပွဲဦးထွက်အမြင့်ဆုံးအဆင့်ချန်ပီယံအထူးဆုများရွှေကြယ်ပွင့်များ
ဟခုဟိုးရှောသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ဆူမိုအားကစားသမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁
အတ္ထုပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟခုဟိုးသည် မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံသား ဖြစ်သည်။
ဟခုဟိုးသည် အသက် ၁၅ နှစ်သားအရွယ် ၂၀၀၀ ခုနှစ်ကတည်းက ဂျပန်နိုင်ငံတွင် ဆူမိုကို စတင်၍ ကစားခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ချန်ပီယံ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ပြိုင်ခဲ့သည့် ပြိုင်ပွဲစုစုပေါင်း ၁၁၃၂ ကြိမ်ရှိပြီး ချန်ပီယံ ၄၂ ကြိမ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ယခုအချိန်တွင် ဆူမိုအားကစားနည်းတွင် အအောင်မြင်ဆုံး အားကစားသမားလည်း ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
ဟခုဟိုးရှောမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၅၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟခုဟိုးရှော
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်