တကဲအုချိ ယူးကို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတကဲအုချိယူးကိုတကဲအုချိ ယူးကိုဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတကဲအုချိယူးကိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိဂုံး
၂ရုပ်ရှင်ရုပ်သံ
ရုပ်ရှင်ရုပ်သံ၂၁ရုပ်သံ
၂၂ရုပ်ရှင်
၃ကိုးကား
တကဲအုချိ ယူးကို
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျပန်သရုပ်ဆောင်တမ်းပလိတ်ဂျပန်သရုပ်ဆောင်
မွေးဖွားဧပြီ ၁၊ ၁၉၈၀ကွယ်လွန်စက်တင်ဘာ ၂၇၊ ၂၀၂၀အသက်၄၀တိုကျို၊ဂျပန်အလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များကိုယ်စားလှယ်အရပ်၁၆၄၅၄၁၂အိမ်ထောင်ဖက်များလက်ထပ်ကွာရှင်း
လက်ထပ်
သားသမီး
တကဲအုချိ ယူးကိုသည် ဂျပန်သရုပ်ဆောင် ဖြစ်သည်။အစုက၁၉၉၉၊သတို့သမီး၂၀၀၄၊လျှပ်ပြက်၂၀၀၉စသော ရုပ်သံများ၌လည်းကောင်း၊လက်စွပ်၁၉၉၈၊ယိုမိငအဲရိ၂၀၀၃နှင့်ဆိုက်ကားပေါ်ကခွေး၂၀၀၇ ရုပ်ရှင်များ၌လည်းကောင်း ပါဝင်သည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၇ ဂျပန်စံတော်ချိန် နံနက် ၂ နာရီတွင် တကဲအုချိကို တိုကျို၊ ရှိဘုယ သူမနေအိမ်၌ ကြိုးဆွဲချလျက် တွေ့ရှိသည်။၁၂၃ဆေးရုံသို့ ပို့ဆောင်သော်လည်း များမကြာမီ သေဆုံးသွားသည်။၄နှုတ်ဆက်စာ မတွေ့ရှိရဘဲ၊ ကွယ်လွန်ချိန် အသက် ၄၀ ဖြစ်သည်။၅၆၇
ရုပ်ရှင်ရုပ်သံ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
ရုပ်သံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တကဲအုချိယူးကိုမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တကဲအုချိ ယူးကို
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်