ကိုလင်ဒါ ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုလင်ဒါဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်ကိုလင်ဒါ ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်၁၉၆၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကမ္ဘာ့ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များကိုလင်ဒါဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကိုလင်ဒါ ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုလင်ဒါဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်ကိုလင်ဒါ ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ သမ္မတစတုတ္ထမြောက်၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၅ယခင်အိုင်ဗို ဂျိုဆီပိုဗစ်ချ်နေတိုးအဖွဲ့ ၊ အများပြည်သူဆိုင်ရာ သံတမန်ရေးရာလက်ထောက်အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၁  ၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၄ယခင်စတက်ဖနီဘတ်ဒ်ယာယီဆက်လက်တက်ဒ်ဝှိုက်ဆိုက်ဒ်ယာယီခရိုအေးရှား အမေရိကန်သံရုံးသံအမတ်၈ မတ်လ ၂၀၀၈  ၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၁ယခင်နီဗန်ဂျူရီကာဆက်လက်ဗိုက်စ် ဆကရာစစ်ယာယီကိုယ်ရေး အချက်အလက်အမည်ရင်းကိုလင်ဒါ ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်မွေးနေ့၂၉ ဧပြီ၊ ၁၉၆၈အသက်၅၇မွေးရပ်ဇာတိရီဂျေကာ၊ ခရိုအေးရှား ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံ၊ယူဂိုဆလားဗီးယားနိုင်ငံပညာရေးဇာဂရက်ဘ် တက္ကသိုလ်ဒီပလိုမာဗီယင်နာ သံတမန်တက္ကသိုလ်ပါတီခရိုအေးရှန်း ဒီမိုကရက်တစ် သမဂ္ဂ၁၉၉၃၂၀၁၅၊ တသီးပုဂ္ဂလ၂၀၁၅လက်ရှိကြင်ဖော်ဂျာကော့ဗ် ကီတာရိုဗစ်ချ်၁၉၉၆သားသမီး၂ဝဘ်ဆိုတ်အစိုးရ အင်တာနက်စာမျက်နှာ
ကိုလင်ဒါ ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်၁၉၆၈ ဧပြီလ ၂၉ ရက်မွေး သည် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံမှ နိုင်ငံရေးသမားနှင့် သံတမန်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ စတုတ္ထမြောက် နှင့် လက်ရှိ သမ္မတ အဖြစ် ၂၀၁၅ ခုနှစ်မှ စတင်၍ တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက် ရှိသည်။ သူမသည် ၁၉၉၀ ခုနှစ် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ ပါတီစုံ ရွေးကောက်ပွဲအပြီးတွင် ပထမဆုံး ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသော အမျိုးသမီး တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ အသက် ၄၆ နှစ်သာ ရှိသေးသဖြင့် အသက်အငယ်ဆုံးသော သမ္မတတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။၁၂၃
ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်သည် သမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်း မခံရမီက အစိုးရဆိုင်ရာနှင့် သံတမန်ရေးရာတို့၌ ရာထူးအချို့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ သူမသည် ၂၀၀၃ မှ ၂၀၀၅ ခုနှစ် အထိ ဥရောပရေးရာ ဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၅ မှ ၂၀၀၈ ခုနှစ် အထိ နိုင်ငံခြားရေးရာနှင့် ဥရောပ ပေါင်းစည်းရေးဆိုင်ရာ ပထမဆုံး အမျိုးသမီး ဝန်ကြီး အဖြစ်တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ဝန်ကြီးချုပ် အိုင်ဗိုဆနာဒါ၏ ပထမနှင့် ဒုတိယ အစိုးရ အဖွဲ့ နှစ်ခုစလုံးတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၈ မှ ၂၀၁၁ အထိ အမေရိကန်နိုင်ငံတွင် ခရိုအေးရှား သံအမတ် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး နေတို့းအဖွဲ့တွင် အများပြည်သူဆိုင်ရာ သံတမန်ရေးရာ ကဏ္ဍ၏ လက်ထောက် အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် ၂၀၁၁ မှ ၂၀၁၄ အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၄
ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်သည် ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ နှင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ကျင်းပသော ခရိုအေးရှား သမ္မတ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်သူ ၄ ဦး အနက် တစ်ဦးတည်းသော အမျိုးသမီး အဖြစ် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင် အရွေးခံခဲ့ပြီး ပထမအဆင့်တွင် ဒုတိယ နေရာရရှိခဲ့ကာ ဒုတိယ အဆင့်တွင် လက်ရှိသမ္မတ အိုင်ဗိုဂျိုဆီပိုဗစ်အား မဲအနည်းငယ်မျှ အသာဖြင့် အနိုင်ရခဲ့သည်။ ပထမအဆင့်တွင် သူမ၏ အနိုင်ရမှုအား အများစုက မမျှော်လင့်ထားကြပဲ ထင်မြင်ယူဆချက်များကို မဲအနေဖြင့် ကောက်ခံရာတွင် အများစု၌ လက်ရှိ သမ္မတ ဂျိုဆီပိုဗစ်အနေနှင့် အပြတ်အသတ် အနိုင်ရမည်ဟု ခန့်မှန်းကြပြီး အချို့ဆိုလျှင် လိုအပ်သည့် မဲ ၅၀ ကျော်ကို တစ်ခါတည်းဖြင့် ရရှိလိမ့်မည်ဟု ထင်မြင်ချက်ပေးကြသည်။ ဒုတိယအဆင့်တွင် ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်သည် ဂျိုဆီပိုဗစ်အား အနီးစပ်ဆုံး ရာခိုင်နှုန်းအသာဖြင့် အနိုင်ရရှိခဲ့ပြီး ၁၄၈ မျှသာ ဖြစ်သဖြင့် ယနေ့အထိ ခရိုအေးရှားတွင် ကျင်းပပြုလုပ်သော ရွေးကောက်ပွဲများတွင် အနည်းဆုံး အသာရမှုဖြစ်ပြီး အရွေးချယ်ခံပြီးခဲ့သမျှ သမ္မတများတွင် အနည်းဆုံး မဲအရေအတွက်ဖြစ်သော ၁၁၁၄ သန်း မျှ သာ ရရှိခဲ့သည်။ ထို့ပြင် နိုင်ငံတွင် ယခင်က ၂၀၀၉ မှ ၂၀၁၁ အထိ အမျိုးသမီး ဝန်ကြီးချုပ် ဂျန်ဒရာကာ ကိုဆော် ရှိခဲ့သဖြင့် ဂရာဘာကီတာရိုဗစ် သမ္မတအဖြစ် အရွေးချယ်ခံရချင်းကြောင့် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် အမျိုးသမီး နိုင်ငံ့ဥသျှောင် နှင့် အစိုးရခေါင်းဆောင် နှစ်ခုစလုံး ရှိခဲ့ဖူးသော ပါလီမန် သမ္မတနိုင်ငံ အနည်းငယ်တွင် စာရင်းဝင်ခဲ့သည်။
ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်သည် ၁၉၉၃ မှ ၂၀၁၅ အထိ ရှေးရိုးစွဲသော ခရိုအေးရှန်း ဒီမိုကရက်တစ် သမဂ္ဂ ပါတီ၏ ပါတီဝင် ဖြစ်ခဲ့သည်။၅ဂျပန် အနောက်ဥရောပနှင့် မြောက်အမေရိကတို့ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သော ထရိုင်လက်ထရယ် ကော်မရှင် အဖွဲ၏ ခရိုအေးရှား အဖွဲ့ဝင် သုံးဦးတွင် တစ်ဦး အဖြစ်ပါဝင်ခဲ့သည်။၆သို့သော်လည်း သမ္မတ ဖြစ်လာသော အခါတွင် ထိုနှစ်နေရာစလုံးမှ နုတ်ထွက်ခဲ့ရသည်။ အကြောင်းမှာ ခရိုအေးရှား သမ္မတ အနေနှင့် နိုင်ငံရေး ရာထူး နှင့် ပါတီဝင် အဖြစ် သမ္မတ တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ် လုပ်ဆောင်ခွင့် မပြုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။၇၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ဖော်ဘီ မဂ္ဂဇင်းမှ ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်အား ကမ္ဘာပေါ်တွင် ၃၉ ယောက်မြောက် ဩဇာအာဏာ အရှိဆုံး အမျိုးသမီး အဖြစ် စာရင်းသွင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုလင်ဒါဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၇၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုလင်ဒါ ဂရာဘာကီတာရိုဗစ်ချ်
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်