အဗဲလန့်ချ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဗဲလန့်ချ်အဗဲလန့်ချ်အကြီးစားပြင်ဆင်မှု ပြုလုပ်နေသော စာမျက်နှာများရာသီဥတု ဘေးအန္တရာယ်များသဘာဝဘေးအန္တရာယ်များအဗဲလန့်ချ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အဗဲလန့်ချ်
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည် ယခုလက်ရှိတွင်အကြီးစားပြင်ဆင်မှုများကို ခဏတာမျှ ပြုလုပ်နေပါသည်။ယဉ်ကျေးသမှုအနေဖြင့် ဤစာသားကိုတွေ့နေသော အချိန်တွင် လက်ရှိစာမျက်နှာကို ပြင်ဆင်ခြင်းမပြုရန် မေတ္တာရပ်ခံပါသည်။ဤစာမျက်နှာအား ၁၈၀၃ ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  ၄ နှစ် အကြာက တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ အကယ်၍ ဤစာမျက်နှာသည် နာရီအနည်းငယ်ကြာသည်အထိပြင်ဆင်ခြင်းမပြုပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်ကို ဖယ်ရှားပါ သို့မဟုတ်ဖြင့် အစားထိုးပါ။
အဗဲလန့်ချ်သည် သဘာဝဖြစ်ရပ်နှင့်သက်ဆိုင်သည်။ ဧ၀ရက်တောင်အနီးရှိဟိမဝန္တာတောင်တွင်နှင်းတောင်များ ပြိုလဲကျဆင်းလာခြင်းလည်းဖြစ်သည်။ နှင်းများပြိုလဲခြင်းတစ်ခုဖြစ်သည့်ဆီးနှင်းကျိုးခြင်း၏ ပိုမိုအားနည်းသောအလွှာပေါ်တွင်လဲလျောင်းနေသောနှင်းများနှင့်မတ်စောက်သောတောင်စောင်းတွင်ကျသောအခါဖြစ်ပေါ်သောအဖြစ်အပျက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပုံမှန်အားဖြင့်ဆီးနှင်း၏အင်အားသည်၎င်း၏အားထက်ကျော်လွန်သော်လည်းတခါတရံတွင်တဖြည်းဖြည်းကျယ်ပြန့်သော နှင်းပျံ့သောနှင်းပြန့်လွင့်ခြင်း နှင့်နှင်းလျှောစီး   တွင်စက်မှုပျက်ကွက်မှုကြောင့်  များသည်အစပိုင်းဇုန်တွင်အစပျိုးရသည်။ နှင်းပွင့်များသည်များသောအားဖြင့်လျင်မြန်စွာအရှိန်မြှင့်တက်လာပြီးနှင်းများများများလာလေလေနှင့်ထုထည်တိုးလာသည်။ အကယ်၍ ပြိုလဲခြင်းအလုံအလောက်လျင်မြန်စွာရွေ့လျားပါကအချို့သောဆီးနှင်းများသည်လေထုနှင့်ရောနှောသွားကြသည်။  အမှုန့်များဖြစ်သောဆီးနှင်းပြိုလဲခြင်းဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။
နှင်းနှင့်ဆင်တူသောအပြုအမူများကိုပြုမူသောကျောက်တုံးများသို့မဟုတ်အပျက်အစီးများကိုတောင်ပြိုလဲခြင်းများအဖြစ်ရည်ညွှန်းကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အဗဲလန့်ချ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရာသီဥတု ဘေးအန္တရာယ်များ
သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအကြီးစားပြင်ဆင်မှု ပြုလုပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၈၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဗဲလန့်ချ်
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်