တရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာနတရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာန       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများနိုင်ငံပိုင် မီဒီယာတရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပီကင်းနိုင်ငံတကာ အသံလွှင့်ဌာန မြန်မာဘာသာအစီအစဉ်
၃အခြားသော ဘာသာစကား အစီအစဉ်
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
တရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာန
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာနနိုင်ငံတရုတ်ပထမဆုံးထုတ်လွှင့်သည့်ရက်
၃ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉၄၁ ခုနှစ်ဌာနချုပ်ဘေဂျင်းမြို့တရုတ်နိုင်ငံထုတ်လွှင့်သည့် ဧရိယာ
ကမ္ဘာတစ်ဝန်းပိုင်ဆိုင်သူတရုတ် မီဒီယာ အဖွဲ့အစည်းတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ အစိုးရစတင်ထုတ်လွှင့်သည့်ရက်
၁၈ဧပြီ၁၉၇၈၁၉၇၈၀၄၁၈ယခင်အမည်များ
ပီကင်း အသံလွှင့်ဌာန
ဘေဂျင်း အသံလွှင့်ဌာန
တရုတ် အသံတရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာနရိုးရှင်းသော တရုတ်ရိုးရာ တရုတ်
တရုတ် နိုင်ငံတကာ အသံလွှင့်ဌာနသည်တရုတ်နိုင်ငံ၏ အစိုးရပိုင် နိုင်ငံတကာ အသံလွှင့်ဌာန ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် တရုတ်နိုင်ငံ မြို့တော်ဘေဂျင်းမြို့၌ ရုံးစိုက်သည်။ တရုတ်နိုင်ငံတကာ အသံလွှင့်ဌာန သည် ၁၉၄၁ခုနှစ်တွင်ပီကင်း အသံလွှင့်ဌာနအဖြစ် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်ဘေဂျင်း အသံလွှင့်ဌာနအဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
စီအာအိုင် သည် နိုင်ငံရပ်ခြားသတင်းဌာန ၃၂ ခုနှင့် ဒေသတွင်းသတင်းဗျူရို ၆ ခုရှိပြီး နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး၊ ယဉ်ကျေးမှု၊ သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာ အကြောင်းအရာများ အပါအဝင် နေ့စဉ် နာရီပေါင်း ၂၇၀၀ ကျော်ထုတ်လွှင့်နေသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ၂၄ နာရီ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းသို့  ရေဒီယိုလှိုင်တိုနှုန်း ၅၀ ကျော် အသုံးပြု၍ ဘာသာစကားပေါင် ၆၅ မျိုးကို ထုတ်လွှင့်နေသည်။ ထို့ပြင် အင်တာနက်နှင့်ဂြိုဟ်တုများစွာမှတစ်ဆင့်ထုတ်လွှင့်နေသည်။ ၎င်း၏အစီအစဉ်များကို ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ ပြည်တွင်း  နှင့်  ရေဒီယို များမှ ထပ်ဆင့် ပြန်လည်ထုတ်လွှင့်သည်များ လည်း ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပီကင်း ရေဒီယို အဖြစ် ၁၉၂၀ နှင့် ၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်များတွင် တရုတ်နိုင်ငံ၌ စတင်ခဲ့သည်။ သို့သော် ခေတ်အချိန်အခါ၌ အိမ်ထောင်စုအနည်းငယ်သာရေဒီယိုအသံဖမ်းစက်များရှိကြသည်။ မြို့အနည်းငယ်တွင်စီးပွားဖြစ်အသံလွှင့်ဌာန ရှိသည်။ ထိုချိန်ကာလ ရေဒီယိုအသုံးပြုမှုအများစုမှာ နိုင်ငံရေးရည်ရွယ်ချက်အတွက်ဖြစ်သည်။
ပီကင်းနိုင်ငံတကာ အသံလွှင့်ဌာန မြန်မာဘာသာအစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပီကင် နိုင်ငံတကာ အသံလွှင့်ဌာန မြန်မာဘာသာအစီအစဉ် ကို ၁၉၅၀ပြည့်နှစ် ဧပြီလ ၁၀ရက်နေ့ မှ၍ ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ မြန်မာဘာသာ အစီအစဉ်များ ကို တစ်နေ့ကို၃ကြိမ်၊ တစ်ကြိမ်လျှင်၁နာရီဖြင့် ပီကင်းအသံလွှင့်ဌာန မှတိုက်ရိုက်အသံလွှင့်နေပြီး ယူနန်ပြည်နယ် တယ်ဟုန် အသံလွှင့် ဌာနမှလည်း တစ်နေ့ကို၃ကြိမ်၊ တစ်ကြိမ်လျှင်၁နာရီဖြင့် ထပ်ဆင့် အသံလွှင့် ပေးလျက်ရှိသည်။
မြန်မာဘာသာပိုင်း အစီအစဉ်များ ကို နေ့စဉ် မြန်မာစံတော်ချိန် ညနေ ၅နာရီခွဲ မှ ၆နာရီ အချိန်တွင် ၁၁၈၈ ၊ ၉၈၈၀  မှ လည်းကောင်း ၊ ညနေ ၇နာရီ ခွဲမှ ၈နာရီခွဲ အချိန်တွင် ၉၈၈၀ ၊ ၇၄၀၀  မှ လည်းကောင်း ၊  ညနေ ၈နာရီ ခွဲမှ ၉နာရီခွဲ အချိန်တွင် ၇၄၀၀  မှ လည်းကောင်း  အသီးသီး ထုတ်လွှင့်လျက် ရှိသည်။၁
အခြားသော ဘာသာစကား အစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်နိုင်ငံတကာ အသံလွှင့်ဌာန စီအာအိုင် သည် မြန်မာဘာသာ အပါအဝင် အောက်ဖော်ပြပါ ဘာသာစကားများဖြင့် ထုတ်လွှင့်နေသည်။၂
ဘာသာစကားစတင်သည့် ခုနှစ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်အယ်လ်ဘေးနီးယန်းအာရဗီအာမေနီယန်၁၂ ဧပြီလ ၂၀၁၁၃ဘီလာရုဘာသာစကား၂၃ စက်တင်ဘာလ ၂၀၀၉၄ဘင်္ဂါလီဘူဂေးရီးယားမြန်မာ၁၀ ဧပြီလ ၁၉၅၀ခရိုအေရှားကမ္ဘောဒီးယား၁၁ ဒီဇင်ဘာလ ၂၀၀၈၅ချက်ဒတ်ချ်၂၃ စက်တင်ဘာလ ၂၀၀၉၄အင်္ဂလိပ်၁၁ စက်တင်ဘာလ ၁၉၄၇၆၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၁၉ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉၆၄၇အက်စပရန်တိုဖိလစ်ပိုင်ပြင်သစ်၅ ဇွန်လ ၁၉၅၈၈ဂျာမနီ၁၅ ဧပြီလ ၁၉၆၀ဂရိ၂၃ စက်တင်ဘာလ ၂၀၀၉၄ဟာဆာဟီဘရူး၂၃ စက်တင်ဘာလ ၂၀၀၉၄ဟိန္ဒူ၁၅ မတ်လ ၁၉၅၉ဟန်ဂေရီအင်ဒိုနီးရှားအီတလီဂျပန်၃ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉၄၁၉ကာဇတ်စတန်ကိုရီးယား၂ ဇူလှိုင်လ ၁၉၅၀၁၀လာအို၂၀ နိုဝင်ဘာလ ၂၀၀၆၁၁မလေးရှားမန်ဒရင်းမွန်ဂိုလီယား၁ဒီဇင်ဘာလ ၁၉၆၄နီပေါ၂၅ ဇွန်လ ၁၉၇၅၁၂ပါရှန်းပိုလန်ပေါ်တူဂီပါရှ်တိုရိုမေးနီးယား၃၀ ဩဂုတ်လ ၁၉၆၈ရရှား၂၄ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉၅၄၁၃ဆားဗီးယားဆင်ဟာလာဇန်နဝါရီလ ၁၉၇၅စပိန်၃ စက်တင်ဘာလ ၁၉၅၆၁၄ဆွာဟီလီ၆ မတ်လ ၂၀၀၆၁၅ဆွီဒင်တမီးလ်ဩဂုတ်လ ၁၉၆၃၁၆၁၇ထိုင်းတိဘက်တူရကီယူကရိန်းမေလ ၂၀၀၈ဥဂါးဗီယက်နမ်
တိဘက်၊ ဥဂါးရ်နှင့်ကာဇက်စတန်တို့၏ အသံလွှင့်ဝန်ဆောင်မှုများကို ပြည်တွင်းရေဒီယိုများ တိဘက်ပြည်သူ့အသံလွှင့်ဌာနနှင့်ရှင်ကျန်းပြည်သူ့အသံလွှင့်ဌာန တို့နှင့်အတူထုတ်လွှင့်နေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စီအာအိုင်မြန်မာဘာသာ အစီအစဉ်။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ပီကင်း နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာနမြန်မာဘာသာ
ပီကင်း နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာန၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးအင်္ဂလိပ်
တရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံပိုင် မီဒီယာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၃၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တရုတ်နိုင်ငံတကာအသံလွှင့်ဌာန
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်