ဆိုနီ အိပ်စ်ပီးရီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆိုနီအိပ်စ်ပီးရီးယားဆိုနီ အိပ်စ်ပီးရီးယားအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနည်းပညာစမတ်ဖုန်းများဆိုနီအိပ်စ်ပီးရီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ဆိုနီ အိပ်စ်ပီးရီးယား
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆိုနီ အိပ်စ်ပီးရီးယားထုတ်လုပ်သူဆိုနီ မိုဘိုင်းလ် ဆက်သွယ်ရေးပစ္စည်းအမျိုးအစားစမတ်ဖုန်း၊ တက်ဘလက်ရောင်းချခြင်းအောက်တိုဘာ ၂၀၀၈ယခုအထိရောင်းရသောအရေအတွက်၄၂ သန်း၁စက်မောင်းစနစ်ဝင်းဒိုးမိုဘိုင်းလ်၂၀၀၈၂၀၀၉အန်းဒရွိုက်၂၀၁၀လက်ရှိဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆိုနီ အိပ်စ်ပီးရီးယားအင်္ဂလိပ်သည်ဆိုနီမှ ထုတ်လုပ်သော စမတ်ဖုန်းများနှင့် တက်ဘလက်များ၏ အမှတ်တံဆိပ်ဖြစ်သည်။ မိုဘိုင်းလ်ဖုန်းကို ၂၀၀၈ ခုနှစ်မှ စတင်ကာ ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး ဤအမှတ်တံဆိပ်ဖြင့် ထုတ်လုပ်ခဲ့သော ပထမဆုံး တက်ဘလက်ကို ၂၀၁၂ တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။  အမည်မှာ  ဟူသည့် စကားလုံးမှ ယူထားခြင်းဖြစ်ပြီး   အမည်ရှိ မိုဘိုင်းလ်ဖုန်းတွင် စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အိပ်စ်ပီးရီးယား အမှတ်တံဆိပ်ပစ္စည်းများအနက် ပထမဆုံးထုတ်ကုန်ဖြစ်ပြီး ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။  ကင်မရာ၊ ဝိုင်ဖိုင်စနစ်နှင့် ဂျီပီအက်စ် နေရာပြစနစ်တို့ပါဝင်သည့်  စမတ်ဖုန်းကို နောက်နှစ်တွင် ဆက်လက်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
၂၀၁၀ နှစ်ဦးတွင် အန်းဒရွိုက်စနစ်သုံး ပထမဆုံး အိပ်စ်ပီးရီးယား အမျိုးအစား မိုဘိုင်းလ်ဖုန်းဖြစ်သည့်  ကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ယင်းမတိုင်က ထွက်ရှိသည့် ဖုန်းများမှာ ဝင်းဒိုးမိုဘိုင်းလ် စနစ်ကို အသုံးပြုထားခြင်း ဖြစ်သည်။  ဖုန်းမှာ ဒီဇိုင်းအရ ချီးကျူးမှုများ ရရှိခဲ့သော်လည်း အသုံးပြုထားသည့် အန်းဒရွိုက် ဗားရှင်းမှာမူ ခေတ်ပြိုင်ဖုန်းများက ၂၁ ဗားရှင်းအသုံးပြုနေချိန် ၁၆ ကိုသာ  အသုံးပြုထားသဖြင့် အောင်မြင်မှုမရခဲ့ပေ။  အသေးစားအဖြစ်   နှင့်    တို့ကို ထပ်မံထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ ယင်းဖုန်းအမျိုးအစား နှစ်ခုမှာ ထိုစဉ်က ဈေးကွက်အတွင်းရှိ ဖုန်းများအနက် အသေးဆုံးများအဖြစ် နာမည်ကျော်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆိုနီအိပ်စ်ပီးရီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
စမတ်ဖုန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဧပြီ ၂၀၁၈၊ ၀၇၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆိုနီ အိပ်စ်ပီးရီးယား
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်