အတ္ထုပ္ပတ္တိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအတ္ထုပ္ပတ္တိအတ္ထုပ္ပတ္တိရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများစာပေအတ္ထုပ္ပတ္တိယဉ်ကျေးမှုအတ္ထုပ္ပတ္တိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရေးနည်းရေးဟန်
ရေးနည်းရေးဟန်၁၁ရိုးရိုး အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၁၂ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
၁၃ဝတ္တုသဘောပါသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၁၄မှတ်တမ်းသဘောပါသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ၏ အစ
၃အတ္ထုပ္ပတ္တိပေါင်းချုပ်
၄ထေရုပ္ပတ္တိ
၅အတ္ထုပ္ပတ္တိ ပြုစုခြင်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
အတ္ထုပ္ပတ္တိ ပြုစုခြင်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ၅၁၁အချက်အလက်စုဆောင်းခြင်း
၅၂၂အချက်အလက်များကို ဖွဲ့စည်းခြင်း
၅၃၃အချက်အလက်ဖွဲ့စည်းရာ၌ ပေါ်တတ်သော ပြဿနာများ
၅၄၄သမိုင်း အဆက်ပြတ်သည်ကို ရှာဖွေခြင်း
၅၅၅ကိုးကားစရာ အရေးအသားပစ္စည်းများ
၅၆မြန်မာ
၅၆၁အမေရိကန်
၅၆၂တရုတ်
၅၆၃ပြင်သစ်
၅၆၄ဗြိတိန်
၅၆၅ဂျာမဏီ
၅၆၆ရုရှား
၅၆၇ထိုင်ဝမ်
၆သုခုမပညာ
သုခုမပညာ၆၁ပန်းချီဆရာ
၆၁၁မြန်မာ
၆၁၂နိုင်ငံတကာ
၆၂စာရေးဆရာ
၆၂၁မြန်မာ
၆၂၂နိုင်ငံတကာ
၆၃ကဗျာဆရာ
၆၃၁မြန်မာ
၆၃၂နိုင်ငံတကာ
၆၄ဂီတစာဆို
၆၄၁မြန်မာ
၆၄၂နိုင်ငံတကာ
၆၅အဆိုတော်
၆၆ရုပ်ရှင်
၆၆၁ဒါရိုက်တာ
၆၆၂သရုပ်ဆောင်
၇အပြောင်းအလဲများကို တွေးခေါ်ဖန်တီးသူများ
၈သိပ္ပံပညာရှင်များ
၉အင်ဂျင်နီယာများ
၁၀တွေးခေါ်ပညာရှင်များ
၁၁ကျမ်းကိုး
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၁၃၆ ဘာသာစကားများ ၁၃၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိဟူသည် ပါဠိစကားလုံးဖြစ်သည်။ အနက်အဓိပ္ပာယ်မှာ အကြောင်းအရာ၏ ဖြစ်ခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ယင်းပါဠိစကားကို ယူ၍ မြန်မာစာပေ၌ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ဘဝဖြစ်ရပ်အား ရေးသားတင်ပြသည့် စာပေအမျိုးအစားကို အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဟူ၍လည်းကောင်း၊ အတ္ထုပ္ပတ် ဟူ၍လည်းကောင်း ယေဘုယျအားဖြင့် ခေါ်ဆိုသည်။ ဒန္တဇအက္ခရာ ထဆင်ထူးမှ မုဒ္ဓဇ အက္ခရာ ဌဝမ်းဘဲပြောင်း၍ ဆိုခြင်းမှာလည်း ရှေးဟောင်း ပါဠိကျမ်းဂန်အရပင် ဖြစ်သည်။၁
ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ဘဝနှင့် စရိုက်ကို ဖော်ပြသည့်စာသည် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဖြစ်သည်။ အတ္ထုပ္ပတ္တိသည် ကဗျာ၊ ပြဇာတ်၊ ဝတ္တုစသည်တို့ကဲ့သို့ပင် စာပေ၏ အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ စာပေ၏ အခြားအင်္ဂါအစိတ်အပိုင်း တစ်ခုကဲ့သို့ပင် အတ္ထုပ္ပတ္တိသည် စာဖတ်သူတို့အား စိတ်ဝင်စားမှုလည်း ဖြစ်ပွားစေသည်။ အကျိုးလည်း များစေသည်။ အတ္ထုပ္ပတ္တိကို ဖတ်လျှင် စာဖတ်သူသည် စိတ်ဝင်စားမှုရရှိပြီး မိမိအတွက် အကျိုးများစေမည့် အချက်အလက်များကို သိရှိနားလည်နိုင်သည်။ အခြားသော ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ဘဝဖြစ်ရပ်နှင့် စရိုက်ကို သိရှိနားလည်ပါက မိမိဘဝဖြစ်ရပ်နှင့် စရိုက်ကို ပြန်လည်သုံးသပ်ပြီး ပြုပြင်သွားသင့်သည်ကို ပြုပြင်သွားနိုင်ပေသည်။ အတုယူသင့်သည်ကို အတုယူသွားနိုင်သည်။ စွန့်ပယ်သင့်သည်ကို စွန့်ပယ်သွားနိုင်ပေသည်။
ရေးနည်းရေးဟန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရေးနည်းရေးဟန်နှင့် ပုံစံအနေအထားအရ စိစစ်ကြည့်လျှင် အတ္ထုပ္ပတ္တိသည် အကြမ်းအားဖြင့် လေးမျိုးလေးစားရှိသည်။
ရိုးရိုး အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုးရိုး အတ္ထုပ္ပတ္တိသည် ပုဂ္ဂိုလ်၏ ဘဝဖြစ်ရပ်နှင့် စရိုက်ကို အခြားပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးက ရေးသားတင်ပြသည့် အတ္ထုပ္ပတ္တိမျိုးဖြစ်သည်။
ဦးဖိုးကျား၏ဦးထွန်းရှိန် အတ္ထုပ္ပတ္တိ၁၉၂၃ခုနှစ် ၊
ဦးဖိုးကျား၏ဦးပုည အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊
မော်ပီဆရာသိန်း၏မြန်မာဝန်ကြီးမှူးကြီးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိနှင့်မြန်မာပညာရှိကြီးများ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊
ပုဂံဝန်ထောက်ဦးတင်၏တော်စိန်ခို အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊
သတင်းစာဆရာ ဦးသိမ်းမောင်၏မင်းရဲကျော်စွာ၊ ဘုရင့်နောင်၊ အလောင်းဘုရား၊ ဗန္ဓုလ စသောမြန်မာသူရဲကောင်းများ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊
မဟာဆွေ၏ရှေးခေတ် သတင်းစာဆရာကြီး ဘိုးဝဇီရ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၁၉၆၇ ခုနှစ် ၊
မြဒေါင်းညို၏ရဲဘော်သုံးကျိပ် အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊
ဂျာနယ်ကျော်မမလေး၏သူလိုလူ၁၉၄၇ခုနှစ် ၊
ဒဂုန်တာရာ၏ သူသိသော နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်၊ စာရေးဆရာ၊ အနုပညာရှင်တို့အကြောင်းရုပ်ပုံလွှာ၁၉၅၅ခုနှစ် ၊
စာရေးဆရာ မောင်ထင်၏ယောမင်းကြီးဦးဘိုးလှိုင်အတ္ထုပ္ပတ္တိ၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ် ၊
လူထုဒေါ်အမာ၏ပြည်သူချစ်သော အနုပညာသည်များ၁၉၆၄ ခုနှစ် ၊
သမိုင်းပညာရှင် မြို့မမြင့်ကြွယ်၏မြို့မ ဆရာကြီး ဦးဘလွင် သို့မဟုတ် အမျိုးသားပညာရေးနိဒန်းအစ၂၀၀၃ခုနှစ် ၊
ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိသည် မိမိ၏ဘဝဖြစ်ရပ်ကို မိမိကိုယ်တိုင်ရေးသည့် အတ္ထုပ္ပတ္တိမျိုး ဖြစ်သည်။
ပီမိုးနင်း၏ပီမိုးနင်း၏ ပီမိုးနင်း၊
ဒဂုန်တာရာ၏ဒဂုန်တာရာ၏ ဒဂုန်တာရာ၁၉၅ဝပြည့်နှစ်၊
မဟာဆွေ၏မဟာဆွေ၏ မဟာဆွေ၊
ရွှေဥဒေါင်း၏တစ်သက်တာမှတ်တမ်း၁၉၆၁ခုနှစ်၊
ဒဂုန်ခင်ခင်လေး၏နှစ်ပေါင်း၆၀၊
ရန်အောင်၏နှစ်လေးဆယ် စာပေခရီး၊
တင့်ဆန်း၏စာရေးဆရာတစ်ယောက်အကြောင်း၊
စိန်စိန်၏ခရီးဝင်္ကဘာ၊
မန်းတင်၏ပထမအရွယ်၊
တင့်တယ်၏တင့်တယ်၏တင့်တယ်၊
သော်တာဆွေ၏ကျွန်တော်ဘဝ ဇာတ်လမ်းစုံ၊
နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းသည် ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိကို တစ်ပိုင်းတစ်စ ရေးသွားသေးသည်။
အချိန်ကား ၁၉၁၅ခု ဖေဖော်ဝါရီလဖြစ်၍ပထမ ကမ္ဘာစစ်ကြီး၏ ဒုတိယနှစ်ထည်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ ထိုအချိန် ထိုအခါကားဂျာမဏီသည် ရေငုတ်သင်္ဘောများဖြင့် ဗြိတိသျှ ရေတပ်တို့အား အကြီးအကျယ် ဒုက္ခပေးနေသည့် အချိန်ဖြစ်လေသည်။
ထိုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ၁၃ရက်၊ ၁၂၇၆ခု၊ တပေါင်းလဆန်း ၁ရက် စနေနေ့ လင်းအားကြီးအချိန်တွင် ကျွန်တော်သည် လူ့ပြည်သို့ ပထမဆုံး ရောက်ရှိလာခဲ့ရပေသည်။
ဝတ္တုသဘောပါသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုးရိုးအတ္ထုပ္ပတ္တိကို ရေးသားရာ၌ဖြစ်စေ၊ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိကို ရေးသားရာ၌ဖြစ်စေ ရိုးရိုးစင်းစင်း မရေးပဲ စာရေးဆရာ၏ စိတ်ကူးကိုထည့်ပြီး ရေးသားသည့် ရေးနည်းမျိုးဖြစ်သည်။ ဝတ္တုသဘောဆန်သည်။
သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်းမစ္စတာမောင်မှိုင်း၏ဓမ္မစေတီမင်းကြီး၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
သိန်းဖေမြင့်တက်ဘုန်းကြီးသိန်းဖေ၏ဆရာလွန်း အတ္ထုပ္ပတ္တိ၁၉၃၇ခုနှစ်
ဦးသော်ဇင်၏ရွှေမန်းတင်မောင်
တိုက်စိုး၏မော်ပီဆရာသိန်း
မှတ်တမ်းသဘောပါသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်တမ်းသဘောပါသော အတ္ထုပ္ပတ္တိသည် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဦး၏ ဘဝတစ်လျောက်တွင် ဖြစ်ပျက်သည့် စိတ်ဝင်စားဘွယ်အဖြစ်အပျက် တစ်ကွက်ကိုဖြစ်စေ၊ တစ်ကွက်ထက်မကသော အဖြစ်အပျက်ကိုဖြစ်စေ ရေးသားတင်ပြထားသည့် အတ္ထုပ္ပတ္တိမျိုးဖြစ်သည်။ ယင်းပုံစံ ယင်းရေးဟန်ဖြင့် စာရေးဆရာသည် မိမိအကြောင်းကိုလည်း ရေးသားလေ့ရှိသည်။ သူတစ်ပါး၏ အကြောင်းကိုလည်း ရေးသားလေ့ရှိသည်။ မှတ်တမ်းသဘောပါသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ၌ ရေးသူမှာ အတ္ထုပ္ပတ္တိရှင် ကိုယ်တိုင်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ အခြားပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦးတစ်ယောက်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။
မှတ်တမ်းသဘောပါသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ နှင့် အခြား အတ္ထုပ္ပတ္တိတို့၏ ခြားနားချက်မှာ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ဘဝတစ်ခုလုံးကို ငုံ၍ ရေးသားခြင်းမျိုး မဟုတ်ပဲ ဘဝ၏ အရေးပါသည့် အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုခုအကြောင်းကို ရေးသားတင်ပြထားခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။
သိပ္ပံမောင်ဝ၏အောက်စဖို့ တက္ကသိုလ် မှတ်တမ်း၊
သခင်ထွန်းအုပ်၏ကျွန်ုပ်၏ စွန့်စားခန်း၊
သိန်းဖေမြင့်၏စစ်အတွင်း ခရီးသည်၁၉၅၃ခုနှစ်၊
သခင်တင်မြ၏ဘုံဘဝမှာဖြင့်၊
ဗိုလ်မှူး ချစ်ကောင်း၏အနှစ် နှစ်ဆယ်၊
သခင်နု၏ငါးနှစ်ရာသီ မြန်မာပြည်၊
ဗိုလ်တာရာ၏ရဲဘော်သုံးကျိပ် ပြည်တော်ပြန်၊
ဦးအောင်သန်း၏၁၆နှစ် နိုင်ငံရေးအတွေ့အကြုံများ၊
သခင်လွင်၏ဂျပန်ခေတ် မြန်မာပြည်၁၉၆၉ခုနှစ်၊
ဗိုလ်သံဒိုင်၏လွတ်လပ်ရေးအရေးတော်ပုံ မှတ်တမ်း၊
ဒေါက်တာမြင့်ဆွေ၏မှတ်မိသေးတယ် ဂျပန်ခေတ် ဆေးရုံကြီးဝယ်၊
သခင်ချစ်မောင်ဝိဓူရ၏ကမ္ဘာလှည့် သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း၊
လင်းယုန်သစ်လွင်၏ယိုးဒယား မြန်မာ မီးရထားလမ်း ကိုယ်တွေ့ ချွေးတပ်မှတ်တမ်း၊
ဒေါက်တာမောင်မောင်၏ဗမာ့နိုင်ငံရေးခရီးနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း၊
အရေးခံ အတ္ထုပ္ပတ္တိရှင်၏ အမျိုးအစားကို လိုက်၍ အတ္ထုပ္ပတ္တိအမျိုးအစားခွဲခြားနိုင်သေးသည်။ ယေဘူရအားဖြင့်ဘာသာရေးဆိုင်ရာပုဂ္ဂိုလ်၊နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာပုဂ္ဂိုလ်၊ရာဇဝင်ဆိုင်ရာပုဂ္ဂိုလ်၊လူမှုရေးဆိုင်ရာပုဂ္ဂိုလ်၊ပညာရေးဆိုင်ရာပုဂ္ဂိုလ်ဟူ၍ အမျိုးမျိုးအစားစားရှိကြသည်။ 
ပညာရေးဆိုင်ရာပုဂ္ဂိုလ် တွင်လည်းစာပေပညာရှင်၊သိပ္ပံပညာရှင်၊အတွေးအခေါ်ပညာရှင်၊အနုပညာရှင်စသည်ဖြင့် ရှိကြသေးသည်။
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ၏ အစ
ပြင်ဆင်ရန်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ၏ အစသည် မြန်မာစာပေ အရေးအသားစသည့် အချိန်မှာကတည်းက ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ မြန်မာစာပေသုတေသီများ၏ အဆိုအရ မြန်မာစာအရေးအသားသည် ပုဂံခေတ်မြစေတီကျောက်စာဟု ခေါ်တွင်သော ရာဇကုမာရကျောက်စာက စသည်ဟု သိရသည်။ ခရစ်နှစ် ၁၁၁၂ခုနှစ်က ကျန်စစ်သား၏ သားတော်ရာဇကုမာရသည် ပုဂံတောင်ဘက် မြစေတီဘုရား၌ ပါဠိ၊မွန်၊ပျူ၊မြန်မာဘာသာ တို့ဖြင့် ကျောက်စာရေးထိုးခဲ့သည်။ ထိုကျောက်စာ၌ သာသနာတော်နှစ်၁၆၂၈ခုနှစ်၌ ပုဂံပြည်တွင် ကျန်စစ်သားမင်း အုပ်ချုပ်မင်းလုပ်ကြောင်း၊ ကြင်ယာမိဖုရား သမ္ဘူလ၏ သားတော်မှာ ရာဇကုမာရဖြစ်ကြောင်း၊ ဘုရင်သည် မိဖုရားအား ကျွန်သုံးရွာကို ပေးထားကြောင်း၊ မိဖုရား လွန်သည့်အခါ ဘုရင်က မိဖုရား၏ ရတနာတန်ဆာများနှင့် ကျွန်သုံးရွာကို သားတော်ရာဇကုမာရအား ပေးအပ်ခဲ့ကြောင်း၊ နှစ်ပေါင်း ၂၈နှစ်မျှ ထီးနန်းစိုးစံပြီးနောက် ကျန်စစ်မင်း နာမကျန်းဖြစ်သည့်အခါ သားတော်သည် ဘုရင်မင်းကြီး၏ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ဆင်းတုတော်တစ်ဆူ ကိုးကွယ်လှူဒါန်းကြောင်း၊ ကျွန်သုံးရွာကိုလည်း ဘုရားရှင်အား လှူဒါန်းကြောင်း စသည်တို့ ရေးထိုးဖော်ပြထားသည်။ ယင်းသို့ မြစေတီကျောက်စာ၌ ကျန်စစ်မင်းနှင့် သားတော်၏ အကြောင်း အတ္ထုပ္ပတ္တိကို ရေးထိုးထားသဖြင့် မြန်မာစာ၏ အစကနဦးဖြစ်သော မြစေတီကျောက်စာသည်ပင် မြန်မာအတ္ထုပ္ပတ္တိစာပေ၏ အစဟု ဆိုထိုက်ပေသည်။
မြန်မာအတ္ထုပ္ပတ္တိ စာပေ၏ အရုဏ်ဦးခေတ်ကိုကြည့်လျှင် ဘုရင်တို့၏အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊ ရဟန်းတော်တို့၏အတ္ထုပ္ပတ္တိ များကိုသာ တွေ့မြင်ရပေလိမ့်မည်။
၁၉၀၇ခုနှစ်၌ အတ္ထုပ္ပတ္တိထူး အမည်ဖြင့် အတ္ထုပ္ပတ္တိစာအုပ်တစ်အုပ် ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေသည်။ ထိုအတ္ထုပ္ပတ္တိသည် ပုံနှိပ်စာနှင့် ရှိသည့် အတ္ထုပ္ပတ္တိများထဲတွင် အစောဆုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ထိုအတ္ထုပ္ပတ္တိ၌ ဘားမဲ့ဆရာတော်နှင့် အခြားပုဂ္ဂိုလ်၁၁ဦးအကြောင်း ရေးသားထားသည်။ ရေးနည်းရေးဟန်မှာ ရှေးဆန်ဆန် အရေးအသားမျိုး ဖြစ်သည်။ သဘာဝနှင့် ဆန့်ကျင်ပြီး ဒဏ္ဍာရီဆန်ဆန် အဖြစ်အပျက်များကိုပင် ထည့်သွင်း ရေးသားထားသည်ကို တွေ့ရသည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိပေါင်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအတ္ထုပ္ပတ္တိစာပေများတွင် အတ္ထုပ္ပတ္တိပေါင်းချုပ်များလည်း ရှိသည်။
ဒေါ်မမကြီး၏အမျိုးသမီးစာဆိုတော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊
ဒဂုန်နတ်ရှင်၏စာပြုစာဆို ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊
မောင်သုတ၏စာဆိုတော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊
လှသမိန်၏ဂန္ဒဝင် ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊
တိုက်စိုး၏မင်းနှင့်စာဆို၊
မင်းယုဝေ၏ပထမမြန်မာများတို့သည် ထင်ရှားသော အတ္ထုပ္ပတ္တိပေါင်းချုပ်၊
ထေရုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
လူပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များ၏ အကြောင်းကို ရေးသားလျှင် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဟုခေါ်သည်။ ရဟန်းသံဃာများ၏ အကြောင်းကို ရေးသားလျှင် ထေရုပ္ပတ္တိ မည်၏။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ ပြုစုခြင်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရေးရာတွင်
အချက်အလက်စုဆောင်းခြင်း၊
အချက်အလက်များကို ဖွဲ့စည်းခြင်း၊
အချက်အလက်ဖွဲ့စည်းရာ၌ ပေါ်တတ်သော ပြဿနာများ၊
သမိုင်း အဆက်ပြတ်သည်ကို ရှာဖွေခြင်း၊
ကိုးကားစရာ အရေးအသားပစ္စည်းများ ဖြစ်သည်။
၁အချက်အလက်စုဆောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂အချက်အလက်များကို ဖွဲ့စည်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၃အချက်အလက်ဖွဲ့စည်းရာ၌ ပေါ်တတ်သော ပြဿနာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၄သမိုင်း အဆက်ပြတ်သည်ကို ရှာဖွေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၅ကိုးကားစရာ အရေးအသားပစ္စည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယောက်ျား၊ သို့မဟုတ် မိန်းမ တစ်ဦး 
တစ်ယောက်၏ အဖြစ်အပျက်ရေးသားချက်ကို အတ္ထုပ္ပတ္တိဟု 
ခေါ်သည်။ အတ္ထုပ္ပတ္တိကို အခြားသူများကဖြစ်စေ၊ မိမိကိုယ်တိုင် 
ကဖြစ်စေ ရေးသားကြသည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိသည် ရာဇဝင်သမိုင်းကို အကူအညီဖြစ်စေ သော 
စာပေတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ လူတစ်ဦးတစ်ယောက်၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိကို 
ဖတ်ရှုခြင်းအားဖြင့် ထိုသူနေထိုင်ခဲ့သည့် တိုင်းပြည်နှင့် ထိုခေတ် 
အခါက ထုံးစံအဖြစ်အပျက်များကို သိရှိနိုင်လေသည်။ ပုံစံမှာ 
အီတလီနိုင်ငံ၏အကြောင်းကို ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂယ်ရီဗောဒီး၏ 
အတ္ထုပ္ပတ္တိကို ဖတ်ရှုခြင်းအားဖြင့် ရိပ်စားမိနိုင်သည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိများသည် ရာဇဝင်သမိုင်းကို အထောက်အပံ့ 
ဖြစ်စေသည်သာမက၊ စာပေလောကတွင်လည်း ကြွယ်ဝပြည့်စုံ 
စေလေသည်။ လူသည် လူ့ဖြစ်စဉ် အကြောင်းခြင်းရာများကို 
လေ့လာဖတ်ရှုရန် စိတ်ဝင်စားသည်မှာ အံ့ဩဖွယ်ရာမရှိချေ။ 
ထို့ကြောင့်ပင် အတ္ထုပ္ပတ္တိအရေးအသားသည် စာပေအရေးအသား 
ပေါ်ဦးစကပင် ပေါ်ခဲ့သော အဟောင်းဆုံးစာပေမျိုး ဖြစ်ခဲ့လေ 
သည်။ အတ္ထုပ္ပတ္တိအရေးအသား ပေါ်ဦးစက လူတစ်ယောက်၏ 
ဖြစ်စဉ်ကို သာမန်မျှရေးသားကြသော်လည်း ယခုအခါတွင်မူ 
စာရေးဆရာ၏ အယူအဆ အတွေးအခေါ် ရာဇဝင်သမိုင်း 
နောက်ခံကားတို့ဖြင့် တန်ဆာဆင် ရေးသားကြလေသည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိအရေးအသားကို အထူးအရေးထား ရေးသား 
ကြသော အနောက်နိုင်ငံတို့၌ပင် အလယ်ခေတ်လောက်က 
ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်ကြီးများနှင့် စိန့်သူတော်စင်များ 
၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိမှလွဲ၍ အခြားသူတို့၏အကြောင်း ရေးသားမှု 
ခေတ်မစားသေးချေ။ ထို့ကြောင့် ၁၆ ရာစုနှစ် မတိုင်မီက ပေါ် 
ပေါက်ခဲ့သော စာဆိုပညာရှိ ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်ကြီးများ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ 
ကို တိကျစွာမသိရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ထိုအလယ်ခေတ် 
လောက်က လူတို့သည် တိုင်းသစ်ပြည်သစ်ရှာဖွေခြင်း၊ စစ်တိုက် 
ခြင်းတို့ဖြင့် အချိန်ကုန်နေကြရာ ထိုခေတ်ကုန်မှ စွန့်စားမှု 
တိုက်ခိုက်မှုတို့ကို မှတ်တမ်းတင်ရန် ဟန်ပြင်ကြလေသည်။ 
ထိုအခါမှ အတ္ထုပ္ပတ္တိစာပေများ ခေတ်စားလာခဲ့တော့၏။
အလယ်ခေတ်လောက်က ထင်ရှားခဲ့သော စာရေးဆရာ 
ကြီးတစ်ဦး၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိသည်ပင်လျှင် သူလွန်ပြီး အနှစ် ၉ဝ 
လောက်ကြာမှ ပေါ်ပေါက်ခဲ့လေသည်။ အတ္ထုပ္ပတ္တိများကို 
ရှေးမြန်မာစာပေတွင် မတွေ့ရသလောက် ရှားပါးလေသည်။ 
အတ္ထုပ္ပတ္တိ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသဖြစ်သော စာများမှာ ခုံတော် 
မောင်ကျဘမ်းဖြတ်ထုံး၊ အယူတော်မင်္ဂလာလျှောက်ထုံး၊ဦးပေါ်ဦး 
လျှောက်ထုံးများဖြစ်၍ ထိုစာအုပ်များကို အတ္ထုပ္ပတ္တိ အပြည့်အစုံ 
ဟု မခေါ်သာပေ။ ခေတ်မြန်မာစာပေတွင် ပီမိုးနင်း၏ပီမိုးနင်း 
နှင့် အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်မှတ်တမ်းတို့မှာ အလားတူစာအုပ်များ 
ဖြစ်ပေသည်။
ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိကို ထိုသူ၏လက်ရာများ 
ဖြစ်သော စာသဝဏ်များနှင့် နေ့စဉ်မှတ်တမ်းများပေါ်တွင် မူ 
တည်ရေးသားကြရသည်။ စလေဆရာကြီးဦးပုည၏ မေတ္တာစာ 
များကို ဖတ်ရှုခြင်းအားဖြင့် ဘုန်ကြီးဘဝနှင့် လူပျိုလှည့်သည်ဟု 
စွပ်စွဲခံရပုံ၊ စလေမြို့ မြို့သူကြီးရာထူးအတွက် ကြီးရိုးမှု 
တရားတွေ့ရန် စလေမှ အမရပူရမြို့တော်သို့ ဆန်တက်ရာ၌ 
လမ်းတွင်ငှားခဲ့သည့် လှေမှောက်ပုံ အစရှိသည်တို့ကို သိရသကဲ့ 
သို့ပင်ဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့် အတ္ထုပ္ပတ္တိရေးသူတို့သည် မိမိတို့ 
ရေးမည့်သူ၏ စာသဝဏ်များ၊ နေ့စဉ်မှတ်တမ်းများကို ရှာဖွေစု 
ဆောင်းကြရသည်။ မိဘဆွေမျိုးသားချင်းပေးသော စာသဝဏ် 
များသည်ပင် အတ္ထုပ္ပတ္တိရေးရာတွင် အသုံးကျလေသည်။ ထို 
ကြောင့် အနောက်နိုင်ငံများတွင် ထင်ရှားသော တိုင်းပြည်ခေါင်း 
ဆောင်ကြီးများ၊ စာရေးဆရာကြီးများ၊ ပန်းချီဆရာကြီးများ၊ စစ် 
ဗိုလ်ကြီးများ၏စာများကို သမီးရည်းစားစာမျှမကျန် မပျောက် 
မပျက်အောင် သိမ်းထားလေ့ရှိကြသည်။
အတ္ထုပ္ပတ္ထိများကို တစ်ခါတစ်ရံ ဝတ္ထုများသဖွယ် ရေးသားကြ 
သေး၏။ ဂါတာဆိုသူ ဂျာမန်စာရေးဆရာသည် မိမိ၏ ဝါသာ့ဒုက္ခ ဝတ္ထုထဲ၌လည်းကောင်း၊ ဒစ်ကင်းသည် သူ၏ ဒေးဗစ်ကော့ပါးဖီး ဝတ္ထုထဲ၌လည်းကောင်း မိမိတို့၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိကို မူတည်ကာ ဝတ္ထုသွားသဖွယ်အသီးသီး ရေးသားထားခဲ့လေ 
သည်။ သို့ရာတွင် ထိုသို့သောဝတ္ထုမျိုး၌ ဝတ္ထုသွားကောင်း 
အောင်ရေးရသဖြင့် တိကျသော လူ့အတ္ထုပ္ပတ္ထိ အချက်အလက်များ ရသည်ဟု မဆိုသာချေ။
အနောက်နိုင်ငံ၏ အတ္ထုပ္ပတ္ထိရေးသာမှု၌ စိတ်ဝင်စား 
ဖွယ်ကောင်းသော အချက်တစ်ချက်မှာ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး၏ 
အတ္ထုပ္ပတ္ထိကို တစ်ဦးကရေးပြီးသော်လည်း နောက်ထပ်တစ်ဦးက 
ထိုအကြောင်းကိုပင် ထပ်မံရေးသားခြင်းဖြစ်လေသည်။ ကမ္ဘာ 
ကျော်ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများဖြစ်သော သမ္မတလင်ကွန်း၊ စာရေးဆရာ 
ကြီးဗားနဒ်ရှော၊ ဝိတိုရိယဘုရင်မကြီး စသူတို့၏အတ္ထုပ္ပတ္ထိများ 
ကို စာရေးဆရာပေါင်းများစွာတို့က မရေမတွက်နိုင်အောင် ရေး 
သားခဲ့ကြသည်ကို တွေ့ရလေသည်။
လူတစ်ယောက်၏ အတ္ထုပ္ပတ္ထိကို ဤသို့စာရေးဆရာ 
ပေါင်းများစွာက အဘက်ဘက်မှကြည့်၍ ရေးခြင်းသည် လူ 
တစ်ယောက်၏အဖြစ်အပျက်ကို အမျိုးမျိုးလေ့လာခြင်းပင်ဖြစ် 
သဖြင့် စာပေတွင် အဖိုးတန်လှသည်။ ပုံစံပြရသော် အင်္ဂလန် 
ပြည်၌ ၁၉ ရာစုနှစ်လောက်က ကျော်ကြားခဲ့သော စာရေးဆရာ 
ကြီးကာလိုင်း၏ အတ္ထုပ္ပတ္ထိကို ဖရုဆိုသူ စာရေးဆရာတစ်ဦးက 
ရေးခဲ့ရာ ကာလိုင်းသည် ပညာရှိ သဘောကောင်း ကြင်နာ 
တတ်သူတစ်ဦးဖြစ်သော်လည်း သူ၏ဇနီးသည်အပေါ်တွင်အလွန် 
ဇီဇာကျယ်သူဖြစ်၍ ဇနီးသည်မှာ အသက်ထက်ဆုံး စိတ်မချမ်း 
မသာနေထိုင်ရသည်ဟု ကာလိုင်း၏ဇနီးသည်က မိတ်ဆွေများထံ 
ရေးသောစာများကို အထောက်အထားပြ၍ ထည့်သွင်းဖော်ပြထား 
သည်။ သို့ရာတွင် အမျိုးသမီးစာရေးဆရာတစ်ဦး ရေးသားသော 
ကာလိုင်း၏ အတ္ထုပ္ပတ္ထိတွင် ကာလိုင်း၏ဇနီးသည် လင်ကို 
အမြဲနားပူအောင် မြည်တွန်တတ်သူဖြစ်၍ ကာလိုင်း၏ အိမ် 
ထောင်ရေးမှာ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာဖြစ်ကြောင်းဖြင့် တစ်ဦးနှင့် 
တစ်ဦးပေးကြသော သဝဏ်စာများကို အထောက်အထားပြကာ 
ရေးခဲ့လေသည်။
အမှန်စင်စစ် လူတစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ဘဝသည် လေ့ 
လာသုံးသပ်၍ ကုန်နိုင်သည်ဟူ၍မရှိ။ လူတစ်ဦး၏ အတ္ထုပ္ပတ္ထိ 
ကို ကွယ်လွန်မှ ရေးရမည်ဟု လူတို့ကထင်ကြ၏။ အနောက် 
နိုင်ငံများတွင် အသက်ထင်ရှားရှိနေသော ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ 
အတ္ထုပ္ပတ္ထိများကိုပင် ဖတ်နေကြရသည်။ အရှေ့နိုင်ငံသားတစ်ဦး 
ဖြစ်သော ကွယ်လွန်သူ အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်ကြီး နေရူး၏ 
ကိုယ်တိုင်ရေးသော အတ္ထုပ္ပတ္ထိကို ထိုသို့ပင် ဖတ်ရှုကြရသည်။
လူတစ်ဦး၏ အတ္ထုပ္ပတ္ထိရေးရန် အချိန်အခါ အသက် အရွယ်မှာ 
လှေနံဓားထစ် မမှတ်ထားနိုင်ပေ။ အင်္ဂလိပ်စာရေး ဆရာကြီး 
ဗက်ဗာလီနစ်ကောသည် အသက် ၂၅ နှစ်အရွယ်တွင် နှစ်ဆယ့်ငါး ဟူသော အမည်ဖြင့် မိမိ၏အတ္ထုပ္ပတ္ထိကို ရေးခဲ့သည်။ သတင်းစာဆရာတစ်ဦးဖြစ်သော စီစယ်ရောဗတ်သည် 
အသက်သုံးဆယ့်ငါးနှစ်တွင် တစ်ဝက်ခရီး ဟူသောအမည် 
ဖြင့် မိမိ၏အတ္ထုပ္ပတ္ထိကို ရေးခဲ့သည်။
အတ္ထုပ္ပတ္ထိဟူသည်မှာ သက္ကရာဇ်စာရင်းသဖွယ်ကား 
ဖြစ်မနေသင့်ချေ။ ပုံစံမှာ ၁၉ဝဝ ပြည့်နှစ်ဖွား၍ ၁၉ဝ၇ ခုနှစ် 
တွင် ကျောင်းစနေပြီးလျှင် ၁၉၁၇ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ် 
ရောက်ကာ ၁၉၂၁ ခုနှစ်၌ ဘွဲ့ရ၏ စသည်ဖြင့် ရေးသားထား 
ခြင်းမှာ စင်စစ်အတ္ထုပ္ပတ္ထိအစစ်မဟုတ်၊ အတ္ထုပ္ပတ္ထိ၏ အကြမ်း 
ဖျဉ်းမျှသာ ဖြစ်လေသည်။ အထူးသဖြင့် သူ့တစ်သက်တာတွင် 
သူ၏ဆောင်ရွက်လုပ်ကိုင်ချက်များကို အဓိကထား၍ ရေးသား 
သင့်၏။ သို့မှသာလျှင် ထိုသူ၏ စိတ်နေသဘောထားကို 
စာဖတ်သူတို့ အကဲခတ်နိုင်ပေမည်။
အတ္ထုပ္ပတ္ထိဟူသည် လူတစ်ယောက်၏ဘဝကို လေ့လာ 
ခြင်းဖြစ်၍ အကောင်းအဆိုးကို မြင်သရွေ့ အမှန်အတိုင်းဖော်ပြ 
ရသည်။ သို့သော် စာရေးသူ၏စိတ်တွင် သူ၏အတ္ထုပ္ပတ္ထိ 
အရေးခံပုဂ္ဂိုလ်သည် ကောင်းသည်ဟူ၍လည်း မိုးထိအောင် 
အထင်ကြီးခြင်းမဖြစ်၊ ဆိုးသည်ဟူ၍လည်း နှိမ့်ချကဲ့ရဲ့လိုစိတ် 
မရှိဘဲ ထိုသူ၏ သဘာဝဖြစ်ပျက်သမျှကို အမှန်အတိုင်းရေးခြင်း 
သာလျှင် အတ္ထုပ္ပတ္ထိအစစ်ဖြစ်သည်။ စာဖတ်သူ၏စိတ်၌လည်း 
အတ္ထုပ္ပတ္ထိဖတ်ရာ၌ လူကိုလေ့လာခြင်းသာဖြစ်၍ အကျိုးအပြစ်ကို လျစ်လျူရှု၍သာလျှင် အတ္ထုပ္ပတ္ထိတို့ကို ဖတ်ရှုသင့်ပေသည်။၂
မြန်မာ
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း
ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်ဇော
တော်ဖုရားကလေး
သရေစည်သူဦးသန့်
သီရိပျံချီဦးသန်းစိန်
အနော်ရထာမင်း
ဘုရင့်နောင်
အလောင်းဘုရား
မဟာဗန္ဓုလ
ဆရာစံ
သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း
သခင်ဖိုးလှကြီး
ဒေါက်တာဘမော်
ဒေါက်တာဘဦး
သခင်မြ
မန်းဘခိုင်
မိုင်းပွန်းစော်ဘွားစဝ်စံထွန်း
သခင်ဗဟိန်း
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း
ဒီးဒုတ်ဦးဘချို
ဦးဘဝင်း
ဦးရာဇာတ်
စဝ်ရွှေသိုက်
ဦးနု
မန်းဝင်းမောင်
သခင်စိုး
သခင်သန်းထွန်း
ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်ဇောသခင်ရွှေ
တော်ဖုရားကလေးဦးအောင်ဇေ
သီရိပျံချီဦးသန်းစိန်
သရေစည်သူဦးသန့်
ဒေါ်ခင်ကြည်
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းသခင်ရှုမောင်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစန်းယုဦးစန်းယု
သန်းရွှေဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
စိုးဝင်းဗိုလ်ချုပ်ကြီး
မောင်အေး
ခင်ညွန့်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
မြင့်ဆွေ
ရွှေမန်း
သိန်းစိန်
မင်းကိုနိုင်
ဦးချန်ထွန်း
ဗိုလ်မင်းခေါင်
မြို့မဦးသန်းကြွယ်ပင်လုံစာချုပ်
ဦးတင့်ဆွေ
ဗိုလ်ချုပ်စိန်ထွား
ဒေါက်တာ သန်းငြိမ်း
ဦးလှဖေ
အမေရိကန်
ပြင်ဆင်ရန်
သီအိုဒို ရုစဗဲ့
ဝုဒ်ရိုး ဝီလ်ဆင်
ဖရန်ကလင် ဒီလာနို ရုစဗဲ့
ဟယ်ရီ ထရူးမန်း
ဂျွန်အက်ဖ်ကနေဒီ
လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်
ရစ်ချက် နစ်ကဆင်
ဘာရတ်အိုဗားမား
တရုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မော်စီတုန်း
တိန့်ရှောင်ဖိန်
ကျန်ဇီမင်း
ဟူကျင်ထောင်း
ဝမ်ကြားပေါင်
ပြင်သစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချားလ်စ် ဒီဂေါလ်
နီကိုလာ ဆာကိုဇီ
ဗြိတိန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝင်စတန် ချာချီ
မာဂရက် သက်ချာ
တိုနီ ဘလဲလ်
ဂေါ်ဒွန် ဘရောင်း
ဂျာမဏီ
ပြင်ဆင်ရန်
အဒေါ့ဖ် ဟစ်တလာ
ရုရှား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗလာဒီမာ အိုင် လီနင်
စတာလင်၊ ဂျိုးဇတ်
မစ်ဟေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ်
ဗလာဒီမီယာ ပူတင်
ထိုင်ဝမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချန်ကေရှိတ်
ချန်ဆွေပြန်
ဆွန်ယက်ဆင်
မာရင်းကျို
လီတိန်းဟွေး
သုခုမပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းချီဆရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလွန်းကြွယ်
ဦးဘကြည်
ဦးဘဉာဏ်
ဦးဘဂျမ်း
နိုင်ငံတကာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗင်းဆင့် ဗန်ဂိုး
ပါဗလို ပီကာဆို
လီယိုနာဒိုဒါဗင်ချီ
စာရေးဆရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ
ပြင်ဆင်ရန်
သိပ္ပံမောင်ဝ
လူထုဒေါ်အမာ
ကြေးမုံဦးသောင်း
ဂျိမ်းစ်လှကျော်
သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း
ရွှေဥဒေါင်း
ပီမိုးနင်း
လူထုဦးလှ
ဦးဖိုးကျား
လူထုဒေါ်အမာ
မောင်ထင်
သိပ္ပံမောင်ဝ
ဆရာဝန်တင်ရွှေ
ကြေးမုံဦးသောင်း
ဦးသက်ထွန်း
တိုက်စိုး
သိန်းဖေမြင့်
မောင်သာနိုး
ဒဂုန်တာရာ
မင်းသိင်္ခ
သော်တာဆွေ
အီကြာကွေး စာရေးဆရာ
ဦးရွှေအောင်
မှော်ဘီဆရာသိန်း
ဂျာနယ်ကျော်မမလေး
ခင်မျိုးချစ်
မြသန်းတင့်
မောင်ဆုရှင်
ယုဝတီခင်ဦး
ခင်နှင်းယု
ငြိမ်းကျော်
စမ်းစမ်းနွဲ့ သာယာဝတီ
ချစ်ဦးညို
နွမ်ဂျာသိုင်း
ဂျူး
တာရာမင်းဝေ
နုနုရည် အင်းဝ
မိုးမိုး အင်းလျား
နီကိုရဲ
ကထိက ဒေါ်မြင့်သန်း
မြို့မမြင့်ကြွယ်
ခင်မောင်အေး မန္တလေး
နိုင်ငံတကာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီလီယမ် ရှိတ်စပီးယား
လီယိုတော်စတွိုင်း
အင်တွန်ချက်ကော့ဗ်
မက်ဇင်ဂေါ်ကီ
ဖရန့်ဇ်ကဖ်ကာ
အဲလ်ဘတ်ကမူး
ယန်းပေါလ်ဆတ်
ဂျိမ်းဂျွိုက်စ်
ဂေဘရီယယ် ဂါစီယာ မားကွက်ဇ်
ကဗျာဆရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလေး အင်းဝဂုဏ်ရည်
အချုပ်တန်းဆရာဖေ
သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း
ဇော်ဂျီ
မင်းသုဝဏ်
ဒဂုန်တာရာ
မင်းယုဝေ
တင်မိုး
မောင်စွမ်းရည်
ကြည်အောင်
ကိုလေး အင်းဝဂုဏ်ရည်
ဓနုဖြူကျော်ထွန်း
မောင်သင်းခိုင်
ဇော် ပျဉ်းမနား
အောင်ချိမ့်
မောင်ချောနွယ်
သုခမိန်လှိုင်
ခင်အောင်အေး
မောင်ပြည့်မင်း
အောင်ဘညို
မောင်အောင်ပွင့်
အောင်ဝေး
ကိုငြိမ်းမန္တလေး
မောင်သင်းပန်
ပိုင်စိုးဝေ
ဝင်းမြင့်
မိုဃ်းဇော်
နှင်းခါးမိုး
လှိုင်းထက်
အောင်နှင်းသစ်
ကိုထက် ရေဦး
မောင်နွေထက်
ရိုးဒီ
စံညိမ်းဦး
မိုးရင့်ကြယ်
ထွဏ်းသွေးအိမ်
မင်းနဒီခ
မောင်နိုင်လင်း ကောလင်း
ထွန်းလွင်သွယ် ဆူးဖြူရိပ်
ကြည်ဇော်အေး
တင်လတ်ကို
ကိုသန်းထွန်း
သားဦး
နိုင်သစ်နီ
သျှီသူအောင်
ရာမျိုး
ဟိန်းမြတ်ဇော်
မြတ်မင်းအိမ်
ကိုငြိမ်းချမ်း တံတားဦး
ကေမျိုးငြိမ်း
ခက်သီ
ကေဇဝင်း
ပိုင်သစ်နွယ်
နေပန်ဦး
စလင်းမောင်ဌေးကြည်
တိုးနှောင်မိုး
ဝိုင်ချို
အိုအောင်
မောင်ကြူးရင့်
နောင်မင်းနိုင်
လင်းလွင်
မောင်တင်သစ်
ပိုင်
အောင်ခိုင်မြတ်
လှသန်း
စိုးရိမ်
အောင်လွန်းမြိုင်
လွတ်လပ်မိုး
ချောဘသစ်
မျိုးတေဇာမောင်
စိုင်းဝင်းမြင့်
လင်းမိုးစွေ
ဝေမှူးသွင်
သဝေ
ငြိမ်းချမ်းဦး
ရင်ရိုး
အောင်ရင်ငြိမ်း
မောင်ခင်မှိုင်း ချောက်
ဇေယျာလင်း
သစ္စာနီ
မိုးကျော်သူ
နိုင်ငံတကာ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုမာခေယမ်
ဟိုးမား
အဲလက်ဇန်းဒါး ပွတ်ရှ်ကင်
ဂီတစာဆို
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ဝဲသုန္ဒရ
မြဝတီမင်းကြီး ဦးစ
နဝဒေး
လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်
နတ်သျှင်နောင် ခ နတ်ရှင်နောင်
အလင်္ကာကျော်စွာမြို့မငြိမ်း
ဂီတနက်သန်ကိုစောငြိမ်း
တယောကိုတင်ရီ
ဂီတလုလင်မောင်ကိုကို
စန္ဒရားလှထွတ်
စန္ဒရားချစ်ဆွေ
တွံတေးသိန်းတန်
ကိုတင်လှိုင်
ကိုသန်းလှိုင်
ဟင်္သာတထွန်းရင်
ဦးကျော့မှူး
လားရှိုးသိန်းအောင်ဂျင်မီဂျက်
မင်းအောင်
ကိုနေဝင်း
အဉ္ဇလီမောင်မောင်
ခင်ဝမ်း
စိုးပိုင်
ခင်မောင်တိုး
စိုင်းခမ်းလိတ်
စိုင်းထီးဆိုင်
စိုင်းဆိုင်မောဝ်
ဂျေမောင်မောင်
လွှမ်းမိုး
ခိုင်ထူး
ရာပြည့်
မိုးကျော်
ဂျေညီညီ
စိုးလွင်လွင်
ကိုင်ဇာ
ဗဒင်
ထူးအိမ်သင်
နိုင်ငံတကာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘီသိုဗင်
ယိုဟန် ဆီဘက်စ်တီယန် ဘက်ရှ်
ဝေါဖ်ဂန် ဩဓေမူးစ် မိုဇာ့
အဆိုတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်မာမာအေး
ပြည်လှဖေ
မေရှင်
ဂီတနက်သန်ကိုစောငြိမ်း
တယောကိုတင်ရီ
စန္ဒရားလှထွဋ်
စန္ဒရားချစ်ဆွေ
ကိုအံ့ကြီး
မြင့်မြင့်ခင်
တွံတေးသိန်းတန်
ကိုတင်လှိုင်
ကိုသန်းလှိုင်
မာမာအေး
ဟင်္သာတထွန်းရင်
လားရှိုးသိန်းအောင်ဂျင်မီဂျက်
ဇော်ဝမ်း
မင်းအောင်
ခင်ဝမ်း
ခင်မောင်တိုး
စိုင်းထီးဆိုင်
စိုင်းဆိုင်မောဝ်
စိုးပိုင်
မြန်မာပြည်သိန်းတန်
ဂျေမောင်မောင်
လွှမ်းမိုး
ခိုင်ထူး
ရာပြည့်
ဂျေညီညီ
မွန်းအောင်
မေဆွိ
စိုးလွင်လွင်
အောင်နိုင်
ကိုင်ဇာ
ဗဒင်
ထူးအိမ်သင်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒါရိုက်တာ
ပြင်ဆင်ရန်
သုခ
မောင်မောင်တာ
ဝင်းဖေ
အေဝမ်းသန်းထွဋ်
ကျော်ဟိန်း
သရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ညီပု
ဇေယျ
ဘမြင့်
သာဂေါင်
ဖိုးပါကြီး
ဦးကျောက်လုံး
ဗိုလ်ဗကို
ထွန်းဝေ
ကောလိပ်ဂျင်နေဝင်း
စံတင်
ဇော်လွင်
ဇော်ခင်
ဝင်းဦး
ခင်ယုမေ
ဒေစီကျော်ဝင်း
အောင်လွင်
ညွန့်ဝင်း
လင်းအောင်
လင်းထင်
အံ့ကျော်
ဇော်ဝမ်း
ချိုပြုံး
ဝါဝါဝင်းရွှေ
ခင်သန်းနု
ကျော်ဟိန်း
ခင်သီတာထွန်း
ကျော်သူ
မေသန်းနု
ဆင်မ
အပြောင်းအလဲများကို တွေးခေါ်ဖန်တီးသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟင်နရီ ဖို့ဒ်
အက်ဒီ ရစ်ကင်ဘက်ကာ
ဝီလျံ ရန်းဒေါ့ဖ် ဟတ်စ်
ဝေါ့ ဒစ္စနေ
ဂျွန် မေနတ် ကီးနက်စ်
ဒေးဗစ် ဆာနော့ဖ်
တက်ဒ် တန်နာ
ဝပ်ဆင်စ်
ဘီလ်ဂိတ်
စတိဗ်ဂျော့စ်
သိပ္ပံပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စတီဖင်ဟော့ကင်း
အန်ထော်နီလောရင့် ဒီ လဗွိုင်စီယာ
စတီဖင်ဟော့ကင်း
မေရီ ကျူရီ
ဝပ်ဆင် နှင့် ကရစ်
လီကီး မိသားစု
လီနပ်စ် ပေါလင်း
မာဂရက် မိဒ်
အလက်ဇန္ဒား ဖလင်းမင်း
အက်ဒဝင် ဟတ်ဘဲလ်
အဲလ်ဘတ် အိုင်းစတိုင်း
အန်ထော်နီလောရင့် ဒီ လဗွိုင်စီယာ
အင်ဂျင်နီယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုဒေါ့ဖ် ဒီဇယ်
ရုဒေါ့ဖ် ဒီဇယ်
တွေးခေါ်ပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုကရေးတီး
ပလေးတိုး
အရစ်စတိုတယ်လ်
ဘာထရန်ရပ်ဆဲလ်
ဇွန်လော့ခ်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အတ္ထုပ္ပတ္တိစာပေနှီးနှောဖလှယ်ပွဲ စာတန်း
၁၀၁၁အတ္ထဿ ဥပ္ပတ္တိ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိယေဝ အဋ္ဌုပ္ပတ္တိ၊ တ္ထကာရဿ ဋ္ဌကာရံ ကတွာ။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၅
အတ္ထုပ္ပတ္တိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစာပေ
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ယဉ်ကျေးမှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၆၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၁၃၆ ဘာသာစကားများ ၁၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်