ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်္ဂလိပ်
၂မာတိကာ
၃ရဲ့တည်ရှိမှုကိုစွပ်စွဲရှီအာ
၄ပေါ်ပြူလာယဉ်ကျေးမှု
၅ကိုလည်းကြည့်ပါ
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်များ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်ဆန်းကြယ်မှုများဖြစ်သည်ရှီသည်သန့်ရှင်းသောစာအုပ်၁၂အသုံးပြုပုံရှီအာယုံကြည်ချက်အရသိရသည်ပြုစု လီ နှင့်ကနေသူ့ကိုအားဖြင့်အမွေဆက်ခံမိုဟာမက်။၃အတိတ်အနာဂတ္တိကျမ်းအမျိုးမျိုးစာအုပ်များထားရှိမည်နှင့်စာအုပ်များမိုဟာမက် အလီနှင့်ထံမှအမွေဆက်ခံခဲ့ကြသည်ရသောနှစ်ခုအသားအရေသေတ္တာများဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်ပါကြောင်း  ယင်းမှ   တစ်ခုချင်းစီကိုသစ်ကိုအတူအီမာမ်အဖြစ်ကောင်းစွာ သူ့သေယခင်မာမ်မှသူတို့ကိုလက်ခံရရှိ မိုဟာမက်၏ချပ်ဝတ်တန်ဆာများနှင့်လက်နက်များအဖြစ်။၄၅
ကဝယ်ယူသည့်သတင်းရင်းမြစ်နှင့်အသိပညာ၏ဇစ်မြစ်၏တဈခုဖွဈသညျ  အီမာမ် နှင့်အီမာမ်   မိုဟာမက်၏ဝှက်ထားသောအသိပညာဖွဲ့စည်းကြောင်း  ၏အပိုင်ရှိခြင်းအတွက်မာနထောင်လွှားယူခဲ့ပါတယ်။  အဆိုပါနောက်ပိုင်းတွင်အီမာမ်အလီများက၎င်းတို့၏စောင့်ရှောက်၌ကျန်ကြွင်းခဲ့သည့်  ၏သန့်ရှင်းခြင်းနှင့်လျှို့ဝှက်စာအုပ်မှအချိန်များတွင်ရည်ညွှန်းလေ့ရှိသောခဲ့ကြသည်နှင့်အီမာမ်နှင့်အတူ  ၏တည်ရှိမှုအတွက်ယုံကြည်ချက်ရှီအာသည်နှင့်အညီ ကုမ္ပဏီတစ်ခုကဖြစ်ခဲ့သည်။၆၇၈၉
အဆိုပါအီမာမ်လည်း  ထံမှ  ၏သိပ္ပံ ထိုအက္ခရာ၏အက္ခရာ သင်ယူနှင့်  ထံမှအချက်အလက်များနှင့်စည်းမျဉ်းများရယူထားခြင်းအားဤသိပ္ပံကိုအသုံးပြုခဲ့သည်။၁၀
ဟာအီမာမ်နှင့်ရှီအာတို့တှငျအဆင်းပေးအပ်ခဲ့တာက ဝှက်ထားသော အီမာမ်၏အပိုင်လက်ရှိယုံကြည်  မာ့ခ်ဒီ ။၁၁၁၂
အင်္ဂလိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပစ္စည်း၏ သည်သားရေများအတွက်အရေးအသားကနေလုပ်တိရစ္ဆာန်အသားအရေ သောနှုတ်ကပတ်တော်ကိုနိုင်ပန်း၊ဂဏန်းသင်္ကေတ၊သိပ္ပံကိန္းဂဏန်းသင်္ကေတစာ၊ ၊သိပ္ပံများ၏အက္ခရာများ၊တောင်အာဖရိကသင်္ကေတသို့မဟုတ် နိမိတ်။ ကိုအယ်လ်ကိုဆိုလိုသည်အ။
မာတိကာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရဲ့  များပါဝင်သည်
အီမာမ်အဘို့လျှို့ဝှက်သှနျသငျ။
မြေကြီးပေါ်မှာရှိသောအုပျခြုပျမယျ့သူတိုင်းမင်းကြီးသည်များ၏အမည်များအပါအဝင်အတိတ်နှင့်အနာဂတ်ဖြစ်ရပ်များ အသိပညာ။
မိုဟာမက် အတိတ်အနာဂတ္တိကျမ်းနှင့်  အီမာမ်များ၏အသိပညာ။
မူရင်း  ယေရှု၏သန့်ရှင်းသောအစာအုပ် မူရင်း ရာကျမ်း မောရှေ၏သန့်ရှင်းသောအစာအုပ် မူရင်း  ဒါဝိဒ်၏အဘို့သန့်ရှင်းစာအုပ် မူရင်း  အီဘရာဟင် အာဗြဟံ၏ကျမ်းလိပ် နှင့်အနာဂတ္တိကျမ်းများ၏အသိပညာနှင့်သမိုင်း ဘဝအဖြစ်အပျက် နှင့်အခြားအထူးဆန်းကြယ်မှုများကိစ္စရပ်များ။   ထိုသူအပေါင်းတို့  ၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုတွင်ပါရှိသောကြသည်   အဖြူရောင်  ကိုခေါ်။      ဝေမျှရှိပြီးတစ်ဦးချင်းစီအဘို့ကို  ကွဲပြားမှုရှိပါတယ်။၁၃၁၄
မိုဟာမက်၏ချပ်ဝတ်တန်ဆာများနှင့်လက်နက်များပါရှိသည်သောအိတ် ထားအပါအဝင်  နှင့် ပတ်သက် အစ္စလာမ့်စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းတွေကို ညွှန်ကြားချက်များနှင့်ကိစ္စရပ်များနှင့်စစ်ပွဲများပတျသကျ။   ထိုသူအပေါင်းတို့  ၏အခြားအစိတ်အပိုင်းတစ်ခုတွင်ပါရှိသောကြသည်   အနီရောင်  ကိုခေါ်။
၏အသိပညာ အစ်စရေး ပညာရှင်များ။
ရဲ့တည်ရှိမှုကိုစွပ်စွဲရှီအာ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါများမှာ   ၏တည်ရှိမှု၏အထောက်အထားများ
မှဘူပသည္ကြောင်းင္ငံ ပျက်ကွက်ရ္ရီဟမ္ဒါနီ ကငါ့သား၊ အလီ၊အကြီးဆုံးနှင့်ချစ်သူတို့၏ငါ့သား။ သူဖတ်  တို့နှင့်အတူငါ့ကိုနေစဉ်၊အဘယ်သူမျှမမှလွဲရောဖက် လာဟ္နှင့်သူ၏ဆက်ကြည့်မှာပါ။၁၅
ဒါဟာသက်ဆိုင်အပေါ်အခွင့်အာဏာ၏ ရွဗ္ေ  ကရွီလိုက္ျ  ပြောတဲ့အခါကျွန်တော်ရှေ့မှာဖော်ပြခဲ့တဲ့သူ့ကိုလှုပ်ရှားမှုများကို၏မြေး၏ အယ်လ်ပသည္ နှင့်လည်းအယ်လ်အားတိုက္ခိုက္မမ်ားငါကျိန်ဆိုကျနော်တို့စောင့်နှစ်ဦးစာရွက်ဖန်ဆင်းတော်မူ၏အရေခွံ၏ဆိတ်များ၊သိုး။ အဲဒီနှစ်ခုစာတမ်းအ ၏အက်ာ္ရွိနှင့်အတူလက်၏အစြန္း။
အစြန္းကျန်ရစ်တိတ်အတွက်ခဏတစ်ပြီးနောက်ကပြောပါတယ်၊ကျွန်တော်တို့နှင့်အတူရှိအယ်လ်။ သူတို့ဘာကိုသိ ကျွန်တော်မေးသည်၊အဘယ်သို့သောအစဥ္ အစြန္းကပြောပါတယ်၊ဒါဟာတစ်ဦးကွန်တိန်နာ၏လုပ်သားပါဝင်သောအသိပညာ၏ပရောဖက်နှင့်အ  မိမိတို့၏သေတမ်းစာ။ ဒါကြောင့်ပညာအတတ်ပညာရှင်အတိတ်အတွက်အနေဖြင့်အာဗြဟံ။၁၆
တစ်အရေအကျွန်ုပ်တို့လူအများနောက်ခံစကားပြောကနေဒီဗီဒီယိုရွဗ္ေဗေဝလာဒသ္မွလီရွဗ္ေ ကနေအယ်လ်ပါက္ရန္ဘူကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးသမား ေျပာပါတယ္ကြား ဘူ ပြောပါငါနှင့်အတူအဖြူ ။ အဆိုပါဇာတ်ကြောင်းပြောကြားခဲ့သည်ဟုသူမေးတဲ့ဘာအတွက်လဲ အစြန္းကပြောပါတယ်၊ဒါဟာရှိပါတယ်ဆာလံဒါဝိဒ်၏အဆိုပါတွေ့ရှိရ၏၊အရှင်ယေရှု၏၊အစာအာဗြဟံ၏၊ထိုဥပဒေများအကြောင်းကိုရှင်းပြမည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့်။၁၇
မိုရွဗ္ေတာ္မွရှိပါတယ်နောက်ခံစကားပြောကနေဒီဗီဒီယိုရွဗ္ေဗေဝလာဒသ္ေနေရွဗ္ေ  မွရွဗ္ေပ  မှဘူ ခဲ့သူဟုဆိုသောလူအထဲကနေကျွန်တော်တို့အုပ်စုမေးဘူ က  နှင့်အစြန္းပြောပါဒါဟာအရေပြား၏အပြည့်သောအသိပညာ၏။၁၈
အစြန္းဆိုသည်၊ကျနော်ကျိန်အားဖြင့်တိုက္ခိုက္မမ်ားအကြောင်းငါနှင့်အတူစာအုပ်နှစ်အုပ်ရှိပါတယ်ရှိသောအမည်အတိုင်းရောဖက်၏နာမည်တိုင်းရှင်ဘုရင်မယ်လို့စည်းကမ်းမြေကြီးပေါ်မှာ။၁၉
လီရွဗ္ေအသက္စေတးခဲ့သက်ဆိုင်ကနေတာ္ရွဗ္ေယုံကြည်ခြင်းကနေရာက္လည္ပတ္မကနေလူတစ်ဦးအကြောင်းသူဖော်ပြခဲ့မွ  ရွဗ္ေ  မှဘူ သူပြောပါ။ အ  သောသူတို့ပြောသေချာပေါက်စိတ်ပျက်စေလို့သူတို့အ မာတနေစဉ်  ဆံ့ပါဘူး။ သူတို့ကိုရောက်စေဖို့အလင်းပင္ဆင္အရင္ဆုံးျအလီနှင့်သူ့စည်းကမ်းအမွေဥစ္စာဖြစ်ကြ၏လျှင်သူတို့တစ်တွေသစ္စာ။ အကြောင်းကိုသူတို့ကိုမေးမြန်းသောအမွေ၏အဖေနှင့်မိခင်ဒေါ်။ သူတို့ကိုပြသ ၏တပ္မေ။ အတွက်အဆက်ဆက်ရှိအလိုတော်၏တပ္မေ။ အတူရှိ ၏အက်ာ္ရွိသည္။ တိုက္ခိုက္မမ်ားအဆုံးဟူသော၊အမြင့်ဆုံးသော၊ဟုဆို၊ယူတဲ့စာအုပ်၊ထင်ရှားဒီအခြင်းမပြုမီ၊သို့မဟုတ်အခြားမည်သည့်အထောက်အထားအပေါ်အခြေခံပြီးအသိပညာကိုထောက်ပံ့ဖို့အသင့်ယုံကြည်ချက်၊အလျှင်အမှန်စင်စစ်သင်သစ္စာအမာမ္ဟိုစိုင္း ၄၆၄။၂၀
အရေအတွက်ကျွန်ုပ်တို့၏လူမျိုး၏ရှိပါတယ်နောက်ခံစကားပြောကနေဒီဗီဒီယိုရွဗ္ေဗေဝလာဒသ္မွလီရွဗ္ေ ကနေအယ်လ်ပါက္ရန္ဘူကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးသမားများရှိသူကပြောကြားဘူ ပြောပါငါနှင့်အတူအဖြူ ။ အဆိုပါဇာတ်ကြောင်းပြောကြားခဲ့သည်ဟုမေးည့္သည္ေဘာအတွက်လဲ အစြန္းကပြောပါတယ်၊ဒါဟာအကြွင်းဒါဝိဒ်၏အဆိုပါတွေ့ရှိရ၏၊အရှင်ယေရှု၏၊အစာအာဗြဟံ၏၊ထိုဥပဒေများအကြောင်းကိုရှင်းပြမည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့်ဥပဒေနှင့်မညီညွတ်ရေးပါနှင့် ၏ဒေရာ၊မထင်ရှိနေရာကနေသာျ။ ဒါကြောင့်၌ရှိသောသူအပေါင်းတို့သည်လူအကြှနျုပျတို့ကိုအဘို့ပြုမှသူတို့ကိုအကြောင်းဒါကြောင့်လိမ့်မည်မဟုတ်လိုအပ်သည်အခြားတစုံတယောက်သောသူသည်။ အတွက်သတင်းအချက်အပင်အကြောင်းကိုတစ်မျက်၊၏တစ်ဝက်အမျက်နှင့်တယောက်ထွက်အမျက်နှင့်ပတ်သက်သောငွေပမာဏများအတွက်လျော်ကြေးအခြစ်စေဖို့တစ်စုံတစ်ယောက်။ ငါနှင့်အတူရှိ၏အနီရောင် ။ အဆိုပါဇာတ်ကြောင်းပြောကြားခဲ့သည်ဟုသူမေးတဲ့၊ဘာအတွက်အနီရောင်  အစြန္းဟုဆို၊အတွက်ရှိပါတယ်။ ဒါဟာကြောင့်သာဖြစ်ဖွင့်လှစ်အတွက်သွေးထွက်သံယို။ ပိုင်ရှင်အထားကိုဖွင့်လှစ်ရန်သတ်။ အဆိုပါဇာတ်ကြောင်းပြောကြားခဲ့သည်ကြောင်း ရွဗ္ေဘူရ  မေးတဲ့၊မေဖာက္ခြဲစောင့်ရှောက်သင်ကောင်းစွာ၊အ ၏မတော်တဆဤသိ အစြန္းပြောသည်၊ဟုတ်တယ်၊ငါကျိန်အားဖြင့်ရှာပါ၊သူတို့သိသလိုသူတို့အသိအညကညနေ့ကနေ့ဒါပေမယ့်ငြူစူနှင့်ဆိုင်သောအကျိုးအမြတ်ဖြစ်စေသူတို့ကိုအရေးယူဆောင်ရွက်ရန်အတွက်ငြင်းပယ်ချ။ ခဲ့သူတို့ရှာသောအမှန်တရားအမှန်တရားနဲ့အတူကြောင့်ရှိသည်မယ်လို့ပိုကောင်းသူတို့အဘို့။၂၁
လီရွဗ္ေဟင်ရှိသက်ဆိုင်သူ၏ဖခင်ထံမှရွဗ္ေဘူ မွ ရွဗ္ေ  မွ  ရွဗ္ေ ၊ ရွဗ္ေတာ္မူ  နှင့်  သူအကြောင်းပြောဆိုကြပြီ ရွဗ္ေ ဆိုသည်ကိုအောက်ပါအဘူ၊အ  ဂိုဏ်းနှင့် အယ်လ်မူ  စုစက်ဝိုင်းပတ်လည်မှာ တာ္ရွဗ္ေ။ သူကဆိုဏာ အစြန္းဆိုသည်၊ကျနော်ကျိန်အားဖြင့်တိုက္ခိုက္မမ်ားအကြောင်းငါနှင့်အတူစာအုပ်နှစ်အုပ်ရှိပါတယ်ရှိသောအမည်အတိုင်းရောဖက်၏နာမည်တိုင်းရှင်ဘုရင်မယ်လို့စည်းကမ်းမြေကြီးပေါ်မှာ။ အဘယ်သူမျှမ၊ငါကျိန်အားဖြင့်တိုက္ခိုက္မမ်ား၏နာမတော်ကိုတာ္ရွဗ္ေ စာရင်းထဲမပါတစ်ဦးအဖြစ်သူတို့ကို။၂၂
ပေါ်ပြူလာယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ် တွင်ဖော်ပြထားသည်အကြမ်း၏တစ်ခုမှာထောင်နဲ့တစ်ညနဲ့တစ်ခုတိကျရှင်းပြ၏၂၃
ကိုလည်းကြည့်ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
၏စာအုပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပူဇော်သောအားဖြင့် ရစ်ချတ်လန္  အတွက်အပိုဆောင်းညအတထောင်ညဉ့နှင့်ညခြောက်စစ္ ၁၈၈၆၁၈၈၈။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊အခန်းကြီး ၄၀ကအယ်လ်၊အယ်လ်၏စာအုပ်ခြဲက။ ထည့္ပါ။၊ ဘာသာပြန်ထားသောအားဖြင့်တာ္
အီး  ဆော့ဖ်ဝဲကို
မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်