စီအိုင်အေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစီအိုင်အေစီအိုင်အေဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအစိုးရ အေဂျင်စီများစီအိုင်အေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စီအိုင်အေ
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်းစက်တင်ဘာ၁၈၊ ၁၉၄၇၇၇ နှစ် အကြာက၁၉၄၇၀၉ယခင်အဖွဲ့အစည်း၁ဌာနချုပ်ဆောင်ပုဒ်၂ဝန်ထမ်းဦးရေ၃နှစ်စဉ်ဘက်ဂျက်၃၄၅ဌာနအကြီးအမှူးများ၊၊မိခင်အဖွဲ့အစည်းဝက်ဘ်ဆိုက်
စီအိုင်အေသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ဗဟိုထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့    ကို ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံများနှင့် အစိုးရများ၏ သတင်းအချက်အလက်များ စုဆောင်းထိန်းသိမ်းခြင်း ကိစ္စများ ဆောင်ရွက်သည်။ ထို့ပြင် အခြားနိုင်ငံများ၏ အရေးအခင်းများကို စွပ်ဖက်ခြင်း၊ အမေရိကန်၏ ဩဇာအာဏာကို ချဲ့ထွင်ခြင်း၊ လျှို့ဝှက်လုပ်ကြံခြင်း အစရှိသည့် စစ်ဆင်ရေးများကိုလည်း ကျယ်ပြန့်စွာဆောင်ရွက်သည်။
ဗာဂျီးနီးယားရှိ  ဌာနချုပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။ ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၊ ။၊၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စီအိုင်အေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစိုးရ အေဂျင်စီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မေ ၂၀၂၂၊ ၂၃၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စီအိုင်အေ
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်