ဆော့ဖ်ဝဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆော့ဖ်ဝဲ ဆော့ဖ်ဝဲဆော့ဖ်ဝဲလ်ဆော့ဖ်ဝဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထုတ်ဝေမှုများ
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
ဆော့ဖ်ဝဲ
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်း၇နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၁၂၃ နှစ် အကြာက၂၀၀၁၁၁၁တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၁၄မတ် ၂၀၁၇၈ နှစ် အကြာက၂၀၁၇၀၃၂
အစမ်းထုတ်၁၂ဇွန် ၂၀၁၇၈ နှစ် အကြာက၂၀၁၇၀၆၃
ရီပိုစစ်တရီမွမ်းမံမှု အခြေနေပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကား၄ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ပလက်ဖောင်းရရှိနိုင်သော ဘာသာစကား
၅
ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သည်ကွန်ပျူတာ ပရိုဂရမ်များ ရေးသားရာတွင် အသုံးပြုသော  တစ်ခု ဖြစ်သည်။ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကားကို ရေးသားရန်အတွက်မူ ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုကြသည်။ ၎င်းတွင်  တစ်ခုနှင့် ထပ်မံတိုးချဲ့နိုင်သော  တစ်ခုပါဝင်သည်။  ဘာသာစကားအဓိက ရေးသားကြသော်လည်း အခြားဘာသာစကားများကိုလည်း  အသုံးပြုကာ ၎င်းတွင် ရေးသားနိုင်ပေသည်။ ၎င်းဘာသာစကားတို့မှာ၆တို့ ဖြစ်ကြသည်။
၏  သည် အခမဲ့နှင့်  ဆော့ဖ်ဝဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။၇
ထုတ်ဝေမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၆ ခုနှစ်ကတည်းက ဖောင်ဒေးရှင်းသည် ဆက်တိုက်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၈ထုတ်ဝေမှုတစ်ခုစီတိုင်းတွင်   နှင့် အခြားအမျိုးမျိုးသော   များ ပါဝင်သည်။
၂၀၀၈ ခုနှစ်ကတည်းက ထုတ်ဝေမှုတစ်ခုချင်းကို အောက်ပါဇယားတွင် ဖော်ပြထားသည်။ ဇွန်လ ၂၈၊ ၂၀၁၇ခုနှစ်အထိ ထုတ်ဝေထားမှု ဖြစ်သည်။
၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၈၂၆၂၇
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၁၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
၈၀၈၁
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆော့ဖ်ဝဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၃၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆော့ဖ်ဝဲ
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်