အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့အာဖရိကတိုက်အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလံတော်
အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့၏ တည်နေရာအတွင်းနှင့်အတွင်း
မြို့တော်
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံ၃ဝ မှ နိုင်ငံအကြီးအကဲများသည် ၁၉၆၃ ခုနှစ် မေလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် အီသီအိုးပီးယားနိုင်ငံ အဒစ်အဗားဗားမြို့တွင်
အာဖရိကညီညွတ်ရေး အဖွဲ့ကိုဖွဲ့စည်းခဲ့ကြသည်။ ယင်းအဖွဲ့ကို
အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် အိုအေယူဟု အတိုကောက်ခေါ်လေသည်။
အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့၏ ရည်ရွယ်ချက်များမှာ အာဖရိက
နိုင်ငံများ သွေးစည်းညီညွတ်ရေး၊နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး၊
ကာကွယ်ရေး၊ ယဉ်ကျေးမှု၊ သိပ္ပံနှင့် ကျန်းမာရေးကိစ္စများတွင်
အချင်းချင်းပူးပေါင်းဆောင် ရွက်ရေးနှင့် အပြန်အလှန် ကူညီရေး
တို့ဖြစ်သည်။
ကိုလိုနီဝါဒချုပ်ငြိမ်းစေရေးနှင့် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ၏ အချုပ်အခြာ
အာဏာ ပိုင်ဆိုင်မှုနှင့်လွတ်လပ်ရေး ကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်
ရေးတို့မှာ အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့၏ အဓိက ရည်ရွယ်ချက်
ဖြစ်လေသည်။
အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့၏ အာဏာပိုင်အဖွဲ့အစည်းများမှာ
နိုင်ငံအကြီးအကဲများညီလာခံ၊ နိုင်ငံခြား ရေးဝန်ကြီးကောင်စီ၊
အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ရုံးနှင့် ဖြန်ဖြေစေ့စပ်ရေး ကော်မ
ရှင်တို့ဖြစ်သည်။
အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့၏ အစည်းအဝေးများကိုကျင်းပရာတွင်
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများ ကောင်စီ အစည်းအဝေးကို ပဏာမ
ကျင်းပပြိးမှသာ နိုင်ငံအကြီးအကဲများ ညီလာခံကို ကျင်းပ
လေ့ရှိ၏။ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးများကောင်စီ အစည်းအဝေး
၏ သုံးသပ်ချက်များကို နိုင်ငံအကြီးအကဲများ ညီလာခံတွင်
ထပ်မံဆွေးနွေး သုံးသပ်ပြီး ဆုံးဖြတ်ချက်များ ချမှတ်လေ့ရှိ
သည်။
ယခုအခါ အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင် ၄၆ နိုင်ငံ
ပါဝင်ပြီး အဖွဲ့၏ ဌာနချုပ်ကိုအီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံ အဒစ်အ
ဗားဗားမြို့တွင် ဖွင့်လှစ်ထားရှိသည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအာဖရိကတိုက်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၈၊ ၀၉၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာဖရိကညီညွတ်ရေးအဖွဲ့
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်