အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများလူ့အခွင့်ရေး အဖွဲ့အစည်းများအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဆောင်ပုဒ်၁ဖွဲ့တည်ချိန်ဇူလိုင်၁၉၆၁၆၄နှစ် အကြာက၁၉၆၁၀၇ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းတည်ထောင်သူအမျိုးအစားဌာနချုပ်လန်ဒန်မြို့၊အင်္ဂလန်၊ ယူကေ။တည်နေရာ
ဝန်ဆောင်မှုများလူ့အခွင့်ရေးအား ကာကွယ်ခြင်းနယ်ပယ်အဖွဲ့ဝင်
၂အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့ကို အတိုကောက်အားဖြင့် အမ်နက်စ်တီ သို့ အေအိုင်ဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသော အစိုးမရဟုတ်သည့် အဖွဲ့အစည်းတခုဖြစ်သည်။ အဖွဲ့ဝင် ၃ သန်းကျော်နှင့် ကမ္ဘာတဝှမ်းတွင် ထောက်ခံသူမျောက်များစွာ ရှိသည်။၂အဖွဲ့၏ အဓိက လုပ်ဆောင်ချက်များမှာလူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုများ ဖော်ထုတ်ရန် နှင့် ပပြောက်ရန် သုသေသနလုပ်ခြင်း၊ သတင်းအချက်အလက်များ ထုတ်ပြန်ခြင်းနှင့် လူ့အခွင့်အရေး ဥပဒေ ဖောက်ပြန်သူများများကို တရားစီရင်ရေးဆောင်ရွက်နိုင်ရန်ဖြစ်သည်။၃
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့ကို ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင်လန်ဒန်မြို့၌ စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းကိုစောင့်ကြည့်လေ့လာသူသတင်းစာ၌အမေ့ခံ အကျဉ်းသားများခေါင်းစဉ်ဖြင့် ဆောင်းပါးရေးသားခဲ့သူ ဥပဒေပညာရှင် ပီတာ ဘန္နန်ဆန်   မှ တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၄အမ်နက်စ်တီမှ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဥပေဒ စံနှုန်း ဆန့်ကျင်ဖောက်ဖျက်သူများကို ဖော်ထုတ်လေ့ရှိပြီး၊ ဖောက်ပြန်မှုများကို လစ်လျုရှုထားသည့် အစိုးရများသို့လည်း နိုင်ငံသားများနှင့် ပူးပေါင်းကာ တာဝန်ယူဖြေရှင်းပေးရန် ဖိအားပေးလေ့ရှိသည်။ အဖွဲ့အစည်း၏နှိပ်စက်မှုပပျောက်ရေး လှုံဆော်မှုကြောင့် ၁၉၇၇ ခုနှစ်၌နိုဘဲလ် ငြိမ်းချမ်းရေးဆုနှင့် ၁၉၇၈ ခုနှစ်၌ ကုလသမဂ္ဂ လူ့အခွင့်အရေး ဆုကိုလည်း ထပ်မံရရှိခဲ့သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁လင့်ခ်သေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလူ့အခွင့်ရေး အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်