ဆာဆာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆာဆာဆာဆာပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ဆရာဝန်များချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များဆာဆာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂လူမှုအကျိုးပြုလုပ်ငန်းများ
၃နိုင်ငံရေး
၄ကိုးကား
ဆာဆာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာ
ဆာဆာ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၏ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ အထူးသံတမန်တာဝန်သက်တမ်း၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရအပြည်ပြည်ဆ်ိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ဝန်ကြီးချုပ်ဦးမန်းဝင်းခိုင်သန်းဒုတိယ သမ္မတဦးဒူဝါလရှီးလကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားလိုင်လင်းပီမြို့၊ချင်းပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်အလုပ်အကိုင်ဆရာဝန်၊ ပရဟိတသမား၊ နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားသူကိုးကွယ်သည့်ဘာသာခရစ်ယာန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တစိတ်တပိုင်း ဖော်ပြချက်မြန်မာ့ ဒီမိုကရေစီအရေး လှုပ်ရှားမှုများတိုက်ပွဲဝင်နေသည့်ခွပ်ဒေါင်းအလံ
ကျောရိုးနောက်ခံလွတ်လပ်ပြီးခေတ်မြန်မာနိုင်ငံပြည်တွင်းမတည်ငြိမ်မှုများမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဆန္ဒပြပွဲကြီးများ၈၈၈၈ အရေးတော်ပုံ၊ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး၊မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေးလိုက်လျောမှု နှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုဒီမိုကရေစီ လမ်းပြမြေပုံ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံ ဥပဒေနိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၉၀၊၂၀၁၀၊၂၀၁၂၊၂၀၁၅၊၂၀၂၀အဖွဲ့အစည်းများအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၊၈၈ မျိုးဆက် ကျောင်းသားများ၊ဘားမားကမ်ပိန်း ယူကေ၊ဗမာပြည်လွတ်မြောက်ရေးညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့၊ယူအက်စ်ကမ်ပိန်း မြန်မာ၊မျိုးဆက်သစ်လူငယ်များ အစည်းအရုံး၊မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး၊ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၊အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်အထင်ကရ ပုဂ္ဂိုလ်များအောင်ဆန်း၊ဦးနု၊အောင်ကြီး၊တင်ဦး၊အောင်ဆန်းစုကြည်၊မင်းကိုနိုင်၊သိန်းစိန်ဆက်စပ်ရာ အကြောင်းအရာများမြန်မာ့ လူ့အခွင့်အရေး၊မြန်မာ့ နိုင်ငံရေး၊မြန်မာနိုင်ငံနှင့် နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံရေးရှု
ပြော
ပြင်
ဒေါက်တာဆာဆာအင်္ဂလိပ်၊ဆလိုင်းမောင်တိုင်းဆန်၁၂သည် ချင်းအမျိုးသား ပရဟိတ ဆရာဝန်တစ်ဦးဖြစ်ကာပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၏ ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ အထူးသံတမန်ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာဆာဆာကို ပညာရေးချို့တဲ့ကာ ဆင်းရဲသော မိဘနှစ်ပါးမှ ချင်းပြည်နယ်လိုင်လင်းပီဒေသတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မိခင်မှာ မွေးဖွားရက်ကို မပြောပြနိုင်သဖြင့် သူ၏မွေးနေ့ကို မသိရှိရပေ။ ဝေးလံခေါင်ဖျားသော ထိုဒေသတွင် ပညာကို ကြိုးစားသင်ယူခဲ့ကာ မိဘဆွေမျိုး၊ ဒေသခံများ၏ ပံ့ပိုးမှုဖြင့် ရန်ကုန်မြို့တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းအောင်မြင်ကာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၌ တက္ကသိုလ်တက်ရောက်ခဲ့သည်။၃ရန်ကုန်မြို့နှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံတို့တွင် ပညာသင်ယူစဉ်ကာလ တစ်လျှောက်လုံး အခက်အခဲများစွာ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ထိုမှတစ်ဆင့်အာမေးနီးယားနိုင်ငံနှင့်အင်္ဂလန်နိုင်ငံတို့တွင် ဆေးပညာသင်ယူခဲ့သည်။ အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် ဗြိတိန်တော်ဝင်မင်းသားချားစ်နှင့်လည်း တွေ့ဆုံဖူးခဲ့သည်။၄
လူမှုအကျိုးပြုလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ခုနှစ်တွင် ဆရာဝန်ဘွဲ့ရရှိကာအဖွဲ့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မွေးရပ်မြေသို့ပြန်လာကာ ချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းအတွက် စားနပ်ရိက္ခာထောက်ပံ့ရေးလုပ်ငန်း၊ ကျန်းမာရေးလုပ်ငန်းများနှင့် ထောက်ပံ့ရေးလုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ဗြိတိန်တော်ဝင်မင်းသား ချားစ်မှာ သူ၏အဖွဲ့တွင် နာယကအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် ပြေးလမ်းအရှည် ပေ၃၀၀၀ရှည်လျားပြီး လေယာဉ်ငယ်များ ဆင်းသက်နိုင်သော လေယာဉ်ကွင်းငယ်တစ်ခုကို ချင်းပြည်နယ်လိုင်လင်းပီမြို့တွင် ဒေါက်တာဆာဆာက ဦးဆောင်၍ ပြည်ပအကူအညီဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ထိုလေဆိပ်ကို ဒေသတွင်း ပြည်သူလူထု၏ ကျန်းမာရေးအတွက် အသုံးပြုရန်လည်း ရည်ရွယ်သည်။၅
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏ချင်းပြည်နယ်အောင်နိုင်ရေးအဖွဲ့တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၆
သူသည် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မနက်တွင်အာဏာသိမ်းမခံရမှီအချိန်အထိ နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် အတူရှိနေခဲ့ပြီး ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို အဖမ်းခံရချိန်တွင် တက္ကစီသမားအယောင်ဆောင်ကာအိန္ဒိယနယ်စပ်သို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်ခဲ့သည်။ ဘေးကင်းလုံခြုံရာနေရာသို့ ရောက်ရှိရန် ၃ ရက် ၃ ည ကြာခဲ့ပြီးနောက် အိန္ဒိယနိုင်ငံမှတစ်ဆင့်အမေရိကန်နိုင်ငံသို့ ဆက်လက်တိမ်းရှောင်ခဲ့သည်။၇
ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် အာဏာအသိမ်းခံရပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သောပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီမှ ၎င်းအား ကော်မတီ၏ ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ အထူးသံတမန်အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၈သူသည် မတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သော ကုလသမဂ္ဂလုံခြုံရေးကောင်စီ တံခါးပိတ်အစည်းအဝေးသို့အာဏာသိမ်းစစ်ကောင်စီအား အရေးယူပေးရန်အတွက် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရန်လို့ငှာ တာဝန်ယူခြင်းကိုခေါ်ယူရန်အပါအဝင် အချက် ၄ ချက်ပါသော စာတစ်စောင်ကို ပေးပို့ခဲ့သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းတောင်တန်းတွေဆီက မြင့်မားသော မျှော်မှန်းချက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်ထဲက ထင်ရှားသူမျာ၊ ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
လိုင်လင်းပီမြို့ရှိ လေယာဉ်ကွင်းကို မေလတွင် စတင် အသုံးပြုနိုင်မည်၊ ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀။လင့်ခ်သေ
၂၀၂၁ မြန်မာ စစ်အာဏာသိမ်း  ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို ပုဒ်မ ၅၀၅ခ အပါအဝင် ပုဒ်မအချို့ ထပ်တိုးစွဲဆို  ဘီဘီစီ မြန်မာ  အထူးသတင်း  နောက်ဆုံးရ သတင်း  နောက်ဆုံးရခေါင်းစဉ် သတင်း မြ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဆာဆာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
ချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆာဆာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာ့ဒီမိုကရေစီအရေးလှုပ်ရှားမှုများ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်