နယူးယောက်မြို့ မြေအောက်ရထား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနယူးယောက်မြို့မြေအောက်ရထားနယူးယောက်မြို့ မြေအောက်ရထားကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ                                       နယူးယောက်မြို့ မြေအောက်ရထားနယူးယောက်မြို့မြေအောက်ရထားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂သမိုင္း
သမိုင္း၂၁ဆောက်လုပ်ရေးနည်းလမ်းများ
၂၂တိုးချဲ့
၃လိုင်းများနှင့်လမ်းကြောင်း
လိုင်းများနှင့်လမ်းကြောင်း၃၁ဝင္လာျ
၃၂ရထားမြေပုံ
၄ဘူတာ
ဘူတာ၄၁
၄၂ပလက်ဖောင်း
၄၃ပုံမ်ား
၅လှိမ့်စတော့ရှယ်ယာ
၆ဖုံး
ဖုံး၆၁
၇ခေတ်
၈ဘေးကင်းရေးနှင့်လုံခြုံရေး
ဘေးကင်းရေးနှင့်လုံခြုံရေး၈၁ပြ
၈၁၁ခတ္ဆန္းပိတ်ဆို့ပြ
၈၁၂မွမ်း
၈၂ရထားမတော်တဆ
၈၃ပါတယ္
၈၃၁လမ်းကြောင်းမှန်ပေါ်ဘေးကင်းလုံခြုံမှုမှုများနှင့်
၈၃၂ပစ္မ
၈၃၃ဓာတ်ပုံပညာ
၈၃၄အကြမ်းဖက်ကာကွယ်တားဆီးရေး
၉စိန်ခေါ်မှုများ
စိန်ခေါ်မှုများ၉၁၂၀၀၉၂၀၁၀ ဘတ်ဂျက်ဖြတ်တောက်မှု
၉၂၂၀၁၇ ပြည်နယ်၏အရေးပေါ်
၉၃ကိုယ္ပိုင္ရ
၉၃၁တိုးချဲ့ဝန်ဆောင်မှုကြိမ်နှုန်းကနေတဆင့်
၉၃၂ချဲ့ထွင်အထွတ်အထိပ်ဝန်ဆောင်မှုအကြိမ်နှုန်းနှင့်တိုးမြှင့်ကားစွမ်းရည်
၉၃၃လူအုပ်ကြီးကိုထိန်းချုပ်နိမိတ်လက္ခဏာတို့ကိုအသုံးပြုပလက်ဖောင်းနှင့်ထိန်းချုပ်မှု
၉၄ရထားနယ္မွ
၉၅အပြည့်အဝနှင့်တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအောက်ရထားတင္ဒါေ
၉၆အမှိုက်သရိုက်နှင့်ကြွက်
၉၇ဆူညံသံ
၁၀ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေး
ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေး၁၀၁အလှမယ်
၁၀၂ရထားစီးရီး
၁၀၃အားလပ်ရက်ရထား
၁၁မှတ်စုများ
၁၂ကိုးကား
၁၃ပြင်ပလင့်များ
နယူးယောက်မြို့ မြေအောက်ရထား
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
အထွေထွေအချက်အလက်များပိုင်ဆိုင်သူနယူးယာက်စီတီးမြို့ဒေသပို့ဆောင်ရေးအမျိုးအစားလမ်းကြောင်းအရေအတွက်ကိုးကား
၁ကိုးကား
၂ဘူတာရုံပေါင်းကိုးကား
၁၃၄ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၄၁၅၃စီးနင်းသူအရေအတွက်၁၁၁နှစ်စဉ်စီးနင်းသူ၁ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တည်ထောင်ခြင်းလည်ပတ်မှုစတင်၂
၆စီမံခန့်ခွဲသူယာဉ်အရေအတွက်၃၄၄နည်းပညာအချက်အလက်ပတ်လမ်းအရှည်၂၄၅ မိုင် ၃၉၄ ကီလိုမီတာ၅၆၉၁၁၁၁၂၅၈၅၀၁၃၇၀၆သံလမ်းအကျယ်၁၄၃၅၆မီးရထားလျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးမှု၆၇ပျမ်းမျှမြန်နှုန်း၁၇၂၇၈အမြင့်ဆုံးမြန်နှုန်း၅၅၈၉၈လမ်းကြောင်းမြေပုံ
နယူးယောက်မြို့တော် မြေအောက်ရထားသည်အလျင်အမြန်ကူးအပြောင်းစနစ်ဖြင့်မြို့နယူးယောက်နှင့်ငှားရန် နယူးယောက်စီးတီးအကူးဏာ၊၉လက်အောက်ခံအေဂျင်စီများ၏အစဥ္အ မြို့ပြသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးအဏာပိုင္ ။၁၀တွင်ဖွင့်လှစ် ၁၉၀၄၊နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားသည်ကမ္ဘာပေါ်တွင်အသက်အကြီးဆုံးအများပြည်သူအကူးအနိုင်ငံများ၏ကမ္ဘာ့အသုံးအများဆုံးနိုင်ငံများနှိုင်းယှဉ်၊နှင့်မြေစနစ်နှင့်အတူအများစု။၁၁ကကမ်းလှမ်းဝန်ဆောင်မှု ၂၄ တစ်နေ့လျှင်နာရီအပေါ်နေ့တိုင်း၏အနှစ်။၁၂
နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားသည်အကြီးဆုံးအလျင်အမြန်ကူးအပြောင်းစနစ်အတွက်ကမ္ဘာအရေအတွက်အားဖြင့်ဘူတာရုံနှင့်အတူ၊ ၄၇၂ ဘူတာ၌စစ်ဆင်ရေး ၄၂၄ လျှင်ဘူတာတော်အားဖြင့်လွှဲပြောင်းအဖြစ်တစ်ခုတည်းဘူတာရုံ။၁ဘူတာတည်ရှိတစ်လျှောက်လုံးအစီရင္စု၏ မန်ဟက်တန်၊ စာပေ၊ မိဖုရား၊ အသီးေ။ ထို  ကျွန်းရထားလမ်း သည်မတရားစဉ်းစား၏အစိတ်အပိုင်းရထားအဖြစ်၊ဒါကြောင့်ကင်းမဲ့တဲ့ရထားနှင့်အတူရထားစနစ်၊ဒီတော့ခရီးသည်ခရီးသွားလာရန်အခြားရင္စုယူ ကူး သို့မဟုတ် ဘတ်စ်ကားသို့သော်၊အခမဲ့လွှဲပြောင်းခွင့်ပြုနယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားနှင့်  ရဲ့ဘတ်စ်ကားစနစ်။ ထို ဆိပ္ကမ္းအာဏာအဟဒ် မှာမန်ဟက်တန်နှင့်နယူးဂျာစီပြည်နယ်၁၃နှင့်အ  တိုင်း မှာမိဖုရား၁၄နှစ်ဦးစလုံးလက်ခံရထားရဲ့  ဒါပေမယ့်ဖြင့်လည်ပတ်ကြသည်မဟုတ်သောအ  နှင့်ခွင့်မပြုပါအခမဲ့လွှဲပြောင်း။၁၅သို့သော်၊အ စဗဲ့ကျွန်းလွတ်လပ်ရေးကြေညာ ခွင့်ပြုအခမဲ့လွှဲပြောင်းဖို့အ  နှင့်ဘတ်စ်ကားစနစ်များ၊အပင်သော်လည်း၊ဒါကြောင့်လည်းမက ။
အဆိုပါစနစ်ဟာလည်းကမ္ဘာ့အရှည်ဆုံး။ ခြုံကြည့်၊အဆိုပါစနစ်ပါရှိသည် ၂၃၆ မိုင် ၃၈၀ ကီလိုမီတာ ၏လမ်းကြောင်း၊၁၆သို့ဘာသာပြန်ဆို ၆၆၅ မိုင် ၁၀၇၀ ကီလိုမီတာ ၏ဝင်ငွေကိုခြေရာခံ နှင့်စုစုပေါင်း ၈၅၀ မိုင် ၁၃၇၀ ကီလိုမီတာ အပါအဝင် မဟုတ်သောအခွန် ။
အားဖြင့်နှစ်စဉ် ၊နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားသည်အများဆုံးလျင်မြန်စွာကူးရထားလမ်းစနစ်နှစ်ခုစလုံးအတွက်အနောက်ခြမ်းနှင့်အ နောက်ကမ္ဘာအဖြစ် သတ္တမအလုပ်အများဆုံးလျင်မြန်စွာကူးရထားလမ်းစနစ် အတွက်ကမ္ဘာသာအမြေရထားစနစ်များအတွက် ဘေဂျင်း၊ ရှန်ဟိုင်း၊ ဆိုးလ်မြို့၊ တိုကျို၊ ကို၊ မော် စံချိန်ပိုမိုမြင့်မားသည်နှစ်စဉ် ။၁၇၂၀၁၅ ခုနှစ်၊အောက်ရထားအပ် ၁။၇၆ ဘီစီး၊ပျမ်းမျှခန့်မှန်းခြေ ၅။၇ သန်းနေ့စဉ်စီးအရပ်မှာတစ်ပေါင်း ၅။၉ သန်းစီးတိုင်းတနင်္ဂနွေ၃။၃ သန်းအပေါ်စနေနေ့၂။၇ ရေသန်းအပေါ်တနင်္ဂနွေ။  ဆက်လက်တိုးမြှင့်ရန်၊နှင့်အပေါ်စက်တင်ဘာလ ၂၃၊၂၀၁၄၊ထက်ပိုပြီး ၆။၁ သန်းလျက်အောက်ရထားစနစ်၊အမြင့်ဆုံးတစ်ခုတည်းနေ့  ကတည်းက  ခဲ့မှန်မှန်စောင့်ကြည့် ၁၉၈၅။၁၈၇
စနစ်ရဲ့ ၂၅ ဝန္ေဆာင္မ၊ ၂၂ ရှောက်သွားမန်ဟက်တန်၊အချွင်းချက်ဖြစ်ခြင်း ဂရမ် ရထား၊အ ရန်ကသိုလ္ရိပ္သာပးဆြဲေ၊  ပန်းခြံပးဆြဲေ။ ကြီးမားတဲ့ဝေမျှ၏ရထားအပြင်ဘက်မန်ဟက်တန်များမှာမြင့်မားသော၊ ပဲခူး၊သို့မဟုတ်အတွက်အ ဖွင့်လျှော့ချ၊အနည်းငယ်ဆန့်၏လမ်းကြောင်းပြေးမြေပြင်အဆင့်မှာ။ စုစုပေါင်း၊၄၀လမ်းကြောင်း၏အအထက်တွင်မြေပြင်နေသော်လည်းရထား။၁၉များအပြားလိုင်းများနှင့်ဘူတာနှစ်ခုလုံးရှိသည်သော အမြန်ရထား နှင့်ဒေသခံသည္။ ဤလိုင်းများများသုံးလေးပုဒ်။ သာမန်အားဖြင့်၊အပြင်နှစ်ခုအတွက်အသုံးပြုကြသည်ဒေသခံရထား၊စဉ်အတွင်းတစ်ဦးသို့မဟုတ်နှစ်ခုအတွက်အသုံးပြုကြသည်အမြန်ရထား။ ဘူတာမည့်အမြန်ရထားများမှာပုံမှန်အားဖြင့်အဓိကအချက်များလွှဲပြောင်းသို့မဟုတ်ခရီးစဉ်ဒေသ။
သမိုင္း
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပါ မြို့တော်ခန်းမဘူတာရုံ ၏အ  ဂိုသိုလ္ရိပ္သာလိုင်း ဖွင့်လှစ်အပေါ်အောက်တိုဘာလ ၂၇၊၁၉၀၄
မြို့တော်သဲသောင်ပြင် များကိုတည်ဆောက်ခဲ့သောပထမဦးဆုံးဆန္ဒပြပွဲများအတွက်မြေအကူးစနစ်အတွက်နယူးယောက်စီးတီး ၁၈၆၉ ခုနှစ်တွင်ဖွင့်လှစ်၌ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၇၀။၂၀၂၁သူ၏ ကမ်းခြေသုံးကူး သာတိုးချဲ့ ၃၁၂ ပေ ၉၅ မီတာ အောက်မှာ နိဒါန်း အတွက် အနိမ့်မန်ဟက်တန် လည်ပတ်ကနေထိုမ်လမ္းအလက်လမ္း နှင့်ပြသသူများအတွက်စိတ်ကူးတစ်ခုရထားမောင်းနှင် သုံးပြွန် ။ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းဘယ်တော့မှမကြီးတိုးချဲ့အတွက်နိုင်ငံရေးနှင့်ဘဏ္ဍာရေးအကြောင်းပြချက်များ၊ ခဲ့စီစဉ်ထားအယူအဥမင်လိုဏ်ခေါင်းခဲ့ရဖို့ ဘက်ထရီ နှင့်မူလေနရာအ  မြစ်။၂၂၁၉၁၂ ခုနှစ်တွင်အလုပ်သမားနိူင်ဆုံးများနိူင်သမျှအဘို့အပစ္စုပ္ပန်ရက်ကြာ  နိဒါန်းလိုင်း တူးသို့အဟောင်းကမ်းခြေဥမင်လိုဏ်ခေါင်းယနေ့အချိန်တွင်၊အဘယ်သူမျှမရဲ့အစိတ်အပိုင်းဤအကြောင်းဖြစ်နေဆဲဖြစ်သည်လုံးဝအတွင်းကန့်သတ်မှုအပြင် မြို့တော်ခန်းမစခန်း အောက်ရှိနိဒါန်း။၂၃၂၄၂၅၂၆
အ လွန်ကြီးစွာသော ၏၁၈၈၈ ကူညီခဲ့ပြသ၏အကျိုးကျေးဇူးများကိုမြေသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးစနစ်။၂၇အစီအစဉ်တစ်ခု၏ဆောက်လုပ်ရေးအတွက်အဓမ္မအတည်ပြုခဲ့ ၁၈၉၄ အတွက်၊နှင့်ဆောက်လုပ်ရေးစတင်ခဲ့ ၁၉၀၀။၂၈ပထမဦးဆုံးမြေအောက်လိုင်းကိုအဓမ္မဖွင့်လှစ်အပေါ်အောက်တိုဘာလ ၂၇၊၁၉၀၄၊ပါး ၃၆ နှစ်၏ဖွင့်လှစ်ပြီးနောက်ပထမဦးဆုံးအမြင့်မားသောအတန်းအတွက်နယူးယောက်မြို့၊အရာအ  ဝသိုလ္ရိပ္သာလိုင်း။၂၉၃၀၃၁အခ၀။၀၅၃၂နှင့်ပထမဦးဆုံးနေ့ကအပေါ်အကျော်သယ်ဆောင် ၁၅၀၊၀၀၀။၃၃အသက်အကြီးဆုံးတည်ဆောက်ဆဲဖွင့်လှစ် ၁၈၈၅၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်အ  ဂိုသိုလ္ရိပ္သာလိုင်း စာပေ၃၄၃၅၃၆၃၇၃၈နှင့်ယခုသည်၏အစိတ်အပိုင်း  ဂ်ေလိုင်း။၃၉အသက်အကြီးဆုံးမှန်၏လမ်း၊အရာ၏အစိတ်အပိုင်းအ  အနောက်နိုင်ငံများအဆုံးမျဉ်း အနီး ခ်ည္သားကျွန်းချောင်းကြီးအတွက်အသုံးပြုဖို့အတွက် ၁၈၆၄ အဖြစ်ရေနွေးငွေ့ရထားဟု ရွတ်၊ရေချိုးနှင့်ခ်ည္သားအကြက္ဒီရထားလမ္း။၄၀၄၁၄၂
ထိုအချိန်ကာလအားဖြင့်ပထမဦးဆုံးရထားဖွင့်လှစ်ပြီး၊၁၉၀၄ လိုင်းများခဲ့စည်းနှစ်ခုသို့ပုဂ္ဂလိကပိုင်စနစ်၊အ ရွတ်ကမ္းဖက္မေကုမ္ပဏီ သေ၊ကြာ ရွတ်မန်ဟက်တန်အကူးကော်ပိုရေးရှင်း၊နှင့်အ  ကမ္းဖက္မေကုမ္ပဏီ ။ မြို့တည်ဆောက်၏အများဆုံးလိုင်းများနှင့်အငှားဖို့သူတို့ကိုအဆိုပါကုမ္ပဏီ။၄၃ပထမဦးဆုံးအတန်းမြို့ပိုင်ဆိုင်နှင့်လည်ပတ် လွတ်လပ်သောရထားစနစ် ပဳိုင္ခဲ့ဖြ ၁၉၃၂၄၄ဒီစနစ်ကိုကိုယ်စားပြုယှဉ်ပြိုင်နှင့်အတူပုဂ္ဂလိကစနစ်များနှင့်ခွင့်ပြု၏အချို့တိုးမြှင့်ခန့်ကိုဖြိုချခံရ၊ဒါပေမယ့်အနေအတွင်းအဓိကမြို့များကြောင့်၎င်း၏အသေးစားစတင်တည်ထောင်သည်။ ဒါဟာလိုအပ်ခံရဖို့အပြေးကုန်ကျစရိတ်မှာ၊ ဖုံးတက်နှစ်ဆတိုးငါးရာခိုင်နှုန်းကိုအခလူကြိုက်များမှာအချိန်။
၁၉၄၀ ခုနှစ်၊မြို့ဝယ်အနှစ်ပုဂ္ဂလိကစနစ်များ။ အချို့မြင့်မားသောလိုင်းများစဲဝန်ဆောင်မှုချက်ချင်းအခြားသူများနေစဉ်ပိတ်ပြီးနောက်မကြာ။၄၅ပေါင်းစည်းမှုခဲ့သည်၊ဒါပေမယ့်အ များအပြားဆက်သွယ်မှုများကို နီးအကြားပဳိုင္ခဲ့နှင့်၄၆၄၇၄၈ထိုအခုဆိုရင်လည်ပတ်တစ်ဦးအဖြစ်ကွဲပြားခေါ်အ ခဌာနခွဲ။ ကတည်းကအ  ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း၊ပြတ်ဆစ်၊နှင့်ဘူတာများမှာ လည်းသေးငယ် ထို့ကြောင့်မနိုင်လိုက်လျောခဌာနခွဲေမာ္ေတာ္ကားမ်ား၊အ  ဖြစ်နေဆဲ၊၎င်း၏ကိုယ်ပိုင်အချင်းချင်းကွဲပြားခြင်း၊ အချင်းချင်းကွဲပြား။၄၉သို့သော်၊အများအပြားခရီးအကြားလွှဲပြောင်းဘူတာအားလုံး၏သုံးကုမ္ပဏီများကိုဖန်တီးခဲ့ကြ၊အတစ်ခုလုံးကိုကွန်ယက်အားဖြင့်ကုသခံရဖို့တစ်ဦးအဖြစ်တစ်ခုတည်းယူနစ်။၅၀
ကာလအတွင်းနှောင်းပိုင်း ၁၉၄၀ အဆိုပါစနစ်မှတ်တမ်းတင်ထားမြင့် ၊နှင့်အပေါ်ဒီဇင်ဘာလ ၂၃၊၁၉၄၆၊အတြင္းမှတ်တမ်း၏၈၊၈၇၂၊၂၄၉ ဖုံးထား။၅၁
အဆိုပါ နယူးယောက်စီးတီးအကူးဏာ ၊အများပြည်သူဏာသဘာအားဖြင့်နယူးယောက်စီးတီးအတွက်ဖန်တီးခဲ့ ၁၉၅၃ ကိုကျော်ယူမှရထား၊ဘတ်စ်ကား၊မွီစစ်ဆင်ရေးမှမြို့၊ထားထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင်အနယ်အဆင့် မြို့ပြသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးအာဏာပိုင် အတွက် ၁၉၆၈။၅၂
ဖီလာအမှတ်သားသင်္ကေတများကျဆင်းဝန်ဆောင်မှုစဉ်အတွင်း ၁၉၇၀။
သို့အတွက်ဖွဲ့စည်း ၁၉၃၄ မွကူးအပြောင်းအလုပ်သမားများ၏အသေ၊၊ပဳိုင္ခဲ့၊၅၃အ ပို့အလုပ်သမားသမဂ္ဂအမေရိက၏ ဒေသခံ ၁၀၀ ကြွင်းအကြီးဆုံးနှင့်ဩဇာအရှိဆုံးဒေသခံအလုပ်သမားပင္ဆင္ခ်က္ေ။၅၄ကတည်းကပြည်ထောင်စုတည်ထောင်ခြင်း၊ရှိခဲ့ပါပြီမသုံးပည္ေထာင္စုရိုက်ကျော်စာချုပ်နှင့်အတူအငြင်း၅၅၁၂ ရက်မှာ ၁၉၆၆ ခုနှစ်၊၅၆၅၇၁၁ ရက် ၁၉၈၀၊၅၈သုံးရက်အတွက် ၂၀၀၅။၅၉၆၀
အားဖြင့် ၁၉၇၀ နှင့် ၁၉၈၀ ခုနှစ်၊နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားမှာတစ်ဦးအားလုံးကိုအချိန်အနိမ့်။၆၁၆၂ခဲ့ ၁၉၁၀ အဆင့်ဆင့်၊နှင့်ဖီနှင့်ရာဇဝတ်မှုတွေဟာလှတဲ့မြေအောက်ရထားပေါ်မှာယေဘုယျအားဖြင့်၊အဓမ္မအလွန်ညံ့ဖျင်းထိန်းသိမ်းထားစဉ်အတွင်းသောအချိန်၊နှင့်နှောင့်နှေးနှင့်လမ်းကြောင်းများကိုသုံး။ ဆဲ၊အ  စီမံခန့်ခွဲဖို့ပွင့်လင်းခြောက်ခုသစ်ကိုရထားဘူတာ ၁၉၈၀ တွင်၆၃၆၄အောင်လက်ရှိအစုရထားကားဖီအခမဲ့၊အဖြစ်ကောင်းစွာအဖြစ်အမိန့် ၁၊၇၇၅ အသစ်ရထားကား။၆၅အားဖြင့် ၁၉၉၀ ခုနှစ်များအစောပိုင်း၊အခြေအနေရှိခဲ့သိသိသာသာတိုးတက်လာပေမယ့်၊ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှု  စုဆောင်းစဉ်အတွင်းသူတို့နှစ် ၂၀ အဆဲအခံရပုံသေနေ့။
ဝင်ရောက် ၂၁ ရာစု၊တိုးတက်မှုအဆက်နေသော်လည်းအများအပြားဘေးအန္တရာယ်။ အစက်တင်ဘာ ၁၁ တိုက်ခိုက်မှုရလဒ်အတွက် ဝန်ဆောင်မှုပြတ်တောက် ပေါ်လိုင်းများပြေးမှတဆင့်မန်ဟက်တန်အောက်ပိုင်း၊အထူးသဖြင့်  နိဒါန်းသတ္တမရိပ်လိုင်း၊ပြေးတိုက်ရိုက်အောက်မှာ ကမ္ဘာ့ကုန်သွယ်ရေးစင်တာ။၆၆၏အခန်းကဏ္ဍဥမင်လိုဏ်ခေါင်းအဖြစ်  လမ္း တောင်တိုက်ရိုက်အောက်ပါအမွှာတာဝါတိုင်တွေဟာအပြင်းအထန်ပျက်စီးခဲ့သော။ ပြန်လည်ထူထောင်ရေးလိုအပ်သောအဆိုင်းများအပေါ်ဝန်ဆောင်မှုလိုင်းတာင္သိပ္လမ္း။ ကိုတဆယ်နှင့်အခြားအနီးအနားဘူတာအပိတ်ခံခဲ့ရသည်။ အားဖြင့်မတ်လ ၂၀၀၂၊ခုနစ်ယောက်တို့၏နေခဲ့ပါသည္။ ကြွင်းသောအရာအ  လမ္းအ  နိဒါန်းသတ္တမရိပ်လိုင်း၆၇ရိုက္ကူးေအပေါ်စက်တင်ဘာလ ၁၅၊၂၀၀၂၊တစ်လျှောက်နှင့်အတူဝန်ဆောင်မှုတာင္သိပ္လမ္း။၆၈၆၉ေအာက္တိုဘာ ၂၀၁၂၊ ရီကိန်းစန္ဒီ  ဖျက်ဆီးခြင်း၊ရေကြီးများအပြားရေအောက်ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းနှင့်အခြားအဆောက်အနီးတွင် နယူးယောက်ဆိပ်ကမ်း၊အဖြစ်ကောင်းစွာအဖြစ်  ကျော် ဂ်ေမလား။ ချက်ချင်းပျက်စီးခဲ့ပုံသေခြောက်လအတွင်းပေမယ့်ရေရှည်ကြံ့ကြံ့နှင့်ပန္လည္ထူေစီမံကိန်းဆက်လက်။၇၀
ဆောက်လုပ်ရေးနည်းလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်လမ်းပိုင်းရထားလမ်းကြောင်းပေါ်ကို ၇ ရထားတိုးချဲ့။
အခါ  ရထား ထွက်ထွက်ပြီး၊၁၉၀၄ ပုံမှန်အဥမင်လိုဏ်ခေါင်းဆောက်လုပ်ရေးသည်ခုတ်နှင့်အဖုံး။၇၁အလမ္းခဲ့သည်ပြဲအထိတူးဥမင်လိုဏ်ခေါင်းအောက်ခံရမီပြန်လည်အထက်မှ။ အသွားအလာအပေါ်လမ္းထက္မည်ဖြစ်ကြောင်းပြတ်တောက်မှုကြောင့်အတက်တူး၏လမ္း။၇၂ယီသံမဏိနှင့်သစ်သားတံတားများဆောင်မျက်နှာပြင်အသွားအလာအထက်ဆောက်လုပ်ရေး။၇၃
ကန်ထရိုက်အတွက်ဤအမျိုးအစားဆာက္လုပ္ေရးရင်ဆိုင်ရတဲ့အတားအဆီး၊နှစ်ဦးစလုံးသည်သဘာဝနှင့်လူ။ သူတို့အဖို့ကျောက်ဖွဲ့စည်းမှုနှင့်မြေ၊ရေ၊ရာလိုအပ်သည်။ တကျိပ်နှစ်မိုင်ဆေိုးအဖြစ်ရေငွေ့ကုပ်၊လျှပ်စစ်မွားမ်ား၊ရေနွေးငွေ့ပိုက်ခဲ့ ။ လမ္းခန့်ရှိခဲ့ပါတယ်ခံရဖို့ကိုက်တက်ဖို့ခွင့်ပြု။ အမြစ်၏အရပ်ရှည်ရှည်အဆောက်အအုံမကြာခဏအပြေးအနီးရထားဆောက်လုပ်ရေး၊နှင့်အချို့ကိစ္စများတွင်လိုအပ်ခြင်းဖြစ်ပါတယ်သေချာစေရန်။၇၄
ဤနည်းလမ်းကိုအတွက်ကောင်းစွာအလုပ်လုပ်ခဲ့တူးူဖုန်နှင့်ကျောက်စရစ်ကိုအနီးလမ္း။ သို့သော်၊ စခန်းဒိုင္း လိုအပ်ခဲ့ကြသည့်အတွက်နက်ရှိုင်းတဲ့အခန်းကဏ္ဍ၊ထိုကဲ့သို့သောအဖြစ်အ  နှင့် အရှေ့မြစ် မင်များ၊အသုံးပြုရာသွန်းသံပြွန်။ ကျောက်သို့မဟုတ်ကွန်ကရစ်တန်းဥမင်လိုဏ်ခေါင်းများကိုအသုံးပြုခဲ့ကြသည်အပေါ်ပိုင်းမှ ၃၃ မှ ၄၂ လမ်းအောက် ပန်းခြံသိုလ္ရိပ္သာ၁၁၆ အ ၁၂၀ လမ်းအောက်ရှိ နိဒါန်း၁၄၅ အ  လမ်း တပ်ဂျော့ခ်ျအောက်တွင်နိဒါန်းနှင့် ။ လပ်သိုလ္ရိပ္သာ၉၆ လမ္းနှင့်နိဒါန်းမှဗဟိုပန်းခြံနှင့်  သိုလ္ရိပ္သာ။
အကွောငျး ၄၀ရထားစနစ်ပေါ်တွင်အလုပ်လုပ်မျက်နှာပြင်သို့မဟုတ်မြင့်မားသောအပုဒ်အပါအဝင်သံမဏိသို့မဟုတ်သွန်းသံဖြင့် မြင့်မားသောအဆောက်အဦ၊ကြန္က ၊ ပဲခူး၊ ပွင့်လင်းဖြတ်တောက် နှင့်မျက်နှာပြင်၏။၇၅ဒါတွေအားလုံးဆောက်လုပ်ရေးနည်းစနစ်များမှာလုံးဝအ တန်းခွဲ ကနေလမ်းမကြီးနှင့်ကျင်ဖြတ်၊နှင့်အများဆုံးရထား၏ရထားလမ်းများမှာတန်းကွဲကွာနှင့်အတူ ပျံသန်းဆုံ။ ဝါး၏ချွင်းချက်မှာတန်းလမ်းဆုံများ၏နှစ်ဦးလိုင်းများအတွက်ပုံမှန်ဝန်ဆောင်မှုအ ၁၄၂ လမ္းဆုံ၊၇၆အ ရော်ဂျာပြိဳ င့္ မုရိပ်သာလမ်းဆုံ၊အဘယ်သူ၏အပုဒ်နှစ်ခုစလုံးဖတ္တဲ့မှာတူညီသောအဆင့်။၇၇၇၈
အ ၇၊၇၀၀ အလုပ်သမားများကိုတည်ဆောက်ခဲ့သောမူရင်းရထားလိုင္းေတြအများအားဖြင့် ရွှေ့ပြောင်း နေထိုင်မန်ဟက်တန်အတွက်။၇၉
ပိုပြီးမကြာသေးမီစီမံကိန်းကိုသုံးဥမင်လိုဏ်ခေါင်းငြီးငွေ့စက်များ၊အရာအတိုးကုန်ကျစရိတ်။ သူတို့လွ်ာ့ခ်ယူပါမှာလမ္းအဆင့်နှင့်ရှောင်ရှားပြီးလက်ရှိအဆောင်။၈၀ဥပမာများထိုကဲ့သို့သောစီမံကိန်းကိုထည့်သွင်း တိုးချဲ့အ  ဆေးကြောလိုင်း၈၁၈၂၈၃၈၄နှင့်အ ပဳိုင္ခဲ့ဒုတိယသိုလ္ရိပ္သာလိုင်း။၈၅၈၆၈၇၈၈
တိုးချဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယရိပ်သာရထားအသိုင်းအချက်အလက်စင်တာ
ကတည်းက ဖွင့်ပွဲ ကိုနယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားလိုင်းကိုအတွက် ၁၉၀၄၊ အမျိုးမျိုးသောအရာရှိများနှင့်စီမံကိန်းအေဂျင်စီများအဆိုပြုမြောက်မြားစွာသော  အကိုအောက်ရထားစနစ်။ ပိုကြီးမားကျယ်ပြန့်သောအဆိုပြုချက်များအပဳိုင္ခဲ့ ဒုတိယစနစ်၊၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုတည်ဆောက်ရန်အစီအစဉ်သစ်အောက်ရထားလိုင်းများအပြင်၌ကျော်ယူပြီးလက်ရှိရထားလိုင်းများနှင့်အခွင့်ရထား၏။ အများဆုံးကီးက်ယ္တဲ့ေပဳိုင္ခဲ့ဒုတိယရထားအစီအစဉ်၊ပဋိသန္ဓေ ၁၉၂၉၊ခဲ့သည်ခံရဖို့အစိတ်အပိုင်း၏အလည်ပတ်ပဳိုင္ခဲ့နှင့်ပါဝင်ပါးလက်ရှိရထားစနစ္ပါ။၈၉အားဖြင့် ၁၉၃၉၊အတူဟန်ဂေစီစဉ်ထားအားလုံးသုံးစနစ်များထည့်သွင်းအတွင်းအစီအစဉ်ကို၊အရာနောက်ဆုံးမှာဘယ်တော့မှထွက်သယ်ဆောင်။၉၀၉၁အများအပြားကွဲပြားခြားနားသောအစီအစဉ်ခဲ့သည်ဆိုကျော်နှစ်၏ရထားရဲ့တည်ရှိ၊ဒါပေမယ့်အများတိုးချဲ့ရထားစနစ်ဖြင့်ရပ်တန့်နေစဉ်အတွင်းဒုတိယကမ္ဘာစစ်။၉၂
သော်လည်း၊အများစု၏အဆိုပြုဆယ်စုနှစ်များအတွင်းမမြင်စဖူးေဆာက္လုပ္ေရး၊ဆွေးနွေးနေဆဲခိုင်မာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ဖို့အချို့၏ဤလိုင်း၊အကင္နာေရိွေရထားစွမ်းရည်မြှင့်ကန့်သတ်နှင့်သိပ်သည်း၊အများဆုံးမှတ်သားဖွယ်အ ဆိုပြုချက်များအတွက်ဒုတိယရိပ်သာရထား။ အစီအစဉ်များအတွက်အသစ်သောလိုင်းများမှနောက်ကျောချိန်းတွေ့အစောပိုင်းအ ၁၉၁၀၊နှင့်တိုးချဲ့အစီအစဉ်ရှိပြီးအတွင်းနှစ်ပေါင်းများစွာစနစ်ရဲ့။၉၃
နောက် ပဳိုင္ခဲ့ဌမရိပ်လိုင်း ပြီးစီးခဲ့ပြီး ၁၉၄၀ ခုနှစ်၊၉၄ထိုမြို့သို့သွားလေ၏ ကြီးစွာသောကြွေးမြီနှင့်သာ ၃၃ သစ်ဘူတာထည့်သွင်းခဲ့ကြစနစ်ကတည်းက၊က်ာ္သောအစိတ်အပိုင်းများ၏အသုံးမဝင်ခန့်ပြီးသားတည်ရှိ။ ငါးဘူတာတြင္အဆိုပါစွန့်ပစ် နယူးယောက်၊ နှင့်ဘော်စတွန်ရထားခဲ့သောသို့ထည့်သွင်းစနစ်အတွက် ၁၉၄၁ အဖြစ်   သိုလ္ရိပ္သာလိုင်း။၉၅ယ့်ပိုဘူတာတြင္အဆိုပါစွန့်ပစ်   ကမ်းခြေဘဏ္ခြဲ ယခုအ ပဳိုင္ခဲ့  လိုင်းတွင်ဖွင့်လှစ် ၁၉၅၅။၉၆နှစ်ခုဘူတာ၅၇ လမ္း နှင့် ခမ်းနားလမ္း၏အစိတ်အပိုင်း  လမ္းခ်ိတ္ဆက္မ၊ဖြ ၁၉၆၈၉၇၉၈အ ၁၄၈ လမ္း လွန္အက်ိဳးဖွင့်လှစ်သောနှစ်အတွက်သက်ဆိုင်။၉၉ခြောက်လနီး၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် ၁၉၆၈ အစီအစဉ်သုံးခုအပေါ်အ လေးသမားသိုလ္ရိပ္သာလိုင်းများ၊ဖြ ၁၉၈၈၊၁၀၀ထိုအသုံးအပေါ် ၆၃ လမ္းလိုင်းများတည်ဆောက်၊၁၉၈၉။၁၀၁အသစ် တောင်ပိုင်းကူးတို့ စခန်းတည်ဆောက်ခဲ့မှုနှင့်ချိတ်ဆက်ရိွေ နန်းလမ္းေတာင္ကူး ဘူတာရုံအတွက် ၂၀၀၉။၁၀၂ကတ ၇ ရထားတိုးချဲ့ ဖို့အ နောက်ဘက်မှာ ဟက်တန်၏က်က္စားကို ၃၄ လမ္းဟဒ်ကိုက် ကီး၊ခုွစ္တြင္ဖြင့္လွစ္ခဲ့ ၂၀၁၅၊၁၀၃၁၀၄၈နှင့်သုံးဘူတာအပေါ် ဒုတိယရိပ်သာရထား တွင်အ ထက်အရှေ့ဘက်ခြမ်း ပီးအစအဦး၌အ ၂၀၁၇။၁၀၅
လိုင်းများနှင့်လမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုင္း၏ဘေးထွက်အပေါ်တစ်ဦး ၁၄၂ ရထားပေါ်တွင်၄
၁၂၅ လမ္း အ  နိဒါန်းသတ္တမရိပ်လိုင်း
များစွာသောအလျင်အမြန်ကူးအပြောင်းစနစ်ပြေးအတော်လေးငြိမ် ၊ရထားလိုင်းပိုပြီးသို့မဟုတ်လျော့နည်းတူထုံးစံအတိုင်းပဲရထားထြက္ခြာ။ နယူးယောက်စီးတီးရှိ၊သို့သော်၊ ပာင္းမကြာခဏဖြစ်သောကြောင့်အပြောင်းအလဲအတွက်၏ရရှိမှုဆက်သွယ်မှုများသို့မဟုတ်ထိုဝန်ဆောင်မှု၏။ အတွင်းဝင္လာျ၏ရထား၊ထိုလိုင်းကိုဖော်ပြထားရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာရထားလမ်းကြောင်းသို့မဟုတ်စီးရီးအပုဒ်၏အကြောင်းအကျင့်ထြက္ခြာကိုအသုံးပြုသည်၎င်း၏သွားရာလမ်းပေါ်တွင်တစ်ဦးထံမှလွန္အက်ိဳး။ လမ်းကြောင်းန်ဆောင်မှုများပုံမှန်အားဖြင့်အစာသို့မဟုတ်အရေအတွက်နှင့်လိုင်းအမည်များရှိသည်။ သူတို့ကအစဒီဇိုင်နာများအတွက်ရထားများ၊အိုက်အတွက် ဘတ်စ်ကား  သီချင်းယူကရထား။
ရှိပါတယ် ၂၅ ရထားဝန္ေဆာင္မမ်ား အတွက်အောက်ရထားစနစ်၊အဝင် သုံးဦးတို ။ အသီးအသီးလမ်းကြောင်းအရောင်နဲ့ဒေသခံတစ်ဦးသို့မဟုတ်အမြန်သတ်မှတ်ဖော်ပြပါမန်ဟက်တန်စည်မျဉ်း၏အထူးသဖြင့်ဝန်ဆောင်မှု။ အရောင် အလင်းစိမ်းလန်းသောအ သီးတာဝန်ပေးဖို့အ  လိုင်း လမ်းကြောင်း၊အရာွိပြင်ပမန်ဟက်တန်နေစဉ်၊အ  အားလုံးတာဝန်ပေး မှောင်မိုက်မီးခိုးရောင်။၁၀၆၁၀၇အဆိုပါလိုင်းများနှင့်ဝန်ဆောင်မှုများမရည်ညွှန်းအားဖြင့်အရောင်ဥပမာ၊၊အပြာလိုင်းသို့မဟုတ်အစိမ်းရောင်မျဉ်းအားဖြင့်ဇာတိသစ်  သို့မဟုတ်အားဖြင့်နယူးယောက်မြို့တော်တွင်နေထိုင်သူများ၊ဒါပေမယ့်ထွက်၏ နှင့်ခရီးမကြာခဏရည်ညွှန်းသောရထားလိုင်းအရောင်အားဖြင့်။၁၀၈၁၀၉
အဆိုပါ ၁၊ ၊ ဆ၊ ဌ၊ ဍ၊ ၊ လျူ ရထားများအပြည့်အဝနှင့်ဒေသခံလုပ်အားလုံးကိုရပ်တန့်။ အဆိုပါ ၂၊ ၃၊ ၄၊ ၅၊ ဝ၊ ခ၊ ဃ၊ အီး၊ ၊ ဎ နှင့်အ မေး လေ့ရှိ၏မြေအပိုင်းအ မြန်ရထား နှင့်ဒေသခံဝန်ဆောင်မှု။ အ ည ရထားပုံမှန်လည်ပတ်ဒေသခံမူကား၊ကာလအတွင်း အလျင်နာရီ ကဝင်ရောက်အားဖြင့် ဘာသာပြန်ဆို ရထားတွင်အထွတ်အထိပ်ဦးတည်ချက်နှစ်ဦးစလုံးအဂျေနှင့်ပြေးဒသ၊ထုတ်ဖော်ပြောဆိုသို့မဟုတ် ကြိုးခုန်ရပ်တန့် အပေါ်ကွဲပြားခြားနားသောအစိတ်အပိုင်းများ၏သူတို့မျှဝေလမ်းကြောင်း။ အ ၆ နဲ့ ၇ အစအပြည့်အဝ၊ဒေသခံအတွင်းအလျင်နာရီ၊ြဲမျိုးကွဲများ၏လမ်းကြောင်းများအားဖြင့်သတ်မှတ်စိန်ပုံလမ်းကြောင်းအမှတ်အသားတွေ၊လည်ပတ်အတူဒေသခံများ။ အစာ ထည့္ပါ များအတွက်အသုံးပြုသည်သုံးပးဆြဲေဆာင္မမ်ား ရန်ကသိုလ္ရိပ္သာပးဆြဲေ၊  ပန်းခြံပးဆြဲေ၊ ၄၂ လမ္းျပးဆြဲေ။၁၁၀
သော်လည်းအောက်ရထားစနစ်လည်ပတ်အပေါ် ၂၄ နာရီအခြေခံ၊ကိုးကား အမှားအတွင်းနှောင်းပိုင်းညဉ့်နာရီအချို့သတ်မှတ်ထားသည့်လမ်းကြောင်းများမပြေး၊အပြေးအဖြစ်တစ်ဦးတိုတောင်းလမ်းကြောင်းမကြာခဏအဖြစ်ရည်ညွှန်းေျပးဆြဲေရထားဗားရှင်း၎င်း၏အပြည့်အဝအရှည်ခက္လွသို့မဟုတ်အပြေးနှင့်အတူတစ်ဦးကွဲပြားခြားနားသောအရပ်။ ယင်းတို့သည်များသောအားဖြင့်ညွှန်ပြအားဖြင့်သေးငယ်၊အလယ်တန်းထြက္ခြာခ်က္လိုပေါ်ဘူတာပလက်ဖောင်း။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားမရှိသောကြောင့်ညအချိန်စနစ်ပိတ်များအတွက်ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှု၊ပုဒ်နှင့်ဘူတာထိန်းသိမ်းထားရမည်စဉ်စနစ်ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအလုပ်ကတစ်ခါတစ်ရံတိုင်းအတာတစ်ခုဝန်ဆောင်မှုအပြောင်းအလဲကာလအတွင်းမွန်း၊ညနာရီ၊တနင်္ဂနွေ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
အခါအစိတ်အပိုင်းများဖြစ်ကြယီပိတ်ပစ်အတွက်ဆောက်လုပ်ရေးရည်ရွယ်ချက်၊အကူးအသစ္ကိုအစားထိုးနိုင်သည်အခမဲ့လွန်းပျံယာဉ်ဘတ်စ်ကားသုံးဒသပးလုပ္ငန္းပးလာင္ေအစားထိုးဖို့လမ်းကြောင်းလိမ့်မယ်လို့ပုံမှန်ပေါ်မှာဤလိုင်းများ။ကိုးကား အမှားအကူးဏာသုံးစဲြစီစဉ်ဝန်ဆောင်မှုအပြောင်းအလဲအားဖြင့်၎င်း၏ဝက်ဘ်ဆိုက်၊ကိုးကား အမှားကနေတဆင့်  အားလိုက္နာပေါ်ဘူတာရုံနှင့်ပြည်ထဲရထားကားနံရံ၊ကိုးကား အမှားအားဖြင့်၎င်း၏တွစ်တာစာမျက်နှာ။ကိုးကား အမှား
ဝင္လာျ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
ရထားမြေပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပုံများ၏အတန်းမြင့်မှဆက်ဆံရေးတွင်မြေပြင်မြေအောက်ပိုင်း၌ရှိကြ၏သောလိမ္မော်ရောင်နှင့်အထက်တွင်မြေပြင်အပိုင်းများမှာအပြာရောင်ဖြစ်စေ၊သူတို့မြင့်မားသော၊၊သတ်မှတ်ထားသို့မဟုတ်ဖြတ်ဖွင့်လှစ်
လက်ရှိတရားဝင်ကူးမြေပုံများနယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားအပေါ်အခြေခံ ၁၉၇၉ ဇိုင်းအားဖြင့်မိုက်ကယ်  အပေါင်းအသင်း။ အပုံေတြမပထတိကျကြောင့်ရှုပ်ထွေးတဲ့စနစ်မန်ဟက်တန်အသေးဆုံးရင္စု၊ဒါပေမယ့်အများဆုံးဝန်ဆောင်မှုများ၊ဒါပေမယ့်သူတို့လုပ်ပြဓိကမြို့လမ်းများအဖြစ်အကူအညီအညွှန်း။ အသစ်ထုတ်ဝေလိုက်အကျိုးသက်ရောက်မှုအပေါ်ဇွန်လ ၂၇၊၂၀၁၀၊နှင့်မန်ဟက်တန်ကြီးပြီး  ကျွန်းငယ်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအစောပိုင်းကချပ်၏အောက်ရထားပထမဦးဆုံးထုတ်လုပ်ခြင်းအတွက် ၁၉၅၈၊ခံရစဉ်ပိုပြီးရှိအောင်နှစ်သက်တော်မူခဲ့ပါ၏အမြင်ဖြစ်ပြီးပထဝီအတိထက်အချပ်ယနေ့။ အဒီဇိုင်း၏ရထားမြေပုံကိုအားဖြင့်နဲ့သင့်ရဲ့၊ကထုတ်ဝေသော  အကြား ၁၉၇၂ နှင့် ၁၉၇၉၊ဖြစ်လာတဲ့ခေတ်သစ်ဂန္ထဝင်ဒါပေမယ့်  ယူဆမြေပုံယွင်းမှုကြောင့်၎င်း၏ပထဝီဝင်ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
တစ်နှောင်းပိုင်းတွင်ညဉ့်သာဗားရှင်း၏မြေပုံတွင်စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့သည့်ဇန်နဝါရီ ၃၀၊၂၀၁၂။ကိုးကား အမှားတြင္စက္တင္ဘာလ ၁၆၊၂၀၁၁၊်စတိုင်အလှန်ရထားမြေပုံ၊အ ၊ကိုးကား အမှား၎င်းဝဘ်ဆိုဒ်ကိုးကား အမှားအဖြစ်ခေါင်းစဉ်အကြံပြု၊ကိုးကား အမှားကိုအွန်လိုင်းမြေပုံသည္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကိုထပ္မံဆိုအစီစဉ်လုပ်နှောင်းပိုင်းမှသောကြာနေ့ညမှတနင်္လာနေ့အစောပိုင်းနံနက်ယံ၌။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ပြားပုဂ္ဂလိကပိုင်ထုတ်လုပ်  အွန်လိုင်းရရှိနိုင်သည်သို့မဟုတ်သာဒီဇိုင္းပုံစံ၊ထိုကဲ့သို့သောအဖြစ်ဖြင့်သူတို့အားမြေပုံ။ကိုးကား အမှားထို့အပြင်၊နယူးယောက်စီးတီးရထားမြေပုံအဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်ဘာသာရပ်၏အနုပညာကြိုးပမ်း။
ဘူတာ
ပြင်ဆင်ရန်
ထဲက၄၇၂ဘူတာ၊၄၇၀များမှာတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည် ၂၄ နာရီနေ့က။ကိုးကား အမှားမြေအောက်ဘူတာရုံများအတွက်နယူးယောက်စီးတီးရထားပုံမှန်အားဖြင့်ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုအားဖြင့်ရိုက္ကူးိုင္ပါသွားမှဆင်းလမ္းအဆင့်။ ဤအများအပြားရိုက္ကူးိုင္ပါအတွက်ခြယ်ဘုံရိပ်အစိမ်းရောင်နှင့်အတူ၊အနည်းငယ်သို့မဟုတ်သိသိသာသာအပြောင်းအလဲတွေဟာအတွက်ဒီဇိုင်း။ကိုးကား အမှားအခြားဘူတာရှိသည်ထူးခြားတဲ့တံခါးဝကာ၎င်းတို့၏တည်နေရာသို့မဟုတ်ရက်စွဲ၏ဆောက်လုပ်ရေး။ ပြားစခန်းဝင်လှေ၊ဥပမာအားဖြင့်၊ကိုသို့တည်ဆောက်နေကြတယ်ကပ်လျက်အဆောက်အအုံ။ကိုးကား အမှားအားလုံးနီးပါးဘူတာရုံတံခါးဂါအရောင်ကုဒ်များကမ္ဘာလုံးသို့မဟုတ်စတုရန်းမီးခွက်ကိုအရိပ်သူတို့ရဲ့အဆင့်အတန်းတစ်ခုအဖြစ်ဝင်။ကိုးကား အမှား
အရှည်လျားကျယ်ပြန့်ခိုးကိုအနောက်စတုတ္ထလမ္းဘူတာ၌ဂရင်းရွာ။
အားလုံးဘူတာအပေါ်နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထား၊
၂၇၅ အပြည့်အဝမြေ၅၉
၁၅၃ များမှာမြင့်မားသောဘူတာ၃၂
၂၉ ပေါ်တစ်ဦးထြက္သ၆
၁၅ ဖွင့်ဖြတ်ဘူတာ၃
ဆိုလိုသည္မွာ ၆၁အခမဲ့မျက်နှာပြင်အောက်၅၉ခံရအပြည့်အဝမြေနှင့်ပတ်သက်။၂နှင့်အတူအများစုဟာဘူတာရုံမျက်နှာပြင်အောက်တွင်။ ၃၉အခမဲ့အထက်မျက်နှာပြင်သို့မဟုတ် ။ကိုးကား အမှား
ပြင်ဆင်ရန်
အဝင်ပေါက်ကိုအကြိမ်၄၂ လမ္းဆိပ္ကမ္းအာဏာပးလွန္အက်ိဳးစခန်း
များစွာသောဘူတာ၌ရထားစနစ်ရှိသည်။ကိုးကား အမှားအဘို့ခွင့်ပြုပါခရီးသည်အဝင်ထံမှမျိုးစုံနေရာများမှာလမ်းဆုံများနှင့်ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ဖို့မှန်ကန်သောပလက်ဖောင်းဖို့မလိုဘဲဖြတ်ကူးလမ္းမဝင်ခင်။ အတွင်း  ကြသည်ခထိန်းချုပ်ရေးသမ်ား၊ခရီးရောက်ပေးဆပ်သူတို့၏ဒုက္ခကိုအောက်ရထားစနစ်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအတွက်အများအပြားအဟောင်းတွေ၊အခထိန်းချုပ်မှုဧရိယာမှာပလက်ဖောင်းနှင့်အတူအဆင့်အမွတ္က်ာက္ျရွည္ခံ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအပြားတိုးမြှင့်ဘူတာရုံလည်းရှိသည်ပလက်ဖောင်းအဆင့်အခထိန်းချုပ်မှုမရှိနှင့်အတူဘုံဘူတာအိမ်ကြားလမ်းညွန်ဝန်ဆောင်မှု၏။ကိုးကား အမှား
ပေါ်သို့ဝင်ရောက်အဘူတာရုံ၊ခရီးသည်သုံးနိုင်သည်ကီးတဲယခင်ကအဖြစ်လူသိများလက္ခဏာသက်သေဖြစ်တဲကိုးကား အမှားသို့မဟုတ်ရောင်းစက်ဝယ်ဖို့ဖို့သူတို့ရဲ့အခ၊ရာအဆင္ေထဲမှာသိမ်းထားတဲ့။ အသီးအသီးစခန်းရှိပါတယ်မှာအနည်းဆုံးတစ်ပြခန်း၊ပုံမှန်တည်ရှိမှာအများဆုံးဝင်။ကိုးကား အမှားပြီးနောက်လှမ်းမှာကဒ်အ ၊ဖောက်သည်ရိုက်ထည့်ခ၏ဧရိယာနှင့်ဆက်လက်ပလက်ဖောင်း။ကိုးကား အမှားအတွင်းအခထိန်းချုပ်မှုများကိုပိတ်နာရီစောင့်ဆိုင်းရာမ်ား၊အရာရှိရေးခုံနှင့်ဖော်ထုတ်ခြင်းအားဖြင့်အဝါရောင်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ပလက်ဖောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အပဳိုင္ခဲ့အဌမရိပ်လိုင်းဘူတာရုံမှာ၅၉ လမ္းဘတ်စက်ဝိုင်း
ပုံမှန်ရထားဘူတာရုံရှိပါတယ်စောင့်ဆိုင်းနေပလက်ဖောင်းအထိ၄၈၀၆၀၀ ပေ၁၅၀ မှ ၁၈၀မီတာရှည်လျားသော်လည်း၊အချို့ပဳိုင္ခဲ့ပလက်ဖောင်းစေခြင်းငှါ၊အဖြစ်ကြာမြင့်စွာ၆၆၀ ကို ၇၄၅ ခြေ၂၀၁ အ ၂၂၇မီတာရှည်လျားသည်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားပလက်ဖောင်းအဟောင်းအထက္မွာရထားဘူတာ၊ထိုကဲ့သို့သောအပေါ်အပဳိုင္ခဲ့  လိုင်း၊ပင်ကြာကြာ။ ကြောင့်၏ကြီးမားသောအရေအကူးလိုင်းများ၊ပလက်ဖောင်းသို့မဟုတ်အစုံပလက်ဖောင်းများမကြာခဏတစ်ခုထက်ပို။ ခရီးသည်အကြည့်ဖို့လိုအပ်မှာမိုးပျံမှာနိမိတ်လက္ခဏာတို့ကိုအဝင်အဆင့်များနှင့်အထက်အသီးအသီးလမ်းကြောင်းမှန်ပေါ်သောကြည့်ဖို့လေ့ရှိပါတယ်ရပ်တန့်သည့်အခါ၊နှင့်မှာရောက်ရှိလေ့ကျင့်ကြည့်ဖို့အရာတဈခု။ကိုးကား အမှား
အရေအတွက်ရှိပါတယ်အသုံးပလက်ဖောင်းအပြင်အဆင်
အပေါ်ကိုနှစ်ချက်ကိုခြေရာခံလိုင်း၊စခန်းရှိစေခြင်းငှါတဦးတည်းလယ်ကျွန်းပလက်ဖောင်းအတွက်အသုံးပြုလေ့ဘက္စလုံးသို့မဟုတ် ၂ခြမ်းဖောင်း၊တမီးရထားတိုင်းအတွက်ဦးတည်။ကိုးကား အမှား
ေလိုင်းများနှင့်အတူသုံးလေးပုဒ်နှင့်အတူအမြန်ဝန်ဆောင်မှု၊ဒေသခံရပ်ရှိသည်လိမ့်မည်ဘက်ပလက်ဖောင်းနှင့်အလယ်တစ်ဦးသို့မဟုတ်နှစ်ပုဒ်မည်မမှာရပ်တန့်။ ဤလိုင်းများ၊အမြန်ရထားဘူတာပုံမှန်အားဖြင့်နှစ်ခုရှိကျွန်းပလက်ဖောင်းတစ်ခုအတွက်ဒေသဆိုင်ရာနှင့်အမြန်တယောက်အတွက်လမျးညှနျ၊နှင့်အခြားများအတွက်ပြည်တွင်းနှင့်ဖော်ပြအတွက်အခြား။ အသီးအသီးကျွန်းပလက်ဖောင်းကိုထောက်ပံ့ပေးအပြန်အလှန်အကြားဒေသခံနှင့်မြန်။ အချို့လိုင်းများနှင့်အတူလေးအမြန်လမ်းကြောင်းဝန်ဆောင်မှုရှိသည်နှစ်ပုဒ်တစ်ခုချင်းစီအပေါ်နှစ်ခုကိုအဆင့်ဆင့်နှင့်အသုံးပြုမှုနှစ်ခုလုံးကျွန်းနှင့်ဘေးထွက်ဆိုးပလက်ဖောင်း။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ပုံမ်ား
ပြင်ဆင်ရန်
လမ္းဓာတ်လှေကားအဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည့်ဝင်ပေါက်မှ၆၆ လမ္းလင်ကွန်းစင်တာစခန်း
ကတည်းကများအများစုစနစ်တည်ဆောက်ခဲ့သည်ရှေ့တော်၌၁၉၉၀၊ထိုနှစ်တွင်အမေရိကန်နှင့်အတူသန်အက်ဥပဒေမသက်ရောက်သို့သွားလေ၏၊အများအပြားနယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားဘူတာမဖြစ်ဖို့ဒီဇိုင်းပြုလုပ်သန်။ကိုးကား အမှားထိုကတည်းက၊ဓာတ်လှေကားတည်ဆောက်ခဲ့ကြ၊အသစ်ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ဘူတာနှင့်အတူလိုက်နာရန်အမ။ အများဆုံးအတန်းအဆင့်ဘူတာလိုအပ်အနည်းငယ်ပြုပြင်ဖြည့်ဆည်းဖို့မ။ ထို့အပြင်  ဖော်ထုတ်ရန်ဘူတာရုံ၊မြင့်မားသောအသွားအလာနှင့်သို့မဟုတ်ပထဝီအရေးဘူတာရုံ၊သာရမည်သောတပါးအထဲမှအခါသူတို့ကျယ်ကျယ့်။ ဇန်နဝါရီလအဖြစ် ၂၀၁၇၊၁၁၈ဆင္ေလက်လှမ်းဘူတာရုံထိုသူတို့တွင်များစွာသောသူတို့ကိုအ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားလက္ရွိ  အစီအစဉ်များ၏အရေအတွက်ကိုမလက်လှမ်းဘူတာသွားလိမ့်မည်အထိ ၁၄၄ အားဖြင့် ၂၀၂၀။ကိုးကား အမှား
ဇွန်လအတွက် ၂၀၁၆၊ ခဲ့တရားစွဲသန်ခွင့်အရေးအုပ်စုများအတွက်မအပါအဝင်ဓာတ်လှေကားအတွင်း၂၁၊၀၀၀၊၀၀၀ ယာမ်ား၏အလမ္းရထားဘူတာရုံ၌အသီးေ။ သာ ၁၉အပေါင်းတို့၏အောက်ရထားစနစ်ရဲ့အရိပ္ထိုး၍အပြည့်အဝရယူဖို့မသန်စွမ်းသူများမှာအချိန်၊ကိုးကား အမှားအရေအကြောင်းသည်ထ ၂၄။ကိုးကား အမှားဧ ၂၀၁၇၊နှစ်ခုပြိုင်တရားစွဲဆန့်ကျင် ၊တဦးတည်းအတွက်ပြည်နယ်တရားရုံးနှင့်တစ်ခုအတွက်ဖက်ဒရယ်တရားရုံးကအခိုင်အစနစ်ကိုချိုးဖောက်၏တစ်ဦးမြို့တော်ရဲ့လူ့အခွင့်အရေးဥပဒေများအားချိုးဖောက်သောအမေရိကန်နှင့်အတူသန်သည်။ ရလဒ်အနေနှင့်၊အကိုက်အ  ဖို့ပျက်ကွက်ဖယ်ရှားပစ်နှင့်ကာကွယ်တားဆီးခွဲခြားကစားရာမှမည်သည့်အခန်းကဏ္ဍအတွက်လုပ်ရပ်တွေကိုဆင်ရန်လုပ်အကိုင်၊အများပြည်သူနေရာထိုင်ခင်းနှင့်အိုးအိမ်နှင့်အခြားအိမ်ခြံမြေ။ကိုးကား အမှား
လှိမ့်စတော့ရှယ်ယာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရထား၏၃၂ကားအပေါ်တစ်ဦးရထား
အတွင်းပိုင်း၏အ၁၄၂ကားအပေါ်၄မီးရထား
အတွင်းပိုင်း၏အ၆၂ကားအပေါ်၃ရထား
ကားမောင်းသူရဲ့အငှား၏အ၁၆၀ရထားကားအဎရထား
နိုဝင်ဘာလ၏အဖြစ် ၂၀၁၆ကိုနယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားရှိတယ်၆၄၁၈အစီဇယား။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားပုံမှန်နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားရထားပါဝင်သည် ၈ သို့ ၁၁ မာ္ေတာ္ကားမ်ား၊ နိုင်ပြီအဖြစ်အနည်းငယ်နှစ်ခုအဖြစ်၊နှင့်အနိုင်ကွာအဝေးကနေ၁၅၀ ကို ၆၀၀ ပေ၄၆ မှ ၁၈၃မီတာသာအရှည်။ကိုးကား အမှား
အဆိုပါစနစ်ထိန်းသိမ်းထားနှစ်ဦးသီးခြားဖွဲ့စည်းပုံအမာ္ေတာ္ကားမ်ား၊တဦးတည်းအဘို့အလမ်းကြောင်းနှင့်အခြားအဘို့အအခအချင်းချင်းကွဲပြား၏။ကိုးကား အမှားအားလုံးခဌာနခွဲပစ္စည်းကိရိယာအကြောင်းဖြစ်သည်၁၀ ေပ၃။၀၅မီတာကျယ်ပြန့်နှင့်ဖြစ်စေ၆၀ပေ ၆လက်မ၁၈။၄၄မီတာသို့မဟုတ်၇၅ ေပ၂၂။၈၆မီတာရှည်လျားသော်လည်းဌာနခွဲပစ္စည်းသည်ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့်၈ပေ ၉လက်မ၂။၆၇မီတာကျယ်ပြန့်နဲ့၅၁ပေ ၄လက်မ၁၅။၆၅မီတာရှည်လျားသည်။ကိုးကား အမှားအချိန် ၆၀ခြေလျင်ခခြဲရေယာဉ်စုများအတွက်အသုံးပြုသည်စစ်ဆင်ရေးအတွက်အရှေ့ပိုင်းတိုင်းဌာနခွဲ၊အဘယ်မှာရှိ၇၅ခြေ၂၂။၈၆မီတာအရှည်ကားခွင့်ပြုထားကြသည်မဟုတ်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ကားများဝယ်ယူခြင်းအားဖြင့်မြို့တော်ကိုနယူးယောက်၏ကတည်းကအနုပညာ၏အပဳိုင္ခဲ့နှင့်အခြားကွဲပြားစ ၁၉၄၈ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့်ဖော်ထုတ်အစာအားဖြင့်နောက်တော်သို့လိုက်တစ်ခုအရေအတွက်ဥပမာ၃၂။ကိုးကား အမှားဒီရေသည်ထိုစာချုပ်အရေရာအောက်ကား၍ဝယ်ယူ။ကိုးကား အမှားကားများနှင့်အတူအနီးအနားစာချုပ်နံပါတ်များဥပမာ၁မှတဆင့်၉၊သို့မဟုတ်၂၆မှတဆင့်၂၉၊သို့မဟုတ်၁၄၃မှတဆင့်၁၆၀အဖြစ်အတော်လေးတူညီအကို၊ဖြစ်ခြင်းနေသော်လည်းဝယ်ယူအောက်တွင်ကွဲပြားခြားနားသောစာချုပ်နှင့်ဖြစ်နိုင်သည်တည်ဆောက်ခြင်းအားဖြင့်ကွဲပြားခြားနားသောထုတ်လုပ်သူ။ကိုးကား အမှား
၁၉၉၉ ခုွစ္ကတည္း၊အ၁၄၂၊၁၄၂၊၁၄၃၊၁၆၀၊၁၈၈မာ္ေတာ္ကားမ်ားပြီသို့ဝန်ဆောင်မှု။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားဤကားစုပေါင်းအဖြစ်လူသိများတဲ့နည်းပညာအသစ်ရထားကြောင့်ခေတ်မီတီထွင်ထိုကဲ့သို့သောအဖြစ်ဦးဆောင်ပြီးပင္ကိုထြက္ခြာလက္ခဏာနှင့်သတင်းအချက်အဖန်၊အဖြစ်ကောင်းစွာအဖြစ်မှတ်တမ်းတင်လေ့ကျင့်ကြေညာချက်များနှင့်စွမ်းရည်ချောမွေ့ရန်ဆက်သွယ်ရေးအခြေခံရထားထိန္း။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားတိုက်ရိုက်ပယ်ကြေညာချက်များအဆဲအပေါ်အသက်ကြီးလှိမ့်စတော့ရှယ်ယာ။
အပေါ်မတ်လ ၂၄၊၂၀၁၂၊ ထုတ်ပြန်ကြေညာသောအမိန့် ၃၀၀၁၇၉ရထားကားမွ။ကိုးကား အမှားစုစုပေါင်းဈေးနှုန်းအဖြစ်အမေရိကန်ဒေါ်လာ၅၉၉ သန်း၊ပထမဦးဆုံးစမ်းသပ်မှုရထားငါးကားများရောက်ရှိစက်တင်ဘာလတွင် ၂၀၁၆၊ကြောင့်ဖြစ်ပွားနေသောပေးပို့ခြင်းနှင့်ထုတ်လုပ်မှုစ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
အဖြစ်၏အစိတ်အပိုင်း ၂၀၁၇၂၀၂၀  ဘဏ္ဍာရေးအစီအစဉ်၊၆၀၀ ရထားကားများရှိသည်လိမ့်မယ်လက်ထရောနစ်ရိပ်လက္ခဏာကိုဖော်ပြရန်တောတိုးတက်လာဖို့ဖောက်သည်အတွေ့အကြုံ။ကိုးကား အမှား
ဖုံး
ပြင်ဆင်ရန်
မြင်းပေးဆောင်တစ်ခုတည်းဒုက္ခကိုအောက်ရထားစနစ်နှင့်မေလအကြားလွှဲပြောင်းရထားရန်မပိုဆောင်းကုန်ကျစရိတ်မှာအထိထွက်ပေါက်ဘူတာရုံကနေတဆင့် အခပြားချပ်ချပ်နှုန်းကမခွဲခြားဘဲဘယ်လောက်ဝေးသို့မဟုတ်အဘယ်မျှကာလပတ်လုံးမြင်းရောက်။ ထို့ကြောင့်၊မြင်းရမည်ပွတ်သူတို့ရဲ့ဝင်ရောက်ခြင်းအပေါ်သို့အောက်ရထားစနစ်၊ဒါပေမဲ့ဒုတိယအကြိမ်အပေါ်သို့ထွက်ခွာ။ကိုးကား အမှား
အဖြစ်ဧပြီလ၂၀၁၆၊အားလုံးနီးပါးဖုံးပေးဆောင်ခြင်းအားဖြင့်ကိုးကား အမှားအခြေစိုက်စခန်းအခသည်၂။၇၅ အခါဝယ်ယူ၏ပုံစံအတွက်သုံးနှုန်းပေးဆောင်စီး၊ကိုးကား အမှားနှင့်အတူပြီးခဲ့သည့်ခတိုးမြှင့်ဖြစ်ပေါ်ပေါ်မတ်လ ၂၂၊၂၀၁၅။ကိုးကား အမှားတစ်ခုတည်းကတ်များသုံးစွဲစေခြင်းငှါအတွက်ဝယ်ယူ၃။၀၀၊၇နေ့နှင့် ၃၀တနေ့န့်အသတ်စီးကတ်များကိုလျှော့ချနိုင်ထိရောက်သောနှုန်းစီးခသိသိသာသာ။ကိုးကား အမှားလျှော့ချဖုံးတြင္ရွိေသာအဆိုပါသက်ကြီးရွယ်အိုနှင့်မသန်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ဖုံးသိုလှောင်ထားကြသည်တစ်ဦးအတွက်ငွေအခန်းမှာ၃၇၀ ဂျေးလမ္း၌ရွတ်မြို့တွင် ၁၉၅၁ အခါ၊အဆောက်အဦးဖွင့်လှစ်အဖြစ်ဌာနချုပ်သည်နယူးယောက်မြို့တော်၏ဘုတ်ျဖစ္သည္။ကိုးကား အမှားအဆောက်အဦအနီးလိုင်းများအားလုံး၏သုံးရထားခုျ၊၊ပဳိုင္ခဲ့ထို့ကြောင့်တစ်ဦး၏တည်နေရာကိုအဆငျစုဆောင်းဖို့၊ဖုံးပါ၊တိုကင်နှင့်ငွေကို၊ကနေတဆင့်ငွေရထား။ ပြန်လည်ဆန်းစစ်ချက်ကနေရထားဘူတာ၊အပါအဝင်မြင်နိုင်တံခါးကိုအသာအဆိုပါဂျေးလမ္းပဳိုင္ခဲ့ဘူတာရုံမှခဲတစ်ပိုက်ဆံအမည်ရှိအခန်းအခန်းအဆောက်အအုံ၏။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားခစုဆောင်းခြင်းနှင့်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးထူးအသုံးပြီးဖျော်ဖြေပေးသံချပ်ကာကုန်တင်ကားနှင့်ပိုက်ဆံရထားဖြင့်အစားထိုးခဲ့ကြသည်သံချပ်ကာကုန်တင်ကားအတွက် ၂၀၀၆။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဝင်ဘာလအတွက် ၁၉၉၃၊ကိုးကား အမှားအဓမ္မစနစ်မိတ်ဆက်အခစနစ်လို့ခေါ်တဲ့အ ၊ခွင့်ပြုသောမြင်းအသုံးပြုရန်ကတ်များသောတန်ဖိုးနှင့်ညီမျှသည့်ငွေပမာဏပေးဆောင်ဖို့ဘူတာရုံတဲစာရေးသို့မဟုတ်အရောင်းစက်။ကိုးကား အမှားအ  တပ္ဆင္ထားျ ၁၉၉၇ တွင်ခွင့်ပြုရန်ခရီးသည်များအခမဲ့လွှဲပြောင်းကြား  နှင့်ဘတ်စ်ကားများအတွင်းနှစ်နာရီအများအပြား သာလွှဲပြောင်းကြားရထားဘူတာထည့်သွင်းခဲ့သည် ၂၀၀၁။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား၏အပြင်အတူန့်အသတ်စီး  ၁၉၉၈၇နေ့နှင့် ၃၀နေ့ကကာလ၊ကိုးကား အမှားနောက်ပိုင်းတွင် ၁နေ့ပျော်စရာရှောက်သွားနှင့် ၁၄နေ့ကာလ၊နှစ်ဦးစလုံးရာ၏ရပ်စဲခဲ့ကြ၊ကိုးကား အမှားနယူးယောက်မြို့အကူးအပြောင်းစနစ်ခဲ့နောက်ဆုံးအဓိကအကူးအပြောင်းစနစ်တွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ချွင်းချက်နှင့်အတူတောင်ကုန်းတွင်ဖရန်စစ္စကိုမိတ်ဆက်ပေးဖြတ်သန်းသတ်ဘတ်စ်ကားများနှင့်အလျင်အမြန်ကူးအပြောင်းသွားလာ။ကိုးကား အမှား
ဧပြီလအတွက် ၂၀၁၆၊ ဖစ္သည္ဟူေသာအဆိုပြုချက်များအတွက်ကဳံေအသစ်ခငွေပေးချေမှုစနစ်ကိုအစားထိုး  က ၂၀၂၂။ကိုးကား အမှားအပေါ်အောက်တိုဘာလ ၂၃၊၂၀၁၇၊ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်သောအ  ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့အနုပညာနှင့်ဖြင့်အစားထိုးကဳံေခငွေပေးချေမှုစနစ်အားဖြင့်လည်းကု၊ခငွေပေးချေမှုကိုဖန်ဆင်းခံရသုံးပြီးပန်းသီးဆပ်၊ဂူပိုက်ဆံအိတ်၊ငွေထုတ်ခရက်ဒစ်ကတ်များနှင့်အတူနီးဖျော်ဖြေ၊ဆက်သွယ်ရေး၊သို့မဟုတ်ရေဒီယိုကြိမ်နှုန်းအစစ်ရေးကဒ်များ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအောက်တိုဘာ ၂၃ ပတ္ဖုန်းခေါ်ဆိုမှုများအတွက်တိုးချဲ့ဤစနစ်၏အထွေထွေအသုံးပြုမှုလက်ထရောနစ်ခငွေပေးချေမှုစနစ်မှာ ၅၀၀ ရထား  နှင့် ၆၀၀ ဘတ်စ်ကားများအားဖြင့်နှောင်းပိုင်း ၂၀၁၈၊အပေါင်းတို့နှင့်အတူဘတ်စ်ကားနှင့်ရထားဘူတာသုံးအီလက်ထရောနစ်ခစုဆောင်းခြင်းအားဖြင့် ၂၀၂၀။ သို့သော်၊ထောက်ခံမှုအ  အနေအထိ ၂၀၂၃။ကိုးကား အမှား
ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ဦးရထားဘူတာရုံဆစ်အောက်မှာတိုးမြှင့်ကီးကူျ
နှောင်းပိုင်း ၂၀ ရာစုကတည်းက၊ စတင်ခဲ့များအပြားစီမံကိန်းများကိုထိန်းသိမ်းရန်နှင့်တိုးတက်ကောင်းမွန်ရထား။ ၁၉၉၀ ခုနှစ်ကစတင်ခဲ့အလိုင်းအသုံးပြုရန်ဆက်သွယ်ရေးအခြေခံရထားထိန္း၊အသုံးချနေတဲ့ရွေ့လျားပိတ်ပင်ချက်ပြစနစ်ခွင့်ပြုရန်ရထားကိုအသုံးပြုဖို့အပုဒ်သို့တိုးမြှင့်ခသည်။ကိုးကား အမှားပြီးနောက်အ  မျဉ်းစမ်းသပ်မှုအောင်မြင်ခဲ့ကြ၊ ကျယ်ပြန့်အလိုအလျောက်အစီအစဉ်အတွက် ၂၀၀၀ နှင့် ၂၀၁၀ ထည့်သွင်းရန်အခြားလိုင်းများ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားဖြစ်၏အစိတ်အပိုင်းအခြားအစီအစဉ်ဟုခေါ် ၊ စနိဂုံးပိုင်း၏လိုင်းများအတွင်းအရက်ညတွင် ၂၀၁၂၊ 
ခွင့်ပြုနိုင်ရန်အတွက်အလုပ်သမားများသန့်ရှင်းရေးမှဤလိုင်းများမပါဘဲဖြစ်ခြင်းအားဖြင့်နှောင့်နှေးရထားလှုပ်ရှားမှုများ။ကိုးကား အမှားဒါဟာတိုးချဲ့အစီအစဉ်ထက်ကျော်လွန်မန်ဟက်တန်နောက်နှစ်အပြီးနောက်သတိပွုမိဘယ်လိုအကျိုးရှိစွာအ  အစီအစဉ်များနှင့်နှိုင်းယှဉ်ခဲ့သည်ကိုယခင်ဝန်ဆောင်မှုကွဲပြားမှု။ကိုးကား အမှားအတွက် ၂၀၁၅၊ ကြေညာကျယ်ပြန့်အထိတိုးတက်မှုအစီအစဉ်၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်အ ၂၀၁၅၂၀၁၉ မြို့တော်အစီအစဉ်။ သုံးဆယ်ဘူတာမရဖြစ်ကျယ်ကျယ်ပြန်လည်အောက်မှာတိုးမြှင့်စခန်းပျိုး၊နှင့်အသစ်၂၁၁ရထားကားနိုင်မည်ကိုက်ညီဖို့ပို။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
အ  စစတင်ရန်အချို့သောစီမံကိန်းမှတိုးတက်လာခရီးအထစ်အငေါ့။ ဒါဟာဆက်ပြောသည်ရထားဆိုက်ရောက်နှစ်သစ်ကြိုဆိုနာရီအများဆုံးအမျိုးအစားနှင့်အလိုင်းဌရထားအားဖြင့်နှောင်းပိုင်း ၂၀၁၁၊ခွင့်ပြုခြင်း။ ခရီးတွင်ဤလမ်းကြောင်းကြည့်ဖို့ရထားဆိုက်ရောက်ချိန်များတွင်အသုံးပြုစစ်မှန်သောအချိန်ဒေတာ။ကိုးကား အမှားအလားတူတော်လှန်ရေးနာရီစီမံကိန်းများအတွက်ခဌာနခွဲနှင့်အဆေးကြောလိုင်းကြီးရှင်းရှင်းကိုးကား အမှားအထိကို ၂၀၁၆ အခါ၊သစ်တစ်ခုတုသ်အခြေခံနာရီစနစ်မြင်စွာစမ်းသပ်ပြီးခဲ့သည်။ကိုးကား အမှားအစတွင် ၂၀၁၁၊ထို  လည်းအကူအညီချက်ကိုအကူအညီနှင့်အတူအရေးပေါ်ဖုန်းခေါ်ဆိုမှုသို့မဟုတ်ဘူတာရုံအေးဂျင့်အကူအညီ။ကိုးကား အမှားအကူအညီချက်စီမံကိန်းအောင်မြင်သည်ဟုယူဆရခဲ့သည်၊နှင့်  နောက်ပိုင်းတွင်တပ်ဆင်ထားကူညီချက်များအားလုံးအတွက်။ကိုးကား အမှားအလှန်အရြယ္ရွိသွားလာရင်းအပေါ် ခရီးသွားစခန်း ပေးသော၊ဘူတာရုံ ၊၊နှင့်အချိန်ဇယား၊တပ်ဆင်ခဲ့စတင်ကာအတွက် ၂၀၁၁၊ကိုးကား အမှားနှင့်အတူအစီအစဉ်လည်းခံရကျယ်ပြန့်အောင်မြင်တဲ့ပြီးနောက်လေယာဉ်မှူး။ကိုးကား အမှားဆယ်လူလာဖုန်းကိုကြိုးမဲ့အချက်အလက်အတွက်၊ပထမဦးဆုံးတပ်ဆင် ၂၀၁၁ ဖြစ်၏အစိတ်အပိုင်းသေးသောအခြားလေယာဉ်မှူးအစီအစဉ်၊ကိုးကား အမှားလည်းကျယ်ပြန့်  ကြောင့်အပြုသဘောခရီးတုံ့ပြန်ချက်။ကိုးကား အမှားနောက်ဆုံးအနေနဲ့၊အကြွေးဝယ်ကဒ်စမ်းသပ်မှုမှာတော်တော်များများရထားဘူတာ ၂၀၀၆ ခုနှစ်နှင့် ၂၀၁၀ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားဦးဆောင်ဖို့အဆိုပြုချက်များအတွက်ကဳံေငွေပေးချေမှုအိုမင်းအစားထိုးဖို့ ။ကိုးကား အမှား
ဘေးကင်းရေးနှင့်လုံခြုံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြ
ပြင်ဆင်ရန်
ခတ္ဆန္းပိတ်ဆို့ပြ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပမာအချက်မှာ၃၄ လမ္းဟဒ်ကိုက်စခန်း
အဆိုပါစနစ်လက်ရှိတွင်အသုံးပြုမှုအလျောက်ပိတ်ဆို့ပြနှင့်အတူပုံသေခတ္ဆန္းချက်ပြမှုနှင့်အော်ရထားရပ်တန့်ပေးနိုင်ရန်အတွက်ဘေးကင်းလုံခြုံရထားစစ်ဆင်ရေးတပြင်လုံးကိုဖြတ်။ကိုးကား အမှားနယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားစနစ်ရှိပါတယ်၊အများဆုံးအစိတ်အပိုင်း၊ရပ္ကြက္နှာကတည်းက၎င်း၏၁၉၀၄ င့္ပြဲ၊ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားနှင့်အများအပြားဝေမျှ၏အချက်ပြစနစ်တပ်ဆင်ခဲ့အကြားရှိနှင့် ၁၉၃၀၁၉၆၀။
ဤအချက်ပြလှိုင်းအားဖြင့်အလုပ်ကာကွယ်ပေးနိုင်ရထားမှဝင်ရောက်အပိတ်ဆို့သိမ်းပိုက်အားဖြင့်အခြားရထား။ ပုံမှန်အားဖြင့်၊အဆိုပါလုပ်ကွက်၁၊၀၀၀ ပေ၃၀၀မီတာရှည်လျားသည်။ကိုးကား အမှားမရှိလျှင်မီးရထားအတွက်အကွက်၊အချက်ပြတက်ပွင့်လင်းလိမ့်မည်အဖြစ်။ အခါရထားဝင်အကွက်၊အချက်ပြအနီပြောင်းလဲသောအမွတ္အလုပ်ကွက်အဖြစ်သိမ်းပိုက်သည်။ ရထားရဲ့အမြင့်ဆုံးအမြန်နှုန်းပေါ်မူတည်ပါလိမ့်မယ်မည်မျှလုပ်ကွက်များမှာပွင့်လင်းများ၏ရှေ့မှောက်၌။ သို့သော်၊အဆစ်မဩင္းတဲ့ရထားရဲ့အမြန်နှုန်း၊မည့်နေရာအတွက်ပိတ်ဆို့ရထားတည်ရှိသည်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ရထားရထားရပ်တန့်နေကြတယ်၊နည်းစနစ်မှာအားလုံးအချက်ပြလှိုင်းဖြင့်ရပ်တန့်ရှုထောင့်အားဖြင့်လျှောက်ရထားမှတ်တိုင်များတည်ရှိပြီးအချင်းအားလုံးကားများတပ်ဆင်ထား ။ အဲဒီရိုးရှင်းတဲ့၏နိယာရထားရပ်တန့်၊ခတ္ဆန္း  ရမယ်မရွှေ့ပြောင်းခရီးသည်ရပ်တန့်အနေအထားအထိအာမခံသောလေ့ကျင့်ရှိပါတယ်၊အပြည့်အဝအောင်မြင်ပြီးအချက်ပြနှင့်အတူအားလုံး၎င်း၏။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ယနေ့တွင်၊များ၏အများစုအားလုံးကိုရထားနှောင့်နှေးနေသောကြောင့်ဖြစ်ရတဲ့အချက်ပြ။ အခါတိုင်းတစ်ဦးလမ်းကြောင်းပတ်အလုပ်မလုပ်တော့ဘူး၊အားလုံး၏အချက်ရှိသည့်မုန်တိုင်းဒဏ်ကြောင့်အနီဖွင့်သည်အတိုင်း၊ဒါကြောင့်မသေချာမရေရှိမရှိတစ်ဦးရှိပါတယ်ရထားသောအပိုင်း၊နှင့်ထိုစနစ်ကိုစနစ်တကျထံသို့တစ်ဘေးကင်းလုံခြုံ။ကိုးကား အမှား
မွမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အတွက် ၁၉၉၀ နောက်ပိုင်းနှင့် ၂၀၀၀ အစောပိုင်းတွင်၊အ  စဖွံ့အဆိုပါရထားမွဆက္ဩယ္ျခင္းအေျခခံမီးရထားထိန္း။  ဖြည့်စွက်၊အစားထက်အစားထိုး၊အခ်ိန္ပိုင္းပိတ်ပင်ချက်ပြစနစ်ခွင့်ပြုရထားလည်ပတ်ဖို့ပိုမိုနီးကပ်စွာအတူတကွ။ အလိုင်း၊ပေါ်သောအဌရထားပြေး၊ခဲ့ရွေးကောက်များအတွက်ရှေ့ပြေးစမ်းသပ်သည်ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပါရှိလိုင်းအလုပ်လုပ်ကိုင်ရန်အတွက်တွဲဖက်နှင့်အတူအခြားလိုင်းများ။  သုံးပြုခဲ့ပြီးဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၉။ကိုးကား အမှားကြောင့်မမျှော်လင့်ထားတဲ့  တိုး၊ အမိန့်အပိုဆောင်းေမာ္ေတာ္ကားမ်ား၊နှင့်တိုးမြှင့်ဝန်ဆောင်မှုမှ ၁၅ ရထားမှ ၂၆ ရထားတစ်နာရီ၊တစ်အောင်မြင်မှုထက်ကျော်လွန်များ၏စွမ်းဆောင်နိုင်လုပ်ကွက်။ကိုးကား အမှားအပိုင်းများ၏စုစုပေါင်းကုန်ကျစရိတ်စီမံကိန်းကို၃၄၀ သန်း။ကိုးကား အမှား
နောက်အောင်မြင်မှု၏အလိုင်းအလျောက်၊အဆေးကြောလိုင်း၊တင်ဆောင်လာသောအ၇နဲ့၇ရထားကြီးလာမယ့်ရွေးခံရဖို့  တူ ။ကိုးကား အမှားအဆိုပြုအစီအစဉ်သည်ခန့်မှန်းကုန်ကျစရိတ်အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁။၄ သန်း။ကိုးကား အမှားကစီစဉ်ထားပြီးစီးရန်အတွက်စက်တင်ဘာလ ၂၀၁၇။ကိုးကား အမှား
နောက်ဆုံးမှာ၊ အစီအစဉ်ရှိပါတယ်အလိုအလျောက်တစ်အများကြီးပိုကြီးဘို့ကိုသုံးပြီး၊လူတစ်ဦးရထားစစ်ဆင်ရေးနှင့်တွဲဖက် ။ လက်ရှိအရှိန်အဟုန်တပ်ဆင်ခ၏၊ဒါကြောင့်ယူမယ်လို့ ၁၇၅ နှစ်  ကိုတပ်ဆင်ထားတစ်ဦးကုန်ကျစရိတ်မှာ၂၀ ဘီလီယံ။ကိုးကား အမှားအကြံပေးလိုင်းလည်ပတ်မှာ ၃၀ နီးပါးရထားတစ်နာရီအသုံးပြုပြီးအချက်ပြစနစ်တပ်ဆင်ထားသည့်အခါလိုင်းတည်ဆောက်ခဲ့၊ဒါပေမယ့်ပြီးနောက်  တပ်ဆင်ထားသည်ထိုသို့ဖြစ်နိုင်တစ်ဦးအပိုဆောင်းနှစ်ခုရထားတစ်နာရီလျှင်ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ကိုးကား အမှား
နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားစနစ်ကိုအသုံးပြုသည်အဖြစ်လူသိများအော်ရထားကြပ်ေ နှင့်ရထားခ်ယ္အပေါ်တစ်ဦးဌာနခွဲကိုးကား အမှားအကြံပေးလိုင်းနှင့်ရထားပေါ်မှာအသုံးပြုတဲ့၇နဲ့၇ဝန္ေဆာင္မမ်ားရှိသည်မဟုတ်ကြဘူး ။ကိုးကား အမှားခွင့်ပြု  အတွက်စစ်ဆင်ရေးထိန်းချုပ်မှုစင်တာကြည့်ရန်နေရာရထားကြသည်အမှန်တကယ်အချိန်အတွက်၊နှင့်အသီးအသီးတစ်ဦးချင်းစီရထားအပြေးအစောပိုင်းသို့မဟုတ်နှောင်းပိုင်း။ကိုးကား အမှားကိုင်ထားနိုင်ရထားဆက်သွယ်မှုများအတွက်ပြန်လည်လမ်းကြောင်းရထား၊ဒါမှမဟုတ်ရေတိုလှည့်ရထားမှပိုကောင်းဝန်ဆောင်မှုပေးသည့်အခါအနှောင့်အယှက်ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ကိုးကား အမှား
ရထားမတော်တဆ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေမဲ့အချက်ပြစနစ်ရှိပြီမှာအနည်းဆုံး ၆၄ ဓိကရထားမတော်တဆခုွစ္မွ ၁၉၁၈၊အခါရထားေတာင္ကူးရိုက်ခတ်နှစ်ခုသို့ရထားတွဲဆိုင်းအနီးဂျက်ရိပ်ပေါ်အဖဴေရာင္လြင္ျမိဳလိုင်းအတွက်အသီးေ။ကိုးကား အမှားများအပြားမတော်တဆဖြစ်ပေါ်ခဲ့တဲ့အခါရထားေအာ္ပေပြေးအနီရောင်အချက်ပြလှိုင်းနှင့်အနောက်ဘက်အဆုံးသတ်တဲ့ရထားရထားများ၏ရှေ့မှောက်၌ကဤရလဒ်မှအချက်ပြအလေ့အကျင့်၏ပ္မိအားဖြင့်သောရထားလုပ်ငန်းရှင်ကိုကျော်လွှားရန်အနီရောင်အချက်ပြမှုများ။ အပျောက်အများဆုံးမတော်တဆမှု၊အလမ္းပျက်၊ဖြစ်ပွားပေါ်နိုဝင်ဘာလ ၁၊၁၉၁၈ အောက်အရပ်ဖြစ်ပါ၏ရိပ္သာ၊သမုဒ္ဒရာရိပ္သာ၊ လမ္းအမြင်သည်ယခုအင်ပါယာ အနီးလားပန်းခြံဘူတာ၏အနောက်သေလိုင်းရွတ်ကလင်းအတွက်၊သေဆုံး ၉၃။ကိုးကား အမှား၏ရလဒ်တစ်ခုအဖြစ်ယာဉ်မတော်တဆမှု၊အထူးသဖြင့်ပိုပြီးမကြာသေးမီမြားထိုကဲ့သို့သောအဖြစ် ၁၉၉၅  တံတားလေယာဉ်ပျက်ကျ၊ရင္ဘတ္စအချက်ပြမှုများတပ်ဆင်ခဲ့။ ဤအချက်ပြလှိုင်းများအတွက်ရလဒ်လျော့နည်းမြန်နှုန်းအနှံ့။ ယာဉ်မတော်တဆဖြစ်လည်းကြောင့်နားထောင်သည့်အသံနှင့်လေ့ကျင့်သင်ကြား။ကိုးကား အမှား
ပါတယ္
ပြင်ဆင်ရန်
အဝါရောင်ပလက်ဖောင်းအနား၊အဝါရောင်လှေခြေလှမ်းများနှင့်အဝါရောင်လက်ရန်း၊ဘေးကင်းလုံခြုံမှုများအတွက်၊အ  နိဒါန်းသတ္တမရိပ်လိုင်းပလက်ဖောင်းမှာ ၁၆၈ လမ္း
လမ်းကြောင်းမှန်ပေါ်ဘေးကင်းလုံခြုံမှုမှုများနှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ဘို့ကိုအောက်ရထားဆက်စပ်သေဆုံးမှုအတွက်နယူးယောက်ပါဝင်သည်ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ကျူးလွန်ခုန်များ၏ရှေ့မှောက်၌တစ်ဦးလမ်းကွေ့။ အကြား ၁၉၉၀ နှင့် ၂၀၀၃၊၃၄၃ ရထားမှုများနှင့်ဆက်စပ်ခဲ့ကြမှတ်ပုံတင်ထဲက  စုစုပေါင်း ၇၊၃၉၄၄။၆နှင့်ရထားဆက်စပ်မှုများနှင့်တိုးမြှင့်ခြင်းအားဖြင့် ၃၀၊ပေမယ့်တစ်ဦးကျဆင်းမှုအတွက်ခြုံငုံသေနံပါတ်များ။ကိုးကား အမှား
တွက်ကိုတိုးမြှင့်ရန်ကြောင့်လူထိခိုက်ခြင်းအားဖြင့်ရထားအတွက် ၂၀၁၃၊ကိုးကား အမှားနှောင်းပိုင်းတွင် ၂၀၁၃ ခုနှစ်နှင့် ၂၀၁၄ အ  စတင်စမ်းသပ်အစီအစဉ်မှာအလုံပိတ်ထားတဲ့ဘူတာရုံနှင့်အတူ၊လေးစနစ်များနှင့်နည်းဗျူဟာများကိုဖယ်ရှားပစ်ရန်လူအရေအတွက်အားဖြင့်ဝင်တိုက်လေ့။ပိတ်ဆားကစ်ရုပ်မြင်သံကြားကင်မရာ၊၏ဝဘ်အလေဆာရောင်ခြည်တန်းဆန့်အနှံ့လမ်း၊ရေဒီယိုကြိမ်နှုန်းထုတ်လွှင့်အနှံ့သီချင်းများ၊နှင့်အပူပုံရိပ်ကင်မရာအပေါ်အာရုံစူးစိုက်အဆိုပါဘူတာရုံရဲ့အပုဒ်ယင္းအကြောင်း။ကိုးကား အမှားမှာအမျိုးအမည်မသိကီး၊စမ်းသပ်မှုများသွားကြောင်းတော့ကောင်းကောင်းမှာစမ်းသပ်ဆိုက်သောဤလမ်းကြောင်းကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရေးစနစ်များကိုတပ်ဆင် ၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်အ ၂၀၁၅၂၀၁၉ မြို့တော်အစီအစဉ်။ကိုးကား အမှား
အ  လည်းထုတ်ဖော်ပြောဆိုအကျိုးစီးပွားစတင်ကာအတွက်ရှေ့ပြေးအစီအစဉ်တပ်ဆင်ခဲ့သည်တံခါးရွက်။ကိုးကား အမှားများအပြားစီစဉ်ထားဘူတာမှာနယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားဖြစ်နိုင်သည်ဂါပလက်ဖောင်းဖန်တံခါး၊ဖြစ်နိုင်သည်အပါအဝင်အနာဂတ်ဘူတာထိုကဲ့သို့သောအဖြစ်သူတို့၏အစိတ်အပိုင်းဒုတိယရိပ်သာရထား။ကိုးကား အမှားယခု၊ အစီတစ်စမ်းသပ်မှုအစီအစဉ်တပ်ဆင်ရန်မျက်နှာပြင်မှာတံခါးတစ်ခုရထားဘူတာရုံအပေါ်လိုင်း။ အဖြစ်၏အစိတ်အပိုင်း ၂၀၁၀၂၀၁၄ မြို့တော်အစီအစဉ်၊အသွားခဲ့သည်ခံရဖို့အဌမရိပ်သာ၊ဒါပေမယ့်မသေချာမရေရာသည်ဖြစ်စေမဖြစ်ကြောင်းဒီအဖြစ်အရွေးချယ်။ကိုးကား အမှားတစ်ခုစီးရီးအောက်ပါဖြစ်စဉ်များအတွင်းတစ်ပတ်အတွက်နိုဝင်ဘာလ ၂၀၁၆ ရာ၊လူ ၃ ဦးဒဏ်ရာသို့မဟုတ်အသတ်ခံရပြီးနောက်တွန်းပေါ်သို့ပုဒ်၊ ဖို့စတင်စဉ်းစားည့္ဩင္းပလက်ဖောင်းအစွန်းအတွက်တံခါး၄၂ လမ္းျပးဆြဲေ။ကိုးကား အမှား
ပစ္မ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝတ်မှုနှုန်းထားများပြပြီအပြောင်းအလဲတွေဟာအချိန်ကျော်၊တစ်စက်နှင့်အတူစတင်ပြီး ၁၉၉၀ ခုနှစ်နှင့်ဆက်လက်။ကိုးကား အမှားနိုင်ရန်အတွက်ရာဇဝတ်မှုတိုက်ဖျက်၊အမျိုးမျိုးသောနီးလာပြီသုံးနှစ်အတွင်းအပါအဝင်တွေ့မြင်လျှင်၊တစ်ခုခုပြောပိန်းကိုးကား အမှားနှင့်၊တွင် ၂၀၁၆၊တားမြစ်သူတွေကျူးလွန်တဲ့ရာဇဝတ်မှုအတွက်အောက်ရထားစနစ်အတွင်းသို့ဝင်ရောက်ထံမှအများအတွက်အချို့အလျားအချိန်။ကိုးကား အမှား
၁၉၆၀ ခုနှစ်အတွက်၊ဥပမာအားဖြင့်၊မြို့တော်ဝန်ရောဘတ်အရွယ်ရောက်အမိန့်တစ်ခုတိုးလာအတွက်နယူးယောက်စီးတီးအကူးရဲတပ်ဖွဲ့အင်အားမှ ၁၊၂၁၉ ကို ၃၊၁၀၀ အရာရှိ။ ကာလအတွင်းအနာမှာအပြစ်အများဆုံးမကြာခဏဖြစ်ပွား၈၀၀လဲြနှင့် ၄၀၀နာရီ၊အပေါ်သွားကင်းလှည့်အတွက်အားလုံးနှင့်ရထား။ တုံ့ပြန်၊ရာဇဝတ်မှုနှုန်းထားများလျော့နည်းကျဆင်းအဖြစ်၊ကျယ်ပြန့်အစီရင်ခံတင်ပြခြင်းအားဖြင့်စာနယ်ဇင်းအ။ကိုးကား အမှားဇူလိုင်လအတွက် ၁၉၈၅၊သို့သော်၊အဆိုပါနိုင်ငံသားရာဇဝတ်မှုကော်မရှင်မှနယူးယောက်စီးတီး၏ထုတ်ဝေလေ့လာမှုတစ်ခုဖြင့်မြင်းကိုပယ်ရထား၊ကြောက်ရွံ့ခြင်းမကြာခဏလုယက်မှုနှင့်ယေဘုယျအားဖြင့်မကောင်းတဲ့အခြေအနေ။ကိုးကား အမှား
တန်ပြန်ဖို့ဒီဖွံ့ဖြိုးမှု၊မူဝါဒခဲ့ကြောင်းတွင်အမြစ်တွယ် ၁၉၈၀ ခုနှစ်များနှောင်းပိုင်းနှင့် ၁၉၉၀ ခုနှစ်များအစောပိုင်းကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သည်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအတွက်လိုင်း၌ဤအတူပြုပြင်ကျိုးပဲ့ပြတင်းပေါက်အဘိဓမ္မာ၊နယူးယောက်မြို့အကူးဏာစတင်ငါးနှစ်အစီအစဉ်ပစ်ရန်အဖီကနေရထားရထားအတွက် ၁၉၈၄။ကိုးကား အမှား၁၉၉၃၊မြို့တော်ဝန်ယူရုံးနှင့်အတူရဲတပ်ဖွဲ့ကော်မရှင်ဖာ၊အဆိုပါမဟာဗျူဟာကြီးပိုဆင်တူအတွက်နယူးယောက်အောက် ၏သုညသည်းခံသောနှင့်အရည်အသွေးအသက်၏။ ရာဇဝတ်မှုနှုန်းထားများအတွက်ရထားနှင့်မြို့ကျဆင်းသွား။ကိုးကား အမှားမဲအသိအမှတ်အောင်မြင်ရန်အသုညသည်းခံစိတ်မူဝါဒ။ကိုးကား အမှားအတိုင်းသောသူ၏မူဝါဒများနှင့်အထိုက်အကြွေးဖြစ်ပါတယ်။ကိုးကား အမှား
နယူးယောက်မြို့တော်ရဲဌာနကော်မရှင်နာဝီလျံ ။နှင့်စာရေးသူ၏ပြုပြင်ကျိုးပဲ့ပြတင်းပေါက်၊ဂျော့ခ်ျ ။၊သို့သော်၊ဖော်ပြထားသည့်ရဲတပ်ဖွဲ့ကစားသည့်အရေးကြီး၊ဟိုပင်၊ခန်းကဏ္ဍအတွက်ကျဆင်းရာဇဝတ်မှုနှုန်းထားများ။ကိုးကား အမှားလမ်းကြောင်းသစ်ကိုဆက်လက်  ရ၊မိုက်ကယ်ဘလွန်းဘာ့ဂ်၊ဖော်ပြထားသည့်အတွက်နိုဝင်ဘာလ ၂၀၀၄ ထုတ္ျပန္ခ်က္ယနေ့အချိန်တွင်၊အောက်ရထားစနစ်ထက်ပိုမိုလုံခြုံခဲ့ပြီဆိုကတည်းကကျွန်တော်တို့စတင်  ရထားရာဇဝတ်မှုစာရင်းဇယားနီးပါးွစ္ ၄၀ ကာကပါ။ကိုးကား အမှား
ဓာတ်ပုံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြီးနောက်စက်တင်ဘာလ ၁၁၊၂၀၀၁၊တိုက်ခိုက်မှု၊ အကျင့်အစွန်းရောက်သတိပြုပတ်သက်ယူပြီးမည်သူမဆိုဓာတ်ပုံတွေသို့မဟုတ်ဗီဒီယိုမှတ်တမ်းတင်အတွင်းစနစ်နဲ့အဆိုပြုတားမြစ်ဓာတ်ပုံအားလုံးနှင့်အသံဖမ်းအတွက်အစည်းအဝေးပတ်ပတ်လည်ဇွန် ၂၀၀၄။ကိုးကား အမှားသို့သော်အားကောင်းတဲ့တုံ့ပြန်မှုနှစ်ဦးစလုံးမှအများပြည်သူမှနိုင်ငံသားအခွင့်အရေးအုပ်စု၊အုပ်ချုပ်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ နိုဝင်ဘာလအတွက် ၂၀၀၄၊ကို  တဖန်ထားရန်ဤနည်းဥပဒေအဘို့အတက်အတည်ပြုချက်၊သို့သော်ကြီးပြန်ငြင်းဆိုပြီး၊ကိုးကား အမှားသော်လည်းအများအပြားရဲတပ်ဖွဲ့အရာရှိနှင့်အကူးအပြောင်းအလုပ်သမားများထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်နေဆဲသို့မဟုတ်နှောင့်ယှက်လူယူဓာတ်ပုံတွေသို့မဟုတ်ဗီဒီယိုများ။ကိုးကား အမှားသို့သော်၊အပေါ်ဧပြီလ ၃၊၂၀၀၉၊ကို  အယာွင္းအရာရှိကြောင်းဖော်ပြသည်တရားဝင်ဓာတ်ပုံတွေယူဖို့အတွင်းအောက်ရထားစနစ်အတိုင်းမလိုက်နှင့်အတူသံသယဖြစ်ဖွယ်လှုပ်ရှားမှု။ကိုးကား အမှား
ယခု၊ စည္းကမ္းမူေဘာင္မ်ား၊လုပ္ထုံးဒေသများနှင့်လှုပ်ရှားမှုများအပိုင်းကဖော်ပြသည်မည်သူမဆိုယူစေခြင်းငှါဓာတ်ပုံတွေသို့မဟုတ်ဗီဒီယိုမှတ်တမ်းတင်ပေး၊သူတို့မသုံးပါနဲ့မဆိုသုံးကိရိယာမီးပင္ဆင္မူေ၊သို့မဟုတ်ညီ။ ဤသုံးကိရိယာခွင့်ပြုထားသာအားဖြင့်အနှိပ်သောသူများဖော်ထုတ်ဖြင့်ထုတ် ။ကိုးကား အမှား
အကြမ်းဖက်ကာကွယ်တားဆီးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အပေါ်ဇူလိုငျလ ၂၂၊၂၀၀၅ မှတုံ့ပြန်တွင်၊ဂ်ဴးမ်ားသာလန်ဒန်၊နယူးယောက်မြို့အကူးရဲစတင္မိတ္ဆက္ခဲ့၏မူဝါဒအသစ်ကျပန်းရှာဖွေခရီးအိတ်အဖြစ်သူတို့ထံသို့ချဉ်းကပ် ။ အ  ကအခိုင်အမာမရှိပုံစံဖစ္ဘူးဖြစ်ပေါ်စေသည်ဖြစ်မည်ဟုကောက်ယူသည့်အခါဤရှာဖွေမှန်တကယ်နေရာယူ။ အ  လာအောက်ကနေမီးအချို့အုပ်စုလို့ပြောသက်သက်ကျပန်းရှာဖွေမှုမပါဘဲမည်သည့်ပုံစံ၏ခြိမ်းခြောက်မှုကိုအကဲဖြတ်လိမ့်မယ်ဖတ္လိုက္။ မူလေနရာ ၊အမှုဆောင်ဒါရိုက်တာအ၊ဖော်ပြထား၊ဤ  အိတ်ရှာမူဝါဒဖူး၊တရားသင်းနှင့်ထိရောက်မှု။ ဒါဟာမရှိမဖြစ်လိုအပ်သောရဲတပ်ဖွဲ့ဖြစ်ရန်လိုထိန်းသိမ်းခြင်းအတွက်လုံခြုံရေးအတွက်အများပြည်သူသယ်ယူပို့ဆောင်ရေး။ သို့သော်ကျွန်ုပ်တို့၏အလွန်အမှန်တကယ်စိုးရိမ်ပူပန်မှုများအကြောင်းအကြမ်းဖက်ဝါဒမဟုတ်ကြဘူးတရားမျှတ  အောက်သန်းပေါင်းများစွာသောအပြစ်မဲ့ပြည်သူများ၏အ  ရှာဖွေသောလမ်းအတွက်မခွဲခြားသတ်မှတ်၊မည်သည့်ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးရှာကြံမှုအတွက်ထိတွေ့ဆက်ဆံဖို့အကြမ်းဖက်လှုပ်ရှားမှုသည်နည်းပါးဖို့ရှိသည်မည်သည့်အဓိပ္ပာယ်ရှိသောအဟန့်အကျိုးသက်ရောက်မှုအပေါ်အကြမ်းဖက်သမားလုပ်ဆောင်မှု။ကိုးကား အမှားကိုရှာဖွေခဲ့သည်အားဖြင့်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတရားရုံးများ၏အယူခံများအတွက်ဒုတိယအပတ်အတွက်ငယ္၊ ကယ်လီ။ကိုးကား အမှား
အပေါ်ဧပြီလ ၁၁၊၂၀၀၈၊ အမီးယန္တရားအန္တရာယ်ရှိပစ္စည်းများတုံ့ပြန်ထရပ်ကား၊အရာသို့သွားလေ၏ဝန်ဆောင်မှုကိုသုံးရက်အကြာတွင်။ ဒါဟာအတွက်အသုံးပြုလိမ့်မည်သောအမှု၏ဓာတုသို့မဟုတ်။ကိုးကား အမှား
နှင့်အခြားသူများအဖမ်းခံခဲ့အတွက်စက်တင်ဘာလ ၂၀၀၉ မင္လိုက္ရပြစ်အတွက် ၂၀၁၀ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ခြင်း၏တစ်ဦးအယ်စီအစဉ်ကိုဆောင်ရွက်ရန်မိမိကိုယ်ကိုသတ်သေဗုံးပေါက်ကွဲမှုအပေါ်နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားစနစ်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
စိန်ခေါ်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉၂၀၁၀ ဘတ်ဂျက်ဖြတ်တောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈ လမ္းဘူတာပြီးအလျူရထားရပ္ဆိုင္းလယ်တွင် ၂၀၁၀။ မှတ်ချက်အရင့္ေရာင္တိပ်မျက်နှာဖုံးကျော်လျူကျည်ဆန်။ ဒီလက်မှတ်ထိုးခဲ့မှုကြောင့်အစားထိုး၏ပြန်လည်ထူထောင်ဖို့အတွက်အလျူအတွက် ၂၀၁၆။
အ  ရင်ဆိုင်နေတဲ့ဘတ်ဂျက်လိုငွေပြမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁။၂ ဘီလီယံအတွက် ၂၀၀၉။ကိုးကား အမှားဒီအတွက်ရလဒ်ခတိုးသုံးကြိမ်မှ ၂၀၀၈ သို့ ၂၀၁၀ကိုးကား အမှားနှင့်ဝန်ဆောင်မှုလျှော့ချအပါအဝင်ဖျက်သိမ်း၏နှစ်အပိုင်းအချိန်ရထားဝန္ေဆာင္မ၊ဖက္ရွင္အနှင့်လျူ။ အခြားလမ်းကြောင်းတွေဟာပြင်ဆင်ခြင်း၏ရလဒ်အဖြစ်ငွေပြမှု။ အဆိုပါဎဖန်ဆင်းခဲ့သည်အပြည့်အဝအချိန်ဒေသခံမန်ဟက်တန်အတွက်ဆန့်ကျင်ဘက်အတွက်ခံရတဲ့တနင်္ဂနွေဒေသခံရပ်ဖော်ပြမီ ၂၀၁၀၊အစဉ်အမေးခဲ့သည်တိုးချဲ့ကိုးဘူတာမြောက်ဘက်မှမိုးပေါ်တွင်ရပ်နှစ်ခုလုံးကိုဖုံးလွှမ်းရန်အကောင့်ဝင်ရန်ဗလျူ။ အမီတာကြီးပေါင်းစပ်နှင့်အတူဖက္ရွင္အ၊ခ်ယ္ကျော်ကလမ္းခ်ိတ္ဆက္မ၊ပဳိုင္ခဲ့ဌမရိပ်လိုင်းနှင့်ပဳိုင္ခဲ့မိဖုရား  လိုင်းမှတောတောင်၇၁ ရိပ်ပေါ်နင်္လာမှသောကြာအစားကနေတဆင့်အစတုတ္ထရိပ်လိုင်းနှင့်အနောက်နိုင်ငံများအဆုံးလိုင်းမှဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် ။ အဆခဲ့စန္ဒဖို့တရားရုံးစတုရန်းအပြည့်အဝအချိန်။ ဆောက်လုပ်ရေး  အပေါ်တကျိပ်တပါးသောလမ္းေကာင္းေတြညျ၊နှင့်ချွတ်အထွတ်အထိပ်ဝန်ဆောင်မှုအပေါ်ခုနစ်လမ္းေကာင္းေတြညျ။ကိုးကား အမှား
၂၀၁၇ ပြည်နယ်၏အရေးပေါ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန်လအတွက် ၂၀၁၇၊အနြေ္ဒလက်မှတ်ရေးထိုးအလုပ်အမှုဆောင်အမိန့်ကြေညာတစ်ပြည်နယ်အရေးပေါ်အတွက်နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားကိုးကား အမှားတစ်စီးရီးပြီးနောက် ၊ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားခြေရာခံ၊ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားနှင့်သိပ်သည်းဖြစ်စဉ်များ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအပေါ်ဇွန်လ ၂၇၊၂၀၁၇၊သုံးဆယ်ကိုးကြဒဏ်ရာရအခါအမီးရထားလွဲချော်မှာ၁၂၅ လမ္း၊ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားထိခိုက်ပုဒ်နှင့်အချက်ပြမှုများကိုးကား အမှားထို့နောက်မီးပေါ်မှာဖမ်း။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအပေါ်ဇူလိုင်လ ၂၁၊၂၀၁၇၊ဒုတိယအထားရထားဘီးပေါ်အမးရထားခုန်ခြင်းခြေရာခံနီးကမ်းခြေနှင့်အတူ၊ကိုးခံစားနေရပြီးလူဦးဒဏ်ရာကိုးကား အမှားအမှုကြောင့်မလျော်ကန်များ၏ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှုအတွက်ကားပါ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားဖြေရှင်းဖို့စနစ်၏ပြဿနာများ၊အ  တရားဝင်ကြေညာပါရမီအကူးစိန်ခေါ်မှုအပေါ်ဇွန်လ ၂၈၊ဘယ်မှာယှဉ်ပြိုင်နိုင်ကြောင်းတင်ပြအကြံပြုချက်များကိုတိုးတက်စေရန်အချက်ပြမှုများ၊ဆက်သွယ်ရေးအခြေခံအဆောက်အဦ၊သို့မဟုတ်လှိမ့်စတော့ရှယ်ယာ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
အပေါ်ဇူလိုငျလ ၂၅၊၂၀၁၇၊ဥကၠဌဂျိုးထုတ်ပြန်ကြေညာတစ်ဦးနှစ်ဦးအဆင့်၊၉ ဘီလီယံနယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားကိုအရေးယူရန်အစီအစဉ်တည်ငြိမ်ရထားစနစ်နှင့်ကာကွယ်တားဆီးဖို့ဆက်လက်ကျဆင်းမှု၏။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားပထမဦးဆုံးအဆင့်၊ကုန်ကျ၈၃၆ သန္း၊အချပ်၏ငါးကဏ္ဍ၏တိုးတက်မှုအတွက်နှင့်အချက်ပြလမ်းကြောင်းထိန်းသိမ်းခြင်း၊ကားယုံကြည်စိတ်ချရမှု၊စနစ်ကလုံခြုံရေးနှင့်သန့်ရှင်းမှု၊ဖောက်သည်ဆက်သွယ်ရေး၊နှင့်အရေးပါသည့်စီမံအုပ်စု။ ၈ ဘီလီယံဒုတိယအဆင့်အကောင်အထည်ဖော်မယ်လို့အဆိုပြုလွှာအနိုင်ရမှအဆိုပါပါရမီအကူးစိန်ခေါ်မှုဖြေရှင်းရန်ပြဿနာများ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ေအာက္တိုဘာ ၂၀၁၇၊မြို့သောခါင္လင္းဖြန့်ချိသည့်ဆန်းစစ်မှု၏အကျိုးသက်ရောက်မှုအောက်ရထားကိုစီးပွားရေးအပေါ်ဝတ္မေလ်ာ့။ အဆိုပါလေ့လာတွေ့ရှိအကြောင်းအပေါ်အခြေခံပြီးသာမန်အစောင့်အချိန် ၅ မိနစ်နှင့်ပျမ်းမျှလုပ်ခ၏၃၄ွနာရီတွင် ၂၀၁၆၊အဆိုးဆုံးကိစ္စတွင်ရထားနှောင့်နှေးထက်ပိုပြီးမိနစ် ၂၀ လောက်ထိကုန်ကျနိုင်တယ်၃၈၉ သန္းတွက်နှစ်စဉ်ဆုံးရှုံးကုန်ထုတ်လုပ်မှု။ကိုးကား အမှားအားဖြင့်နှိုင်းယှဉ်လျှင်၊လယ်မှုနှောင့်နှေး၏အကြား ၁၀ နှင့် ၂၀ မိနစ်ကုန်ကျနိုင်၂၄၃။၁ သန်းတစ်နှစ်လျှင်နှင့်အကောင်းဆုံးအမှုနှောင့်နှေး၏အကြား ၅ နှင့် ၁၀ မိနစ်ကုန်ကျနိုင်၁၇၀။၂ တစ်နှစ်လျှင်သန်း။ကိုးကား အမှား
နိုဝင်ဘာလအတွက် ၂၀၁၇၊နယူးယောက်ကြိမ်ထုတ်ဝေ၎င်းစုံစမ်းစစ်ဆေးသို့အကျပ်အတည်း။ ဒါကြောင့်အတွေ့အကျပ်အတည်းဖြစ်ပေါ်ခဲ့၏ရလဒ်တစ်ခုအဖြစ်ကြေးလုန်းဆုံးဖြတ်ချက်အားဖြင့်ဒေသခံများနှင့်ပြည်နယ်နိုင်ငံရေးသမားနှစ်ဦးစလုံးမှအမိုကရက်နှင့်ရီပတ်ဘလစ်ကန်ပါတီ။ ဤအချိန်အားဖြင့်၊အဆိုပါရထားရဲ့ ၆၅ပျမ်းမျှအပေါ်အချိန်စွမ်းဆောင်ရည်အနိမ့်ဆုံးအကြားအားလုံးအဓိကမြို့ကြီးများအကူးစနစ်၊တိုင်းမဟုတ်သောအပျံယာဉ်ရထားလမ်းကြောင်းရဲ့အပေါ်မှာအချိန်စွမ်းဆောင်ရည်ကျဆင်းခဲ့ယခင်ဆယ်နှစ်။ကိုးကား အမှား
ကိုယ္ပိုင္ရ
ပြင်ဆင်ရန်
အတွင်းပိုင်း၏အေမးလေ့ကျင့်စဉ်အတွင်းမွန်းလွဲပိုင်းအလျင်နာရီ
တော်တော်များများရထားလိုင်းသို့ရောက်ရှိကြသူတို့လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုကန့်သတ်၏စည်းကမ်းချက်များ၌ရထားကြိမ်နှုန်းနှင့်ခရီး၊ရနကကူး။၏အဖြစ်ဇွန်၂၀၀၇အားလုံးအမျိုးအစားဆောင်မှုများမှလွဲ။၄၂ လမ္းျပးဆြဲေ၊အဖြစ်ကောင်းစွာအဖြစ်အသစ္မ်ားကိုရထားကြသည်ထက်ကျော်လွန်နိုင်စွမ်း၊အဖြစ်ကောင်းစွာအဖြစ်ဝေမျှ၏အဎရထား။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအတွက်ဧပြီလ ၂၀၁၃၊နယူးယောက်မဂ္ဂဇင်းကဖော်ပြခဲ့သောစနစ်ကြီးပိုပြီးစည်ထက်ခဲ့အတွက်ယခင် ၆၆ နှစ်။ကိုးကား အမှားအဆိုပါရထားရောက်ရှိနေ့စဉ်အ  ၆ သန်းအတွက် ၂၉ ရက် ၂၀၁၄ ခုနှစ်၊နှင့်မျှော်လင့်ထားမှစံချိန်တင်အလားတူ  အဆင့်အတွက် ၅၅ ရက်သာ ၂၀၁၅လိုပါတယ်၊အတွက် ၂၀၁၃၊နေ့စဉ်  ရောက်ရှိဘယ်တော့မှ ၆ သန်း။ကိုးကား အမှားအထူးသဖြင့်၊အမြန်ရထားလမ်း၏အဂိုသိုလ္ရိပ္သာလိုင်းနှင့်ပဳိုင္ခဲ့မိဖုရား  လိုင်းအတွက်မှတ်ချက်ပြုလည်ပတ်ပြည့်အဝစွမ်းရည်မြှင့်မှာအတွင်းအထွတ်အထိပ်နာရီ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအရှည်ကျွန်းရထားလမ်းအရှေ့ဘက်ခြမ်းဝင်ရောက်စီမံရန်မျှော်လင့်နေသည်ဆောင်များအပြားပိုပြီးဝတ္မေလ်ာ့အဖတ်သိုလ္ရိပ္သာလိုင်းခါကဖွင့်လှစ်ပတ်လည်အနှစ် ၂၀၂၂၊နောက်ထပ်လွှမ်းမိုးသော၎င်း၏စွမ်းရည်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
အားဖြင့်အစောပိုင်း ၂၀၁၆၊နှောင့်နှေး၏ရလဒ်တစ်ခုအဖြစ်သိပ်သည်း၍တက်ဖို့ထက်ပို ၂၀၊၀၀၀ လစဉ်လတိုင်း၊လေးကြိမ်ငွေပမာဏအတွက် ၂၀၁၂။ အတွပ်ရထားများအတွက်ရလဒ်တစ်ခုတိုးလာ၏စော်ကားမှုကြောင့်တင်းမာဝတ္မေလ်ာ့။ လျော့နည်းနှင့်အတူပလက်ဖောင်းအာကာသပိုပြီးခရီးသည်များမှာအတင်းအကျပ်ခိုင်းစေ၏အစွန်းအပေါ်ပလက်ဖောင်းအတွက်ရလဒ်ကိုတိုးမြှင့်ဖြစ်နိုင်ခြေ၏အရီးလဲအပေါ်ခြေရာခံ။ တဦးတည်းဖြစ်နိုင်ကြောင်းဖြေရှင်းချက်ကို  ဖြစ်စဉ်းစားသည်ပလက်ဖောင်းဖန်တံခါး၊အရာအပေါ်တည်ရှိတိုင်းကိုကာကွယ်တားဆီးဖို့ခရီးသည်မှပေါ်သို့ကျသွားသောပုဒ်။ တားဆီးနိုင်ရန်အတွက်ထိမှန်ခရီးသောသူအပေါ်သို့ကျရောက်နိုင်ခြေ၊ရထားများကဲ့သို့ခံရဖို့ညွှန်ကြားသို့သွားဘူတာတွင်အနိမ့်အမြန်နှုန်း။ တိုးမြှင့်အအုံ၏မြင်းနိုင်အတွက်ရလဒ်များပြန့်ပွားကူးစက်ရောဂါများ။ကိုးကား အမှား
တိုးချဲ့ဝန်ဆောင်မှုကြိမ်နှုန်းကနေတဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပါဒုတိယရိပ်သာရထားသည့်ပြဋ္ဌာန်းချက်များအတွက်ဆက်သွယ်ရေးအခြေခံရထားထိန္း၊တည်ဆောက်ခဲ့သက်သာစေရန်ဖိအားအပေါ်ဂိုယုလိုင်း၄၊၅၊၆၊၆ရထားရွှေ့ပြောင်းအနေနဲ့ခန့်မှန်းခြေ ၂၂၅၊၀၀၀။ကိုးကား အမှားထို့အပြင်ခုနှစ်၊ တပ်ဆင်ခအပေါ်အကြံပေးလိုင်းသည္နှုန်းတိုးမြှင့်ဖို့အများရထားတစ်နာရီလျှင်အပေါ်ကို၇နဲ့၇ရထား၊ဒါပေမယ့်အနည်းငယ်သာကယ်ဆယ်ရေးစခန်းမှလာကြလိမ့်မည်အခြားစည်ကားလိုင်းများအထိအကြာတွင်။  အပေါ်အကြံပေးလိုင်းမျှော်လင့်ထားပြီးစီးရန်အတွက်စက်တင်ဘာလ ၂၀၁၇။ကိုးကား အမှားအဌရထားသောတွပ်ကာလအတွင်းအလျင်နာရီ၊ပြီးသားရှိပါတယ် ။ကိုးကား အမှားတပ်ဆင်ခ၏ လည္းအစအချိန်အားဖြင့် ၃။ကိုးကား အမှားပင်နှင့်အတူ ၊ကန့်သတ်ရှိပါတယ်အပေါ်အလားအလာတိုးမြှင့်။ အဌဝန်ဆောင်မှုထပ်မံတိုးမြှင့်၊တစ်ဦးအာဏာကိုမြှင့်တင်အဖြစ်အပိုဆောင်းအာကာသများအဖို့ပတ်ပတ်လည်လှည့်တွင်၎င်း၏မန်ဟက်တန်ပန်း၊အဌမရိပ်၊လိုအပ်နေပါသည်။ကိုးကား အမှား
အ  လည်းရှာဖို့အကောင်အထည်ဖော်  အပဳိုင္ခဲ့မိဖုရား ။  ဖြစ်ပါတယ်ပေါ်တွင်တပ်ဆင်ထားဒီလိုင်းအတွက်ငါးဆင့်၊အဆင့်၅၀ လမ္း၈ ရိပ်နှင့်၄၇၅၀ လမ်းလှေဟိုအသိုင်းဥယျာဉ်ျပည္ေထာင္စုဆန့်ကျင်ဘက်တွင်ထည့်သွင်းခံရအ ၂၀၁၀၂၀၁၄ မြို့တော်ဘတ်ဂျက်။ ၂၀၅။၈ သန်းစာချုပ်များအတွက်အရစ်ကျအဆင့်တယောက်ကိုချီးမြှင့်ခဲ့သည့်အတွက် ၂၀၁၅ အသုံးျပဳသူမ်ားနှင့်။ စီမံကိန်းအဆင့်တဦးတည်းတွင်စတင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၅၊အတူအဓိကအင်ဂျင်နီယာအလုပ်နောက်တော်လိုက်ရန်အတွက် ၂၀၁၇။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားစုစုပေါင်းကုန်ကျစရိတ်အဘို့အတစ်ခုလုံးကိုမိဖုရား  လိုင်းခန့်မှန်းခြေဖြစ်ပါတယ်၉၀၀ သန်း။ကိုးကား အမှားအမိဖုရား   စီမံကိန်းသည်မျှော်လင့်ထားပြီးစီးရန်အတွက် ၂၀၂၁။ကိုးကား အမှားအတွက်ရန်ပုံငွေ  အပဳိုင္ခဲ့အဌမရိပ်လိုင်းလည်းဖြစ်ပါတယ်အတွက်ထောက်ပံ့ပေး ၂၀၁၅၂၀၁၉ မြို့တော်စီမံကိန်း။ကိုးကား အမှားအ  သောစီမံကိန်း ၃၅၅ မိုင်အပုဒ်လက်ခံရရှိလိမ့်မည်  ချက်ပြလှိုင်းအားဖြင့် ၂၀၂၉၊အပါအဝင်အများစုပဳိုင္ခဲ့အဖြစ်ဂိုသိုလ္ရိပ္သာလိုင်းနှင့်အနိဒါန်းလိုင်း။ကိုးကား အမှားအ  လည်းဖြစ်စီစဉ်တပ်ဆင်ရန်အ  ပစ္စည်းကိရိယာများအပေါ်အပဳိုင္ခဲ့  လိုင်း၊စတုတ္ထရိပ်လိုင်းနှင့်အလိုင်းမီ ၂၀၂၅။ကိုးကား အမှားဖြစ်၏အစိတ်အပိုင်းများတပ်ဆင် ၊တပြင်လုံးကိုအစုရထားကားလို  သို့မဟုတ်အစားထိုး။ကိုးကား အမှား
ချဲ့ထွင်အထွတ်အထိပ်ဝန်ဆောင်မှုအကြိမ်နှုန်းနှင့်တိုးမြှင့်ကားစွမ်းရည်
ပြင်ဆင်ရန်
မှုကြောင့်တစ်ခုတိုးလာ၏၊ ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်တိုးမြှင့်ဖို့စွမ်းရည်နှင့်လေရာရာ၌ဖြစ်နိုင်ခြေထည့်သွင်းခြင်းအားဖြင့်ပိုပြီးမကြာခဏဝန်ဆောင်မှု၊အထူးသဖြင့်သည်ညဦးစဉ်အတွင်းနာရီပေါင်း။ သို့သော်၊ဤအတိုးမြှင့်မည်မဟုတ်ဖွယ်ရှိနှင့်အတူတက်စောင့်ရှောက်၏တိုးတက်မှုရထား ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအချို့လိုင်းများများစွမ်းရည်မြှင့်များအတွက်အပိုဆောင်းလေ့အတွင်းအထွတ်အထိပ်အချိန်များတွင်၊သို့သော်လည်းအနည်းငယ်ရထားကားများအဘို့ဤဝန်ဆောင်မှုအပိုဆောင်းရန်ဖြစ်။ကိုးကား အမှား
၏အဆိုပြုစမ်းသပ်ဖွင့်လှစ်ေ၂၁၁ ရထားကား
အဖြစ်၏အစိတ်အပိုင်း၂၁၁ရထားကားနိုင်ရန်၊ အစီကိုစမ်းသပ်ဖို့ရထား ၁၀ပွင့်လင်းရှေ့ပြေးစမ်းသပ်သည့်စွမ်းရည်တိုးမြှင့်နိုင်ကတက်မှ ၁၀ဖြင့်အာကာသအသုံးချတဲ့အတွက်ယခင်မော်ဒယ်များအသုံးမပြုတဲ့အာကာသအကြားကားများ။ အမိန့်ဖြစ်နိုင်ကျယ်ပြန့်ထည့်သွင်းရန်တက်ဖို့ ၇၅၀ ပွင့်လင်း။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
လူအုပ်ကြီးကိုထိန်းချုပ်နိမိတ်လက္ခဏာတို့ကိုအသုံးပြုပလက်ဖောင်းနှင့်ထိန်းချုပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အ  လည်းစမ်းသပ်သေးငယ်တွေးအခေါ်အပေါ်အချို့သောန်ဆောင်မှု။ အတွက် ၂၀၁၅၊၊၆၊၇လေ့ရှိခြင်းစတင် ၁၀၀ဘူတာရုံပလက်ဖောင်းထိန်းချုပ်မှုအသံဖိုင်စီမံခန့်ခွဲရန်အဆင်းခရီးတွင်ပိတ်စည်ရထားအမြင့်ဆုံး  အတွင်းနံနက်ပလွံနာရီများအတွက်စုစုပေါင်း ၁၂၉ ထိုကဲ့သို့သောဝန်ထမ်းဤရွေ့လုပ်သားများလည်းအဖြေခရီးနဲ့ပတ်သက်တဲ့မေးခွန်းတွေရထားလမ်းညွန်၊အစားထက်ရှိခြင်းကဘယ္ဖြေသူတို့ကိုဤသို့စာချုပ်ကိုရထားတယ္။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအစောပိုင်း၌၂၀၁၇ အတြက္အသိုအခင်းအထွတ်အထိပ်ကာလတိုးမြှင့်နှင့်အတူ ၃၅ ပလက်ဖောင်းကဘယ္။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားတွင်နိုဝင်ဘာလ၏တူညီသောအနှစ် ၁၄၀ ပလက်ဖောင်းထိန်းချုပ်မှုနှင့် ၉၀ ဘယ္ရရှိခဲ့၆ကိရိယာဒါကြောင့်သူတို့၏အမိန့်ကြော်ငြာစာကိုလက်ခံရရှိ၊နှင့်ပြောပြမြင်း၊ရထားတယ္။ကိုးကား အမှားရထားန္ထမ္းမ်ား၊အရင်ပလက်ဖောင်းဖို့ထိန်းချုပ်မှု၊ပထမဦးဆုံးစဉ်အတွင်းအသုံးပြုအလွန်ကြီးစွာသောစီးပွားပျက်ကပ်နှင့်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်။ကိုးကား အမှား
တိုနောက်ရပ်တန့်ကြေညာချက်များအပေါ်ရထားခံရစမ်းသပ်အပေါ်၂နှင့်၅ပါ။ တစ္လနိမိတ်လက္ခဏာတို့ကိုပလက်ဖောင်းပေါ်တွင်သတိပေး၊ဘော်ဒါခရီးသည္မ်ားအကုန်ထွက်ခွာခရီးသည်ပယ်ရထားပထမဦးဆုံးလျက်ရှိစမ်းသပ်မှာဧဗဟိုအာ၄၂ လမ္း၊၅၁ လမ္း၊၈၆ လမ္းအပေါ်ဂိုသိုလ္ရိပ္သာ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကင်မရာလည်းတပ်ဆင်ထားဒါ  ငှာစောင့်ရှောက်နိုင်ရီးသိပ်သည်း။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
သာစနစ္မ်ားကိုတူလန်ဒန်မြေ၊အခမဲ့ရိုးရှင်းစွာပိတ်ချွတ်အခါသူတို့တွပ်၊ထိုကဲ့သို့သောအဖြစ်အလုပ်များနပ္ဆပ်ကပ်ပြွန်ဘူတာရုံခဲ့သော၊ပိတ်ဖို့ပိုထက်အဆ ၁၀၀ အနှစ်အတွက်။ အကြောင်းအမျိုးအစားကကန့်သတ်ချက်မလိုအပ်သေးအပေါ်နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထား၊ရ  ခွင့်ဗင်အျော။ကိုးကား အမှား
ရထားနယ္မွ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးရွာမှရေနုတ်မြောင်းရေပိုက်သို့ကြွလာတဲ့ရထားကား
ဝန်ဆောင်မှုအပေါ်အောက်ရထားစနစ်သည်ရံဖန်ရံခါအားဖြင့်နှောင့်အယှက်ရေကြီးမှ ၊ပင်အသေးအဖွဲသူများ။ကိုးကား အမှားကျိနိုင်နှောင့်အယှက်ဆစ်မြေနှင့်လိုအပ်သောလျှပ်စစ်သုံးစွဲနိုင်ကြောင်းတတိယရထားကိုပိတ်ထားခံရ။ နေ့တိုင်း၊ ရွေ့ ၁၃ သန်းအရေအခါမဟုတ်မိုးရွာ။ကိုးကား အမှား၁၉၉၂ ခုနှစ်မှစ၊၃၅၇ သန္းခဲ့တိုးတက်လာဖို့အသုံးပြု ၂၆၉ စုပ်စက်အခန်းပေါင်း။ အားဖြင့်ဩဂုတ်လ ၂၀၀၇၊၁၁၅ သန်းကအခြန္က်ပ္အဆင့်မြှင့်ရန်ကျန်ရှိ ၁၈ စုပ်စက်အခန်းပေါင်း။ကိုးကား အမှား
ဒီတိုးတက်ပြောင်းလဲမှု၊အကူးအပြောင်းစနစ်ဆက်လက်အတွေ့အကြုံရေပြဿနာများ။ အပေါ်ဇွန်လ ၈၊၂၀၀၇ ပြီးနောက်၊ထက်ပို။၃ လက်မ၇၆မီလီမီတာ၏မိုးရွာရွာကျဆင်းတစ်နာရီအတွင်း၊အဆိုပါရထားစနစ်လွှမ်းစေတိုင်းနီးပါးရထားဝန်ဆောင်မှုတစ်ခုခုကိုပိတ်ထားသို့မဟုတ်အလေးအနက်နှောင့်အယှက်၊ထိထိရောက်ရောက်ကြာသပတေးနေ့နံနက်အလျင်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားဒီဟာကတတိယအပျက်အတွက် ၂၀၀၇ တွင်သောမိုးနှောင့်အယှက်။ အဆိုပါစနစ်ကြီးနှောင့်အယှက်ပေါ်ဤအခါသမယဖြစ်သောကြောင့်ကန့်နှင့်မြောင်းစနစ်ကိုင်တွယ်နိုင်မှသာအမိုးနှုန်း၁။၇၅ လက်မ၄၄မီလီမီတာနှုန်းတစ်နာရီအဖြစ်အပျက်ရဲ့ပြင်းထန်ခဲ့သည်အားဖြင့်ပိုမိုဆိုးရွား၊အ  သတိပေးခြင်းဖြစ်၏ပြင်းထန်သောမုန်တိုင်း။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား၁၀
ထို့အပြင်၊၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်တစ်ဒေါ်လာ ၁၃၀ သန်းနှင့်မွန္း ၁၈ လစီမံကိန္း၊ စတင်တပ်ဆင်အသစ်ရထားကျေးဇူးတင်စက်တင်ဘာလထဲမှာ ၂၀၀၈ ကြိုးပမ်းမှုအတွက်ကာကွယ်တားဆီးဖို့မိုးရွာမှပေါကြွယ်သို့ရထားစနစ္ပါ။ အသတ္တုအဆောက်အဦဒီဇိုင်းနှင့်အတူအကူအညီဗိသုကာကုမ္ပဏီနှင့်ရည်ရွယ်အဖြစ်အပိုင်းအစအများပြည်သူအနုပညာ၊ထား  ရိွေကျေးဇူးတင်ဒါပေမယ့်နှင့်အတူ၃၄လက္မ၇၆ မှ ၁၀၂မီလီမီတာီကာကွယ်တားဆီးဖို့အပျက်အစီးနှင့်မိုးရွာမှရေကိုရထားတယ္။ ကထိန်မည်မှာပထမ၌တပ်ဆင်အသုံးအများဆုံးအရေဘေးကျရောက်သည့်ဒေသများအဖြစ်အားဖြင့်ဆုံးဖြတ်ဂျမေကာ၊၊နှင့်အထက်အနောက်ခြမ်း။ အသီးအသီးရပ်ကွက်ရှိ၎င်း၏ကိုယ်ပိုင်ဒီဇိုင်း၊အချို့သောအလှိုင်းလုံးကဲ့သို့ကုန်းပတ်တိုးပွားသောအမြင့်နှင့်အင်္ဂါရပ်ထိုင်ခုံေဂျ၊အခြားသူများနှင့်အတူချော့မော့ကန္ပါဝင်သောထိုင်ခုံနှင့်ဆိုင်ကယ်ပွဲ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ေအာက္တိုဘာ ၂၀၁၂၊ရီကိန်းစန္ဒီဖြစ်ရတဲ့အများကြီးပျက်ကိုနယူးယောက်မြို့၊နှင့်များစွာသောရထားဥမင်လိုဏ်ခေါင်းခဲ့ကြတွေနဲ့လွှမ်းမိုး ။ အဆိုပါရထားဖွင့်လှစ်ကန့်သတ်နှင့်အတူဝန်ဆောင်မှုနှစ်ရက်ပြီးနောက်မုန်တိုင်းနှင့်ပြေးခဲ့သည်မှာ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်းစွမ်းဆောင်ရည်မြှင့်အတွင်းငါးရက်သို့သော်၊အချို့သောအခြေခံအဆောက်အဦလိုအပ်ရန်နှစ်။ တစ်နှစ်လောက်ပြီးနောက်မုန်တိုင်း၊ အင္အားျဗင်ရက်ဒီအျောထကပြောပါတယ်၊ဤခဲ့ဖူး၏စည်းကမ်းချက်များ၌ပမာဏအပျက်အကြောင်းကိုကျွန်တော်မြင်တစ်လျှောက်လုံး။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားမုန်တိုင်းလွှမ်းကိုးစနစ်ရဲ့ ၁၄ ရေအောက်ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း၊အများအပြားအောက်ရထားလိုင်းများ၊နှင့်အများအပြားရထားကိုက်၊အဖြစ်ကောင်းစွာအဖြစ်လုံးဝဖျက်တစ်ဦးသောအဘို့ကိုအပဳိုင္ခဲ့  လိုင်းနှင့်အများကြီးတာင္ကူးလွန္အက်ိဳး။ ပြန်လည်တည်ဆောက်ရေးလိုအပ်သောများစွာသောတနင်္ဂနွေပိတ်ပစ်အပေါ်အများအပြားလိုင်းများအဖြစ်ကောင်းစွာအဖြစ်အများအပြားနှစ်ရှည်အပိတ်အပေါ်ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း၊လမ္းဥမင်လိုဏ်ခေါင်း၊ လိုင်း၊နှင့်တောင်ဘက်ကူးဘူတာရုံနှင့်အတူကြာမြင့်စွာသက်တမ်းအတွက်ပိတ်စီစဉ်များအတွက်၁၄ လမ္းဥမင်လိုဏ်ခေါင်းအချို့ပြန်လည်တည်ဆောက်ဖို့မျှော်လင့်ထားခဲ့သည့်တိုင်အနည်းဆုံး ၂၀၂၀။ကိုးကား အမှားအဖြစ်တစ်ဦးကြိုတင်ကာကွယ်တိုင်းတာ၊၆၈ ရထားတံခါးအတွက်အနိမ့်မန်ဟက်တန်လည်းလက်ခံထည်လပ္ေကြောင်းစောင့်ရှောက်ဖို့ရေလွှမ်းမိုးရေသည်။ကိုးကား အမှားေအာက္တိုဘာ ၂၀၁၇၊ထိုသို့ထင်ရှားသောပေါင် ၃၀၀၀၁၊၄၀၀ကီလိုဂရမ်စိုခံတံခါးနှင့်ကုခံရမွာတပ္ဆင္ထား ၂၄ မန်ဟက်တန်အောက်ပိုင်းနေရာများ၊တစ်ကုန်ကျစရိတ်မှာ၃၀၊၀၀၀ အသီးအသီး။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
အပြည့်အဝနှင့်တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအောက်ရထားတင္ဒါေ
ပြင်ဆင်ရန်
အပေါ်ဇွန်လ ၂၇၊၂၀၁၁ ရန်အတွက်လည်းချဉ်းကပ်မှု၏အများကိန်းသေ၊ ဆိုင်းရထားဝန်ဆောင်မှုမှာမွန်း၏မျှော်လင့်အတွက်မိုးသည်းထန်စွာရေကြီးပေါ်ပုဒ်နှင့်ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း။ ဒါဟာပထမဦးဆုံးခဲ့ဥတုစေပိတ်နိုင်သည်။ကိုးကား အမှားဝန်ဆောင်မှုကြီးဌာနကဩဂုတ်လ ၂၉။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
အပေါ်အောက်တိုဘာလ ၂၉၊၂၀၁၂၊အခြားအပြည့်အဝပိတ္သိမ္းခဲ့မိန့်ရှေ့မှာရောက်ရှိလာများဟာရီကိန်းစန္ဒီ။ကိုးကား အမှားဝန်ဆောင်မှုများအားလုံးကိုအပေါ်ဝတ်ရုံအရှည်ကျွန်းရထားလမ်းနှင့်မြေေျမာက္၍တဖြည်းဖြည်းပိတ်ပစ်တဲ့နေ့မှာ ၇၀၀ ။ ။ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ဖို့၊ခရီးသည်များ၊ဝန်ထမ်းနှင့်ပစ္စည်းကိရိယာများအနေဖြင့်လာမယ့်မုန်တိုင်း။ကိုးကား အမှားမုန်တိုင်းဖြစ်ပွားအလေးအနက်ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုမှစနစ်၊အထူးသဖြင့်အပဳိုင္ခဲ့  လိုင်း၊အရာပေါ်မှာအများအပြားကဏ္ဍများအကြားဖာတိုင်းလေဆိပ်နှင့်ာအပေါ်အကျွန်းဆွယ်၍အကြီးအကျယ်ပျက်ဆီးထွက်ခွာခြင်း၊အခြေခံအထီးကျန်ကြွင်းသောအရာမှထိုစနစ်၏။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားဒီလိုအ  ဖို့အတွက်ထရပ်ကား ၂၀၃၂ရထားကိုမျဉ်းများကိုအချို့သောအစိုးရဝန်ဆောင်မှုယာယီသတ်မှတ်ထားသောအဇ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားလည်း၊အများအပြားအဆိုပါစနစ်ရဲ့အောက်ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းအရှေ့အမြစ်ခဲ့ကြသည်လွှမ်းအားဖြင့်မုန်တိုင်းဒီရေလှိုင်း။ကိုးကား အမှားတာင္ကူးခံစားခဲ့အလေးအနက်အရေပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုမစိမ္ပါအထိဧပြီလ ၄၊၂၀၁၃ အားဖြင့်ပြန်ဝန်ဆောင်မှုအဟောင်းတွေကြင္းဝဲမ်ားဘူတာရုံခဲ့ကြောင်းစားထိုး ၂၀၀၉ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအတိုအဆုံးလွန္အက်ိဳးပုဒ်ထွက်ကျန်ရစ်၏ဝန်ဆောင်မှုသည်အထိဇွန်လ ၂၀၁၇။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
ခုွစ္မွ ၂၀၁၅၊ရှိခဲ့ပါပြီမသုံး ဆက်စပ်ရထားလ္ဆက္ဩယ္ေ။ အပေါ်ဇန္နဝါရီလ ၂၆၊၂၀၁၅၊အခြားအပြည့်အဝပိတ္သိမ္းခဲ့မိန့်အားဖြင့်နယူးယောက်ဘုနြေ္ဒကြောင့်ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅ ဖရိက၊ခဲ့သည့်မူလစီမံကိန်းမှထွက်ခွာရန်နယူးယောက်စီးတီးနှင့်အတူ၂၀ မှ ၃၀ လက္မ၅၁ မှ ၇၆စင်တီမီတာ၏နှင်းသည်။ကိုးကား အမှားနက်ဖြန်နေ့၊အောက်ရထားစနစ်ခဲ့လ့လာပါသည္။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအရေအတွက်နယူးယောက်စီးတီး၏ဒေသခံဝေ  ရဲ့ဆုံးဖြတ်ချက်ဟာပိတ်ပစ်ရန်မြေအောက်ရထားစနစ်ပထမဦးဆုံးအကြိမ်အဘို့အစဉ်အမြဲမှုကြောင့်ဆီးနှင်း။ အဖရိကကျဆင်းသွားများကြီးလျော့နည်းအတွက်မိုဃ်းပွင့်မြို့အထက်မူလကမျှော်လင့်၊စုစုပေါင်းသာ၉။၈ လက်မ၂၅စင်တီမီတာမှာဗဟိုပန်းခြံ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားဇန်နဝါရီလ ၂၃၊၂၀၁၆၊တစိတ်တပိုင်းရထားခဲ့တဲ့အမိန့်တွေကြောင့်ဇန်နဝါရီလ ၂၀၁၆ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ဌာနအားလုံးအသက္ရွင္ေဘူတာပိတ်ကုန်မြေအောက်လိုင်းများကျန်ရစ်ပွင့်လင်းကာလအတွင်း ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား၏အများဆုံးရထားပြန်လည်ဝန်ဆောင်မှုနက်ဖြန်နေ့၌၊အချို့နှင့်အတူရှိနေဆဲဟုနှောင့်နှေးမှုကြောင့်ပျမ်းမျှ၂၆ လက္မ၆၆စင်တီမီတာ၏မိုဃ်းပွင့်အတွက်ဧရိယာ။ကိုးကား အမှားအပေါ်မတ်လ ၁၃၊၂၀၁၇၊အခြားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရထားပိတ်ပေါင်းတို့၏အသက္ရွင္ေဘူတာကြီးအမိန့်များလာမည့်နေ့အဘို့ကြောင့်မတ်လ ၂၀၁၇ ဖရိကခဲ့မွန္းခ်က္ရောက်စေဖို့အထိ၂၀ လက္မ၅၁စင်တီမီတာ၏မိုဃ်းပွင့်ကိုအဧရိယာ။ကိုးကား အမှား
အမှိုက်သရိုက်နှင့်ကြွက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမှိုက်သရိုက်စုဆောင်းခြင်းဖြစ်သည်နှစ်ရှည်ပြဿနာအတွက်အောက်ရထားစနစ်။ ၁၉၇၀ နှင့် ၁၉၈၀ များ၊ညစ်ညမ်းသောရထားနှင့်ပလက်ဖောင်း၊ဖြစ်ကောင်းစွာအဖြစ်လက်ခံ၍အလေးအနက်ပြဿနာ။ အခြေအနေတိုးတက်လာခဲ့ကတည်းက၊ဒါပေမယ့် ၂၀၁၀ ဘတ်ဂျက်ကျပ်အတည်းဖြစ်ပေါ် ၁၀၀ ကျော်၏အသန့်ရှင်းရေးဝန်ထမ်းဆုံးရှုံးဖို့သူတို့ရဲ့အလုပ္အခြင့္အလမ္းမ်ား၊ခြိမ်းခြောက်ရန်ဆိုင်းအမှိုက်များဖယ်ရှားခြင်းမှအောက်ရထားစနစ်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားနေ့တိုင်း၊ ဖယ်ရှား ၄၀ တန္အမှိုက်ကနေ ၃၊၅၀၀ မှိုက် ။ကိုးကား အမှား
နယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားစနစ်သည်တွယ်သည့်နှင့်အတူကြွက်။ကိုးကား အမှားကြွက်များမှာတစ်ခါတစ်ရံအမြင်၊ကိုးကား အမှားနှင့်သာမန်မြင်နေရတဲ့အားဖြင့်အမှိုက်ပစ်အပေါ်သို့အပုဒ်။ သူတို့ယုံကြည်ကြသည်တစ်ခုကျန်းမာရေးအန္တရာယ်၊နှင့်အချင်းရှိသည်ဖို့လူသိများခဲ့ကြကိုက်လူသား။ကိုးကား အမှားရထားဘူတာနာမည်ဆိုးဖြင့်ကျော်ကြားများအတွက်ကြွက်ကျင္သည္ခန်းလမ္း၊ဂျေးလမ္း၊နောက်စတုတ္ထလမ္း၊နွေဦးလမ္းနှင့်၁၄၅ လမ္း။ကိုးကား အမှား
ဆယ်စုနှစ်များစွာ၏ကြိုးစားအားထုတ်မှုပပျောက်ရေးသို့မဟုတ်ရိုးရိုးပါးကြွက်လူဦးရေအတွက်စနစ်ပြီ။ မတ်လ ၂၀၀၉ အကူးဏာကြေညာဆက်တိုက်ပြောင်းလဲမှုများ၏၎င်း၏အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်ကိုအတည်ပြုထိန်းချုပ်ရေးမဟာဗျူဟာအဝင်၊သစ်ဆိပ်ဖော်မြူလာနှင့်စမ်းသပ်ထောင်ချောက်ဖစ္ပါသည္။ကိုးကား အမှားတွင်အောက်တိုဘာ ၂၀၁၁၊ ကြေညာသစ်တစ်ခုအစပြုသန့်ရှင်းရေးမှ ၂၅ အောက်ရထားဘူတာနှင့်အတူ၊သူတို့ရဲ့အမှိုက်သရိုက်အခန်းပေါင်း၊ကြွက်အတွက်သ။ကိုးကား အမှားတွင်အောက်တိုဘာ ၂၀၁၁၊ ထုတ်ပြန်ကြေညာတစ်ဦးရှေ့ပြေးအစီအစဉ်မှာရည်ရွယ်လျှော့ချအဆင့်ဆင့်၏အမှိုက်သရိုက်အတွက်  ဖယ်ရှားခြင်းအားဖြင့်အားလုံးအမှိုက်သရိုက်ခ်ဳပ္မှရထားပလက်ဖောင်း။ အစပြုသည်စမ်းသပ်ခံရမှာအဋ္ဌလမ္းနယူးယောက်တက္ကသိုလ်နှင့်ဆေးကြောခြင်းအဓိကလမ္းပါ။ကိုးကား အမှားအဖြစ်မတ်လ ၂၀၁၆၊ဘူတာရုံများနှင့်အဂ်ေလိုင်း၊မုသိုလ္ရိပ္သာလိုင်း၊နှင့်အမျိုးမျိုးသောအခြားအခမဲ့သူတို့ရဲ့အမှိုက်သရိုက်ဘူးခွံဖယ်ရှားကြောင့်အောင်မြင်မှုအစီအစဉ်၏။ကိုးကား အမှား
လည်းရှိပါတယ်နယ်ရထားဇိုင်းဖြစ်ကြောင်းဖယ်ရှားရန်အမှိုက်ချွတ်၏အပုဒ်များမှာ၊ဒါပေမဲ့ထိရောက်မှုနှင့်မကြာခဏနားထောင်။ကိုးကား အမှားတစ် ၂၀၁၆ ပညာအားဖြင့်ခရီးသွားလာသင်္ချာခဲ့သောနယူးယောက်မြို့တော်မြေအောက်ရထားအဖြစ်စာရင်းသွင်းသောနေရာများအောက်ရထားစနစ်တွင်တိုင်းပြည်အပေါ်အခြေခံပြီးအရေအလားအလာဘက်တီးရီးယားဆဲလ်တွေ။ကိုးကား အမှားတွင်ဩဂုတ်လ ၂၀၁၆၊ ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့ကြောင်းပျိုးစစ်ဆင်ရေးလမ်းကြောင်းလှည်းသောတစ်ဦးရန်လိုလိမ့်မည်ဟုအစီအစဉ်သိသိသာသာလျှော့ချငွေပမာဏအမှိုက်ပုံးပေါ်တွင်အပုဒ်အတွက်ရထားပတ်ဝန်းကျင်၊နှင့်အလှည့်အတွက်လျှော့ချသင့်ပါတယ်ခြေရာခံမီးရထားနှောင့်နှေး။ ကြိမ်နှုန်း၏ဘူတာရုံလမ်းကြောင်းရှင်းလင်းလိမ့်မည်။။။။။ တစ်ဦးနှစ်ဦးရက်သတ္တပတ်ကာလ၊၉၄ ဘူတာသန့်ရှင်းလိမ့်မည်၊တစ်ခုတိုးမှ ၃၄။ကိုးကား အမှားစတင်ပေါ်စက်တင်ဘာလ ၁၂၊၂၀၁၆၊ စတင်ကြပ်မတ်နှစ်ဦးရက်သတ္တပတ်၊အတြင္းသန့်ရှင်းရေးမှအပေါင်းတို့၏အပုဒ်လုံးမှာစနစ်ရဲ့။ အသစ်ဆောင်ခြေရာခံဖုန်စုပ်စနစ်များကိုအလုပ်လုပ်ပါတယ်အဖြစ်  အဖွဲ့နှင့်အတူနှစ်ဦးထုတ်လုပ်သူ။ သုံးသစ်အစွမ်းထက်နယ်ရထား၊နှစ်ဦးရောက်လာ ၂၀၁၇၊တတိယတွင် ၂၀၁၈၊၂၇ နယူးငြင်းကားမည်အစိတ်အပိုင်းဖြစ်၏။ကိုးကား အမှား
အပေါ်မတ်လ ၂၈၊၂၀၁၇၊နယူးယောက်ပြည်နယ်၊သောမတ်စ်၊သာ္လည္း  ရဲ့ရှေ့ပြေးအစီအစဉ်ကိုဖယ်ရှားကိုက္တာခဲ့ဖှဲ့။ သူ့ရုံးခဲ့ရာက္ရွိေအေဂျင်စီများအတွက်အစီအစဉ်။ကိုးကား အမှား
ဆူညံသံ
ပြင်ဆင်ရန်
လှိမ့်စတော့ရှယ်ယာအပေါ်နယူးယောက်စီးတီးရထားကိုထုတ်လုပ်မြင့်မားသောအဆင့်ဆင့်၏အသံကဲ့သိုသုံးပြုထားအတွက်လမ်းညွှန်ချက်များအကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့နှင့်အ။။ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရေးအေဂျင်စီ။ကိုးကား အမှား၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင်ကိုလံဘီယာတက္ကသိုလ်ရဲ့  ကျောင်းပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတြဆူညံသံအဆင့်ကိုပျမ်းမျှ ၉၅ဟဲ်အတွင်းရထားကားများနှင့် ၉၄အးျပလက်ဖောင်းများပေါ်တွင်။ကိုးကား အမှားနေ့စဉ်ထိတွေ့ဖို့ဆူညံသံအလိုအဆင့်ဆင့်အဖြစ်အနည်းငယ်သာအဖြစ်မိနစ် ၃၀ ဖို့ဦးဆောင်လမ်းပြနိုင်ကြားနာမှုဆုံးရှုံးမှု။ကိုးကား အမှားဆူညံသံအတွက် ၁၀ ပလက်ဖောင်းသည်နိုင်ငံပေါင်း ၁၀၀အးျ။ကိုးကား အမှားအောက်နေသောဖြစ်နိုင်သည်နှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ၊ဆူညံသံထိတွေ့အဲဒီအဆင့်မှာကန့်သတ်သည် ၁။၅ မိနစ်။ကိုးကား အမှားတစ်နောက်ဆက်တွဲအားဖြင့်လေ့လာမှုကိုလံဘီယာနှင့်ဝါရှင်တန်တက္ကသိုလ်တြပိုမိုမြင့်မားပ်မ္းမွ်ဆူညံသံအတွက်အဆင့်ဆင့်ရထား၈၀။၄အးျထက်ပေါ်အထက္မွာရထားအပါအဝင်ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်အဟဒ်အလမ်း၇၉။၄အးျ၊မြေေျမာက္၇၅။၁အးျနှင့်ရှည်လျားသောကျွန်းရထားလမ္း၇၄။၉အးျ။ကိုးကား အမှားကတည်းကအဟဲစကေးအတိုင်းအစပ်၊အသံမှာ ၉၅အးျမက ၁၀ ဆပိုပြင်းထန်လာမှာထက် ၈၅အးျ၊အဆ ၁၀၀ ပိုမိုပြင်းထန်သောအထက်မှာ ၇၅အးျ၊ဒါဘွား။ကိုးကား အမှားဒုတိယမြောက်အတွက်၊အထွတ်အထိပ်ရထားသံမှာမှတ်ပုံတင်ထား ၁၀၂။၁အးျ။ကိုးကား အမှား
များတည်ဆောက်ခြင်းအတွက်ဒုတိယအရိပ်အောက်ရထား၊၊ထိုအတူအင်ဂျင်နီယာကုမ္ပဏီ ၊လုပ်လုပ်ခဲ့ကိုလျှော့ချဖို့ဆူညံသံအဆင့်ကိုအတွက်။ လျှော့ချနိုင်ရန်အတွက်ဆူညံသံအတွက်အားလုံးအနာဂတ်ဘူတာနှင့်အတူစတင်ဒုတိယအရိပ်အောက်ရထား၊ အတွက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံအနိမ့်တုန္ခါမခြေရာခံသုံးပြီးဆက်ဆံ ၌ကွန်ကရစ်ဖုံးရော်ဘာနှင့် ။ စဉ်ဆက်မပြတ်သာ္ျငားလည္းရထားပို၊အရာသည်လည်းတပ်ဆင်ထားကြောင်း၊အလျှော့အသံထားအားဖြင့်ရထား၏ရထား။ အကြီးမားဆုံးအပြောင်းအလဲဖြစ်သွားလုပ်သည်အတွက်ဒီဇိုင်း၏။ လက်ရှိဘူတာရုံနီးနှင့်အတူကြွပ်နှင့်ကျောက်ခေတ်၊ခုန်သံနေရာတိုင်းနေစဉ်၊အသစ်များကိုဘူတာရှိသည်လိမ့်မယ်အဆိုပါမျက်နှာကျက်နှင့်အတူစီတန်းအောင်ဖိုက်သို့မဟုတ်ဓာတ်သတ္တုသောသိုးမွေးကိုညွှန်ကြားပါလိမ့်မယ်သံမျက်နှာသို့ရထားနှင့်ပလက်ဖောင်း။ နှင့်အတူလျော့နည်းဆူညံသံမှရထားပလက်ဖောင်းကြေညာချက်များအမှုသည်ပိုမိုရှင်းလင်းစွာ။ သူတို့ကရှင်းလင်းလိမ့်မည်တူပီမှသာအားလျော်စွာအပေါ်အ၊သုံးအောင်ကြေညာချက်များအများကကြားရနိုင်သည်သောမြင်း။ ဒုတိယအရိပ်အောက်ရထားရှိတယ်ပထမဦးဆုံးဘူတာရုံစမ်းသပ်ဖို့ဒီနည်းပညာကို။ကိုးကား အမှား
ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပါနယူးယောက်မြို့ဘုတ်၏သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး၊နှင့်၎င်း၏ဆက်၊နယူးယောက်စီးတီးအကူး၊ခဲ့သည်မြောက်မြားစွာပျက်မြှင့်တင်ရန်ကြောင်းတိုးမြှင့် ၎င်းတို့၏အကူးအပြောင်းစနစ်။
အလှမယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကြော်ငြာအတွက်လွဲချော်  မှာနယူးယောက်ကူးပြတိုက်
ကနေ ၁၉၄၁ မှ ၁၉၇၆၊ဘုတ်အဖွဲ့၏သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးနယူးယောက်စီးတီးအကူးဏာကမအအလှမယ် က်ယ္ျ။ကိုးကား အမှားအတွက်ဂီပေါ်မြို့၊အလှမယ်  အပေါ်အခြေခံသည်လက်လွတ် ။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှားအကြီးအကဲခတ္လိုအတွက် ၂၀၀၄၊တနှစ်အဘို့၊အဖြစ်။ ။ ဒါဟာ၏အစိတ်အပိုင်းအကြိမ် ၁၀၀ မြောက်နှစ်ပတ်လည်မို့အထိမ်းအမှတ်ပွဲ။ အလမဲနေသောသူဓာတ်ပုံများနှင့်ဆိုင်သော  ပေါ်  သာရထားကတ္မ်ား၊အထူးထိုကဲ့သို့သောဆုအဖြစ်ထိ္န္းနှင့်ထင်ရှားနယူးယောက်မြို့အယ်လင်။ အဆိုပါ၏ဆုရှင်ဤပြိုင်ပွဲကြီးရို ၊သရုပ်ဆောင်တစ်ဦးအနေဖြင့်ဟိန္ဒူမြင့်။ကိုးကား အမှား
ရထားစီးရီး
ပြင်ဆင်ရန်
ရထားတွဲစပ်ဖို့လျှောက်ထားမည်သည့်စီးရီးဘေ့စ်ဘောဂိမ်းများအကြားနယူးယောက်စီးတီးအသင်း၊အဖြစ်ဆန့်ကျင်အသင်းသွားလာနိုင်ယှဉ်ပြိုင်ရန်မျှသာအသုံးပြုပြီးအောက်ရထားစနစ်။ ရထားစီးရီးအခေါ်အဝေါ်နှင့်အချိန်ကြာမြင့်စွာအသုံးပြုအတွက်နယူးယောက်၊အသွားအပြန်စီးရီးအကြားအရွတ်ဪသို့မဟုတ်နယူးယောက်ကြီးနှင့်ဒဿနပညာကို ၁၉၄၀ နဲ့ ၁၉၅၀။ ယနေ့အချိန်တွင်၊အဆိုပါအခေါ်အဝေါ်အစကိုဖော်ပြရန်အသုံးပြုခဲ့သောပြိုင်ဆိုင်အကြားဒဿနနှင့်နယူးအရွယ်ရနေပြီ။ စဉ်အတွင်း၂၀၀၀ ကမ္ဘာ့စီးရီးအတြက္ကား၄ရထားအရာမှာရပ်တန့်ကီးကြင္းတူခြယ်ကီးအရောင်အဆင်းနေစဉ်မှာကား၇ရထားအရာမှာရပ်တန့်မြတ္ကွင်းခဲ့ကုတ်အရောင်အဆင်း။ကိုးကား အမှားအခေါ်အဝေါ်လည်းအသုံးချအကြားပြိုင်ဆိုင်ကိုနယူးယောက်နှင့်အရွတ်ကလင်းပိုက်ကွန်၏အမျိုးသားဘတ်စကက်ဘောအသင်း၊သို့မဟုတ်နယူးယောက်ကပ္ပတိန်နှင့်နယူးယောက်ကျွန်းများအမျိုးသားဟော်ကီအဖွဲ့ချုပ်အစဉ်အဆက်ကတည်းကပိုက်ကွန်နှင့်ကျွန်းမှပြောင်းရွှေ့အဘောလယ်တွင်ဘရွတ်။ကိုးကား အမှားကိုးကား အမှား
အားလပ်ရက်ရထား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွတ်ရထားမှာဒုတိယရိပ်သာစခန်းတွင် ၂၀၁၆
၂၀၀၃ ခုနှစ်မှစ။၊ သည္လပ်ရက်အကျင့်အပေါ်တနင်္ဂနွေနိုဝင်ဘာလနှင့်ဒီဇင်ဘာလများတွင်၊ပထမဦးဆုံးအနေဖြင့်တနင်္ဂနွေပြီးနောက်ကျေးဇူးတော်ကိုတနင်္ဂနွေမီခရစ္စမတ်နေ့။ကိုးကား အမှားဒီရထားဖန်ဆင်းခဲ့သည်ကားများကနေ၁ မှတဆင့် ၉စီးရီး။ အဆိုပါလမ်းကြောင်းနှင့်ဖန်ဆင်းအားလုံးမှတ်တိုင်များအကြားဒုတိယရိပ်သာမန်ဟက်တန်နှင့်မိဖုရားဇာသာမိဖုရားကနေတဆင့်အပဳိုင္ခဲ့ဌမရိပ်လိုင်းနှင့်အပဳိုင္ခဲ့မိဖုရား။ အတွက် ၂၀၁၁၊ရထားလည်ပတ်ပေါ်စနေနေ့အစားတနင်္ဂနွေ။ကိုးကား အမှား၌၂၀၁၇၊ရထားပြေးများအကြားဒုတိယအရိပ်နှင့်၉၆ လမ္း။ကိုးကား အမှား
စာချုပ်၊ကားနံဒီအသုံးပြုကြ၊အထူးသဖြင့်၁၁၀၀တည်ဆောက် ၁၉၃၀၊၁၃၈၁၁၉၃၁၊၄၄၀၁၁၉၃၂၊၄၄၈၄၁၉၃၂နွားမျက်စိအလင်းရောင်နှင့်စမ်းသပ်မှု ။ ။ စနစ်အတွင်းထည့်သွင်း ၁၉၄၆၊၆၃၁၀၀၀၁၉၃၅၊၆၁၁၃၀၀၁၉၃၇၊၇၁၅၇၅၁၉၃၈ ထိုင္လ်က္ ၁၉၄၇ ခုနှစ်ရှေ့ပြေးပုံစံအဖြစ်အ၁၀ရထားကား၊၉၁၈၀၂၁၉၄၀။ကိုးကား အမှား
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၃၁၂၃
၄
၄၀၄၁၅ဖော်ပြချက် အမှားဖော်ပြချက် အမှား
၁ဖော်ပြချက် အမှား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။    ။။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊    ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ၊ စာ။
၊၊   ၊ စာ။
၊၊   ၊ စာ။
၊၊   ၊ စာ။
၊၊   ၊ စာ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ၊ စာ။
၊၊   ၊ စာ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ၊ စာ။
၊   ။။   ။။။
၊၊   ၊ စာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ၊၊   ၊
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။။   ။။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။       ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်  ။ ။။ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊     ။။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
၊ ။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ၊ စာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ၊ စာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ၊ စာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပေါ်ရှိ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုက်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တရားမဝင်ဝက်ဘ်ဆိုက်
အတိလက်သင်မယ့်လမ်းညွှန်မှနယူးယောက်ရထား
နယူးယောက်မြို့မြေအောက်ရထားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
နယူးယောက်မြို့ မြေအောက်ရထား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၀၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နယူးယောက်မြို့ မြေအောက်ရထား
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်