စကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကေးချနိုင်သောဗက်တာဂရပ်ဖစ်စကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများစကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်ဂရပ်ဖစ် ဖိုင် ဖော်မတ်များဂရပ်ဖစ်ဒီဇိုင်းလွတ်လပ်စွာအသုံးပြုနိုင်သော ဖော်မတ်များစကေးချနိုင်သောဗက်တာဂရပ်ဖစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အင်္ဂါရပ်များ
၃ဒီဇိုင်း
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်များ
စကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်တာနက် မီဒီယာအမျိုးအစား၁တီထွင်သူကနဦး ဖြန့်ချိ၄စက်တင်ဘာ ၂၀၀၁၂၃ နှစ် အကြာက၂၀၀၁၀၉နောက်ဆုံး ထုတ်ဝေမှုဒုတိယအကြိမ်၁၆ဩဂုတ် ၂၀၁၁၁၃ နှစ် အကြာက၂၀၁၁၀၈
ဖော့မတ် အမျိုးအစားဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်ဝဘ်ဆိုဒ်
စကေးချနိုင်သောသို့မဟုတ်စကေးပြောင်းနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ နှစ်ဖက်မြင် ဂရပ်ဖစ် ပြဋ္ဌာန်းမှုတွင် အန်နီမေးရှင်း နှင့် အပြန်အလှန်တုံပြန့်မှုဆိုင်ရာ ပံ့ပိုးမှုပါရှိသော   ဂရပ်ဖစ် ဖော်မတ်တစ်ခုဖြစ်သည်။  သတ်မှတ်မှု အချက်အလက်များသည်     မှ တီထွင်ထားသော စံသတ်မှတ်ချက်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ၁၉၉၉ ခုနှစ်မှ အစပြုခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ပုံများကို  ဂရပ်ဖစ်ဖော်မတ်ဖြင့် သတ်မှတ်ပြီး  စာသားဖိုင်များတွင် သိမ်းဆည်းထားသည်။ ထို့ကြောင့်  ရုပ်ပုံများသည် အရည်အသွေး ဆုံးရှုံးမှုမရှိဘဲ စကေးအတိုင်းအတာ အချိုးအစား ချိန်ညှိနိုင်သည့်အပြင်  ဖိုင်များကို အဲဂိုရစ်သမ်ဖြင့် ရှာဖွေခြင်း ၊ အညွှန်းတပ်ခြင်း ၊  ရေးသားခြင်း နှင့် ဒေတာ ဖိသိပ်ချုံ့ပစ်ခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။  စာသားဖိုင်များကို စာသား တည်းဖြတ်ရေး ဆော့ဖ်ဝဲရ် သို့မဟုတ်  ဂရပ်ဖစ်တည်းဖြတ်ရေး ဆော့ဝဲလ်များဖြင့် ဖန်တီးခြင်း၊ တည်းဖြတ်ခြင်းများပြုလုပ်နိုင်ပြီးဝက်ဘ် ဘရောက်ဇာအများစုတွင် ပုံဖော်ပေးနိုင်သည်။ သို့ရာတွင် ပုံများအတွက် အသုံးပြုပါက  သည်  သို့  ကို လက်ခံထားနိုင်သဖြင့် ဆိုက်ဖြတ်ကျော်  တိုက်ခိုက်မှုများ သို့ အခြားသော လုံခြုံရေးပိုင်း အားနည်းမှုတို့ကို အနည်းငယ်ဖြစ်စေနိုင်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၉ ခုနှစ်ဝန်းကျင်အချိန်၌ပင်    လုပ်ငန်းအသိုင်းအဝိုင်း  အတွင်းတွင် စကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်များ စတင်ဖွံဖြိုးနေပြီဖြစ်သည်။၂
အစောပိုင်းကာလ၌ ဖွဲ့စည်းလုပ်ကိုင်ခဲ့သည့်  လုပ်ငန်းအဖွဲ့သည် စီးပွားဖြစ် ရည်ရွယ်ခြင်းမျိုးမပြုလုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သော်လည်း ၎င်းတို့အနက်မှတစ်ခုခုအပေါ်တွင် အခြေခံထားခြင်း မရှိသည့်   အသစ်ကိုမူ ဖန်တီးရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။၂
ဗားရှင်းဟောင်းများတွင် ပံ့ပိုးထားခြင်း မရှိသောကြောင့် လိုက်လျောညီထွေမှုရှိသော ပုံဖော်ခြင်းကို အစောပိုင်းကာလ၌ ကန့်သတ်ထားသည်။ သို့ပါသော်လည်း ၂၀၁၁ ခုနှစ်အရောက်တွင် အဓိကကျသော  ဘရောက်ဇာများအားလုံး၌  ကို စတင်ပံ့ပိုးပေးခဲ့သည်။ မူရင်းဘရောက်ဆာပံ့ပိုးမှုသည် ပလပ်အင်များမလိုအပ်ခြင်း၊  အား အခြားအကြောင်းအရာများနှင့် ရောနှောခွင့်ပြုခြင်း၊  နှင့်  ယုံကြည်စိတ်ချရမှုကို တိုးတက်စေခြင်းကဲ့သို့သော အကျိုးကျေးဇူးများစွာကို ပေးသည်။    သို့မဟုတ်  ကို ပံ့ပိုးသည့် မတူညီသော စက်ပစ္စည်းများနှင့် ဘရောက်ဆာများဖြင့်  အတွက် မိုဘိုင်းပံ့ပိုးမှုပုံစံများ ရှိသည်။  သည် ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ် တည်းဖြတ်ရေး ဆော့ဖ်ဝဲများ အသုံးပြု၍ ဖန်တီးနိုင်ပြီး ၎င်းဆော့ဖ်ဝဲလ်များဖြင့်ပင်  ဖော်မတ်များအနေဖြင့် ပြောင်းလဲဖော်ပြစေနိုင်သည်။ ဝဘ်အခြေခံအပလီကေးရှင်းများတွင်   မှ  စာရွက်စာတမ်းများအတွင်း  အကြောင်းအရာကို ထည့်သွင်းခွင့်ပြုသည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်  ၏ အင်္ဂါရပ်သတ်မှတ်မှုများကို ဗားရှင်း  သို့ မြှင့်တင်ခဲ့သည်။     သည် ၂၀၁၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင်  မှ အဆိုပြုထားသည့် အကြံပြုချက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။   တွင်   နှင့်    တို့အပြင် အင်္ဂါရပ်အသစ်များစွာကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။၃
အင်္ဂါရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပုံတွင်  ပုံ နှင့်  ပုံ နှစ်ခုတို့၏ ကွာခြားမှုကို ပြသထားသည်။  ပုံများသည် ရုပ်ပုံ၏ ပုံပန်းသွင်ပြင်သဏ္ဌာန်ကိုသာ ပုံသေ သတ်မှတ်ပြီး  များကိုမူ ကန့်သတ်ထားခြင်းမရှိပေ။   ပုံသည် ပုံသေ သတ်မှတ်ထားသော  များဖြင့် တည်ဆောက်ထားပြီး စကေးပြောင်းလဲသည့်အခါ ၎င်းကိုတည်ဆောက်ထားသည့်  များပြောင်းလဲမှုကို မြင်တွေ့နိုင်ပြီး  ပုံသည် စကေးပြောင်းလဲမှုပြုလုပ်သော်လည်း ၎င်း၏ပုံသဏ္ဌာန်ကို ဝေဝါးပျက်ယွင်းမှုမရှိ ထိန်းသိမ်းပေးသည်ကို ပုံ၌ မြင်တွေ့နိုင်သည်။
သည် အပြန်အလှန်တုံ့ပြန်နိုင်ခြင်းစွမ်းရည်၊ အန်နီမေးရှင်း နှင့် ကြွယ်ဝသော ဂရပ်ဖစ်စွမ်းရည်များကို ပံ့ပိုးပေးသောကြောင့် ဝဘ်နှင့် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေမှု အက်ပလီကေးရှင်းနှစ်ခုလုံးအတွက် အသုံးပြုရန် သင့်လျော်သည်။  ပုံများကို  အယ်လဂိုရီသမ်ဖြင့် ချုံ့နိုင်ပြီး ရလဒ်အနေဖြင့် သာမန်အနေဖြင့် မူရင်းထက် ၂၀၅၀ သေးငယ်သော  ဖိုင်များကို ရရှိစေသည်။  သည် ရည်ညွှန်းချက်များ၊ ရှာဖွေမှုများ နှင့်  ဆိုင်ရာအချက်အလက်များ ပြန်လည်ရယူခြင်းတို့ လုပ်ဆောင်ရာတွင် ပိုမိုလွယ်ကူစေသည့် မက်တာဒေတာကိုလည်း ပံ့ပိုးပေးသည်။
သည်  ဂရပ်ဖစ် ပုံသဏ္ဌာန်များ မျဉ်းဖြောင့်နှင့် မျဉ်းကွေးကဲ့သို့ ရေးဆွဲထားသော ကောက်ကြောင်းအစိတ်အပိုင်းများ၊ပုံများ၊ စာသား စသည့် ဂရပ်ဖစ် အရာဝတ္ထုအမျိုးအစား သုံးခုကို ခွင့်ပြုသည်။ ဂရပ်ဖစ်အရာဝတ္ထုများကို အုပ်စုဖွဲ့ခြင်း၊ ပုံစံချခြင်း၊ ပုံစံပြောင်းလဲခြင်း နှင့်  ယခင်က ဖန်တီးပုံဖော်ထားသော အရာဝတ္တုများထဲသို့ ပေါင်းစပ်နိုင်သည်။
ဒီဇိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ဆောင်မှုသတ်မှတ်ချက်တွင် လုပ်ဆောင်နိုင်သော ဧရိယာ သို့မဟုတ် အင်္ဂါရပ်  ၁၄မျိုး သတ်မှတ်ထားသည်၄
ဖိုင်သည် ပုံသဏ္ဌာန်၊ အရောင်တွဲစပ်မှု အစရှိသော အစိတ်အပိုင်းများကို သတ်မှတ်ထားနိုင်သည့်အပြင် ၎င်းတို့ကို ထပ်ခါတလဲလဲ အသုံးပြုနိုင်သည်။  ပုံတစ်ခုတွင်  နှင့်  ကဲ့သို့သောဂရပ်ဖစ်များအပြင် အခြားသော  ပုံများလည်း ပါဝင်နေနိုင်သည်။
ပုံတွင်ပြထားသော အရောင်ခြယ်သထားသည့် ရုပ်ပုံများကို အောက်ပါကုဒ်စာသားဖြင့်ထုတ်ပေးခြင်းဖြစ်သည် ဇယားကွက်နှင့် စာသား မပါ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်ပတ်သက်သမျှကိုဝီကီပီးဒီးယား၏ညီအစ်မပရောဂျက်များတွင်ရှာဖွေဖတ်ရှုရန်
ဝစ်ရှင်နရီမှအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များမှမီဒီယာများဝီကီစာအုပ်မှပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များဝီကီတက္ကသိုလ်မှလေ့လာနိုင်သော အကိုးအကားများဝီကီဒေတာမှဒေတာများမေတာဝီကီမှဆွေးနွေးချက်များမီဒီယာ ဝီကီမှစာရွက်စာတမ်းများ
တရားဝင်ဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိ နည်းပညာဆိုင်ရာအချက်အလက်များ၊ အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက်နေသည့်ကိစ္စရပ်များ စာရင်း
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
စကေးချနိုင်သောဗက်တာဂရပ်ဖစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်
ဂရပ်ဖစ် ဖိုင် ဖော်မတ်များ
ဂရပ်ဖစ်ဒီဇိုင်း
လွတ်လပ်စွာအသုံးပြုနိုင်သော ဖော်မတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကေးချနိုင်သော ဗက်တာ ဂရပ်ဖစ်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်