ဟင်ဒီဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟင်ဒီဘာသာစကားဟင်ဒီဘာသာစကား  အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကားဟင်ဒီဘာသာစကားဟင်ဒီဘာသာစကားဟိန္ဒီဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟင်ဒီဘာသာစကား
၁၈၄ ဘာသာစကားများ ၁၈၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟိန္ဒီဘာသာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဟိန္ဒီဘာသာဒေဝနာဂရီသို့မဟုတ်ခေတ်ပေါ် စံပြုဟိန္ဒီဘာသာဒေဝနာဂရီသည်အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တွင်အသုံးပြုသော  ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ ခေတ်ပေါ်စံပြုဟိန္ဒီဘာသာသည်သက္ကတဘာသာ ဩဇာလွှမ်းမိုးသောဟိန္ဒုသ္တာနီဘာသာစကားဖြစ်သည်။၁ယင်းဘာသာသည်ဒေလီမြို့နှင့် မြောက်အိန္ဒယ၌သုံးသော ခရီဗောလီဒေသိယစကားပေါ်အခြေပြုသည်။၂၃၄ဟိန္ဒီဘာသာသည်ဒေဝနာဂရီအက္ခရာကို အသုံးပြုပြီးအင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့်တကွ အိန္ဒိယအစိုးရတွင်ရုံးသုံးဘာသာစကား ဖြစ်သည်။၅အိန္ဒိယပြည်ထောင်စု၏ စာရင်းသတ်မှတ်ထားသောဘာသာစကား ၂၂ မျိုးတွင်ပါဝင်သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။ဘာသာစကားဖြင့်။။။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
၊  ။ဘာသာစကားဖြင့်။။။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဟင်ဒီဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဟင်ဒီဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၀၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟင်ဒီဘာသာစကား
၁၈၄ ဘာသာစကားများ ၁၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်