ထွန်းဝေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထွန်းဝေထွန်းဝေ၁၉၂၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များထွန်းဝေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂ရုပ်ရှင်လောကသို့ ဝင်ရောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လောကသို့ ဝင်ရောက်ခြင်း၂၁ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
၂၂အသံဇာတ်လမ်းများ
၃နိုင်ငံရေး
၄ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ
၅မိသားစု
၆ကွယ်လွန်ခြင်း
၇ကိုးကား
ထွန်းဝေ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထွန်းဝေမွေးဖွား၁၉၂၀ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၂၃အောက်တိုဘာ ၂၃၊ ၁၉၂၀နတ်တလင်းမြို့၊ ပဲခူးတိုင်းကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၈၊ ၂၀၀၅၂၀၀၅ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၈။၈အသက်၈၄အလုပ်အကိုင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်မိဘများဦးကျော်စိန်၊ ဒေါ်ရွှေရင်ရရှိသည့်ဆုများမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆု၁၉၅၇၊ ၁၉၅၉၊ ၁၉၈၃
ဦးထွန်းဝေ၂၃ အောက်တိုဘာ ၁၉၂၀၈ ဩဂုတ် ၂၀၀၅ သည် မြန်မာအမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး အကယ်ဒမီဆု သုံးကြိမ်ရရှိထားသူ ဖြစ်သည်။ မြန်မာ့ရုပ်ရှင်လောကတွင် မင်းသားမြတ်လေးနှင့် ထွန်းဝေတို့သည် စကားပြောကောင်းသည့် မင်းသားများ ဖြစ်ကြသည်။
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီ ဦးထွန်းဝေကို ၁၉၂၀ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာ ၂၃ ရက်နေ့ ပဲခူးတိုင်း၊နတ်တလင်းမြို့၌ အဖ ဦးကျော်စိန်နှင့် အမိ ဒေါ်ရွှေရင်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်းများအနက် သားကြီး ဖြစ်သည်။
နတ်တလင်းအထက်တန်းကျောင်းတွင် အထက်တန်းပညာ သင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၉၄၂ခုနှစ်တွင်တရုတ်ပြည်ချုံကင်းမြို့တွင် စာနယ်ဇင်းသင်တန်း တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ခုနှစ်တွင် နယ်ခြားသတင်းထောက်၊ နေ့စဉ်လမ်းညွှန် သတင်းစာများတွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၈  ၄၉ခုနှစ်တွင်မန္တလေးမြို့ထုတ် ဘဝသစ်နေ့စဉ်တွင် အယ်ဒီတာချုပ်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်လောကသို့ ဝင်ရောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သိန်းဖေမြင့်မှတစ်ဆင့် ဗြိတိသျှဘားမားရှိ ရွှေဒုံးဘီအောင်၏ တပည့်အဖြစ် ရုပ်ရှင်ပညာ သင်သည်။ ပထမဆုံး ဇာတ်ရံပါရမှာ ၁၉၅၂ ခုတွင် ဦးချစ်ခင်ရိုက်သည့် ချစ်ရေးမလွယ် ဇာတ်ကား ဖြစ်သည်။ ၁၉၅၇ ခုတွင် ဦးချစ်စိန် ရိုက်သည့် ဗိုလ်မြဒင် ကားမှစ၍ ခေါင်းဆောင်မင်းသား ဖြစ်လာသည်။
၁၉၅၇ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်မြဒင် ဇာတ်ကား၊ ၁၉၅၉ မှာ ကကြီးရေက ဇာတ်ကား၊ ၁၉၈၃ခုနှစ်တွင် တတိယအရွယ်၏ ဒုတိယဝေဒနာ ဇာတ်ကားများနှင့် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် ထူးချွန်ဆု အကယ်ဒမီရရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၂ခုနှစ်တွင် ပီကင်းတွင်ကျင်းပသော အာရှနှင့် ပစိဖိတ်ဒေသငြိမ်းချမ်းရေး ကွန်ဂရက်သို့ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် သွားရောက်ခဲ့ပြီး၊ ၁၉၅၆ခုနှစ်တွင် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ပညာရှင်များ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တရုပ်ပြည်သို့ သွားရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ပြည့်နှစ်တွင် မြန်မာ့ရုပ်ရှင် ပညာရှင်များ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တရုတ်ပြည်၊ ဘေကျင်းသို့ သွားရောက်ခဲ့ပြန်သည်။
၁၉၆၇ခုနှစ်မှစပြီး အမြင့်သဘင်နှင့် ရုပ်ရှင်အစည်းအရုံးအဖွဲ့ဝင်၊ ၁၉၅၃ခုနှစ်တွင် တရုတ်မြန်မာ ချစ်ကြည်ရေး အဖွဲ့ကောင်စီဝင် အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ရုံတင်နှစ်ဒါရိုက်တာထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ချစ်ရေးမလွယ်၁၉၅၂ဦးချစ်ခင်သည်ဆောင်းဟေမာန်ဦးသုခမာလာရီရွှေဒုံးဘီအောင်ပွဲခါညောင်ရေရွှေဒုံးဘီအောင်ဒေါက်တာ အောင်ကျော်ဦးရွှေဒုံးဘီအောင်ဖူးစာနှစ်ခိုင်ဦးလှဦးဖြေလျှော့ခွေဦးချစ်ခင်ဘုနဲ့ ဘောက်နေဒွန်းကန်တော်မိတ် ရုပ်ရှင်ဗိုလ်မြဒင်၁၉၅၇ဦးချစ်စိန်ဘီဘီဘီ ဖလင်ကကြီးရေ က၁၉၅၉သာဓုေမာင့်မူပိုင်ရှင်၁၉၆၄ေအာင်ဝင်းဖဆကလပ်၁၉၆၆သာဓုချစ်တော့ ချစ်တယ်မျိုးအောင်ဗိုလ်အောင်နိုင်ကျော်သန်းတတိယအရွယ်၏ ဒုတိယဝေဒနာ၁၉၈၃
အသံဇာတ်လမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ဇာတ်ညွှန်းထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ကကြီးရေ ကနဂါးနိုင်မင်းသားပုဏ္ဏားဘကွန်းဝရမ်းပြေး ဘခက်မဟာဇောတိကသူဌေးဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့် ပိတုန်းသုံးကောင်ထောင်မင်းသား ဖိုးထော်နှင့် ယမင်းရုပ်ဂျင်ပေါ်က ထုံးအတ္တအကျဉ်းသားဂျမ်းမပြောပြန်ရင်လည်း အောင်မင်း လွန်ရာကျမယ်ဟင်္သာလည်းငှက် ကျီးလည်းငှက်မုဆိုးနဲ့ ကျားအဗ္ဗပါလီဘုံ ရှင်းတမ်းစိတ်သမားတော်ကြီး မဟာဇီဝကရွှေနဲ့ကပ်တော့ ရွှေမင်းသား
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှစ်လေးလုံးပြည်သူ့ အရေးတော်ပုံကြီး ဖြစ်ပွားသည့်အခါ အနုပညာရှင်များနှင့်အတူ တက်ကြွစွာ ပါဝင်ခဲ့ပြီး၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အား အနီးကပ် ကူညီစောင့်ရှောက်ပေးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ သူသည် နိုင်ငံရေးဝါဒအရ ကွန်မြူနစ်အတွေးအခေါ်ရှိသူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။
ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထွန်းဝေသည်အကယ်ဒမီ၃ကြိမ်ရသော ရုပ်ရှင်မင်းသားကြီး ဖြစ်သည်။  ၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင်ဗိုလ်မြဒင်ဇာတ်ကားဖြင့် အကောင်းဆုံးအမျိုးသားသရုပ်ဆောင်ဆု၊ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင်ကကြီးရေကဇာတ်ကားဖြင့်လည်းကောင်း   ၁၉၈၃ တွင်တတိယအရွယ်၏ ဒုတိယဝေဒနာဇာတ်ကားဖြင့်လည်းကောင်း ဇာတ်ပို့ဆု အကယ်ဒမီများ ရရှိခဲ့သည်။
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးထွန်းဝေသည် ပထမ ဒေါ်စောနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဇနီး ဒေါ်စော ကွယ်လွန်သွားသောအခါ၊ ဇနီး၏ တူမဖြစ်သူ ဒေါ်ထွေးထွေးနှင့် ထပ်မံ လက်ထပ်ခဲ့ပြီး၊ သား ၂ ယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့ ရန်ကင်းမြို့နယ်၊ ပြည်သာယာ၊ သီရိဇေယျာလမ်း၊ နေအိမ်တွင် ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၈ ရက်နေ့ နံနက် ၁နာရီ ၂၅ မိနစ်၌ ကွယ်လွန်အနိစ္စရောက်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီး ဒေါ်ထွေးထွေးနှင့် သားသမီး၊ မြေးများ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ် ၂၀၀၆
ထွန်းဝေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၅၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထွန်းဝေ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်