အင်္ဂါ ဇီဝဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်္ဂါဇီဝဗေဒအင်္ဂါ ဇီဝဗေဒစာမျက်နှာနံပါတ် ရည်ညွန်းချက်များလိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများဇီဝဗေဒ အခြေခံဇီဝဗေဒအင်္ဂါဇီဝဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အင်္ဂါ ဇီဝဗေဒ
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
အခြား အသုံးအနှုန်းများ အတွက်အင်္ဂါ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
အင်္ဂါ ဝါ အစိတ်အပိုင်းလူ့ခန္ဓာကိုယ်ရှိ ကိုယ်တွင်း အင်္ဂါများ
အသေးစိတ်စနစ်အင်္ဂါစုလက်တင်ဂရိဝီကီဒေတာ တည်းဖြတ်
ဆဲလ်အများဖွဲ့ သက်ရှိတစ်ခုခု၏အင်္ဂါသို့မဟုတ်ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်းအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ  ဒြပ်သားစု အရာဝတ္ထုသဖွယ် ဖြစ်ပေါ်နေလျက် ခန္ဓာကိုယ်အတွင်း လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုစီကို စုပေါင်းလုပ်ဆောင်နေသည့်တစ်ရှုးများ အစုအဝေး ဖြစ်၏။၁ဤသက်ရှိမျိုးများတွင် ဆိုင်ရာဆဲလ်များက ဆိုင်ရာတစ်ရှုးများအဖြစ် စုဝေးဖွဲ့စည်း၊ ဆိုင်ရာတစ်ရှူးများက ဤသို့သော ဆိုင်ရာ အင်္ဂါ ဝါ အစိတ်အပိုင်းများအဖြစ် စုဝေးဖွဲ့စည်းနေပြီး၊ ဤ ဆိုင်ရာအင်္ဂါများက တဖန် ဆိုင်ရာအင်္ဂါစုများအဖြစ် စုဝေးဖွဲ့စည်းနေတုံ၏။သာဓကအားဖြင့်လူသား၌ဦးနှောက်၊နှလုံး၊မျက်လုံး၊နားစသည်တို့က၊ အချို့သောအပင်များ၌အရွက် သစ်ရွက်၊ပန်းပွင့်၊အမြစ်စသည်တို့က အင်္ဂါများ အသီးသီး ဖြစ်ကြ၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ၊  ၊  ။။   ။။စာမျက်နှာလိုအပ်
အင်္ဂါဇီဝဗေဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများ
ဇီဝဗေဒ အခြေခံ
ဇီဝဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများစာမျက်နှာနံပါတ် ရည်ညွန်းချက်များလိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၈၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်္ဂါ ဇီဝဗေဒ
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်