ဓမ္မေခစေတီတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မေခစေတီတော်ဓမ္မေခစေတီတော်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ စေတီပုထိုးများဗာရာဏသီမြို့ဥတ္တရပဒေသပြည်နယ်ရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများဓမ္မေခစေတီတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ပုံများ
၂ကိုးကား
ဓမ္မေခစေတီတော်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓမ္မေခစေတီတော်ဟင်ဒီ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များတည်နေရာဆားနပ်မြို့၊ဥတ္တရပဒေသပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံအိန္ဒိယနိုင်ငံဗိသုကာဗိသုကာ အမျိုးအစားပြီးစီး
ဓမ္မေခစေတီတော်သည်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ဥတ္တရပဒေသပြည်နယ်ရှိဗာရာဏသီမြို့မှ ၁၃ ကီလိုမီတာအကွာဆားနပ်မြို့တွင် တည်ရှိသည်။ ထုထည်ကြီးမားသည့် စေတီ ဖြစ်သည်။၁စေတီတော်သည် အုတ်၊ ကျောက်တို့ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်။ဆလင်ဒါပုံစံ ဖြစ်သည်။ အမြင့်မှာ ၄၃၆ မီတာ ရှိသည်။ စေတီတော်၏ အချင်းသည် ၂၈ မီတာ ဖြစ်သည်။ မိဂဒါဝုန်တွင် ထုထည်အကြီးဆုံး ဗိသုကာလက်ရာလည်း ဖြစ်သည်။၂
စေတီတော် ၁၈၉၁ခုနှစ်
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မေခစေတီတော်၊ မိဂဒါဝုန်
ဓမ္မေခစေတီတော်သမိုင်းကျောက်စာ
စေတီတော်၏ အနီးကပ်မြင်ကွင်းတစ်ခု
စေတီတော်၏ နံရံကို အနီးကပ် မြင်ရပုံ
တူးဖော်မည့် ပုံစံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဓမ္မေခစေတီတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ စေတီပုထိုးများ
ဗာရာဏသီမြို့
ဥတ္တရပဒေသပြည်နယ်ရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မေခစေတီတော်
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်