ဉာဏ်ရည်တု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဉာဏ်ရည်တုဉာဏ်ရည်တုဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဉာဏ်ရည်တုဉာဏ်ရည်တုဉာဏ်တုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမျိုးအစားများ
၂သက်ရောက်မှုများနှင့် အသုံးချမှုများ
၃လိုအပ်သော ကျွမ်းကျင်မှုများ
၄ဆက်လက် ဖတ်ရှုရန်
ဉာဏ်ရည်တု
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဉာဏ်တုမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တိုကျိုမြို့ နိုင်ငံတကာ စက်ရုပ်ပြပွဲတွင် ပင်ပေါင်ကစားနေသော တိုပီယိုခေါ် လူသဏ္ဌာန်ပြုလုပ်ထားသည့် စက်ရုပ်
ဉာဏ်ရည်တုသို့တည်းမဟုတ်တုပဉာဏ်ရည်အင်္ဂလိပ်   အတိုကောက်သည် ကွန်ပျူတာ သိပ္ပံပညာရပ်၏ ဘာသာရပ်ခွဲတစ်ခုဖြစ်ပြီး စက်ကိရိယာများတွင် လူတို့၏ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးကို တုပထည့်သွင်းရန် ရည်ရွယ်သည့် ပညာရပ်ဖြစ်သည်။  ဖတ်စာအုပ်များတွင် ၎င်းအား အသိဉာဏ်ရှိသော ကိုယ်စားလှယ်များ   ကို ဒီဇိုင်းထုတ်ခြင်းကို လေ့လာခြင်း ဟု အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုသည်။ အသိဉာဏ်ရှိသော ကိုယ်စားလှယ် ဆိုသည်မှာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို နားလည်သိမြင်ပြီး အောင်မြင်မှုနှုန်းကို မြှင့်တင်ရန်အတွက် လုပ်ဆောင်နိုင်သည့် စနစ်များဖြစ်သည်။ ဤအသုံးအနှုန်းကို စတင်သုံးနှုန်းခဲ့သူ ဂျွန် မက်ကာသီ   က ဉာဏ်ရည်တုအား ဉာဏ်ပညာရှိသော စက်များ ဖန်တီးနိုင်မည့် သိပ္ပံနှင့် အင်ဂျင်နီယာပညာ ဟု ဖွင့်ဆိုခဲ့သည်။
အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဉာဏ်ရည်တုကို ကွဲပြားခြားနားသော အမျိုးအစား သုံးမျိုး ခွဲခြားနိုင်သည်။ ၎င်းတို့မှာ
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ၎င်းတွင် သိမြင်မှုဆိုင်ရာ ဉာဏ်ရည်   ၏ ဝိသေသလက္ခဏာများ ပါဝင်သည်။ ကမ္ဘာကြီး၏ သိမြင်မှုဆိုင်ရာ ကိုယ်စားပြုမှုကို ဖန်တီးနိုင်ပြီး အနာဂတ် ဆုံးဖြတ်ချက်များအတွက် အတိတ်အတွေ့အကြုံများအပေါ် အခြေခံ၍ သင်ယူနိုင်သည်။
လူ့လှုံ့ဆော်မှု၎င်းတွင် သိမြင်မှုနှင့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဉာဏ်ရည်   ရှိသည်။ လူ့စိတ်ခံစားမှုများကို နားလည်နိုင်စွမ်းရှိပြီး ဆုံးဖြတ်ချက်ချရာတွင် ၎င်းတို့ကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားနိုင်သည်။
လူ့၎င်းတွင် အရည်အသွေးအမျိုးမျိုး ဆိုလိုသည်မှာ သိမြင်မှု၊ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ လူမှုရေး ဉာဏ်ရည်များ ၏ ဝိသေသလက္ခဏာများ ပါဝင်သည်။ မိမိကိုယ်ကို သတိပြုမိနိုင်ပြီး အခြားသူများနှင့် အပြန်အလှန်ဆက်ဆံရာတွင် မိမိကိုယ်ကို သိရှိနေနိုင်သည်။
သက်ရောက်မှုများနှင့် အသုံးချမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ မြင့်မားလာသည့် လူမှုအသိုက်အဝန်းတွင်  နည်းပညာသည် သစ်ဆန်းသည့် ဝန်ဆောင်မှုများစွာကို ပေးစွမ်းသည်။ နည်းပညာ မျိုးဆက်သစ်များသည် ခေတ်မီကမ္ဘာ၏ ရှုပ်ထွေးမှုများနှင့် စိန်ခေါ်မှုများကို ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့နေရသည်။ အထူးသဖြင့် မြန်မာ့လူငယ်မျိုးဆက်သစ်များသည်  ဉာဏ်ရည်တု လူသားမိတ္တူ နည်းပညာကဲ့သို့သော စိန်ခေါ်မှုများကို ရင်ဆိုင်ရမည်ဖြစ်သည်။ လက်ဆင့်ကမ်းလာသည့် ပညာရေးစနစ်သည် လူမှုအသိုက်အဝန်း၏ အမှန်တကယ်ပုံရိပ်ကို သိမြင်နားလည်နိုင်စွမ်းကို ရောထွေးစေနိုင်သဖြင့်၊ မျိုးဆက်သစ်များ  ခေတ်၏ စိန်ခေါ်မှုများကို မြင်နိုင်စွမ်းရှိစေမည့် ပညာရေးစနစ်ကို မရှိမဖြစ် ပြုပြင်ပြောင်းလဲရန် လိုအပ်သည်။
သည် လူသားတို့၏ အလုပ်အကိုင်များစွာကို အစားထိုးလာသည်။ နည်းပညာ၊ ကျန်းမာရေး၊ ဘဏ္ဍာရေး ကဲ့သို့သော လုပ်ငန်းအမျိုးမျိုးတွင်  ၏ အရေးပါမှု မြင့်မားလာသည်။  သည် ခေတ်မီ နယ်ပယ်များအတွက် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း လုပ်ငန်းများစွာကို ဖန်တီးပေးထားပြီး စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် အခွင့်အလမ်းများကို ပေးစွမ်းသည်။  နည်းပညာ၏ တိုးတက်မှုသည် အလုပ်အကိုင်ဈေးကွက်အပေါ် သိသိသာသာ သက်ရောက်မှုရှိသည်။ ၎င်းသည် လက်ရှိအလုပ်အကိုင်အချို့ကို နေရာယူသော်လည်း အလုပ်အကိုင်အခွင့်အလမ်းအသစ်များကိုလည်း ဖန်တီးပေးသည်။
လုပ်ငန်းငယ်များတွင်  နည်းပညာ အစားထိုးဝင်ရောက်လာသောအခါ ကျန်းမာရေး၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခြားနယ်ပယ်အသီးသီးတွင် အလုပ်အကိုင်အသစ်များ ဖန်တီးပေးသည်။  နှင့် အင်ဂျင်နီယာ နယ်ပယ်တွင်  နည်းပညာသည် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲလျက်ရှိသည်။  ကျွမ်းကျင်ပညာရှင်များအတွက် တိုးတက်ပြောင်းလဲနေသည့် နည်းပညာနယ်ပယ်အတွင်းသို့ ကူးပြောင်းရန် အခွင့်အလမ်းများ ပွင့်လျက်ရှိသည်။  အင်ဂျင်နီယာများ၊ စက်ရုပ်ကျွမ်းကျင်သူများနှင့် ကျင့်ဝတ်ပညာရှင်များ  ကဲ့သို့သော လုပ်ငန်းအမျိုးမျိုးတွင် အလုပ်အကိုင်အခွင့်အလမ်းများ ဖန်တီးပေးသည်။
လိုအပ်သော ကျွမ်းကျင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းပညာဖြင့် အသက်မွေးလိုသူများအတွက် သင်္ချာ၊ ကွန်ပျူတာ သိပ္ပံနှင့် အင်ဂျင်နီယာ နည်းပညာဆိုင်ရာ စွမ်းရည်များအပြင် ဆက်သွယ်ရေးနှင့် စီမံခန့်ခွဲမှု စွမ်းရည်များပါ တတ်မြောက်နားလည်ရန် လိုအပ်သည်။ နည်းပညာဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်မှုများဖြစ်သည့် သင်္ချာ၊ ကွန်ပျူတာသိပ္ပံ၊ အင်ဂျင်နီယာနှင့် ပရိုဂရမ်ရေးသားခြင်း ဘာသာရပ်များတွင် ခိုင်မာသော အခြေခံအုတ်မြစ်ရှိသူများအတွက် အလုပ်အကိုင် အခွင့်အလမ်းများ ဖန်တီးပေးသည်။
ဆက်လက် ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဉာဏ်ရည်တုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဉာဏ်ရည်တု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဉာဏ်ရည်တု
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်