မျိုးမြင့်မောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမျိုးမြင့်မောင်မျိုးမြင့်မောင်မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များစစ်တက္ကသိုလ်ကျောင်းဆင်း အရာရှိများစစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများမျိုးမြင့်မောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂စစ်မှုထမ်းနှင့် ဝန်ထမ်းဘဝ
၃သံအမတ်ကြီးဘဝ
၄ရရှိသောဆု
၅ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၆ကိုးကား
မျိုးမြင့်မောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မျိုးမြင့်မောင်
နီပေါနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၄အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနတာဝန်သက်တမ်း၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဇွန် ၂၀၂၄ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များလူမျိုးမြန်မာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ရေရာထူးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး
မျိုးမြင့်မောင်သည်တပ်မတော်ရေတွင် စစ်မှုထမ်းခဲ့ပြီးပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ ကူးပြောင်းလာကာ ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုကြာ အမှုထမ်းခဲ့သူဖြစ်သည်။သူသည် ထိုမှတဆင့်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ သံအမတ်ကြီးရာထူး ဖြင့် ထပ်ရွေ့၍နီပေါနိုင်ငံဆိုင်ရာသံအမတ်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသည်။၁၂
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မျိုးမြင့်မောင်သည် ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင်စစ်တက္ကသိုလ်မှ သိပ္ပံဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။၃
စစ်မှုထမ်းနှင့် ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်တပ်မတော် ရေတွင် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး အဆင့်ဖြင့် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် အထိ တာဝန်ထမ်းသည်။ထို့နောက် ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန သို့ အရပ်သားအနေဖြင့် ရောက်ရှိလာပြီး ၁၉၆၂ ခုနှစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းအာဏာသိမ်းပြီးချိန်ကစ၍ သတင်းများ စိစစ်တည်းဖြတ်ရန် တင်းကြပ်သည့်အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သော ရန်ကုန်ဗဟန်းမြို့နယ်ရှိ စာပေစိစစ်ရေးနှင့် မှတ်ပုံတင်ဌာနခွဲ၄တွင် စာစစ်အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး အဖြစ် ၂၀၁၀  ပြည့်နှစ် ဇွန်လကစပြီး အမှုထမ်းသည်။သူတာဝန်ထမ်းချိန် ဒုတိယညွန်မှူးရာထူး နှင့် ဖြစ်သည်။၎င်းသည် ပြည်တွင်းထုတ် ဂျာနယ်များ၏ သတင်းများကို ဦးစီးစိစစ်ကာ နိုင်ငံရေးသတင်းများ ဖော်ပြမှုအား ယခင်ကထက် ပိုမိုတင်းကြပ်ခဲ့သည်။ထိုခေတ်ကာလက စာပေကင်ပေတိုင်ရုံး ဟု အမည်ပြောင်ပေးခံရသော စာပေစိစစ်ရေးရုံးတွင်  သူသည် အမည်ဆိုးဖြင့် သတင်းမီဒီယာများကြား ထင်ရှားခဲ့သည်။၅
ဦးသိန်းစိန် အစိုးရလက်ထက် အရောက် စာနယ်ဇင်းလွတ်လပ်ခွင့်အားဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေနှင့်အညီ ကျင့်သုံးနိုင်ရန် ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၂၀ ရက် ကစ၍ ထုတ်ဝေစာများအား ကြုတင်စိစစ်သည့်စနစ် အားဖျက်သိမ်းပြီး ၂၀၁၃ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၄ ရက်တွင် စာပေစိစစ်ရေးနှင့် မှတ်ပုံတင်ဌာနခွဲ ကိုပါ ဖျက်သိမ်းစဉ် သူသည် ယင်းဌာနခွဲ၏ အကြီးအကဲအဖြစ် ရှိနေခဲ့သည်။၆ထို့နောက် ရာထူးအဆင့်ဆင့်တိုးကာ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးရုံး တွင် ဒုတိယညွန်ကြားရေးမှူးချုပ်၊ဒုတိယအမြဲတမ်းအတွင်းဝန် အထိဖြစ်လာပြီး ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၃၀ ရက်တွင် ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးရုံး ညွန်ကြားရေးမှူးချုပ် အဖြစ်ခန့်အပ်ခံရသည်။၇
ထို့အပြင် သူသည်ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနအမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ရာထူးအား ၈ နှစ်ကြာ တစ်ဆက်တည်းတာဝန်ထမ်းဆောင်သူဖြစ်ခဲ့သည်။ သူတာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ်ကာလ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၉ ရက်ကပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အတွင်း၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေနှင့် ပတ်သက်သည့် အရေးကြီး အဆိုတခုကိုတပ်မတော်က အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်နေစဉ် တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် ပြသလျက် ရှိသည့်မြန်မာအသံနှင့် ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းမှာ အချိန်ပိုင်း ပြတ်တောက်ခဲ့ပြီး ထို ပြတ်တောက်နေသည့် အချိန်အတွင်း အဆိုတော်ဟေမာနေဝင်းအပါအဝင် တေး သီချင်းများ ထုတ်လွှင့်ပေးခဲ့သည့် ဖြစ်စဉ်နှင့်စပ်လျဉ်း၍ သူနှင့် တပ်မတော် တို့အကြား အပြန်အလှန် အငြင်းပွားမှုမှာ ထင်ရှားခဲ့သည်။၈
သူသည်  စစ်တပ်က ၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းချိန်ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနအမြဲတမ်းအတွင်းဝန် အဖြစ် ရှိခဲ့သည်။
သံအမတ်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇွန်လ တွင် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန သို့ သံအမတ်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းရွေ့သည်။၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၄ ရက် တွင် နီပေါနိုင်ငံဆိုင်ရာ သံအမတ်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။ သူသည် အရပ်ဘက် ဝန်ကြီးဌာန တစ်ခု၏အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်အဖြစ်မှ သံအမတ်ကြီး အဖြစ် သို့ ကူးပြောင်းရောက်ရှိလာသူ အဖြစ် ရှားပါး မှတ်တမ်းဝင်ခဲ့သည်။
ရရှိသောဆု
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ၂၀၂၂ ခုနှစ် မတ်လ ၂၇ ရက်တွင်စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်ဖြစ်သော စီမံထူးချွန် ပထမအဆင့် ချီးမြှင့်ခံရသည်။၉
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမျိုးမြင့်မောင်သည် ဒေါ်ခင်မြတ်မြတ်ထွေးနှင့် လက်ထပ်ပြီး၊ သားတစ်ဦး ထွန်းကားသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမျိုးမြင့်မောင်အား နီပေါနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်။၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးမျိုးမြင့်မောင်အား နီပေါနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။၂၀၂၅၇၄ တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၂၅၇၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်အာဏာသိမ်းမှုနောက် စာပေအမှောင်ခေတ်ကို ပြန်ရောက်တော့မှာလား။၁၀ ဇွန် ၂၀၂၂။၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးတင်အောင်မြင့်ဦး သတင်း ဖော်ပြလျှင် အရေးယူမည်။၈ မေ ၂၀၁၂။၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စာပေစိစစ်ရေးဌာန ဖျက်သိမ်း။၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၃။၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ကြော်ငြာစာ ၁၀၁ ၂၀၁၆ ဝန်ထမ်းအဖွဲ့ အစည်းအကြီးအမှူးများခန့်ထားခြင်း။မြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်း ၂၀၁၇ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၇ရက်နေ့ထုတ်စာစောင်၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆။၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လွှတ်တော် ရုပ်သံလိုင်း ပြတ်တောက်ခဲ့မှု စုံစမ်းစစ်ဆေးနေ။၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၉။၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၅၄၂၀၂၂။
မျိုးမြင့်မောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
စစ်တက္ကသိုလ်ကျောင်းဆင်း အရာရှိများ
စစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၄၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မျိုးမြင့်မောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်