အိုမီဂါ၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိုမီဂါ၃အိုမီဂါ၃ဆေးပညာအိုမီဂါ၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အိုမီဂါ၃
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အိုမီဂါ၃ သည် ပင်လယ်ငါးများတွင် ပါရှိသောဖက်တီး အက်ဆစ်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ နှလုံး ၊ ဦးနှောက် ၊ ကြွက်သားများ ကိုကျန်းမာစေသည်။
နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက သိပ္ပံပညာရှင်များက အိုမီဂါ၃ ဟာ လူသားတို့ရဲ့ ကျန်းမာရေးကို အထောက်အကူပြုကြောင်း သိရှိလေ့လာ ဖော်ထုတ်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။
ကနေဒါ ၊ ဂရင်းလန်း ၊ ရုရှ နှင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု တို့တွင် နေထိုင်ကြသူများသည် ဥရောပတိုက်တွင် နေထိုင်သူများထက် နှလုံးကြွက်သား ဆိုင်ရာရောဂါ ဖြစ်ပွားမှုနှုန်း ပိုနည်းသည်။ အိုမီဂါ၃   ကြွယ်ဝနေသော ပင်လယ်ငါးများကို အဓိကထား စားသုံးသည့် ဂျပန်လူမျိုးများသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အသက်ရှည်ရှည် အနေနိုင်ဆုံးသော လူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။
အိုမီဂါဓာတ်သည် လူ့ခန္ဓာ ကိုယ်အတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်သော   ဖြစ်သည်။ လူ့ ခန္ဓာ ကိုယ်မှ ဤ အိုမီဂါဓာတ်ကို မထုတ်လုပ်နိုင်ဘဲ စားသောက်သော အစားအစာများမှသာ ရရှိနိုင်သည်။ အိုမီဂါ ၃ အပြင် အိုမီဂါ၆ နှင့် အိုမီဂါ၉ တို့လည်း ရှိပါသေးသည်။ ၃ ခုစလုံး လူ့ကျန်းမာရေးအတွက် အလွန်အရေးပါသည်။
ပင်လယ်ငါးများမှ ရရှိသော      ၊      နှင့် အပင်များမှ ရရှိသော      ဓာတ်များသည် လူသားတွေအတွက် အလွန်အရေးပါသော ဓာတ်များဖြစ်ကြ၏။ ၎င်း   တို့သည် လူ ကိုယ်ခန္ဓာရှီ ဆဲလ်များ၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် ရှိသော အမြှေးပါးကို ဖြစ်တည်စေသည်။ ထို အမြှေးပါးများက ဆဲလ်များထဲသို့ မည်သည့်အရာမဆို
ဝင်ရောက်ခြင်း၊ ထွက်သွားခြင်း ၊ ဆဲလ်တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ဆက်သွယ်ခြင်းတို့ကို ထိန်းချုပ်ပေးပါသည်။ အိုမီဂါ၃ ကြွယ်ဝနေသော ဆဲလ်များသည် အရည်ဓာတ်ပိုများပြီး မှန်ကန်စွာအလုပ်လုပ်နိုင်စွမ်းပိုရှိသည်။
ဒါ့အပြင် အိုမီဂါ၃   က  လို့ခေါ်တဲ့ ဟိုမုန်းများ ထုတ်လုပ်ခြင်းကို သင့်လျော်အောင် ထိန်းညှိပေးပါတယ်။ အဲဒီ  တွေကို အိုမီဂါ၆ ကထုတ်လုပ်ပြီး ဖူးရောင်ခြင်း ၊ သွေကြောပိတ်ခြင်း တို့ကို ဖြစ်စေပါတယ်။ အိုမီဂါ၃ ကတော့ အိုမီဂါ၆ နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်ပါတယ်။
အိုမီဂါ၃ က ရောင်ကိုင်းခြင်း၊ သွေးကြောပိတ်ဆို့ခြင်းတို့ကို လျော့ကျစေပါတယ်။ သိပ္ပံပညာရှင်များက အိုမိဂါ၃ ဟာ နှလုံးရောဂါ အတွက်များစွာ အရေးပါ လိုအပ်ကြောင်း လေ့လာသိရှိခဲ့ကြပါတယ်။
အိုမီဂါ၃ က သွေးကြောတွေထဲမှာ သွေးကြောပိတ်ဆို့မှုကို လျော့နည်းစေပြီး နှလုံးရောဂါဖြစ်ပွားမှုကို လျော့ကျစေပါတယ်။ တကယ်လို့  ဖြစ်ခဲ့လျှင်တောင်မှ သေစေနိုင်ခြင်းကို နည်းပါးစေပါတယ်။ အိုမီဂါ၃ က နှလုံးသွေးကြောတွေထဲမှာ သွေးကြောပိတ်ဆို့ မှုကို ဖြစ်စေတဲ့ အဆီဖြစ်စေခြင်းကို လျော့ကျစေပြီး မူမမှန်တဲ့ နှလုံးခုန်နှုန်းကို လျော့ကျစေပါတယ်။ ဒါ့အပြင် မြင့်နေတဲ့ သွေးပေါင်ချိန်ကိုလည်း လျော့ကျစေပါတယ်။
အိုမီဂါ၃ ဟာ အဆစ်အမြစ် ရောင်ရမ်းကိုက်ခဲခြင်းရောဂါများကို သက်သာစေပါတယ်။ နို့စို့ကလေးငယ်များအတွက်  ဓာတ်အရင်း အမြစ်ဖြစ်တဲ့ မိခင်နို့ရည်မှ လွဲလို့ ဦးနှောက်ကို ဖွ့ံဖြိုးစေတဲ့ ဓာတ်ဟာ အိုမီဂါ၃ ပဲဖြစ်ပါတယ်။
အခြားလေ့လာ စမ်းသပ်မှုတွေအရ အိုမီဂါ၃ ဟာ စိတ်ကျခြင်း  မျိုးနဲ့  တွေကို လျော့နည်း သက်သာစေပြီး ဦးနှောက် ဖွံ့ဖြိုးမှု အတွက် အလွန်အရေးပါတဲ့ ဓာတ်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ကြွက်သားများ နွမ်းနယ် ညောင်းညာခြင်းကို သက်သာလျော့ပါး စေတယ်ဆိုတာကိုလည်း လေ့လာတွေ့ရှိခဲ့ကြပါတယ်။
ရှေးဦးလေ့လာ စမ်းသပ်မှုများအရ အစားအစာထဲမှာ အိုမီဂါ၃ ဓာတ်ကြွယ်ဝနေခြင်းဟာ အင်္ဂါအစားထိုးကုသခံရတဲ့ လူနာများအတွက် အထောက်အကူပြုစေပြီး ရင်သားကင်ဆာ၊ အူမကြီးကင်ဆာ ၊ ဆီးကျိတ်ကင်ဆာ ရောဂါများ ဖြစ်ပွားမှုကို နည်းပါးစေပါတယ်။
လက်ရှိကာလမှာ စမ်းသပ်လေ့လာနေဆဲဖြစ်ပြီး အကျိုးသက်ရောက်မှု ကောင်းစေမယ်လို့ ယူဆရတဲ့ ရောဂါများကတော့ ရင်ကြပ်ရောဂါ၊  ၊ စိတ်ကျခြင်း၊ အမျိုးသမီးများ ရာသီင်္လာနေစဉ် ကိုက်ခဲခြင်း ၊ နှင်းခူ ၊ အတက်ရောဂါ ၊   ၊ လေဖြတ်ခြင်း ၊  ၊  နဲ့ အူမကြီးတွင် အနာဖြစ်ခြင်း တို့ဖြစ်ကြပေမယ့် ဘယ်လောက်အတိုင်းအတာထိ အကျိုးသက်ရောက်မှု ကောင်းစေမယ်ဆိုတာကတော့ ရှာဖွေလေ့လာနေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အဟာရပညာရှင်များက ကျွန်မတို့အားလုံး အိုမီဂါ၃ ဓာတ်ကို လုံလောက်စွာ ရရှိနေကြပေမယ့် ကျန်းမာရေးအကောင်းဆုံးသော အနေအထားဖြစ်ဖို့ အတွက်တော့ လုံလောက်တဲ့ ပမာဏ မဟုတ်သေးဘူးလို့ဆိုပါတယ်။ မကြာသေးမီက စမ်းသပ်လေ့လာချက်များအရ ဩစတြေးလျ သုတေသနပညာရှင်များက ကျွန်မတို့ လူသားအားလုံးမှာ တဝက်လောက်က တစ်နေ့ကို  နဲ့  ကို ၁၂၀ မီလီဂရမ်  ကျန်းမာရေး အကောင်းဆုံး ဖြစ်စေဖို့ အတွက် လိုအပ်တဲ့ ပမာဏ၏ ၄ ပုံ ၁ ပုံ  လျော့နည်းစွာ ရရှိနေကြတယ် လို့ဆိုပါတယ်။
ကျွမ်းကျင်သူ ပညာရှင်များက ယောက်ျားတစ်ဦးက  နဲ့  တစ်နေ့လျှင် ၆၁၀ မီလီဂရမ် စားသုံးသင့်ပြီး အမျိုးသမီး တစ်ဉ်ီးက
၄၃၀ မီလီဂရမ် စားသုံးသင့်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အဲဒီ ပမာဏများက   ကြွယ်ဝနေတဲ့ ငါးများဖြစ်တဲ့  ၊  ၊  ၊  ငါးသေတ္တာငါး နဲ့  ငါးများကို တစ်ပတ်လျှင် ၂ ကြိမ် စားသုံးခြင်းဖြင့် ရရှိတဲ့ ပမာဏ နဲ့ ညီပါတယ်။
နှလုံးရောဂါရှင်များက ပင်လယ်ငါးမှ ရရှိတဲ့ အိုမီဂါ၃ ဓာတ် ပိုမို လိုအပ်ပါတယ်။ နှလုံးရောဂါရှင်များက တစ်နေ့လျှင် အိုမီဂါ၃ ဓာတ် ၁ ဂရမ် ပါရှိတဲ့ တစ်တောင့် နေ့စဉ်ပုံမှန် စားသုံးခြင်းဖြင့် နှလုံးရောဂါဖြင့် သေဆုံးခြင်းမှ ၂၅ လျော့နည်းနိုင်စေပါတယ်လို့ လေ့လာမှုတစ်ခုက ဆိုပါတယ်။
၊  ၊  ၊  ငါးတို့ကဲ့သို့သော ပင်လယ်ငါးများ စားသုံးခြင်းမှ  နဲ့  ဓာတ်များကို ရရှိစေပါတယ်။ အိုမီဂါ၃ တခြား   ပုံသဏာန် တစ်မျိုးဖြစ်တဲ့  ကို သံလွင်ဆီ၊ ပဲနို့ ၊   နဲ့  များစားသုံးခြင်းဖြင့် ရရှိစေပါတယ်။ ကိုယ်ဝန်ဆောင် အမျိုးသမီးများ၊ ငယ်ရွယ်လွန်းတဲ့ ကလေးငယ်များ၊ နို့တိုက်မိခင်များကတော့ မာကျူရီဓာတ် ကြွယ်ဝနေတဲ့ ငါးမန်း၊  ၊  ၊    တို့ကဲသို့သော ပင်လယ်ငါးများကို မစားသုံးသင့်ဘူးလို့ ဆရာဝန်များက ဆိုပါတယ်။ အသား ၊ ငါး မစားတဲ့ သက်သတ်လွတ် စားသုံးသူများက ပဲနို့ ၊ သံလွင်ဆီ ၊  ၊  ၊  များစားသုံးခြင်းဖြင့် လိုအပ်တဲ့  ပမာဏ ကိုရရှိနိုင်ပါတယ်လို့   ကဆိုပါတယ်။
ဆီးချို သွေးချို ရောဂါဝေဒနာသည်များ နဲ့ သွေးထွက်လွန်တဲ့ ဝေဒနာရှင်များကတော့ အိုမီဂါ၃ စားသုံးမှုကို ဆရာဝန်နှင့် တိုင်ပင် သင့်တယ်လို့ဆိုပါတယ်။ အိုမီဂါ၃ ဓာတ်ဟာ သွေးထဲက သကြားဓာတ်ကို တိုးစေပြီး သွေးကြောပိတ်ဆို့ခြင်းကို လျော့နည်းစေပါတယ်။ ပင်လယ်ငါးနှင့် ဓာတ်မတည့်တဲ့သူများကတော့ ပင်လယ်ငါးမှ ရရှိတဲ့ အိုမီဂါ၃ ကို ရှောင်ကျဉ်သင့်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။
အခြားဆေးဝါးများ သောက်သုံးနေသူများအနေနဲ့က အိုမီဂါ၃ စားသုံးမှုကို ဆရာဝန်နှင့်သေချာ တိုင်ပင်သင့်ပါတယ်။ အိုမီဂါ၃ ဟာ  ၊      ၊      ကဲ့သို့သော ဆေးဝါးများနှင့် ဓာတ်ပြုပြီး သွေးထွက်နှုန်းကို မြင့်စေတဲ့ ဆိုးကျိုး ဖြစ်စေနိုင်တဲ့အတွက် ထိုဆေးဝါးများကို သုံးစွဲနေရသော လူနာများအဖို့ အိုမီဂါ၃ သောက်သုံးခြင်းကို ဆရာဝန်နှင့် သေချာ တိုင်ပင်ဆွေးနွေးသင့်ကြောင်း      မှ   က ညွှန်ကြားထားသည်။
အိုမီဂါ၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆေးပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိုမီဂါ၃
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
