ဘာဝနာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘာဝနာဘာဝနာဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဘာဝနာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘာဝနာ ၂မျိုး
၂ဘာဝနာ ဝိဂြိုဟ်များ
၃လောကီ လောကုတ္တရာ
၄ကာယဘာဝနာ စိတ္တဘာဝနာအားဖြင့် ၂မျိုး
၅ဘာဝနာ ၃မျိုး
၆ဘာဝနာ ၃မျိုး တနည်း
၇နောက် ဘာဝနာ ၃မျိုး
၈အခြား ဘာဝနာ ၃မျိုးများ
၉ဘာဝနာ ၄မျိုး
၁၀ဘာဝနာ ၄မျိုး တနည်း
၁၁ဘာဝနာ အမည်ရထိုက်သည်များ
ဘာဝနာ အမည်ရထိုက်သည်များ၁၁၁ကိုးကား
ဘာဝနာ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁၁ ဖြစ်စေခြင်း၊ စီးဖြန်းပွားများခြင်း၊ ဘာဝနာ။၂
၂ ပွားစေခြင်း။၃
၃ ပွားများအားထုတ်ကြောင်းစေတနာ။၄
၄ ကြိယာ၊ ဘာဝေတိ ကြိယာ၊၅
တိ ၅ ပွားစေပွားများအပ်သော။၆
၆ ပွားစေတတ်သော။ အထက် မဂ် ၃ပါး။၇၈
ဘာဝနာ ၂မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာဝနာသည်သမထဘာဝနာဝိပဿနာဘာဝနာအားဖြင့် ၂မျိုးရှိ၏။
ထိုတွင်နီဝရဏတို့ကို ငြိမ်းစေတတ်သော သမာဓိကို ပွားများခြင်းသည်သမထဘာဝနာမည်၏။ကိလေသာအားလုံးကိုလည်းကောင်း အခြား ရုန့်ရင်းသော ဝိတက်စသော တရားများကိုလည်းကောင်း ငြိမ်းစေတတ်သော သမာဓိကို ပွားများခြင်းသည် သမထဘာဝနာမည်၏။
တေဘူမက ရုပ်နာမ် ဓမ္မသင်္ခါရတရားတို့ကို အနိစ္စ ဒုက္ခ အနတ္တ ဟု အဖန်ဖန်ရူတတ် ရှုကြောင်း ဖြစ်သော ပညာသည်ဝိပဿနာဘာဝနာမည်၏။၉၈
ဘာဝနာ ဝိဂြိုဟ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာဝေတဗ္ဗာတိ ဘာဝနာ။ဘာဝေတဗ္ဗာ၊ မိမိသန္တာန်၌ ဖြစ်စေအပ် တိုးပွားစေ အပ်ကုန်၏။ဣတိ၊ ထို့ကြောင့်။ဘာဝနာ၊ ဘာဝနာမည်၏။
ဘာဝေန္တိ ဝါ စိတ္တသန္တာနံ ဧတာဟီတိ ဘာဝနာ။ဧတာဟိ၊ ထိုသမာဓိပညာ တို့ဖြင့်။စိတ္တသန္တာနံ၊ စိတ်အစဉ်ကို။ဘာဝေန္တိ၊ တိုးပွားစေတတ်ကုန်၏။ဣတိ၊ ထိုသို့ တိုးပွားစေကြောင်းဖြစ်သော သတ္တိကြောင့်။ဘာဝနာ၊ ဘာဝနာမည်၏၊၁၀၈
လောကီ လောကုတ္တရာ
ပြင်ဆင်ရန်
လောကီဘာဝနာ လောကုတ္တရာဘာဝနာအားဖြင့် ၂မျိုး။ ထိုတွင် လောကီ သီလသမာဓိပညာကို ဖြစ်စေခြင်း မိမိသန္တာန်ကို ထိုသီလ သမာဓိ ပညာတို့ဖြင့် ထုံခြင်းသည်လောကီဘာဝနာမည်၏။
လောကုတ္တရာ သီလ သမာဓိ ပညာကို ဖြစ်စေခြင်း မိမိ သန္တာန်ကို ထိုသီလ သမာဓိ ပညာတို့ဖြင့် ထုံခြင်းသည်လောကုတ္တရာ ဘာဝနာမည်၏။၁၁။၈
ကာယဘာဝနာ စိတ္တဘာဝနာအားဖြင့် ၂မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုတွင် ဝိပဿနာသည်ကာယဘာဝနာမည်၏။ သမထသည်စိတ္တဘာဝနာမည်၏။ နိဂဏ္ဌတို့ကား ပဉ္စာတပ စသောအကျင့် အတ္တကိလမထာနုယောဂ အကျင့်ကို ကာယဘာဝနာ ဟု ဆိုကြသည်။၁၂၈
ဘာဝနာ ၃မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိကမ္မဘာဝနာ ဥပစာရဘာဝနာ အပ္ပနာဘာဝနာအားဖြင့် ၃မျိုး။
ထိုတွင် သက်ဆိုင်ရာကမ္မဋ္ဌာန်းအာရုံတစ်ခုခုကို အာရုံပြု၍ ပထဝီပထဝီ စသည်ဖြင့် နှုတ်မြွက်၍လည်းကောင်း၊ စိတ်ထည်းက မှန်း၍ လည်းကောင်း၊ ရှေးဦးစွာ စီးဖြန်းပွားများမှုသည်ပရိကမ္မဘာဝနာမည်၏။
ကမ္မဋ္ဌာန်း လေးဆယ်စလုံး ကမ္မဋ္ဌာနကြည့် မည်သည့်ကမ္မဋ္ဌာန်းမဆို ပရိကမ္မဘာဝနာနှင့် ကင်း၍မဖြစ်နိုင်၊ ပရိကမ္မဘာဝနာကို စတည်၍သာ အထက်အထက်ဘာဝနာသို့ တက်ကြရသည်။ အပ္ပနာဈာန်၏ ရှေ့အဖို့ ဖြစ်သော ကာမာဝစရ ဘာဝနာအားလုံးကို ပရိကမ္မဘာဝနာ ဟုချည်း ခေါ်ဆိုနိုင်၏။
သို့ရာတွင် အပ္ပနာ၏ အနီးဖြစ်သော ဘာဝနာကိုဥပစာရဘာဝနာဟု နာမည် ပေး၍ အပ္ပနာ၏ အဝေးဖြစ်သော ဘာဝနာကို ပရိကမ္မဘာဝနာဟု နာမည်ပေးထားကြောင်း ပရမတ္ထဒီပနီ၄၁၆၌ ဆိုထားသည်။ နီဝရဏ တရားတို့ကို တဒင်္ဂပဟာန်ဖြင့် ပယ်ခွာသည်မှ စ၍ ဂေါတြဘု အဆုံးတိုင်အောင်သော ကာမာဝစရဘာဝနာသည် ဥပစာရဘာဝနာမည်၏။
မဟဂ္ဂုတ်အဖြစ်သို့ ရောက်သော ဘာဝနာသည်အပ္ပနာဘာဝနာမည်၏။ဗုဒ္ဓါနုဿတိစသော အနုဿတိ ၈ပါး အာဟာရေ ပဋိကူလသညာ စတုဓာတုဝဝတ္ထာန် ဤကမ္မဋ္ဌာန်း ၁၀ပါးကို အားထုတ်ရာ၌ ဥပစာရဘာဝနာတိုင်အောင်သာ ပြည့်စုံနိုင် ရနိုင်၏၊ အပ္ပနာဘာဝနာခေါ်သော ဈာန်ကို မရနိုင်။၁၃၈
ဘာဝနာ ၃မျိုး တနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
စိတ္တဘာဝနာ သီလဘာဝနာ ကာယဘာဝနာအားဖြင့် ၃မျိုး။
ထိုတွင်ရတနာသုံးပါး၏ဂုဏ်ကို အဖန်ဖန် အောက်မေ့ခြင်းဖြင့်စိတ်ကို ပွားများခြင်းသည်စိတ္တဘာဝနာမည်၏။
သီလကိုပွားများ အားထုတ်ခြင်းသည်သီလဘာဝနာမည်၏။
၃၂ကောဋ္ဌာသဟူသော ကိုယ်ကိုပွားများခြင်းသည်ကာယဘာဝနာဘာဝနာ မည်၏။၁၄၈
နောက် ဘာဝနာ ၃မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ကာယဘာဝနာ စိတ္တဘာဝနာ ပညာဘာဝနာအားဖြင့် ၃မျိုး။
ထိုတွင်ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်၏ ငါးဒွါရ၌ဖြစ်သောဖဿစသာ တရားအပေါင်းသည်ကာယဘာဝနာမည်၏။ ထိုဖဿစသောတရား အပေါင်းကို ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်သည် ဧကန်မုချ ပွားစေအပ်ပြီးဖြစ်၏။
သမာပတ်ရှစ်ပါးသည်စိတ္တဘာဝနာမည်၏။
အရဟတ္တဖိုလ်၌ ရှိသောပညာသည်ပညာဘာဝနာမည်၏။၁၅၈
အခြား ဘာဝနာ ၃မျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရူပါဝစရကုသလဘာဝနာ အရူပါဝစရကုသလဘာဝနာ အပရိယာပန္နကုသလဘာဝနာအားဖြင့် ၃မျိုး။
ထိုတွင် ရှေ့နှစ်ပါး၌ ဟီန မဇ္ဈိမ ပဏီတဟု သုံးမျိုးစီထပ်မံ ကွဲပြားပြန်၏။
အပရိယာပန္နကုသလဘာဝနာ ၌မူ ပဏီတဘာဝနာ တစ်မျိုးသာရှိ၏။၈
ဘာဝနာ ၄မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဧသနာ ပဋိလာဘ ဧကရသ အာသေဝနာဟူသော ဘာဝနာ ၄မျိုး။
ထိုတွင် အပ္ပနာကို ရှာမှီးကြောင်း ဖြစ်သောကြောင့် အပ္ပနာ၏ရှေ့အဖို့၌ ဖြစ်သောဘာဝနာသည်ဧသနာဘာဝနာမည်၏။
ရှာမှီးခြင်းကြောင့် ရလာသော အပ္ပနာ ဘာဝနာသည်ပဋိလာဘဘာဝနာမည်၏။
ရရှိပြီးနောက် ဝသီဘော်သို့ ရောက်လို သောသူ၏ အားထုတ်ရာအခါ၌ ဖြစ်သောဘာဝနာသည်ဧကရသဘာဝနာမည်၏။ ထိုသို့ ပဟာန်ဖြင့် ထိုထိုကိလေသာတို့မှ လွတ်မြောက်ရကား ဝိမုတ္တိရသဖြင့် တစ်ခုသော ကိစ္စရှိသောကြောင့် ဧကရသဘာဝနာဟု ခေါ်သည်၊
ရရှိပြီးနောက် ဝသီဘော်သို့ ရောက်ရှိပြီးသော သူ၏ အလိုရှိတိုင်း သုံးဆောင်ရာအခါ၌ ဖြစ်သော ဘာဝနာသည်အာသေဝနာဘာဝနာမည်၏။ ပြင်းထန်စွာ မှီဝဲအပ် ထုံအပ်သောကြောင့် အာသေဝနာ ဘာဝနာဟုခေါ်သည်။၁၆၈
ဘာဝနာ ၄မျိုး တနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကာယဘာဝနာ သီလဘာဝနာ စိတ္တဘာဝနာ ပညာဘာဝနာအားဖြင့် ၄မျိုး။
ထိုတွင် သမ္မာကမ္မန္တ သမ္မာအာဇီဝမဂ္ဂင်နှစ်ပါးဖြင့် ကိုယ်ကိုပွားများခြင်းသည်ကာယဘာဝနာမည်၏
သမ္မာဝါစာ သမ္မာဝါယာမ မဂ္ဂင်နှစ်ပါးဖြင့် သီလကိုပွားများခြင်းသည်သီလဘာဝနာမည်၏။
သမ္မာသင်္ကပ္ပ သမ္မာသမာဓိမဂ္ဂင်နှစ်ပါးဖြင့် စိတ်ကိုပွားများခြင်းသည်စိတ္တဘာဝနာမည်၏။
သမ္မာဒိဋ္ဌိ သမ္မာသတိမဂ္ဂင်နှစ်ပါးဖြင့် ပညာကိုပွားများခြင်းသည်ပညာဘာဝနာမည်၏။၁၇
သီလဘာဝနာသည် ပဋိပတ်၏အစတည်း၊ စိတ္တဘာဝနာသည် ပဋိပတ်၏အလယ်တည်း၊ ပညာဘာဝနာသည် ပဋိပတ်၏အဆုံးတည်း။၁၈၈
ဘာဝနာ အမည်ရထိုက်သည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သမထဝိပဿနာဘာဝနာ ၂မျိုး စီးဖြန်းသည့်အခါအပ္ပနာသို့မရောက်မီ ရှေ့အဖို့ ၌ဖြစ်သော ကာမာဝစရ ကုသိုလ်စေတနာအားလုံးကို ဘာဝနာဟုခေါ်သည်။
ဓမ္မသဝန ဓမ္မဒေသနာ ဒိဋ္ဌိဇုကမ္မစေတနာ အပြစ် မရှိသော အတတ်ပညာနှင့် စာပေပရိယတ် သင်အံပို့ချမှု စဉ်းစားကြံစည်မှုများကိုလည်း ဘာဝနာဟုဆိုရသည်။၁၉
အချုပ်အားဖြင့်ဗောဓိဉာဏ်သို့ ရောက်ကြောင်း အကျင့်ဟူသမျှကို ဘာဝနာ ဟုဆိုလို၏။၂၀၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာဝနာ ထီ ဘူဏေယုအာ
၁ ဖြစ်စေခြင်း၊ စီးဖြန်းပွားများခြင်း၊ ဘါဝနာ။
၂ ပွားစေခြင်း။ ဘာဝနာပဋိဝေဓ ၁ကြည့်။
၃ ပွား အားထုတ်ကြောင်း စေတနာ။ ဘာဝေတိ ကုသလေ ဓမ္မေ အာသေဝတိ ဝဍ္ဎေတိ ဧတာယာတိ ဘာဝနာ။ ဝိဘာဝိနီ၊၁၇၆။ ဘာဝနာမယ ၂ လည်းကြည့်။
၄ ကြိယာ။ ဘာဝေတိ ကြိယာ။ အယံ တာဝ ဣဓ ဘာဝနာယ အတ္ထော။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၇။
တိ ၅ ပွားစေပွားများ အပ်သော။ ဘာဝိယတိ ဝဍ္ဎိယတီတိ ဘာဝနာ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆။ တေ ဧဝေ ဟိ ဓမ္မာ ဘာဝိယမာနာ ဘာဝနာတိ ဝုစ္စန္တိ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၀။ ပရမတ္ထ ဒီပနီ။ ၄၁၅။
၆ ပွားစေတတ်သော။ အထက်မဂ် ၃ပါး။ ပဌမမဂ္ဂေန ဒိဋ္ဌဓမ္မေ ဘာဝေတိ ဝဍ္ဎတီတိ ဘာဝနာ။ အဋ္ဌသာ၊ ယော။ ၆၀ ။
၈၀၀၈၀၁၈၀၂၈၀၃၈၀၄၈၀၅၈၀၆၈၀၇၈၀၈၈၀၉၈၁၀၈၁၁တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၅
သင်္ဂဟ၊၉။ ၁။ ဝိဘာဝိနီ၊၂၅၆။ မဏိမဉ္ဇူ၊၂၊၄၇၃။
ပရမတ္ထဒီပနီ၊၄၀၅။
ပရမတ္ထသရူပဘေဒနီ
မ၊၁၊၃၀၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၈၆။ ပဋိသံ၊၂၈။
သင်္ဂဟ၊ ၉၊၄၊၁၉။ ဝိဘာဝိနီ၊၂၅၇၂၆၁။ မဏိမဉ္ဇူ၊၂၊၄၇၅၄၉၁။
ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၆၂။
ဒီ၊၃၊၁၈၃။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၈၅။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၂၁၂၊
ပဋိသံ၊၂၈။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၂။
ပေဋကော။ ၂၉၁။
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၅။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၃။ ဝိဘာဝိနီ။ ၁၇၆၈။ ပရမတ္ထဒီပနီ၊၂၃၆။
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈။ ဗောဓိဉာဏလည်း ကြည့်။
ဘာဝနာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာဝနာ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်