ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ          နက္ခတ္တဗေဒလေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာထရိုင်ဂူလယ် ကြယ်စုတန်းနော်မာ ကြယ်စုတန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝိသေသ လက္ခဏာများ
၂ရှာဖွေ့တွေ့ရှိမှု
၃တည်နေရာ
၄အမည်နာမ
၅ကျမ်းကိုး
၆နောက်ထပ် ဖတ်ရန်
၇ပြင်ပလင့်
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လာနီယာကီးယား မဟာဂလက်ဆီအုပ်စု
အနီးအနားစကြဝဠာမှ ဂယ်လက်ဆီများ၏မြေပုံ၊  သည် စက်ဝိုင်းအပိုင်းဖြစ်သည်၊ရုရှားဘာသာဖြင့် မြှားပြထားသည်မှာ သင်နေထိုင်သည့်နဂါးငွေ့တန်းဖြစ်သည်။
လေ့လာရေး ဒေတာကြယ်စုတန်းထရိုင်ဂူလယ် ဩစထရေးနှင့်နော်မာညာဘက် တိမ်းစောင့်မှုနိမ့်ဆင့်မှုအတောက်ပဆုံး အဖွဲ့ဝင်နဂါးငွေ့တန်းအရေအတွက်၃၀၀  ၅၀၀ပင်မ ဝင်ရိုး၅၂၀၁၀၆၁၅၉အနီရောင်အရွေ့၀၀၇၀၈အလယ်အကွာအဝေးပူးပေါင်းရွေ့လျားအကွာအဝေး၂၅၀၁၀၆၇၇ဒြပ်ဆွဲအား ပေါင်းစပ်စွမ်းအင်၁၇၁အခြား ဂုဏ်သတ္တိများအခြားကြည့်ရန်ဂယ်လက်ဆီ အဖွဲ့၊ဂယ်လက်ဆီ၊စာရင်းရှု
ပြော
ပြင်
သို့မဟုတ်ဆိုသည်မှာ ဂယ်လက်ဆီ မဟာအုပ်စုဖြစ်ပြီး မိမိတို့၏မိခင်နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီနှင့် 
အနီးအနားမှ အခြားဂယ်လက်ဆီပေါင်း ၁၀၀၀၀၀ ပါဝင်သည်။၂ယခင်   ၏သတ်မှတ်ချက်အား ယခုအခါအဖြစ် အဆိုပြုခံထားရသည်။၃၄၅၆
ဝိသေသ လက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဂယ်လက်ဆီ စုစုပေါင်း ၁၀၀၀၀၀ ပါဝင်ကာ အကွာအဝေးအားဖြင့် ၁၆၀အလင်းနှစ်သိန်းပေါင်း ၅၂၀ အထိ
ကျယ်ပြောလှသည်။ ယင်းသည် ခန်းမှန်းခြေနေထုထည်ပေါင်း ၁၀၁၇ထိရှိကာ မိမိတို့ဂယ်လက်ဆီနဂါးငွေ့တန်းထက် အဆပေါင်း ရာထောင်ချီကာ ပိုမိုကြီးမားလှပေသည်။
ယင်းသည်   နှင့်အရွယ်အစား အတူတူလောက်ရှိသည်။ ယင်းတွင်  အခွဲကလေးများလည်း ရှိသေးသည်။
သည် နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီ တည်ရှိရာအိမ်၊
သည်   အနားမှ  ၏ ဗဟိုကျသောဒြပ်ဆွဲအားဆုံမှတ်ဖြစ်သည်၊
ဟုသိထားသော
၊ ယင်းတွင်နှင့်  တိမ်တိုက်တို့ ပါဝင်သည်၊
၏ အကြီးမားဆုံး ဂယ်လက်ဆီ  များမှာ၊၊၊၊၊၊၊နှင့်တို့ဖြစ်ကြသည်။  တစ်ခွင်လုံးတွင် ဂယ်လက်ဆီ  နှင့် ဂယ်လက်ဆီအုပ်စုများ စုစုပေါင်း ၃၀၀ မှ ၅၀၀ အထိ သိရှိထားသည်။  အမှန်တကယ် အရေအတွက်မှာ ပိုမိုများပြားနိုင်သည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဟူမူ ယင်းတို့၏အချို့သော ဂယ်လက်ဆီများကို ခြေရာမခံနိုင်သော့ကြောင်ပေတည်း။
များဆိုသည်မှာစကြဝဠာ၏ အကြီးမားဆုံးသော ဖွဲ့စည်းပုံအချို့ဖြစ်ပြီး နယ်နမိတ်များအား အထူးသဖြင့် အတွင်းမှဆိုပါက သတ်မှတ်ရန်မှာ 
ခက်ခဲလှသည်။ ပညာရှင်များသည် ရေဒီယိုတယ်လီစကုပ်များဖြင့်  ဂယ်လက်ဆီတို့၏ ရွေ့လျားမှုအား မြေပုံဖော်ရန် ကြိုးပမ်းကြလေသည်။ 
 နယ်နမိတ်အတွင်းမှ ဂယ်လက်ဆီအများစုသည် အလယ်ဗဟိုကျသည့်နေရာဆီသို့ အတွင်းဘက် တိုက်ရိုက်ရွေ့လျားကြသည်။  အတွက်မူကား
ဗဟိုကျသော ဒြပ်ဆွဲငင်အားဆုံမှတ်သည်ဖြစ်သည်။ ယင်းသည် မိမိတို့ရွေ့လျားမှုအား လွှမ်းမိုးထားသည်။   တွင်
မိမိတို့ နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီ ပါဝင်သည်။
ရှာဖွေ့တွေ့ရှိမှု
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်အဖရိကန် နက္ခတ္တပညာရှင်   သည် ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင်  နှင့်   တို့၏ အနီရောင်အရွေ့သည် ဆက်သွယ်နိုင်သည့်ဟု
အကြံပေးခဲ့သည်။၇
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ အိမ်နီးနားချင်းများမှာ  ၊  ၊၊   တို့ဖြစ်ကြသည်။  ၏ သတ်မှတ်ချက်အား ဖော်ပြသည့် ထိုအချိန်တုန်းက ယင်းတို့အား ကောင်းမွန်စွာ မသိရှိခဲ့ကြပေ။
အမည်နာမ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟူသော အမည်သည် ဟာဝိုင်အီလူမျိုးတို့ဘာသာဖြင့် မတိုင်းတာနိုင်သော ကောင်းကင်ဘုံဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ယင်းအား    ကောလိပ်မှ လက်ထောက်ပါမောက္ခ နိုဝါ နပိုလီယံမှ အကြံပေးခဲ့သည်။ နာမည်အား ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာတွင် လမ်းပြလုပ်ပေးသည့် ပိုလီနီရှန်းလူမျိုး လမ်းပြအား ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် မှည့်ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။၃၈
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၊၊ ၊   ။
။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊ ၊   ။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊   ၊   ။
နောက်ထပ် ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
နက္ခတ္တဗေဒ
လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာ
ထရိုင်ဂူလယ် ကြယ်စုတန်း
နော်မာ ကြယ်စုတန်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၀၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်