ကျွန်းဆွယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျွန်းဆွယ်ကျွန်းဆွယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပထဝီဝင်ဒေသန္တရ ပထဝီဝင်ကျွန်းဆွယ်များကျွန်းဆွယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အာဖရိကတိုက်
၂ဥရောပတိုက်
၃အာရှတိုက်
၄အရှေ့တောင်အာရှ
အရှေ့တောင်အာရှ၄၁အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ
၄၂မလေးရှားနိုင်ငံ
၄၃ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ
၄၄ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ
၅မြောက်အမေရိက
၆တောင်အမေရိက
၇အန္တာတိက
၈ကိုးကား
ကျွန်းဆွယ်
၁၄၃ ဘာသာစကားများ ၁၄၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျွန်းဆွယ်အင်္ဂလိပ်လက်တင်စကားလုံးမှ ဆင်းသတ်လာပီး  က  ဟုအဓိပ္ပာယ်ရပြီး  ကတော့ကျွန်းဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ကျွန်းဆွယ်ဆိုသည်မှာ ကုန်းမြေ၏ တစိတ်တပိုင်းဖြစ်ပြီး ဘေးမျက်နှာပြင်သုံးဖက်၌ ရေများဝန်းရံထားပြီး ကျန်တဖက်မှာ ကုန်းမြေနှင့် ဆက်စပ်တည်ရှိနေသည်။ ကမ္ဘာ့ အကြီးဆုံးကျွန်းဆွယ်မှာအာရေဗျကျွန်းဆွယ်ဟုခေါ်ပြီး ၁ မီလီယံစတုရန်းမိုင်ကျော် ကျယ်ဝန်းပြီးယီမင်နိုင်ငံ၊အိုမန်နိုင်ငံ၊ကာတာနိုင်ငံ၊ဘာရိန်းနိုင်ငံ၊ကူဝိတ်နိုင်ငံ၊ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၊အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံနှင့်ဂျော်ဒန်နိုင်ငံနှင့်အီရတ်နိုင်ငံ၏ တစ်စိတ်တပိုင်းတည်ရှိသည်။အာရှတိုက်၏ အရေးပါသောကျွန်းဆွယ်မှာကိုရီးယားကျွန်းဆွယ်နှင့်အင်ဒိုချိုင်းနားကျွန်းဆွယ်တို့ဖြစ်ကြသည်။မြန်မာနိုင်ငံသည် အင်ဒိုချိုင်နားကျွန်းဆွယ်ပေါ်တွင်တည်ရှိသည်။
အာဖရိကတိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရောပတိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရှတိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့တောင်အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒိုချိုင်းနားကျွန်းဆွယ်
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့ကျွန်းဆွယ်၊ဆူလာဝီဆီကျွန်း
အရှေ့တောင်ကျွန်းဆွယ်၊ ဆူလာဝီဆီကျွန်း
တောင်ကျွန်းဆွယ်၊ဆူလာဝီဆီကျွန်း
မိနာဟာ့ဆကျွန်းဆွယ်၊ဆူလာဝီဆီကျွန်း
မလေးရှားနိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
မလေး ကျွန်းဆွယ်
ပီတက်စ်ကျွန်းဆွယ်၊ ပီတက်စ်မြို့
ဆမ်ပိုအာရ်နာကျွန်းဆွယ်
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာထ်တာအန်းကျွန်းဆွယ် ၊ လူဇွန်ကျွန်း
ဘီကိုးလ်ကျွန်းဆွယ် ၊ လူဇွန်ကျွန်း
ဘွန်ဒေါ့စ်ကျွန်းဆွယ် ၊ လူဇွန်ကျွန်း
ကာရာမိုအန်းကျွန်းဆွယ် ၊ ဘီကိုးလ်ဒေသကြီး
ကာဗိုက်ကျွန်းဆွယ်
ရီဒွန်ဒိုကျွန်းဆွယ် ၊ လူဇွန်ကျွန်း
ဆန်အီဒီဖန်ဆိုကျွန်းဆွယ်  ၊ လူဇွန်ကျွန်း
ဇန်ဘိုအန်ဂါကျွန်းဆွယ် ၊ မင်ဒါနာအိုကျွန်း
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာမာရ်ဥကျွန်းဆွယ်
ဘလန်းအမ်ကျွန်းဆွယ်
မြောက်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
အန္တာတိက
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်းဆွယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပထဝီဝင်
ဒေသန္တရ ပထဝီဝင်
ကျွန်းဆွယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျွန်းဆွယ်
၁၄၃ ဘာသာစကားများ ၁၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်