အက်စစ်မိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်စစ်မိုးအက်စစ်မိုး          မိုးညစ်ညမ်းမှုလေထုညစ်ညမ်းမှုရေညစ်ညမ်းမှုအက်စစ်မိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အက်စစ်မိုး
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊အက်စစ်မိုး သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
အက်ဆစ်မိုးသည်မိုးရွာခြင်းသို့မဟုတ်အက်စစ်ဓာတ်ပုံမှန်မဟုတ်သော အခြားမိုးရွာခြင်းဖြစ်ပြီး ၎င်းတွင် ဟိုက်ဒရိုဂျင်အိုင်းယွန်းနိမ့်သော အဆင့်များ မြင့်မားနေသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ သောက်သုံးရေ အပါအဝင် ရေအများစုတွင်  နှင့်  ကြားရှိ ကြားနေ  ပါရှိသော်လည်း အက်ဆစ်မိုးသည် ဤထက်နိမ့်သော  အဆင့်ရှိပြီး ပျမ်းမျှအားဖြင့်  မှ ကွာပါသည်။၁၂အက်စစ်မိုးရွာလေလေ အက်စစ်ဓာတ်များလေလေ  နိမ့်လေလေဖြစ်သည်။၂အက်ဆစ်မိုးရွာခြင်းသည် အပင်များ၊ ရေနေသတ္တဝါများနှင့် အခြေခံအဆောက်အအုံများအပေါ် အန္တရာယ်ဖြစ်စေနိုင်သည်။ အက်ဆစ်မိုးရွာခြင်းသည် ဆာလဖာဒိုင်အောက်ဆိုဒ်နှင့် နိုက်ထရိုဂျင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ထုတ်လွှတ်မှုတို့ကြောင့်လေထုအတွင်းရှိရေမော်လီကျူးများနှင့် အက်ဆစ်များထုတ်လုပ်ရန် တုံ့ပြန်မှုကြောင့်ဖြစ်သည်။
အက်စစ်မိုး ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
အက်ဆစ်မိုးရွာခြင်းသည် သစ်တောများ၊ ရေချို များ၊ မြေဆီလွှာများ၊ အဏုဇီဝပိုးမွှားများ၊ အင်းဆက်များနှင့် ရေနေသတ္တဝါများ အပေါ် ဆိုးရွားသော သက်ရောက်မှုရှိကြောင်း ပြသထားသည်။၃ဂေဟစနစ်များတွင် အဆက်မပြတ် အက်စစ်မိုးသည် သစ်ပင်အခေါက် တာရှည်ခံမှုကို လျော့နည်းစေပြီး မိုးခေါင်ခြင်း၊ အပူအအေး နှင့် ပိုးမွှားများ ကျရောက်ခြင်းကဲ့သို့သော သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ ဖိစီးမှုဒဏ်ကို ပိုမိုခံနိုင်ရည်ရှိစေသည်။ အက်ဆစ်မိုးသည် အပင်ကြီးထွားမှုနှင့် ကျန်းမာသောမြေဆီလွှာကို ထိန်းသိမ်းပေးသည့် ကယ်လ်စီယမ်နှင့် မဂ္ဂနီဆီယမ်ကဲ့သို့သော အာဟာရဓာတ်များကို ဖယ်ထုတ်ခြင်းဖြင့် မြေဆီလွှာဖွဲ့စည်းမှုကို ထိခိုက်စေနိုင်သည်။ လူ့အဆောက်အအုံများနှင့်ပတ်သက်၍ အက်ဆစ်မိုးရွာခြင်းသည် သုတ်ဆေးများ အခွံခွာခြင်း၊ တံတားများကဲ့သို့သော သံမဏိအဆောက်အဦများ ချေးတက်ခြင်း၊ ကျောက်တုံးအဆောက် အအုံများနှင့် ရုပ်တုများ ရာသီဥတုဒဏ်ခံရခြင်းအပြင် လူ့ကျန်းမာရေးကိုပါ ထိခိုက်စေပါသည်။၄၅၆၇
ဥရောပနှင့်မြောက်အမေရိကအစိုးရများအပါအဝင် အချို့သော အစိုးရများသည် လေထုညစ်ညမ်းမှု စည်းမျဉ်းများမှတစ်ဆင့် လေထုထဲသို့ ဆာလဖာဒိုင်အောက်ဆိုဒ်နှင့် နိုက်ထရိုဂျင်အောက်ဆိုဒ်များ ထုတ်လွှတ်မှုကို လျှော့ချရန် ၁၉၇၀ခုနှစ်များကတည်းက ကြိုးပမ်းခဲ့ကြသည်။ ၁၉၆၀ခုနှစ်များတွင် စတင်ခဲ့သော အက်ဆစ်မိုးရွာခြင်းဆိုင်ရာ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သုတေသနပြုမှုများနှင့် ၎င်း၏ အန္တရာယ်ရှိသော အကျိုးသက်ရောက်မှုများဆိုင်ရာ သတင်းအချက်အလက်များကို လူသိရှင်ကြား ထုတ်ပြန်ခြင်းကြောင့် ဤကြိုးပမ်းမှုများသည် အပြုသဘောဆောင်သော ရလဒ်များ ရရှိခဲ့သည်။၈၉အက်စစ်မိုးရွာခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေသည့် ဆာလဖာနှင့် နိုက်ထရိုဂျင်ဒြပ်ပေါင်းများ၏ အဓိကအရင်းအမြစ်မှာ မနုဿဇီဝအန္တရာယ်ဖြစ်စေနိုင်သော အရင်းအမြစ်ဖြစ်ပြီး နိုက်ထရိုဂျင်အောက်ဆိုဒ်ကိုမိုးကြိုးပစ်ခြင်းဖြင့် သဘာဝအတိုင်း ထုတ်လုပ်နိုင်ပြီး ဆာလဖာဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကို မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုကြောင့် ထုတ်ပေးပါသည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၂၀၂၁၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
အက်စစ်မိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုး
ညစ်ညမ်းမှု
လေထုညစ်ညမ်းမှု
ရေညစ်ညမ်းမှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၉၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်စစ်မိုး
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်