တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေးတိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေးခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးတက္ကသိုလ်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များမန္တလေးတိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေးတိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂သင်တန်းကာလ
၃နက္ခတ် ဆေးပညာ
၄အာယုဗ္ဗေဒဆေးပညာ
၅သင်ကြားသည့်ဘာသာရပ်များ
သင်ကြားသည့်ဘာသာရပ်များ၅၁တိုင်းရင်းဆေး ပြည်သူ့ဆေးရုံ
၆ဆေးဥယျာဉ်
၇ကိုးကား
တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်အမျိုးအစားအများဆိုင်တည်ထောင်ဒီဇင်ဘာ၁၉၊၂၀၀၁၂၀၀၁၁၂၁၉ပါမောက္ခချုပ်ဒေါက်တာသိန်းဇော်လင်းဆရာဦးရေ
၁၅၄ဝန်ထမ်းဦးရေ
၅၂တည်နေရာ၇၃လမ်း မန္တလေးမြစ်ကြီးနားလမ်း၊အောင်မြေသာစံမြို့နယ်၊မန္တလေးမြို့မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံဝဘ်ဆိုဒ်
တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်သည် မန္တလေးမြို့ အောင်မြေသာစံမြို့နယ်တွင်တည်ရှိကာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ တစ်ခုတည်းသော တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ ကျန်းမာရေးနှင့်အားကစားဝန်ကြီးဌာန၊ တိုင်းရင်းဆေးပညာဦးစီးဌာန၏ လက်အောက်တွင်ရှိသည်။ တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်အနီးတွင် တိုင်းရင်းဆေးရုံကြီး၊ တိုင်းရင်းဆေးပညာသိပ္ပံနှင့် တိုင်းရင်းဆေးဝါးစက်ရုံတို့လည်း တည်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ် သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်
အစိုးရသည်မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီမှ ချမှတ်ထားသောကျန်းမာရေးမူဝါဒများတွင် အကျုံးဝင်သည့် တိုင်းရင်းဆေး သိပ္ပံကျောင်းကို မန္တလေးမြို့၊ မန္တလေးတောင်ခြေအနီး၌ ၁၉၇၆ ခုနှစ်၊ဇန်နဝါရီလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် စတင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ အကျယ် ငါးဧကရှိ မြေကွက်တွင် အုပ်ချုပ်ရေးရုံး၊ စာသင်ဆောင်၊ ဘော်ဒါဆောင်၊ ဆေးရုံ ဆောင်မှစ၍ ၁၉၆၆ ခုနှစ်ကပင် စတင်ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။
အနည်းဆုံး ဆယ်တန်းအောင်ပြီးသူများကိုသာ ကျောင်း
သားအဖြစ် လက်ခံသည့်အပြင် ဆယ်တန်းအောင်သော်လည်း ဝင်ခွင့်စာမေးပွဲတွင် ဖြေဆိုအောင်မြင်မှသာ လက်ခံသည်။၁၉၇၆ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၈ ခုနှစ်အထိ တစ်နှစ်လျှင်ကျောင်းသား ၃၀ မျှသာ လက်ခံနိုင်ခဲ့သည်။၁၉၇၉ ခုနှစ်မှစ၍ တစ်နှစ်လျှင် ၅၀ လက်ခံခဲ့သည်။
တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်ကို ၂၀၀၁ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၉ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ယခုလက်ရှိ အဆောက်အဦးမှာ ၂၀၀၄ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ပြီးစီးခဲ့သည်။ မြေဧက ၁၁၄၂ဧက ကျယ်ဝန်းကာ သန့်ရှင်း၍ စိမ်းလန်းသော ပတ်ဝန်းကျင်တွင် တည်ရှိသည်။၁
သင်တန်းကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်တန်းကာလမှာ လက်တွေ့သင်တန်းကာလ အပါ
အဝင် သုံးနှစ်နှင့် ခြောက်လမျှဖြစ်သည်။
သိပ္ပံနှင့်ယှဉ်သော တိုင်းရင်းဆေးလောကသို့ ဟူသော
ကြွေးကြော်သံနှင့်အညီ ပထမနှစ်၌ တိုင်းရင်း ဆေးပညာအတွက်
အထောက်အကူ ဖြစ်စေမည့် သိပ္ပံဘာသာရပ်များကို သင်ကြား
ပေးသည်။ ဒုတိယနှစ်၊ တတိယနှစ်များတွင် တိုင်းရင်းဆေးဘာ
သာရပ်များကိုသာ ပဓာနထား၍ သင်ကြားပေးသည်။
မြန်မာ့ရိုးရာ တိုင်းရင်းဆေးပညာတွင် အချုပ်အားဖြင့်
လေးမျိုးရှိလေသည်။ ယင်းတို့မှာ
၁။ အာယုဗ္ဗေဒဆေးပညာ
၂။ ဘူတဝိဇ္ဇာဆေးပညာ
၃။ နက္ခတ်ဆေးပညာ
၄။ ဒေသနာနယဆေးပညာ များဖြစ်လေသည်။
ဤလေးမျိုးတို့တွင် အာယုဗ္ဗေဒဆေးပညာနှင့် ဒေသနာ
နယ ဆေးပညာတို့ကိုသာ တိုင်းရင်းဆေးသိပ္ပံကျောင်းတွင် သင်
ကြားပေးသည်။ ကျန်နှစ်မျိုးတို့ကို သင်ကြားခြင်းမပြုပေ။
နတ်၊ စုန်းစသည်တို့ ဖမ်းစားလျှင် ကုသသောအတတ်
ပညာမျိုးကို ဘူတဝိဇ္ဇာဟု ခေါ်သည်။ ပယောဂ အတတ်ပညာ၊
မှော်အတတ်ပညာ စသည်တို့သည်လည်း ဤအတတ်ပညာပိုင်း
တွင် အကျုံးဝင် ကြလေသည်။ ဤဘူတဝိဇ္ဇာအတတ်ပညာမျိုး
သည် အာယုဗ္ဗေဒ ဆေးပညာ၏ အပိုင်းကဏ္ဍကြီး ရှစ်မျိုးတို့တွင်
တစ်မျိုးအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သော်လည်း ဝိညာဉ် လောကနှင့် ဆက်စပ်
နေသည့်အတိုင်း နိုင်ငံတော်တွင် အကျိုးရှိမှုထက် အကျိုးမဲ့ ရှုပ်
ထွေးမှု များစွာတို့ကို ဖြစ်စေနိုင်သောကြောင့် လည်းကောင်း၊
လမ်းစဉ်သဘောတရားနှင့် မကိုက်ညီသောကြောင့် လည်းကောင်း
တိုင်းရင်းဆေး သိပ္ပံဘာသာရပ် အဖြစ်ထည့်သွင်း သင်ကြားမှုမပြု
ပေ။
နက္ခတ် ဆေးပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
နက္ခတ်ပညာကို အခြေပြု၍ ပေါက်ပွားလာသော ပညာမျိုး ဖြစ်
သည်။ ရှေးဟောင်းနက္ခတ်ပညာအရ ဂြိုဟ်၊ နက္ခတ်တို့၏တည်
နေရာများ၊အကြီးအသေးနှင့် အကွာအဝေး တိုင်းထွာချက်များမှစ
၍် သိပ္ပံနည်းကျပြန်လည်ဆန်းစစ်ရန် လိုအပ်လှပေသည်။ အဘယ့်
ကြောင့် ဆိုသော်အခြေခံအကျဆုံး အချက်အလက်များမှန်ကန်တိ
ကျမှသာလျှင် အခက်အလက်သဖွယ်ဖြစ်သော အသေးစိတ် အ
ချက်အလက် အယူအဆ များ မှန်ကန်တိကျဖွယ် ရှိနိုင်သော
ကြောင့် ဖြစ်သည်။
အာယုဗ္ဗေဒဆေးပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ  ဆောင်းပါးကို ဆောင်းပါး အမည်သစ်အာယုဗ္ဗေဒဆေးပညာအဖြစ်ခွဲထုတ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
တိုင်းရင်းဆေးသိပ္ပံ ကျောင်းသားများအား သင်ကြားစေ
သည့် အာယုဗ္ဗေဒဆေးပညာဆိုသည်မှာ ဒေါသ ၃ ပါး၊ ဓာတ်
ရ ပါး၊ မလ ခေါ်အညစ်အကြေး ကြီးငယ်တို့ကိုလည်းကောင်း၊
လျှာအရသာ ၆ ပါး၊ ဝိပါကခေါ် ဝမ်းမီးမီးချက်ပြီး အရသာ ၃
ပါး၊ ဆေး၏ ဂုဏ် ၂၀၊ ကိစ္စ ၁၉ စသည်တို့ကိုလည်းကောင်း၊
အများဆုံး အခြေခံထားသော ဆေးပညာဖြစ်သည်။
လေ၊ သည်းခြေ၊ သလိပ်တို့ကို ဒေါသ ၃ ပါးဟု ခေါ်
သည်။ ရသဓာတ်၊ အသွေးဓာတ်၊အသားဓာတ်၊ အဆီဓာတ်၊အရိုး
ဓာတ်၊ ခြင်ဆီဓာတ်၊ သုတ်ဓာတ်တို့ကို ဓာတ်စဉ် ရပါးဟုသတ်
မှတ်သည်။ ကျင်ကြီး ကျင်ငယ်နှင့် ချွေးတို့ကို မလကြီး ၃ ပါး
အဖြစ်ဖြင့် လည်းကောင်း၊ ခြေသည်း၊ လက်သည်း၊ မျက်ရည်
မျက်ချေး၊ နဖာချေး၊ စသည်တို့ကို မလငယ်များအဖြစ်ဖြင့်လည်း
ကောင်း သတ်မှတ်သည်။
ယင်းဒေါသ၊ ဓာတ်၊ မလတို့ကြောင့် ဤခန္ဓာကိုယ်ကြီး
သည် ကာလရှည်စွာ ဖြစ်ပွားတည်နေနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆ
သည်။ ယင်းဒေါသ၊ ဓာတ်၊ မလတို့တွင်လည်း ဒေါသ ၃ပါးတို့
သည် ပိုမို၍ ပဓာနကျ လေသည်။ ပိုမို၍ အရင်းကျလေသည်။
ဤခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို စတင်တည်ဆောက်စဖြစ်သော ကာလေ၇
ကြည် ကာလကပင်လျှင် လေပကတိ၊ သည်းခြေ ပကတိ၊သလိပ်
ပကတိ ဟူသော ပကတိ ၃ မျိုးတို့၏ လွန်ကဲမှု၊ ယုတ်လျော့မှု
အားဖြင့် ဤခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို ခြယ်လှယ်စီမံခဲ့သည်ဟုယူဆ
သည်။ အရွယ်ရောက်လာသောအခါ ကိုယ်ပိုင်းအသားအရေကို
လည်းကောင်း၊ ဆံပင်ကို လည်းကောင်း၊ သွားကိုလည်းကောင်း၊
အသံကိုလည်းကောင်း၊ စိတ်ဓာတ်ကိုလည်းကောင်း ကြည့်ခြင်း
အားဖြင့် ကာလရေကြည်ကာလကမည်သည့် ပကတိဦးဆောင်၍
ပဋိသန္ဓေတည်နေခဲ့ကြောင်း သိနိုင်လေသည်။ ဥပမာလေပကတိ
ဖြင့်ဦးဆောင်၍ သန္ဓေတည်ခဲ့လျှင် ကိုယ်ကာယ မပြေမပြစ်ရှိမည်
ပိန်ကြုံမည်၊ အားနည်းမည်၊အသားအရေ ကြမ်းမည်၊ တွန့်မည်၊
ညို မည်၊ဆံပင် နည်းမည်၊ ကြမ်းမည်၊ ခြောက်မည်၊ နက်မည်၊
သွားကျဲမည်၊ ကြမ်းမည်၊ သေးမည်၊ အသံကျယ်မည်၊ ကွဲအက်
မည်၊ စိတ်ဓာတ် လန့်တတ်၊ မေ့တတ်၊ ငြင်းတတ်၊ ဒေါသထွက်
လွယ်တတ်၊ အသိဉာဏ်နည်းပါးတတ်ဖြစ်မည်။ဤကားအာယုဗ္ဗေ
ဆေးပညာတွင် သန္ဓေဗေဒ၏ လမ်းစတစ်စိတ်တစ်ဒေသနှင့် ယေ
ဘုယျသဘောမျိုးဖြစ်လေသည်။
ထို့ပြင် အရွယ်ရောက်လာသော အခါ၌လည်း ခန္ဓာ
ကိုယ်တွင် ဤဒေါသ ၃မျိုးနှင့်ကင်းသော အစိတ်အပိုင်းဟူ၍
မရှိပေ။ အကျိုးပြုလျှင် ကျန်းမာသည်။ ပုံမှန်အကျိုးမပြုလျှင်
မကျန်းမာဟု ယူဆသည်။
အချုပ်အားဖြင့် ဆိုခဲ့သော ဒေါသ၊ ဓာတ်၊ မလဟူသော
အုပ်စုကြီး ၃ မျိုးတို့ကြောင့် ကျန်းမာခြင်းလည်း ဖြစ်ရသည်။
မကျန်းမာခြင်းလည်းဖြစ်ရသည်။ ထင်ရှားအောင်ဆိုရလျှင် ဒေါသ
ဓာတ်၊ မလများလှုပ် ရှားသွားလာမြဲအတိုင်း လှုပ်ရှားသွားမှုမပြုပဲ
တစ်နေရာတည်း၌စုကာ၊ ငုပ်ကာ၊ အောင်းကာပွားမှု စယဖြစ်
နေလျှင်သော်လည်းကောင်း၊ ကုန်ခန်းခြင်း ခီဏ၊ ပျက်စီးခြင်း
ကောပ ဖြစ်နေလျှင်သော်လည်းကောင်း၊ မကျန်းမမာရောဂါ၇
လေ တော့သည်။
ယင်းတို့၏ ပွား၇ကြောင်း၊ ခန်း၇ကြောင်း၊ ပျက်၇
ကြောင်း ဟူသော နိဒါန်းအသီးသီးတို့ကိုလည်း ကောင်း၊ ပွား၊
ခန်း၊ ပျက်လက္ခဏာ အသီးသီးတို့ကိုလည်းကောင်း ကြည့်ကာ
ပွားလျှင် ယုတ်လျော့အောင်၊ ခန်းလျှင်ပြည့်အောင်၊ ဖောက်ပြန်
ပျက်စီးလျှင် ပုံမှန်ဖြစ်အောင် ပြုပေးခြင်းသည် အာယုဗ္ဗေဒ ဆေး
ပညာ၏ အခြေခံ အကျဆုံးကုသရေး စနစ်ဖြစ်သည်။
ယင်းသို့ကုသရာတွင် ၁ ပူရပ်အေးရပ် စသောဒေသ၊
၂ ပူချိန် အေးချိန် စသောကာလ၊ ၃ ငယ်လတ်ကြီး ဟူ
သောအရွယ်၊ ၄ ခန္ဓာကိုယ်အနေအထား ၅ ခွန်အားအခြေ
အနေ၊ ၆ ခံနိုင်ရည်၊ ရ နုံ့ထက်စသော ဝမ်းမီးအခြေအနေ၊
၈ သင့်လျော်သောဆေးဝါး၊ ၉ သင့်လျော်သောအစာ၊ ၁၀
ပကတိရုပ်ဓာတ်အခံ၊ ၁၁ ရောဂါ၏ အနေအထားတို့ကိုပါ
ချင့်ချိန်တိုင်းဆကာ ကုသ၇ပေသည်။
အာယုဗ္ဗေဒ ဆေးပညာတွင် ပြဆိုခဲ့သော ရသ၊
ဝိပါက၊ ဂုဏ်၊ ကိစ္စ စသည်တို့သည် သက်ရှိသက်မဲ့ အားလုံး
အတွက် ရှေးဟောင်း ဓာတ်ခွဲနည်းများဖြစ်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။
ဆေးပစ္စည်းဆိုသည်မှာလည်း ပထဝီ၊ အာပေါ၊တေဇော၊
ဝါယော၊ အာကာသဟူသော ဘုတ်ကြီးငါး ပါး ပဉ္စဘုတ် ၌
အမှီပြုကြောင်းကိုလည်းကောင်း၊ ဆေးပစ္စည်း၏ ဂုဏ် ၂ဝအနက်
မည်သည့် ဂုဏ်များ လွန်ကဲလျှင် ဓာတ်ကြီးငါးပါးအနက် မည်
သည့်ဓာတ် လွန်ကဲသောဆေးမျိုး ဖြစ်သည်ကို လည်းကောင်း၊
မည်သည့်ဓာတ်များ လွန်ကဲလျှင် မည်သည့်ဒေါသမျိုးကို ငြိမ်ဝပ်
စေသည်။ ဆုတ်နစ်စေသည်၊ ပွားစေသည်ဟူသော အချက်များကို
လည်းကောင်း၊ အရသာ ၆ ပါး အနက် မည်သည့်ဓာတ်လွန်ကဲ
သောကြောင့် မည်သည့်အရသာ ဖြစ်ရသည်ကို လည်းကောင်း
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားချက်များပါသည်။ ဤအချက်များကို
ထောက်ပါက အရင်းခံအကျဆုံးမှာ ပဉ္စဘုတ်ခေါ် ဓာတ်ကြီးငါး
ပါးသာလျှင် ဖြစ်ကြောင်း သိသာပေသည်။
စင်စစ်ကားပြဆိုခဲ့သည့် ဒေါသ ၃ ပါးဆိုသည်မှာ
လည်း ဓာတ်ကြီးငါးပါးပင်အခြေခံဖြစ်လေသည်။ ခန္ဓာကိုယ်ရှိ
လေဓာတ်တွင် ဝါယောဓာတ်နှင့် အာကာသဓာတ် အခြေခံ
ကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ သည်းခြေ ဓာတ်တွင် တေဇောဓာတ်
အခြေခံကြောင်းကိုလည်းကောင်း၊ သလိပ်ဓာတ်တွင် ပထဝီဓာတ်
နှင့် အာပေါဓာတ် အခြေခံကြောင်းကိုလည်းကောင်း အာယုဗ္ဗေဒ
ကျမ်းများတွင် ပြဆိုကြသည်။
ဒေသနာနယဆေးပညာ
ဒေသနာနယ ဆေးပာဆိုသည်မှာ ဗုဒ္ဓဘုရားဟော
ကြားတော်မူသည့် သဘောတရားဆိုင်ရာဒေသနာတော်ကို အရင်း
ခံ၍ ဆေးပညာအတွက် တီထွင်ကြံစည်ထားသော စနစ်ဖြစ်
သည်။
အထူးသဖြင့် ဗုဒ္ဓဘုရားဟောကြားတော်မူသည့် ပထဝီ၊
အာပေါ၊ တေဇော၊ ဝါယောဟူသော မဟာဘုတ်လေးပါးသဘော
များကိုလည်းကောင်း၊ အဋ္ဌကထာဋီကာ ဆရာတို့၏ ဖွင့်ပြချက်
များကို လည်းကောင်း ယင်းမဟာဘုတ်လေးပါးတို့ကိုစွဲမှီ၍ ဖြစ်
သော ဥပါဒါရုပ် သဘောများကို လည်းကောင်း အထူးသဖြင့်
အာကာသ သဘောကိုလည်းကောင်း အများဆုံးအခြေခံ ဥပါဒါ
ရုပ်တို့တွင်ထား၍ တီထွင်ကြံစည်ထားသည့် စနစ်ဖြစ်ပေသည်။
ယင်းမဟာဘုတ်လေးပါးနှင့် အာကာသဟူသောဘုတ်
ငါးပါး ပဉ္စဘုတ် ကို အခြေခံသောဆေးပညာ သဘောများ
သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၌ စောစောကပင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သကဲ့သို့မြန်မာ
နိုင်ငံသို့လည်း စောစောကပင်ရောက်ရှိခဲ့သည့် အထောက်အထား
များတွေ့ရသည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် စောစောပိုင်းကပင် ပဉ္စဘုတ်
ဆေးပညာ နှင့် ပဉ္စဘုတ်ဆေးကျမ်းများ ထွန်းကားခဲ့သော်လည်း
ယင်းတို့တွင် ဗုဒ္ဓဘာသာကျမ်းလာ ဒေသနာနည်းများပြောပ
လောက်အောင် စနစ်တကျ ပါဝင်ခြင်းမရှိပေ။
ထို့ကြောင့် မန္တလေးခေတ် မင်းတုန်မင်း လက်ထက်
တောင်သာဆရာကြီး ဦးမှုန့်တီထွင်သည့် ခြောက်လုံးကောက်
ဆေးပညာကိုသာလျှင် ဒေသနာနယ ဆေးပညာစနစ်အစစ်
ဖြစ်သည်ဟု ဆို၇ပေမည်။
ထိုဆေးပညာ၌ ဘုတ်ငါးပါးတို့တွင် တေဇောဓာတ်
ဥဏှတေဇော၊ သီတတေဇော တို့ကိုအကြောင်း ဓာတ်အဖြစ်
သတ်မှတ်သည်။ ကျန်လေးပါးတို့ကို အကျိုးဓာတ်အဖြစ်သတ်
မှတ်သည်။ ကျန်ဓာတ်လေးပါး တို့ကိုလည်း နှစ်မျိုးစီ ခွဲခြားကာ
နူးညံ့ပထဝီ၊ ယိုစီးအာပေါ၊ လှုပ်ရှားဝါယော၊ ပိုင်းခြားအာကာသ
တို့၏ အကြောင်းခံကို ဥဏှတေဇောဟုသတ်မှတ်သည်။ ခက်မာ
ပထဝီ၊ ဖွဲ့စည်းအာပေါ၊ ထောက်ကန်ဝါယော၊ အပေါက်အာကာ
သတို့၏ အကြောင်းခံကို သီတတေဇောဟု သတ်မှတ်သည်။
ထို့ပြင် ပထဝီဓာတ်နှင့် အာပေါဓာတ်၊ ဝါယောဓာတ်နှင့်
အာကာသဓာတ်၊ တေဇောဓာတ်နှင့်ဝါယောဓာတ်တို့ကို မိတ်ဓာတ်
အဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ ပထဝီဓာတ်နှင့် ဝါယောဓာတ်၊ အာပေါ
ဓာတ်နှင့် အာကာသဓာတ်တို့ကို ရန်ဓာတ်အဖြစ်သတ်မှတ်သည်။
ပထဝီဓာတ်နှင့် အာပေါဓာတ်တို့ကို အလေးဓာတ်၊ အသက်ဓာတ်
အဖြစ်သတ်မှတ်သည်။ တေဇောဓာတ်နှင့် ဝါယောဓာတ်တို့ကို
အပေါ့ဓာတ်၊ အတက်ဓာတ်အဖြစ် သတ်မှတ်သည်။
အချုပ်အားဖြင့် အပူအကြောင်းခံသော အနာရောဂါ ၃
မျိုး၊ အအေး အကြောင်းခံသော အနာရောဂါ၊ ၃မျိုး၊ ပေါင်း
၆မျိုး အဖြစ် မူတည်ကာ ရောဂါပေါင်း သက်ရှိသက်မဲ့ ဆေး
ပစ္စည်းပေါင်းဆေးအမျိုးပေါင်း ခြောက်ဆယ်၊ ခြောက်ရာ၊ခြောက်
ထောင်၊ ရှိစေဦးတော့ ဤ ၆ မျိုး၌ အကျုံးဝင်ရမည် ဟူသော
ခံယူချက်ဖြင့် တီထွင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ကာလအတန်ကြာ
သောအခါ အပူနာ၌တစ်မျိုး၊အအေးနာ၌ တစ်မျိုးတိုးကာ ၈ မျိုး
ဖြစ်လာသည်။ သဘာဝဓမ္မ ဆရာတော်ဟု ထင်ရှားသော ဆရာ
တော် ဦးဣန္ဒြိယသည် ယင်းတောင်သာဆေး ပညာကိုအများဆုံး
ဖြည့်စွက်ပြင်ဆင် တိုးချဲ့ကြံစည်နိုင်သော ဆရာတော်အဖြစ် ထင်
ရှားလေသည်။ သကေင်္တ ပြုပုံကအစ အပူနာလေးမျိုးကိုက၁
က၂ က၃ က၄ ဟူ၍ လည်းကောင်း၊အအေးနာလေး
မျိုး ကို ခ၁ ခ၂ ခ၃ ခ၄ ဟူ၍ လည်းကောင်း
လွယ်ကူခေတ်မှီအောင် ပြုပြင်တီထွင် ခဲ့လေသည်။
ဤဒေသနာနယ ဆေးပညာစနစ်အရ ရောဂါအသီးသီး
တို့၏ ဖြစ်ကြောင်း နိဒါန်း များ၊ လက္ခဏာများ၊ ကုဖွယ်ဆေး
များကိုပါ သိမြင်ဆုံးဖြတ်နိုင်စွမ်း ရှိပေသည်။
ဆိုခဲ့သော အာယုဗ္ဗေဒ ဆေးပညာနှင့် ဒေသနာနယ
ဆေးပညာတို့သည် မြန်မာ့ရိုးရာ တိုင်းရင်းဆေး ပညာအဖြစ်
နှစ်ပေါင်းများစွာကပင် အခိုင်အလုံ အကျိုးပြုခဲ့သည်နှင့်အညီ
တိုင်းရင်းဆေး သိပ္ပံကျောင်းတွင် ကြောရိုးအခြေခံ အဖြစ်သင်
ကြားရလေသည်။
သင်ကြားသည့်ဘာသာရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမနှစ်
တိုင်းရင်းဆေးပညာသမိုင်း
မြန်မာဘာသာ
ပါဠိဘာသာ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာ
ရူပဗေဒ
ဓာတုဗေဒ
သတ္တဗေဒ
ရုက္ခဗေဒ
ဒုတိယနှစ်
ပါဠိဘာသာ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာ
ဆေးပညာဘာသာရပ်စိတ္တဗေဒဇီဝကမ္မဗေဒခန္ဓာဗေဒဆေးပညာဥပဒေသ
ဆေးဝါးဗေဒဌာနသုံးဆေးနည်းများဆေးဖက်ဝင်အပင်များဆေးပစ္စည်းအာနိသင်
တတိယနှစ်
ဆေးပစ္စည်းအာနိသင် တတိယပိုင်း
ရောဂါနိဒါန်းနှင့် ကုထုံး ဒုတိယပိုင်း
ဆေးဝါးဗေဒ ဒုတိယပိုင်း
အနာဘက်ဆိုင်ရာကုထုံး
အကြောပြင်ပညာ
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာစာရင်းအင်း
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီ သဘောတရား
တိုင်းရင်းဆေး ပြည်သူ့ဆေးရုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကူးစက်မြန်သော ရောဂါများမှတစ်ပါး အခြားရောဂါများကို ကုသပေးနေသည့် ကုတင် ၂၅ လုံးဆံ့ ဆေးရုံကိုလည်း ၁၉၇၆ ခု အောက်တိုဘာလ ၄ ရက်နေ့ကစတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ယင်းတွင် ကျောင်းသားများ အတွက် တိုင်းရင်းဆေးဝါးများ ဖြင့် လက်တွေ့ကုထုံးများကို သင်ကြားပေးရန် ဖြစ်သည့်ပြင်သုတေသနလုပ်ငန်းအတွက်လည်း အသုံးချရန်ဖြစ်သည်။ သုံးနှစ်ပြည့်လျှင် ထိုဆေးရုံ၌ ခြောက်လမျှ လက်တွေ့လေ့လာရသည်။
ဆေးဥယျာဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးဘက်ဝင် ပစ္စည်းများ အလွယ်တကူ၇ရှိရေး၊ ဆေး
ပင်မျိုးဆက် မပျောက်အောင် ထိန်းသိမ်းရေး၊ ဆေးပင်အတုအစစ်
ခွဲခြားသိမြင်နိုင်ရေး၊ ကျောင်းသားများအား ဆေးပစ္စည်းအာနိသင်
ကို သင်ကြားရာတွင် အထောက်အကူ ဖြစ်ရေးစသော ရည်ရွယ်
ချက်များဖြင့် တိုင်းရင်းဆေး သိပ္ပံကျောင်းဝင်း အတွင်း၌ ဆေး
ဥယျာဉ်တစ်ခု စိုက်ပျိုးခဲ့ပေသည်။ အမျိုးပေါင်းတစ်ထောင်ကျော်၊
မြေချ၍စိုက်ပြီး အပင်ပေါင်း ငါးရာကျော်ရှိသည်။ ယခုအခါ
စုစုပေါင်း မြေဧက ၃၁ ဧက ၇ရှိပြီးဖြစ်သည့်အတိုင်း တိုးချဲ့စိုက်
ပျိုးရန် စီမံစိုင်းပြင်းလျက်ရှိသည်။ သင်တန်းပြီးဆုံး အောင်မြင်သူ
များအား ဒီပလိုမာ လက်မှတ်ပေးအပ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၅
။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ဟင်္သာတတက္ကသိုလ်
မအူပင်တက္ကသိုလ်
တောင်ငူတက္ကသိုလ်
ပြည်တက္ကသိုလ်
မုံရွာတက္ကသိုလ်
မြစ်ကြီးနားတက္ကသိုလ်
တောင်ကြီးတက္ကသိုလ်
လားရှိုးတက္ကသိုလ်
ကလေးတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
ဗန်းမော်တက္ကသိုလ်
လွိုင်ကော်တက္ကသိုလ်
ဘားအံတက္ကသိုလ်
ပခုက္ကူတက္ကသိုလ်
မကွေးတက္ကသိုလ်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
ကျိုင်းတုံတက္ကသိုလ်
ပင်လုံတက္ကသိုလ်
ထားဝယ်တက္ကသိုလ်
မြိတ်တက္ကသိုလ်
ပဲခူးတက္ကသိုလ်
ရွှေဘိုတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းတက္ကသိုလ်
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
မြင်းခြံတက္ကသိုလ်
မိုးညှင်းတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များအမျိုးသားစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဒီဂရီကောလိပ်
ပညာရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များကသာပညာရေးကောလိပ်
ကျိုင်းတုံပညာရေးကောလိပ်
ကျောက်ဖြူပညာရေးကောလိပ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးကောလိပ်
တောင်ကြီးပညာရေးကောလိပ်
တောင်ငူပညာရေးကောလိပ်
ထားဝယ်ပညာရေးကောလိပ်
ပခုက္ကူပညာရေးကောလိပ်
ပုသိမ်ပညာရေးကောလိပ်
ပြည်ပညာရေးကောလိပ်
ဘားအံပညာရေးကောလိပ်
ဘိုကလေးပညာရေးကောလိပ်
မကွေးပညာရေးကောလိပ်
မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
မုံရွာပညာရေးကောလိပ်
မော်လမြိုင်ပညာရေးကောလိပ်
မြစ်ကြီးနားပညာရေးကောလိပ်
မြောင်းမြပညာရေးကောလိပ်
ရန်ကင်းပညာရေးကောလိပ်
လားရှိုးပညာရေးကောလိပ်
လှည်းကူးပညာရေးကောလိပ်
လွိုင်ကော်ပညာရေးကောလိပ်
သင်္ကန်းကျွန်းပညာရေးကောလိပ်
ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်
ကျန်းမာရေး
တက္ကသိုလ်များဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဆေးတက္ကသိုလ် မကွေး
ဆေးတက္ကသိုလ် တောင်ကြီး
ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
တိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သူနာပြုတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာ
တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နေပြည်တော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ပြည်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မအူပင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မကွေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောက်ဆည်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မော်လမြိုင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြိတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရမည်းသင်း
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုက်ဘာစီးတီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်သိပ္ပံများအစိုးရနည်းပညာကောလိပ်မြင်းခြံ
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်ရွှေဘို
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ မန္တလေး
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံချောက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံဝါးခယ်မ
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံကျောက်ပန်းတောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံပြင်ဦးလွင်
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံရမည်းသင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံသံတွဲ
ကွန်ပျူတာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပြည်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မအူပင်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မကွေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြိတ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်သထုံ
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နိုင်ငံခြားဘာသာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
စိုက်ပျိုးရေး
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ကောလိပ်၊ သိပ္ပံများပုသိမ်ကြီးစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
ပွင့်ဖြူစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
သစ်တော
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းသစ်တောတက္ကသိုလ်
သင်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံသစ်တောကျောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမြေတိုင်းကျောင်း
စီးပွားရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မုံရွာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်သန်လျင်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်များဗဟိုသမဝါယမကောလိပ် ဖောင်ကြီး
သမဝါယမဒေသကောလိပ် မန္တလေး
ဘာသာရေး
ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် မန္တလေး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် စစ်ကိုင်း
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဇဝနဗုဒ္ဓအကယ်ဒမီ ကျိုက်လတ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်
ကာကွယ်ရေးနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
ဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှု
ဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်ရန်ကုန်
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်စစ်ကိုင်း
တိုင်းရင်းသားလူငယ်များဖွံ့ဖြိုးရေးကောလိပ် မန္တလေး
ယဉ်ကျေးမှုတက္ကသိုလ်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ရာထူးဝန်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အောက်မြန်မာပြည်
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အထက်မြန်မာပြည်
တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးတက္ကသိုလ်များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များ
မန္တလေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်