အင်းလေးရွာမ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်းလေးရွာမအင်းလေးရွာမ    အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များရှမ်းပြည်နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများအင်းလေးရွာမမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အင်းလေးရွာမ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်မြန်မာရှမ်းပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၂၉၁၃ပေ ၈၈၈မီတာလူဦးရေအချိန်ဇုန်
ရွာမသည် ရှမ်းပြည်နယ်၊ တောင်ကြီးခရိုင်၊ ညောင်ရွှေမြို့နယ် အင်းလေးကန်၏ အနောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည့် ကျေးရွာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို အင်းလေးရွာမ ဟု လူအများ သိကြသည်။ ရွာသူရွာသားများသည် ကန်၏ မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည့် ညောင်ရွှေမြို့သို့ လှေကို အများဆုံးအသုံးပြုကာ သွားလာကြသည်။
လူနေအိမ်များနှင့် အဆောက်အဦများ အားလုံးနီးပါးသည် ကန်၏ မြေအောက်ကြမ်းပြင်ကို တိုင်ထူစိုက်ကာ တည်ထားကြသည်။ ထိုဒေသတွင် နေထိုင်ကြသူများသည် လှေငယ်များဖြင့် သွားလာကြသည်။ သို့သော်လည်း ဝါးဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည် လျှောက်လမ်းများနှင့် တံတားများသည် လှေသွားရာလမ်းတစ်လျှောက်တွင် အပေါ်မှ ယှက်သန်းတည်ရှိလျက်ရှိသည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် အင်းလေးရွာမတွင် အဓိကလမ်း သို့မဟုတ် လမ်းဆုံဟူ၍ မရှိပေ။ ဘုရားကျောင်းကန်များနှင့် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများသာ တည်ရှိသည်။
ရွာမသည် အင်းလေး၌ ငါးရက်တစ်ကြိမ်စီကျ လှည့်လည်ဈေးခင်းသည့် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထိုဈေးသည် တစ်နေ့လျှင် မတူညီသည့် နေရာများတွင် ဈေးခင်းသည်။ ရွာမဈေးနေရာသည် ဘုရား၏ ရင်ပြင်တော်တွင် ဈေးခင်းကြသည်။ သို့သော်လည်း ရောင်းဝယ်မှုအများစုကို ဈေးသည်များသည် လှေပေါ်တွင် ပြုလုပ်ကာ သူတို့၏ လက်မှုအနုပညာပစ္စည်းများနှင့် ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းများကို ဒေသခံများနှင့် ခရီးသွားများကို ရောင်းချကြသည်။ ဤရေပေါ်ဈေးသည် ခရီးသွားများကို ကြီးမားစွာစွဲဆောင်လျက်ရှိသည်။
ရွာတွင် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတစ်ခု၊ စေတီတစ်ဆူရှိပြီး ပန်းထိမ်လုပ်ငန်းများ၊ ရက်ကန်းလုပ်ငန်းများနှင့် သစ်သားပန်းပုလုပ်ငန်းများနှင့် ထီးလုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ထို့အပြင် ရေပေါ်တွင် စိုက်ပျိုးထားသည့် သစ်သီးခြံများလည်း တည်ရှိသည်။ စိုက်ပျိုးသူ တောင်သူများသည် ဝါးတိုင်များကို အမှီပြု စိုက်ထူကာ ကျွန်းမျောများပေါ်တွင် ခရမ်းချဉ်သီးပင်များကို စိုက်ပျိုးကြသည်။
ဝေဟင်မှ ကြည့်လိုက်ပါက သီးနှံများစိုက်ပျိုးထားသည့် စိုက်ခင်းများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသဖြင့် ကန်ရေပြင်ဟု ဆိုခြင်းထက် မြေပြင်တစ်ခုသဖွယ် ဖြစ်နေသည်။
ရွာမသည် ငါးဖယ်ကျောင်း ကြောင်ခုန်ကျောင်း၏ တောင်ဘက်တွင် တည်ရှိပြီးရွှေအင်းတိန်ဘုရားတည်ရှိရာ အင်းတိန်ကျေးရွာ၏ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အင်းလေးရွာမမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်းလေးရွာမ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်