တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံနိုင်ငံ စာရင်းအင်း ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံအတိုကောက်အမည်ပါဝင်သော နိုင်ငံ စာရင်းအင်း တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်အချက်အလက်များ  ဆိုင်ရာ စာတမ်းနိုင်ငံ စာရင်းအင်း ကဏ္ဍမခွဲထားသော နိုင်ငံ စာရင်းအင်း တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံတမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂အလံအမျိုးအစားကွဲများ
၃စစ်တပ်သုံး အလံများ
၄ပြန်ညွှန်းအမည်ပွားများ
၅အသုံးပြုပုံ နမူနာ
အသုံးပြုပုံ နမူနာ၅၁အလံကွဲများ အသုံးပြုခြင်း
၅၂ပြန်ညွှန်း အမည်ပွား အသုံးပြုခြင်း
၆တမ်းပလိတ် အချက်အလက်များ
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ
၁၃၃ ဘာသာစကားများ ၁၃၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲ
နိုင်ငံ စာရင်းအင်း ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ
ပါရာမီတာ အမည်အဓိပ္ပါယ်ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံအဓိက ဆောင်းပါးအမည်ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံဆော်ဒီအာရေးဘီးယားအကယ်၍သည် သံတူကြောင်းကွဲ ဆောင်းပါးအမည် ဖြစ်ပါက ဝီကီလင့်ခ်အဖြစ် ပြသပေးမည့် အမည်ဖြစ်သည်။ပုံအမည်၊ ညာဖက်တွင် ပြထားသည်။
အလံအမျိုးအစားကွဲများ
စာညွှန်းအလံပုံပုံအမည်
စစ်တပ်သုံး အလံများ
ဤတမ်းပလိတ်တွင်နှင့်တွဲဖက် အသုံးပြုနိုင်သည့် ရေတပ်အလံကွဲ ပါဝင်သည်
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံတော်ဝင်ဆော်ဒီရေတပ်
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ
ဤတမ်းပလိတ်တွင်နှင့်တွဲဖက် အသုံးပြုနိုင်သည့် လေတပ်အလံကွဲ ပါဝင်သည်
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံတော်ဝင်ဆော်ဒီလေတပ်
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ
ပြန်ညွှန်းအမည်ပွားများ
ဤတမ်းပလိတ်ကို အမည်ပွားမှတဆင့်လည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။ရှုဆော်ဒီအာရေးဘီးယားဆော်ဒီအာရေးဘီးယားရှုဆော်ဒီအာရေးဘီးယားဆော်ဒီအာရေးဘီးယားရှုဆော်ဒီအာရေးဘီးယားဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
ပြန်ညွှန်းစာရင်း အပြည့်အစုံအတွက်ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲကို ကြည့်ပါ။
အသုံးပြုပုံ နမူနာ
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
အလံကွဲများ အသုံးပြုခြင်း
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ
ပြန်ညွှန်း အမည်ပွား အသုံးပြုခြင်း
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
တမ်းပလိတ် အချက်အလက်များ
အောက်ပါအချက်အလက်များမှာ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိရုပ်မြင်တည်းဖြတ်သူကဲ့သို့သော ကိရိယာများကို မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးပြုလာနိုင်သည့် အနာဂတ်ကို ရည်ရွယ်၍ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိတမ်းပလိတ်အချက်အလက်များစီမံကိန်းပုံစံရည်ရွယ်၍ မှတ်တမ်းမှတ်ရာ ပြုလုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းကိရိယာများကို အသုံးမပြုသေးသည့်တိုင် ကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်ရေးခြင်း   နှင့် ပတ်သက်၍ အနည်းငယ်မျှသာ နားလည်သူများပင် ရှင်းရှင်းလင်းလင်းမြင်စေရန် အကျဉ်းချုပ်သဘော အသုံးပြုနိုင်သည်။နိုင်ငံ စာရင်းအင်း ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ
ဤတမ်းပလိတ်သည် တိုက်ရိုက်အသုံးပြုရန် မဟုတ်ပါ။ အလံတမ်းပလိတ်များဖြစ်သော   စသည်တို့မှ ဆွဲယူအသုံးပြုရန် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ် ပါရာမီတာများတမ်းပလိတ် ဒေတာကို တည်းဖြတ်ရန်
ပါရာမီတာဖော်ပြချက်အမျိုးအစားအခြေအနေ
ဤသည်မှာနိုင်ငံ စာရင်းအင်း ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ၏ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုနည်း လက်စွဲစာတမ်း ဖြစ်သည်။ ယင်းကိုမှ အလိုအလျောက် တွက်ထုတ်ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ဤတမ်းပလိတ်ကို ပြင်ဆင်မှု ပြုလုပ်ပြီးတိုင်း ကျေးဇူးပြု၍ကို ရှင်းသန့်ပေးပါ။ကဏ္ဍများကို တမ်းပလိတ်၏စာမျက်နှာခွဲတွင် ထည့်သွင်းပါ။
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်အချက်အလက်များ  ဆိုင်ရာ စာတမ်း
နိုင်ငံ စာရင်းအင်း
ကဏ္ဍမခွဲထားသော နိုင်ငံ စာရင်းအင်း တမ်းပလိတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအတိုကောက်အမည်ပါဝင်သော နိုင်ငံ စာရင်းအင်း တမ်းပလိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၄၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ
၁၃၃ ဘာသာစကားများ ၁၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဆော်ဒီအာရေးဘီးယားနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်