မြန်မာပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ အတွင်း ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁လက်ရှိအတွင်းထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များမြန်မာပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ အတွင်း ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများမြန်မာပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁လက်ရှိအတွင်းထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိုက်ပွဲများ
၂အခြားကြည့်ရန်
၃ကိုးကား
မြန်မာပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ အတွင်း ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
အောက်ပါတို့သည် မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ ကာလအတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သော ထင်ရှားသည့် ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း ဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စစ်ရေးအခြေအနေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
တိုက်ပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်နေရာစတင်ပြီးဆုံးရလဒ်အလော့ဘွမ်တိုက်ပွဲအလော့ဘွမ်တောင်ကုန်း၂၅ မတ် ၂၀၂၁၁၄ ဧပြီ ၂၀၂၁ကေအိုင်အေအောင်မြင်၁သီးမူထာတိုက်ပွဲဖာပွန်ခရိုင်၂၇ မတ် ၂၀၂၁၂၇ မတ် ၂၀၂၁ကေအင်ယူအောင်မြင်မင်းတပ်တိုက်ပွဲမင်းတပ်မြို့၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၁၁၂ မေ ၂၀၂၁စစ်ကောင်စီအောင်မြင်သော်လဲထာတိုက်ပွဲမြန်မာထိုင်း နယ်စပ်၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၁၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၁ကေအင်ယူအောင်မြင်လွိုင်ကော် ပထမ တိုက်ပွဲလွိုင်ကော်မြို့၂၁ မေ ၂၀၂၁၁၂ ဇွန် ၂၀၂၁အပစ်အခတ် ရပ်စဲဒီးမော့ဆိုတိုက်ပွဲဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်၂၄ မေ ၂၀၂၁၁၅ ဇွန် ၂၀၂၁အပစ်အခတ် ရပ်စဲထန်တလန်တိုက်ပွဲထန်တလန်မြို့နယ်၁၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ဖြစ်ပွားနေဆဲလွိုင်ကော် ဒုတိယ တိုက်ပွဲလွိုင်ကော်မြို့၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂ရလဒ်မရှိကော့ကရိတ်တိုက်ပွဲကော့ကရိတ်မြို့၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂စစ်ကောင်စီအောင်မြင်မယ်စဲ့တိုက်ပွဲမယ်စဲ့မြို့၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၁၄ ဇွန် ၂၀၂၃တော်လှန်ရေးအဖွဲ့ အောင်မြင်ကနောင်စစ်ဆင်ရေးမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃တော်လှန်ရေးအဖွဲ့ အောင်မြင်၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးရှမ်းပြည်နယ်၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃ဖြစ်ပွားနေဆဲ၊ ယာယီ အပစ်ရပ်စဲ၂၃တောင်သမန် စစ်ဆင်ရေးမတ္တရာမြို့နယ်၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃ဖြစ်ပွားနေဆဲ၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးကယားပြည်နယ်၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃ဖြစ်ပွားနေဆဲလွိုင်ကော် တတိယ တိုက်ပွဲကယားပြည်နယ်၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃ဖြစ်ပွားနေဆဲလောက်ကိုင်တိုက်ပွဲကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄အမ်အန်ဒီအေအေအောင်မြင်၄ရခိုင်ထိုးစစ်ရခိုင်ပြည်နယ်၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃ဖြစ်ပွားနေဆဲကော့ကရိတ်မြဝတီ အဝေးပြေးလမ်းတို်က်ပွဲကရင်ပြည်နယ်၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄ဖြစ်ပွားနေဆဲ၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေး၅ကချင်ပြည်နယ်၇ မတ် ၂၀၂၄ဖြစ်ပွားနေဆဲ
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် အချိန်မှတ်တမ်း ၂၀၂၁လက်ရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊၊   ။
မြန်မာပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁လက်ရှိအတွင်းထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၈၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ အတွင်း ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်