ဥဇနာ ပုဂံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဇနာပုဂံဥဇနာ ပုဂံမြန်မာ ဘုရင်များပုဂံခေတ်ပုဂံမင်းဆက်ဥဇနာပုဂံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဥဇနာ ပုဂံ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥဇနာ အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်ဥဇနာ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
သက္ကရာဇ်  ၅၉၆  အေဒီ ၁၂၃၄ တွင် ကျစွာမင်းကြီး သားတော်ဖြစ်သော ဥဇနာမင်း နန်းတက်လေသည်။
တစ်ခါသော် မင်းကြီးသည် ထွက်တော်မူရာ မြစ်သာရွာသူ ပန်းပွတ်သည်မ၏ သမီးတစ်ယောက်ကို မြင်တော်မူပြီး နှစ်သက်သဖြင့် အနားတော် ယူထားတော်မူလေသည်။ အပါးတော်တွင်လည်း မပြတ်စေစားတော်မူလေသည်။ တစ်ခါသော် ပန်းပွတ်သည်မလေးသည် မင်းကြီးကို ယပ်ခံနေရင်း ရုတ်တရက် မေ့လဲလေသည်။ မင်းကြီးလည်း လန့်တော်မူပြီးဝက်ရူး ထသည်လောဟုမေးရာ ဘေးတွင် ရှိသော မိဖုရားကဝက်ရူးမဟုတ်နိုင် အကြောင်းရှိမည်ဟု လျှောက်ပြီး ဆေးဆရာများဖြင့် ကုသစေလေသည်။ သူငယ်မလည်း ကြာသော် ပဋိသန္ဓေ နေလ စေ့ပြီး သားယောက်ျား မွေးဖွားလေသည်။ မင်းကြီးလည်း သူငယ်အရွယ် ရောက်သော် ဦးရီးတော် ပဉ္ဇင်းကို အပ်ပြီး စာသင်စေလေသည်။
မင်းကြီးဆရာတော် သခင်မြတ်သည် သားတော် ဖြစ်သော နရသီဟပတေ့မင်း ခေါ် မင်းခွေးချေး ရာဇဝင်တွင် မင်းခွေ ဟုသာ ဖော်ပြကြသည်၊ မင်းသား ငယ်စဉ်က ချေဆတ်တတ်သော ရောဂါရှိပြီး အိပ်ရာတွင်း၌ အမြဲ ခွေနေတတ်သော ကြောင့် မင်းခွေ ဟု ခေါ်ကြောင်း ဆိုကြသည်။ ၏ ဇာတာကို ယူ၍ကြည့်သော် ကောင်းမည် အချိန်သို့ရောက်နေပြီ ဟုမြင်သဖြင့် ဦးရီးပဉ္ဇင်းကို ခေါ်ပြီး မင်းသားကို မင်းကြီးအား အပ်ပေဟု မိန့်လေသည်။ ဦးရီးပဉ္ဇင်းလည်း မင်းကြီး ရှိရာ တလ ယခု ဒလ သို့ ခေါ်သွားလေသည်။ တစ်ခါသော် မင်းကြီးသည် အောက်ပြည် ဟံသာဝတီသို့ ဆင်ဖမ်းထွက်သွားရာ စီးတော်မူသောဆင်က ဆင်ရိုင်းကို မနိုင်သောကြောင့် ပြေးရာ မင်းကြီး ဆင်ပေါ်မှ ဆင်ကြော့သည့် ကြိုးနှင့် ငြိတွယ်၍ ဒဏ်ရာကြီးစွာရပြီး နတ်ရွာစံလေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သုခမိန် ရေး နဝရတ်ကိုးသွယ် မိုးဂျာနယ်၂၀၀၈
ရှု
ပြော
ပြင်
ပုဂံခေတ် အေဒီ ၁၆၇၁၂၈၇
ပထမပုဂံ မင်းဆက်များသမုဒ္ဒရာဇ်
ရသေ့ကြောင်
ပျူမင်းထီး
ထီးမင်းယဉ်
ယဉ်မင်းပိုက်
ပိုက်သေဉ်လည်
ဒုတိယပုဂံ မင်းဆက်များသေဉ်လည်ကြောင်
ကြောင်တူရစ်
သည်းထန်မင်း
အမတ် မုက္ခမန်
သူရဲ
သာရမွန်ဖျား
တတိယပုဂံ မင်းဆက်များသိုက်တိုင်
သေဉ်လည်ကြောင်ငယ်
သေဉ်လည်ပိုက်
ခန်းလောင်း
ခန်းတက်
ထွန်တိုက်
ထွန်ပစ်
ထွန်ချစ်
ပုပ္ပါး စောရဟန်း
ရွှေအုန်းသီး
ပိတ်သုံ
ပိတ်တောင်း
စောခွေး
မြင်းကျွေး
သိန်းခဲ
သိန်းခွန်
ရွှေလောင်း
ထွန်တွင်း
ရွှေမှောက်
ထွန်လတ်
စောခင်နှစ်
ခဲလူး
စတုတ္ထပုဂံ မင်းဆက်များပျဉ်ပြား
တန်နက်
စလေငခွေး
သိန်းခို
ညောင်ဦး စောရဟန်း
ကွမ်းဆော်ကြောင်ဖြူ
ကျဉ်စိုး
စုက္ကတေး
အနော်ရထာ
စောလူး
ကျန်စစ်သား
အလောင်းစည်သူ
နရသူ ပုဂံ
နရသိင်္ခ
နရပတိစည်သူ
ဇေယျသိင်္ခ
ကျစွာ
ဥဇနာ ပုဂံ
နရသီဟပတေ့
ပြည်စားသီဟသူ
ကျော်စွာ
စောနစ်
စောမွန်နစ်
အခြားထင်ရှားသောသူများမနုဟာမင်း
ငထွေရူး
ငလုံးလက်ဖယ်
ညောင်ဦးဖီး
ဗျတ်ဝိ၊ ဗျတ္တ
မနူဟာ
ရှင်အရဟံ
ငရမန်ကန်း
ရာဇကုမာရ်
ရမန်ငထွေး
ရာဇသင်္ကြန်
သီဟသူ
အနန္တသူရိယ
ရွှေဖျင်းညီနောင်
ရှမ်းညီနောင်သုံးဦး
ရှင်ဒိသာပါမောက်
ရွှေအိမ်စည်
မိဖုရားဖွားစော
ဝေဠုဝတီမိဖုရား
အရည်းကြီး
မင်းရှင်စော
အကြောင်းအရာများတျံတြစ်အယူဝါဒ
ဗုဒ္ဓသာသနာ
မြစေတီကျောက်စာ
စောလူးမင်းကျောက်စာ
ဗုဒ္ဓ၏ ဗျာဒိတ်တော်လာ ပုဂံမင်းသုံးဆက်
သက္ကရာဇ်
မြင်းကပါ
သရပါတံခါး
ဥပါလိသိမ်
လွှတ်တော်
ပုဂံခေတ် ပျက်သုဉ်းပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံ
ရတု
အမေရိကန်ရောက် မင်းသားသီဟသူ
ဒေသယုန်လွှတ်ကျွန်း
သီရိပစ္စယာ
တမ္ပဝတီ
ပုဂံ
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ဥဇနာပုဂံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ဘုရင်များ
ပုဂံခေတ်
ပုဂံမင်းဆက်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၀၄၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဇနာ ပုဂံ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပုဂံခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်