ခင်ဇော်၊ ဦး ကေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ဇော်၊ဦးကေခင်ဇော်၊ ဦး ကေ၁၉၀၅ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၉ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်ဇော်၊ဦးကေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝ
၂စာကြည့်တိုက်မှူးဘဝ
၃စစ်မှုထမ်းဘဝ
၄မြန်မာ့အသံ ညွှန်ကြားရေးဝန်
၅ကွယ်လွန်ခြင်း
၆ရေးသားပြုစုခဲ့သော စာအုပ်အချို့
၇အင်္ဂလိပ်ဘာသာ သို့ ပြန်ဆို ထုတ်ဝေသော စာအုပ်အချို့
၈ပါဝင်ရေးသားခဲ့သော ဂျာနယ်၊ မဂ္ဂဇင်းများ
၉ကိုးကား
ခင်ဇော်၊ ဦး ကေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးခင်ဇော်ကေ၈၄ နှစ်မွေးသက္ကရာဇ်၃၀ အောက်တိုဘာ၊၁၉၀၅အမည်ရင်းဦးခင်ဇော်မိဘအမည်ဦးဖိုးသွင်  ဒေါ်ဖွားမွေးဖွားရာဒေသပဲခူးတိုင်း၊သာယာဝတီခရိုင်၊ကြို့ပင်ကောက်မြို့နိုင်ငံသားမြန်မာလူမျိုးဗမာကိုးကွယ်သည့်ဘာသာပညာအရည်အချင်းဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊စာကြည့်တိုက်ပညာဒီပလိုမာလန်ဒန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ညွှန်ကြားရေးဝန်၊မြန်မာ့အသံကြင်ဖော်သားသမီးထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုစာကြည့်တိုက်မှူး၊စာရေးဆရာထင်ရှားသည့်လက်ရာများမြန်မာဂီတ ကနဦးလေ့လာချက် စာတမ်း၊ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုစာအုပ်ရရှိခဲ့သည့်ဘွဲ့တံဆိပ်များဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ကွယ်လွန်ရက်၇ မေ၊၁၉၈၉ကွယ်လွန်ရာဒေသလက်မှတ်ကွန်ယက်
ငယ်စဉ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ဇော်ကို၁၉၀၅ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင်သာယာဝတီခရိုင်၊ကြို့ပင်ကောက်မြို့၌ အဖ ဦးဖိုးသွင်၊ အမိ ဒေါ်ဖွားတို့က ဖွားမြင်သည်။
၁၉၂၁ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်မြို့အစိုးရ အထက်တန်းကျောင်းမှ ဟိုက်စကူးဖိုင်နယ် အောင်မြင်သည်။၁၉၂၉ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ အင်္ဂလိပ် ဘာသာဂုဏ်ထူးဖြင့် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရရှိသည်။၁၉၃ဝပြည့်နှစ်တွင် စာကြည့်တိုက်ပညာ တက်ရောက်သင်ကြားပြီး၊၁၉၃၂ခုနှစ်တွင်လန်ဒန်တက္ကသိုလ်မှ စာကြည့်တိုက်ပညာ ဒီပလိုမာ ရရှိခဲ့သည်။၁၉၃၃ခုနှစ်တွင်အင်္ဂလန်နိုင်ငံမှ စာကြည့်တိုက်ပညာဆိုင်ရာ အမြင့်မားဆုံး  ဘွဲ့တံဆိပ် ချီးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။
စာကြည့်တိုက်မှူးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ဇော်သည် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်စာကြည့်တိုက်မှူးအဖြစ်၁၉၃၂ခုနှစ်မှ၁၉၄၂ခုနှစ်အထိ တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ဤသို့ ထမ်းဆောင်စဉ် အတွင်း မြန်မာဂီတကို စနစ်တကျ လိုက်စားကာ ကမ္ဘာ့ဂီတ သင်္ကေတဖြင့်မြန်မာ့ဂီတကို ဆက်စပ်ပေးခဲ့သည်။ ဤနည်းဖြင့်၁၉၄ဝပြည့်နှစ်တွင်မင်းသုဝဏ်၏ မောင်ခွေးဖို့ကဗျာများကို ကမ္ဘာ့သုံး ဂီတ သင်္ကေတဖြင့် အသံ ထည့်ပေးခဲ့သည်။
ဦးခင်ဇော်သည်၁၉၄၁ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသန ညီလာခံ၌မြန်မာ့ဂီတ ကနဦး လေ့လာချက်စာတမ်းကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ဖတ်ကြားခဲ့သည်။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ဇော်သည် ၁၉၄၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၅ ခုနှစ် အတွင်း ထိုစဉ်ကဗြိတိသျှစစ်တပ် တော်ဝင် အင်ဂျင်နီယာ တပ်ခွဲတွင် ဗိုလ်အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ အတွင်းသို့ ဂျပန်တပ်များ ဝင်ရောက်လာသော အခါ ဦးခင်ဇော်သည် ဗြိတိသျှစစ်တပ်နှင့်အတူအိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ တပ်ဆုတ်ရာတွင် ပါသွားခဲ့သည်။
အိန္ဒိယတွင် ရှိနေစဉ်အတွင်း ဦးခင်ဇော်သည်၁၉၄၂ခုနှစ်မှ၁၉၄၄ခုနှစ်အထိ အိန္ဒိယ အသံလွှင့်ဌာနတွင် လည်းကောင်း၊ ၁၉၄၄ခုနှစ်မှ၁၉၄၅ခုနှစ်အထိ အင်္ဂလန်ဘီဘီစီအသံလွှင့်ဌာနတွင် လည်းကောင်း တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ဤကဲ့သို့ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း အသံလွှင့်မှု အတွေ့အကြုံပေါ် မူတည်၍ ဗြိတိသျှတပ်များ မြန်မာနိုင်ငံကို ဂျပန်လက်မှ ပြန်လည် သိမ်းယူပြီး အချိန်တွင် ဦးခင်ဇော်ကို မူလ စာကြည့်တိုက်မှူး အဖြစ်မှ မြန်မာ့အသံ ညွှန်ကြားရေးဝန် အဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်သည်။
မြန်မာ့အသံ ညွှန်ကြားရေးဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ဇော်သည် မြန်မာ့အသံတွင် ညွှန်ကြားရေးဝန် အဖြစ်၁၉၄၆ခုနှစ်မှ၁၉၆၂ခုနှစ်အထိ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၁၉၅၃ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတော်မှ ချီးမြှင့်သောဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ကို လက်ခံရရှိသည်။ မြန်မာ့အသံတွင် ညွှန်ကြားရေးဝန် အဖြစ် အမှုထမ်းစဉ် အတွင်း ရှေးစာဆိုတော်ကြီးများ၏ရတု၊ရကန်၊အဲ၊အံ၊လူးတား၊မော်ကွန်း၊တောလား၊အိုင်ချင်းများ၏ သီဆိုဟန်ကို ဂီတမိခင်ကြီးစောမြအေးကြည်နှင့် ဒေါ်ဒေလီညွန့်တို့၏ အသံဖြင့် ဓာတ်ပြားများ သွင်းယူထားသည်။
ဦးခင်ဇော်သည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ အထူးကျွမ်းကျင်သည့် အလျောက် မြန်မာ့ဝတ္ထု ဆောင်းပါးများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုပေးခဲ့သည်။ ကိုယ်ပိုင် ရေးသား ပြုစုသည့် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု   စာအုပ်ကို ပြုစု ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ဦးခင်ဇော်သည်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနအနုပညာဦးစီးဌာနဂီတအထူးအကြံပေး အရာရှိအဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဦးခင်ဇော်သည် ဦးသိန်းဟန်ဇော်ဂျီ၊ စာရေးဆရာနှင့်အတူ ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံနယူးဒေလီမြို့၌ ကျင်းပသည့် နိုင်ငံတကာရာမာယနစာတမ်းဖတ်ပွဲသို့ တက်ရောက် စာတမ်း ဖတ်ကြားခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ဇော်သည်၁၉၈၉ခုနှစ်၊ မေလ ၇ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၁
ရေးသားပြုစုခဲ့သော စာအုပ်အချို့
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဂီတကနဦးလေ့လာချက်စာတမ်း
မြန်မာ့နက္ခတ်တာရာများစာတမ်း
မြန်မာ့သစ်ပင်များစာတမ်း
လက်ဝဲသုန္ဒရ၏မဲဇာတောင်ခြေရတုစာတမ်း
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုစာတမ်း
မြန်မာရာမစာတမ်းနှင့်
အင်္ဂလိပ်ဘာသာ သို့ ပြန်ဆို ထုတ်ဝေသော စာအုပ်အချို့
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းသုဝဏ်၏ မောင်ခွေးဖို့ကဗျာများ ၁၉၄၀
ဦးနု၏ လူထုအောင်သံ ၁၉၅၃
ဦးနု၏ ရက်စက်ပါပေ့ကွယ် ၁၉၅၄
မြန်မာ့ဓလေ့ပုံပြင်များ ၁၉၇၂
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု ၁၉၈၁ တို့ ဖြစ်သည်။
ပါဝင်ရေးသားခဲ့သော ဂျာနယ်၊ မဂ္ဂဇင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံသုတေသနအသင်းဂျာနယ်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မဂ္ဂဇင်း
တို့ ဖြစ်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေဟင်္သာ စာအုပ်တိုက်မှ ၂၀၀၈ စက်တင်ဘာမှာ ပထမအကြိမ် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေတဲ့ ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေး ဦးစီးဌာန ရုံးချုပ်၊ စာတည်းအဖွဲ့က စုဆောင်းပြုစုတဲ့ နှစ်ဆယ်ရာစု မြန်မာ စာရေးဆရာများနှင့် စာစုစာရင်း စတုတ္ထတွဲ
မြန်မာနိုင်ငံစာကြည့်တိုက်ပညာရှင်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ပြုစုသူ မဖြူဖြူအောင် သိပ္ပံဘွဲ့ ရူပဗေဒ
ခင်ဇော်၊ဦးကေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၅ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၉ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ဇော်၊ ဦး ကေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ