ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာမာတိကာတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများရွှေ့ပြောင်းခြင်းမှ ကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား မာတိကာဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝီကီပီးဒီးယား၏ ဘာသာရပ်များကို လမ်းညွှန်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ဘာသာရပ်များကို လမ်းညွှန်ခြင်း၁၁ယဉ်ကျေးမှု
၁၂ပထဝီဝင်
၁၃ကျန်းမာရေး
၁၄သမိုင်း
၁၄၁အချိန်မှတ်တမ်းများ
၁၅လူသား အပြုအမူများ
၁၆သင်္ချာနှင့် ပုံမှန် သိပ္ပံပညာ
၁၇သဘာဝ သိပ္ပံပညာ
၁၈လူပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉ဒဿန
၁၁၀ရည်ညွှန်းများ
၁၁၁ဘာသာတရား
၁၁၂လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့် လူမှုသိပ္ပံ
၁၁၃နည်းပညာနှင့် အသုံးချသိပ္ပံ
၂ဝီကီပီးဒီးယား၏ ပင်မအကြောင်းအရာ စနစ်များ
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ပင်မအကြောင်းအရာ စနစ်များ၂၁အကျဉ်းချုပ်ဆောင်းပါးများ
၂၂လိုတိုရှင်း စာမျက်နှာများ
၂၃စာရင်း စာမျက်နှာများ
၂၄မုခ်ဝများ
၂၅ခက်ဆစ်များ
၂၆ကဏ္ဍ စနစ်
၃ဆောင်းပါးများ၏ အက္ခရာစဉ် စာရင်းများ
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာ
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
မာတိကာ
အကျဉ်းချုပ်
စာရင်းများ
မုခ်ဝများ
ခက်ဆစ်များ
ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးကောင်းများ
ကခ အညွှန်း
ရည်ညွှန်း
ယဉ်ကျေးမှု
ပထဝီဝင်
ကျန်းမာရေး
သမိုင်း
လူထု လှုပ်ရှားမှုများ
သင်္ချာ
သဘာဝ
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဒဿန
ဘာသာတရား
လူ့အဖွဲ့အစည်း
နည်းပညာ
အတိုကောက်များ
ဤအသုံးဝင်သော အရင်းအမြစ်များမှတဆင့်ဝီကီပီးဒီးယားရှိ ကျယ်ပြန့်သော အသိပညာကိုရှာဖွေပါ။ သင့်တွင် တိကျသော ရှာဖွေလိုသည့် အကြောင်းအရာတစ်ခုရှိပါက ဝီကီပီးဒီးယား၏ ရှာဖွေရေးဘောက်စ်ကို အသုံးပြုပါ။ သင်ရှာဖွေနေသည့်အရာကို အတိအကျမသိပါက သို့မဟုတ် ကျယ်ပြန့်သောနယ်ပယ်များကို ရှာဖွေလိုပါက၊ ဤစာမျက်နှာ၏ထိပ်ရှိ ခေါင်းစီးမီနူးရှိ လင့်ခ်များကို နှိပ်ပါ သို့မဟုတ် အောက်တွင် သင်၏ရှာဖွေမှုကို စတင်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ဘာသာရပ်များကို လမ်းညွှန်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားသည် ၎င်း၏ အကြောင်းအရာများကို ကွဲပြားသော ဘာသာရပ် အမျိုးအစားများအဖြစ် စုစည်းထားပြီး တစ်ခုစီတွင် နောက်ထပ် အပိုင်းခွဲများ ပါရှိသည်။
ယဉ်ကျေးမှု
မတူကွဲပြားသော ယဉ်ကျေးမှုများ၊ အနုပညာများ၊ ယုံကြည်ချက်များနှင့် လူ့အသိုင်းအဝိုင်းများ၏ ဓလေ့ထုံးစံများကို စူးစမ်းလေ့လာပါ။
ယဉ်ကျေးမှု
ပထဝီဝင်
ကမ္ဘာမြေကြီး၏ အသွင်အပြင်များ၊ နေထိုင်သူများနှင့် ဂြိုဟ်ဖြစ်စဉ်များ၏ အံ့ဖွယ်များကို ရှာဖွေပါ။
ပထဝီဝင်
ကျန်းမာရေး
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် လူမှုဆက်ဆံရေး ကောင်းမွန်ရေးတို့ကို လေ့လာပါ။
ကျန်းမာရေး
သမိုင်း
ရေးထားသော မှတ်တမ်းများနှင့် ပညာရပ်ဆိုင်ရာ စူးစမ်းရှာဖွေမှုများဖြင့် အတိတ်ကို ဖြတ်သန်းပါ။
သမိုင်း
အချိန်မှတ်တမ်းများ
ကျွန်ုပ်တို့၏ ပြည့်စုံသော အချိန်ဇယားများမှတစ်ဆင့် အချိန်နှင့်တစ်ပြေးညီ အဖြစ်အပျက်များကို စူးစမ်းပါ။
အချိန်မှတ်တမ်းများ စာရင်း
လူသား အပြုအမူများ
အပန်းဖြေခြင်းနှင့် ဖျော်ဖြေရေးမှသည် စက်မှုလုပ်ငန်းနှင့် စစ်ပွဲအထိ ကွဲပြားသော လူ့လုပ်ဆောင်ချက်များကို စူးစမ်းလေ့လာပါ။
လူထု လှုပ်ရှားမှုများ
သင်္ချာနှင့် ပုံမှန် သိပ္ပံပညာ
အရေအတွက်၊ ဖွဲ့စည်းပုံ၊ နေရာနှင့် ပြောင်းလဲမှုတို့ကို လေ့လာစူးစမ်းပါ။
သင်္ချာနှင့် ယုတ္တိဗေဒ
သဘာဝ သိပ္ပံပညာ
ထင်ရှားသော အထောက်အထားများ၊ စူးစမ်းလေ့လာမှုများနှင့် စမ်းသပ်မှုများမှတဆင့် သဘာဝဖြစ်စဉ်များကို နားလည်လိုက်ပါ။
သဘာဝနှင့် ရူပသိပ္ပံ
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
စုပေါင်းအဖွဲ့အစည်းများ၊ လူမျိုးများနှင့် လူမျိုးစုများအကြောင်း လေ့လာပါ။
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဒဿန
ဖြစ်တည်မှု၊ အသိပညာ၊ တန်ဖိုးထားမှုများနှင့် အခြားအရာများဆိုင်ရာ အခြေခံမေးခွန်းများထဲသို့ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ဝင်ရောက်ပါ။
ဒဿန
ရည်ညွှန်းများ
လွယ်ကူစွာ ပြန်လည်ရယူရန်အတွက် စုစည်းထားသော ပြည့်စုံသော အချက်အလက်စုဆောင်းမှုများကို ရယူပါ။
ရည်ညွှန်းများ
ဘာသာတရား
လူမှုရေးယဉ်ကျေးမှုစနစ်များ၊ ယုံကြည်မှုများ၊ ကျင့်ဝတ်များနှင့် အခြားအရာများကို စူးစမ်းပါ။
ဘာသာတရား
လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့် လူမှုသိပ္ပံ
အစုအဖွဲ့များ၊ လူမှုဆက်ဆံရေး၊ နိုင်ငံရေးအာဏာနှင့် ယဉ်ကျေးမှုစံနှုန်းများကို လေ့လာပါ။
လူ့အဖွဲ့အစည်း
နည်းပညာနှင့် အသုံးချသိပ္ပံ
နည်းပညာ၊ ကျွမ်းကျင်မှု၊ နည်းလမ်းများနှင့် နည်းပညာနှင့် သိပ္ပံဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းစဉ်များအကြောင်း လေ့လာပါ။
နည်းပညာ
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ပင်မအကြောင်းအရာ စနစ်များ
အကျဉ်းချုပ်ဆောင်းပါးများ
ခေါင်းစဉ်ခွဲများ၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိများနှင့် ဆက်စပ်ဆောင်းပါးများသို့ လင့်ခ်များပါရှိသော ကျယ်ပြန့်သောအကြောင်းအရာများ၏ အကျဉ်းချုပ်များကို ရယူပါ။
အကျဉ်းချုပ် ဆောင်းပါးများ
လိုတိုရှင်း စာမျက်နှာများ
လိုတိုရှင်းပုံစံဖြင့် အကြောင်းအရာများကို စူးစမ်းလေ့လာပါ၊ ပိုမိုအသေးစိတ်သော ဆောင်းပါးများသို့ ချိတ်ဆက်ပါ။
လိုတိုရှင်း စာမျက်နှာများ
စာရင်း စာမျက်နှာများ
နိုင်ငံများနှင့် လူစာရင်းများကဲ့သို့သော သီးခြားအမျိုးအစားများ စာရင်းကောက်ခြင်းကို ရှာဖွေပါ။
စာရင်း စာမျက်နှာများ
မုခ်ဝများ
အကြောင်းအရာအလိုက် မုခ်ဝများမှတဆင့် အထူးအသားပေး ဆောင်းပါးများ၊ ရုပ်ပုံများ၊ သတင်းများနှင့် အခြားအရာများကို ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုပါ။
မုခ်ဝများ
ခက်ဆစ်များ
အက္ခရာစဉ်အလိုက် ဝေါဟာရများမှတစ်ဆင့် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များနှင့် ဝေါဟာရများစာရင်းများကို ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုပါ။
ခက်ဆစ်များ
ကဏ္ဍ စနစ်
ဘာသာရပ်အလိုက် အညွှန်းဆောင်းပါးများကို အညွှန်းပေးသော ဝီကီပီးဒီးယား၏ အမျိုးအစား စာမျက်နှာများကို ကြည့်ရှုပါ။
ကဏ္ဍပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများအနုပညာ၊ သမိုင်း၊ နည်းပညာနှင့် နောက်ထပ်
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာကဏ္ဍများခေါင်းစဉ်ကဏ္ဍများ စုစည်းထားမှု
ကဏ္ဍလူထုအတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ဆောင်းပါးများ၏ အက္ခရာစဉ် စာရင်းများ
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ဆောင်းပါးများကို အက္ခရာစဉ်အလိုက် လေ့လာပါ။
အထူးစာမျက်နှာအားလုံးလက်ရှိ စာမျက်နှာများ အားလုံး၏ စာရင်း
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာကခ အညွှန်းအက္ခရာစဉ် အညွှန်း
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အညွှန်းများခေါင်းစဉ်အညွှန်းများ၏ အက္ခရာစဉ် စာရင်း
မာတိကာ စာရင်းများ
အမျိုးအစားများ
အထူးအကြောင်းအရာ
ဆောင်းပါးကောင်းများ
အကျဉ်းချုပ်
လိုတိုရှင်းများ
စာရင်းများ
မုခ်ဝများ
ခက်ဆစ်များ
ကဏ္ဍများ
ခေါင်းစဉ်များ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ရည်ညွှန်း
ယဉ်ကျေးမှု
ပထဝီဝင်
ကျန်းမာရေး
သမိုင်း
သင်္ချာ
သဘာဝ
လူပုဂ္ဂိုလ်
ဒဿန
ဘာသာတရား
လူ့အဖွဲ့အစည်း
နည်းပညာ
နေရာဒေသ၊ လူပုဂ္ဂိုလ်နှင့် အချိန်များ
နှစ်ပတ်လည်များယနေ့
နိုင်ငံများနှင့် နယ်မြေများ
အချိန်မှတ်တမ်းများဆယ်စုနှစ်၊ ရာစုနှစ်နှင့် ထောင်စုနှစ်များ
အညွှန်းများ
ကခ အညွှန်း
ကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မာတိကာ
ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ရွှေ့ပြောင်းခြင်းမှ ကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၈၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာ
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကယဉ်ကျေးမှုဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကပထဝီဝင်ဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကကျန်းမာရေးဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကသမိုင်းဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကအချိန်မှတ်တမ်းများသမိုင်းလူသားအပြုအမူများဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကသင်္ချာနှင့်ပုံမှန်သိပ္ပံပဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကသဘာဝသိပ္ပံပညာဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကလူပုဂ္ဂိုလ်များဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကဒဿနဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကရည်ညွှန်းများဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကဘာသာတရားဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကလူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့်လူမှုသိပဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကနည်းပညာနှင့်အသုံးချသိပ္ပံဝီကီပီးဒီးယား၏ဘာသာရပ်များကဝီကီပီးဒီးယား၏ပင်မအကြောင်းအကျဉ်းချုပ်ဆောင်းပါးများဝီကီပီးဒီးယား၏ပင်မအကြောင်းလိုတိုရှင်းစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား၏ပင်မအကြောင်းစာရင်းစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား၏ပင်မအကြောင်းမုခ်ဝများဝီကီပီးဒီးယား၏ပင်မအကြောင်းခက်ဆစ်များဝီကီပီးဒီးယား၏ပင်မအကြောင်းကဏ္ဍစနစ်ဝီကီပီးဒီးယား၏ပင်မအကြောင်းဆောင်းပါးများ၏အက္ခရာစဉ်စာရ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာ             တမ်းပလိတ်