၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၃၃ အမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ       တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်              မြန်မာအက္ခရာသင်္ချာ၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အာရဗီဂဏန်း၏ ဆင့်ကဲဖြစ်ပေါ်မှု
၂သင်္ချာ
သင်္ချာ၂၁စားနိုင်စည်းမျဉ်း
၂၂ဂုဏ်သတ္တိများ
၂၃ဂဏန်းစနစ်များ
၂၄အခြေခံတွက်ချက်မှု စာရင်း
၃အင်ဂျင်နီယာ
အင်ဂျင်နီယာ၃၁သိပ္ပံမဟုတ်သော အယူအဆ
၄ဘာသာရေးနှင့် ယုံကြည်ချက်များ
ဘာသာရေးနှင့် ယုံကြည်ချက်များ၄၁ကံကောင်းသော သို့မဟုတ် ကံမကောင်းသော နံပါတ်
၅သိပ္ပံပညာနှင့် သဘာဝတရား
၆အနုပညာနှင့် အားကစား
၇မှတ်သားရန်
၈ရှု
၉ကိုးကား
၁၀ပြင်ပလင့်ခ်
၃
၁၇၃ ဘာသာစကားများ ၁၇၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၊၊၊ သို့မဟုတ်။
တမ်းပလိတ်
သုံးသုံးလုံးစနစ်မူလအချက်၂ ခုမြောက်၁၊ ၃အာရဗီ   ၊ ကာ့ဒ်  ၊ ပါရှန်  ၊ ဆင်ဒီ  ၊ အူရဒူဘင်္ဂါလီ  ၊ အာသံတရုတ်ဒေဝနာဂရီဆန်တာလီဂီးဇ်ဂရိသို့မဟုတ်ဟီဘရူးဂျပန်ခေမာအာမေးနီးယန်းမလေယာလမ်တမီလ်တယ်လူဂူကန်နာဒါထိုင်းအင်ကိုလာအိုဂျော်ဂျီယန်
၃ အသံထွက်သုံးသည် မြန်မာဘာသာတွင် သင်္ချာဘာသာသင်ကြားရာတွင် အသုံးပြုပြီး သင်္ချာဂဏန်းအက္ခရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ တတိယဟုလည်း ခေါ်သည်။၃သုံးသည် အရေအတွက် ၊ ဂဏန်း   နှင့် ကိန်း   တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်၂နောက်မှ လိုက်ကာ၄ရှေ့တွင် ရှိသော သဘာဝကိန်း   ဖြစ်ပြီး ၂ နှင့် ၄ ကြားရှိ ကိန်းဖြစ်ပြီး၊ အနည်းဆုံး မညီမညာ သုဒ္ဓကိန်း   နှင့် စတုရန်းကိန်းတစ်ခု၏ ရှေ့တွင် ရှိသည့် တစ်ခုတည်းသော သုဒ္ဓကိန်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းများစွာတွင် ဘာသာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု အရေးပါမှု ရှိသည်။၁
အာရဗီဂဏန်း၏ ဆင့်ကဲဖြစ်ပေါ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၃ ကို မျဉ်းသုံးကြောင်းဖြင့် ဖော်ပြခြင်းသည် ယနေ့တိုင် အသုံးပြုနေဆဲဖြစ်သော ရောမနှင့် တရုတ်ဂဏန်း   အပါအဝင် စာရေးစနစ်များစွာတွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ဗြဟ္မဂဏန်း   အိန္ဒိယ ဂဏန်းသင်္ကေတတွင် မူလက ဒေါင်လိုက်အနေဖြင့် စီစဉ်ထားသော ၃ ၏ အစောဆုံး ပုံစံလည်း ဖြစ်သည်။၂သို့သော် ဂုပတ အင်ပါယာ   ကာလတွင် မျဉ်းတစ်ခုစီတွင် မျဉ်းကွေး ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ပုံစံပြောင်းလဲခဲ့သည်။ နာဂရီစာလုံး   တွင် မျဉ်းများကို နာရီလက်တံအတိုင်း လှည့်ကာ အလျားလိုက် ဖြစ်စေပြီး၊ မျဉ်းတစ်ခုစီ၏ ညာဘက်တွင် တိုတောင်းသော အောက်သို့ လှည့်ကွေးမှု ထည့်ခဲ့သည်။ လက်ရေးစာလုံးတွင် မျဉ်းသုံးကြောင်းကို နောက်ဆုံးတွင် ဆက်စပ်လိုက်ပြီး အောက်တွင် ထပ်ဆောင်းမျဉ်း ထည့်ကာနှင့် ဆင်တူသော သင်္ကေတတစ်ခု ဖြစ်လာသည်။
အိန္ဒိယဂဏန်းများသည် ၉ ရာစုတွင် ကာလီဖိတ်  သို့ ပျံ့နှံ့ခဲ့သည်။ ၁၀ ရာစုဝန်းကျင်တွင် မဂ္ဂရက်ဘ်  နှင့် အယ်လ်အန်ဒလပ်စ်  ကဲ့သို့သော ကာလီဖိတ်၏ အနောက်ပိုင်းဒေသများတွင် အောက်မျဉ်းကို ဖယ်ထုတ်ခဲ့ပြီး၊ ခေတ်မီအနောက်ဂဏန်း ၃ အပါအဝင် အနောက်အာရဗီ   ဂဏန်းသင်္ကေတ၏ ထူးခြားသော ပုံစံတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဆန့်ကျင်ဘက်အနေဖြင့်၊ အရှေ့အာရဗီများက ထိုမျဉ်းကို ထိန်းသိမ်းထားပြီး ချဲ့ထွင်ကာ ဂဏန်းကို နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် လှည့်ပြီး ခေတ်မီ အရှေ့အာရဗီ   ဂဏန်းကို ရရှိခဲ့သည်။၃
ခေတ်မီအနောက်ဖောင့်ပုံစံ  အများစုတွင်၊ ဂဏန်း ၃ သည် အခြားဆယ်ဂဏန်း   များကဲ့သို့ စာလုံးကြီး   အမြင့်ရှိပြီး အခြေမျဉ်း   ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ သို့သော် စာသားဂဏန်း   ပါသော ဖောင့်ပုံစံများတွင်၊ သင်္ကေတသည် များသောအားဖြင့် စာလုံးသေး  ၏ အမြင့်နှင့် အောက်သို့ဆင်းသော မျဉ်း  ပါရှိသည်။ အချို့ ပြင်သစ်ဘာသာ   စာသားဂဏန်းဖောင့်ပုံစံများတွင်မူ၊ ၎င်းတွင် အောက်သို့ဆင်းသော မျဉ်းအစား အပေါ်သို့တက်သော မျဉ်း   ပါရှိသည်။
ဂဏန်း ၃ ၏ သာမန်ပုံစံဗီဇ   တစ်ခုမှာ အပေါ်ပိုင်းပြားချပ်သော ပုံစံဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းသည်   စာလုံးနှင့် ဆင်တူသည်။ ဤပုံစံကို တစ်ခါတစ်ရံ ဘဏ်လုပ်ငန်းသုံး ၃   ဟု ခေါ်ဆိုပြီး၊ အတုလုပ်သူများက ၃ ကို ၈ အဖြစ် ပြောင်းလဲခြင်းမှ ကာကွယ်နိုင်သည်။ ၎င်းကို  ဘားကုဒ်    နှင့် စံ ၅၂ ကတ်ပုံး    များတွင် တွေ့ရသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
သင်္ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
စားနိုင်စည်းမျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝကိန်းတလုံးသည် ဂဏန်းများကို ပြန်ပေါင်း၍ ရသော တလုံးတည်းပေါင်းလဒ်   သည် အခြေ ၁၀   တွင် ၃ ဖြင့် စားပြတ်ပါက၊ ထိုပင်မကိန်းကို ၃ ဖြင့် စားနိုင်သည်။ ဥပမာ ၂၁  ၂  ၁  ၃၊ ထို့ကြောင့် ၃  ၇  ၂၁ ၎င်းကို ၃ ၏ စားနိုင်စည်းမျဉ်း   ဟု သိကြသည်။ ထို့ကြောင့်၊ ၃ ဖြင့် စားနိုင်သော မည်သည့်ကိန်းကိုမဆို ၎င်း၏ ပြောင်းပြန် သို့မဟုတ် ၎င်း၏ ဂဏန်းများ၏ မည်သည့် အစီအစဉ်ပြောင်းလဲမှု  ကိုမဆို ၃ ဖြင့် စား၍ပြတ်သည်။ ဥပမာ ၁၈ ကို ၃ ဖြင့် စား၍ ပြတ်သည် ဖြစ်ရာ၊ ၁၈ ၏ ပြောင်းပြန်ကိန်း ၈၁ ကိုလည်း စဉ်းစားစရာမလို ၃ ဖြင့် စား၍ ပြတ်မည်။ ဤစားနိုင်စည်းမျဉ်းသည် အခြေ  ကို ၃ ဖြင့် ပိုင်းသောအခါ အကြွင်း ၁ ကျန်သော မည်သည့် အနေအထား ဂဏန်းစနစ်    ဥပမာ အခြေ ၄၊ ၇၊ ၁၀ စသည် တွင်မဆို အလုပ်လုပ်သည်။၄
ဂုဏ်သတ္တိများ
ပြင်ဆင်ရန်
၃ သည် ဒုတိယအသေးဆုံး သုဒ္ဓကိန်း   နှင့် ပထမဆုံး မညီမညာ   သုဒ္ဓကိန်း ဖြစ်သည်။ ၃ သည် ၅ နှင့် အမြွှာသုဒ္ဓကိန်း   ဖြစ်ပြီး၊ ၇ နှင့် ဝမ်းကွဲသုဒ္ဓကိန်း   ဖြစ်သည်။
တြိဂံ  သည် အနား   သုံးခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ၎င်းသည် မိမိကိုယ်ကို ဖြတ်မသွားသော  အနည်းဆုံး ဗဟုဂံ  ဖြစ်ပြီး၊ သင့်လျော်သော ထောင့်ဖြတ်မျဉ်း  မရှိသည့် တစ်ခုတည်းသော ဗဟုဂံ ဖြစ်သည်။ အမြန်ခန့်မှန်းတွက်ချက်မှုများ ပြုလုပ်သည့်အခါ၊ ၃ သည်    ၏ အနီးစပ်ဆုံး ခန့်မှန်းချက်တစ်ခုဖြစ်ပြီး၊      ၏ အလွန်အနီးစပ်ဆုံး ခန့်မှန်းချက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
၃ သည် ပထမဆုံး မာစင်း သုဒ္ဓကိန်း   ဖြစ်သည်။ ၃ သည် လူသိများသော ဖာမာ့တ် သုဒ္ဓကိန်း   ငါးခုအနက် ပထမဆုံး ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဒုတိယ ဖီဘိုနက်ချီ သုဒ္ဓကိန်း   နှင့် ဒုတိယ လူးကပ်စ် သုဒ္ဓကိန်း  ၊ ဒုတိယ ဆိုဖီ ဂျာမိန်း သုဒ္ဓကိန်း   ၊ နှင့် ဒုတိယ အချက်မ သုဒ္ဓကိန်း   ဖြစ်သည်။
၃ သည် ဒုတိယနှင့် တစ်ခုတည်းသော မူလ တြိဂံနံပါတ်   ဖြစ်သည်။၅ဂေါ့စ်  က အချက်တစ်ခုစီကို တြိဂံနံပါတ် သုံးခုအထိ ပေါင်းလဒ်အဖြစ် သက်သေပြခဲ့သည်။
၃ သည် စတုရန်းကိန်း   ထက် တစ်လျော့သော တစ်ခုတည်းသော သုဒ္ဓကိန်း ဖြစ်သည်။ အခြား    ပုံစံရှိသော မည်သည့်နံပါတ်မဆို  သည် အချက်တစ်ခု သုဒ္ဓကိန်း မဟုတ်ပေ၊ အကြောင်းမှာ ၎င်းသည်      ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ၃ အတွက်လည်း မှန်သည်   ၂ ဖြစ်လျှင်၊ သို့သော် ဤကိစ္စတွင် သေးငယ်သော အချက်မှာ ၁ ဖြစ်သည်။  သည် ၂ ထက်ကြီးပါက၊    နှင့်    နှစ်ခုစလုံး ၁ ထက်ကြီးသောကြောင့် ၎င်းတို့၏ မြှောက်လဒ်သည် သုဒ္ဓကိန်း မဟုတ်ပေ။
ဂဏန်းစနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လူသားများ၏ အစောပိုင်းကာလတွင် တစ်၊ နှစ်၊ သုံး နှင့် ထို့နောက် များ ဟူသော ရေတွက်စနစ်များ အသုံးပြုခဲ့ဖူးသည်ဟု အထောက်အထားအချို့ ရှိသည်။ အစောပိုင်းလူများတွင် တစ်၊ နှစ်၊ သုံး ဟူသော ပမာဏများကို ဖော်ပြရန် စကားလုံးများ ရှိခဲ့သော်လည်း၊ ထို့ထက်ကျော်လွန်သော ပမာဏများကို များ ဟူ၍သာ ဖော်ပြခဲ့သည်။ ၎င်းသည် အမေဇုံနှင့် ဘော်နီယို တောနက်များကဲ့သို့သော ကွဲပြားသော ဒေသများရှိ လူများအကြား ဤဖြစ်စဉ်၏ ပျံ့နှံ့မှုအပေါ် အခြေခံပြီး ဖြစ်နိုင်ခြေများသည်။ အနောက်တိုင်း ယဉ်ကျေးမှု၏ စူးစမ်းရှာဖွေသူများက ဤဌာနေ လူမျိုးစုများနှင့် ၎င်းတို့၏ ပထမဆုံး ထိတွေ့မှုများ၏ သမိုင်းမှတ်တမ်းများ ရှိသည်။၆
အခြေခံတွက်ချက်မှု စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမြှောက်၃၃၆၉၁၂၁၅၁၈၂၁၂၄၂၇၃၀၃၃၃၆၃၉၄၂၄၅၄၈၅၁၅၄၅၇၆၀၆၃၆၆၆၉၇၂၇၅၁၅၀၃၀၀၃၀၀၀၃၀၀၀၀
အစား၃၃၁၅၁၀၇၅၀၆၀၅၀၄၂၈၅၇၁၀၃၇၅၀၃၀၃၀၂၇၀၂၅၀၂၃၀၇၆၉၀၂၁၄၂၈၅၇၀၂၀၁၈၇၅၀၁၇၆၄၇၀၅၈၈၂၃၅၂၉၄၁၁၀၁၆၀၁၅၇၈၉၄၇၃၆၈၄၂၁၀၅၂၆၃၀၁၅၃၀၃၀၆၁၁၃၁၆၂၂၃၂၆၃၃၃၃၆၄၄၃၄၆၅၅၃၅၆၆၆၃၆၆
ထပ်ကိန်း၃၃၉၂၇၈၁၂၄၃၇၂၉၂၁၈၇၆၅၆၁၁၉၆၈၃၅၉၀၄၉၁၇၇၁၄၇၅၃၁၄၄၁၁၅၉၄၃၂၃၄၇၈၂၉၆၉၁၄၃၄၈၉၀၇၄၃၀၄၆၇၂၁၁၂၉၁၄၀၁၆၃၃၈၇၄၂၀၄၈၉၁၁၆၂၂၆၁၄၆၇၃၄၈၆၇၈၄၄၀၁၃၁၈၂၇၆၄၁၂၅၂၁၆၃၄၃၅၁၂၇၂၉၁၀၀၀၁၃၃၁၁၇၂၈၂၁၉၇၂၇၄၄၃၃၇၅၄၀၉၆၄၉၁၃၅၈၃၂၆၈၅၉၈၀၀၀
အင်ဂျင်နီယာ
ပြင်ဆင်ရန်
တြိဂံ ၊ အနား   သုံးခုနှင့် ထိပ်စွန်း   သုံးခုပါသော ဗဟုဂံ  သည် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အတည်ငြိမ်ဆုံး ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ်သည်။ ဤအကြောင်းကြောင့် ၎င်းကို ဆောက်လုပ်ရေး၊ အင်ဂျင်နီယာနှင့် ဒီဇိုင်းတွင် ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုသည်။၇
သိပ္ပံမဟုတ်သော အယူအဆ
ပြင်ဆင်ရန်
၃ သည် မု   ၊ ဩဂပ်စတာ့စ် လီ ပလွန်ဂွန်    နှင့် ဂျိမ်းစ် ချပ်ချ်ဝါ့ဒ်   ၏ ပျောက်ဆုံးသွားသော တိုက်ကြီး၏ သင်္ကေတ ကိုယ်စားပြုမှု ဖြစ်သည်။၈
ဘာသာရေးနှင့် ယုံကြည်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်
အခြားကြည့်ရန်။
လဆန်း၊ လပြည့်၊ လဆုတ်ကို ပြသထားသော သုံးဆူမယ်တော်၏ သင်္ကေတ
ကမ္ဘာ့ဘာသာတရားများစွာတွင် သုံးဆူ နတ်ဘုရားများ သို့မဟုတ် သုံးပါးတစ်ဆူ၏ အယူအဆများ ပါဝင်သည်။ ၎င်းတို့တွင် ဟိန္ဒူ၏ ထရီမုတ္တိ  နှင့် ထရီဒေဝီ ၊ စလပ်များ၏ အဓိကနတ်ဘုရား ထရီဂလပ်   ဦးခေါင်းသုံးလုံးရှိသူ၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ ရတနာသုံးပါး  ၊ တောက်ဘာသာ၏ စင်ကြယ်သူသုံးပါး   ၊ ခရစ်ယာန်ဘာသာ၏ သန့်ရှင်းသော သုံးပါးတစ်ဆူ ၊ နှင့် ဝစ္စကာ၏ သုံးဆူမယ်တော်    တို့ ပါဝင်သည်။
ပိုင်သာဂိုးရပ်စ်  နှင့် ပိုင်သာဂိုးရီးယန်း အတွေးအခေါ်  အရ၊ ၃ သည် ၎င်းတို့ခေါ်သော ထရီအက်  ဟု သတ်မှတ်ပြီး၊ ၎င်းအောက်ရှိ အချက်များ၏ ပေါင်းလဒ်နှင့် ညီမျှသော တစ်ခုတည်းသော ကိန်း ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းအောက်ရှိ အချက်များနှင့် ပေါင်းလဒ်သည် ၎င်းတို့နှင့် ၎င်း၏ မြှောက်လဒ်နှင့် ညီမျှသော တစ်ခုတည်းသော ကိန်း ဖြစ်သည်။၉
အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အနာဂတ်ဟူ၍ ကာလ သုံးပါး ရှိသည်။ ရှင်ခြင်းနှင့် သေခြင်းဟူ၍ နှစ်မျိုး ယူသော်လည်း၊ ဘဝစက်ဝန်းကိုမူ မွေးခြင်း၊ ရှင်သန်ခြင်းနှင့် သေခြင်းဟူ၍ သုံးမျိုး ယူသည်။၁၀ထို့ပြင်၊ ပုံပြင်များတွင် ၃ သည် မှော်ဆန်သော အရေးပါမှုရှိသည် ဥပမာ ဆုတောင်းသုံးခါ၊ သုံးကြိမ်စမ်းသပ်မှု။ ဗုဒ္ဓဘာသာတွင် သုံးကြိမ်မြောက်ကို တတိယမ္ပိဟု ခေါ်သည်။ ရှိခိုးဦးတင်ခြင်းကို သုံးကြိမ် သုံးခါ ပြုလုပ်သည်။ အမျှကို သုံးခါ ဝေသကဲ့သို့ သာဓုကို သုံးကြိမ် ခေါ်သည်။
ခရစ်ယာန် သုံးပါးတစ်ဆူ အယူအဆ၏ ပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်သော သုံးပါးတစ်ဆူ၏ ဒိုင်း
ဂျူပီတာ  ဂြိုဟ်နှင့် ဆက်စပ်သော ၃ သည် ဝိညာဉ်ရေးရာ အဓိပ္ပာယ်ရှိပြီး၊ နံပါတ် ၃၊ ၁၂၊ ၂၁၊ ၃၀ တို့နှင့် ပတ်သက်သူများသည် ဉာဏ်ရည်ထက်မြက်ပြီး ဘာသာရေးစိတ်ရှိသူများဖြစ်သည်။၁၁
ကံကောင်းသော သို့မဟုတ် ကံမကောင်းသော နံပါတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၃တရားဝင်ရေးသားမှုပင်းယင်း   ကန်တုံသည် တရုတ်ယဉ်ကျေးမှုတွင် ကောင်းသော နံပါတ်  တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည်။ အကြောင်းမှာ ၎င်းသည် အသက်ရှင် ဟူသော စကားလုံးပင်းယင်း  ကန်တုံနှင့် အသံထွက်ဆင်တူသောကြောင့် ဖြစ်ပြီး၊ ၄ပင်းယင်း  ကန်တုံသည် သေခြင်း ဟူသော စကားလုံးပင်းယင်း  ကန်တုံနှင့် အသံထွက်ဆင်တူသည်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြသည်။
တတိယအကြိမ်သည် အောင်မြင်ခြင်း     ဟူသော စကားစုသည် မည်သည့်ကြိုးစားမှုတွင်မဆို နှစ်ကြိမ် မအောင်မြင်ပြီးနောက်၊ တတိယအကြိမ် ကြိုးစားမှုသည် အောင်မြင်နိုင်ဖွယ် ပိုများသည်ဟူသော အယူသီးမှုကို ရည်ညွှန်းသည်။၁၂သို့သော် အချို့ အယူသီးမှုများက ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်ပြီး၊ ကံတရား၊ အထူးသဖြင့် မကောင်းသော ကံတရားသည် သုံးကြိမ်သုံးခါ လာတတ်သည် ဟု ဆိုကြသည်။၁၃
ထိုကဲ့သို့သော အယူသီးမှုတစ်ခုမှာ မီးခြစ်တစ်ချောင်းမှာ သုံးယောက်     ဟူ၍ ခေါ်ဆိုပြီး၊ တူညီသော မီးခြစ် သို့မဟုတ် မီးညှိကိရိယာမှ စီးကရက်ကို တတိယမြောက် မီးညှိသူ ဖြစ်လျှင် ကံမကောင်းလတ္တံ့ဟု ဆိုသည်။ ဤအယူသီးမှုသည် ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်း မြေတူးကျင်းများရှိ စစ်သားများအကြား စတင်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်ဟု အချို့က အခိုင်အမာဆိုကြပြီး၊ စနိုက်ပါတစ်ဦးသည် ပထမမီးကို မြင်ပြီး၊ ဒုတိယမီးတွင် ချိန်ရွယ်ကာ၊ တတိယမီးတွင် ပစ်ခတ်နိုင်သည်ဟု ဖြစ်သည်။၁၄၁၅
သိပ္ပံပညာနှင့် သဘာဝတရား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဘ်ဆိုဒ်တွင် ဖော်ပြချက်အရ၊ ၃ သည် လူသားများ ခံစားနိုင်သော အတိုင်းအတာ  သုံးခု အလျား၊ အနံ၊ အမြင့် ကို ကိုယ်စားပြုသည်။ ထို့ပြင်၊ လူ့မျက်လုံးသည် အရောင်ခံစားနိုင်သော ဆဲလ်  သုံးမျိုးဖြင့် အရောင်များကို ခွဲခြားသည် အနီရောင်၊ အစိမ်းရောင်၊ အပြာရောင်။၁၆ဝဘ်ဆိုဒ်တွင် ဖော်ပြသည့်အတိုင်း၊ လစ်သီယမ်  ၏ အနုမြူနံပါတ်သည် ၃ ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းသည် အပေါ့ပါးဆုံး သတ္တုဖြစ်သည်။၁၇
အကယ်၍ စားပွဲတစ်လုံး၏ ခြေထောက်လေးချောင်းအနက် တစ်ချောင်းမမှန်ပါက ယိမ်းနွဲ့နိုင်သော်လည်း၊ ခြေထောက်သုံးချောင်းပါ သုံးခုံ  သည် မညီမညာသော မြေပြင်ပေါ်တွင်ပင် အမြဲတည်ငြိမ်သည်။၁၈
အနုပညာနှင့် အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘေ့စ်ဘောဂိမ်းတွင် ဘောလုံးကို သုံးကြိမ်မထိနိုင်ပါက ထိုကစားသမားသည် အထုတ်ခံရသည် ။၁၉ထို့ပြင်၊ ကစားပွဲများတွင် ၃ ကို မကြာခဏအသုံးပြုသည် ဥပမာ သုံးကြိမ်ထိ၊ ထွက်      ။
မှတ်သားရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရား၊တရား၊သံဃာဟူ၍ရတနာ ၃ ပါးရှိသည်။
တန်ခူးလဆန်း ၃ ရက်၊ကဆုန်လဆုတ် ၃ ရက်၊နယုန်လပြည့်ကျော် ၃ ရက် စသည်ဖြင့် ခေါ်ဝေါ်သည်။
နယုန်လသည် မြန်မာပြက္ခဒိန်အရ ၃ လမြောက် လ ဖြစ်သည်။
မတ်လသည် ဂရီဂေါရီယန်းပြက္ခဒိန်အရ ၃ လမြောက် လ ဖြစ်သည်။
အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အနာဂတ် ဟူ၍ ကာလ ၃ ပါး ရှိသည်။
သုံးဘက်မြင် လောကတွင် အလျား၊ အနံ၊ အမြင့် ဟူ၍ အတိုင်းအတာ ၃ မျိုး ရှိသည်။
ကမ္ဘာပေါ်၌ တတိယအကြီးဆုံးတိုက်သည် မြောက်အမေရိကတိုက် ဖြစ်သည်။
နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်း နေမှစ၍ အစဉ်လိုက် ရေတွက်လျှင် တတိယမြောက် ဂြိုဟ်သည် ကမ္ဘာဂြိုဟ် ဖြစ်သည်။
စစ်အေးကာလအတွင်းမှာ ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများကို တတိယကမ္ဘာဟူ၍ ရည်ညွှန်းသည်။
ရှု
ပြင်ဆင်ရန်
သုံးထပ်ကိန်း    ၃ ထပ်ကိန်း
သုံးကြိမ်
တတိယ
သုံးစုံ
သုံးယောက်
သုံးခုစည်းမျဉ်း
သည် ပြောင်းပြန် အက္ခရာ အီးစီလွန်   ဟုလည်း သိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။ဒီဇင်ဘာ ၅၊ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။။     ။။
။၂၀၂၅၀၄၀၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၀၂၄၁၁၂၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ၊  ၊  ။။  ။။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊    ၊၊
။၂၀၂၅၀၄၀၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။၂၀၂၅၀၄၀၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၀၂၄၁၂၀၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊ ။၊၊ ။
၊၊ ။
။၂၀၂၅၀၄၀၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၀၂၅၀၄၀၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။၂၀၂၅၀၄၀၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။၂၀၂၅၀၄၀၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်ကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်၃နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
၊ ။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာအက္ခရာ
သင်္ချာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃
၁၇၃ ဘာသာစကားများ ၁၇၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်