ခိုင်ကမ်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခိုင်ကမ်းမြို့ခိုင်ကမ်းမြို့အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများခိုင်ကမ်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ခိုင်ကမ်းမြို့ရွာ
ခိုင်ကမ်းမြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်ဖလမ်းခရိုင်မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ခိုင်ကမ်းမြို့အင်္ဂလိပ်သည်ချင်းပြည်နယ်၊ဖလမ်းခရိုင်၊တီးတိန်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိသော မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။တီးတိန်မြို့၊ကလေးမြို့နှင့် ၉မိုင်အကွာ၊ ကလေးဖလမ်းဟားခါး ပြည်ထောင်စုလမ်းမဘေးတွင် တည်ရှိသော မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင် အမြင့်ပေ ၉၅ဝ ကျော်တွင်တည်ရှိကာ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၁၄ မိုင် ၊ တောင်မှ မြောက်သို့ ၁၇၁ မိုင်ရှည်လျားသည်။  ခိုင်ကမ်းမြို့တွင် အိမ်ခြေ ၆၄၇ အိမ်၊ အိမ်ထောင်စု ၅၂၄ စုနှင့် လူဦးရေ ၃၃၃၄ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ယခင်က ထေးဇန်ကျေးရွာအုပ်စု၌ ပါဝင်သော ခိုင်ကမ်းရွာကို ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ဌာန၏ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၁ ရက်နေ့ ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၄ဝဝ ၂ဝ၁၆ဖြင့် မြို့အဖြစ် တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းတိုင်းရင်းသားတော်လှန်ရေးခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ခိုင်ကမ်း နှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာသော ခိုင်ကမ်းမြို့၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ရှု
ပြော
ပြင်
တီးတိန်မြို့နယ်
ခရိုင်တီးတိန်ခရိုင်မြို့တီးတိန်မြို့၊ခိုင်ကမ်းမြို့
ကဂင်ကျေးရွာအုပ်စုကဂင်
အိုင်ဖား
ကပ်တဲလ်ကျေးရွာအုပ်စုကပ်တဲလ်
လွန်းမွာလ်
ဟိန်အွန်း
ကျိန်းပီးကွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျိန်းပီးကွတ်
တွီးကျင့်လွီး
တောင်ရှလ်
ကွေးလမ်းကျေးရွာအုပ်စုကွေးလမ်း
ဝှမ်ဘုတ်
ခိန်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုကင်မ်လိုင်
ခိန်းဇန်
တပ်လမ်
ဒင်ဇန်
မောင်းလန်း
ခေါ်ဆပ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ဆပ်
လိုးဖေ
သိုင်းငင်း
ဟိန်ဇိန်း
ဂမ်ငိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဂမ်ငိုင်
ဟိုင်မွာလ်
ဂမ်လိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဂမ်လိုင်
ငါလ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုငါလ်ဇန်
ဆွလိမ်
ဆွောင်းပီး
ဇောင်ကောင်
တီ၊ ကေ၊ ဆွောင်းပီး  သစ်
ဆွောင်းဆန်ကျေးရွာအုပ်စုငါလ်းဘွာလ်း
ဆွောင်းဆန်
လာလ်တာ
ဆွောင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဇန်
ရှဲတွီး
ဆွောင်းပီးကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းပီး
ဒိမ်လိုး
ဆွောင်းဖေကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဖေ
ဆိုင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်းဇန်
ဖိုင်လင်
ဆဲဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆဲဇန်
ဇိမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုဇိမ်ပီး
ဇိမ်သဲ
တက်လွီးကျေးရွာအုပ်စုတက်လွီး
တွာလ်မူးကျေးရွာအုပ်စုတွာလ်မူး
မောင်ကင်
တွီးတော့ကျေးရွာအုပ်စုတွီးတော့
တွီးထန်ကျေးရွာအုပ်စုတွီးထန်
တွီးဒိလ်းကျေးရွာအုပ်စုတွီးဒိလ်း
ဟိုင်မွာလ် သ
ဟိုင်မွာလ် ဟ
တွီးပီးကျေးရွာအုပ်စုတွီးပီး
ပန်ဇန်
တုန်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုတုန်းဇန်
ထန်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဇိုဇန်
ထန်းဇန်
ထာလ်မွလ်ကျေးရွာအုပ်စုထာလ်မွလ် သစ်
ထာလ်မွာလ်
ထုတ်လိုင်ကျေးရွာအုပ်စုထုတ်လိုင်
ပုန်းဝါ
ထေးဇန်ကျေးရွာအုပ်စုခိုင်ကမ်း
ထေးဇန်
မွှယ်ပီး
ဒမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုတွီးဆန်ဇန် ခေါ် ဇန်ခွာ
ထိန်းလှေး
ဒမ်ပီး
ဒိမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုဒိမ်ပီး
ဒေါ်လွင်ကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဒေါ့
ဇိုဇန်
ဇိုနွမ်းဇန်
တန်ဇန်
တန်ဇန်
တွီးဗျဲလ်း
ဒေါ်လွင်
ဗန်ဒို
မွှယ်ဇန်
မွှယ်နွမ်း
မိုင်နွဲ
ပင်းပီးကျေးရွာအုပ်စုတွီးဇန်
ပင်းပီး
ပတ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုပတ်ဇန်
ပန့်ဆပ်ကျေးရွာအုပ်စုဇန်းတွီး
ပန့်ဆပ်
လန်ဇန်
ဖိုင်ယားကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ယား
ဖူနွမ်းကျေးရွာအုပ်စုဆိုဇန်
ဇုံး
ထန်နွဲ
ဖူနွမ်း
ဗန်းတဲ့ကျေးရွာအုပ်စုဗန်းတဲ့
ဗာလ်ဂွမ်းကျေးရွာအုပ်စုငင်နှုန်း
ဗာလ်ဂွမ်း
ဘွင်ကျေးရွာအုပ်စုဒါတ်ဒုံး
ဘွင်
ဘွင်မံကျေးရွာအုပ်စုဒုမန်
ဘွင်မံ
ဘေကန်
ဝေါ့လပ်
ဘွန်လီကျေးရွာအုပ်စုဘွန်လီ
ဘုတ်ဖီရ်ကျေးရွာအုပ်စုငင်သဲ
ဖာရ်တလန်း
ဘုတ်ဖီရ်
ဘုမ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုခေါဒိုင်း
ဘုမ်ဇန်
မွာလ်ဘဲကျေးရွာအုပ်စုဇန်ဇောလ်
မွာလ်ဘဲ
မွာလ်လုမ်းကျေးရွာအုပ်စုဂေါစိန်း
မွာလ်နွမ်း ခ
မွာလ်နွမ်း
မွာလ်လုမ်း
ရှာလ်တွီး
မွီဇောလ်ကျေးရွာအုပ်စုမွီဇောလ်
လမ်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဂေါင်မွာလ်
လမ်းဇန်
လိမ်ခိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဇိုဝါလ်
ဘုန်း
လိမ်ခိုင်
လေးဒေါ့
လိုင်တွီးကျေးရွာအုပ်စုလိုင်တွီး
လိုင်ဘုန်ကျေးရွာအုပ်စုတွီးဆောက်
လိုင်ဘုန်
အက်လွီး
လိုင်လွီးကျေးရွာအုပ်စုတွာလ်ဇန်
လိုင်လွီး
လိုင်လိုးကျေးရွာအုပ်စုတွီးလန့်
လိုင်လိုး
ဝေါင်မွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုတမ်ပီး
ထင်ဇန်
ဝေါင်မွာလ်
ဟေလေးကျေးရွာအုပ်စုဟေလေး
ဟောက်ပီးကျေးရွာအုပ်စုတွောင်ဒွန်
ဟောက်ပီး
အန်းလန့်ကျေးရွာအုပ်စုလဲဇန်
အန်းလန့်
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခိုင်ကမ်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တီးတိန်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်