ရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆုရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆု   ယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ        ယူကရိန်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်းယူကရိန်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေးယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှုရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုများရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထူးချွန်ဆုရွေးချယ်ခြင်း
၂ချီးမြှင့်သောဆုများ
၃အခမ်းအနားများ
၄ကိုးကား
ကိုးကား၄၁ရင်းမြစ်များ
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆု
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆု၂၀၁၈ ခုနှစ်က ကျင်းပသည့် ဆုပေးပွဲအခမ်းအနား
ဆုပေးအပ်ခြင်းအကြောင်းယူကရိန်းအမျိုးသားရုပ်ရှင်ဆုဆုတံဆိပ်ပေးအပ်သူယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီနိုင်ငံယူကရိန်းပထမဆုံးဆုတံဆိပ်၂၀၁၇ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆုယူကရိန်းအင်္ဂလိပ်သည်ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်းအတွက် ထူးချွန်စွာဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသူများကို ပေးအပ်ချီးမြှင့်သည့် ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုဖြစ်သည်။ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီက ၂၀၁၇ ခုနှစ်မှစ၍ ကမကထပြုချီးမြှင့်ခြင်းဖြစ်ပြီး ပထမဆုံးဆုချီးမြှင့်ပွဲအခမ်းအနားကိုကီးယက်မြို့ဖဲယားမောင့်ဂရင်းဟိုတယ်၌ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁
ထူးချွန်ဆုရွေးချယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံးအကြိမ် အမျိုးသားရုပ်ရှင်ဆုအတွက် ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မှ ဒီဇင်ဘာလ ၃၁ ရက်နေ့အတွင်း ရုံတင်ပြသခဲ့သော ရုပ်ရှင်များကို ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်မှ မတ်လ ၂၀ ရက်အတွင်း အဆိုပြုချက်များတင်သွင်းကြရသည်။ အမည်စာရင်းတင်သွင်းလာသော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ၇၆ ကားအနက် ရုပ်ရှင်ကြီး ၁၂ ကား၊ ဇာတ်လမ်းတို ၁၅ ကား၊ မှတ်တမ်းရုပ်ရှင် ၁၉ ကား၊ ကာတွန်းရုပ်ရှင် ၈ ကားဟူ၍ စုစုပေါင်း ၅၄ ကားကို လက်ခံခဲ့သည်။၂
ပထမအကြိမ်အတွက် ဆုရွေးချယ်ခြင်းကို ရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီအသင်းဝင်အားလုံးက အဆင့်သုံးဆင့်ဖြင့် မဲပေးရွေးချယ်ကြသော်လည်း၊ ယခုအခါတွင် အဆင့်နှစ်ဆင့်ဖြင့်သာ ရွေးချယ်ကြသည်။
၂၀၁၇ ခုနှစ် ဧပြီလ ၃ ရက်နေ့တွင် ရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီဘုတ်အဖွဲ့က ဆန်ခါတင်ဇာတ်ကား ၁၇ ကားကို ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။၃
ချီးမြှင့်သောဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဆုချီးမြှင့်ခဲ့သော ကဏ္ဍ ၂၂ ခုမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၄
အကောင်းဆုံး ရုပ်ရှင်ဆု
အကောင်းဆုံး ဒါရိုက်တာဆု ယူရီ အီလျန်ကိုဆု
အကောင်းဆုံး အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု
အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီဇာတ်ဆောင်ဆု
အကောင်းဆုံး အမျိုးသားဇာတ်ပို့ဆု
အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီဇာတ်ပို့ဆု
အကောင်းဆုံး ရုပ်ရှင်ပညာသည်ဆု
အကောင်းဆုံး နောက်ခံရှုခင်းဆု
အကောင်းဆုံး ဇာတ်ညွှန်းဆု
အကောင်းဆုံး တေးရေးဆု
အကောင်းဆုံး မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ဆု
အကောင်းဆုံး ကာတွန်းရုပ်ရှင်ဆု
အကောင်းဆုံး ဇာတ်လမ်းတိုဆု
အကောင်းဆုံး အလှဖန်တီးရှင်ဆု ၂၀၁၈ စတင်၅
အကောင်းဆုံး အဝတ်အစားဒီဇိုင်နာဆု ၂၀၁၈ စတင်၅
အကောင်းဆုံး အသံဆု ၂၀၁၈ စတင်၆
အကောင်းဆုံး တေးဆိုဆု ၂၀၁၉ စတင်၇
အကောင်းဆုံး   ဆု
အကောင်းဆုံး တည်းဖြတ်ဆု ၂၀၁၉ စတင်၇
တစ်နှစ်တာဒစ်စကာဗာရီဆု
ယူကရိန်းရုပ်ရှင်ဖွံ့ဖြိုးရေးဆောင်ရွက်သူဆု
ပရိသတ်အကြိုက်ရွေးချယ်ဆု ၂၀၁၈ စတင်၈၉၁၀
အခမ်းအနားများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၅၀၅၁၊
၊ ၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၇၀၇၁ယူကရိန်းဘာသာစကားဖြင့်
ယူကရိန်းဘာသာစကားဖြင့်
ယူကရိန်းဘာသာစကားဖြင့်၊
၊ ၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ရင်းမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ယူကရိန်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ယူကရိန်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
ယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှု
ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၂၂၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆု
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်