အောင်လင်းဒွေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်လင်းဒွေးအောင်လင်းဒွေးမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများအောင်လင်းဒွေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂စစ်မှုထမ်းဘဝ
၃မိသားစုဘဝ
၄ချီးမြှင့်ခံရသည့် ဆုများ
၅ကိုးကား
အောင်လင်းဒွေး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးငြိမ်းစည်သူ၊ဇေယျကျော်ထင်၊ ဦး
အောင်လင်းဒွေး
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီရုံးအမှုဆောင်ချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅လက်ထောက်ရဲဝင်းဦးယခင်လူရာထူးစတင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအတွင်းရေးမှူးတာဝန်သက်တမ်း၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅လက်ထောက်ရဲဝင်းဦးယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူရာထူးဖျက်သိမ်းစစ်ဥပဒေချုပ်တာဝန်သက်တမ်းဩဂုတ် ၂၀၁၆ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မျိုးသန့်နိုင်တိုင်းမှူးအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၄ဩဂုတ် ၂၀၁၆အမှတ် ၁၅ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူးတာဝန်သက်တမ်းအောက်တိုဘာ ၂၀၁၁၂၀၁၄ကျောင်းအုပ်ကြီးတပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်တာဝန်သက်တမ်း၉ မေ၂၀၁၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၁ယခင်လူဗိုလ်မှူးချုပ်ညိုစောဆက်ခံသူဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်စိုးကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၃၁ မေ၊ ၁၉၆၂အသက်၆၃မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံသားမြန်မာကြင်ဖော်ဥမ္မာမြင့်သားသမီးရွှေရည်ဖူးအောင်လှိုင်ဘွားအောင်ဖြိုးအာကာအောင်မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၂၅ဆုတံဆိပ်များဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့
စည်သူဘွဲ့၂၀၂၂
စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၈၂၂၀၂၅ရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြီးကိုယ်ပိုင်အမှတ်ကြည်း ၁၈၂၆၃
ဦးအောင်လင်းဒွေး၃၁ မေ ၁၉၆၂ မွေးဖွားသည်နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်၏ အဖွဲ့ဝင် နှင့်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီရုံးအမှုဆောင်ချုပ် ဖြစ်သည်။၁၂ယင်းမတိုင်မီက သူသည် မြန်မာ့တပ်မတော်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှင့်၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတွင် အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၃
ငယ်ဘဝ
၁၉၆၂ ခု၊ မေလ ၃၁ ရက်တွင် မွေးသည်။ မွေးချင်းညီမ စုစုဒွေးမှာကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနတိုင်းရင်းဆေးပညာဦးစီးဌာန ညွန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဖြစ်သည်။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
စစ်တက္ကသိုလ် ဗိုလ်လောင်းသင်တန်း အပတ်စဉ် ၂၅ နှင့် ကျောင်းဆင်းသည်။ပြန်တမ်းဝင်အမှတ် ကြည်း ၁၈၂၆၃ ဖြင့် စစ်မှုထမ်းသည်။ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် နှင့် နီးကပ်သည့် ဆက်ဆံရေးရှိသည်။သစ္စာရှိသော လက်ရုံးအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည်။၄
သူသည်  ဗိုလ်မှူးကြီးအဆင့်ဖြင့် ဒကစမှူးစစ်တွေ မှသည် စစ်တက္ကသိုလ် အောင်ဇေယျဗိုလ်လောင်းတပ်ရင်း တပ်ရင်းမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းသည်။ ဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်ဖြင့် ၂၀၁၁ မေ ၉  ၂၀၁၁ အောက်တိုဘာ ၃ ကာလကို တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ကျောင်းအုပ်အဖြစ် တာဝန်ယူသည်။ နောက် ဗိုလ်ချုပ်အဆင့်ဖြင့် အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူး၅၊ တပ်မတော်မှတ်တမ်းရုံး ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်တို့သို့ ပြောင်းလဲထမ်းဆောင်သည်။
၂၀၁၆ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်ဖြင့်စစ်ဥပဒေချုပ်ဖြစ်လာသည်။ ပြည်ထောင်စုအဆင့် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးဆိုင်ရာ ပူးတွဲစောင့်ကြည့်ရေးကော်မတီတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့ တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအတွင်းရေးမှူး အဖြစ်ခန့်အပ်ခံရသည်။အစိုးရ၏ အမိန့်ကြော်ငြာစာ များအား ပုံ ကောင်စီအတွင်းရေးမှူး ဖြင့် လက်မှတ်ရေးထိုး ထုတ်ပြန်ခဲ့ရသူ လည်းဖြစ်၍ လူသိများသည်။
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ လထဲတွင် စစ်ကောင်စီအတွင်းရေးမှူး နေရာကိုသာပေးပြီး တပ်မတော် စစ်ဥပဒေချုပ် ရာထူးမှ အနားပေးခံရသည်။ တပ်မတော်အရန်အင်အား သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။၆သူ့၏ တပ်မတော်ရာထူးနေရာအား တပ်မတော်အင်အားဖြည့်တင်းရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး ကကအင် မှ ညွှန်ကြားရေးမှူး ဗိုလ်ချုပ် မျိုးသန့်နိုင်က ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာထူးတိုးကာ ဆက်ခံသည်။
ယင်းနောက် ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လအတွင်း စစ်ကောင်စီခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်၏ ယုံကြည်စိတ်ချရသူများဖြစ်သည့် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဝင်းဦးနှင့် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ညိုစောတို့နှင့်အတူ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာထူးသို့ တိုးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။။၇
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင်နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်၏ အဖွဲ့ဝင် နှင့်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီရုံးအမှုဆောင်ချုပ် အဖြစ် တာဝန်ပေးခံရသည်။ ထိုရက်မှာပင် သူသည်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာထူးအားလည်း စွန့်လွှတ်လိုက်ရပြီး ဦးအောင်လင်းဒွေး အမည်ဖြင့် အထက်ပါရာထူးများကို ပေးအပ်ခံရခြင်းဖြစ်သည်။၈၉
မိသားစုဘဝ
ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်ဥမ္မာမြင့် ဖြစ်ပြီး သားသမီးများမှာ
ရွှေရည်ဖြိုးပြည့် ဆောက်လုပ်ရေးနှင့် အင်ဂျင်နီယာလုပ်ငန်းများ ကုမ္ပဏီပိုင်ရှင် ရွှေရည်ဖူးအောင်
မင်္ဂလာအောင်မြေဆောက်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီပိုင်ရှင် လှိုင်ဘွားအောင် မိခင်နှင့်အတူပိုင်
အောင်မြင့်မိုရ်လင်းဆောက်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီပိုင်ရှင် ဖြိုးအာကာအောင် တို့ ဖြစ်သည်။
ချီးမြှင့်ခံရသည့် ဆုများ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌက ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၁၇ရက် နေ့တွင် အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁၂၀၂၂ ဖြင့်ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ဖြစ်သောစည်သူဘွဲ့ချီးမြှင့်အပ်နှင်းထားသည်။၁၀
ကိုးကား
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင် ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး၏ အမှုဆောင်ချုပ်နှင့် တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး အမိန့်အမှတ်၉၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၆ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ခေါင်းဆောင်၏ သစ္စာရှိသော လက်ရုံး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အောင်လင်းဒွေး။၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး  အမိန့်ကြော်ငြာစာ၂၄၂၀၁၆ ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့ အပ်နှင်းခြင်း။မြန်မာနိုင်ငံပြန်တမ်း၁ မတ် ၂၀၁၆။၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီအတွင်းရေးမှူး အောင်လင်းဒွေး အရန်အင်အား အပို့ခံရ။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ခေါင်းဆောင်ရဲ့ လူရင်း သုံးဦး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေ ဖြစ်လာ။၁၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင် ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး၏ အမှုဆောင်ချုပ်နှင့် တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း ၊ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁  ၂၀၂၂ ၊ ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့များ။၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၁၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဦးဆောင်သူများဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးအတွင်းရေးမှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဝင်းဦးတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး
အဖွဲ့ဝင်များဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော
ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်
ဒေါ်ဒွဲဘူ
ပိုးရယ်အောင်သိန်း
ဖဒိုမန်းငြိမ်းမောင်
ဒေါက်တာမှုထန်
ဒေါက်တာဘရွှေ
ခွန်စံလွင်
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယား
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်း
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်း
ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်း
ဦးတင့်လွင်မကွေး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီ
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးထွန်းထွန်းဝင်းနာဂ
ဦးအာကာလင်းဓနု
ဦးခွန်ရဲထွေးပအိုဝ်း
တားသိန်းဇော်ပလောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းမြင့်ကိုးကန့်
ဦးညီနပ်ဝ
အောင်လင်းဒွေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်လင်းဒွေး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်