ယောသပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယောသပ်ယောသပ်မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများယောသပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယောသပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးယောသပ်
လားဟူတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ယခင်လူကိုယ်တိုင်ဆက်ခံသူရလဒ်ပယ်ဖျက်ခံရမဲဆန္ဒနယ်ရှမ်းပြည်နယ် လားဟူတိုင်းရင်းသားလူမျိုး မဲဆန္ဒနယ်လားဟူတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတသမ္မတဦးထင်ကျော်မဲဆန္ဒနယ်ရှမ်းပြည်နယ် လားဟူတိုင်းရင်းသားလူမျိုး မဲဆန္ဒနယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၂၅၀၂၀၂တွဲဖက်အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး၃လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀၁၇ဥက္ကဋ္ဌ၄လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီတာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၅၂၀၁၇ဆက်ခံသူဒေါ်အေးကြည်သာမြင့်၃ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များနိုင်ငံသားမြန်မာလူမျိုးလားဟူနိုင်ငံရေးပါတီလားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီကြင်ဖော်မိခင်အစိုးရအဖွဲ့ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
ဦးယောသပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံသား လားဟူလူမျိုး နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၂၁၀၆ ခုနှစ်မှ ၂၀၂၁ ခုနှစ်အထိရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဝင်လားဟူတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ဦးယောသပ်သည်၂၀၁၅နှင့်၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲများတွင် နှစ်ကြိမ်ဆက်တိုက် ရွေးကောက် တင်မြှောက်ခံရသည့် လားဟူတိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီး ဖြစ်သည်။
ဦးယောသပ်သည်၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲတွင်လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး၄၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ပါတီ၏ တွဲဖက်အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းရင်းသား လူမျိုးရေးရာဝန်ကြီး ဌာန ဝန်ကြီးများ ခန့်အပ် တာဝန်ပေး၊၊ ၃၀ မတ် ၂၀၁၆။
၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ  တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်လွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးမဲဆန္ဒနယ်။၈ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂လားဟူပါတီက အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တင်မြှောက်၊နိုင်ငံတကာမြန်မာ့သတင်း။
၄၀၄၁လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၊မြန်မာ၊  စက်တင်ဘာ ။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ယောသပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၉၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယောသပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်