ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေးပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂စီရင်ပိုင်ခွင့်အာဏာ
၃စာချွန်တော်အမိန့်ထုတ်ဆင့်ခွင့်အာဏာ
၄လက်ရှိ ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ် ဖွဲ့စည်းမှု
လက်ရှိ ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ် ဖွဲ့စည်းမှု၄၁၂၀၁၁၂၀၂၁ ရှေ့ပိုင်းကာလများ
၅တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များရှိ တရားလွှတ်တော်များ
၆အခြားလေ့လာရန်
၇ကိုးကား
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်စတင်၁၉၄၈နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတည်နေရာနေပြည်တော်ဆောင်ပုဒ်သီလ၊ သမာဓိ၊ ပညာလုပ်ပိုင်ခွင့်ပြုခြင်းမြန်မာ့ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေသက်တမ်း၇၀ နှစ် သက်ပြည့်အနားယူချိန်ထိရာထူးနေရာ၁၁ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားသူကြီးချုပ်လက်ရှိဦးသာဌေး၁စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃
ရန်ကုန်မြို့ရှိ ယခင်ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ် အဆောက်အအုံ
ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံအတွင်းရှိ တရားရုံးများတွင် အမြင့်ဆုံးတရားရုံးဖြစ်သည်။ လက်ရှိ ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်မှာ ဦးသာဌေးဖြစ်သည်။ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်ကို၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်ကို တရားသူကြီးချုပ်အပါအဝင် တရားသူကြီး နည်းဆုံး ၇ ဦးမှ အများဆုံး ၁၁ ဦးနှင့်ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်သည်။ လက်ရှိတွင် တရားသူကြီး ၉ ဦးသာရှိသည်။ ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ် ကိုနိုင်ငံတော်သမ္မတက အမည်စာရင်းတင်သွင်းပြီးပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၏ အတည်ပြုချက်ဖြင့် ခန့်အပ်သည်။ အဆောင်အယောင်ဥပဒေအရ ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ် သည်ဒုတိယသမ္မတနှင့် တန်းတူ အဆောင်အယောင်များကို ခံစားခွင့်ရှိပြီး ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ် တရားသူကြီးများသည် ပြည်ထောင်စု ဒုတိယဝန်ကြီးနှင့်တန်းတူ အဆောင်အယောင်များကို ခံစားပိုင်ခွင့်ရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာဘဦးပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ် ၁၉၄၈   ၁၉၅၂
တရားရုံးအဆင့်ဆင့်ကို ၁၉၄၈ ပြည်ထောင်စုတရားစီရင်ရေးအက်ဥပဒေမှ တဆင့်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ လွတ်လပ်သောမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဦးဆုံးတရားသူကြီးချုပ်သည် အင်္ဂလန်ပြည်ကိန်းဘရစ်ချ်ပညာတတ်ရှေ့နေဒေါက်တာဘဦးဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံ၏  ဒုတိယမြောက် သမ္မတဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဒေါက်တာဘဦး သည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၅၂ ခုနှစ်အထိတရားသူကြီးချုပ်အဖြစ်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂
၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ဖွဲ့စည်းပုံခြေခံဥပဒေအရ နိုင်ငံတော်၏ တရားစီရင်ရေးဆိုင်ရာရုံးများကို အောက်ပါအတိုင်း တည်ထောင် ထားရှိသည်
ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းတရားရုံးများ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရားရုံးများ
ခရိုင်တရားရုံးများ
မြို့နယ်တရားရုံးများ
ဥပဒေအရတည်ထောင်သော အခြားတရားရုံးများ
စီရင်ပိုင်ခွင့်အာဏာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်သည် အယူခံမှုများအတွက် အမြင့်ဆုံး တရားရုံး ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အယူခံမှုနှင့် ပြင်ဆင်မှု အာဏာများကို ကျင့်သုံးနိုင်သည်။ ထို့အပြင် မူလမူများကိုလည်း ကြားနာ စစ်ဆေး စီရင်ပိုင်ခွင့် အာဏာရှိပြီး အောက်ပါ ကိစ္စရပ်များအတွက် ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်၌သာ မူလမှု စီရင်ပိုင်ခွင့် အာဏာများ ရှိသည်
ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံတော်က ချုပ်ဆိုသော ပြည်ထောင် အချင်းချင်းဆိုင်ရာ စာချုပ်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ပေါ်ပေါက်လာသော ကိစ္စရပ်များ၊
ပြည်ထောင်စု အစိုးရနှင့်တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အစိုးရ တို့အကြား ဖြစ်ပွားသည့် ဖွဲ့စည်းပုံခြေခံ ဥပဒေဆိုင်ရာ ပြဿနာများမှအပ အခြား အငြင်းပွားမှုများ၊
တိုင်းဒေသကြီး အချင်းချင်း၊ ပြည်နယ် အချင်းချင်း၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် အချင်းချင်း၊ ပြည်ထောင်စု နယ်မြေနှင့် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အချင်းချင်းတို့အကြား ဖြစ်ပွားသည့် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေဆိုင်ရာ ပြဿနာများမှအပ အခြား အငြင်းပွားမှုများ၊
ပင်လယ်ဓားပြမှုများ၊ နိုင်ငံတကာ ပင်လယ်ပြင် သို့မဟုတ် ကောင်းကင်ယံ၌ ကျူးလွန်သော ပြစ်မှုများ၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဥပဒေကို ချိုးဖောက်၍ မြေပြင် သို့မဟုတ် နိုင်ငံတကာ ပင်လယ်ပြင် သို့မဟုတ် ကောင်းကင်ယံ၌ ကျူးလွန်သော ပြစ်မှုများ၊
ဥပဒေတစ်ရပ်ရပ်အရ သတ်မှတ်ထားသော အခြားကိစ္စရပ်များ။
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ သို့မဟုတ် အခြား ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်ကို အထောက်အထားပြု၍ ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်၌ အောက်ပါ ကိစ္စရပ်များအတွက် စီရင်ပိုင်ခွင့် ရှိသည်
ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်က မူလမှု စီရင်ပိုင်ခွင့်ကို ကျင့်သုံး၍ ချမှတ်ခဲ့သည့် စီရင်ချက်၊ ဒီကရီ သို့မဟုတ် အမိန့်အပေါ် အယူခံဝင်ခြင်း၊
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်မှ ချမှတ်ခဲ့သည့် စီရင်ချက်၊ ဒီကရီ သို့မဟုတ် အမိန့်အပေါ် အယူခံဝင်ခြင်း၊
အခြားတရားရုံးက ဥပဒေနှင့်အညီ ချမှတ်ခဲ့သည့် စီရင်ချက်၊ ဒီကရီ သို့မဟုတ် အမိန့်အပေါ် အယူခံ ဝင်ခြင်း။ ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်သည်   တရားရုံးတစ်ရုံးက  ချမှတ်သော   စီရင်ချက် သို့မဟုတ် အမိန့်ကို ဥပဒေ နှင့်အညီ ပြင်ဆင်မှု စီရင်ပိုင်ခွင့် အာဏာ၊ သေဒဏ်အမိန့်ကို အတည်ပြုမှုနှင့်သေဒဏ်အမိန့်ကို အယူခံမှုများအား စီရင်ပိုင်ခွင့် အာဏာ၊ မိမိ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်အရ လွှဲပြောင်းရယူသော အမှုနှင့်တရားရုံးတစ်ရုံးမှ အခြားတရားရုံး တစ်ရုံးသို့ အမှု လွှဲ ပြောင်းပေးမှုကိုလည်း စီရင်ပိုင်ခွင့် အာဏာရှိသည်။
စာချွန်တော်အမိန့်ထုတ်ဆင့်ခွင့်အာဏာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်၌ အောက်ပါ စာချွန်တော်အမိန့်များကို ထုတ်ဆင့်ပိုင်ခွင့် အာဏာ ရှိသည်
ရှေ့တော်သွင်း စာချွန်တော်အမိန့်၊
အာဏာပေး စာချွန်တော်အမိန့်၊
တားမြစ်စေ စာချွန်တော်အမိန့်၊
အာဏာပိုင်မေးစာချွန်တော်အမိန့်၊
အမှုခေါ်စာချွန်တော်အမိန့်
လက်ရှိ ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ် ဖွဲ့စည်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ  ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်၌ ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး နှင့် ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်တရားသူကြီး ၁၁ ဦးရှိသည်။၃
စဉ်အမည်ခန့်အပ်သည့် ရက်စွဲမဖြစ်မနေအငြိမ်းစားယူ ရက်စွဲအမည်တင်သွင်းသည့်သူယခင် တာဝန်ထမ်းဆောင်မှုပညာအရည်အချင်း၁ဦးသာဌေးပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်၂၀၂၃ ဩဂုတ်လ ၃၂၀၂၈နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌ၂ဦးမျိုးတင့်၂၀၁၇ ဇွန်လ ၁၄၂၀၂၆ဦးထင်ကျော်ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဥပဒေဘွဲ့  ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ်၃ဦးမျိုးမောင်၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီလ ၄၂၀၂၇နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်၊တရားသူကြီးချုပ်ဥပဒေဘွဲ့ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၄ဦးကြည်သိန်း၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီလ ၄၂၀၂၉နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်၊တရားသူကြီးချုပ်ဥပဒေဘွဲ့ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၅ဦးခင်မောင်ကြီး၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီလ ၇၂၀၂၆နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမွန်ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်၊ တရားသူကြီးချုပ်ဥပဒေဘွဲ့ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုပညာမဟာဘွဲ့ရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်၊စီးပွားရေးဆိုင်ရာဥပဒေဒီပလိုမာဘွဲ့၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဥပဒေဒီပလိုမာဘွဲ့၊ နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေးပညာ ဒီပလိုမာဘွဲ့၆ဦးတင်ဟုန်၂၀၂၁  ဖေဖော်ဝါရီလ ၇၂၀၂၄နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်၊ တရားသူကြီးဥပဒေဘွဲ့ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၇ဒေါ်ခင်မေရီ၂၀၂၁  ဖေဖော်ဝါရီလ ၇၂၀၃၀နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်၊ ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဥပဒေဘွဲ့  ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ်၈ဦးသောင်းနိုင်၂၀၂၂  မတ်လ ၁၄၂၀၃၄နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီစစ်ဥပဒေချုပ်ရုံး ၊ တွဲဖက်စစ်ဥပဒေချုပ်ဥပဒေဘွဲ့  ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ်၊မဟာဥပဒေဘွဲ့၉ဦးသိန်းကိုကို၂၀၂၂ မတ်လ ၁၄၂၀၂၇နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကရင်ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်၊ တရားသူကြီးချုပ်ဥပဒေဘွဲ့  ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ်၁၀ဒေါ်သင်းသင်းနွဲ့၂၀၂၂  မတ်လ ၁၄၂၀၂၉နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်၊ တရားသူကြီးချုပ်ဥပဒေဘွဲ့  ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ်၊မဟာဥပဒေဘွဲ့၁၁ဒေါ်ပြုံးပြုံးအေး၄၂၀၂၃  ဩဂုတ် ၁၉၂၀၃၁နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကချင်ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော် တရားသူကြီးမဟာဥပဒေဘွဲ့ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊  ဂျပန်ဘာသာဒီပလိုမာဘွဲ့ နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်၁၂ဒေါက်တာ ကိုကိုနိုင်၅၂၀၂၄  ဩဂုတ် ၁၀နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ် အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်
၂၀၁၁၂၀၂၁ ရှေ့ပိုင်းကာလများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ခန့်အပ်သည့် ရက်စွဲမဖြစ်မနေအငြိမ်းစားယူ ရက်စွဲအမည်တင်သွင်းသည့် သမ္မတယခင် တာဝန်ထမ်းဆောင်မှုပညာအရည်အချင်း၁ဦးထွန်းထွန်းဦးပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်၂၀၁၁ မတ်လ ၃၀၂၀၂၆ဦးသိန်းစိန်ဒုပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်၂ဦးသာဌေး၂၀၁၁ မတ်လ ၃၀၂၀၂၈ဦးသိန်းစိန်ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်၃ဦးမြင့်အောင်၂၀၁၁ မတ်လ ၃၀၂၀၂၂ဦးသိန်းစိန်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်တရားသူကြီး၄ဦးအောင်ဇော်သိန်း၂၀၁၁ မတ်လ ၃၀၂၀၂၇ဦးသိန်းစိန်လက်ထောက်စစ်ဥပဒေချုပ်၅ဦးမြဟန်၂၀၁၇ ဇွန်လ ၁၄၂၀၂၃ဦးထင်ကျော်တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေ၆ဦးမျိုးတင့်၂၀၁၇ ဇွန်လ ၁၄၂၀၂၆ဦးထင်ကျော်ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်၏ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်၇ဦးစိုးနိုင်၂၀၁၇ ဇွန်လ ၁၄၂၀၂၅ဦးထင်ကျော်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးဥပဒေအရာရှိ၈ဦးခင်မောင်ကြည်၂၀၁၇ ဇွန်လ ၁၄၂၀၂၈ဦးထင်ကျော်တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေ၉ဦးမျိုးဝင်း၂၀၁၈ နိုဝင်ဘာလ ၁၅၂၀၂၈ဦးဝင်းမြင့်တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေ
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များရှိ တရားလွှတ်တော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်များ
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များရှိ တရားလွှတ်တော် ၁၄ ရပ်မှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
ကချင်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်  ကချင်ပြည်နယ်မြစ်ကြီးနားမြို့
ကယားပြည် တရားလွှတ်တော်   ကယားပြည်နယ်လွိုင်ကော်မြို့
ကရင်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်  ကရင်ပြည်နယ်ဘားအံမြို့
ချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်  ချင်းပြည်နယ်ဟားခါးမြို့
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်  စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမုံရွာမြို့
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်  တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးထားဝယ်မြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်  ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးမြို့
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်  မကွေးတိုင်းဒေသကြီးမကွေးမြို့
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်  မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးမြို့
မွန်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်  မွန်ပြည်နယ်မော်လမြိုင်မြို့
ရခိုင်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်  ရခိုင်ပြည်နယ်စစ်တွေမြို့
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်  ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်မြို့
ရှမ်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်  ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ကြီးမြို့
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်  ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပုသိမ်မြို့
အခြားလေ့လာရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆၂  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃ ရက် ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်တရားသူကြီးများ။။၅ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ် တရားသူကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ် တရားသူကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေး။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားစီရင်ရေး
ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်