တည်ရှိလောက  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတည်ရှိလောကတည်ရှိလောက   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလောကဗေဒရူပဗေဒသဘာဝသိပ္ပံတည်ရှိလောကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွဲ့စည်းပုံ အကြမ်းဖျင်း
၂အမည်မှည့်ခေါ်ခြင်း၊ အမည်တူများနှင့် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များ
၃တည်ရှိလောက၏ ဖြစ်တည်မှု သမိုင်းကြောင်း
၄အကိုးအကား
တည်ရှိလောက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သိပ္ပံနည်းကျ စကြဝဠာစုလောက အကြောင်း ဖြစ်သည်။ရှေးကျမ်းဂန်လာ သို့မဟုတ် အတွေးအခေါ်ဆိုင်ရာ လောက၏ တစိတ်တပိုင်းသဖွယ် စကြဝဠာ အတွက်စကြဝဠာ ဒဿနိကဗေဒကို ကြည့်ပါ။
လောက  စကြဝဠာခပ်သိမ်းဤဓာတ်ပုံသည်     ဓာတ်ပုံဖြစ်ပြီး ဘီလီယံပေါင်းများစွာသောကြယ်တို့ပါဝင်သည့် အမျိုးမျိုးသော ကြယ်စုတို့ကို ပြသထားသည်။ ပြသထားသော ညဖက်ကောင်းကင်၏ အရွယ်အစားကို ဘယ်ဖက် အောက်ဆုံးထောင့်တွင် ပြသထားသည်။ အသေးဆုံးနှင့် အနီရဲဆုံး အခု ၁၀၀ ခန့်မျှသော ကြယ်စုတို့မှ အလင်းသုံးတယ်လီစကုပ်ဖြင့် မှတ်တမ်းတင်ထားသည့် ကြယ်များတွင် အဝေးကွာဆုံးသော ကြယ်စုတို့ဖြစ်ပြီးလောက ဖြစ်ပေါ်ကာစအချိန်က အစောဆုံးကြယ်များ ဖြစ်ပေါ်မှု ပုံရိပ် နှင့်သက်ရောက်ချက်များဖြစ်သည်။၁
သက်တမ်း၁၃၇၉၉  ၀၀၂၁ ဘီလီယံနှစ်အချင်းအနည်းဆုံး ၉၁ဘီလီယံ အလင်းနှစ် ၂၈ဘီလီယံ၂ထုထည် သာမန် အရာဝတ္ထုအနည်းဆုံး ၁၀၅၃၃ပျမ်းမျှ သိပ်သည်းမှု၄၅  ၁၀၃၁၄ပျမ်းမျှ အပူချိန်၂၇၂၅၄၈၅ဒြပ်စွမ်းအင်  ပါဝင်မှု အချိုးအစားသမားရိုးကျဒြပ်သားများကိုယ်ပျောက် ဒြပ်ဆန်းလောက နှံ့စွမ်းအင်နေရာရပ်ဝန်းအချိန် ဖြစ်အင်ထု၏သင်္ချာသရုပ်အားဖြင့် ပုံသဏ္ဌာန်တပြန့်ညီလျက်ရှိ။မှားနိုင်ခြေ ၀၄ ရာခိုင်နှုန်း၆
အခြားကြည့်ရန်။စကြဝဠာ ဒဿနိကဗေဒနှင့်သက်ရောက်လောက
ပါဠိကျမ်းဂန်လာ ရှေးနက္ခတ္တဗေဒသုံးစကြဝဠာ လောကအစိတ်အပိုင်းနှင့်မူ ထပ်တူမကျသော၊သိပ္ပံပညာအရဖြစ်တည်လောကသို့တည်ရှိလောကသို့လောကအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ ခပ်သိမ်းသောနေရာရပ်ဝန်း၊အချိန်ကာလတို့နှင့်တကွ ၎င်းတို့အတွင်း ပါဝင်သမျှဒြပ်စွမ်းအင်တို့ ခြုံငုံအကျုံးဝင်သည့် အဝန်းအဝိုင်းပမာဏ တစ်ခုလုံး ဖြစ်သည်။၇
ရှေးအိန္ဒိယ ကျမ်းဂန်လာစကြဝဠာ စက္ကဝါဠဟူသည်မှာမြင်းမိုရ်တောင်ဗဟိုပြု၊နေတစ်စင်း၊လတစ်စင်း၊ ကျွန်းကြီးလေးကျွန်းနှင့် သမုဒ္ဒရာကြီး လေးစင်း ပါရှိလျက်သောအချင်းအကျယ်ယူဇနာပေါင်း ၁၂၀၃၄၅၀ ခန့် ရှိသည့် ရပ်ဝန်းပမာဏ၈၉ဖြစ်ကာ၊ တစ်ယူဇနာလျှင် အများဆုံးအားဖြင့် ၁၅ကီလိုမီတာရှိသော်၁၀၁၁၊ စကြဝဠာ တစ်ခု၏ အကျယ်အလျားမှာ ကီလိုမီတာပေါင်း ၁၈ သန်းခန့် ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် နေလုံးနှင့်ကမ္ဘာဂြိုဟ်ကြား ခရီးအကွာအဝေးထက် သေးငယ်နေသည်။
ဤ သိပ္ပံအရလောကမှာမူကား၊ ၎င်း၏တစိတ်တပိုင်းသဖွယ်သာ ဖြစ်သည့်သက်ရောက် လောကဝန်း၏ အချင်းသည် ၂၈၅အလင်းနှစ် ၉၃ ဘီလီယံ ရှိသည်ဟူ၏။၁၂
ဖွဲ့စည်းပုံ အကြမ်းဖျင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လောက အတွင်းကမ္ဘာဂြိုဟ်၏ တည်နေရာ၊တိုင်းဝန်းတာအဆင့်ဆင့်နှင့် ပြပုံ။
လောက အတွင်း၌ဂြိုဟ်အချို့ကကြယ်တစ်ခု၊ သို့မဟုတ် နှစ်ခုခန့်ကို ဗဟိုပြုလှည့်ခြင်းအားဖြင့်ဂြိုဟ်စုများ ပေါ်ပေါက်နေသည်။နေအဖွဲ့အစည်းဆိုသည့်မှာ ကျွန်ုပ်တို့၏ကမ္ဘာဂြိုဟ်နှင့်တကွ အခြားဂြိုဟ် ၇လုံးကိုနေကို ဗဟိုပြု လှည့်ပတ်နေသည့် ဂြိုဟ်စုတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ဂြိုဟ်စုများ၊ ကြယ်များက တစ်ဖန်ဒြပ်ထုကြီးမားလှသော အရာကြီးတခုခု၊ များသောအားဖြင့် ဒြပ်ထုကြီးလှသောတွင်းနက်ကြီး တခုခုကို ဗဟိုပြုလျက် လှည့်ပတ်နေကြသေးသည်။ ထို ဂြိုဟ်များလည် ပါဝင်သော ကြယ်ဝဲဂယက်ကြီး တခုစီကိုကြယ်စုတစ်ခု ဟု ခေါ်သည်။ ကျွန်ုပ်တို့ ပါဝင်တည်ရှိရာကြယ်စုဂယ်လက်စီ ကိုမစ်လ်ကီဝေးကြယ်စုဟု အမည်ပေးထားသည်။
ရာနှင့် ထောင်နှင့် ချီသော ကြယ်စုကြီးများက တစ်ဖန် ပိုမိုနီးကပ်စွာ စုဝေးနေမှုလည်း လောက အတွင်း ရှိသေးပေရာ ၎င်းတို့ကိုကြယ်စုထွေးကြီးဟု ခေါ်နိုင်သည်။ ၎င်းတို့ကလည်းဒြပ်ဆွဲမှုကြောင့် နီးစပ်ရာ ဒြပ်ထုကြီးများ ပိုမို စုဝေးမိနေခြင်း ဖြစ်သည်။
သို့ဖြင့် လောကထဲတွင် အဓိက ပါဝင်နေကြသည်မှာ ဂြိုဟ်များ၊ ကြယ်များ၊တွင်းနက်၊နျူထရွန်ကြယ်၊ကြယ်ဖြူပုတို့ ဖြစ်နိုင်သည့်ကြယ်ကြွင်းများ၊ကိုယ်ပျောက်ဒြပ်ဆန်းများ၊ ကြယ်ကြား ဓာတ်ငွေ့များ  ၊ ကြယ်ကြား အမှုန့်အစများ  ၊ နက်ဘျူလာ ခေါ် အာကာသတိမ်တိုက်ကြီးများ စသည့် အရာများဖြစ်သည်။
ရှေးရိုးရူပဗေဒတွင်ဒြပ်နှင့်စွမ်းအင်တို့မှာ သီးခြားတိုင်းဖွယ်များ ဖြစ်သော်လည်းနှိုင်းရသီအိုရီများတွင် ၎င်းတို့က အာကာသရပ်ဝန်း နှင့် အချိန်၏ ဆက်စပ်သွားမှုအတိုင်း ဒြပ်စွမ်းအင် ဟူသော ဘုံတိုင်းဖွယ်ကြီးသဖွယ် ဆက်စပ်သွားလေရာ လောက အတွင်း ပါဝင်သမျှသော ဒြပ်စွမ်းအင်တို့အနက် အချိုးအစားပမာဏ အများဆုံးမှာလောကနှံ့စွမ်းအင်ဖြစ်ပြီး ရှိရှိသမျှ၏  ခန့်အထိ ရှိလျက်၊ကိုယ်ပျောက်ဒြပ်ဆန်းတို့က  ခန့်ကို၊ ကျွန်ုပ်တို့ ကောင်းစွာနားလည်သောသမားရိုကျဒြပ်သားတို့က  ခန့်ကို၊ အခြားသော လွင့်မျောဖှိုတွန်နှင့်နျူထြီးနိုအမှုန်များက ကျန်ရာ  ကို ဖွဲ့စည်းထားသည်ဟု ခန့်မှန်းတွက်ချက်ကြသည်။၁၃၁၄၁၅၁၆
အမည်မှည့်ခေါ်ခြင်း၊ အမည်တူများနှင့် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ် စကားလုံး  သည် ရှေးဟောင်း ပြင်သစ်စကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာပြီး ထိုစကားလုံးမှာ လက်တင်စကားလုံးမှ တဆင့် ဆင်းသက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်တင်စကားလုံးကို စီဆာရိုက အသုံးပြုခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းကျသော လက်တင်စာရေးဆရာများမှာလည်း ခေတ်သစ် အင်္ဂလိပ်စကားလုံးနှင့် တူညီသော အဓိပ္ပာယ်ရှိသည့် အသုံးအနှုန်း အဖြစ် သုံးနှုန်းကြသည်။ လက်တင်စကားလုံးကို လူခရီတီးယတ်စ်  ကအရာဝတ္ထုတို့၏ သဘာဝ စာအုပ်အမှတ် ၄ စာကြောင်းရေအမှတ် ၂၆၂တွင် စတင်အသုံးပြုခဲ့ပြီး ကဗျာဆန်ဆန် စကားလုံးနှစ်လုံးကို ပေါင်းစပ်သုံးနှုန်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။   ဆိုသည်မှာ တစ်ခုတည်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရပြီး   မှာ လည်ပတ်နေသော ပြောင်းလဲနေသော အရာတစ်ခု ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ လူခရီတီးယတ်စ် သုံးနှုန်းခဲ့သော အဓိပ္ပာယ်မှာ အရာအားလုံးသည် တစ်ခုတည်းအဖြစ် လည်ပတ်ပေါင်းစည်းသွားသည် ဆိုသော အဓိပ္ပာယ် ဖြစ်သည်။
တည်ရှိလောက၏ ဖြစ်တည်မှု သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလောက ဖြစ်တည်ဇာတ်ကြောင်း
၂၀၁၅ ခုနှစ်၌ ထုတ်ပြန်သော သုတေသနတစ်ခုအရ လောကကြီး၏ စတင်မှုသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း  ခန့်က မှန်းခြေနှင့် နှစ်ပေါင်း  ခန့်သာ အတိုးအလျော့ အမှားအယွင်းဖြစ်သည်ဟု ၆၈ သော ရေရာမှုဖြင့် မှန်းရသည်။၁၇ထိုအဖြစ်အပျက်ကို မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး    ဟု အမည်ပေးကြသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပဏ္ဍိတဝေဒနီယဒီပနီကျမ်း
၊  ။။   ။။
။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တည်ရှိလောကမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလောကဗေဒ
ရူပဗေဒ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၂၂၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တည်ရှိလောက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်