မြန်မာ့အသံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့အသံမြန်မာ့အသံပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရေဒီယိုအသံလွှင့်ဌာနများမြန်မာ့အသံဗမာ့အသံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရေဒီယိုထုတ်လွှင့်မှုများ
ရေဒီယိုထုတ်လွှင့်မှုများ၂၁ထုတ်လွှင့်ပေးလျက်ရှိသော လှိုင်းနှုန်းများ၂
၃ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပအဆက်အသွယ်
မြန်မာ့အသံ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗမာ့အသံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာ့အသံသည် မြန်မာနိုင်ငံပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ နိုင်ငံပိုင် ရေဒီယိုအသံလွှင့်အစီအစဉ် ဖြစ်သည်။ ရေဒီယို မြန်မာ့အသံမှ နေ့စဉ် နံနက် ၀၅၃၀ နာရီမှ ည ၂၃၀၀ နာရီထိ စုစုပေါင်း ထုတ်လွှင့်ချိန် ၁၈ နာရီ အတွင်း မြန်မာပိုင်းအစီအစဉ်၊ အင်္ဂလိပ်ပိုင်းအစီအစဉ်တို့ကို ထုတ်လွှင့်ပေးလျက် ရှိသည်။ ထို့အပြင် တိုင်းရင်းသားဘာသာ ၁၄ ဘာသာဖြင့် ကချင်၊ ကယား၊ ကယန်း၊ ဂေခို၊ ဂေဘား၊ ကရင်စကော၊ ကရင်ပိုး၊ ချင်းဖလမ်း၊ ချင်းမင်းတပ်၊ မွန်၊ ရခိုင်၊ ရှမ်း၊ ဝ၊ ကိုးကန့်နှင့်ဝဘာသာတို့ကို နံနက်ပိုင်း ၆ နာရီနှင့် ညနေပိုင်း ၆ နာရီ စုစုပေါင်း ၁၂ နာရီကြာ ထုတ်လွှင့်ပေးလျက် ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အသံလွှင့်လုပ်ငန်းကို လွတ်လပ်ရေးမရမီ ၁၉၃၆ ခုနှစ်တွင်စတင်ပြီး ၁၉၃၇ ခုနှစ်၌ ရန်ကုန်မြို့၊ မင်္ဂလာဒုံ ဝါယာလက် တွင်စမ်းသပ်အသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်မြို့ယခုပန်းဆိုးတန်းလမ်းနှင့်မဟာဗန္ဓုလလမ်းထောင့်ရှိ ဗဟိုကြေးနန်းရုံးကြီး အောက်ထပ်ရှိ အခန်းအချို့ကို အသံလွှင့်ရုံအဖြစ် ဖန်တီးထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
၁၉၄၂ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လတွင် ရန်ကုန်မြို့၊ ဖိုက်ချ်လမ်း ယခင်ရှမ်းလမ်း၊ ယခုဗဟိုလမ်းရှိ လူမှုဝန်ထမ်း ဦးစီးဌာန မူလတန်းကြိုကျောင်း၊ အမှတ်၄နှစ်ထပ်တိုက်လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာန၊ ဝန်ကြီးရုံး မှ အသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ဖိုက်ချ်လမ်း ယခုအခေါ် ဗဟိုလမ်း အသံလွှင့်ရုံထက် နေရာပိုမိုကျယ်ဝန်းသော ကမ္ဘာအေးစေတီလမ်းရှိ ချင်းချောင်းနန်းတော်နေရာ အနုပညာဦးစီးဌာနရုံး အဆောက်အအုံပရဝုဏ် သို့ ရွှေ့ပြောင်းအသံလွှင့်ခဲ့သည်။ အသံလွှင့်ရုံအမည်ကို     ခေါ် ရန်ကုန်မြို့၊ မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အသံလွှင့်ဌာန ဟုခေါ်တွင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၅ ခုနှစ် မတ်လဆန်းမှ မေလဆန်းအထိ ရန်ကုန်မြို့၊ ပတ်လမ်း ယခုနတ်မောက်လမ်း ရှိ အဆောက်အအုံနေရာ ယခုဂျာမနီသံရုံး နေရာတွင်မြန်မာ့တော်လှန်ရေး တပ်မတော်အသံလွှင့်ဌာနအမည်ဖြင့် မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်သော တော်လှန်ရေးရဲဘော်များက လျှို့ဝှက်တည်ဆောက်ကာ အသံလွှင့်ခဲ့သည်။ မြန်မာ၊ အင်္ဂလိပ်ဘာသာများနှင့် ဟိန္ဒူစတန်နီ ဘာသာများဖြင့် အသံလွှင့်ခဲ့သည်။
၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ မေလဆန်း၌ ရန်ကုန်မြို့ ရွှေတောင်ကြားရပ် လောင်းဝစ္စလမ်း ယခု အင်းလျားမြိုင်လမ်း ရှိ နှစ်ထပ်တိုက်ကို အသံလွှင့်ရုံအဖြစ် ဖန်တီးထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ အသံလွှင့်ရုံအမည်ကို   ခေါ်ရန်ကုန်ရေဒီယိုဟု အမည်ပေးအသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်ရေဒီယို မှ     ခေါ်ဗမာ့အသံအမည်သို့ နာမည်ပြောင်းလဲအသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် လောင်းဝစ္စလမ်း ယခု အင်းလျားမြိုင်လမ်း အသံလွှင့်ရုံမှ ဝင်ဒါမီယာကရက်ဆင့် ယခုပန်းဝါလမ်း အသံလွှင့်ရုံသို့ ပြောင်းရွှေ့အသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ဝင်ဒါမီယာအသံလွှင့်ရုံဟု ခေါ်တွင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၈ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၂၈ရက်နေ့တွင် ဗမာ့အသံ အမည်မှ ပြည်ထောင်စုဖွားတိုင်းရင်းသား အားလုံး၏ ကိုယ်စားပြုရာမြန်မာ့အသံအမည်သို့ နာမည်ပြောင်းလဲအသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့တွင် ဝင်ဒါမီယာ အသံလွှင့်ရုံမှပြည်လမ်းမြန်မာ့အသံ အသံလွှင့်ရုံ သစ်ကြီးသို့ ပြောင်းရွှေ့အသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်သစ်အရ အသံလွှင့်ဌာနခွဲ ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံး အမည်မှ ပြန်ကြားရေးနှင့်အသံလွှင့်ဦးစီးဌာန အမည်သို့ ပြောင်းလဲခေါ်တွင်ကာ ပြန်ကြားရေးဌာနခွဲနှင့် ပူးပေါင်းဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၉၉၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် ဤဌာနကို ဦးစီးဌာနအဖြစ်သီးခြားဖွဲ့စည်းကာ မြန်မာ့ရုပ်မြင်သံကြားနှင့်အသံလွှင့်ဦးစီးဌာန       ဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၂ရက်နေ့တွင် မြန်မာ့ရုပ်မြင်သံကြားနှင့်အသံလွှင့်ဦးစီးဌာန အမည်မှမြန်မာ့အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြားဟုပြောင်းလဲဖွဲ့စည်း ခေါ်ဆိုခဲ့သည်။၁
ရေဒီယိုထုတ်လွှင့်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၅၀ ကီလိုဝပ် လှိုင်းတိုလွှင့်စက် ၆လုံး၊ လှိုင်းလတ်လွှင့်စက်များဖြစ်သော ၅၀ ကီလိုဝပ်၁လုံး၊ ၁၀၀ ကီလိုဝပ်၂လုံး၊ ၂၀၀ ကီလိုဝပ် ၁လုံး၊ ၄၀၀ ကီလိုဝပ် ၁လုံးတို့ဖြင့် မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးသို့ အောက်ပါအစီအစဉ်များအတိုင်း ထုတ်လွှင့်ပေးလျက် ရှိသည်။၂
အစီအစဉ်စတင်ထုတ်လွှင့်ချိန်ပြီးဆုံးချိန်စုစုပေါင်းလွှင့်ချိန်မြန်မာပိုင်းအစီအစဉ်နံနက်ပိုင်း၀၅၃၀၀၉၀၀၁၅ နာရီနေ့လယ်ပိုင်း၁၀၀၀၁၃၃၀နေ့လယ်ညပိုင်း၁၄၀၀၂၂၀၀အင်္ဂလိပ်ပိုင်းအစီအစဉ်နံနက်ပိုင်း၀၉၀၀၁၀၀၀၃ နာရီနေ့လယ်ပိုင်း၁၃၃၀၁၄၀၀ညပိုင်း၂၂၀၀၂၃၀၀
အစီအစဉ်စတင်ထုတ်လွှင့်ချိန်ပြီးဆုံးချိန်စုစုပေါင်းလွှင့်ချိန်မှတ်ချက်တိုင်းရင်းသားအစီအစဉ်၁နံနက်ပိုင်း၀၆၀၀၁၂၀၀၁၂ နာရီနေပြည်တော်မှထုတ်လွှင့်နေ့လယ်ပိုင်း၁၄၀၀၂၀၀၀တိုင်းရင်းသားအစီအစဉ်၂နံနက်ပိုင်း၀၆၀၀၁၂၀၀၁၂ နာရီရန်ကုန်မှထုတ်လွှင့်နေ့လယ်ပိုင်း၁၄၀၀၂၀၀၀
ထုတ်လွှင့်ပေးလျက်ရှိသော လှိုင်းနှုန်းများ၂
ပြင်ဆင်ရန်
နံနက် ၀၅၀၀ မှ  နံနက် ၀၈၀၀ နာရီအထိ   မီတာ  ကီလိုဟတ်ဇ်၊ လှိုင်းလတ်  မီတာ  ကီလိုဟတ်ဇ်၊ လှိုင်းလတ်  မီတာ  ကီလိုဟတ်ဇ်
နံနက်၀၈၀၀နာရီမှ ညနေ ၆နာရီထိ    မီတာ  ကီလိုဟတ်ဇ်၊ လှိုင်းလတ်  မီတာ  ကီလိုဟတ်ဇ်၊ လှိုင်းလတ်  မီတာ  ကီလိုဟတ်ဇ်
ညနေ ၀၆၀၀ မှ  နံနက် ၁၁၃၀ နာရီအထိ   မီတာ  ကီလိုဟတ်ဇ်၊ လှိုင်းလတ်  မီတာ  ကီလိုဟတ်ဇ်၊ လှိုင်းလတ်  မီတာ  ကီလိုဟတ်ဇ်
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၁၅၀၅၁၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁ရေဒီယိုထုတ်လွှင့်မှုများ။မြန်မာ့အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား။၂၀၁၅၀၅၁၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြင်ပအဆက်အသွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား၏ အင်တာနက်စာမျက်နှာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မြန်မာ့အသံနှင့်ရုပ်မြင်သံကြား၏ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာ
မြန်မာ့အသံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရေဒီယိုအသံလွှင့်ဌာနများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့အသံ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်