နန္ဒာသိန်းဇံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနန္ဒာသိန်းဇံနန္ဒာသိန်းဇံ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများမြန်မာ စာရေးဆရာများနန္ဒာသိန်းဇံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ကလောင်အမည်
၃ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
၄ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့ပြီးစာအုပ်များ
၅သုတေသနစာတမ်းများ
၆ဘဝနိဂုံး
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
နန္ဒာသိန်းဇံ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နန္ဒာသိန်းဇံမွေးသက္ကရာဇ်၂၅၊ဖေဖော်ဝါရီ၊၁၉၄၈ခုနှစ်အမည်ရင်းသိန်းဇံနိုင်ငံမြန်မာမိဘအမည်ဦးညီထွန်း၊ဒေါ်ဟန်တင်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာကလောင် အမည်ခွဲများစိတ်ခိုင်၊လွမ်းဝေအလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာ၊ ပါမောက္ခဒဿနိကဗေဒမွေးဖွားရာဒေသပေါင်းတည်မြို့၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးထင်ရှားကျော်ကြားမှု
နန္ဒာသိန်းဇံ၁၉၄၈  ၂၀၁၁ သည် ဒဿနိကဗေဒ ပါမောက္ခ တစ်ဦး အဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်ပြီး ထင်ရှားသော စာရေးဆရာလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ပေါင်းတည်မြို့နယ်ဇာတိဖြစ်သည်။ မိဘနှစ်ပါးမှာ အဖဦးညီကွန်း၊ အမိဒေါ်ဟန်တင် ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၈  ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ၂၅ရက်၊ သောကြာနေ့၌ မွေးဖွားပြီး မွေးချင်း၃ယောက်အနက် အငယ်ဆုံးဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ မောင်သိန်းဇံဖြစ် သည်။
၁၉၅၃  ၁၉၆၂  ပေါင်းတည်မြို့ မြို့မ အလယ်တန်းကျောင်းနှင့် အထက်တန်းကျောင်းများတွင် အခြေခံပညာကို သင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၆၂ခုနှစ်တွင် အထက်တန်းစာမေးပွဲကို ပဲခူးတိုင်းတစ်တိုင်းလုံး၌ ပထမအဆင့်ဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သည်။
ကလောင်အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၃သိန်းဇံဟူသောကလောင်အမည်ဖြင့် စာပေနယ်သို့ဝင်ခဲ့သည်။ ပထမဦးဆုံးဆောင်းပါးအနေဖြင့်မှတ်ဉာဏ်နှင့် အတွေးအခေါ်၁၉၆၃နိုဝင်ဘာတွဲ၁၁၊ အမှတ်၄သင့်ဘဝကို စတင်ရေးခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်း သိန်းဇံ အမည်တူရှိသဖြင့်နန္ဒသိန်းဇံအမည်သို့ ပြောင်းလဲရေးသားခဲ့သည်။ ကလောင်ခွဲများမှာ စိတ်ခိုင် နှင့် လွမ်းဝေ တို့ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၃  ၆၆  ဒဿနိကဗေဒ ဝိဇ္ဇာတန်းကိုရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ အောင်မြင်ခဲ့သည်။
၁၉၆၇  ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ဒဿနိကဗေဒဌာနထုတ် ဒဿနမဂ္ဂဇင်းနှင့် ရတနာမွန်အပါအဝင် အခြားစာနယ်ဇင်းအမျိုးပေါင်း၄ခုတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ဘာသာရေး၊ လူမှုရေးဒဿနနှင့်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးများကို ရေးသားခဲ့သည်။
၁၉၆၇  ၆၈  ဒဿနိကဗေဒမဟာဝိဇ္ဇာတန်းကို ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ အောင်မြင်ခဲ့သည်။
၁၉၆၉  ပထမဆုံးလုံးချင်းစာအုပ်မှာ မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ယူစဉ်က တင်သွင်းခဲ့သော ကျမ်းတစ်စောင်ဖြစ်သည့်ဘဝအဓိပ္ပာယ်နှင့်ဘဝသစ္စာဖြစ်သည်။
၁၉၇၀  မေလ၂၆ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ဒဿနိကဗေဒဌာန၌ နည်းပြဆရာအဖြစ် စတင်တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၀  ၇၂  ၂၄ရက် ဩဂုတ် ၁၉ရဝမှ ၆ရက် စက်တင်ဘာ ၁၉၇၂အထိမော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်တွင် နည်းပြဆရာအဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။
၁၉၇၇၂  ၇၉  ၇ ရက် စက်တင်ဘာ ၁၉၇၂မှ ၁၄ရက် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၉ အထိ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ဒဿနိကဗေဒဌာန တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၅ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့တွင်ထားဝယ်ကောလိပ်၊ ဒဿနိကဗေဒဌာန  တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၉  ၁၉ရက် ဩဂုတ် ၁၉၇၈ရက်နေ့ လုပ်သားများကောလိပ်ဒဿနိကဗေဒအသင်းဘဝခရီးအတွက် အတွေးအမြင်များဟောပြောချက်မှ စာအုပ်အဖြစ်ထုတ်ဝေသောခရောင်းလမ်းကို ဖြတ်ကျော်ခြင်းစာအုပ်သည် ထင်ရှား လူကြိုက်များခဲ့သည်။
၁၉၈၀  ၈၆  ၈ရက် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၉၈ဝမှ ၂ရက် ဧပြီ ၁၉၈၆ထိ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် လက်ထောက် ကထိကအဖြစ် ပြန်လည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၆  ၈၈  ၃ရက် ဧပြီ ၁၉၈၆မှ ၂၅ရက်ဇွန် ၁၉၈၈ထိပုသိမ်ဒီဂရီကောလိပ်တွင် ကထိကဌာနမှူးအဖြစ် ရာထူးတိုးမြှင့်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
၁၉၈၈  ၉၆  ၂၆ရက် ဇွန် ၁၉၈၈မှ ၃၁ရက် ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၆ထိ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ကထိကအဖြစ် ပြန်လည်အမှုထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၆  ၁၉၉၇  ၁ရက် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၆မှ ၁၆ရက် ဇူလိုင် ၁၉၉ရထိ မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်တွင် ကထိက အဖြစ် ပြောင်းရွေ့တာဝန် ထမ်းဆောင်သည်။
၁၉၉၇  ၂၀၀၃  ၂၃ရက် ဇူလိုင် ၁၉၉ရမှ ၁ရက်ဇူလိုင် ၂၀၀၃ထိ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဒဿနိကဌာနတွင် တွဲဖက်ပါမောက္ခ။ ၁၈ရက် ဧပြီ ၂၀၀၃မှစ၍ ပါမောက္ခအဖြစ်အမှုထမ်းခဲ့သည်။
၁၉၉၈  ဒီဇင်ဘာလတွင်ပရိယတ္တိ သာသနတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊သာသနာတော်ထွန်းကားပြန့်ပွားရေးဌာန၌ ဧည့်ပါမောက္ခအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရင်း ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာပထမနှစ်ကို ယုတ္တိဗေဒ၊ အိန္ဒိယဒဿနနှင့်ဗုဒ္ဓဘာသာသာသနာပြန့်ပွားရေးနှင့် ဆိုင်သော သာသနာပြုရေးဘာသာရပ်များ၊ မဟာဝိဇ္ဇာပထမနှစ်တွင် တရုတ်ဒဿန၊ မဟာယာနဗုဒ္ဓဘာသာ၏ စွပ်စွဲချက်များကို ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာမှ ပြန်လည်ချေပချက်များနှင့် စိန်ခေါ်မှုကိုတုံ့ပြန်သော ဘာသာရပ်များ မဟာဝိဇ္ဇာဒုတိယနှစ်တွင် မျက်မှောက်အနောက်တိုင်းဒဿန အဓိကအကြောင်းရပ်များဖြစ်သော ဒဿနပြဿနာ ထေရဝါဒ၊ ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့်စာတမ်းများ စသည့်ပညာရပ်များကို ကွယ်လွန်သည့်အချိန်ထိ အချိန်ပိုင်းကြီးကြပ်သင်ကြား ရင်းတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ ဒဿနိကဗေဒဌာနတွင် ပါမောက္ခဌာနမှူးအဖြစ် ထမ်းဆောင်ပြီး ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။
၂၀၀၄  ဇန်နဝါရီလ ၄ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်မှမဟာသဒ္ဓမဇောတိကဓဇဘွဲ့ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသည်။ နိုင်ငံတော်မှ ချီးမြှင်သည့် သာသနပြုဆိုင်ရာ ဘွဲ့တဆိပ်ဖြစ်ပြီး ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်၍ သာသနာကို ထွန်းလင်းတောက်ပစေသည့် အောင်လံတော်ကို လွှင်ထူနိုင်သူ ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဓမ္မဗိမ္မာန်မှ ချီးမြှင့်သောတစ်သက်တာဓမ္မစာပေဆုရရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၅  ဒီဇင်ဘာ၂၆ရက်မှစ၍ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဒဿနိကဌာနတွင် ပါမောက္ခ၊ ဌာနမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်း ဆောင်ရင်း မဟာဝိဇ္ဇာပထမနှစ်နှင့် ဒုတိယနှစ်များကို ဂျပန်နှင့်တရုတ်ဒဿနဘာသာရပ်၊ မဟာဝိဇ္ဇာနောက်ဆုံး နှစ်ကို မြန်မာ့အတွေးအခေါ်နှင့် မူရင်းကျမ်းများနှင့်ဆိုင်သော ပညာရပ်များ၊ပါရဂူဘွဲ့ကြိုသင်တန်းကို    တွင်ပါဝင်သော    ပညာရပ်များ၊ ပါရဂူတန်းအတွက် ရေးသားပြုစုသော  များကို ကြာသပတေးနေ့တိုင်း ကြီးကြပ်လမ်းညွှန် သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ဆရာသည် ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ဒဿနိကဗေဒဆိုင်ရာ ပါရဂူဘွဲ့ကျမ်းကို         ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သို့ တင်သွင်းပြီး ပါရဂူဘွဲ့ အပ်နှင်းခြင်းခံရသည်။
၂၀၀၉ဆရာဝန်တင်ရွှေ စာပေဆုကို နောင်တကင်းရာသို့အမည်ရှိ စာအုပ်ဖြင့် ရရှိခဲ့သည်။
ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့ပြီးစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဝအဓိပ္ပာယ်နှင့် ဘဝသစ္စာ၁၉၇၃
စိတ်အဆင့်ဆင့်မြင့်တက်ခြင်း သဘာဝ၁၉၇၅
ကိုယ်ကျင့်တည်ကြည်ခြင်းနှင့် အဆင့်မြင့်ခရီးစဉ်၁၉၇၇
ခရောင်းလမ်းကို ဖြတ်ကျော်ခြင်း၁၉၇၉
မိတ်ကောင်းဆွေကောင်းနှင့် ခရီးသွားခြင်း၁၉၈၀
အတွေးအခေါ်တို့ လွင့်မျောခြင်းနှင့် လူ၏ဆောက်တည်ရာ၁၉၈၃
ခရောင်းလမ်းကို ဖြတ်ကျော်ခြင်း စာအုပ်ကို မိုးဟိန်း  သားဂျာနယ်ကျော် ဘာသာပြန်ဆို ၁၉၈၃
မှန်သောစကားကိုဆိုခြင်းနှင့် ပတ်သက်သောမှတ်ချက်များ၁၉၈၈
ဖြေဆည်ရာ၁၉၈၉
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု သင်္ကေတကြာ၁၉၉၂
စီးပွားရေးနှင့် စစ်ရေးဗျူဟာ၁၉၉၂
အသွင်သဏ္ဌာန်တို့ နောက်ကွယ်၌၁၉၉၃
အရိမဒ္ဒနမှ တွေးမြင်ရနံတို့ ဝေ့ပျံနေဆဲ၁၉၉၅
တွေးချိန်ချင့်စရာ၁၉၉၆
နက္ခတ်ဗေဒင်နှင့် မြန်မာ့အတွေးအမြင် အစဉ်အလာ၁၉၉၉
ထေရဝါဒနှင့် ပတ်သက်သော မှတ်ချက်များ၂၀၀၁
မနက်ဖြန်များကို ဖြတ်သန်းနေသော စိတ်ကူးများ၂၀၀၃
ပြောရင်းပြောနေမည့်ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၂၀၀၄
သမုဒ်ပင်လယ်ပြာနှိုင်းပမာ၂၀၀၈
နောင်တကင်းရာသို့၂၀၀၉
အနေခက်အောင် ကူညီကြသူများ၂၀၁၁
သုတေသနစာတမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ကိုယ်ကျင့်တရားအမြင်နှင့် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု အစဉ်အလာကို ထိန်းသိမ်းခြင်း။
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမ အဆောက်အအုံရှိ ပညာသင်္ကေတကို အနုပညာဆိုင်ရာ သင်္ကေတဝါဒမှ လေ့လာတင်ပြခြင်း။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက် ည ဂ နာရီ ၃၀ မိနစ်ဝန်းကျင်တနင်္ဂနွေနေ့၊ ဝါခေါင်လပြည့်မေတ္တာအခါတော်နေ့တွင်ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး၌ အဆုတ်ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်၌ ၆၄ နှစ် ရှိပြီ ဖြစ်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီး ဒေါ်ခင်မာမာ သာ ကျန်ရစ်ပြီး သားသမီး မရှိပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ရေးအကျဉ်း  အနေခက်အောင်ကူညီကြသူများ၂၀၁၁၊နန္ဒာသိန်းဇံ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နန္ဒာသိန်းဇံ ဒဿနစာစုများ
နန္ဒာသိန်းဇံ စာအုပ်များ
နန္ဒာသိန်းဇံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နန္ဒာသိန်းဇံ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်