လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူသားတို့၏လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာအပြုအမူလူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ              လူသား ဖိုမလက္ခဏာလိင်အပြုအမူများရင်းနှီးသော ဆက်ဆံရေးများလူသားတို့၏လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာအပြုအမူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမျိုးအစားများ
၂လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုအတွင်း ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ နိုးကြားမှု၏ အဆင့်များ
၃အကြိမ်ရေ
အကြိမ်ရေ၃၁ဆက်ကျော်သက်များ
၄ကျန်းမာရေးနှင့် ဘေးကင်းမှု
ကျန်းမာရေးနှင့် ဘေးကင်းမှု၄၁မလိုလားအပ်သော ကိုယ်ဝန်
၄၂လိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများ
၄၃အိုမင်းခြင်း
၅လိင်စိတ်ခံယူမှုနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း
လိင်စိတ်ခံယူမှုနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း၅၁လိင်မတူ ချစ်ကြိုက်ခြင်း
၅၂လိင်တူစုံမက်ခြင်း
၅၃နှစ်မျိုးချစ်စိတ်နှင့် လိင်အားလုံးကို ချစ်မြတ်နိုးစိတ်
၆
၇ကိုးကား
လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အထများနှင့် ဆက်စပ်သော လူမှုရေးဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များအကြောင်း အကြောင်း ဖြစ်သည်။လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ၏ ပိုမိုကျယ်ပြန့်သော ရှုထောင့်များ အတွက်လူသားတို့၏ လိင်မှုကိစ္စကို ကြည့်ပါ။
ကာမသျှတ္တရတွင် အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် အမျိုးသားတစ်ဦး၏ အပေါ်တွင်ရှိနေသော လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုကို ပုံဖော်ထားသည်
ဆက်ဆံရေးများအနှစ်ချုပ်အမျိုးအစားများ
မျိုးရိုးဗီဇသို့မဟုတ်မွေးစားခြင်းချစ်ခင်မှု
မိသားစုမိထွေးဖခင်သားသမီးများ ပါဝင်သော မိသားစု
မိဘဖခင်
မိခင်
သား
သမီး
ဘိုးဘွား
မောင်နှမညီအစ်ကို
ညီအစ်မ
ဝမ်းကွဲ
အဒေါ်
ဦးလေး
တူနှင့် တူမ
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းအရအိမ်ထောင်ဖက်ခင်ပွန်း
ဇနီး
ပွင့်လင်းစွာ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
မယားအပြိုင်ထားခြင်းရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ခင်ပွန်းများစွာရှိခြင်း
ရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ဇနီးများစွာရှိခြင်း
အုပ်စုလိုက် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ရောနှောတိမ်းညွတ်
လက်တွဲဖော်များအရေးပါသော ပုဂ္ဂိုလ်ချစ်သူကောင်လေး
ချစ်သူကောင်မလေး
စုပေါင်းနေထိုင်ခြင်း
အဝေးရောက်
အွန်လိုင်း
လိင်တူချင်း
အတွင်းကျကျနှင့်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာမတော်တဆ
တစ်လင်တစ်မယားစနစ်
တစ်လင်တစ်မယားမဟုတ်သူ
အပြန်အလှန် တစ်ဦးတည်းကို ချစ်မြတ်နိုးခြင်း
ကိုယ်လုပ်တော်
ပြည်ကြီးတန်ဆာ
အပျော်မယား
လှုပ်ရှားမှုများ
သံယောဇဉ်
ပိုးပန်းခြင်း
ချိန်းတွေ့ခြင်း
စေ့စပ်ခြင်း
အိမ်ထောင်ဖက်ရွေးချယ်မှု
ကြည်နူးဖွယ်အချစ်ရေး
လက်ထပ်ခြင်း
အဆုံးသတ်များ
လမ်းခွဲခြင်း
တရားဝင်အိမ်ထောင်ကွဲခြင်း
လက်ထပ်မှု ဖျက်သိမ်းခြင်း
ပြတ်စဲခြင်း
မုဆိုးမဘဝ
စိတ်ခံစားမှုများနှင့် ခံစားချက်များ
စွဲလမ်းမှု
တွယ်တာမှု
ရင်းနှီးမှု
မနာလိုခြင်း
တစ်ဖက်သတ် စွဲလမ်းမှု
အချစ်သူငယ်ချင်းဇုန်
ပလေတိုးနစ်
ချစ်ခင်မြတ်နိုးသော ခင်မင်ရင်းနှီးမှု
အခြေအနေမဲ့
ချစ်စိတ်ပြင်းပြမှု
လိင်မှုကိစ္စ
သူငယ်ချင်းသံယောဇဉ်မဟာမိတ်
လိင်မတူသူငယ်ချင်း
အမျိုးသမီး
အမျိုးသား
အလေ့အထများ
လက်ထပ်ရန် တင်တောင်းခြင်းသတို့သားမှ တင်တောင်းခြင်း
သတို့သမီးမှ တင်တောင်းခြင်း
အဆင့်တူသူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
အဆင့်မြင့်သူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
သစ္စာဖောက်ခြင်း
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
ဖောက်ဖျက်ခြင်း
ဖိနှိပ်မှု
အလွဲသုံးစားပြုခြင်း
ကလေးသူငယ်
ချိန်းတွေ့စဉ်
အိမ်တွင်း
သက်ကြီးရွယ်အို
အတ္တကြီးသော မိဘ
ထိန်းချုပ်လိုသော အပြုအမူ
လိုက်လံနှောင့်ယှက်ခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှု၊လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အကျင့်သို့မဟုတ်လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူဆိုသည်မှာလူသားတို့သည်၎င်းတို့၏ လိင်မှုကိစ္စကို ခံစားပြီး ဖော်ပြသော နည်းလမ်းဖြစ်သည်။ လူတို့သည် တစ်ကိုယ်တည်းပြုလုပ်သော လှုပ်ရှားမှုများ ဥပမာတစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းမှ အခြားသူတစ်ဦးနှင့် ပြုလုပ်သော လှုပ်ရှားမှုများ ဥပမာလိင်ဆက်ဆံခြင်း၊မထိုးသွင်းသော လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းစသည်၁သို့မဟုတ် လူအများအပြားနှင့် မတူညီသော အကြိမ်ရေပုံစံများဖြင့် အကြောင်းပြချက်အမျိုးမျိုးအတွက် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုအမျိုးမျိုးကို လုပ်ဆောင်ကြသည်။ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုသည် များသောအားဖြင့်လိင်စိတ်နိုးကြားမှုနှင့် နိုးကြားသူ၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲမှုများကို ဖြစ်ပေါ်စေပြီး အချို့မှာ ထင်ရှားပြီး အချို့မှာ ပိုမိုသိမ်မွေ့သည်။ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုတွင် အခြားသူတစ်ဦး၏ လိင်စိတ်ဝင်စားမှုကို နိုးကြားစေရန် သို့မဟုတ် အခြားသူတစ်ဦး၏လိင်မှုဘဝကို မြှင့်တင်ရန် ရည်ရွယ်သော အပြုအမူများနှင့် လုပ်ဆောင်မှုများလည်း ပါဝင်နိုင်သည်၊ ဥပမာ လက်တွဲဖော်ရှာဖွေခြင်း သို့မဟုတ် ဆွဲဆောင်ခြင်းဆိုင်ရာ နည်းဗျူဟာများ ချစ်ကြည်ရင်းနှီးမှုနှင့် ပြသမှုအပြုအမူ သို့မဟုတ် လူတစ်ဦးချင်းစီအကြား ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာ အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်မှုများ ဥပမာလိင်မဆက်ဆံမီ နမ်းရှုပ်သုံးသပ်ခြင်းသို့မဟုတ်ပါဝင်သည်။
လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုတွင် လူမှုဗေဒ၊ သိမြင်မှု၊ စိတ်ခံစားမှု၊ အပြုအမူနှင့် ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များ ပါဝင်သည်။ ၎င်းတွင် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာ ချိတ်ဆက်မှု၊ စိတ်ခံစားမှုများ မျှဝေခြင်း၊မျိုးပွားစနစ်၏ဇီဝကမ္မဗေဒ၊ လိင်စိတ်ဆန္ဒ၊ လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် ၎င်း၏ ပုံစံအားလုံးရှိ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူတို့ ပါဝင်သည်။
အချို့သော ယဉ်ကျေးမှုများတွင် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုကိုအိမ်ထောင်ရေးအတွင်း၌သာ လက်ခံနိုင်သည်ဟု ယူဆကြပြီး အိမ်ထောင်မပြုမီနှင့် အိမ်ထောင်ပြင်ပ လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို တားမြစ်ထားသည်။ အချို့သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် သို့မဟုတ် အချို့နိုင်ငံများ သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ခွဲဆိုင်ရာ တရားစီရင်ပိုင်ခွင့်များတွင် တရားမဝင်ဖြစ်ပြီး အချို့မှာ အချို့သော လူ့အဖွဲ့အစည်းများ သို့မဟုတ် ယဉ်ကျေးမှုများ၏ စံနှုန်းများနှင့် ဆန့်ကျင်သည်ဟု ယူဆကြသည်။
အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုကို နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးဖြင့် အမျိုးအစားခွဲခြားနိုင်သည်။ အလေ့အကျင့်များသည် လိင်မဆက်ဆံမီ နမ်းရှုပ်သုံးသပ်ခြင်းဖြင့် အစပြုနိုင်သည် သို့မဟုတ် လိင်မဆက်ဆံမီ နမ်းရှုပ်သုံးသပ်ခြင်းဖြင့်သာ ဖွဲ့စည်းထားနိုင်သည်။၂လူတစ်ဦးတည်း ပါဝင်သော လုပ်ရပ်များ  တွင်လိင်စိတ်ကူးယဉ်ခြင်းသို့မဟုတ်တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းပါဝင်နိုင်သည်။၂လူနှစ်ဦး ပါဝင်ပါက ၎င်းတို့သည်မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊စအိုဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ်လက်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။၂လူနှစ်ဦးကြားထိုးသွင်းသည့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကိုလိင်ဆက်ဆံခြင်းဟု ဖော်ပြနိုင်သော်လည်း အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များ ကွဲပြားသည်။ လိင်ဆက်ဆံမှုတွင် ပါဝင်သူ နှစ်ဦးထက်ပိုပါက ၎င်းကိုအုပ်စုလိုက် လိင်ဆက်ဆံခြင်းဟု ရည်ညွှန်းနိုင်သည်။  လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွင်လိင်တံအတုများ၊ တုန်ခါစက်များ၊ စအိုပိတ်တံများနှင့် အခြားသောလိင်ကစားစရာများ အသုံးပြုခြင်း ပါဝင်နိုင်သော်လည်း ဤကိရိယာများကို လက်တွဲဖော်နှင့်လည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုကို ပါဝင်သူများ၏ လိင်နှင့် လိင်စိတ် တိမ်းညွတ်မှုများအပြင် ပါဝင်သူများ၏ ဆက်ဆံရေးဖြင့်လည်း အမျိုးအစားခွဲခြားနိုင်သည်။ ဆက်ဆံရေးများသည် အိမ်ထောင်ရေး၊ ရင်းနှီးသော လက်တွဲဖော်များ၊ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး လိင်ဆက်ဆံဖော်များ သို့မဟုတ် အမည်မသိသူများ ဖြစ်နိုင်သည်။ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုကို ဥပမာအားဖြင့်  သို့မဟုတ်  လှုပ်ရှားမှုများ ပါဝင်သော ရိုးရာဓလေ့အရ သို့မဟုတ် အခြားနည်းဖြင့် သတ်မှတ်နိုင်သည်။၃၄
သည် ရင်သား၊ ချက် သို့မဟုတ် ခြေထောက်ကဲ့သို့သော အချို့သော ခန္ဓာကိုယ်အစိတ်အပိုင်းများကို တပ်မက်ခြင်းအပါအဝင် ပုံစံအမျိုးမျိုး ကွဲပြားနိုင်သည်။၅လိုချင်တပ်မက်သော အရာဝတ္ထုသည် ဖိနပ်၊ ဘွတ်ဖိနပ်၊ အတွင်းခံ၊ အဝတ်အစား၊ သားရေ သို့မဟုတ် ရာဘာပစ္စည်းများ ဖြစ်နိုင်သည်။ အချို့သော ရိုးရာဓလေ့မဟုတ်သော  အလေ့အကျင့်များသည် အန္တရာယ်ရှိနိုင်သည်။ ၎င်းတို့တွင်   နှင့် မိမိကိုယ်ကို ချည်နှောင်ခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။၆ဤ  ၏ လက်တွဲဖော်နှင့် ပြုလုပ်သော ပုံစံများ အသက်ရှူကျပ်ခြင်းနှင့်ချည်နှောင်ခြင်းတွင် ထိခိုက်ဒဏ်ရာရနိုင်ခြေ သို့မဟုတ် သေဆုံးနိုင်ခြေပင်ရှိသော်လည်း ပြဿနာဖြစ်ပွားပါက အထီးကျန်ခြင်းနှင့် အကူအညီမရခြင်းကြောင့်  ကိစ္စတွင် သိသိသာသာ တိုးလာသည်။၆
သဘောတူညီမှုရှိသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုဆိုသည်မှာ ပါဝင်သူအားလုံး သို့မဟုတ် နှစ်ဦးစလုံး ပါဝင်ရန် သဘောတူပြီး သဘောတူညီမှုပေးနိုင်သော အသက်အရွယ်ဖြစ်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုဖြစ်သည်။၇လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုသည် အတင်းအကျပ် သို့မဟုတ် ဖိအားပေးမှုအောက်တွင် ဖြစ်ပွားပါက ၎င်းကိုအဓမ္မပြုကျင့်မှုသို့မဟုတ် အခြားလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ စော်ကားမှုပုံစံတစ်ခုဟု သတ်မှတ်သည်။ မတူညီသော ယဉ်ကျေးမှုများနှင့် နိုင်ငံများတွင် ပါဝင်သူများ၏ အသက်၊ လိင်၊ အိမ်ထောင်ရေးအခြေအနေ သို့မဟုတ် အခြားအချက်များအလိုက် သို့မဟုတ် လူမှုရေးစံနှုန်းများ သို့မဟုတ် ယေဘုယျအားဖြင့် လက်ခံထားသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကိုယ်ကျင့်တရားများနှင့် ဆန့်ကျင်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုအမျိုးမျိုးသည် တရားဝင် သို့မဟုတ် တရားမဝင် ဖြစ်နိုင်သည်။၇
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုအတွင်း ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ နိုးကြားမှု၏ အဆင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုအတွင်း ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တုံ့ပြန်မှုများသည် အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီး နှစ်ဦးစလုံးအတွက် အတော်အတန် ဆင်တူပြီး အဆင့်လေးဆင့်ရှိသည်။၈
စိတ်လှုပ်ရှားမှုအဆင့်တွင်လိင်အင်္ဂါများ၊နှလုံးနှင့် အသက်ရှူလမ်းကြောင်းတစ်ဝိုက်ရှိ ကြွက်သားတင်းအားနှင့် သွေးစီးဆင်းမှု တိုးလာပြီး နှလုံးခုန်နှုန်းနှင့် အသက်ရှူနှုန်း မြန်လာကာ သွေးဖိအား တက်လာသည်။ အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီး နှစ်ဦးစလုံးသည် ခန္ဓာကိုယ်အပေါ်ပိုင်းနှင့် မျက်နှာရှိ အရေပြားတွင် လိင်ရောင်ရဲခြင်း ကို ခံစားရသည်။ အမျိုးသမီးများအတွက်မိန်းမကိုယ်သည်စိုစွတ်လာပြီးမလိင်စေ့သည် ထောင်မတ်လာသည်။၈အမျိုးသားများအတွက်လိင်တံသည်ထောင်မတ်လာသည်။
ပူနွေးလာမှုအဆင့်တွင် နှလုံးခုန်နှုန်းနှင့် ကြွက်သားတင်းအားသည် ပိုမိုတိုးလာသည်။ အမျိုးသားတစ်ဦး၏ ဆီးအိမ်သည် ဆီးနှင့်သုက်ရည်ရောနှောခြင်းကို ကာကွယ်ရန် ပိတ်သွားသည်။ အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ မလိင်စေ့သည် အနည်းငယ် နောက်ဆုတ်သွားနိုင်ပြီး ချောဆီပိုမိုထွက်လာကာ အပြင်ပိုင်း ရောင်ရမ်းလာပြီး ကြွက်သားများ တင်းလာကာ အချင်းဝက် လျော့နည်းသွားသည်။၈
အထွတ်အထိပ်အဆင့်တွင် အသက်ရှူနှုန်းသည် အလွန်မြန်လာပြီး တင်ပါးဆုံရိုးကြွက်သားများသည် စည်းချက်ညီညီ ကျုံ့ခြင်းများ စတင်လာသည်။ အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီး နှစ်ဦးစလုံးသည် တင်ပါးဆုံရိုးအောက်ပိုင်း ကြွက်သားများ၏ လျင်မြန်သော ကျုံ့ခြင်းစက်ဝန်းများကို ခံစားရပြီး အမျိုးသမီးများသည် သားအိမ်နှင့် မိန်းမကိုယ်ကျုံ့ခြင်းများကို မကြာခဏ ခံစားရသည်။ ဤအတွေ့အကြုံကို အလွန်သာယာသည်ဟု ဖော်ပြနိုင်သော်လည်း အမျိုးသမီး ၁၅ ခန့်သည် အထွတ်အထိပ်ကို ဘယ်သောအခါမျှ မခံစားရဘဲ ထက်ဝက်ခန့်က ဟန်ဆောင်ခဲ့ကြောင်း အစီရင်ခံကြသည်။၈အမျိုးသမီးများ မည်မျှ မကြာခဏ အထွတ်အထိပ် ခံစားရသည်နှင့် ကြီးမားသော မျိုးရိုးဗီဇဆိုင်ရာ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဆက်စပ်နေသည်။၈
ပြန်လည်တည်ငြိမ်မှုအဆင့်တွင် ကြွက်သားများ လျော့ရဲသွားပြီး သွေးဖိအား ကျဆင်းကာ ခန္ဓာကိုယ်သည် ပုံမှန်အခြေအနေသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်။ ယေဘူယျအားဖြင့် အမျိုးသမီးများသည် ပြန်လည်တုံ့ပြန်ရန် အချိန်မလိုအပ်သောကြောင့် ပထမအကြိမ်ပြီးနောက် မကြာမီ နောက်ထပ် အထွတ်အထိပ်တစ်ခု သို့မဟုတ် အထွတ်အထိပ်များစွာကို ခံစားနိုင်သည်ဟု အစီရင်ခံထားသော်လည်း၉၁၀အချို့သော အရင်းအမြစ်များက အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီး နှစ်ဦးစလုံးသည် ပြန်လည်တုံ့ပြန်ရန် အချိန်လိုအပ်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်၊ အကြောင်းမှာ အမျိုးသမီးများသည် အထွတ်အထိပ်ပြီးနောက် နောက်ထပ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုသည် စိတ်လှုပ်ရှားမှုကို မဖြစ်ပေါ်စေသော အချိန်ကာလကိုလည်း ခံစားရနိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။၈၁၁ဤကာလသည် မိနစ်ပိုင်းမှ ရက်ပေါင်းများစွာအထိ ကြာရှည်နိုင်ပြီး အမျိုးသားများအတွက် အမျိုးသမီးများထက် ပိုမိုကြာရှည်တတ်သည်။၈
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုမမှန်ခြင်းဆိုသည်မှာ ပျမ်းမျှ ကျန်းမာသော လူတစ်ဦး၏ ခန့်မှန်းထားသည့်အတိုင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုအပေါ် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သို့မဟုတ် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်းမရှိခြင်းဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ တုံ့ပြန်မှုစက်ဝန်းများဖြစ်သည့် ဆန္ဒ၊ စိတ်လှုပ်ရှားမှုနှင့် အထွတ်အထိပ်တို့၏ မတူညီသော အဆင့်များကို သက်ရောက်နိုင်သည်။၁၂မီဒီယာများတွင် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုမမှန်ခြင်းကို အမျိုးသားများနှင့် မကြာခဏ ဆက်စပ်ဖော်ပြသော်လည်း အမှန်တကယ်တွင် အမျိုးသားများ ၃၁ ရာခိုင်နှုန်း ထက် အမျိုးသမီးများတွင် ပိုမိုအဖြစ်များ ၄၃ ရာခိုင်နှုန်း တွေ့ရှိရသည်။၁၃
အကြိမ်ရေ
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှု၏ အကြိမ်ရေသည် တစ်ပတ်လျှင် သုညမှ ၁၅ ကြိမ် သို့မဟုတ် ၂၀ ကြိမ်အထိ ရှိနိုင်သည်။၁၄လိင်ဆက်ဆံမှု၏ အကြိမ်ရေသည် အသက်အရွယ်အလိုက် လျော့နည်းသွားလေ့ရှိသည်။၁၅သွေးဆုံးပြီး အမျိုးသမီးအချို့သည် လိင်ဆက်ဆံမှု၏ အကြိမ်ရေ လျော့နည်းသွားသည်ကို ခံစားရပြီး အချို့မှာ မခံစားရပါ။၁၆၏ အဆိုအရ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ လက်တွဲဖော်ရှိသော လူများအတွက် လိင်ဆက်ဆံမှု၏ ပျမ်းမျှအကြိမ်ရေမှာ တစ်နှစ်လျှင် ၁၁၂ ကြိမ် အသက် ၁၈၂၉၊ တစ်နှစ်လျှင် ၈၆ ကြိမ် အသက် ၃၀၃၉ နှင့် တစ်နှစ်လျှင် ၆၉ ကြိမ် အသက် ၄၀၄၉ ဖြစ်သည်။၁၇လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုနှုန်းသည် ၂၁ ရာစုတွင် လျော့နည်းလာခဲ့ပြီး ၎င်းဖြစ်ရပ်ကို လိင်ဆက်ဆံမှု ကျဆင်းခြင်း   ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။
ဆက်ကျော်သက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။ဆယ်ကျော်သက် လိင်မှုကိစ္စ
ဆယ်ကျော်သက်များ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ တက်ကြွလာသည့် အသက်အရွယ်သည် မတူညီသော ယဉ်ကျေးမှုများနှင့် အချိန်များအကြား အတော်အတန် ကွဲပြားခြားနားသည်။ ကလေး သို့မဟုတ် ဆယ်ကျော်သက်တစ်ဦး၏ ပထမဆုံး လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်ကို တစ်ခါတစ်ရံ ကလေး၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲခြင်း     ဟု ရည်ညွှန်းပြီး အပျိုစင်ဘဝ သို့မဟုတ် အပြစ်ကင်းစင်မှု ဆုံးရှုံးခြင်းကဲ့သို့သော အမှတ်အသား သို့မဟုတ် အခြေအနေပြောင်းလဲခြင်းတစ်ခုဟု ယူဆနိုင်သည်။ လူငယ်များသည် သဘောတူညီမှုရနိုင်သော အသက်အရွယ်သို့ ရောက်ရှိပြီးနောက် လိင်ဆက်ဆံရန် တရားဝင် လွတ်လပ်ခွင့်ရှိသည်။
၁၉၉၉ ခုနှစ် ကျောင်းသားများ၏ စစ်တမ်းတစ်ခုအရ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတစ်ဝှမ်းရှိ ကိုးတန်းကျောင်းသားများ၏ ခန့်မှန်းခြေ ၄၀ သည် လိင်ဆက်ဆံဖူးကြောင်း အစီရင်ခံခဲ့သည်။ ဤကိန်းဂဏန်းသည် အတန်းတစ်ခုစီနှင့်အမျှ မြင့်တက်လာသည်။ စစ်တမ်းကောက်ယူခဲ့သော အတန်းအဆင့်တစ်ခုစီတွင် အမျိုးသားများသည် အမျိုးသမီးများထက် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပိုမိုတက်ကြွကြသည်။ ငယ်ရွယ်သော ဆယ်ကျော်သက်များ၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုသည် လူမျိုးရေးအရလည်း ကွဲပြားသည်။ အာဖရိကန်အမေရိကန်နှင့် ဟစ်စပန်းနစ် ဆယ်ကျော်သက်များ၏ ရာခိုင်နှုန်းသည် အဖြူရောင် ဆယ်ကျော်သက်များထက် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပိုမိုတက်ကြွကြသည်။၁၈
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်သော အမျိုးသမီး ဆယ်ကျော်သက်များအပေါ်တွင်သာ လိင်ဆက်ဆံမှု အကြိမ်ရေဆိုင်ရာ သုတေသနကိုလည်း ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ အမျိုးသမီး ဆယ်ကျော်သက်များသည် စိတ်ခံစားချက်ကောင်းမွန်ခြင်းကြောင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုကို ပိုမိုလုပ်ဆောင်လေ့ရှိသည်။ အမျိုးသမီး ဆယ်ကျော်သက်များတွင် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်ခြင်းသည် အသက်ကြီးခြင်း၊ ယခင်အပတ် သို့မဟုတ် ယခင်နေ့တွင် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှု ပိုမိုများပြားခြင်းနှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှု ဖြစ်ပွားသည့် ယခင်နေ့ သို့မဟုတ် ထိုနေ့တွင် စိတ်ခံစားချက် ပိုမိုကောင်းမွန်ခြင်းတို့နှင့် တိုက်ရိုက် အပြုသဘောဆောင်သော ဆက်စပ်မှုရှိသည်။၁၉လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှု လျော့နည်းခြင်းသည် ယခင် သို့မဟုတ် ထိုနေ့တွင် စိတ်ခံစားချက် မကောင်းမွန်ခြင်း သို့မဟုတ် ရာသီလာခြင်းတို့နှင့် ဆက်စပ်နေသည်။၁၉
ထင်မြင်ချက်များ ကွဲပြားသော်လည်း သုတေသီများက လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမှုများသည် လူသားများအတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်သော အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဆယ်ကျော်သက်များသည် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို ခံစားရန် လိုအပ်သည်ဟု အကြံပြုကြသည်။ လေ့လာမှုတစ်ခုအရ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အတွေ့အကြုံများသည် ဆယ်ကျော်သက်များအား သာယာမှုနှင့် ကျေနပ်မှုကို နားလည်စေရန် ကူညီပေးသည်။၂၀
ကျန်းမာရေးနှင့် ဘေးကင်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများသည် မွေးရာပါ ဇီဝကမ္မဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းဆောင်တာတစ်ခုဖြစ်သော်လည်း၂၁အခြားသော ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများကဲ့သို့ပင် အန္တရာယ်များ ပါရှိသည်။ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများမှ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သော အဓိကအန္တရာယ် လေးမျိုးမှာမလိုလားအပ်သော ကိုယ်ဝန်၊လိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါကူးစက်ခြင်း၊ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိခိုက်ဒဏ်ရာနှင့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိခိုက်ဒဏ်ရာတို့ ဖြစ်သည်။
မလိုလားအပ်သော ကိုယ်ဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမရည်ရွယ်သော ကိုယ်ဝန်
လိင်ဆက်ဆံစဉ်ကဲ့သို့ အမျိုးသမီး၏မိန်းမကိုယ်ထဲသို့သုက်ရည်ဝင်ရောက်ခြင်း သို့မဟုတ် သူမ၏ မိန်းမကိုယ်နှင့် သုက်ရည်ထိတွေ့ခြင်း ပါဝင်သော မည်သည့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူမဆို ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်။ မရည်ရွယ်သော ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်း၏ အန္တရာယ်ကို လျှော့ချရန် လိင်တံမိန်းမကိုယ် လိင်ဆက်ဆံခြင်းတွင် ပါဝင်သူအချို့သည်သန္ဓေတားဆေးများ၊ ဥပမာ သန္ဓေတားဆေးပြားများ၊ကွန်ဒုံး၊ ၊ သုက်ပိုးသေဆေးများ၊ ဟော်မုန်းသန္ဓေတားဆေး သို့မဟုတ် သားကြောဖြတ်ခြင်းကဲ့သို့သော သန္ဓေတားနည်းများကို အသုံးပြုနိုင်သည်။၂၂ကိုယ်ဝန်ကို ရှောင်ရှားရန်အတွက် အမျိုးမျိုးသော သန္ဓေတားနည်းများ၏ ထိရောက်မှုသည် အတော်အတန် ကွဲပြားခြားနားပြီး အသုံးပြုသူထက် နည်းလမ်းပေါ်တွင် မူတည်သည်။၂၃
လိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါ
လိပ်ထားသော အမျိုးသားသုံးကွန်ဒုံး
အရေပြားချင်း ထိတွေ့ခြင်း၊ ရောဂါပိုးရှိသူ၏ခန္ဓာကိုယ်အရည်များ သို့မဟုတ် ချွဲအမြှေးပါးများနှင့် ထိတွေ့ခြင်း ပါဝင်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူများသည် လိင်မှတဆင့် ကူးစက်သော ရောဂါ ကူးစက်နိုင်ခြေကို သယ်ဆောင်သည်။၂၄လူများသည် ၎င်းတို့၏ လိင်ဆက်ဆံဖော်တွင်  တစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပို၍ ရှိနေသည်ကို မသိနိုင်ပါ၊ ဥပမာ ရောဂါလက္ခဏာမပြပါက မည်သည့် လက္ခဏာမျှ မပြပါက၂၅၂၆ကွန်ဒုံးအသုံးပြုခြင်းကဲ့သို့သောဘေးကင်းသော လိင်ဆက်ဆံခြင်းအလေ့အကျင့်များဖြင့်  များဖြစ်နိုင်ခြေကို လျှော့ချနိုင်သည်။ လိင်ဆက်ဆံခြင်းမပြုမီ လက်တွဲဖော်နှစ်ဦးစလုံးသည်  များအတွက် စစ်ဆေးခံရန် ရွေးချယ်နိုင်သည်။၂၇
ကဲ့သို့သော အချို့သော  များကို ရောဂါပိုးရှိသူမှ အသုံးပြုပြီးနောက် အကြောတွင်းသွင်း ဆေးထိုးအပ်များကို အသုံးပြုခြင်းဖြင့်လည်းကောင်း၊ ကလေးမွေးဖွားခြင်း သို့မဟုတ် နို့တိုက်ခြင်းမှလည်းကောင်း ကူးစက်နိုင်သည်။၂၈
အိုမင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာနှင့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းများ၊ ရောဂါများ၊ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အခြေအနေများ၊ ဆက်ဆံရေးတွင် ငြီးငွေ့ခြင်းနှင့် အိမ်ထောင်ဖက်ကွယ်လွန်ခြင်းကဲ့သို့သော အချက်များသည် အသက်ကြီးပိုင်းတွင် လိင်စိတ်ဝင်စားမှုနှင့် လှုပ်ရှားမှု လျော့နည်းခြင်းကို ဖြစ်စေနိုင်ကြောင်း တွေ့ရှိရသော်လည်း အသက်ကြီးပိုင်းသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုကို ခံစားနိုင်စွမ်းကို ပျောက်ကွယ်စေသည်မဟုတ်ပါ။၂၉
လိင်စိတ်ခံယူမှုနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလိင်စိတ်ခံယူမှု
လိင်မတူ ချစ်ကြိုက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးတို့ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများ ပြုလုပ်နေပုံကို ဖော်ပြထားသည့် ဂျပန်ပုံ
လိင်မတူချစ်ခြင်းဆိုသည်မှာ ဆန့်ကျင်ဘက်လိင်ကို ရိုမန်တစ်ဆန်ဆန် သို့မဟုတ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဆွဲဆောင်မှုဖြစ်သည်။ လိင်မတူချစ်ခြင်းဆိုင်ရာ အလေ့အထများသည် နိုင်ငံအများစုတွင် အဖွဲ့အစည်းဆိုင်ရာ အခွင့်အရေးများ ရရှိထားသည်။၃၀အချို့နိုင်ငံများတွင်၊ အများအားဖြင့် လူမှုရေးမူဝါဒအပေါ် ဘာသာရေး၏ လွှမ်းမိုးမှု အားကောင်းသော နိုင်ငံများတွင် အိမ်ထောင်ရေးဥပဒေများသည် လူများအား အိမ်ထောင်ရေးအတွင်း၌သာ လိင်ဆက်ဆံရန် အားပေးသည့် ရည်ရွယ်ချက်ကို ဆောင်ရွက်သည်။  ဥပဒေများကို လိင်တူချင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အထများကို တားဆီးရန် အသုံးပြုခဲ့သော်လည်း ၎င်းတို့သည် လိင်မတူချင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အထများကိုလည်း သက်ရောက်မှုရှိနိုင်သည်။ ဥပဒေများသည် အရွယ်ရောက်ပြီးသူများကို လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလွဲသုံးစားပြုခြင်း၊ သဘောတူညီမှုရနိုင်သော အသက်အောက်ရှိသူနှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်များ ပြုလုပ်ခြင်း၊ လူမြင်ကွင်းတွင် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများ ပြုလုပ်ခြင်းနှင့် ငွေအတွက် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများ ပြုလုပ်ခြင်း ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း တို့ကိုလည်း တားမြစ်ထားသည်။ ဤဥပဒေများသည် လိင်တူချင်းနှင့် လိင်မတူချင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှု နှစ်မျိုးလုံးကို အကျုံးဝင်သော်လည်း ပြစ်ဒဏ်နှင့် ပတ်သက်၍ ကွဲပြားနိုင်ပြီး လိင်တူချင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်သူများကို ပိုမိုမကြာခဏ သို့မဟုတ် သီးသန့် အရေးယူနိုင်သည်။၃၁
လိင်မတူချင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အထများသည်တစ်လင်တစ်မယားစနစ်၊ အစဉ်လိုက် တစ်လင်တစ်မယားစနစ် သို့မဟုတ်  ဖြစ်နိုင်ပြီး လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အထ၏ အဓိပ္ပာယ်ပေါ်မူတည်၍ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း သို့မဟုတ်တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းအပါအဝင် ဖြစ်နိုင်သည်။ ထို့အပြင် မတူညီသော ဘာသာရေးနှင့် နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုများသည် ချစ်ကြည်ရင်းနှီးမှုနှင့် အိမ်ထောင်ရေးအပါအဝင် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အထများ ပြောင်းလဲခြင်းကို လွှမ်းမိုးရန် သို့မဟုတ် ထိန်းချုပ်ရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း နိုင်ငံအများစုတွင် ပြောင်းလဲမှုများသည် နှေးကွေးသောနှုန်းဖြင့် ဖြစ်ပေါ်သည်။
လိင်တူစုံမက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလိင်တူစုံမက်ခြင်း
အမျိုးသားနှစ်ဦး လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်နေပုံကို ပုံဖော်ထားသည့်   ၏ ၁၉ ရာစု ပုံ
လိင်တူစုံမက်ခြင်းဆိုသည်မှာ လိင်တူကို ရိုမန်တစ်ဆန်ဆန် သို့မဟုတ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဆွဲဆောင်မှုဖြစ်သည်။ လိင်တူချစ်သူ ဦးတည်ချက်ရှိသူများသည် ၎င်းတို့၏ လိင်မှုကိစ္စကို နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ဖော်ပြနိုင်သည်။၃၂သုတေသနပြုချက်များအရ လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသားများနှင့် အမျိုးသမီးအများအပြားသည် ကတိကဝတ်ပြုထားသော တာရှည်ခံသော ဆက်ဆံရေးကို လိုလားကြပြီး ရရှိရန်လည်း အောင်မြင်ကြကြောင်း ညွှန်ပြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် စစ်တမ်းအချက်အလက်များအရ လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသား ၄၀ မှ ၆၀ နှင့် လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသမီး ၄၅ မှ ၈၀ သည် လက်ရှိတွင် ရိုမန်တစ်ဆန်သော ဆက်ဆံရေးတွင် ပါဝင်နေကြောင်း ညွှန်ပြသည်။၃၃
လိင်မှုကိစ္စ အဓိကအားဖြင့် လိင်တူချစ်သူမဟုတ်သောသူတစ်ဦးသည် လိင်တူချင်းနှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်များ ပြုလုပ်နိုင်သည်။ လိင်တူချစ်သူဖြစ်သော်လည်း လိင်မတူချစ်သူဟန်ဆောင်သူများကို မကြာခဏ   ၎င်းတို့၏ လိင်မှုကိစ္စကို   တွင် ဖုံးကွယ်ထားခြင်း ဟု ရည်ညွှန်းကြသည်။   သည် ၎င်းတို့၏ လိင်မှုကိစ္စကို ဖုံးကွယ်ထားသူများကို ရည်ညွှန်းသော မထီမဲ့မြင်ပြုသော အသုံးအနှုန်းဖြစ်သည်။ ထိုဦးတည်ချက်ကို လူသိရှင်ကြား ပြုလုပ်ခြင်းကို မိမိဆန္ဒအလျောက် ထုတ်ဖော်ပြောကြားခြင်းဖြစ်ပါက      ဟုခေါ်ဆိုနိုင်ပြီး သက်ဆိုင်သူ၏ ဆန္ဒမပါဘဲ သို့မဟုတ် ၎င်းတို့၏ အသိပညာမရှိဘဲ အခြားသူများက ထုတ်ဖော်ပြောကြားခြင်းဖြစ်ပါက  ဟုခေါ်ဆိုနိုင်သည်။ အချို့သော အသိုင်းအဝိုင်းများ      သို့မဟုတ်  ဟုခေါ်သည် တွင် လိင်တူချင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူကို ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာယာမှုအတွက်သာဟု တစ်ခါတစ်ရံ ရှုမြင်ကြသည်။ အမျိုးသားချင်း လိင်ဆက်ဆံသူ အမျိုးသားများအပြင် အမျိုးသမီးချင်း လိင်ဆက်ဆံသူ အမျိုးသမီးများ သို့မဟုတ်  ရှိ အမျိုးသားများသည် လိင်တူချင်းနှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်များ ပြုလုပ်နိုင်ပြီး ဆန့်ကျင်ဘက်လိင်နှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ရိုမန်တစ်ဆန်သော ဆက်ဆံရေးကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားနိုင်သည်။
အမျိုးသမီးနှစ်ဦး လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်နေပုံကို ပုံဖော်ထားသည့် ၁၉၂၅ ခုနှစ်   ၏ ပန်းချီကား၊
လိင်တူချင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အထများကို သီးသန့်လုပ်ဆောင်သူများသည် ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင်ကို လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသား သို့မဟုတ် အမျိုးသမီးအဖြစ် မသတ်မှတ်နိုင်ပါ။ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ခွဲခြားထားသော ပတ်ဝန်းကျင်များတွင် လူတစ်ဦးချင်းစီသည် ၎င်းတို့၏ လိင်တူချင်းနှင့် ဆက်ဆံရေးကို ရှာဖွေနိုင်သည် အခြေအနေအရ လိင်တူချစ်ခြင်းဟု လူသိများသည်။ အခြားကိစ္စများတွင် အချို့သောသူများသည် ၎င်းတို့၏ လိင်မှုကိစ္စကို မသတ်မှတ်မီ လိင်တူ သို့မဟုတ် မတူ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုဖြင့် စမ်းသပ်ခြင်း သို့မဟုတ် လေ့လာခြင်း ပြုလုပ်နိုင်သည်။ စံနှုန်းများနှင့် အဖြစ်များသော အယူအဆမှားများရှိသော်လည်း လိင်တူချင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူတွင် သီးသန့်ဖြစ်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်ပုံစံများ မရှိပါ၊ လိင်တူချင်း လက်တွဲဖော်များအကြား လိင်အင်္ဂါ ထိတွေ့ခြင်း   ယေဘူယျအားဖြင့် မိန်းမကိုယ်ချင်း ပွတ်တိုက်ခြင်း နှင့်  ယေဘူယျအားဖြင့် လိင်တံချင်း ပွတ်တိုက်ခြင်း မှလွဲ၍ လိင်မတူချင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူတွင်လည်း တွေ့ရှိနိုင်သည်။
နှစ်မျိုးချစ်စိတ်နှင့် လိင်အားလုံးကို ချစ်မြတ်နိုးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
လိင်နှစ်မျိုးစလုံးကို ရိုမန်တစ်ဆန်ဆန် သို့မဟုတ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဆွဲဆောင်မှုရှိသူများကို နှစ်မျိုးချစ်သူများဟု ရည်ညွှန်းသည်။၃၄၃၅လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသားများနှင့် လိင်တူချစ်သူ အမျိုးသမီးများကဲ့သို့ပင် လိင်မတူချစ်သူဟန်ဆောင်သော နှစ်မျိုးချစ်သူများကို မကြာခဏ   ၎င်းတို့၏ လိင်မှုကိစ္စကို ဖုံးကွယ်ထားခြင်း ဟု ရည်ညွှန်းကြသည်။
လိင်အားလုံးကိုချစ်မြတ်နိုးစိတ်  သို့မဟုတ်  ဟုလည်း ရည်ညွှန်းသည်၃၆ကို နှစ်မျိုးချစ်စိတ်အောက်တွင် ထည့်သွင်းနိုင်သည် သို့မဟုတ် မထည့်သွင်းနိုင်ဘဲ အချို့သော အရင်းအမြစ်များက နှစ်မျိုးချစ်စိတ်သည် လိင်မှုကိစ္စ သို့မဟုတ် ရိုမန်တစ်ဆန်သော ဆွဲဆောင်မှုကို ကျားမ အားလုံး၏ သွင်ပြင်လက္ခဏာများအထိ လွှမ်းခြုံကြောင်း ဖော်ပြသည်။၃၇၃၈လိင်အားလုံးကိုချစ်မြတ်နိုးစိတ်ကို ၎င်းတို့၏ ကျားမ သွင်ပြင်လက္ခဏာ သို့မဟုတ် ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ လိင်ကို ဂရုမစိုက်ဘဲ လူများအပေါ် အလှတရားဆွဲဆောင်မှု၊ ရိုမန်တစ်ဆန်သော အချစ် သို့မဟုတ် လိင်ဆန္ဒ ဖြစ်နိုင်ခြေဖြင့် သတ်မှတ်သည်။၃၉လိင်အားလုံးကိုချစ်မြတ်နိုးသူအချို့က ၎င်းတို့သည် ကျားမကို ခွဲခြားမသိကြောင်း အကြံပြုသည်၊ ၎င်းတို့သည် အခြားသူများကို လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဆွဲဆောင်မှုရှိမရှိ ဆုံးဖြတ်ရာတွင် ကျားမနှင့် လိင်သည် အရေးမပါ သို့မဟုတ် မသက်ဆိုင်ကြောင်း အကြံပြုသည်။၄၀အောက်စဖို့ဒ် အင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်တွင် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုထားသည့်အတိုင်း လိင်အားလုံးကိုချစ်မြတ်နိုးစိတ်သည် လိင်မှုကိစ္စ အားလုံးကို လွှမ်းခြုံသည်၊ ကျားမ သို့မဟုတ် အလေ့အကျင့်နှင့် ပတ်သက်၍ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရွေးချယ်မှုတွင် ကန့်သတ်ခြင်း သို့မဟုတ် တားဆီးခြင်း မရှိပါ။၄၁
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
၁၉၂၁ ခုနှစ် အမျိုးသား အုပ်စိုးမှုနှင့် အမျိုးသမီး လက်အောက်ခံ  ကို ပုံဖော်ထားသော အနုပညာလက်ရာ
ဆိုသည်မှာချည်နှောင်ခြင်း၊အုပ်စိုးခြင်းနှင့် လက်အောက်ခံခြင်း၊နာကျင်မှုမှ အရသာခံစားခြင်းနှင့် ပေးခြင်းနှင့် အခြားသော လူအချင်းချင်း ဆက်ဆံရေးများ ပါဝင်သောလိင်ရမ္မက်ထန်စေသောအလေ့အကျင့်များ သို့မဟုတ် အခန်းကဏ္ဍသရုပ်ဆောင်ခြင်း အမျိုးမျိုးဖြစ်သည်။၄၂အလေ့အကျင့်များစွာ ရှိသောကြောင့် အချို့ကို  ကို ပြုလုပ်သည်ဟု မယူဆသောသူများကလည်း လုပ်ဆောင်နိုင်ပြီး  အသိုင်းအဝိုင်း သို့မဟုတ် ယဉ်ကျေးမှုအောက်တွင် ပါဝင်ခြင်းသည် များသောအားဖြင့် မိမိကိုယ်ကို သတ်မှတ်ခြင်းနှင့် အတွေ့အကြုံများ မျှဝေခြင်းအပေါ် မူတည်သည်။၄၃အသိုင်းအဝိုင်းများသည် ယေဘူယျအားဖြင့် အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် သက်ဆိုင်သည်ဟု ခံစားရသော ပုံမှန်မဟုတ်သော အကျင့်စရိုက်ရှိသူ မည်သူ့ကိုမဆို ကြိုဆိုကြသည်။ ၎င်းတွင် အမျိုးသမီးဝတ်စုံဝတ်ဆင်သူများ၊ အလွန်အမင်း ခန္ဓာကိုယ်ပြုပြင်ခြင်းကို နှစ်သက်သူများ၊ တိရစ္ဆာန်အဖြစ် သရုပ်ဆောင်သူများ၊  သို့မဟုတ် ရာဘာကို နှစ်သက်သူများနှင့် အခြားသူများ ပါဝင်နိုင်သည်။
အုပ်စိုးခြင်းနှင့် လက်အောက်ခံခြင်း သည်  ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ချည်နှောင်ခြင်း  တွင် ခန္ဓာကိုယ် သို့မဟုတ် စိတ်ကို ချုပ်တည်းခြင်း ပါဝင်သည်။၄၄ဆိုသည်မှာ    ကို ဆိုလိုသည်။  ဆိုသည်မှာ ထိန်းချုပ်မှု မပြုလုပ်လိုသူတစ်ဦးကို ထိန်းချုပ်သူဖြစ်ပြီး  ဆိုသည်မှာ ထိန်းချုပ်မှု ခံယူလိုသူဖြစ်သည်။၄၄သည်  ၏ အခြားအစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။  ဆိုသည်မှာ အခြားသူများ၏ နာကျင်မှု သို့မဟုတ် ရှက်ရွံ့မှုမှ သာယာမှုကို ရရှိသူဖြစ်ပြီး  ဆိုသည်မှာ ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင်၏ နာကျင်မှု သို့မဟုတ် ရှက်ရွံ့မှုမှ သာယာမှုကို ရရှိသူဖြစ်သည်။၄၄
စုံတွဲများ အများအားဖြင့် လိုက်နာသော ပုံမှန် ပါဝါကြားနေ ဆက်ဆံရေးများနှင့် ကစားနည်းများနှင့် မတူဘဲ  အခြေအနေအတွင်းရှိ လှုပ်ရှားမှုများနှင့် ဆက်ဆံရေးများသည် ပါဝင်သူများ၏ ဖြည့်စွက်သော်လည်း မညီမျှသော အခန်းကဏ္ဍများကို ခံယူခြင်းဖြင့် မကြာခဏ သွင်ပြင်လက္ခဏာဆောင်သည်။ ထို့ကြောင့် လက်တွဲဖော်နှစ်ဦးစလုံး၏ အသိပေးသဘောတူညီချက်သည် အရေးကြီးလာသည်။ ၎င်းတို့၏ လက်တွဲဖော်များအပေါ် အုပ်စိုးမှု လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ သို့မဟုတ် အခြားနည်းဖြင့် ပြုလုပ်သူများကို  သို့မဟုတ်  ဟုလူသိများပြီး၊ တည်ငြိမ်သော၊ လက်ခံသော သို့မဟုတ် နာခံသော အခန်းကဏ္ဍကို ခံယူသူများကို  သို့မဟုတ်  ဟုလူသိများသည်။
ဤအသုံးအနှုန်းများကို တစ်ခါတစ်ရံ တိုတိုပြောလေ့ရှိပြီး အုပ်စိုးသူတစ်ဦးကို  အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် မိန်းမဆန်သော  ကို အသုံးပြုရန် ရွေးချယ်နိုင်သည် ဟုရည်ညွှန်းနိုင်ပြီး လက်အောက်ခံတစ်ဦးကို  ဟုရည်ညွှန်းနိုင်သည်။ ဆက်ဆံရေးတစ်ခုမှတစ်ခုသို့ သို့မဟုတ် သတ်မှတ်ထားသော ဆက်ဆံရေးတစ်ခုအတွင်း  နှင့်  အခန်းကဏ္ဍများအကြား ပြောင်းလဲနိုင်သူများကိုဟုလူသိများသည်။ အခန်းကဏ္ဍများနှင့် မိမိကိုယ်ကို သတ်မှတ်ခြင်း၏ တိကျသော အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်သည် အသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း အငြင်းပွားဖွယ်ရာ အကြောင်းအရာတစ်ခုဖြစ်သည်။၄၅
၂၀၁၃ ခုနှစ် လေ့လာမှုတစ်ခုတွင် သုတေသီများက  သည် ပါဝင်သူများသည် အခန်းကဏ္ဍကစားခြင်း၊ ချည်နှောင်ခြင်းကို အသုံးပြုခြင်း၊ ပါဝါဖလှယ်ခြင်းကို အသုံးပြုခြင်း၊ ဖိနှိပ်ခြင်းကို အသုံးပြုခြင်းနှင့် တစ်ဦးချင်းစီအလိုက် နာကျင်မှုသည် တစ်ခါတစ်ရံ ပါဝင်သော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်တစ်ခုဖြစ်သည်ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၄၆ဤလေ့လာမှုသည်  သည် စိတ်ရောဂါဗေဒနှင့် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ဆက်စပ်နိုင်သည်ဟူသော ကျယ်ပြန့်သော အယူအဆကို စိန်ခေါ်ရန် ရည်ရွယ်သည်။ တွေ့ရှိချက်များအရ  တွင် ပါဝင်သူတစ်ဦးသည်  ကို လေ့ကျင့်သူများထက် လူမှုရေးနှင့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ခွန်အား ပိုမိုကောင်းမွန်နိုင်သလို လွတ်လပ်မှုလည်း ပိုမိုကြီးမားနိုင်သည်။၄၆ကစားခြင်းတွင် ပါဝင်သူများသည် ပိုမိုမြင့်မားသော ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန် သုခချမ်းသာကို ခံစားရပြီး  ကစားခြင်းသည် ကျယ်ပြန့်သော ဆက်သွယ်ရေး လိုအပ်သောကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်ဟု အကြံပြုသည်။ မည်သည့်လုပ်ရပ်မဆို မဖြစ်ပွားမီ လက်တွဲဖော်များသည် ၎င်းတို့၏ ဆက်ဆံရေးဆိုင်ရာ သဘောတူညီချက်ကို ဆွေးနွေးရမည်ဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့သည် ကစားချိန်မည်မျှ ကြာရှည်မည်၊ ပြင်းထန်မှု၊ ၎င်းတို့၏ လုပ်ဆောင်ချက်များ၊ ပါဝင်သူတစ်ဦးစီ လိုအပ်သည် သို့မဟုတ် လိုလားသည်များ၊ မည်သည့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများ ပါဝင်နိုင်သည် ရှိပါက တို့ကို ဆွေးနွေးကြသည်။ လုပ်ရပ်အားလုံးသည် နှစ်ဦးနှစ်ဖက် သဘောတူညီမှုရှိပြီး သာယာမှုရှိရမည်ဖြစ်သည်။၄၆
၂၀၁၅ ခုနှစ် လေ့လာမှုတစ်ခုတွင် အင်တာဗျူးခံခဲ့ရသော  ပါဝင်သူများက ၎င်းတို့၏ လှုပ်ရှားမှုများသည် လက်တွဲဖော်များအကြား ပိုမိုမြင့်မားသော ဆက်သွယ်မှု၊ ရင်းနှီးမှု၊ ယုံကြည်မှုနှင့် ဆက်သွယ်ရေးအဆင့်များကို ဖန်တီးရန် ကူညီပေးခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။၄၄ဤလေ့လာမှုက  နှင့်  တို့သည် တစ်ဦးစီ၏ သာယာမှုနှင့် လိုအပ်ချက်ကို ဖြည့်ဆည်းရန်အတွက် ထိန်းချုပ်မှုကို လဲလှယ်ကြကြောင်း အကြံပြုသည်။ ပါဝင်သူများသည် ၎င်းတို့တတ်နိုင်သမျှ နည်းလမ်းဖြင့် ၎င်းတို့၏ လက်တွဲဖော်ကို နှစ်သက်စေရန် ပျော်ရွှင်ကြကြောင်းနှင့် စစ်တမ်းကောက်ယူခဲ့သူ အများအပြားက ၎င်းသည်  ၏ အကောင်းဆုံးအရာများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်ဟု ခံစားခဲ့ကြကြောင်း မှတ်ချက်ပြုခဲ့သည်။  အတွက် အရာရာကို လုပ်ဆောင်ပေးခြင်းသည်  ကို သာယာစေပြီး  သည် ၎င်းတို့၏ တွေ့ဆုံမှုများကို ၎င်းတို့၏  အကြောင်းဖြစ်စေရန်နှင့် ၎င်းတို့၏  ကို ပျော်ရွှင်စေမည့်အရာများကို လုပ်ဆောင်ရန် နှစ်သက်သည်။ တွေ့ရှိချက်များအရ စစ်တမ်းကောက်ယူခဲ့သော  နှင့်  တို့သည်  သည် ကစားခြင်းကို ပိုမိုသာယာပြီး ပျော်စရာကောင်းစေကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ပါဝင်သူများသည် ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင်တိုးတက်မှု၊ ရိုမန်တစ်ဆန်သော ဆက်ဆံရေးများ၊ အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် မိမိကိုယ်ကို ခံယူချက်၊  ၏ ယုံကြည်မှုနှင့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လွတ်မြောက်မှုကို ပေးခြင်းဖြင့် နေ့စဉ်ကိစ္စရပ်များကို ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းနိုင်မှုတို့တွင် တိုးတက်မှုများရှိကြောင်းလည်း ဖော်ပြခဲ့သည်။၄၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ၊  ။။   ။။။
၂၀၂၁၂၂၊   ၊    ။။။။။
၊  ။။။။။
၊  ။။   ။။။
၊  ။။   ။။။
၆၀၆၁။  ။ ။။။
၇၀၇၁၊  ၊  ။။ ။။။
၈၀၈၁၈၂၈၃၈၄၈၅၈၆။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ၊   ။။။။။
၊   ။။။။။
၊  ၊  ။။  ။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၉၀၁၉၁
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊  ။။   ။။။
၊   ၊  ၊   ၊   ၊   ။။   ။။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ။။။။။
၊   ။။။။။
၊  ၊  ။။ ။။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
၊  ။။။။။
၄၄၀၄၄၁၄၄၂၄၄၃၄၄၄
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၆၀၄၆၁၄၆၂
လူသားတို့၏လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာအပြုအမူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလူသား ဖိုမလက္ခဏာ
လိင်အပြုအမူများ
ရင်းနှီးသော ဆက်ဆံရေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်