ကဏ္ဍ     ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍ   ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများကဏ္ဍမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍ
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခု ဖြစ်သည်။
စာမျက်နှာများ စာရင်းကို ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုနိုင်ရန် တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းတို့သည်စွယ်စုံကျမ်း၏ ကဏ္ဍခွဲခြင်း စနစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း မဟုတ်ပါ။နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။ဤကဏ္ဍကိုအဖွဲ့ဝင်စာမျက်နှာများမှဝှက်ထားသဖြင့်ပုံပန်းသွင်ပြင် ရွေးချယ်စရာများတွင် မပြင်ဆင်ထားပါက တွေ့မြင်ရမည် မဟုတ်ပေ။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
မာတိကာထိပ်ဆုံး၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ကခဂဃငစဆဇဈဉညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရလဝသဟဠအဣဤဥဦဧဩဪ
ကဏ္ဍ     မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၅၂၉ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၀၀ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
ဟန် ဧကရာဇ် ကောင်းကျူ
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
က
ကချင်ပြည်နယ်
ကင့်ပတိုဆောရတ်
ကနီမြို့နယ်
ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကန်ကြီးထောင့်မြို့
ကန်ကြီးထောင့်မြို့နယ်
ကန်ပက်လက်မြို့
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
ကန်ပိုက်တီမြို့
ကမမောင်းမြို့
ကယားပြည်နယ်
ကယောပင်
ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်
ကရသူရိမြို့
ကရိနာ နက်ဗျူလာ
ကလိန်အောင်မြို့
ကလောမြို့
ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
ကဝမြို့နယ်
ကသာမြို့နယ်
ကာမိုင်းမြို့
ကာလိမြို့
ကာ၊ ဦး ပါမောက္ခချုပ်
ကိုကိုမောင် စာရေးဆရာ
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ကုန်းကြမ်းမြို့
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်
ကောင်မူးလုန်ရွှေဆတ်မင်းစေတီတော်
ကောလင်းမြို့နယ်
ကော့ကရိတ်မြို့
ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကော့သောင်းမြို့
ကော့သောင်းမြို့နယ်
ကံမမြို့
ကံမမြို့နယ်
ကျား
ကျိန္တလီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ကျိုက်ဒုံမြို့
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ကျိုက်လတ်မြို့နယ်
ကျိုင်းတုံမြို့နယ်
ကျိုင်းတောင်းမြို့
ကျိုင်းလပ်မြို့
ကျီခါးမြို့
ကျုံခဝန်ရွာ၊ ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ကျုံပျော်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်ခေတ်ဟောင်း
ကျောက်တန်းမြို့
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့
ကျောက်တော်မြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ကျောက်ထုမြို့
ကျောက်ဖြူမြို့နယ်
ကျောက်မဲမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျောင်းကုန်းမြို့နယ်
ကျော်မြင့်၊ မြန်စာဂုဏ်
ကျော်ဝင်း စာရေးဆရာ
ကျေးသီးမြို့နယ်
ကျွန်းစုမြို့
ကျွန်းစုမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
ကြံခင်းမြို့နယ်
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ခ
ခင်ဦးမြို့နယ်
ခန္တီးမြို့နယ်
ခမောက်ကြီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ခိုးဘိုး အဘဲ
ခုဂျောဘူတာ ကျိုတို
ခေါင်လန်ဖူးမြို့
ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်
ခေါဇာမြို့
ချင်းပြည်နယ်
ချင်းရွှေဟော်မြို့
ချီဖွေမြို့
ချီဖွေမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
ချောင်းဦးမြို့နယ်
ခြင်္သေ့
ဂ
ဂန့်ဂေါမြို့
ဂိရိဟန်ဒုစေတီတော်
ဂေါ်မိတ်
ဂျစ်ပစီလူမျိုး
ဂွမြို့နယ်
င
ငပုတောမြို့
ငပုတောမြို့နယ်
ငဖဲမြို့
ငဖဲမြို့နယ်
ငသိုင်းချောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါးပိ
ငှက်ကုလားအုတ်ပု
စ
စစ်ကိုင်းခရိုင်
စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
စစ်တွေမြို့
စစ်တွေမြို့နယ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
စဝ်ရွှေသိုက် နိုင်ငံတော်သမ္မတ
စီပူအာနိုဘာသာစကား
စုကလိမြို့
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ဗိုလ်စံဖဲ
ဆ
ဆက်ရာဂျစ် ရေး
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
ဆင်ဘိုမြို့
ဆင်များရှင်ဘုရား
ဆဒုံးမြို့
ဆမီးမြို့
ဆာအီတို အာဆုကာ
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ဆီဆိုင်မြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
ဆော့လော်မြို့
ဆော့လော်မြို့နယ်
ဆွမ္မရာမြို့
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့နယ်
ဇ
ဇလွန်မြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
ည
ညောင်တုန်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ညောင်ဦးမြို့နယ်
တ
တကောင်း
တင့်ဆန်း
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
တနင်္သာရီမြို့
တနင်္သာရီမြို့နယ်
တနိုင်းမြို့
တနိုင်းမြို့နယ်
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
တန့်ဆည်မြို့နယ်
တန့်ယန်းမြို့နယ်
တန္တရ
တမူးမြို့
တမူးမြို့နယ်
တရဖျားကြီး
တရုတ်ဒဏ္ဍာရီ
တာချီလိတ်မြို့နယ်
တာမိုးညဲမြို့
တာလေမြို့
တီးတိန်မြို့နယ်
တုရင်တောင်စေတီ
တုံတာမြို့
တောင်ကုတ်မြို့နယ်
တောင်ငူမြို့နယ်
တောင်ဇလပ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
တောင်ဒီးရွာ၊ ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
တောင်ပေါက်ရွာ၊ ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
တောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့
တောဆက်ရက်
တံခွန်တိုင်ရွာ၊ ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
တံတားဦးမြို့
တွန်းဇံမြို့
တွန်းဇံမြို့နယ်
တွံတေးမြို့နယ်
ထ
ထန်တလန်မြို့
ထန်တလန်မြို့နယ်
ထန်ပါခွေမြို့
ထန်းတပင်မြို့ ရန်ကုန်တိုင်း
ထန်းတပင်မြို့နယ် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ တောင်ငူခရိုင်
ထားဝယ်မြို့
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဒ
ဒစ်ပလိုဒိုကတ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ဒုံဟီးမြို့
ဒုံးညောင်မှိုင်းရွာ
ဒေါ့ဖုန်းယန်မြို့
ဒေးဒရဲမြို့နယ်
ဓ
ဓနိ
ပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာ
ကဏ္ဍမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၀၄၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍ
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်