ဇင်မာဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇင်မာဦးဇင်မာဦး    မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များ၁၉၇၀ ဆယ်စုနှစ် မွေးဖွားသူများဇင်မာဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ရှင်လောက
၂နိဂုံး
၃ကိုးကား
ဇင်မာဦး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကယ်ဒမီဇင်မာဦးမွေးဖွား၁၉၆၉၁၉၇၀ကွယ်လွန်၁၁ မတ် ၂၀၂၁အသက်၅၁ရန်ကုန်မြို့အလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်ထင်ရှားသည့်လုပ်ဆောင်မှုသီတာခုနစ်တန်စုန်ရေရရှိသည့်ဆုများမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆု၁၉၉၃
ဇင်မာဦး၁၉၆၉၇၀ ၂၀၂၁ မတ် ၁၁သည် မြန်မာနိုင်ငံသား သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီဆုရ မင်းသမီး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ခင်ပွန်းမှာသီဟတင်စိုးဖြစ်သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်သီတာခုနစ်တန်ဆေးရောင်ခြယ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကြီးဖြင့်အကယ်ဒမီဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်လောက
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဗွီဒီယိုခေတ်တွင် ကျော်ကြားခဲ့ပြီး၊ မင်းသားများစွာနှင့် တွဲဖက်၍ ဗွီဒီယိုရုပ်ရှင်ကား မြောက်မြားစွာ ရိုက်ကူးခဲ့ရသည်။ ယင်းတို့အနက်
ဒိုး
အလှသစ္စာတရား
စုန်ရေ
တိုက်ပွဲခေါ်သံ
ငရဲသား
တို့မှာ အောင်မြင်ခဲ့သည်။၁
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ မတ်လ ၁၁ ရက် ညနေတွင် အဆုတ်၊ နှလုံး၊ ကျောက်ကပ် နာတာရှည် ရောဂါခံစားနေရသော ဇင်မာဦးသည်ရန်ကုန်၊ အောင်ရတနာဆေးရုံ၌ ဘဝတစ်ပါး ပြောင်းသည်။ အဆုတ်ရောဂါကို နှစ်နှစ်ကျော် ခံစားရပြီး၊ အောက်ဆီဂျင်ဖြင့် အသက်ရှူခဲ့ရသည်။ နောက်တနေ့ နံနက် ၁၁ နာရီတွင် ဆေးရုံမှတဆင့် ပို့ဆောင်ကြပြီး၊ ရေဝေးသုဿာန်၌ သင်္ဂြိုဟ်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၅၁ ရှိပြီဖြစ်ပြီး၊ သား တစ်ယောက်၊ သမီး တစ်ယောက် ကျန်ရစ်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇင်မာဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင်များ
၁၉၇၀ ဆယ်စုနှစ် မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇင်မာဦး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်