ည ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညရုပ်ရှင်ည ရုပ်ရှင်၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမြန်မာဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများညရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနှစ်ချုပ်
၂ရိုက်ကူးခြင်း
၃ကိုးကား
ညရုပ်ရှင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညအခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထူးပိုင်ဇော်ဦးစာရေးသူထူးပိုင်ဇော်ဦးသရုပ်ဆောင်ညိမ်းသော်
ချမ်းမင်းရဲထွဋ်
အောင်ရဲထိုက်
နက်ရှိုင်းကို
နန်းထရေစီ
မိုးယသော်
မေဆူးမောင်
နန်းခေးမို
မြတ်နိုးအေး
ဂီတမှူးနိုင်ငံမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၂၈ဇူလိုင်၂၀၁၇၂၀၁၇၀၇၂၈
ထုတ်ဝေသူ
ညရုပ်ရှင်သည် ဒါရိုက်တာထူးပိုင်ဇော်ဦး ရိုက်ကူးသည့် သည်းထိတ်ရင်ဖို ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတစ်ကားဖြစ်သည်။၁မျက်နှာသစ်ဇာတ်ဆောင် ၁၀ ဦးနှင့် ရိုက်ကူးထားသည်။၂လူငယ်များအကြား စနောက်ရာမှ စတင်သည့် နာကြည်းမှု၊ ပြဿနာနှင့် ကြုံလာလျှင် ကြောက်ရွံ့ကာ သွေးကွဲတတ်မှု တို့ကို ပိုင်နိုင်စွာရိုက်ကူးပြသနိုင်သည့် ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ ဇာတ်ကား၏ အကွက်တိုင်းကို ပရိသတ်အား ဆွဲဆောင်နိုင်ရန် ရိုက်ကူးထားသည်။ လူတို့၏ဖြစ်တတ်သော သဘောသဘာဝ၊ သူတစ်ပါးအား အရှက်ရစေလောက်သည့် စနောက်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်လာနိုင်သော အကျိုးဆက်များကို ပညာပေး၍ လှပစွာရိုက်ကူးထားသည်။ ဤဇာတ်ကားကို ၂၀၁၇ ခုနှစ်အကယ်ဒမီပေးပွဲ၌ မည်သည့်ဆုမျှ မရရှိသည့်အတွက် ပရိသတ်များအကြား ဝေဖန်မှုမြင့်တက်ခဲ့သည်။
ထူးပိုင်ဇော်ဦး၏ ပထမဦးဆုံးဇာတ်ကားဖြစ်ပြီး ဇာတ်ညွှန်းရေးခြင်း၊ ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ရိုက်ကွင်းသစ်များရှာခြင်းအတွက် ၃ နှစ်ခန့် အချိန်ယူခဲ့ရသည်။ လာရောက်လျှောက်ထားသူ ၃၀၀ ဦးမှ သရုပ်ဆောင် အသစ် ၁၀ ယောက် ရွေးချယ်ကာ ၅ လခန့် သရုပ်ဆောင်မှုအတွက် လေ့ကျင့်ခဲ့ကြသည်။ သရုပ်ဆောင်များမှာလည်း အသစ်များဖြစ်၍ စကားပြောခန်းကို သက်တောင့်သက်သာ သိပ်မရှိသည်မှအပ သရုပ်ဆောင်မှုပိုင်နိုင်လှ၍ ပရိသတ်များ အံ့ဩခဲ့ရသည်။ ရုံမတင်မီကပင် အနုပညာရှင်များကပါ ဝန်းရံခဲ့သည်။ အထူးပွဲပြသသောနေ့တွင် နာမည်ကျော် အနုပညာရှင်များစွာ လာရောက်ခဲ့ကြသည်။
မြန်မာ့ရုပ်ရှင်အဆင့်အတန်း မြင့်မားရေးအတွက် ရုပ်ရှင်လောကနှင့်ပရိသတ်များ အခြေအတင်ဖြစ်နေချိန်၌ ဇာတ်လမ်းဇာတ်အိမ်ပိုင်နိုင်လှသည့် ဇာတ်ကားထွက်လာခြင်းဖြစ်၍ ပရိသတ်များစွာ အားပေးခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ရုံတင်၍ ပြန်လည်ပြသခဲ့သည်။၃
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
လူငယ်များအကြား စနောက်ရာမှ ဖြစ်လာသော အကြောင်းအရာများကို ရိုက်ကူးထားသည်။ ညိမ်းသော်အား ထရေစီမှ တစ်ဖက်သက်ကြိုက်နေသည်။ ညိမ်းသော်နှင့်သူငယ်ချင်းများက ထရေစီ့ကိုဧပြီဖူးလ်အဖြစ် စနောက်ရာ ထရေစီ အရှက်ရကာ စိတ်နာသွားလေသည်။ ရပ်ဆဲလ်နှင့် မြတ်နိုးအေးမှာ ရည်းစားများဖြစ်ကာ မိုးယသော်မှာ သူတို့၏ မင်္ဂလာပွဲ စီစဉ်ရန် ကူညီပေးနေသော မြတ်နိုးအေး၏ သူငယ်ချင်းဖြစ်သည်။ မိုးယသော်တွင် နက်ရှိုင်းကို ဟူသော အဖေတူအမေကွဲမောင်တစ်ယောက် ရှိသည်။ ဖခင်၏ နောက်အိမ်ထောင်ပြုမှုကြောင့် စိတ်ဒဏ်ရာရနေသော မိုးယသော်သည် မိထွေးနက်ရှိုင်းကိုမိခင်၏ ဓာတ်ပုံကို ဖျက်ဆီးရာ နက်ရှိုင်းကိုတစ်ယောက် သူ့အစ်မကို နာကြည်းသွားသည်။ တစ်ရက်တွင် နက်ရှိုင်းကိုနှင့် ထရေစီတို့ တွေ့ဆုံမိကြပြီး ပူးပေါင်းမိသွားကာ အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ကို ရန်တိုက်ပေးခြင်းဖြင့် ကလဲ့စားချေလေတော့သည်။ ဤဇာတ်လမ်းတွင် ရုတ်တရက်ဖြစ်လာသော အခြေအနေများအပေါ်မူတည်၍ ပြောင်းလဲတတ်သောတတ်သော လူတို့၏ သဘောသဘာဝတို့ကို ပညာသားပါပါ ရိုက်ကူးထားသည်။
ရိုက်ကူးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သရုပ်ဆောင်များ၏ နာမည်အရင်းများကိုပင် ဇာတ်ကောင်နာမည်များအဖြစ် အသုံးပြုထားသည်။
ပထမအဖွဲ့
ညိမ်းသော်အစအနောက်သန်သော လူငယ်တစ်ဦး
အောင်ရဲထိုက်နန်းခေးမို၏ ချစ်သူ
ချမ်းမင်းရဲထွဋ်ချမ်းသာသော သူတစ်ဦးဖြစ်ကာ နိုင်ငံခြားတွင် ပညာသွားသင်မည့်သူ
မေဆူးမောင်ညိမ်းသော်၏ ချစ်သူ
နန်းခေးမိုအောင်ရဲထိုက်၏ ချစ်သူ
ကြားလူ
ထရေစီညိမ်းသော်ကို တစ်ဖက်သက်ချစ်နေသူ
နက်ရှိုင်းကိုမိုးယသော်၏ အဖေတူအမေကွဲမောင်
ဒုတိယအဖွဲ့
ရပ်ဆဲလ်မြတ်နိုးအေး၏ ချစ်သူ
မြတ်နိုးအေးရပ်ဆဲလ်၏ ချစ်သူ
မိုးယသော်မြတ်နိုးအေး၏ သူငယ်ချင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လမ်းကြောင်းတစ်ခုပေါ်ရောက်လာတဲ့ည။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရုပ်ရှင်ရုံများမှာ ပြန်လည်ရုံတင် ပြသသွားမယ့် ည နဲ့ ဥပါယ်တံမျဉ်။
ညရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
မြန်မာဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၇၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညရုပ်ရှင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်