ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လုပ်ဆောင်ချက်အတွက် နည်းပညာဆိုင်ရာ ဖော်ပြချက်များ အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်သည်ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာများအား တစ်ကြိမ်တည်းဖြင့် အမြဲတမ်းအတွက် ကူးယူခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤအရာသည် အကြောင်းအရာ ပြောင်းလဲမှုရှိတိုင်း ချိတ်ဆက်ထားမှုများကို ဆက်တိုက်  ပြုလုပ်နေသောနှင့် ကွဲပြားမှုရှိသည်။
အစားထိုးနည်းလမ်း ဆိုသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိ တမ်းပလိတ်များအား ပုံမှန်ကိုင်တွယ်အသုံးပြုခြင်းနှင့် ကွဲပြားသော နည်းလမ်းတစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်အားဖြင့် တမ်းပလိတ်များသည်ဖြစ်ပြီး တမ်းပလိတ်ကို ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှု ပြုလုပ်ပါက တမ်းပလိတ် ထည့်သွင်းထားသော စာမျက်နှာတိုင်းတွင် ကိုက်ညီသော ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှု သက်ရောက်မည် ဖြစ်သည်။ ဤလမ်းစဉ်ကို တမ်းပလိတ် အများစုတွင် အသုံးပြုသည်။ သို့သော အချို့သော တမ်းပလိတ်များကို အစားထိုးနည်းလမ်းဖြင့် ဆောင်ရွက်ရန် လိုအပ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ တမ်းပလိတ်ကို ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲလိုက်သော်လည်း တမ်းပလိတ်ကို အသုံးပြုထားသည့် စာမျက်နှာတွင် လိုက်လံပြောင်းလဲမှု ရှိမည် မဟုတ်ပဲ ယခင်တမ်းပလိတ်ပုံစံကိုသာ ပြသနေမည် ဖြစ်သည်။ အချို့သော တမ်းပလိတ်များသည် အမြဲတမ်း အစားထိုးနည်းလမ်းဖြင့် အသုံးပြုသင့်သည်။
အစားထိုးနည်းလမ်းကို အသုံးပြုရန်ကုဒ်ကို တမ်းပလိတ် အဖွင့်တွန့်ကွင်းနောက်တွင်ပုံစံဖြင့် ရေးသားရန် လိုအပ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဧပြီ ၂၀၁၆၊ ၀၃၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်