ကတ်ဆုရှီကာ ဟိုကုဆိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကတ်ဆုရှီကာဟိုကုဆိုင်းကတ်ဆုရှီကာ ဟိုကုဆိုင်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၇၆၀ မွေးဖွားသူများ၁၈၄၉ ကွယ်လွန်သူများကတ်ဆုရှီကာဟိုကုဆိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကတ်ဆုရှီကာ ဟိုကုဆိုင်း
၁၅၄ ဘာသာစကားများ ၁၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ကို အဲဒိုခေတ်က ပန်းချီဆရာ စာရေးဆရာတစ်ယောက်အဖြစ်လူသိများခဲ့သည်။ ခရစ်နှစ်ခုနစ် အောက်တိုဘာ ရက်နေ့တွင်မွေးဖွားခဲ့ပြီး ခုနစ် မေလရက်နေ့တွင်ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။  ဟာ သစ်သားစာရွက်ပုံနှိပ်ခြင်းတွင် အထူးထင်ရှားသည်။  ခုနှစ်တွင် သူဖန်တီးခဲ့သော      ဟာလည်း ထင်ရှားကျော်ကြားသည်။
ဟာ ဖူဂျီတောင်အကြောင်းကို ပျံ့နှံ့စေရန်ရည်ရွယ်ပြီး      နဲ့    တို့ကိုရေးဆွဲခဲ့တယ်။ အဲ့ဒီရေးဆွဲခဲ့တဲ့ အရာတွေက ဂျပန်တွင်သာမက နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်များထိအောင် ကျော်ကြားခဲ့တယ်။ သမိုင်းပညာရှင်   ကတော့ အကျဉ်းချုပ်ပြောရမယ်ဆိုရင် ဆိုတဲ့နာမည်နဲ့လုပ်ထားတဲ့ ပုံနှိပ်စာတွေဟာဂျပန်မှာတွင်သာမက နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်တွေမှာပါ အလွန်ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့ရှေးဟောင်းပုံနှိပ်စာတွေဖြစ်တယ်လို့ပြောပါတယ်။ သူဟာနိုင်ငံခြားကပညာရှင်တွေကပါအသိအမှတ်ပြုထိုက်သူလို့ဆိုပါတယ်။
ရဲ့ငယ်ဘဝနဲ့ အနုပညာစတင်လာပုံ
ရဲ့ မွေးနေ့နှင့်ပတ်သက်ပြီးသိပ်ပြီးတော့မသေချာလှပါဘူး။ သူ့ရဲ့ငယ်ဘဝနာမည်ကကတော့တိုကီတာရိုဖြစ်ပါတယ်။ သူ့အဖေဟာမှန်ပြုလုပ်သူတစ်ဦးဖြစ်ပီး ကြည့်မှန်များကို ဗိုလ်မှူးကြီးတွေအတွက်ပြုလုပ်ပေးရသူပဲဖြစ်ပါတယ်။ သူ့အဖေဟာကိုသူ့ရဲ့ကြည့်မှန်လုပ်ခြင်းအတတ်ပညာကို အမွေမဆက်ခံစေခဲ့ပါဘူး။ ဒါကိုကြည့်ခြင်းအားဖြင့်ရဲ့အမေဟာကိုယ်လုပ်တော်ဖြစ်နိုင်ခြေများပါတယ်။ဟာပုံရေးဆွဲခြင်းကို အသက်၆နှစ်ကနေစဆွဲပါတယ်သူ့အဖေတိုက်တွန်းမှုမပါပဲစဆွဲခဲ့ပါတယ်။
ကိုနာမည်ပေါင်း၃၀ကျော်လောက်ဖြင့်ဂျပန်မှာခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြပါတယ်။ဟာနာမည်တွေကိုလည်းခဏခဏပြောင်းလဲခဲ့ပါတယ် သူရေးဆွဲတဲ့ပုံစံအလိုက်နာမည်တွေကိုပြောင်းခဲ့ပါတယ်။
သူ့အသက်၁၂နှစ်မှာတော့ သူ့အဖေဟာ ကို စာကြည့်တိုက်တွင်အလုပ်လုပ်စေခဲ့ပါတယ်။ ထင်ရှားတဲ့တက္ကသိုလ်မှာရှိတဲ့စာကြည့်တိုက်မှာတွင်တော့ ထိုခေတ်က သစ်သားဖြင့်ပြုလုပ်ထားတဲ့ ပုံနှိပ်စာတွေဟာရေပန်းစားခဲ့ပါတယ်။ အသက်၁၄နှစ်မှာတော့ သစ်သားလှီးဖြတ်သူအလုပ်သင်အနေဖြင့် အသက်၁၈နှစ်ထိ ၄နှစ်တိုင်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ သူ ကဆုက၀ စတူဒီယိုကိုဝင်တဲ့အခါ သူ့ဆရာဖြစ်သူက ရွန်းရှောဆိုပြီးနာမည်ပေးခေါ်ဆိုခဲ့ပါတယ်။ အဲ့နောက်ပိုင်းဂျပန်ရိုးရာပြဇာတ်နဲ့သက်ဆိုင်သောအရာများကိုသင်ယူလေ့လာခဲ့ပါတယ်။
ထိုနောက်၁နှစ်အကြာမှာ သူ့နာမည်ကို ပထမဆုံးအကြိမ်ပြောင်းလဲခဲ့ပါတယ်။ သူ့အနေနဲ့စတူဒီယိုမှာ ဂျပန်ရိုးရာပြဇာတ်ဆိုင်ရာရုပ်ပုံတွေကို ရေးဆွဲသူတစ်ယောက်အနေဖြင့်အသက်မွေးခဲ့ပါတယ်။  ဟာ ပထမဆုံးဇနီးဖြစ်သူနဲ့သိပ်ကြာကြာမပေါင်းသင်းလိုက်ရပါဘူး။ ပထမဇနီးဖြစ်သူဟာခုနစ်အစောပိုင်းလောက်မှာပဲဆုံးပါးသွားခဲ့ပြီးခုနစ်တွင်ဒုတိယမြောက်ဇနီးကိုလက်ထပ်ခဲ့ပါတယ်သို့ပေသော်ငြားခဏလောက်ပဲပေါင်းသင်းလိုက်ရပြီးဒုတိယမြောက်ဇနီးပါထပ်မံဆုံးပါးသွားခဲ့ပါတယ်။ သားနှစ်ယောက်သမီးသုံးယောက်ကျန်ခဲ့ပြီး အငယ်ဆုံးသမီးလေးကတော့ ပန်းချီဆရာမဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။
ကတ်ဆုရှီကာဟိုကုဆိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၇၆၀ မွေးဖွားသူများ
၁၈၄၉ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၃၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကတ်ဆုရှီကာ ဟိုကုဆိုင်း
၁၅၄ ဘာသာစကားများ ၁၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်