တိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုက်တိုက် အမှားများ        အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတိုက်ကြီးများတိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိုက် အရေအတွက်
၂ဧရိယာ အကျယ်အဝန်းနှင့် လူဦးရေ
၃ကမ္ဘာပေါ်ရှိ တိုက်အမည်များ၏ ထူးခြားချက်
၄အာရှတိုက်
အာရှတိုက်၄၁အလယ်အာရှ
၄၂အရှေ့အာရှ
၄၃အနောက်အာရှ
၄၄တောင်အာရှ
၄၅အရှေ့တောင်အာရှ
၅ကျမ်းကိုး
တိုက်
၂၃၂ ဘာသာစကားများ ၂၃၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာ့မြေမျက်နှာသွင်ပြင် အနေအထားအရသာမက လူသားမျိုးနွယ်တို့၏ စရိုက်ကိုပါလိုက်၍ အပိုင်းပိုင်းခွဲကာ သတ်မှတ်ထားသည့် အကြီးဆုံး နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ချက်ကိုတိုက်ဟုခေါ်သည်။ပထဝီဝင်ဘာသာရပ်အရ အဓိကသတ်မှတ်ချက်မှာ ကြီးမားကျယ်ပြန့်သည့် ကုန်းမြေရှိရမည်ဖြစ်ပြီး တစ်ခုနှင့် တစ်ခုမှာ ရေပြင်သမုဒ္ဒရာများဖြင့် ပိုင်းခြားထားရမည်ဖြစ်သည်။ ထိုသို့အားဖြင့်ကမ္ဘာကြီးအား တိုက်ကြီး ခုနှစ်တိုက် အဖြစ် ခွဲခြားရှုမြင်လေ့လာနိုင်သည်။ ၎င်းတို့မှာအရွယ်အစားကြီးရာမှ ငယ်ရာသို့
အာရှတိုက်၊
အာဖရိကတိုက်၊
မြောက်အမေရိကတိုက်၊
တောင်အမေရိကတိုက်၊
အန္တာတိကတိုက်၊
ဥရောပတိုက်နှင့်
ဩစတြေးလျတိုက်
တို့ ဖြစ်ကြသည်။၁
တိုက်ကြီးများပြ မြေပုံ
လူအများစုအနေဖြင့် အာရှ၊ အာဖရိက၊ မြောက်အမေရိက၊ တောင်အမေရိက၊ အန္တာတိက၊ ဥရောပနှင့် ဩစတြေးလျ ဟူ၍ တိုက်ကြီး ၇ တိုက်အဖြစ် မှတ်ယူကြသော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဥရောပတိုက်နှင့် အာရှတိုက်ကို ပေါင်း၍ယူရေးရှားအင်္ဂလိပ်ဟု အမည်ရသည့် တိုက်ကြီးတစ်ခုတည်းအနေဖြင့် ခေါ်ဆိုသုံးနှုန်းလေ့ရှိကြသည်။
တိုက် အရေအတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
တိုက် အရေအတွက်နှင့်ပတ်သက်၍ ကမ္ဘာ့ နေရာဒေသအသီးသီးတွင် အောက်ပါဇယာအတိုင်း အမျိုးမျိုးသတ်မှတ်ကြသည်
တိုက်များကို အရောင်ခွဲခြား ပြသထားသည်။တိုက်ကြီး ၄ တိုက်၂အာဖရိုယူရေးရှားအမေရိကအန္တာတိကဩစတြေးလျတိုက်ကြီး ၅ တိုက်၃၄၅အာဖရိကယူရေးရှားအမေရိကအန္တာတိကဩစတြေးလျတိုက်ကြီး ၆ တိုက်၆အာဖရိကဥရောပအာရှအမေရိကအန္တာတိကဩစတြေးလျတိုက်ကြီး ၆ တိုက်၃၇အာဖရိကယူရေးရှားမြောက်အမေရိကတောင်အမေရိကအန္တာတိကဩစတြေးလျတိုက်ကြီး ၇ တိုက်၈၇၉၁၀၁၁၁၂အာဖရိကဥရောပအာရှမြောက်အမေရိကတောင်အမေရိကအန္တာတိကဩစတြေးလျ
ဧရိယာ အကျယ်အဝန်းနှင့် လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါဇယားသည် တိုက်ကြီးတစ်ခုခြင်းစီ၏ ဧရိယာနှင့် လူဦးရေများကို နှိုင်းယှဉ်ပြသထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဧရိယာများရာမှ နည်းရာသို့ စဉ်ထားသည်။၁၃
တိုက်ဧရိယာဧရိယာစုစုပေါင်းကုန်းမြေရာခိုင်နှုန်းလူဦးရေစုစုပေါင်းလူဦးရေရာခိုင်နှုန်းလူဦးရေသိပ်သည်းဆလူဦးရေသိပ်သည်းဆလူဦးရေအထူထပ်ဆုံးမြို့အာရှတိုက်၄၃၈၂၀၀၀၀၁၆၉၂၀၀၀၀၂၉၅၄၁၆၄၂၅၂၀၀၀၆၀၉၅၀၂၄၆ရှန်ဟိုင်းမြို့၊တရုတ်နိုင်ငံအာဖရိကတိုက်၃၀၃၇၀၀၀၀၁၁၇၃၀၀၀၀၂၀၄၁၀၂၂၂၃၄၀၀၀၁၅၃၃၇၈၇လာဂို့စ်မြို့၊နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံမြောက်အမေရိကတိုက်၂၄၄၉၀၀၀၀၉၄၆၀၀၀၀၁၆၅၅၄၂၀၅၆၀၀၀၈၂၂၁၅၇မက္ကဆီကိုစီးတီး၊မက္ကဆီကိုနိုင်ငံတောင်အမေရိကတိုက်၁၇၈၄၀၀၀၀၆၈၉၀၀၀၀၁၂၀၃၉၂၅၅၅၀၀၀၆၂၂၀၅၇ဆော်ပေါင်လိုမြို့၊ဘရာဇီးနိုင်ငံအန္တာတိကတိုက်၁၃၇၂၀၀၀၀၅၃၀၀၀၀၀၉၂၄၄၉၀၁၄၀၀၀၀၀၃၀၀၀၀၇၈၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဥရောပတိုက်၁၀၁၈၀၀၀၀၃၉၃၀၀၀၀၆၈၇၃၈၁၉၉၀၀၀၁၁၇၂၅၁၈၈မော်စကိုမြို့၊ရုရှားနိုင်ငံ၁၅ဩစတြေးလျတိုက်၉၀၀၈၅၀၀၃၄၇၈၂၀၀၅၉၂၉၁၂၇၀၀၀၀၄၃၂၈၃ဆစ်ဒနီမြို့၊ဩစတြေးလျနိုင်ငံ
တိုက်အားလုံး၏ ကုန်းမြေဧရိယာစုစုပေါင်းမှာ ၁၄၈၆၄၇၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၅၇၃၉၃၀၀၀ စတုရန်းမိုင် ဖြစ်ပြီး၊ ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင် ၅၁၀၀၆၅၆၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ သို့ ၁၉၆၉၃၇၄၀၀ စတုရန်းမိုင် ၏ ၂၉၁  ဖြစ်သည်။
ဧရိယာ ၁ စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် လူဦးရေ ၁၀ သန်းနှုန်း နှင့် လူဦးရေ ၁ ဘီလီယံ အားဖြင့် နှိုင်းယှဉ်ပြသထားပုံ
တိုက်အားလုံး၏ အကြမ်းဖျင်းခန့်မှန်းထားသည့် လူဦးရေစုစုပေါင်းမှာ ၇၀၀၀၀၀၀၀၀၀ ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာပေါ်ရှိ တိုက်အမည်များ၏ ထူးခြားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် တိုက်ကြီး ၇ တိုက်အဖြစ် တရားဝင် သတ်မှတ်ထားကြပြီး အဆိုပါ တိုက်ကြီး ၇ တိုက်၏ အမည်များကို အင်္ဂလိပ်လို မှတ်ခေါ်ရာတွင် တိုက်အမည်၏ အရှေ့ဆုံး အက္ခရာနှင့် နောက်ဆုံးပိတ် အက္ခရာတို့မှာ ထူးခြားစွာ တူညီနေသည်ကို တွေ့ရသည်။
အာရှတိုက်
အာဖရိကတိုက်
မြောက်အမေရိကတိုက်
တောင်အမေရိကတိုက်
အန္တာတိက တိုက်
ဥရောပတိုက်
ဩစတြေးလျတိုက်
အာရှတိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအာရှတိုက်
အကြီးမားဆုံး တိုက်မှာ အာရှတိုက်ဖြစ်သည်။ ဧရိယာစုစုပေါင်းမှာ ၄၃၈၁၀၅၈၂ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၅၉၁၅၃၆၀၃ စတုရန်းမိုင် ရှိပြီး ကမ္ဘာ့ ကုန်းမြေအကျယ်အဝန်း၏ ၃၀ ရာခိုင်နှုံးမျှ ရှိကာ ကမ္ဘာ့မြေ၏ ၈၆ ရာခိုင်နှုံး ရှိသည်ဟုသိရသည်။ နိုင်ငံ ၄၂ နိုင်ငံက အာရှတိုက်ဟူသည့် နယ်ပယ်အတွင်းတွင် တည်ရှိနေပြီး ဒေသကို အလယ်အာရှ၅နိုင်ငံ၊အရှေ့အာရှ၆နိုင်ငံ၊ အနောက်အာရှ၁၂နိုင်ငံ၊ တောင်အာရှ၈နိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်အာရှ၁၁နိုင်ငံ ဟူ၍ခွဲခြားထားသည်။
အလယ်အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအလယ်အာရှ
အလယ်အာရှ ၅ နိုင်ငံမှာ
ကာဇတ်စတန်
ကာဂျစ္စတန်
တာဂျစ္စတန်
တာမင်နစ္စတန် နှင့်
ဥဇ္ဇဘကစ္စတန် တို့ဖြစ်ကြသည်။
အရှေ့အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့အာရှတွင် ၆ နိုင်ငံရှိလေရာ ၎င်းတို့မှာ
တရုတ် ဟောင်ကောင်နှင့် မကာအိုအပါအဝင်
ဂျပန်
တောင်ကိုရီးယား
မြောက်ကိုးရီးယား
မွန်ဂိုးလီးယား
ထိုင်ဝမ် တရုတ်ထိုင်ပေအဖြစ်သာတရုတ်ကခေါ်ပြီး ခွဲထွက်ရန်ကြိုးစားနေသည့်ဒေသအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ သို့သော် သီးခြားသံတမန်ဆက်ဆံမှုများ၊ စစ်တပ်၊ အစိုးရ၊ ပြည်သူ၊ နယ်နမိတ်အကျယ်အဝန်း စသည်တို့ရှိသည့်အတွက် ၎င်းအားနိုင်ငံစာရင်းတွင် ထည့်သွင်းထားရသည်။
အနောက်အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်အာရှ ၁၂ နိုင်ငံမှာ
ကွာတာ
အစ္စရေး
တူရကီ
အီရန်
ဆော်ဒီအာရေးဗီးယား
အိုမန်
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုယူအေအီး
ဂျော်ဒန်
ယီမင်
ကူဝိတ်
လက်ဘနွန်
ဆီးရီးယား တို့ဖြစ်သည်။
အစ္စရေးမှာ အစက အာရှတိုက်တွင်ပါဝင်သော်လည်း နောင်တွင် ဥရောပတိုက်သို့ ပြောင်းရွေ့စာရင်းသတ်မှတ်သည်။
တောင်အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်အာရှ ၈ နိုင်ငံမှာ
အိန္ဒိယ
သီရိလင်္ကာ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
နီပေါလ်
ဘူတန်
ပါကစ္စတန်
အာဖဂန်နစ္စတန်
မာတီဗီးစ် တို့ဖြစ်သည်။
မူလက အရှေ့ နှင့်အနောက် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံအဖြစ် အိန္ဒိယနှင့်အတူ အင်္ဂလိပ်တို့ထံမှ လွတ်လပ်ရေးရခဲ့သော်လည်း နောင်တွင် အရှေ့ပါကစ္စတန်က အနောက်ပါကစ္စတန်မှ ခွဲထွက်ပြီး ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် အဖြစ်တည်ထောင်ခဲ့သည်။
အရှေ့တောင်အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအရှေ့တောင်အာရှ
အရှေ့တောင်အာရှ ၁၁ နိုင်ငံမှာ
မြန်မာ
ထိုင်း
မလေးရှား
စင်္ကာပူ
ဗီယက်နမ်
အင်ဒိုနီးရှား
ကမ္ဘောဒီးယား
လာအို
ဖိလစ်ပိုင်
ဘရူနိုင်း
အရှေ့တီမောတီမောလက်စတစ် တို့ဖြစ်သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
တိုက်ကြီးများ။ ။ တိုက် ဆိုတာ ဘာလဲ။အမျိုးသားပထဝီဝင်ရေးရာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အာဖရိကနှင့် အာရှတိုက်တို့သည် စူးအက်ကျွန်းဆွယ်ဖြင့် ထိစပ်ဆက်သွယ်နေသောကြောင့် ဥရောပ၊ အာဖရိကနှင့် အာရှတိုက်တို့ကို တစ်ခါတစ်ရံ အာဖရိုယူရေးရှား သို့ ယူရာဖရေးရှား ဟု တစ်ပေါင်းတည်း ခေါ်ဆိုလေ့ရှိသည်။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
၃၀၃၁
၁
၇၀၇၁
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ္ဘာ့တိုက်များ
တောင်အမေရိက
မြောက်အမေရိက
အာဖရိက
အာရှ
ဥရောပ
ဩစတြေးလျတိုက်
အန္တာတိက
အာဖရိုယူရေးရှား
အမေရိက
ယူရေးရှား
အိုရှန်းနီးယား
သမိုင်းမတင်မီကစူပါတိုက်ကြီးများဂွန်ဝါးနား
လော်ရေးရှား
ပန်ဂျေးအား
ပန်နိုတီယား
ရိုဒီးနီးယား
ကိုလံဘီယာ
ကီနော်လန်း
နီနာ
ဗယ်ဘာရာ
အခြား သမိုင်းမတင်မီ တိုက်ကြီးများအမေဇိုးနီးယား
အာတီကာ
အေးရှားမေရိက
အတ္တလန်တိက
အဗယ်လိုနီးယား
ဘယ်တိက
ယူရာမေရိက
ကာဇက်စတန်နီးယား
လော်ရန်တီးယား
မြောက်တရုတ်
တောင်တရုတ်
အရှေ့အန္တာတိက
ပန်ပီယာ
ချီလန်းနီးယား
နစ်မြုပ်နေသော တိုက်ကြီးများကာဂျီလန် ကုန်းပြင်မြင့်
ဇီလန်းဒီးယား
ဆာဟူး
ဆန်ဒါ
အနာဂတ် စူပါတိုက်ကြီးများပန်ဂျေးအား အာတီမာ
အမေးရှား
နိုဗိုပန်ဂျေးအား
တိုက်ငယ်များ
အာရေဗျကျွန်းဆွယ်အိန္ဒိယတိုက်ငယ်
ကဏ္ဍ
တိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတိုက်ကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၁၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုက်
၂၃၂ ဘာသာစကားများ ၂၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တိုက်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်