လက်ပ်တော့ပ် ကွန်ပျူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်ပ်တော့ပ်ကွန်ပျူတာလက်ပ်တော့ပ် ကွန်ပျူတာ       ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ      မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများဂျပန် တီထွင်မှုများကွန်ပျူတာအမေရိကန် တီထွင်မှုများလက်ပ်တော့ပ်ကွန်ပျူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရ ပြောင်းလဲခြင်း
၂သမိုင်း
၃အမျိုးအစား
အမျိုးအစား၃၁
၃၂
၃၃
၄ဟတ်ဒ်ဝဲလ်
ဟတ်ဒ်ဝဲလ်၄၁မျက်နှာပြင်
၄၂စီပီယူ
၄၃ဂျီပီယူ
၄၄မှတ်ဉာဏ်
၄၅အတွင်းပိုင်း သိုလှောင်ခန်း
၄၆
၄၇
၄၈
၄၉
၄၁၀ဘက်ထရီနှင့် ပါဝါဆပလိုင်း
၄၁၁အအေးပေးခြင်း
၄၁၂
၄၁၃
၄၁၄
၄၁၅အပိုပစ္စည်းများ
၄၁၆ခေတ်နောက်ကျသွားခဲ့သော အင်္ဂါရပ်များ
၅ဆော့ဖ်ဝဲ
ဆော့ဖ်ဝဲ၅၁
၅၂
၆နှင့် နှိုင်းယှဉ်ခြင်း
နှင့် နှိုင်းယှဉ်ခြင်း၆၁အားသာချက်များ
၆၂အားနည်းချက်များ
၆၂၁စွမ်းဆောင်ရည်
၆၂၂အဆင့်မြင့်တင်နိုင်မှု
၆၂၃
၆၂၃၁ခါးများ
၆၂၃၂လည်ပင်းနှင့် ခါးကြော
၆၂၃၃
၆၂၃၄ပေါင်
၆၂၄ခံနိုင်ရည်စွမ်း
၆၂၄၁
၆၂၄၂အစိတ်အပိုင်းများ အစားထိုးမှု
၆၂၄၃အပူထွက်ခြင်းနှင့် အအေးပေးခြင်း
၆၂၄၄ဘက်ထရီ သက်တမ်း
၆၂၅လုံခြုံရေးနှင့် ကိုယ်ရေးလုံခြုံမှု
၇ရောင်းချမှုများ
ရောင်းချမှုများ၇၁ထုတ်လုပ်သူများ
၇၂ဈေးကွက်ဝေစု
၈ထူးခြားသော အသုံးပြုမှု
၉ကိုးကား
၁၀ပြင်ပလင့်များ
လက်ပ်တော့ပ် ကွန်ပျူတာ
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
လပ်တော့အင်္ဂလိပ်သည် သေးငယ်၍ အလွယ်တကူ ပေါ့ပေါ့ပါးပါးသယ်ဆောင်သွားနိုင်သော တစ်ကိုယ်ရေသုံးကွန်ပျူတာအင်္ဂလိပ်ဖြစ်သည်။  သို့မဟုတ်   ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ ၎င်းတွင် တံခါးပတ္တာကဲ့သို့ ခေါက်နိုင်ချိုးနိုင်သော မိုဘိုင်းဖုန်းများတွင်  အသုံးပြုသည့် အရာပါရှိသည်။ အောက်ဘက်အပိုင်းတွင် ကီးဘုတ်ပါရှိ၍ အပေါ်ပိုင်းတွင် ပါးလွှာသော  သို့မဟုတ်  ကွန်ပျူတာမျက်နှာပြင် တစ်ခုပါရှိသည်။ ကွန်ပျူတာကို အသုံးပြုရန် အပေါ်ပိုင်းကို ဖွင့်၍ သုံးရသည်။ လပ်တော့များသည် ခေါက်၍ပိတ်ကာ သယ်ဆောင်သွားနိုင်သည်။၁မူလအစက လပ်တော့ နှင့်  ကြားတွင် အရွယ်အစားကြီးမားခြင်း၊ လေးလံခြင်း စသော ခြားနားမှုများရှိသော်လည်း ၂၀၁၄ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းမှစ၍ ကွဲပြားမှုမှာ မရှိတော့ပေ။၂လပ်တော့များကို အလုပ်၊ ပညာရေး၊ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စများ၊ အိမ်တွင် အသုံးပြုရန်အတွက်လည်း အသုံးပြုကြသည်။
လပ်တော့တစ်လုံးသည် ကွန်ပျူတာမျက်နှာပြင်၊ သေးငယ်သော စပီကာများ၊ ကီးဘုတ်တစ်ခု၊  သို့မဟုတ်  ကဲ့သို့သော   များ၊  တစ်ခု၊  စသော ပစ္စည်းများကို တစ်ခုတည်း ပေါင်းစပ်ဖန်တီးထားခြင်းဖြစ်သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်မှ၍ ထွက်သော လပ်တော့အများစုတွင်  နှင့် မိုက်ခရိုဖုန်း တို့သည် တစ်ပါတည်း ပါဝင်လာခဲ့ပြီး အချို့တွင် မျက်နှာပြင်ကို ထိတွေ့စေခိုင်းနိုင်သော မျက်နှာပြင်အင်္ဂလိပ်များပါလာခဲ့သည်။ လပ်တော့ကို ပြင်ပမှ လျှပ်စစ်အားဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ လပ်တော့တွင်ပါဝင်သော ဘက်ထရီဖြင့်သော်လည်းကောင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။ လပ်တော့၏ မော်ဒယ်လ်အင်္ဂလိပ်နှင့် တန်ဖိုးပေါ်မူတည်၍ အသုံးပြုသော   ၏ အမြန်နှုန်း၊  ၏သိမ်းထားနိုင်သော  ပမာဏတို့သည် အမျိုးအစား အမျိုးမျိုးကိုလိုက်၍ ကွဲပြားမှုရှိသည်။ လပ်တော့၏ ပုံစံ၊ အသွင်အပြင် နှင့် ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်မှုတို့သည် အသုံးပြုရန် ရည်ရွယ်ထားသည့် နယ်ပယ်ကိုလိုက်၍ အပြောင်းအလဲ ရှိသည်။ ဥပမာအနေဖြင့် အကြမ်းပတမ်းခံစေရန် ပြုလုပ်ထားသော လပ်တော့များအင်္ဂလိပ်ကို ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းများ သို့မဟုတ် စစ်ရေးကိစ္စရပ်များအတွက် အသုံးပြုကြသည်။     အဖွဲ့အစည်း၏ ဈေးနှုန်းသက်သာစွာဖြင့် ထုတ်လုပ်ထားသော လပ်တော့များတွင် ဆိုလာစနစ်ဖြင့်အားသွင်းခြင်း၊ လပ်တော့အများစုတွင် အသုံးပြုလေ့မရှိသော   များဖြင့် ပေါင်းစပ်ပြုလုပ်ထားသည်။   ဟုခေါ်သော အလွယ်တကူ သယ်ယူရွေ့ပြောင်း၍ ရအောင်ပြုလုပ်ထားသော ကွန်ပျူတာများသည် နောက်ပိုင်းတွင် လပ်တော့များအဖြစ်သို့ ပြေင်းလဲလာခဲ့ကြသည်။ မူလက အသုံးပြုရန်ရည်ရွယ်ထားသည့် နယ်ပယ်တစ်ခု ဥပမာ  စစ်ရေး၊ စာရင်းကိုင် အလုပ်များ၊ ခရီးသွားကိုယ်စားလှယ်များ အတွက် ထုတ်လုပ်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။   များသည် လပ်တော့များအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲလာသည်နှင့်အမျှ ၎င်းလပ်တော့များကို ရည်ရွယ်ချက်အမျိုးမျိုးဖြင့် တွင်ကျယ်စွာ အသုံးပြုလျက်ရှိကြသည်။၃
ဝေါဟာရ ပြောင်းလဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
များကို ရည်ညွှန်းရန် ကမ္ဘာပေါ်အချို့ဒေသများတွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့် လပ်တော့ နှင့်  ဟူသော ဝေါဟာရကို အပြန်အလှန် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ မူလဝေါဟာရ အမည်နှင့် ပတ်သက်၍ မေးမြန်းစရာ အချို့ရှိခဲ့သည်။ လပ်တော့ဟူသော ဝေါဟာရသည် ၁၉၈၀ ခုနှစ် အစောပိုင်းကာလများက   တစ်လုံးကို ရည်ညွှန်း၍ စကားလုံးထွင်ခေါ်ရာမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ၎င်း    သည်  ဟူသောစကားကို ပိုမိုလေးလံသာ အစောပိုင်း   များ  ဟုလည်းခေါ်သည် နှင့် ခွဲခြားရန် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ထုတ်လုပ်သူများသည် အလေးချိန်ကို လျော့ချထားသော ပိုမိုသေးငယ်သော သယ်ဆောင်ရလွယ်ကူသော ကွန်ပျူတာများကို ထုတ်လုပ်လာကြသည်။ ၎င်းလပ်တော့များတွင်  အရွယ်အစားခန့်ရှိ မျက်နှာပြင်တို့လည်း ပါဝင်လာခဲ့သည်။ ၎င်းတို့ကို ကြီးမားသောလပ်တော့များနှင့် ခွဲခြားရန်  ဟု ဈေးကွက်တွင် ရောင်းချခဲ့သည်။၄၁၉၉၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် အခေါ်အဝေါ်မျာကို ဂရုမစိုက်မရှိတော့ဘဲ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလက်ပ်တော့ပ် သမိုင်း
ကယ်လီဖိုးနီးယား
၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင်အများပြည်သူသို့ ပထမဆုံးရောင်းချခဲ့သည့်
တစ်ကိုယ်ရေသုံးကွန်ပျူတာ  ကို ပြုလုပ်ရန် စိတ်ကူးရပြီးနောက်ပိုင်းမကြာမီ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် ပြုလုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင်     တစ်ခုကို   က   ၌ စိတ်ကူးစိတ်သန်း ရခဲ့သည်။ သူ၏ ၁၉၇၂ စာတမ်းကို  အဖြစ် ဖော်ပြခဲ့သည်။၅၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင်        က အကောင်အထည်ဖော်ပေးခဲ့သည်။ ၎င်းသည်    ကိုအခြေခံခဲ့သည်။၆၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင်   သည် ပထမဆုံး စီးပွားဖြစ်ရောင်းသော   တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်  ပုံစံကြမ်းကို အခြေခံခဲ့သည်။၇
ကွန်ပျူတာများကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသုံးပြုလာသည်နှင့်အမျှ   အရေအတွက်သည်လည်း လျှင်လျင်မြန်မြန် တိုးတက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင်   ကို အသုံးပြုထားသော   ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ ၂၃၆ ပေါင် ၁၀၇ ကီလိုဂရမ်  ရှိသည်။ ၎င်းတွင် ၅ လက်မ ၁၃ စင်တီမီတာ  မျက်နှာပြင်တစ်ခု၊         တို့ပါဝင်သည်။ ဘက်ထရီ မပါဝင်ပေ။ ထိုနှစ်တွင် ပထမဆုံး လပ်တော့အရွယ်အစား ကွန်ပျူတာ   ကို ကြေညာခဲ့သည်။၈၎င်းတွင်  မျက်နှာပြင်တစ်ခု၊ အားသွင်းနိုင်သော ဘက်ထရီတစ်ခု၊ ဂဏန်းပေါင်းစက် အရွယ်အစားရှိသော ပရင်တာအင်္ဂလိပ်တစ်ခုပါဝင်သည်။ ထိုကာလတွင်  နှင့်  တို့သည်   များကို ဒီဇိုင်းများ ပြောင်းလဲကာ ထုတ်လုပ်ခဲ့ကြသည်။၉၁၀ခေါက်သိမ်းနိုင်သော ပထမဆုံးလပ်တော့သည် ၁၉၈၀ အစောပိုင်းနှစ်များက ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၈၁  ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင်   ကို ထုတ်လုပ်ရောင်းချခဲ့သည်။ သို့သော် ၁၉၈၄ ၁၉၈၅ ခုနှစ်မတိုင်ခင်အထိ နိုင်ငံတကာတွင် ရောင်းချခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင်    ကို ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး နာဆာ၊ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ နှင့် အခြားနေရာများတွင် အသုံးပြုကြသည်။     ၏ တန်ဖိုးမှာ အမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၈၁၅၀ ယနေ့တန်ဖိုး အမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၂၀၂၃၀ ရှိသည်။၁၁၁၂နှင့်   တို့ကို ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်ရောင်းချခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီ၏ ပထမဆုံးသော ကွန်ပျူတာဖြစ်သည့်   ကို လပ်တော့တစ်လုံးအဖြစ် ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၃သည် ပတ္တာကဲ့သို့ ခေါက်၍ပိတ်သိမ်းနိုင်သော ခေတ်မီဒီဇိုင်းပါဝင်ခဲ့သည်။၁၂၁၄
၁၉၈၃ ခုနှစ်အရှေ့ပိုင်းမှစ၍ လပ်တော့များတွင်  နည်းပညာအသစ်များပါဝင်လာခဲ့သည်။ ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်သော   တွင်  ပါဝင်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်သော    တွင်  တစ်ခုပါဝင်ခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်သော၁၅တွင်   နည်းပညာ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်သော   ကဲ့သို့ အချို့သောစီပီယူအင်္ဂလိပ်များသည် ကွန်ပျူတာ၏ ဘက်ထရီသက်တမ်းကို ကြာရှည်စေရန် အားအစားသက်သာအောင် ပြုလုပ်လာကြသည်။ ထို ပါဝါစီမံခန့်ခွဲမှုနည်းပညာများအတွက်   နှင့်   တို့က ဒီဇိုင်းအချို့ကို ထောက်ပံ့ပေးခဲ့ကြသည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်သော   ၏   သည် ၆၄၀ ၄၈၀ သို့ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် ကာလာမျက်နှာပြင်များ   အဖြစ်သို့ စတင်၍ အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်သော ၁၇ လက်မ မျက်နှာပြင်များစတင်မထုတ်လုပ်ခင်အထိ မျက်နှာပြင်၏ ရုပ်ထွက်အရည်အသွေး  နှင့် အရွယ်အစားတို့ကိုလည်း မကြာခဏဆိုသလို အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၈၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင်   များထုတ်လုပ်လာသောအခါ လပ်တော့တွင်လည်း   များကို တပ်ဆင်လာခဲ့ကြသည်။ ၁၉၉၀ ပတ်ဝန်းကျင်လောက်က  သို့မဟုတ် ထို့ထက်  ပိုမိုသေးငယ်သော  များကို စတင်အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ထို  များ၏ သိမ်းထားနိုင်သည့်ပမာဏမှာ ၏ ကြီးမားသော  များထက် နောက်ကျကျန်ခဲ့သည်။       နောက်ပိုင်းတွင်  သို့မဟုတ်     များကို ၂၀၀၀ ခုနှစ်အစောပိုင်းကာလများက လပ်တော့များတွင် တပ်ဆင်အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။
အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၀ နောက်ပိုင်းကာလာအတွင်း   များကို စတင်ထုတ်လုပ်လာသောကြောင့် ၎င်းတို့၏ ပုံသဏ္ဌာန်မှာ သိသိသာသာ ပြောင်းလဲလာကြသည်။ ထုတ်လုပ်မှုအမျိုးမျိုးကွဲပြားသည့်အလျောက် နည်းပညာပိုင်း နှင့် အသွင်အပြင်တွင် ကွဲပြားသည့် လပ်တော့အမျိုးမျိုးပေါ်ထွက်လာကြသည်။  ဟုခေါ်သော ကွဲပြားသည့် တရားဝင်ကုန်ပစ္စည်းအမှတ်တံဆိပ်တစ်ခုရှိသည်မှလွဲ၍ ၎င်းတို့အကြားတွင် ကွဲပြားချက်မှာ အလွန်နည်းသည်။ လပ်တော့များကို ထုတ်လုပ်ရန် အသုံးပြုသော ပစ္စည်းအရင်းအမြစ်များမှာ အချိန်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲလျက်ရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ပုံသဏ္ဌာန်သည် တံခါးပတ္တာကဲ့သို့ အထက်အောက် ဖွင့်ပိတ် ပြုလုပ်၍ရသော ပုံစံဖြစ်သည်။ အနားတစ်ဖက်၏ အတွင်းဘက်တွင်  တစ်ခုပါရှိပြီး အခြားတစ်ဖက်  နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင်  တစ်ခုပါရှိသည်။ လပ်တော့ကို ခရီးသွားလာရာတွင်လည်း အလွယ်တကူ ခေါကပိတ်ကာ ယူဆောင်သွားနိုင်သည်။ ပိတ်ထားပါက  နှင့်  ကိုအသုံးမပြုနိုင်ပေ။ ထိုပုံစံဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော လပ်တော့များကို   သို့မဟုတ်  ဟု ခေါ်သည်။ အထူးသဖြင့်  ထောင့်ဖြတ်အလျားသည် ၁၁၁၇ လက်မရှိ၍သို့မဟုတ်  အစရှိသော    များကို ထောက်ပံ့လုပ်ဆောင်ရန် လိုအပ်သည်။      အောက်တွင်ဖော်ပြထားသည် တို့သည် ပေါ့ပါး၍သယ်ဆောင်ရလွယ်ကူသော ပုံစံကြောင့် အသုံးများလာကြသော်လည်း   သည် အသုံးများဆုံး ပုံစံများဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သို့မဟုတ်  သည် အရွယ်အစားသေးငယ်ခြင်း၊ အလေးချိန်လျော့နည်းခြင်း၊ ဘက်ထရီသက်တမ်းကြာရှည်ခြင်း အစရှိသော အချက်များပေါ် အဓိကထား ထုတ်လုပ်ရောင်းချခဲ့သော လက်ပ်တော့ပ်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။  သည်ပုံမှန် လပ်တော့များထက် ပေါ့ပါးသေးငယ်သည်။ အလေးချိန်မှာ ၀၈ နှင့် ၂ ကီလိုဂရမ် ၂၅ ပေါင် ကြား ရှိသည်။ ဘက်ထရီသက်တမ်းမှာ ၁၀ နာရီပိုမို အသုံးခံသည်။၁၆နှင့်  ကိုထုတ်လုပ်လာသောကြောင့်  ၏ အခန်းကဏ္ဌမှာ ဝေဝါးလာခဲ့သည်။  သည် အခြခံကျ၍ ဈေးသက်သာသော  အမျိုးအစားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ အချို့  သည်  အဖြစ်သတ်မှတ်ရန်  အရွယ်အစားကြီးမားလွန်းသည်။ သတ်မှတ်ထားသာ ပုံစံရှိသည့်  များသည်  အမျိုးအစားများတွင် ပါဝင်သည်။ သတိပြုမိလောက်သော  ဥပမာတစ်ခုမှာ    ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဈေးနှုန်းသက်သာသည်၊ ပေါ့ပါးသည်၊ စွမ်းအင်အတွက် ကောင်းမွန်သော လပ်တော့ပုံစံဖြစ်သည်။ ကြိုးမဲ့ဆက်သွယ်ရေး နှင့် အင်တာနက်အသုံးပြုခြင်းတို့အတွက် သင့်လျော်သည်။၁၇၁၈များကို ၂၀၀၈ ခုနှစ်ကာလလောက်က ဈေးကွက်တွင် ရောင်းချခဲ့သည်။ အလေးချိန် ၁ ကီလိုဂရမ်အောက်ရှိသည်။ မျက်နှာပြင် အရွယ်အစားမှာလည်း ၉ လက်မအောက် ရှိသည်။  ဟူသောအမည်သည်  ၏ အတိုကောက်  ကိုယူထားခြင်းဖြစ်သာ်။   လုပ်ဆောင်မှုများအတွက် ကောင်းမွန်သည်။  များကိုအမျိုးမျိုးဖြင့် ပထမဆုံးရောင်းချခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်   သို့မဟုတ်     များဖြင့်ရောင်းချခဲ့သည်။၁၉ဟူသော ဝေါဟာရသည် မှေးမှိန်လာခဲ့သည်။ သေးငယ်သော၊ ဈေးမကြီးသော၊ အားအစားသက်သာသော၊ တစ်ချိန်က  ဟုခေါ်ခဲ့သော လပ်တော့များကို ရောင်းချမှု မရပ်ဆိုင်းဘဲ  အသေးစားများအဖြစ်သာ ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြသည်။
ဟတ်ဒ်ဝဲလ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ အပိုင်းသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
၏ အတွင်းပိုင်းမြင်ကွင်း
လပ်တော့များ၏ အဓိကပါဝင်သည့် ပစ္စည်းများသည်   များအတိုင်း တူညီစွာ ပြုလုပ်ထားကြသည်။ လပ်တော့များသည် သေးငယ်သည်ထက်သေးငယ်အောင် ပြုလုပ်ကြရာမှ အလွယ်တကူ သယ်ယူအသုံးပြုနိုင်ရန် အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲလာခဲ့ကြသည်။ ပါဝါနှင့်ပတ်သက်သော အစိတ်အပိုင်းများကို အားအစားသက်သာအောင် ဖန်တီးလာကြသည်။ လပ်တော့များကို အားအကုန်သက်သာစေရန်၊ အအေးပေးရန် စသောလုပ်ဆောင်ချက်များပါဝင်အောင် လုပ်ဆောင်ရသဖြင့်   များနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက စွမ်းဆောင်ရည်အပိုင်းတွင် အနည်းငယ် လျော့လျက်ရှိသည်။
ပုံမှန်အားဖြင့် လပ်တော့၏ ဖြုတ်တပ်၍ ရသော အစိတ်အပိုင်းများမှလွဲ၍ ကျန်အစိတ်အပိုင်းများသည် အစားထိုးလဲလှယ်ရန် နှင့် အဆင့်မြှင့်တင်ရန်အတွက် ရည်ရွယ်ထုတ်လုပ်ထားခြင်းမဟုတ်ပေ။ ဖြုတ်တပ်၍ရသော အစိတ်အပိုင်းများတွင် ဘက်ထရီ၊   တို့ပါဝင်သည်။ ဤကန့်သတ်ချက်သည် လပ်တော့ နှင့်   များအကြား အဓိက ကွဲပြားခြားနားချက်ပင်ဖြစ်သည်။   များတွင်    များကို အသုံးပြုထားသောကြောင့်  အသစ်များ၊     နှင့် အခြားသော အစိတ်အပိုင်းများကို ထပ်ထည့်နိုင်သည်။  ကဲ့သို့ အလွန်သိပ်သည်းကျစ်လျစ်သော လပ်တော့များတွင် အစိတ်အပိုင်းအားလုံးကို ပြုပြင်၍ မရပေ။၂၀
နှင့် အခြားလပ်တော့ထုတ်လုပ်သူများသည် အစိတ်အပိုင်းများကို ပြင်ဆင်၍ မရခြင်း၊ စံနှုန်းများနှင့် မကိုက်ညီခြင်းစသော အားနည်းချက်အချို့ကို ဖြေရှင်းရန် လပ်တော့များ ပြုလုပ်ရာတွင် ရှိရမည့် စံချိန်စံညွှန်းများကို ဖန်တီးသတ်မှတ်ခဲ့သည်။
အောက်တွင် ဖော်ပြထားသော အခန်းများသည် လပ်တော့ နှင့်   များအကြား မတူညီမှု၊ ပါဝင်သော အစိတ်အပိုင်းများ စသည်တို့ကို နှိုင်းယှဉ် ဖော်ပြထားခြင်းဖြစ်သည်။၂၁
မျက်နှာပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံးပေါ်လပ်တော့အများစုသည် မျက်နှာအသွင်အပြင်မှာ ၁၃လက်မ ၃၃စင်တီမီတာ နှင့် အထက်ရှိသည်။ မျက်နှာပြင် ရုပ်ထွက်အရည်အသွေးအင်္ဂလိပ်မှာ     သို့မဟုတ်      နှင့် အထက်ရှိကြသည်။   နည်းပညာကို အသုံးပြုထားသော လပ်တော့များသည် အလင်းရောင်ကို မြှင့်တင်ထားပါကလည်း အားအသုံးပြုမှု အလွန်နည်းပါးသည်။ ၁၀လက်မ ၂၅စင်တီမီတာ သို့မဟုတ် ပိုမိုသေးငယ်သော  များသည် ရုပ်ထွက်အရည်အသွေး    ကို ပုံမှန်အားဖြင့် အသုံးပြုကြသည်။ ပုံမှန်အားဖြင့်  နှင့်  တို့သည် ၁၁၆လက်မ ၂၉စင်တီမီတာ သို့မဟုတ် ၁၂လက်မ ၃၀စင်တီမီတာ မျက်နှာပြင်များအတွက် ပုံမှန်ရုပ်ထွက်အရည်အသွေးဖြင့်သာ ထုတ်လုပ်ကြသည်။ ရုပ်ထွက်အရည်အသွေးမြင့်မားသော  များသည် အချက်အလက်များကို ပိုမိုဖော်ပြနိုင်စွမ်းရှိသည်။ အသုံးပြုသူ၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာကိစ္စများကိုလည်း ပိုမိုပြီးမြောက်စေနိုင်သည်။ သေးငယ်သော  များတွင် မြင့်မားသော ရုပ်ထွက်အရည်အသွေးကို အသုံးပြုပါက ပုံများ၊ စာသားများကို ကြည်လင်ပြတ်သားသော ရုပ်ထွက်ဖြင့် ပြသနိုင်သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်သော   သည်   ကို အသုံးပြုထားပြီး အလွန်မြင့်များသော ရုပ်ထွက်အရည်အသွေးကို အသုံးပြခဲ့သည်။ ၎င်း၏ ရုပ်ထွက်အရည်အသွေးမှာ    နှင့် ပိုမိုမြင့်မားသော ပမာဏတို့ ပါဝင်သည်။ သေးငယ်သော မျက်နှာပြင်များနှင့် ၁၅လက်မ  များတွင် ရုပ်ထွက်အရည်အသွေး     အထိ မြင့်မားလာကြပြီ ဖြစ်သည်။ ပြင်ပ  များဖြင့်လည်း လပ်တော့အများစုကို ချိတ်ဆက်အသုံးပြုနိုင်သည်။ သေးငယ်သော   တစ်ခုဖြင့် သုံးခုအထိ ချိတ်ဆက်ကာ အသုံးပြုနိုင်သည်။၂၂
စီပီယူ
ပြင်ဆင်ရန်
လပ်တော့၏     တွင် ဆန်းသစ်သော ပါဝါအစားသက်သာစေသည့် နည်းပညာများထည့်သွင်းထားသည်။   ၏  များနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက အပူအနည်းငယ်သာ ထုတ်လွှတ်သည်။ လပ်တော့များ၏  တွင်   များ ရှိနေပြီးဖြစ်သော်လည်း များသောအားဖြင့်   များသာ ဖြစ်ကြသည်။ လပ်တော့ နှင့်   များတွင် ဈေးနှုန်းနှင့် လုပ်ဆောင်ချက်များနှင့် ပတ်သက်၍ သိသိသာသာ ခြားနားမှု မရှိပေ။ သို့သော်လည်း အမြင့်ဆုံးအနေဖြင့်   များတွင် အမြန်ဆုံး   ကို အသုံးပြု၍ လပ်တော့များတွင် အမြန်ဆုံး   များကို  အသုံးပြုကြသည်။ ထို  များကို အသုံးပြုသည့်အခါ အားအသုံးပြုမှု အလွန်များ၍ အပူများလည်း အများအပြားထုတ်လွှတ်သည်။ အမြန်ဆုံး လပ်တော့၏  မှ အပူ   အများဆုံးဆုံးထုတ်လွှတ်၍ အမြန်ဆုံး   ၏  မှအပူ   အများဆုံးထုတ်လွှတ်သည်။
လပ်တော့အတွက်  များကို   နှင့် အခြားထုတ်လုပ်သူများက အများအပြားထုတ်လုပ်ကြသည်။ ကွန်ပျူတာစနစ်ပေါ်တွင်  နှင့်  ကုမ္ပဏီတို့သည်   ၏ လပ်တော့များ  နှင့်  တို့အတွက်  ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ လပ်တော့အများအပြားသည်  ကို ဖယ်ရှားနိုင်သည်။ သို့သော် နောက်နှစ်ပိုင်းအနည်းငယ်တွင် ဖယ်ရှားနိုင်သော  များသည် အဓိကမဟုတ်တော့ဘဲ သေးငယ်၍ ပေါ့ပါးစေရန် အဓိကထား လုပ်ဆောင်လာကြသည်။ အခြားလပ်တော့များတွင်   သည်  ပေါ်တွင် အသေတပ်ဆင်ထားပြီး ၎င်းကို အစားထိုး လဲလှယ်တပ်ဆင်ခြင်း မပြုနိုင်ပေ။  အားလုံးနီးပါးတွင် ထိုကဲ့သို့  မျိုးကို တွေ့နိုင်သည်။
နောက်ပိုင်းတွင် အချို့လပ်တော့များသည်   တစ်ခုကို   အစားအသုံးပြုလာကြသည်။ ၎င်းသည် ကြီးမားသော အလေးချိန်ဖြင့် ထုတ်လုပ်သောကြောင့် ကုန်ကျစရိတ်သက်သာခြင်း၊ အပူစွန့်ထုတ်မှုလျော့နည်းခြင်းစသည့် မြင့်မားသော စွမ်းဆောင်မှုများ ရရှိသည်။ ဘက်ထရီ၏ သက်တမ်းမှာ အကန့်အသတ်ရှိသည်။ သို့သော် ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် အသုံးမပြုတော့ပေ။ လပ်တော့သည်   ၏ အစိတ်အပိုင်းများနှင့် မတူသည့်အချက်မှာ လပ်တော့၏   သည် သတ်မှတ်ထားသည့် မြန်နှုန်းထက် ပို၍ အလုပ်မလုပ်နိုင်ပေ။ လပ်တော့၏ အပူပိုင်းဆိုင်ရာထိန်းချုပ်သည့်စနစ်သည်   ၏ အလုပ်လုပ်ဆောင်ချက်များကို ကန့်သတ်ထားသည်။ ၎င်းသည် အပူချိန်မြင့်မားလာပါက အမြန်နှုန်းကို မြှင့်တင်ရန်  မရှိပေ။ လပ်တော့၏ အအေးစနစ်သည်   ၏အမြန်နှုန်းကို မြှင့်တင်ရန် အလွန်ခက်ခဲသည်။
ဂျီပီယူ
ပြင်ဆင်ရန်
လပ်တော့အများစုတွင် စွမ်းအား နှင့် နေရာလပ်များကို ထိန်းသိမ်းရန်     တစ်ခုကို   ထဲတွင်တပ်ဆင်ထားသည်။ ဤနည်းပညာသည်၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်  ၏      များတွင်ပါဝင်လာခဲ့သည်။ ယခင်က   များသည်   ထဲတွင် တပ်ဆင်ထားသော   များကို အသုံးပြုရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။    များတွင် သီးခြား   တစ်ခုပါရှိသည်။ ယခင်က လပ်တော့များတွင် သီးခြား   မပါဝင်သည့်အတွက် ဂိမ်းများကစားရန် နှင့်  များပါဝင်သော   များကို အသုံးမပြုနိုင်ပေ။  တွင် တပ်ဆင်ထားသော  သည် လွန်ခဲ့သောနှစ်အနည်းငယ်က     များနှင့် အလားတူပင် ဖြစ်သည်။   သည် ဂိမ်းကစားခြင်း၊    များအတွက် ရည်ရွယ်ကာ ထုတ်လုပ်ထားသည်။ အချို့အခြေအနေများတွင်  ပေါ်တွင်   သို့မဟုတ်    တို့ကိုပင် အသုံးပြုကြသည်။ လပ်တော့များအားလုံးနီးပါးတွင် ၂၀၁၁ ခုနှစ်ကတည်းက လိုအပ်သလို အလှည့်ကျလုပ်နိုင်သော  များပါဝင်လာခဲ့သည်။    များ၏ မြင့်မားသော လုပ်ဆောင်ချက်များကို မလိုအပ်ပါက စွမ်းအားအတွက်ပိုမိုကောင်းမွန်သော    ကို အသုံးပြုသည်။   သည်   ၏ ဥပမာပုံစံတစ်ခု ဖြစ်သည်။
မှတ်ဉာဏ်
ပြင်ဆင်ရန်
လပ်တော့အများစုသည်ကိုအသုံးပြုကြသည်။ ၎င်းတို့သည်   ၏  ပမာဏ တစ်ဝက်ခန့်ရှိသည်။    များကို အလွယ်တကူ ရယူပြုပြင်မွမ်းမံနိုင်ရန် လပ်တော့၏ အောက်ခြတွင် ထားရှိကြသည်။ အသုံးပြုသူ၏ အစားထိုးလဲလှယ်မှုမှ ကာကွယ်ရန်အတွက်လည်း ထားရှိတတ်ကြသည်။ လပ်တော့အများစုတွင်  အပေါက်  နှစ်ခုပါရှိသည်။ အချို့   တွင် တစ်ခုတည်းသာ ပါရှိသည်။ အချို့                တွင်  လေးခုပါရှိသည်။ အလယ်အလတ်တန်းစား လပ်တော့များသည်     ကိုတပ်ဆင်ထားကြသည်။  များသည် များသောအားဖြင့်     ကိုတပ်ဆင်ထားကြပြီး ယေဘုယျအားဖြင့်    အထိသာ ထပ်တိုးနိုင်သည်။ကိုစတင်အသုံးမှု မတိုင်မီက   ကိုအသုံးပြခဲ့ကြသည်။သည် ယူနစ်တစ်ခုလျှင်   ထိသာထပ်တိုးနိုင်သာကြောင့် လပ်တော့အများစုသည် စုစုပေါင်း   အထိသာ တိုးနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ လပ်တော့များတွင်  ကို  ထဲတွင် နေရာကိုထိန်းသိမ်းရန် တွဲထားသည်။ ထိုသို့ထားခြင်းအားဖြင့် လပ်တော့သည် ပါးလွှာသော ကိုယ်ထည်ဒီဇိုင်း ရရှိမည် ဖြစ်သည်။ ထိုတွဲထားသော  ကို ပြုပြင်မွမ်းမံ၍ မရပေ။
အတွင်းပိုင်း သိုလှောင်ခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံမှန်အားဖြင့် လပ်တော့များတွင် မပျောက်ပျက်နိုင်သော   အဓိက     တစ်ခုရှိသည်။ ၎င်းသည်  အားသုံးစွဲမှုမြင့်မားခြင်း၊အပူထုတ်လွှတ်မှုမြင့်မားခြင်း နှင့် လှုပ်ရှားနေသော အစိတ်အပိုင်းကြောင့်   များတွင် အသုံးပြုရန် မသင့်လျော်ပေ။ လပ်တော့သည် တည်ငြိမ်မှုမရှိပါက  နှင့် သိမ်းထားသော အချက်အလက်များပါ ပျက်စီးသွားနိုင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် လပ်တော့အား သယ်ဆောင်ရာမှ မတော်တဆ လွတ်ကျသည့် ဖြစ်ရပ်မျိုး ဖြစ်သည်။   နည်းပညာ ဆန်းသစ်လာခြင်းနှင့်အတူ အလယ်အလတ် နှင့် စွမ်းဆောင်ရည်မြင့် လပ်တော့များသည် ပိုမိုသိပ်သည်းကျစ်လျစ်စေရန်၊ ပါဝါစွမ်းဆောင်မှုကောင်းစေရန် ရည်ရွယ်ခဲ့ကြသည်။ မြန်ဆန်သောများသည် လပ်တော့၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သက်ရောက်မှုကြောင့် အချက်အလက် ပျက်စီးမှုများ၊  ကိုဖျက်ဆီးမည့်အရာများကို ဖယ်ရှားပစ်နိုင်ခဲ့သည်။၂၃လပ်တော့အများစုသည်   များကို အသုံးပြုကြသည်။   များသည်    ၏ အသေးစားထုတ်လုပ်မှုတစ်ခုဖြစ်သည်။   သည် ပိုမိုသိပ်သည်းကျစ်လျစ်သည်၊ ပါဝါစွမ်းဆောင်မှု ကောင်းသည်၊ အပူအနည်းငယ်သာ ထုတ်လုပ်သည်။ တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ၎င်း၏ အချက်အလက်သိမ်းထားနိုင်သည့် ပမာဏမှာ သေးငယ်သည်၊ အချက်အလက် ကူးပြောင်းသည့် အမြန်နှုန်းမှာ နှေးကွးသည်။ အလွန်သိပ်သည်းကျစ်လျစ်သော လပ်တော့အချို့သည်   ကိုပင် အသုံးပြုထားကြသည်။ ပုံစံသေးငယ်အောင် ပြုလုပ်ထားသော  နှင့်ပတ်သက်၍ ရောင်းဝယ်မှုမရှိပေ။  သည် အလွန်သေးငယ်သော  တစ်ခုပါရှိသည်။ ထို့ကြောင့် ပုံစံသေးငယ်အောင် ပြုလုပ်ထားသော  နှင့်ပတ်သက်၍ ရောင်းဝယ်မှုမရှိပေ။  များတွင်    တစ်ခု သို့မဟုတ်  တစ်ခု သို့မဟုတ်တစ်ခု ပါဝင်သည်။  များသည်  များနှင့်နှိုင်းယှဉ်ပါက အချက်အလက်ကူးပြောင်းမှု မြင့်မားသည်၊ အားအသုံးပြုမှုနည်းပါးသည်၊ ပျက်စီးနိုင်ချေနည်းသည်၊ အချက်အလက်သိမ်းထားနိုင်မှု မြင့်မားသည်။၂၄၂၅၂၆၂၇သို့သော  များသည် ကုန်ကျစရိတ် သိသိသာသာနည်းသည်။
လပ်တော့အများစုတွင်  တစ်ခုသာ ပါဝင်သည်။ သို့သော်  ၁၇လက်မထက် ကျယ်သောလပ်တော့အနည်းငယ်တွင်  နှစ်ခု တပ်ဆင်ထားနိုင်သည်။ လပ်တော့အချို့သည် အချက်အလက်အများအပြားကို သိမ်းထားနိုင်သည့်   နှင့်  သို့မဟုတ်    တို့ကို ပေါင်းစပ်အသုံးပြုနိုင်မည့် နည်းလမ်းတစ်ခုကို ထောက်ပံထားသည်။  နှင့်    တို့သည် ပမာဏနည်းသည်။ သို့သော် အချက်အလက်များကို ပိုမိုလျင်မြန်သောအမြန်နှုန်းဖြင့် ဖတ်နိုင် ရိုက်နိုင်  သည်။ လပ်တော့၏   ကို မြှင့်တင်ရန်ကို  ထဲတွင် နေရာယူသင့်သည်။  ကို မြှင့်တင်ပေးနိုင်သည့် နောက်ထပ်နည်းလမ်းတစ်ခုမှာ သေးငယ်၍  နှင့်သင့်လျော်သော     ကို   အဖြစ်အသုံးပြုခင်းဖြစ်သည်။ အသုံးပြုထားသော  သည် စံနှုန်းနှင့်ကိုက်ညီသော ပုံစံမရှိပါက အချို့လပ်တော့များတွင်  ကို ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မပြုနိုင်ပေ။ ပြုပြင်နိုင်ရန်    တစ်ခု လိုအပ်သည်။၂၈အချို့လပ်တော့များ၏ ပါဝင်သော  များသည် နေရာလွတ်ကန့်သတ်ချက်များ ရှိသည်။ ၎င်းလပ်တော့များသည် အသုံးပြုသူများ၏ အချက်အလက်များကို သိမ်းရန်   ကို ထောက်ပံထားကြသည်။ မြင်လွယ်သော နမူနာလပ်တော့တစ်ခုမှာ  ဖြစ်သည်။ အမျိုးမျိုးသော   သို့ဟုတ်သည်နည်းပညာကို ထောက်ပံပေးထားကြသည်။  ကို လပ်တော့အားလုံးနီးပါးသည်ကြိုးဖြင့် သို့မဟုတ် ကြိုးမဲ့ချိတ်ဆက်ထားသော  မှတစ်ဆင့် အချက်အလက်သိမ်းနိုင်သည့် ပမာဏကို မြှင့်တင်နိုင်သည်။ လပ်တော့အများစုတွင်   တစ်ခုလည်းပါဝင်သည်။   သည်    သို့မဟုတ်များပါဝင်သော   နှင့်ချိတ်ချက်အသုံးပြုနိုင်ရန် ပြလုပ်ပေးသည်။ လပ်တော့အသုံးပြုသူသည်   ထဲရှိ ရုပ်ပုံများကို ကွန်ပျူတာထဲသို့ သွင်းနိုင်သည်။   ထဲရှိ အချက်အလက်များကို ဖျက်ပစ်နိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည်တို့ကို လပ်တော့တွင်ချိတ်ဆက်အသုံးပြုရန် အသုံးပြုသည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ထွက်ရှိသော    များတွင်များကိုပါ လပ်တော့နှင့် ချိတ်ဆက်အသုံးပြုလာနိုင်ခဲ့သည်။ လပ်တော့များထုတ်လုပ်မှုသည် သေးငယ်ပေါ့ပါးအောင် ထုတ်လုပ်လာကြသော်လည်း ၁၅ လက်မ ၁၃ စင်တီမီတာ ထက်ပိုကျယ်သော  ပါရှိသောလပ်တော့များတွင်   တစ်ခု ရှိနေကြဆဲဖြစ်သည်။  နှင့်  ကဲ့သို့ သေးငယ်ပေါ့ပါးစေရန် ရည်ရွယ်ထုတ်လုပ်သော လပ်တာ့များ တွင်    ကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်။ လပ်တော့၏   များသည်စံသတ်မှတ်ထားသော ပုံစံနှင့်  တစ်ခု ပါရှိသည်။ ထိုပုံစံသည် လပ်တော့၏   ကို အသစ်တစ်ခုနှင့် အစားထိုးလဲလှယ်ရန် အတွက်ဖြစ်သည်။ သတ်မှတ်ထားသောလက်တော့ပုံစံများအတွက်   ကို    တစ်ခုဖြင့် အစားထိုးနိုင်သည်။ ထိုသို့အစားထိုးရန်   ကို အပိုနေရာအဖြစ် ဖြည့်ပေးသော  တစ်ခု အသုံးပြုရန်လိုအပ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
လပ်တော့၏  အနီးကပ်ပုံ
စာသားများ၊ အချက်အလက်များ ထည့်ရန် နှင့် ကွန်ပျူတာကို အခြားသော စေခိုင်းမှုများ ဥပမာပြုလုပ်ရန်အတွက် အက္ခရာ နှင့် နံပါတ်များပါသော ကီးဘုတ်တစ်ခုကို အသုံးပြုသည်။  တစ်ခု   ဟုလည်းခေါ်ကြသည်   တစ်ခု သို့မဟုတ် နှစ်ခုစလုံးကို  ပေါ်ရှိ  ၏ တည်နေရာကို ထိန်းချုပ်ရန် အသုံးပြုသည်။ လပ်တော့နှင့်အတူပါသောကီးဘုတ်ကို  စာရိုက်ရန်အတွက် အသုံးပြုသည်။ ပြင်ပမှ ကီးဘုတ်၊ မောက် တို့ကို  အပေါက်မှ ဆက်သွယ်၍ သော်လည်းကောင်း၊ ကြိုးမဲ့စနစ်၊ဘလူးတု  အလားတူ ကြိုးမဲ့နည်းပညာများဖြင့်သော်လည်းကောင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။  များပေါ်ထွက်လာမှုနှင့်အတူ လက်ဖြင့်တို့ထိ၍ စေခိုင်းနိုင်သော   ကို   ၂၀၁၀ ကာလ   များတွင် ထောက်ပံ့လာကြသည်။ကို လပ်တော့အများအပြားတွင် အသုံးပြုလာကြသည်။ အချို့အမျိုးအစားများသည်အလားတူ  များမှ အသံမက်ဆေ့များ၊ လှုပ်ရှားမှု ပုံရိပ်များ ကို တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦးဆက်သွယ်ရာတွင် အဆင်ပြေစေရန် ကင်မရာ   များ၊ မိုက်ခရိုဖုန်းများ ပါဝင်လာကြသည်။ လပ်တော့များတွင် ပုံမှန်အားဖြင့်  အပေါက်များ၊ ပြင်ပမိုက်နှင့် အသုံးပြုရန်အတွက် မိုက်ခရိုဖုန်းအတွက် အပေါက်    တစ်ခု ပါဝင်သည်။ အချို့လပ်တော့များကမူ ကင်မရာမှ  ကဒ်များနှင့်ချိတ်ဆက်အသုံးပြုရန်  ကဒ်ကို ဖတ်သည့်ပစ္စည်း   တစ်ခုပါသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံမှန်လပ်တော့တစ်ခုတွင်               အပေါက်တစ်ခုတည်းပါသောပုံစံလည်းရှိ တို့ပါဝင်သည်။ ၂၀၁၄ လောက်က လပ်တော့များတွင်   တစ်ခုတည်းမှ   ကိုအသုံးပြု၍   သုံးခုအထိချိတ်ဆက်အသုံးပြုနိုင်သည်။၂၂၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်ထုတ်လုပ်သော  ၏  တွင် အမျိုးမျိုးသော   များမှ    တစ်ခုတည်း အသုံးပြုသော လပ်တော့သို့ ကူးပြောင်းခဲ့သည်။၂၉သည် အားသွင်းရန် နှင့် အခြားသောကိရိယာများကို ချိတ်ဆက်အသုံးပြုရန် အပိုပစ္စည်းဖြစ်သော  အသုံးပြု၍ လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။  ၏ အဆင့်မြှင့်ထားသော   သည် အလားတူပင်   ကိုအသုံးပြုခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ရှိနှင့်ပြီးသားကိရိယာများနှင့် အဆင်ပြေစွာအသုံးပြုနိုင်ရန်    ကိုလည်း အသုံးပြုထားသည်။၃၀၂၀၀၀ ခုနှစ်မတိုင်ခင်အထိ ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုကြာအသုံးပြုခဲ့ကြသော    များကို ခေတ်မှီလပ်တော့များတွင် ရှားရှားပါးပါး တွေ့ရသည်။ အကြောင်းမှာ  ကဲ့သို့   များကိုကျယ်ပြန့်စွာအသုံးပြုလာကြသောကြောင့်ဖြစ်သည်။       သို့မဟုတ်  အစရှိသော   များကို အချို့လပ်တော့များတွင် ထောက်ပံ့ထားကြသည်။ သို့သော်လည်း အလွန်ရှားပါးသွားပြီ ဖြစ်သည်။   နှင့် အခြားလပ်တော့အနည်းငယ်တွင်   များပါရှိသည်။ သို့သော်လည်း   သည်   ကိုအသုံးပြုထားသည်။ လပ်တော့များတွင်ပုံမှန်အားဖြင့်   တစ်ခုပါဝင်သည်။ သီချင်းနားထောင်ရန်အတွက်    သို့မဟုတ်  များကိုပြင်ပမှ ချိတ်ဆက်အသုံးပြုနိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဘက်ထရီနှင့် ပါဝါဆပလိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လပ်တော့အားလုံးနီးပါးကိုအသုံးပြုကြသည်
၂၀၁၆ ခုနှစ် လပ်တော့များတွင်   ဘက်ထရီများကို သုံးကြသည်။ ပါးလွှာသော လပ်တော့အချို့သည်ကိုအသုံးပြုကြသည်။ ဤနည်းပညာ နှစ်ခုစလုံးသည် အရင်က အသုံးပြုခဲ့သော   ဘက်ထရီများနေရာတွင် ကြီးမားစွာ အစားထိုး အသုံးပြုလာကြသည်။ ဘက်ထရီ၏ သက်တမ်းသည် အမျိုးအစား  နှင့် လုပ်ရမည့်အလုပ်ပေါ်မူတည်၍ တစ်နာရီမှ တစ်နေ့နီးပါးအထိ အသုံးခံသည်။ ဘက်ထရီ၏ ထောက်ပံ့နိုင်မှုသည် အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ တဖြသည်းဖြည်း လျော့နည်းလာသည်။ ဘက်ထရီ၏ စွမ်းဆောင်နိုင်မှုပမာဏ လျော့ကျလာမှုခြင်းကို ပုံမှန်အသုံးပြုသည့်လပ်တော့များတွင် တစ်နှစ်မှ သုံးနှစ်ကြာလာပါက သိသာစွာ တွေ့ရသည်။ ဘက်ထရီ၏ စွမ်းဆောင်နိုင်မှုသည် အားသွင်းအားဖြုတ်သည့်ပုံစံ၊ ဘက်ထရီ၏ ဒီဇိုင်းတို့ပေါ်တွင်လည်း မူတည်ပြန်သည်။ ဆန်းသစ်လာသောလပ်တော့နှင့် ဘက်ထရီများသည် ပျှမ်းမျှအားသုံးစွဲမှုအဆင့်ဖြင့် ဆက်တိုက်အသုံးပြုသည့် အခြေအနေသော်မှ ၂၄ နာရီအထက်ကြာအောင် ထောက်ပံနိုင်သည်။    ဥပမာအနေဖြင့်   ကိုအသုံးပြုထားသော    ဖြစ်သည်။၃၁
ပြင်ပ   ကို   တွင် ပလပ်ထိုးကာ လပ်တော့၏ ဘက်ထရီကို  အားသွင်းနိုင်သည်။   ၏ အထွက်ဗို့အားသည် များသောအားဖြင့် ဒီစီ ၇၂  ၂၄ ဗို့ ရှိသည်။ ဘက်ထရီကိုအားသွင်းခြင်း၊ လပ်တော့ကို သုံးစွဲခြင်းကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ဘက်ထရီကိုအားအပြည့်သွင်းပြီးဖြစ်ပါကလည်း ပြင်ပ   ကထောက်ပံ့ပေးသော အားကိုသာ အသုံးပြုမည်ဖြစ်သည်။ ဘက်ထရီထဲရှိအားကို အသုံးမပြုပေ။ လပ်တော့ကို ပိတ်ထားလျှင် သို့မဟုတ်  လုပ်လျှင် အချိန်အတိုလေး၌ပင် အားသွင်းနိုင်သည်။ အချို့လပ်တော့များသည် အများအပြား လေးလံ သို့မဟုတ် ပေါ့ပါးကြသည်ဆိုစေကာမူ အားသွင်းကိရိယာ  ၏အလေးချိန် ၄၀၀ ဂရမ် ၀၈၈ ပေါင်ခန့်ကို လပ်တော့၏ စုစုပေါင်းအလေးချိန်ထဲသို့ ထည့်သွင်းတွက်ချက်ထားသည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်ထုတ် လပ်တော့များသည် စမတ်ဘက်ထရီ   ကိုအသုံးပြုထားကြသည်။   သည် အားပြန်သွင်းနိုင်သော ဘက်ထရီတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင်တစ်ခုပါဝင်သည်။   သည်  အခြအနေ  ဗို့အား၊ လျှပ်စီးမှု၊အားသွင်သည့်ပမာဏကို ကောက်ချက်ချ ဖော်ပြခြင်း၊ ဘက်ထရီ၏ ကျန်းမာရေး    စသည်တို့ကိုကို အတွင်းကျကျ တိုင်းတာဖော်ပြနိုင်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
အအေးပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်လုပ်ဆောင်ရာမှ စွန့်ထုတ်လိုက်သော အပူများကို လပ်တော့၏ အတွင်းပိုင်း နေရာကျဉ်းလေးထဲတွင် ဖယ်ရှားရန် ခက်ခဲသည်။ အစောပိုင်းကာလ လပ်တော့များသည် အအေးပေးလိုသော အစိတ်အပိုင်း၏ အပေါ်တွင်    တိုက်ရိုက်တပ်ဆင်ထားကြသည်။ သို့သော်ထိုအစိတ်အပိုင်းများသည် အတွင်းပိုင်းနက်နဲသည့် နေရာတွင်ရှိသောကြောင့် ကြီးမားသော    လေပြွန် တစ်ခုကို အပူမှုတ်ထုတ်ရန် အသုံးပြုကြသည်။ ခေတ်မှီလပ်တော့များသည် အပူစွန့်ထုတ်သည့်ပိုက်များကိုအသုံးမပြုဘဲ သေးငယ်ကျစ်လျစ်သောပန်ကာများ နှင့်     များကိုအသုံးပြုကာ အပူများကို လပ်တော့၏ အစွန်ဘက်သို့ ထုတ်ပစ်သည်။ စွန့်ထုတ်သော အပူများကို လပ်တော့၏ကိရိယာများ အပြင်ဘက် သို့မဟုတ် အနောက်ဘက်သို့ စွန့်ထုတ်ပစ်သည်။ ကုလားထိုင်အခင်းကဲ့သို့သော ပျော့ပျောင်းသောမျက်နှာပြင်များပါ်တွင် လပ်တော့ကိုထားသောအခါ အချို့အပူထုတ်သော ပြွန်များသည် ပိတ်သွားသသည်။ ထို့ကြောင့် ဖြေရှင်းရန် လေထုတ်သောပြွန်လမ်းကြောင်း မြောက်မြားစွာ အသုံးပြုထားသည်။  ၏နှင့်ကဲ့သို့ သတ္ထုဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော အချို့လပ်တော့များတွင် တွေ့ရသည်။ ၎င်းလပ်တော့များသည် အပူစွန့်ထုတ်ရန်အတွက်   ကိုအသုံးပြုကာ အပူကိုအပြင်သို့ စွန့်ထုတ်၍ အအေးစနစ်ကို ထောက်ပံ့ပေးသည်။     သည် လပ်တော့၏ အပူချိန်ကို ဖယ်ထုတ်ရန် မတတ်နိုင်သည့်အခါ အရေးပေါ်စက်ပိတ်ပစ်သည့် လုပ်ဆောင်ချက်ကို လုပ်ပေးသည်။ လပ်တော့သည် အလုပ်လုပ်ရန်ရှိနေသည့်အခါ နှင့် လက်ဆွဲအိတ်ထဲတွင် ထည့်ထားသည့် အခါမျိုးဖြစ်သည်။ ထိုကဲ့သို့ အခြေအနေမျိုးသည် ပလပ်စတစ်ကို အရည်ပျော်စေနိုင်သည်။ မီးတောက်လောင်နိုင်သည့် အနေအထားမျိုး ဖြစ်သည်။ အပိုအအေးပေးပန်ကာ  ကိုအသုံးပြု၍ လပ်တော့အများစု၏ အပူချိန်ကို လျော့ချနိုင်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၂
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့လပ်တော့များတွင် ဆိုလာစွမ်းအင်များ လုံလုံလောက်လောက်ထုတ်ပေး၍ အလုပ်များလုပ်ဆောင်နိုင်ရန် ဆိုလာစွမ်းအင်အတွက်ပစ္စည်းများထည့်သွင်းတပ်ဆင်လာကြသည်၃၃သည်ပထမဆုံး ခြေလှမ်းအနေဖြင့်   လပ်တော့များကို ဆိုလာစွမ်းအင်အသုံးပြုနိုင်ရန် စမ်းသပ်အောင်မြင်ခဲ့သည်။၃၄မကြာမီကပင် သူတို့သည်   လပ်တော့ကို ထို့အပြင်အဆင်များဖြင့် ပုံစံထုတ်ခဲ့သည်။   သည် စွမ်းအား ၂ ဝပ်ဖြင့်ပင် အလုပ်လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။ အကြောင်းမှာ စုစုပေါင်း ၄ ဝပ် ပမာဏရှိသော စွမ်းအင်အသစ်များ ထုတ်ပေးနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။၃၅၃၆ဆမ်ဆောင်း  သည်  ဆိုလာစွမ်းအင်  ကို ဒီဇိုင်းဆွဲခဲ့သည်။ ၎င်းလပ်တော့ကို အမရိကန်ဈေးကွက်တွင် ရောင်းချမည် ဖြစ်သည်။၃၇
အပိုပစ္စည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်နောက်ကျသွားခဲ့သော အင်္ဂါရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိုးယခင်က ထုတ်ခဲ့သောလပ်တော့များတွင် ပါဝင်ခဲ့သော်လည်း ၂၀၁၇ ခုနှစ်ထုတ်လပ်တော့အများစုတွင် မပါရှိတော့သော အင်္ဂါရပ်များမှာ အောက်ပါတို့ဖြစ်သည်။
အပေါက်တစ်ခုထဲတွင်ပါရှိသော ခလုပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်း ခလုပ်ကို ဖိနှိပ်ရန် ပါးသော သတ္ထုပစ္စည်းတစ်ခု လိုအပ်သည်
အပေါက်တစ်ခုထဲတွင်ပါရှိသော စက်အမြန်ပိတ်ခြင်း ပြုလုပ်နိုင်သောခလုတ်။ ၎င်း ခလုပ်ကို ဖိနှိပ်ရန် ပါးသော သတ္ထုပစ္စည်းတစ်ခု လိုအပ်သည်
လပ်တော့အတွင်းတွင် တပ်ဆင်ထားသော အားသွင်းကိရိယာ  သို့မဟုတ် အားသွင်းသည့် ကြားခံကိရိယာ။
၃၈
၂၀၁၇ ခုနှစ်ထုတ် အချို့လပ်တော့များတွင်တို့ မပါရှိတော့ပေ။
ဆော့ဖ်ဝဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
နှင့် နှိုင်းယှဉ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အားသာချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာမတစ်ယောက်က ကျောင်းသားလေးများ၏ ဝပ်ရှော့တွင် လပ်တော့  ကို အသုံးပြုနေပုံ
ဝီကီပီးဒီးယားကို တည်ထောင်သူသည် ပန်းခြံတစ်ခုထဲရှိခုံပေါ်တွင် လပ်တော့သုံးနေပုံ
သယ်ဆောင်ရလွယ်ကူမှုသည်   နှင့် လပ်တော့များနှိုင်းယှဉ်ရာတွင် ပထမဆုံးဖော်ပြခဲ့သော လက္ခဏာတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။၃၉ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပေါ့ပါးမှုသည် လပ်တော့တစ်လုံးအား ရုံး၊ အိမ် များမှာသာမက ကားရထားစီး၍ အလုပ်သွားရာတွင်လည်းကောင်း၊ လေယာဉ်ပျံ၊ ကော်ဖီဆိုင်၊ ဟောပြာပွဲခန်းမ၊ စာကြည့်တိုက်၊ ဆွေးနွေးပွဲခန်းမ အစရှိသော နေရာများတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။ အိမ်မှာအသုံးပြုပါက လပ်တော့ကို ဧည့်ခန်းမှ ထမင်းစားခန်း၊ မိသားစုအခန်းသို့ ရွေ့ပြောင်းသယ်ယူနိုင်သည်။ သယ်ဆောင်ရလွယ်ကူခြင်းသည် အမျိုးမျိုးသော မတူညီသည့် အကျိုးကျေးဇူးများကို ပေးစွမ်းနိုင်သည်။
လုပ်နိုင်စွမ်းအားများအသုံးပြု၍ မရနိုင်သော နေရာများတွင် လပ်တော့များကိုအသုံးပြုခြင်းသည် အလုပ်သမားများ၏ အလုပ်များ၊ ကျောင်းသားများ၏ ကျောင်းနှင့်ပတ်သက်သောလုပ်ငန်းများ၏ လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းကို မြင့်တက်စေသည်။ ဥပမာအနေဖြင့် ရုံးလုပ်သားတစ်ယောက်သည် အလုပ်နှင့်ပက်သက်သောအီးမေးလ် များကို ရထားဖြင့်အလုပ်သို့သွားနေစဉ် တစ်နာရီခန့်ဖတ်ခြင်း နှင့် ကျောင်းသားတစ်ယောက်သည် စာသင်ချိန်ကြား အားလပ်ချိန်တွင် အိမ်စာကို ကျောင်းရှိကော်ဖီဆိုင်တွင် ပြုလုပ်ခြင်းတို့ဖြစ်သည်။
ချက်ချင်းအသုံးပြုနိုင်မှုလပ်တော့ကို အလွယ်တကူ သယ်ဆောင်၍ ရနိုင်သဖြင့် အချိန်နှင့်တပြေးညီ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ၊ အလုပ်နှင့် သက်ဆိုင်သော သတင်းအချက်အလက်များကို ရယူသုံးစွဲနိုင်သည်။ ဤအချက်သည် မိမိနှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များအကြား ပိုမိုကောင်းမွန်သော ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုကို ရရှိနိုင်သည်။ မည်သည့်နေရာ အချိန်တွင် ဖြစ်နေပါစေ လပ်တော့ကိုဖွင့်ကာ စာရင်းဇယားများ၊ စာရွက်စာတမ်းများ အစရှိသည်တို့ကို လပ်တော့ရှိပါက အလွယ်တကူ ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
အချိန်နှင့်တပြေးညီ သတင်းအချက်အလက်များ ရနိုင်ခြင်းဘူတစ်ယောက်သည် စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာ တစ်လုံးထက်ပိုမိုအသုံးပြုပါက  နှင့် သက်ဆိုင်သော ပြဿနာများ ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။ ကွန်ပျူတာတစ်လုံးတွင် ပြုလုပ်ထားခဲ့သော အပြောင်းအလဲများသည် အခြားကွန်ပျူတာသို့လည်း အလိုအလျောက်ပျံ့နှံ့မှု၊ သက်ရောက်မှု မရှိနိုင်ပေ။
ချိတ်ဆက်နိုင်စွမ်း၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ကြိုးမဲ့ ဝိုင်ဖိုင်ကွန်ရက်များ နှင့် ၊  နှင့် အခြားသော နည်းပညာများတိုးတက်လာခြင်းနှင့်အတူ ခေတ်မှီလပ်တော့များတွင် ဝိုင်ဖိုင်စနစ်ကို ထောက်ပံ့လာကြသည်။၄၀လပ်တော့များသည် သွားလာနေစဉ်သော်မှ အင်တာနက်နှင့် နီးစပ်ရာကွန်ပျူတာအချင်းချင်းချိတ်ဆက်အသုံးပြုနိုင်သည့် ကွန်ရက် ကို အလွယ်တကူချိတ်ဆက်အသုံးပြုနိုင်ပေသည်။ အထူးသဖြင့် ကွန်ပျူတာများဖြင့် ဝိုင်ဖိုင်အသုံးပြုမှုကို တက္ကသိုလ်များတွင် တွင်ကျယ်လျက် ရှိသည်။၄၁
လပ်တော့၏ အခြားကောင်းကွက်များ
အရွယ်အစားလပ်တော့သည်   ထက်အရွယ်အစားပိုသေးသည်။ သေးငယ်သောအခန်းနှင့် ကျောင်းသားအဆောင်များတွင်လည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။ အသုံးမပြုပါက ပိတ်၍ စာရေးစားပွဲ၏ အံဆွဲထဲတွင် ထည့်ထားနိုင်သည်။
အားအသုံးပြုမှုနည်းပါးခြင်းလပ်တော့များသည်  များထက် အချိန်တော်တော်များများ အားပို၍ ထောက်ပံနိုင်စွမ်း ရှိသည်။   သည်   အသုံးပြုနေချိန်တွင် ပုံမှန်လပ်တော့တစ်လုံးသည်   အသုံးပြုသည်။ ဤအချက်သည် တစ်ကိုယ်ရေသုံးကွန်ပျူတာ   ရာနှင့်ချီ အသုံးပြုနေသော စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကြီးများ နှင့် အိမ်များတွင် ၂၄ နာရီ ၇ ရက်ပတ်လုံးအသုံးပြုနေသော ကွန်ပျူတာများ        အတွက် စွမ်းအင်ချွေတာနိုင်သည့် အကျိုးကျေးဇူးကို ရရှိနိုင်သည်။
ဆိတ်ငြိမ်မှုလပ်တော့များသည်  များထက် ပိုမိုဆိတ်ငြိမ်သည်။ အကြောင်းမှာ ပိုမိုတိတ်ဆိတ်၍ နှေးကွေးသော    များနှင့် အပူစွန့်ထုတ်မှုလျော့နည်းအောင် နှေးကွေးသောပန်ကာများကို လျော့သုံးထား၍ ဖြစ်သည်။
ဘက်ထရီအာသွင်းပြီးသော လပ်တော့သည် မီးပြတ်သွားခြင်း၊ မီးအားနည်း၍ အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ခြင်းစသည်တို့ကြောင့်  မည်သို့မှသက်ရောက်မှုမရှိဘဲ ဆက်လက်အသုံးပြုနိုင်သည်။ စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာ     တွင် မီးပြတ်တောက်ခြင်း၊ မီးအားနည်း၍ အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ခြင်း စသည်တို့မှ ကာကွယ်ရန်ကို အသုံးပြုသည်။ ကြီးမား၍ ဈေးကြီးသော  ကိုအသုံးပြုပါက ဘက်ထရီမှာ ၂၀  ၃၀ မိနစ် ပို၍ အသုံးခံသည်။၄၂
အလုံးစုံပါဝင်ခြင်း၂၀၁၀ ခုနှစ်လောက်က ထုတ်သောလပ်တော့များတွင် အစိတ်အပိုင်းအားလုံးကို တပ်ဆင်ထားသည်။ သို့သော် အချို့လပ်တော့များတွင်   တို့မပါရှိပေ။ အသုံးပြုလိုပါက ပြင်ပ  လိုအပ်သည်။ စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာများတွင် စီပီယူ၊ ဟာဒ်ဒစ်၊ ပါဝါဆပလိုင်းစသည်တို့ကို အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု အဖြစ်ထားရှိပြီး ကီးဘုတ်၊ မောက်၊ စခရင်၊ စပီကာကဲ့သို့ အရံပစ္စည်းများကို ခွဲထုတ်ထားသည်။
အားနည်းချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာများနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက လပ်တော့များတွင် အောက်ပါဆိုးကျိုးများ ရှိသည်
စွမ်းဆောင်ရည်
ပြင်ဆင်ရန်
လပ်တော့ နှင့် စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာသည် အလုပ်လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်း အတူတူဖြစ်ပါကလည်း ဈေးနှုန်းတွင် လပ်တော့သည် ပိုမိုဈေးကြီးသည်။၄၃လပ်တော့တွင် အလုပ်လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းကို ကန့်သတ်ထားသဖြင့် စွမ်းရည်မြင့်မားသော စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာများ အထူးသဖြင့်  နှစ်ခု အသုံးပြုထားသည့် ထက် နိမ့်ကျလျက်ရှိသည်။ စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာများတွင်နည်းပညာကို စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။ ထို့နောက် လပ်တော့တွင်ပါ အသုံးပြုလာသည်။
၄၄
၄၅
အဆင့်မြင့်တင်နိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ခါးများ
ပြင်ဆင်ရန်
လပ်တော့ကို အချိန်ကြာမြင့်စွာ အသုံးပြုမှုသည်အာရုံစိုက်မှုကြောင့် ကျန်းမာရေးထိခိုက်မှာများ ဖြစ်စေနိုင်သည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် သေးငယ်၍ ပြားသော ကီးဘုတ် နှင့်    များကြောင့် ဖြစ်သည်။၄၆လပ်တော့ကို အချိန်ကြာမြင့်စွာ အသုံးပြုပါက ပြင်ပ ကျန်းမာရေးအတွက်ရည်ရွယ်ကာ ထုတ်လုပ်ထားသော ကီးဘုတ်နှင့်   ကို သီးခြားတပ်ဆင်အသုံးပြုသင့်သည်။ ထိုမှသာ ခါးနာခြင်းမှ ကာကွယ်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ၎င်း ကိရိယာ  များကို လပ်တော့တွင်  သို့မဟုတ်   အသုံးပြု၍ လွယ်ကူစွာ ချိတ်ချက်အသုံးပြုနိုင်သည်။ ကျန်းမာရေး ရှုထောင့်အရ လုပ်ငန်းများတွင် ကျန်းမာရေးအတွက် ရည်ရွယ်ကာ ထုန်လုပ်ထားသော ကီးဘုတ်များ   အသုံးပြုသင့်သည်။
လည်ပင်းနှင့် ခါးကြော
ပြင်ဆင်ရန်
လပ်တော့၏ မျက်နှာပြင်  သည် မြင်ကွင်းကောင်းကောင်းဖြင့် မြင်ရရန် စောင်းလျက်အနေအထားဖြင့် ထားရှိရန် လိုသည်။ သို့သော်ထိုအနေအထားဖြင့် အသုံးပြုပါက လည်ပင်း၊ ခါး စသည်တို့ကို ကျန်းမာရေးအရ ထိခိုက်နိုင်သည်။ ကြီးမားသော၊ မြင့်မားသော အရည်အသွေးကောင်းမွန်သည့် ပြင်ပမျက်နှာပြင်များဖြင့် လပ်တော့ကို ချိတ်ဆက်အသုံးပြုပါက ထိုကဲ့သို့သော ကျန်းမာရေးထိခိုက်မှုကို သက်သာစေနိုင်သည်။ မျက်နှာပြင်  ကို ထပ်ချဲ့ကာ အလုပ်များကို ပိုမိုးပြီးမြောက်စေနိုင်သည်။ အခြားဖြေရှင်းနည်းတစ်ခုမှာ ကွန်ပျူတာအသုံးပြုသည့် စားပွဲခုံ အသုံးပြုခြင်းဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁    ၄၄၇၂၀    ၄၄၈၄၉၅၀၅၁၅၂
ကိုးကားချက်လိုသည်၅၃
ပေါင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါင်ပေါ်တင်၍ အသုံးပြုသော လပ်တော့မှထွက်သောအပူသည် ပေါင်၏ အရေပြား အရောင်ကို ပျက်စီးစေနိုင်သည်။ ၎င်းရောဂါကိုအဖြစ်သိကြသည်။၅၄၅၅၅၆၅၇
ခံနိုင်ရည်စွမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၅၈၅၉
အစိတ်အပိုင်းများ အစားထိုးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အပူထွက်ခြင်းနှင့် အအေးပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘက်ထရီ သက်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
လုံခြုံရေးနှင့် ကိုယ်ရေးလုံခြုံမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၆၀၆၁
၆၂၆၃၆၄၆၅၆၆
ရောင်းချမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထုတ်လုပ်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
လပ်တော့ကို အမျိုးအစားတံဆိပ်နှင့် ထုတ်လုပ်သူ များစွာရှိ၏။ အမျိုးမျိုးသော အမျိုးအစားများသည်  များကို အတန်းအစားအမျိုးမျိုးဖြင့် ထုတ်လုပ်ကြသည်။ အဓိကကျသော လပ်တော့အမှတ်တံဆိပ်များသည် ကောင်းမွန်သောဝန်ဆောင်မှုနှင့် အထောက်အပံ့များကို ဝန်ဆောင်မှုပေးကြသည်။ အချိန်ကာလ အတော်ကြာက ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး လက်ရှိအချိန်တွင် ထုတ်လုပ်မှု မရှိတော့သော လပ်တော့များအတွက် လိုအပ်သော  ဆော့ဝဲလ်များကို ဒေါင်းလုပ်ပြုနိုင်အောင် စီစဉ်ထားသည်။ ဝန်ဆောင်မှု၊ အထောက်အပံ့၊ အမျိုးအစား၏ နာမည်ရှိမှု အစရှိသည်တို့ကို အထောက်အပံ့ပေးသော လပ်တော့တံဆိပ်များသည် အခြားထင်ပေါ်မှုသိပ်မရှိသော လပ်တော့များ၊နှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက ဈေးပိုမိုကြီးသည်။ အချို့လပ်တော့များသည် လုပ်ငန်းတစ်မျိုးအတွက် ရည်ရွယ်ကာ ထုတ်လုပ်ထားကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့်ကဲ့သို့ ဂိမ်းဆော့ရန် ထုတ်ထားသည့် လပ်တော့များ၊ကဲ့သို့ လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းမြင့်မားသော လပ်တော့များ၊နှင့်ကဲ့သို့ ကလေးများအတွက် ထုတ်လုပ်ထားသော လပ်တော့များတို့ ဖြစ်ကြသည်။
၆၇
ဈေးကွက်ဝေစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘက်ထရီအားကောင်း၍ သယ်ဆောင်ရလွယ်ကူသည့် ကွန်ပျူတာများ၏ ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်ဝေစုမှာ ၂ ရာခိုင်နှုန်းတိတိရှိသည်။၆၈သို့သော်လည်း လပ်တော့များကို ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စများနှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများအတွက် အသုံးပြုမှု ပိုမိုများပြားလာသည်။၆၉အရေအတွက် ၁၀၉ သန်း ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ   များကို ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် ရောင်းချခဲ့သည်။ ထိုပမာဏမှာ ၂၀၀၆ ခုနှစ်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက ၃၃ ရာခိုင်နှုန်း ပိုမိုတိုးတက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။၇၀၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင်  ၁၄၅၉ သန်း ရောင်းချခဲ့ရသည်ဟု ခန့်မှန်းခဲ့ပြီး ၂၀၀၉ခုနှစ်တွင် ရောင်းချရမှု အရေအတွက်မှာ ၁၇၇၇ သန်းသို့ မြင့်တက်လာလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။၇၁၂၀၀၈ ခုနှစ်၏ တတိယသုံးလပတ်သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်   ရောင်းချရမှုသည်   ရောင်းချရမှုထက် ပိုများခဲ့သည်။ ပမာဏမှာ   သည် ၃၈၆ သန်း ရောင်းချရ၍    မှာ ၃၈၅ သန်း ရောင်းချခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။၆၉၇၂၇၃၇၄
၂၀၀၅ ခုနှစ်၊ မေလတွင် ပထဆုံးအကြိမ်  နှင့်  များကို အမေရိကန်နိုင်ငံတွင် တစ်လကျော် ရောင်းချခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင်  များကို ပျမ်းမျှ ၁၁၃၁ ဒေါ်လာ ရောင်းချပြီး  များကို ပျမ်းမျှ  ၆၉၆ ဒေါ်လာ ဖြင့် ရောင်ချသည်။၇၅မိုက်ခရိုဆော့ဖ်ဝင်းဒိုး  ကိုအသုံးပြုထားသော လပ်တော့များ၏ ပျမ်းမျှရောင်းသည့်တန်ဖိုးမှာ ၂၀၀၈၂၀၀၉ တွင်ကျဆင်းခဲ့သည်။ အကြောင်းမှာ ၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ တွင် အမေရိကန်နိုင်ငံရှိ လက်လီစတိုးဆိုင်များတွင် ဈေးသက်သာသော  များကို ပျမ်းမျှ ၆၈၉ ဒေါ်လာဖြင့် ရောင်းချခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစိနိုင်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ပျမ်းမျှရောင်းသည့်တန်ဖိုးမှာ ဇန်နဝါရီလတွင် ၆၀၂ ဒေါ်လာ နှင့် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ၅၆၀ ဒေါ်လာ သို့ ကျဆင်းခဲ့သည်။ ဝင်းဒိုးကို အသုံးပြုသော လပ်တော့များ၏ ပျမ်းမျှရောင်းဈေးသည် ဤခုနှစ်လအတွင်း ၁၂၉ ဒေါ်လာ လျော့ကျခဲ့သည်။လပ်တော့များသည် ၁၅၂၄ ဒေါ်လာမှ ၁၅၁၂ ဒေါ်လာသို့ ၁၂ ဒေါ်လာတိတိ ကျဆင်းခဲ့သည်။၇၆
ထူးခြားသော အသုံးပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၇၇၇၈၇၉၈၀၈၁
ပေါင်ပေါ်တင်ထားလို့ရတဲ့ ကွန်ပျူတာ ဆိုတာ ဒါမှမဟုတ် ခပ်လွယ်လွယ်  ဆိုတာ ပြောင်းရွေ့သယ်ယူလို့ရတဲ့ ကွန်ပျူတာအသေးလေးတွေကိုပြောတာပါ။ တခြားနာမည်တွေအနေနဲ့   မှတ်စုစာအုပ်အရွယ် ကွန်ပျူတာ၊ ကွန်ပျူတာဆိုတာကြီးမထည့်ပဲနဲ့  လို့လည်း လွယ်လွယ်ခေါ်ကြပါတယ်။ သူ့ရဲ့အလေးချိန်ကတော့ ၂၂ ပေါင်ကနေ ၁၈ ပေါင် ၁ ကီလိုဂရမ်ကနေ ၆ ကီလိုဂရမ်အထိ အလေးချိန်ရှိပါတယ်။ အရွယ်အစား၊ ပါဝင်တဲ့ပစ္စည်း၊ အခြားအချက်တွေအပေါ်မူတည်ပြီး အလေးချိန်ကွဲပြားသွားပါတယ်။
တစ်ကိုယ်ရည်သုံး ကွန်ပျူတာအနေနဲ့  တွေဟာစားပွဲတင် ကွန်ပျူတာ တွေနဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်အတူတူပါပဲ။ ဒါပေမယ့် ဈေးခြင်းတူမယ်ဆိုရင်တော့ စွမ်းဆောင်ရည်နိမ့်သွားတတ်ပါတယ်။ ဥပမာ    ကောင်းကောင်းတစ်လုံးရဲ့တန်ဖိုးနဲ့   ဆိုရင် အတော်အသင့်လောက်ပဲရနိုင်ပါတယ်  တွေမှာ  တွေမှာ ပါတဲ့အစိတ်အပိုင်းတွေအကုန်ပါပါတယ်။ လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းလည်းအတူတူပါပဲ။ ဒါပေမယ့်မတူတဲ့အချက်ကတော့  တွေကို သယ်လို့လွယ်အောင် ပါဝင်တဲ့အစိတ်အပိုင်းတွေကို သေးနိုင်သမျှသေးအောင်၊ ရွေ့လျားအသုံးပြုတဲ့အခါမှာ စွမ်းဆောင်ရည်အကောင်ဆုံးဖြစ်အောင်၊ လျှပ်စစ်ပါဝါအသုံးပြုမှုနည်းပါးအောင် စီစဉ်ဆောင်ရွက်ထားတတ်ကြပါတယ်။
 တွေမှာလျှပ်စစ်ပါဝါပင်ရင်းဖြစ်တဲ့  ဘက်တရီ ကိုထည့်သွင်းတည်ဆောက်ပေးထားလေ့ရှိပါတယ်။ 
 စပီကာ၊  မိုက်၊   စတဲ့ မီဒီယာဆက်စပ် ၏ပစ္စည်များ 
 ဘလူးတုသ်၊  ဝိုင်ဖိုင်၊  လန်၊  မိုဒမ်း နက်ဝက် ကွန်ရက် ချိတ်ဆက်စနစ်များလည်း ထည့်သွင်းပါလေ့ရှိပြီး အခုနောက်ပိုင်းမှာ   နှင့်     များချန်လှပ်ထားကာ   များသာထည့်သွင်းလာပါတယ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁၂၀၁၂၁
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၂၀၂၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လပ်တော့အားလုံးနီးပါးတွင် ဝိုင်ဖိုင်အသုံးပြုနိုင်ရန် ကြိုးမဲ့ချိတ်ဆက်နိုင်သည့် ကိရိယာများ တပ်ဆင်လာကြသည်။     နှင့် သီးသန့်လပ်တော့များတွင်မူ   များဖြင့် ဝိုင်ဖိုင်ကို ရယူအသုံးပြုနိုင်သည်။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၆၉၀၆၉၁။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။      ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
လက်ပ်တော့ပ်ကွန်ပျူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန် တီထွင်မှုများ
ကွန်ပျူတာ
အမေရိကန် တီထွင်မှုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်ပ်တော့ပ် ကွန်ပျူတာ
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်