လေမျိုး ၈၀  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလေမျိုး၈၀လေမျိုး ၈၀ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာ့ ဆေးပညာဗိန္နောရောဂါလေမျိုး၈၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁က ပါဒရက် လေမျိုး ၈ ပါး
၂ခ အဇိဏ္ဏလေးမျိုး ၁၂ပါး
၃ဂ ဘဝင်လေမျိုး ၁၂ ပါး
၄ဃ ဦးခေါင်းလေမျိုး ၁၂ ပါး
၅င အင်္ဂမင်္ဂင်္လေမျိုး ၁၁ ပါး
၆စ သတ္ထကလေမျိုး ၇ပါး
၇ဆ အင်္ဂမင်္ဂ ဝိကိကာရ လေမျိုး ၁၃ပါး
၈ဇ အဓိမိမာန လေမျိုး ၅ ပါး
၉ပေါင်းရုံးခြင်း
၁၀ရည်ညွှန်းကိုးကား
လေမျိုး ၈၀
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုလေရောဂါနှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
က ပါဒရက် လေမျိုး ၈ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ဥဏှ ဝါတ ခြေမှပူ၍ တက်သောလေ။
၂ သီတ ဝါတ ခြေမှ အေး၍တက်သောလေ။
၃ ဥဘယ ဝါတ ပူအေး ၂ပါးရော၍ တက်သော လေ။
၄ ဥပါ ဝါတတစုံတရာကပ်ငြိသကဲ့သို့ ထင်၍ တပ်သော လေ။
၅ ကပ္ပလ ဝါတ တခြားဝတ္ထုတို့ဖြင့်ကပ်ဆွဲနေသလို ထင်သော လေ။
၆ ဇောဂ္ဂ ဝါတ မြှော့တွယ်သကဲ့သို့ ထင်သော လေ။
၇ တုတ္တ ဝါတ မျဉ်းမျဉ်းသာသာတက်သော လေ။
၈ ဇလ သုလ ဝါတ ထုံအေး နာကျင် ကိုက်ခဲသော လေ။
စုစုပေါင်း လေနာမျိုး ၈ ပါး။
ခ အဇိဏ္ဏလေးမျိုး ၁၂ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အဇိဏ္ဏ ဝါတ အစာမကြေသောလေ။
၂ အ ပါစကဝါတ အစာမကျက် မနပ်သော လေ။
၃ ဝိရေစန ဝါတ ဝမ်းသွားစေတတ်သောလေ။
၄ အဝိသမ ဝါတ ဝမ်းမဖြောင့်စေတတ်သော လေ။
၅ ဣစ္ဆိ ပူရ ဝါတ ဝမ်းဖောရောင်စေတတ်သောလေ။
၆ အဂ္ဂ ဂေလည ဝါတ ဝမ်းကိုကျိကျိရစ်ရစ်နာစေတတ်သော လေ။
၇ ကမ္ပလ ဝါတ ထိုမှဤမှ လှိုင်းထသကဲ့သို့ တက်သောလေ။
၈ သူလ ပိတ္တက ဝါတ ဝမ်းကိုက်စေတတ်သော လေ။
၉ ဝိဗန္ဓက ဝါတ ဝမ်းကို ခိုင်စေတတ်သော လေ။
၁၀ ပိဋ္ဌ အန္တက ဝါတ စမြင်းကို ခံစေတတ်သော လေမြင်းသရိုက်။
၁၁ အန္တနိဂ္ဂဒဝလ ဝါတ အူဆုံးကို ထွက်စေတတ်သော လေမြင်းသရိုက်။
၁၂ ယက္ခ ပိတ္တ မေဒ ဝါတသွေးအဆီကို ယိုဆင်းစေတတ်သော လေမြင်းသရိုဏ်။
စုစုပေါင်း အစာမကြေလေ ၁၂ ပါး။
ဂ ဘဝင်လေမျိုး ၁၂ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ဘဝင်္ဂဥဒ္ဓရိ ဝါတ ဘဝင်မြင့်သောလေ။
၂ ကာသ ဝါတချောင်း ဆိုးသော လေ။
၃ သိမာဂုရ ဝါတ ရင်လေးကျပ်ဆို့ ဆွဲဆိုင်းသော လေ။ ၎င်းကိုပင် လေကျပ်သဘီလေဆုံဆို့လေခေါင်းဆွဲဟု ခေါ်သေး၏။
၄ ပုန္ဒရ ဝါတ ရင့်ပြည့်မောက်တက်သောလေ။
၅ စလ ဝါတ ရင်ခုန် နှလုံးတုန်သော လေ။
၆ သွာတ ဝါတ အသံကို ပျက်စေတတ်သောလေ။
၇ သိနာ ဝါတ ပန်းခြင်း ဟိုက်ခြင်း ရှိုက်ခြင်းကို ဖြစ်စေတတ်သော လေ။
၈ ခေါဿဝါတ ကြို့ထိုးသော လေ။
၉ သဟဿ ဝါတ သမ်းဝေ မူးမိုက်ခြင်းကိုဖြစ်စေတတ်သော လေ။
၁၀ ပကွာသ ဝါတ နံကြား ရင်ဘတ်တို့၌ လျှိုခြင်း ထိုးခြင်းကိုပြုတတ်သော လေ။
၁၁ အမာသယဝါတ အပျဉ်အစုတည်နေသော လေပျဉ် လေချပ်။
၁၂ ဂေါလ ဝါတ လေလုံးလေခဲ တည်စေသောလေ။
စုစုပေါင်း ၁၂ မျိုး။
ဃ ဦးခေါင်းလေမျိုး ၁၂ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ သီသ ဥဏှာ ဝါတ ထိပ် နဖူးဦးခေါင်းပူသော လေ။
၂ သီသ သူလ ဝါတခေါင်းကိုက်ခဲသောလေ။
၃ စက္ခုန္ဓက ဝါတ မျက်စိကြက်တက် မမြင်တက်သောလေ။
၄ စက္ခု သူလ ဝါတ မျက်စိ ကျိန်းအောင့်စေတက်သော လေ။
၅ သောတ သူလ ဝါတ နားကိုက်နားအူစေတတ်သော လေ။
၆ သောတ အန္ဓက ဝါတနားပင်းဆိတ်စေတတ်သော လေ။
ရ မုခ ဝါတခံတွင်း သွားဖုံး နာစေတတ်သော လေ။
၈ ဇိဝှါနိဂ္ဂလ ဝါတ လျှာကိုထွက်စေတတ်သော လေ။
၉ ဘဝင်္ဂစလ ဝါတ ဘဝင်လှုပ်အားကြီး၍ စကားမပြီသော လေ။
၁၀ ဇိဝှါ ဖေါဋက ဝါတလျှာရောင်စေတတ်သော လေ။
၁၁ ဇိဝှါ ထဒ္ဓက ဝါတ လည်ချောင်းခံတွင်း မဟနိုင်သော လေ။
၁၂ ဇိဝှါ ပဝေသန ဝါတလျှာကိုတိုဝင်စေတတ်သော လေ။
စုစုပေါင်း ၁၂ မျိုး။
င အင်္ဂမင်္ဂင်္လေမျိုး ၁၁ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အင်္ဂမင်္ဂ ဝါတ အင်္ဂါကြီးငယ်သို့သက်ရောက် စေတတ်သောလေ။
၂ မံသက ဝါတအသား အရေဖေါက်ပြန်စေတတ်သော လေ။
၃ မံသ ဝိသုစိက ဝါတ  အသားအရေကို အပ်နှင့်ထိုးဆွ၏သို့ နာသော လေ။
၄ နိလ ပိတ ဝါတ အသည်းအအူအသားအရေတို့ကို ညိုရွှေစေတတ်သော လေ။
၅ လသိက ဝါတ ကိုယ်လက်စသည်စေးထိုင်းစေတတ်သော လေ။
၆ အလသက ဝါတ ကိုယ်လက်လေးလံ ထိုင်းမှိုင်းစေတတ်သောလေ။
၇ အန္တက ဝါတ အကြော အသား အရေအတွင်း၌ ကပ်စေးသကဲ့သို့ထင်သော လေ။
၈ ပက္ခဝါတ ကိုယ်တခြမ်းသေစေတတ်သော လေ။
၉ အဘီတ ဝါတ ရွဲ့စောင်းစေတတ်သော လေ။
၁၀ မုဂဝါတ ဆွံ့အ စေတတ်သော လေ။
၁၁ သုက္ခ ဝါတဓာတ်လေးပါး အသား အရေတို့ကိုခြောက်ခန်းစေတတ်သော လေ။
စုစုပေါင်း ၁၁ ပါး။
စ သတ္ထကလေမျိုး ၇ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ခုရက ဝါတ ဖြတ်တတ်သောလေသင်ဓုန်း။
၂ ကတ္တရဝါတ အသည်း နှလုံးကို ဖြတ်တတ်သော လေကတ်ကျေး။
၃ သတ္ထက ဝါတအသည်းနှလုံးကိုထားဖြင့်ဖြတ်သကဲ့သို့သော လေ။
၄ ဇ္ဈိန ဝါတ အရိုးအရေတို့ကို ကွဲအက် စုတ်ပြတ်စေသောလေ။
၅ ဝုဂ ဝါတ မြွေမနဂါးဆိပ်ကဲ့သို့ ပူ၍ အခွေအခွေတက်သော လေ။
၆ ဥပ္ပါဋက ဝါတပြင်းထန် လျင်မြန်စွာ အင်္ဂါကြီးငယ်တို့ကို ထွက်စေ တတ်သော လေ။
၇ အင်္ဂ နိဂ္ဂလ ဝါတအင်္ဂါကြီးငယ်တို့ကိုဖြည်းဖြည်းသာသာ ထွက်စေတတ်သော လေ။
စုစုပေါင်း ၇ ပါး။
ဆ အင်္ဂမင်္ဂ ဝိကိကာရ လေမျိုး ၁၃ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ကုစ္ဆေဒက ဝါတ ကိုယ်အလုံး၌ ရှိသောလေပြတ်၍ သေစေတတ်သောလေ။
၂ စလ ဝါတ ခြေလက် လေးလံ တုန်လှုပ်သော လေ။
၃ အင်္ဂပဝေသ ဝါတ အင်္ဂါကြီးငယ် တို၍ ဝင်သော လေ။
၄ အင်္ဂ ဖေါဋ ဝါတအင်္ဂါဇာတ်ရောင်စေတတ်သော လေ။
၅ ဩနတ ဝါတ ကုန်းကွ ကိုင်းစေတတ်သော လေ။
၆ ကာယဖေါဋ ဝါတကိုယ်လုံးရောင်ဖေါသော လေ။
၇ ဥဒ္ဓမဝရောဟ ဝါတ တွန့်ခြင်း လိမ်ခြင်းကိုဖြစ်စေတတ်သော လေ။
၈ မုတ္တကိတ္တ ဝါတ ကျင်ငယ်မထွက်နိုင်အောင် ပိတ်ဆို့သော လေ။
၉ ကောသဥဒ္ဓရိ ဝါတဝှေး တက်စေတတ်သော လေ။
၁၀ အဏ္ဍ ဖေါဋ ဝါတ ဝှေးစေ့ ရောင်ဖေါစေတတ်သောလေ။
၁၁ ကာယ ဗန္ဓန ဝါတ ကိုယ်လုံးဆိုင်းတွစေတတ်သော လေ။
၁၂ ဂျဟ ဝါတပိန်ကြုံစေတတ်သောလေ။
၁၃ သာခ ဝါတ ခြေလက် ဦးခေါင်း ဆတ်ဆတ်မြန်မြန်တုန်လှုပ်စေတတ်သော လ။
စုစုပေါင်း ၁၃ ပါး။
ဇ အဓိမိမာန လေမျိုး ၅ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အဓိမာန ဝါတ ရှုးသွပ် စေတတ်သော လေ။
၂ မုခ ဗန္ဓကဝါတအာခံတွင်းကို ကျဉ်းစေတတ်သောလေ။
၃ ခိပ္ပ ဝါတလျင်မြန်စွာ တက်စေတတ်သော သူငယ်နာလေ။
၄ ကာယ လဟုက ဝါတ ကိုယ်လက်ပေါ့ပါးစေတတ်သော လေ။
၅ ကာယဂရုကဝါတကိုယ်လက်လေးစေ တတ်သော လေ။
စုစုပေါင်း ၅ ပါး။
ပေါင်းရုံးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တွင် ဆိုခဲ့ပြီးသော လေလက္ခဏာများကို စုေပေါင်းလိုက်သောအခါ မြန်မာ အလိုအားဖြင့် လေမျိုး ၈ဝ ဟု ရေတွက်နိုင်သည်။
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆေးကျမ်းများ
သုတေသနသရုပ်ပြအဘိဓာန်ဖျာပုံတိုက်သစ်ဆရာတော်
လေမျိုး၈၀မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ဆေးပညာ
ဗိန္နော
ရောဂါ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လေမျိုး ၈၀
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်