ရိုမီယို ဘက်ခမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရိုမီယိုဘက်ခမ်းရိုမီယို ဘက်ခမ်း၂၀၀၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များရိုမီယိုဘက်ခမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရိုမီယို ဘက်ခမ်း
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရိုမီယို ဘက်ခမ်းကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံရိုမီယို ဂျိမ်းစ် ဘက်ခမ်းမွေးသက္ကရာဇ်၁ စက်တင်ဘာ၊ ၂၀၀၂အသက်၂၂မွေးရပ်ဇာတိအရပ်အမြင့်၁၈၅၆၁ကစားသည့်နေရာကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
လူငယ်ဘဝကလပ်များအကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုးဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်ပြီးအထိ ဖြစ်သည်။
ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
ရိုမီယိုဘက်ခမ်းစက်တင်ဘာ   တွင်မွေးဖွားသည် သည် ဘရန့်ဖို့ဒ် ဘီ အသင်း အတွက် ရှေ့တန်း အဖြစ်ကစားသောအင်္ဂလိပ်ဘောလုံးသမားဖြစ်သည်။ သူသည် ဘောလုံးသမားဟောင်းဒေးဗစ်ဘက်ခမ်းနှင့် ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်နာ၊   အဖွဲ့ဝင် ဗစ်တိုးရီးယား ဘက်ခမ်း တို့၏ ဒုတိယမြောက်သားဖြစ်ပြီး ဖြစ်သည်။ ရိုမီယိုသည် ဖက်ရှင်ော်ဒယ်တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။
ရိုမီယိုဘက်ခမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၃၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရိုမီယို ဘက်ခမ်း
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကိုယ်ရေးရာဇဝင်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်