ဝီကီပီးဒီးယား    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား   ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၂
မှတ်ချက်များ ၇ ခု
၃
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၄
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
ဝီကီပီးဒီးယား
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယား
ပြီးခဲ့သည့် ၈ လ
မော်ကွန်းများ
မော်ကွန်း ၁မော်ကွန်း ၂
အတိုကောက်များ
ဘော့များ စာရင်း
မြန်မာ။ဘော့အသုံးပြုခွင့် ရယူရန်အတွက် ဤစာမျက်နှာတွင် လျှောက်ထားပါ။ ဤဝီကီသည်စံပြုဘော့မူဝါဒကို အသုံးပြုထားပြီးဂလိုဘယ်ဘော့များကို ခွင့်ပြုထားကာဘော့အမျိုးအစားအချို့ကို အလိုအလျောက် ခွင့်ပြုချက်ပေးထားသည်။ အခြားဘော့များအနေဖြင့် အောက်တွင် ခွင့်ပြုချက် လျှောက်ထားရန် ဖြစ်သည်။
ဘော့အသုံးပြုခွင့် ရယူရန် အောက်ပါတမ်းပလိတ်ကို ကူးယူ၍ အပိုင်းသစ်တွင် ဖြည့်စွက်ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေ၁၉၃၆၊ ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
၀၆၁၃၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဆောင်ရွက်ပြီး၁၇၃၀၊ ၁၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၇ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၀၂၅၂၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
၀၆၄၅၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ကို   သုံးပြီး လုပ်ဖို့ပြောတာပါ။ ပုံမှန်လုပ်နေကျ   တည်းဖြတ်မှုကို ပြောတာမဟုတ်ပါဘူး။၁၂၄၄၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်မလုပ်တတ်ဘူးဗျ၊ နမူနာ ပြောပြပါလား။ ရွာတင်ဖို့အတွက်ပဲ စဉ်းစားထားတာ။ ယူတုမှာ တွေ့တဲ့အတိုင်း လိုက်လုပ်ကြည့်မလို့၊ အခု   မှာ    ထားတယ်၊  ကို  လုပ်လိုက်ပြီး ထဲ ရွှေ့ထားတယ်။  ခေါ်ပြီး ဘာဆက်လုပ်ရမလဲ မသိလို့ဗျ။  လိုပ်ဖတ်ပြီး လုပ်လည်း မရလို့  ရှိတဲ့ နေရာကို   ကိုတော့  ခေါက်ပြီး  လုပ်ထားပြီးပြီ၊  လုပ်နည်းက ဝီကီကလွဲ ဘယ်မှာမှမတွေ့။ အစမ်း ဘာတွေ ပြင်လို့ရလည်း နမူနာဖြစ်ဖြစ် လုပ်နည်းပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ လုပ်ပြထားတဲ့ ဆိုက်ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ညွှန်ပြပါဦး။ ဒါပြီးဒါ ဟိုဟာပြီး ဒီဟာ စသဖြင့် ကီးဝါဒ်တွေ ရေးပြလည်း ရပါတယ်  ခေါက်ကြည့်မယ်၁၃၄၄၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဒီမှာ ပြထားသလိုမျိုးလုပ်လို့ရပြီလားဗျ။ ရပြီဆိုရင်ပုံစံနဲ့  တွေ  လို့ရမှာပါ။၁၆၃၀၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်မနေ့ည  ဝင်ရ။    ရွာလေးခုလောက် နမူနာတင်ကြည့်တာ တက်သွားတာ တွေ့ပေမဲ့  ဝင်ကြည့်တာ မတွေ့။    ထည့်ခိုင်း။ ထည့်လည်း မရဘူးဆွေးနွေး၀၄၁၆၊ ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဆောင်ရွက်ပြီး၀၂၃၅၊ ၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဇင်မင်းမောင်ဇင်မင်းမောင်
ဆွေးနွေး၁၅၄၄၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
၁၅၅၆၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဆောင်ရွက်ပြီး၀၂၃၅၊ ၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၈ လမှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၀၉၂၄၊ ၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၅၁၆၊ ၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်ဆောင်ရွက်ပြီး၀၄၄၆၊ ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           ဝီကီပီးဒီးယား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်