မိဘ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိဘမိဘမိသားစုမိဘမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ မကောင်းမှုမှ တားမြစ်ခြင်း၂
၂၂ ကောင်းမှုတွင် စေ့ဆော်ခြင်း၃
၃၃ အတတ်ပညာကို သင်ကြားပေးခြင်း၄
၄၄ သင့်လျော်သော အိမ်ထောင်ဖက်နှင့် ပေါင်းဖက်ပေးခြင်း၅
၅၅ အချိန်တန်လျှင် အမွေပေးခြင်း၆
၆မိဘကျင့်ဝတ် ငါးပါး
၇ကိုးကား
မိဘ
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိဘများသည် သားသမီးများအပေါ် မေတ္တာ၊ ကရုဏာ၊ မုဒိတာ၊ ဥပေက္ခာဟူသော ဗြဟ္မစိုရ်တရားများဖြင့် ပြုစုပျိုးထောင်ကြသည်။ သားသမီးများ လူ့ဘဝတွင် အောင်မြင်စွာ ရပ်တည်နိုင်ရန် မိဘများတွင် တာဝန်များစွာရှိသည်။ မိဘများလိုက်နာရမည့် အဓိကကျသော ကျင့်ဝတ်များကို ပါထိကဝဂ်နှင့် ၎င်းအဋ္ဌကထာအတိုင်း အောက်တွင်ဖော်ပြထားပါသည်။၁
၁ မကောင်းမှုမှ တားမြစ်ခြင်း၂
ပြင်ဆင်ရန်
မိဘများသည် သားသမီးများအား မကောင်းမှုများမှ ရှောင်ရှားရန် သွန်သင်ဆုံးမရမည်။  အပြစ်ပေးခြင်း၊ ဆူငေါက်ခြင်းများဖြင့်သာမက မကောင်းမှု၏ အပြစ်ကိုပါ ရှင်းလင်းစွာ ပြောပြပြီး နားလည်စေရမည်။ သားသမီး၊ ဤသို့ မပြုလုပ်ပါနှင့် ဟု တားမြစ်ရမည်။ ပြုလုပ်မိပါကလည်း ပြစ်တင်ဝေဖန်ရမည်။
၂ ကောင်းမှုတွင် စေ့ဆော်ခြင်း၃
ပြင်ဆင်ရန်
မိဘများသည် သားသမီးများအား ကုသိုလ်ကောင်းမှုများ ပြုလုပ်ရန် တိုက်တွန်းအားပေးရမည်။  ဥပမာအားဖြင့်၊ အလှူအတန်းပြုလုပ်ခြင်း၊  သီလကို လိုက်နာခြင်း စသည်တို့တွင် စေ့ဆော်ပေးရမည်။  အနာထပိဏ်သူဌေးကြီးကဲ့သို့ လှူဒါန်းခြင်းဖြင့်လည်း စံပြအဖြစ် တင်ပြပေးရမည်။
၃ အတတ်ပညာကို သင်ကြားပေးခြင်း၄
ပြင်ဆင်ရန်
မိဘများသည် သားသမီးများအား မိမိတို့ တတ်မြောက်သော အတတ်ပညာကို သင်ကြားပေးရမည်။  မိမိတို့၏ အတွေ့အကြုံနှင့် အတတ်ပညာကို ဝေမျှပေးခြင်းဖြင့် သားသမီးများ၏ အနာဂတ်အတွက် အထောက်အပံ့ ဖြစ်စေရမည်။  အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းအတွက် အထောက်အပံ့ဖြစ်စေမည့် အတတ်ပညာကို ဦးစားပေး သင်ကြားပေးသင့်သည်။
၄ သင့်လျော်သော အိမ်ထောင်ဖက်နှင့် ပေါင်းဖက်ပေးခြင်း၅
ပြင်ဆင်ရန်
မိဘများသည် သားသမီးများ အရွယ်ရောက်လာသောအခါ သင့်လျော်သော အိမ်ထောင်ဖက်ကို ရှာဖွေပေးရမည်။  အိမ်ထောင်ဖက်သည် သားသမီးများနှင့် လိုက်ဖက်ညီသော၊  ယဉ်ကျေးလိမ္မာသော၊  အကျင့်စာရိတ္တကောင်းမွန်သော သူဖြစ်ရမည်။
၅ အချိန်တန်လျှင် အမွေပေးခြင်း၆
ပြင်ဆင်ရန်
မိဘများသည် သားသမီးများအား အချိန်တန်လျှင် မိမိတို့၏ ပိုင်ဆိုင်မှုများကို ဝေစုပေးရမည်။  ပေးသင့်သောအချိန်တွင် ပေးခြင်းသည် သင့်လျော်သည်။  ဥပမာ   ကြီးပြင်းချိန်၊  အိမ်ထောင်ပြုချိန် စသည်တို့တွင် ပေးသင့်သည်။  နောက်ဆုံးအချိန်တွင်ပင် ဤဥစ္စာဖြင့် ကုသိုလ်ကောင်းမှု ပြုပါ ဟု မှာကြားပြီး ပေးအပ်နိုင်သည်။
ဤဖော်ပြပါ မိဘကျင့်ဝတ်များသည် မိဘနှင့် သားသမီးတို့အကြား ချစ်ခင်လေးစားမှု၊  ကူညီဖေးမမှုနှင့်  တာဝန်ယူမှုကို အခြေခံထားပါသည်။ ဤကျင့်ဝတ်များကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် မိဘများသည် သားသမီးများအား ကောင်းမွန်စွာ ပြုစုပျိုးထောင်နိုင်ပြီး သားသမီးများသည်လည်း လူမှုအဖွဲ့အစည်းတွင် အကျိုးပြုသော နိုင်ငံသားကောင်းများ ဖြစ်လာနိုင်ပါသည်။
မိဘကျင့်ဝတ် ငါးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
မကောင်းမြစ်တာ၊ ကောင်းရာညွှန်လတ်၊
အတတ်သင်စေ၊ ပေးဝေနှီးရင်း၊
ထိမ်းမြားခြင်းလျှင်၊ ဝတ်ငါးအင်၊
ဖခင်မယ်တို့တာ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ၊၃၊၁၅၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၃၆။
ပါပါ နိဝါရေန္တိ
ကလျာဏေ နိဝေသေန္တိ
သိပ္ပံ သိက္ခာပေန္တိ
ပတိရူပေန ဒါရေန သံယောဇေန္တိ
သမယေ ဒါယဇ္ဇံ နိယျာဒေန္တိ
မိဘမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမိသားစု
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၁၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိဘ
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်