ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတစ်ခုဘယ်လိုဖန်တီးမလဲစာမျက်နှာတစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတစ်ခုဘယ်လိုဖန်တီးမလဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာမျက်နှာတစ်ခု ဘယ်လို ဖန်တီးသလဲ
စာမျက်နှာတစ်ခု ဘယ်လို ဖန်တီးသလဲ၁၁နည်းလမ်း ၁၊ ရှာဖွေခြင်း
၁၂နည်းလမ်း ၂၊ လင့်အနီအား နမူနာကြည့်ခြင်း
၁၃နည်းလမ်း ၃၊ လင့်အနီအား သိမ်းဆည်းခြင်း
၁၄နည်းလမ်း ၄၊  အား ပြင်ဆင်ခြင်း
၂အမည်ညွှန်း စဉ်းစားစရာများ
အမည်ညွှန်း စဉ်းစားစရာများ၂၁ဆောင်းပါးနှင့် အခြားအမည်ညွှန်းများ
၂၂ကဏ္ဍအမည်ညွှန်း ခြွင်းချက်များ
၂၃ဖိုင်အမည်ညွှန်း ခြွင်းချက်များ
၂၄ကန့်သတ်ထားသော အမည်ညွှန်းများ
ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ အကူအညီ စာမျက်နှာသည်လုပ်ဆောင်ပုံ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ယင်းတွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှု အချို့၏လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်
ဤစာမျက်နှာသည် မည်သည့်အမည်ညွှန်းတွင် မဆို စာမျက်နှာတစ်ခုအား ဖန်တီးခြင်းအတွက် နည်းပညာဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်များ ဖြစ်သည်။ ဆွေးနွေးချက် မဟုတ်သော အမည်ညွှန်းများတွင် စာမျက်နှာဖန်တီးခြင်းကိုအကောင့်ဝင်ထားသော အသုံးပြုသူများကသာ ဆောင်ရွက်နိုင်သည်ကို သတိပြုပါ။
စာမျက်နှာတစ်ခု ဖန်တီးသင့်၊ မဖန်တီးသင့်သော အကြောင်းပြချက်များ၊ မဖန်တီးမီ ထည့်သွင်းစဉ်းစားသင့်သည်များ၊ မည်သည့်အကြောင်းအရာက ဆီလျော်သည်၊ မဆီလျော်သည်ဆိုသည်များအား ဤစာမျက်နှာပေါ်တွင် နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် ဖော်ပြထားမည် မဟုတ်ပါ။ဆောင်းပါး ဖန်တီးခြင်းအတွက် ဆောင်ရန်၊ ရှောင်ရန်များနှင့် ပတ်သက်သည်များကို ကျေးဇူးပြု၍ဝီကီပီးဒီးယားသင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါးတွင် ကြည့်ပါ။ ပါဝင်ပံ့ပိုးခြင်းများအတွက် အထွေထွေမိတ်ဆက်ခြင်းအတွက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးခြင်းနှင့် အနှစ်ချုပ်သင်ခန်းစာများအတွက်အကူအညီမိတ်ဆက်တို့ကို ကြည့်ပါ။ ဆောင်းပါးတစ်ခု ဖန်တီးခြင်း လုပ်ငန်းစဉ် လမ်းညွှန်ချက်အတွက်ဆောင်းပါးဖန်တီး ကူညီကိရိယာနှင့်တို့တွင် ကြည်ပါ။
စွယ်စုံကျမ်းဆောင်းပါးတစ်ခုအား မဖန်တီးမီ စဉ်းစားခြင်းအနေဖြင့်ပင်မ ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်၊ ကျွန်ုပ်တို့၏စိစစ်အတည်ပြုခြင်းမူဝါဒ၊ဘက်မလိုက်သော အမြင်ဖြင့် ရေးသားခြင်း၊ကိုယ်တိုင်ဖော်ထုတ်ထားသော သုတေသနများအတွက် ကျွန်ုပ်တို့၏ ကန့်သတ်ချက်များနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားကဘာမဟုတ်ဘူးလဲတို့ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖတ်ရှုပါ။ ပုံစံချခြင်းကိစ္စရပ်များအတွက်စတိုင်လက်စွဲနှင့်ဆောင်းပါးပုံစံ လမ်းညွှန်ျချက်တို့ကို ကြည့်ပါ။ ဆောင်းပါးတစ်ခုအတွက် ခေါင်းစဉ်ရွေးချယ်ခြင်းများအတွက်ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ် မူဝါဒကို ကြည့်ပါ။
အောက်ရှိ အကွက်တွင် စာမျက်နှာအမည်ကို ရိုက်ထည့်ခြင်းဖြင့်လည်း စာမျက်နှာအသစ်တစ်ခုကို ဖန်တီးနိုင်ပါသည်။
စာမျက်နှာတစ်ခု ဘယ်လို ဖန်တီးသလဲ
အနီရောင် လင့်ခ်တစ်ခု မရှိသေးသည်ကို အမှတ်အသားပြုထားသော၊ တည်ရှိနေသော စာမျက်နှာကို ညွှန်ပြသည့်အပြာရောင် လင့်ခ်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သော ကို ကလစ်နှိပ်လိုက်ခြင်းဖြင့်မရှိသေးသောစာမျက်နှာခေါင်းစဉ်အား ဝင်ရောက်ကာ ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ အားလုံးကို ဖန်တီးထားပါသည်။ ဖန်တီးခြင်းသည် လွယ်ကူပါသည်။လင့်ခ်အနီအား နှိပ်လိုက်ခြင်းဖြင့် သင့်အား စာမျက်နှာအလွတ်တစ်ခုဆီသို့ ခေါ်ဆောင်သွားမည် ဖြစ်သည်။ ထိုနေရာတွင် မည်သည့်စာသားကိုမဆို ရိုက်ထည့်ကာပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန်ခလုတ်ကို နှိပ်ရုံသာဖြစ်သည်။ ထိုအခါ စာမျက်နှာသည် ဖန်တီးပြီး ဖြစ်သွားပါလိမ့်မည်။
စာမျက်နှာတစ်ခုပေါ်တွင်ရှိနှင့်ပြီးသောအနီရောင်လင့်ခ်တစ်ခုကို နှိပ်လိုက်ခြင်းဖြင့် စာမျက်နှာများကို ဖန်တီးနိုင်သည်။ အောက်တွင် ဖော်ပြထားသော နည်းလမ်းများမှာ လင့်ခ်အနီဖြင့် ဖော်ပြထားခြင်း မရှိသေးသည့် စာမျက်နှာများကို မည်သို့မည်ပုံ ဖန်တီးနိုင်သည်ဆိုသည့် နည်းလမ်းများဖြစ်သည်။
နည်းလမ်း ၁၊ ရှာဖွေခြင်း
သင်ဖန်တီးလိုသော စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်အား ရှာဖွေရန် အကွက်တွင် ရိုက်ထည့်ပါ။ သင်ထည့်သွင်းလိုက်သော ခေါင်းစဉ်သည် မရှိသေးသလို၊နည်းပညာအရ ကန့်သတ်ထားခြင်းမရှိခြင်းနှင့်ဖန်တီးခြင်းအား ကာကွယ်ထားခြင်းမရှိပါက ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ စာမျက်နှာတွင် က ယင်းသည် မရှိသေးကြောင်း၊ ခ ထိုစာမျက်နှာကို သင်ဖန်တီးနိုင်ကြောင်း၊ ဂ စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်သို့ လင့်အနီဖြင့် ပြသထားပါလိမ့မည်။
ရှာဖွေမှုအတွက် ကိုက်ညီသော ရလဒ်များ မရှိပါ။
သင်ရှာဖွေသော စာသား အနီရောင်လင့်ခ်စာမျက်နှာကို ဖန်တီးနိုင်ပါသည်။
နည်းလမ်း ၂၊ လင့်အနီအား နမူနာကြည့်ခြင်း
ဝင်ရောက်နိုင်သော မည်သည့် စာမျက်နှာကိုမဆို ကလစ်နှိပ်ပါ။
သင်ဖန်တီးလိုသော စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်အား လေးထောင့်ကွင်းနှစ်ခုစီဖြင့် ရှေ့နောက် ပိတ်ပါ။ ဥပမာအဆိုပြုထားသော ခေါင်းစဉ်
နမူနာပြရန်ခလုတ်ကို နှိပ်ပါ ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန် ခလုတ်မဟုတ်ပါ
ပေါ်လာသော လင့်အနီရောင်အား ကလစ်နှိပ်ပါ။
နည်းလမ်း ၃၊ လင့်အနီအား သိမ်းဆည်းခြင်း
သင်ဖန်တီးလိုက်သော စာမျက်နှာတစ်ခုအား သင့်အနေဖြင့် မကြာခဏ ဝင်ကြည့်နေနိုင်သည်။ လင့်ခ်တစ်ခုအား သိမ်းဆည်းထားနိုင်သည့် နည်းလမ်းတစ်ခုမှာ သင်၏အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာ၊ သို့မဟုတ်အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာပေါ်တွင် သိမ်းဆည်းခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုနေရာတို့တွင် လင့်ခ်အနီအား သိမ်းဆည်းထားပြီး၊ စာမျက်နှာအား ဖန်တီးခဲ့ပါက ယင်းလင့်ခ်သည် အပြာရောင်ပြောင်းသွားမည်ဖြစ်ကာ မည်သည့်အချိန်တွင်မဆို သင် ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။
သင်၏ အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာ သို့မဟုတ် အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသို့ သွားရောက်ပါ။ ယင်းနှစ်ခုစလုံးသည် မည်သည် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာမဆို၏ ညာဖက်ထိပ်ဆုံးတွင် ရှိသည်
သင်ဖန်တီးလိုသော စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်အား လေးထောင့်ကွင်းနှစ်ခုစီဖြင့် ရှေ့နောက် ပိတ်ပါ။ ဥပမာအဆိုပြုထားသော ခေါင်းစဉ်
ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန်ခလုတ်ကို နှိပ်ပါ
ပေါ်လာသော လင့်အနီရောင်အား ကလစ်နှိပ်ပါ။
နည်းလမ်း ၄၊  အား ပြင်ဆင်ခြင်း
မည်သည့်စာမျက်နှာ သို့မဟုတ် စာမျက်နှာအပိုင်းအား ပြင်ဆင်ရန်ကို နှိပ်ပြီး သင့်ဘရောက်ဆာ၏ လိပ်စာအကွက်တွင် ပေါ်လာသောကို မရှိသေးသော စာမျက်နှာအမည်သို့ ပြင်ဆင်ကာ  ကို နှိပ်ပါ။ ပေါ်ထွက်လာသော စာမျက်နှာသည် သင်နှိပ်လိုက်သော လင့်အနီအတိုင်း ပေါ်လာမည်ဖြစ်ကာ သင်ထည့်သွင်းလိုက်သော ခေါင်းစဉ်အတိုင်း စာမျက်နှာတစ်ခုကို ဖန်တီးနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ဥပမာ ဤစာမျက်နှာ၏ ထိပ်ဆုံးရှိ ပြင်ဆင်ရန်ကို နှိပ်ပါက သင့်ဘရောက်ဆာ၏ လိပ်စာနေရာတွင် အောက်ပါအတိုင်း မြင်တွေ့ရမည် ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတစ်ခုဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ
အဆိုပြုထားသော ခေါင်းစဉ် စာမျက်နှာအား ခေါ်ယူရန်အတွက် အောက်ပါအတိုင်း ပြင်ဆင်ပါ။
အဆိုပြုထားသော ခေါင်းစဉ်
အမည်ညွှန်း စဉ်းစားစရာများ
အမည်ညွှန်းစာလုံးများ
အကြောင်းအရာ အမည်ညွှန်းစာလုံးများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ အမည်ညွှန်းများ၀ပင်မဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက်၁၂အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်၃၄ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်၅၆ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်၇၈မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်၉၁၀တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်၁၁၁၂အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်၁၃၁၄ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်၁၅၁၀၀မုခ်ဝမုခ်ဝ ဆွေးနွေးချက်၁၀၁၁၁၈စာမူကြမ်းစာမူကြမ်း ဆွေးနွေးချက်၁၁၉၇၁၀ဆွေးနွေးချက်၇၁၁၈၂၈မော်ဂျူးမော်ဂျူး ဆွေးနွေးချက်၈၂၉ကန့်ကွက်ထားသည်များ၂၃၀၀ကိရိယာငယ်ကိရိယာငယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၁၂၃၀၂ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ်ကိရိယာငယ် အဓိပ္ပာယ် ဆွေးနွေးချက်၂၃၀၃အသွင်ယောင် အမည်ညွှန်းများ
၁အထူး၂မီဒီယာ
ဆောင်းပါးနှင့် အခြားအမည်ညွှန်းများ
စွယ်စုံကျမ်း ဆောင်းပါးများသာလျှင် ရှေ့ဆက်အမည်ညွှန်းမပါဘဲ ဖန်တီးနိုင်သည်။ဆောင်းပါးအမည်ညွှန်း၏ ပြင်ပတွင်ရှိသော စာမျက်နှာများ အားလုံးသည် ခေါင်းစဉ်၏ ရှေ့တွင် ကော်လံတစ်ခု ခံထားသော အမည်ညွှန်းရှေ့ဆက်များ ပါရှိကြသည်။ ဥပမာ သင်၏ အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာ၏ ခေါင်းစဉ်သည်အသုံးပြုသူရှေ့ဆက်ဖြင့် စသည်။ အမျိုးမျိုးသော အမည်ညွှန်းများစာရင်းကို ညာဖက်ရှိ ဇယားတွင် ဖော်ပြထားသည်။
စွယ်စုံကျမ်း ဆောင်းပါးတစ်ခုမဟုတ်သော မည်သည့်စာမျက်နှာကိုမဆို လင့်ခ်အနီဖြင့် ဖန်တီးမည်ဆိုပါက အမည်ညွှန်းရှေ့ဆက်တစ်ခု မဖြစ်မနေ ထည့်သွင်းရမည် ဖြစ်သည်။ ဥပမာ စာမူကြမ်း အမည်ညွှန်းတွင် အဆိုပြုထားသော ဆောင်းပါးတစ်ခုကို ဖန်တီးရန်အဆိုပြုထားသော ခေါင်းစဉ်ဟူသော လင့်အနီမှ ဖန်တီးရမည် ဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍအမည်ညွှန်း ခြွင်းချက်များ
အထက်တွင် ဖော်ပြထားသော လမ်းညွှန်ချက်များတွင် လင့်ခ်အနီကို သိမ်းဆည်းခြင်း သို့မဟုတ် နမူနာပြခြင်းတို့သည်ကဏ္ဍအမည်ညွှန်းရှိ စာမျက်နှာများအတွက် လင့်ခ်သည် အမည်ညွှန်း၏ရှေ့တွင်ကော်လံသင်္ကေတကို မထည့်သွင်းပါက အလုပ်ဖြစ်မည် မဟုတ်ပေ။ ထိုသို့မဟုတ်ပါက စာမျက်နှာသည် သင် ရိုက်ထည့်လိုက်သော ကဏ္ဍအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်မည်။ ဥပမာ တစ်စုံတစ်ဦးသည် ကနေဒါ အားကစားသမားများ ဟူသော ကဏ္ဍစာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုပါကကဏ္ဍကနေဒါ အားကစားသမားများကုဒ်ကို သိမ်းဆည်းခြင်း သို့မဟုတ် နမူနာပြခြင်းဖြင့် လင့်ခ်အနီကို ရရှိနိုင်သည်။
ဖိုင်အမည်ညွှန်း ခြွင်းချက်များ
အပေါ်တွင် ဖော်ပြထားသော မည်သည့်နည်းလမ်းနှင့်မှ မီဒီယာဖိုင်စာမျက်နှာကို တိုက်ရိုက်ဖန်တီးနိုင်မည်မဟုတ်သော အခြား ခြွင်းချက်တစ်ခုမှာ ဖိုင်အမည်ညွှန်း ဖြစ်သည်။ မီဒီယာဖိုင်များကို စာမျက်နှာတစ်ခု၏ လက်ဝဲဘက်ရှိ ကိရိယာများမီနူးရှိ ဖိုင်တင်ရန် ကို ကလစ်နှိပ်ခြင်းဖြင့် မီဒီယာဖိုင်များကိုတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ အများပြည်သူပိုင်ဖြစ်သော မီဒီယာဖိုင်များ သို့မဟုတ် ဆီလျော်သော အခမဲ့လိုင်စင်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားသော မီဒီယာဖိုင်များကို ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မဟုတ်ဘဲဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင် တင်သင့်သည်။ သို့မှသာ မီဒီယာဝီကီပရောဂျက်များအားလုံးက အဆိုပါမီဒီယာဖိုင်များကို ရယူသုံးစွဲနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ကန့်သတ်ထားသော အမည်ညွှန်းများ
စီမံခန့်ခွဲသူများနှင့်အဆင့်မြင့် အသုံးပြုမှု အဆင့်ရှိသော သီးခြားအသုံးပြုသူများကသာ ဖန်တီးနိုင်သည့် ကန့်သတ်ထားသော အမည်ညွှန်း သုံးခု ရှိပြီး ယင်းတို့မှာအထူးစာမျက်နှာများ၊မီဒီယာဝီကီစာမျက်နှာများနှင့်မော်ဂျူးစာမျက်နှာများ ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း မည်သည့် အသုံးပြုသူမဆိုတိုက်ရိုက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ လုံးဝမရှိသောအထူး စာမျက်နှာ အမည်ညွှန်းမှလွဲ၍ အဆိုပါ အမည်ညွှန်းများ၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများကို ဖန်တီးနိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတစ်ခုဘယ်လိုဖန်တီးမလဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၆၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာတစ်ခုဘယ်လိုဖန်တီးနည်းလမ်း၁၊ရှာဖွေခြင်းစာမျက်နှာတစ်ခုဘယ်လိုဖန်တီးနည်းလမ်း၂၊လင့်အနီအားနမူနာစာမျက်နှာတစ်ခုဘယ်လိုဖန်တီးနည်းလမ်း၃၊လင့်အနီအားသိမ်းစာမျက်နှာတစ်ခုဘယ်လိုဖန်တီးနည်းလမ်း၄၊အားပြင်ဆင်ခြင်စာမျက်နှာတစ်ခုဘယ်လိုဖန်တီးအမည်ညွှန်းစဉ်းစားစရာများဆောင်းပါးနှင့်အခြားအမည်ညွှအမည်ညွှန်းစဉ်းစားစရာများကဏ္ဍအမည်ညွှန်းခြွင်းချက်မျအမည်ညွှန်းစဉ်းစားစရာများဖိုင်အမည်ညွှန်းခြွင်းချက်မအမည်ညွှန်းစဉ်းစားစရာများကန့်သတ်ထားသောအမည်ညွှန်းမျာအမည်ညွှန်းစဉ်းစားစရာများ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်