ဆင်ငိုမြက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်ငိုမြက်ဆင်ငိုမြက်   မြက်ပင်များဆင်ငိုမြက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆင်ငိုမြက်
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးဇာတ်သေးမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
ဆင်ငိုမြက်သို့မဟုတ်၁သည် ပိုအေ့စီအီး  မျိုးရင်းဝင် မြက်မျိုးစိတ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ခြံမြက်၂ဟုလည်းကောင်း၊ သံကြိုးမြက်ဟုလည်းကောင်း၊ ကျီးခြေထောက်မြက်ဟုလည်းကောင်း ခေါ်ကြသေးသည်။ ၎င်းသည် သေးငယ်သော နှစ်စဉ်ပြန်ပေါက်သည့်  မြက်တစ်မျိုး ဖြစ်ပြီး၊ ကမ္ဘာ့ပူနွေးသောနေရာများတစ်လျှောက်မှ လတ္တီတွဒ် ၅၀ ဒီဂရီဒေသများအထိ ပြန့်နှံ့တွေ့ရှိရသည်။ ၎င်းသည် အချို့ဒေသများတွင် အလွန်အပွားမြန်သော အပင်အမျိုးအစားဖြစ်သည်။
ဆင်ငိုမြက်   ၏ မျိုးစေ့များသည် စားသုံးနိုင်သော်လည်း အထွက်နှုန်းနည်းသဖြင့် တစ်ခါတစ်ရံ အစာရေစာ ခေါင်းပါးသောအခါများတွင်သာ စားကြသည်။ ၎င်းသည် စိုက်ပျိုးသောသီးနှံများ၊ တမင်စိုက်သော မြက်ခင်းများနှင့် ဂေါက်ကွင်းများတွင် အသုံးပြုလေ့ရှိသော အရေးပါသော အကြမ်းခံမြက် ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် နေရောင်ပြည့်ဝစွာရရှိသည့် မြေမာများတွင်ပင် ကောင်းစွာရှင်သန်ပွားများ နိုင်သည်။ ၎င်းကို ထိန်းချုပ်ရာတွင် မြက်ရိတ်ခြင်းနှင့် ပေါင်းသတ်ဆေးများကို အသုံးပြုသည်။ ဤနိမ့်နိမ့်ပေါက်သော မြက်ပင်သည် မြေကြီးနှင့်ကပ်၍ ရိတ်သိမ်းသည့်အခါများ၌ပင် မျိုးစေ့ကျပြီး ပြန်လည်ရှင်သန်နိုင်သော မြက်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ အချို့ဆင်ငိုမြက်ခင်းများသည် ဂလစ်ဖဆိတ်  အပါအဝင် ပေါင်းသတ်ဆေးများကို ခံနိုင်ရည်ရှိလာကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။သဘာဝရင်းမြစ်များထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးလုပ်ငန်းအဖွဲ့၏ အပင်များဆိုင်ရာ အချက်အလက် ဒေတာဘေ့စ်။အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု စိုက်ပျိုးရေးဌာန။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆင်ငိုမြက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြက်ပင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်ငိုမြက်
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်