အဲရစ် ကန်တိုနာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဲရစ်ကန်တိုနာအဲရစ် ကန်တိုနာတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး    ၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ      ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များနိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများပြင်သစ်ဘောလုံးသမားများပြင်သစ်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များအဲရစ်ကန်တိုနာကင်တိုနာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အဲရစ် ကန်တိုနာ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်တိုနာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
အဲရစ် ကန်တိုနာကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအရပ်အမြင့်၁၈၈ မီတာ ၆ ပေ ၂လက်မကစားသည့်နေရာရှေ့တန်း ကစားသမားလူငယ်ဘဝကလပ်များ၁၉၈၀၁၉၈၁၁၉၈၁၁၉၈၃အောက်ဆာရဲအကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုး၁၉၈၃၁၉၈၈၁၉၈၅၁၉၈၆၁၉၈၈၁၉၉၁၁၉၈၉၁၉၈၉၁၉၉၀၁၉၉၁၁၉၉၂၁၉၉၂၁၉၉၇အငှားမာဆေးလိဒ်ယူနိုက်တက်မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်နိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း၁၉၈၇၁၉၉၅၂၀၀၅ပြင်သစ်ပြင်သစ်ကမ်းခြေဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်သည်။
ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
အဲရစ် ဒန်နီယယ် ပီးယား ကန်တိုနာ ၁၉၆၆ မေလ ၂၄ ရက်မွေး သည်ပြင်သစ်လူမျိုး ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင် တစ်ဦး နှင့် နိုင်ငံတကာဘောလုံးသမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ အောက်ဆာရဲ၊ မာတစ်၊ မာဆေး၊ ဘိုးဒေါ့၊ မွန့်ပဲလယား၊ နင်းမ် နှင့် လိဒ်ယူနိုက်တက် ကလပ်များတွင် ကစားခဲ့ပြီး မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက် ကလပ်တွင် ကစားနေစဉ် ဘောလုံး ကစားခြင်းကို အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်တွင် ကစားနေစဉ် အချိန်က ၅ နှစ်အတွင်းပရီးမီးယားလိဂ်ဖလားကို ၄ကြိမ် ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့ပြီး ပရီးမီးယားလိဂ် ချန်ပီယံကို အက်ဖ်အေ ဖလား နှင့် တွဲဖက်၍ နှစ်ကြိမ်ရရှိခဲ့ဖူးသည်။
အဲရစ်ကန်တိုနာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
နိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများ
ပြင်သစ်ဘောလုံးသမားများ
ပြင်သစ်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဲရစ် ကန်တိုနာ
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကိုယ်ရေးရာဇဝင်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်