ဒြပ်တို့၏ အခြေအနေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒြပ်တို့၏အခြေအနေဒြပ်တို့၏ အခြေအနေအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး   မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဒြပ်တို့၏ ပြောင်းလဲမှုအဆင့်များဒြပ်တို့၏အခြေအနေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒြပ်တို့၏ အခြေအနေ
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဒြပ်တို့၏ အခြေအနေလေးမျိုး အပေါ်ဘယ်မှ နာရီလက်တံအတိုင်း အခဲ၊ အရည်၊ ပလာစမာနှင့် အငွေ့တို့ကို ကိုယ်စားပြုသော ရေခဲရုပ်တု၊ ရေစက်၊ တက်စလာကွိုင်မှ လျှပ်စီးနှင့် တိမ်များအနားမှ လေထု
ရူပဗေဒတွင်ရုပ်ဝတ္ထုသည် တည်ရှိနိုင်သည့် ထူးခြားသောပုံစံ ဒြပ်တို့၏ အခြေအနေလေးမျိုးထဲမှ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ နေ့စဉ်ဘ၀တွင် အရာဝတ္ထုဖြစ်တည်မှု လေးမျိုးအစိုင်အခဲ၊အရည်၊အငွေ့နှင့်ပလာစမာကိုတွေ့နိုင်သည်။ပုံဆောင်ခဲအရည်ကဲ့သို့သော အလယ်အလတ်အဆင့်ရှိအခြေအနေများကို လူအများသိကြပြီး အချို့သောအခြေအနေများမှာ အစွန်းရောက်အခြေအနေများတွင်သာဖြစ်ပေါ်သော  ၊   နှင့်   စသည်တို့သည် လွန်ကဲသော အအေး၊ လွန်ကဲသောသိပ်သည်းဆနှင့်အလွန်မြင့်မားသောစွမ်းအင် ကဲ့သို့သော အစွန်းရောက်အခြေအနေများတွင်သာတည်ရှိနိုင်သည်။။ ဝတ္ထုအားလုံး၏ထူးခြားသောအခြေအနေများအတွက်အရာဝတ္ထုအခြေအနေများစာရင်းကိုကြည့်ပါ။
သမိုင်းကြောင်းအရ ဂုဏ်သတ္တိများအတွက် အရည်အသွေးကွဲပြားခြားနားမှုအပေါ် အခြေခံပြီး လုပ်ဖြစ်သည်။ အစိုင်အခဲအခြေအနေတွင် ရှိသောအရာဝတ္ထုသည် အမှုန်များအက်တမ်များ၊မော်လီကျူးများသို့မဟုတ်အိုင်းယွန်းများနှင့်အတူတကွ နီးကပ်စွာ တည်ရှိပြီး ပုံသေပမာဏနှင့်ပုံသဏ္ဌာန်ကိုထိန်းသိမ်းသည်။ အရည်အခြေအနေတွင် ရှိသောအရာဝတ္ထုသည် ပုံသေသတ်မှတ်ထားသည့် ထုထည်ပမာဏကို ထိန်းသိမ်းထားသည်။ သို့သော် ပြောင်းလဲနိုင်သော ပုံသဏ္ဌာန်ရှိပြီး ၎င်းသည် ၎င်း၏ကွန်တိန်နာနှင့်လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် ပြုလုပ်သည်။ ၎င်း၏အမှုန် အတူတူ နီးကပ်နေဆဲပေမယ့် လွတ်လပ်စွာရွှေ့ရှားနိုင်သည်။ ဓာတ်ငွေ့အခြေအနေတွင်ရှိသည့်အရာဝတ္ထုသည် ထုထည်နှင့်ပုံသဏ္ဌာန်နှစ်မျိုးစလုံးရှိပြီး ၎င်း၏ကွန်တိန်နာနှင့်လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် နှစ်မျိုးစလုံးကို လိုက်လျောညီထွေဖြစ်စေသည်။ ၎င်း၏အမှုန် အတူတကွ အနီးကပ်မဟုတ်သလို တည်နေရာ၌ တည်မြဲကြသည်မဟုတ်ချေ။ ပလာစမာအခြေအနေတွင်ရှိသောအရာဝတ္ထုများသည် အသံပမာဏနှင့်ပုံသဏ္ဌာန်အမျိုးမျိုးရှိပြီးနယူထရွန်အက်တမ်များအပြင် သိသိသာသာ အိုင်းယွန်းနှင့်အီလက်ထရွန်များ ပါဝင်သည်။
ဟူသောဝေါဟာရကို တစ်ခါတစ်ရံတွင် အခြေအနေကိုပြောရန် အသုံးပြုသည်။ သို့သော်စနစ်တစ်ခုသည် တူညီသောအခြေအနေ၏မရေမတွက်နိုင်သော အဆင့်များစွာ ပါဝင်နိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒြပ်တို့၏အခြေအနေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဒြပ်တို့၏ ပြောင်းလဲမှုအဆင့်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၉၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒြပ်တို့၏ အခြေအနေ
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်