ထူးချွန်ထင်ရှား မြန်မာသတင်းစာဆရာများ စာအုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထူးချွန်ထင်ရှားမြန်မာသတင်းစာဆရာများစာအုပ်ထူးချွန်ထင်ရှား မြန်မာသတင်းစာဆရာများ စာအုပ်မြန်မာ စာအုပ်များထူးချွန်ထင်ရှားမြန်မာသတင်းစာဆရာများစာအုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထူးချွန်ထင်ရှား မြန်မာသတင်းစာဆရာများစာအုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထူးချွန်ထင်ရှား မြန်မာသတင်းစာဆရာများထူးချွန်ထင်ရှား မြန်မာသတင်းစာဆရာများ စာအုပ်အဖုံး
စာရေးသူချမ်းငြိမ်းနိုင်ငံမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာဘာသာထုတ်ဝေသူဇွန်ပွင့် စာအုပ်တိုက်ထုတ်ဝေသည့်ရက်
၂၀၁၂မီဒီယာအမျိုးအစားပုံနှိပ်စာအုပ်
ထူးချွန်ထင်ရှား မြန်မာသတင်းစာဆရာများစာအုပ်ကို ချမ်းငြိမ်း မှ ရေးသားပြုစုပြီး ဇွန်ပွင့် စာအုပ်တိုက်မှ ၂၀၁၂ တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ဆဲဗင်းဒေးဂျာနယ်တွင် ၂၀၀၆မှ ၂၀၀၉ ခုနှစ်အတွင် သုံးနှစ်ကျော်ကြာ အလျဉ်းသင့်သလို ဖော်ပြခဲ့သည့် မြန်မာ သတင်းစာဆရာကြီးများ အထ္ထုပ္ပတ္တိ ကို စာအုပ်အဖြစ် စုစည်း ထုတ်ဝေလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။
စာအုပ်တွင် မြန်မာ့နိုင်ငံရေး နှင့် စာနယ်ဇင်းလောက ကို ပြောင်းလဲစေခဲ့သည့်သူရိယသတင်းစာကြီးအား ဦးစီးထုတ်ဝေခဲ့သည့်ဦးဘဘေဘကြီးဘဘေ၊ပထမ မြန်မာ အမျိုးသမီး သတင်းစာဆရာမဒေါ်စန်း၊ ပထမ မြန်မာ ဂျာနယ်ဖန်တီးရှင် ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း၊ မြန်မာအလင်း ပထမ သတင်းထောက်ဦးမောင်မောင်ခင်၊ ပထမ မြန်မာ သတင်းထောက်ဦးသိန်းဖေမြင့်စသည့် သတင်းစာ ဆရာကြီးများ၏ ထူးခြားသည့် စွမ်းဆောင်ချက်များ သာမက မြန်မာ သတင်းစာ သမိုင်း တွင် ဩဇာတိက္ကမ ကြီးမားခဲ့သော သတင်းစာဆရာကြီးများ ဖြစ်ကြသည့် ဒီးဒုတ်ဦးဘချို၊ဦးပုကလေး၊ မန္တလေး သူရိယဦးထွန်းရင်နှင့် သူရိယဦးသန်းမောင်၊ တိုးတက်ရေးဦးစိန်ဦးဗဂျီငို ၊ ယူပီအိုင်ဦးဘသန်း၊ ဗမာ့ခေတ်ဦးအုန်းခင်၊မြို့မမောင်၊ဇဝန၊ ဂျာနယ်ကျော်ဦးချစ်မောင်နှင့် ဂျာနယ်ကျော်မမလေး၊ လူထုဦးလှ၊ လူထုဒေါ်အမာ၊ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်တို့၏ သတင်းစာ၊ ဂျာနယ်လောက ဖြတ်သန်းမှု အတွေ့အကြုံများကို ဖတ်ရှုရမည့် စာအုပ်ဖြစ်သည်။
ထို့အပြင် နိုင်ငံခြား သတင်းဌာနများနှင့် ဆက်သွယ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည့်ဦးအုန်းဖေတက်တိုး၊ ရာဇဝင် ဝတ္ထုများနှင့်သာ လူသိများခဲ့သော သတင်းစာဆရာကြီးဦးသန်းတင်ဓူဝံ၊ သတင်းစာများ၌ စာအုပ်စင်၊ စာအုပ်ဖတ်ညွှန်း ပင်တိုင်ရေးခဲ့သူဦးကြီးမောင်ငွေဥဒေါင်း၊ ဂျာနယ်လောကတွင် စောင်ရေ အမြင့်မားဆုံး ဖြစ်စေရန် လမ်းညွှန်နိုင်ခဲ့သူ တက္ကသိုလ်ထင်ကြီးတို့၏ ပြောင်မြောက်သောစွမ်းရည်များကို ဖော်ပြထားသည့် စာအုပ်တစ်အုပ် ဖြစ်သည်။
လင်းယုန် သတင်းစာ၊ ဂျာနယ်များကို ဦးစီးထုတ်ဝေခဲ့သည့်ဗန်းမော်တင်အောင်၊ ဖဆပလ အစိုးရ ပြိုကွဲပြီး ပထစ အစိုးရလက်ထက်တွင် နိုင်ငံနှင့်အဝန်း ထိန်းသိမ်း ခံခဲ့ရသော သတင်းစာဆရာ၊ သတင်းထောက်များ၏ ဘက်မှ မားမားမတ်မတ် ရပ်တည်ခဲ့သူ ရွှေကလောင်ဆုရှင်ဂါးဒီးယန်း ဦးစိန်ဝင်း၊ အသက်အန္တရာယ် အကြီးဆုံး ဖြစ်သော စစ်သတင်းထောက် အလုပ်ကို စွဲမြဲစွာ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည့် မြန်မာ့အလင်းဦးသန်းညွန့်နှင့် အယူအဆနှင့် ပတ်သက်လျှင် ခေါင်းမာတတ်သည့်ဦးတင်စိုးသာဂဒိုး တို့၏ အကြောင်းများကို စုံစေ့စွာ ဖတ်ရှုရမည် ဖြစ်သည်။ အထူးသဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံရေး ဖြစ်စဉ်အတွင်း လူသိနည်းသော ဖြစ်ရပ်မှန်အချို့ကို ယခု စာနယ်ဇင်း ကြေးမုံတွင် မြင်တွေ့ ရမည်ဖြစ်သည်။
ရည်ညွှန်းစာအုပ် ၁၀၀ ခန့် နှင့် သတင်းစာဆရာကြီးများ ဖြစ်ကြသည့် ဂါးဒီးယန်းဦးစိန်ဝင်း၊ မြန်မာ့အလင်း ဦးသန်းညွန့်၊ ဦးတင်စိုး၊ဦးခင်မောင်လေး၊ လူထုဦးစိန်ဝင်း၊မောင်ဝံသတို့နှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်း၍ ယခုစာအုပ်ကို ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။၂၀၁၂၀၈၀၄ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ထူးချွန်ထင်ရှားမြန်မာသတင်းစာဆရာများစာအုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ စာအုပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၁၆၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထူးချွန်ထင်ရှား မြန်မာသတင်းစာဆရာများစာအုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်