ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဒိုတာ ၂ အသင်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁
၂ကိုးကား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
သည်မြန်မာနိုင်ငံတွင်အခြေစိုက်သောအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။၁ပရော်ဖက်ရှင်နယ်ပြိုင်ပွဲများဖြစ်သောနှင့်တို့တွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ကစားခဲ့သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင်  ၏   အဖွဲ့သည်ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံရီယာ့ဒ်တွင် ကျင်းပသည့်  တွင် ကျင်းပသည့်   တွင် ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံဆုအား ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့ပြီး မြန်မာ့  လောကတွင် ပထမဆုံးကမ္ဘာ့ချန်ပီယံဖြစ်လာသည့်အဖွဲ့ကို ကျော်တက်သွားခဲ့သည်။၂၃၄၅၆၇၈၉
၂၀၂၅ ခုနှစ် သြဂုတ်လ ၇ ရက်နေ့တွင်မြန်မာနိုင်ငံသို့ပြန်လည်ရောက်ရှိလာပြီး ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပရိသတ်များကရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၌ ကြိုဆိုခဲ့ကြသည်။ ယနေ့ညနေ ၄ နာရီတွင်ရန်ကုန်မြို့ပြည်သူ့ရင်ပြင်နှင့် ပန်းခြံတွင် အဆိုတော်များ သီဆိုဖျော်ဖြေကြပြီး ပရိသတ်များအတွက် လက်မှတ် ရေးထိုးကြပြီး အမှတ်တရဓာတ်ပုံများရိုက်ကြသည်။၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အဖွဲ့ကို ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် အဖွဲ့  အဖြစ် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပါသည်၁၆၎င်းတို့သည်          ကို စတင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ သည်             တွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး အဆင့်  အဖြစ် ပြီးဆုံးခဲ့သည်။ ထို့နောက်      ပြိုင်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၁၇၎င်းတို့သည်   နှင့်   တွင်လည်း ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။၁၈ထို့နောက်      တွင်၁၉ဟု ပြောင်းလဲခဲ့သည်။     တွင် အဆင့်  နှင့်     နှင့်  တို့တွင် အဆင့်  ဖြင့် ပြီးဆုံးခဲ့သည်၂၀၂၁ပြိုင်ပွဲများစွာကို ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြသော်လည်းနှင့်အာဏာသိမ်းမှုတို့ကြောင့် မကျင်းပနိုင်ခဲ့ပေ။  အဖွဲ့ကို ရပ်ဆိုင်းခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်  ၏  အသင်းကို  ခုနှစ် မတ်လတွင် ကစားသမားသစ်များဖြင့် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပါသည်။ ၂၀၂၅ ခုနှစ် မတ်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင်       ကို မြန်မာနိုင်ငံတွင်  မှကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြပြီး ဒုတိယနေရာဖြင့် ပြီးဆုံးခဲ့ပါသည်။၂၂၂၃၂၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊။
ကမ္ဘာ့ဖလား ၂၀၂၅ ပြိုင်ပွဲတွင် မြန်မာနိုင်ငံမှ   အသင်း ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံဆုရရှိ၊။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ     အသင်း ဂုဏ်ပြုပွဲကျင်းပ၊ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ     အသင်း ဂုဏ်ပြုပွဲကို ရန်ကုန်မြို့ရှိ ပြည်သူ့ရင်ပြင်မှာ ဩဂုတ် ၇ ရက်က ကျင်းပခဲ့တာမှာ ပက်ဂျီဂိမ်းကစားသူတွေ၊  တွေ အများအပြားတက်ရောက်ခဲ့ပြီး လာရောက်အားပ။
ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ   အသင်းသားများ မြန်မာနိုင်ငံ ပြန်ရောက်၊ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံရှစ်       ပြိုင်ပွဲမှာ မြန်မာကိုယ်စားပြု    အသင်းက အမှတ်အများဆုံးနဲ့ ပထမဆု ချန်ပီယံဆု ရရှိခဲ့ပါတယ်။ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံမှာ ကျင်းပ။
၊၊   ။
ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံဆုရရှိခဲ့သည့်   အသင်း ရန်ကုန်မြို့သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိ၊ ပြည်သူများ သောင်းသောင်းဖြဖြကြိုဆို၊။
။
။
၊။
၊။
၊။
၊။
သိန်း ၇၅၀ ကျော် တန်ဖိုးရှိတဲ့ ဆုတွေကို ပိုင်ဆိုင်နိုင်မယ့်  ရဲ့    ပြိုင်ပွဲ၊။
၊၊   ။
၊။
၊။
၊၊   ။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဒိုတာ ၂ အသင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်