နာလန္ဒာတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနာလန္ဒာတက္ကသိုလ်နာလန္ဒာတက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များနာလန္ဒာတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ဖွဲ့စည်းပုံ
အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ဖွဲ့စည်းပုံ၁၁အုပ်ချုပ်ရေး ဘုတ်အဖွဲ့
၁၂သင်တန်းကျောင်းများနှင့် ဌာနများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
နာလန္ဒာတက္ကသိုလ်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှေးမြို့ဟောင်းနှင့် တက္ကသိုလ်ဟောင်း အတွက်နာလန္ဒာကို ကြည့်ပါ။
နာလန္ဒာ တက္ကသိုလ်တက္ကသိုလ်တံဆိပ်
တည်ထောင်၂၀၁၄အဓိပတိ၁၂ဒုအဓိပတိ၃တည်နေရာရာဇဂြိုဟ်၊နာလန္ဒာအနီးဗီဟာပြည်နယ်အိန္ဒိယဝဘ်ဆိုဒ်နာလန္ဒာတက္ကသိုလ်တရားဝင်
နာလန္ဒာတက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်၊ အခြားအမည်နာလန္ဒာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တက္ကသိုလ်သည်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ဗီဟာပြည်နယ်၊နာလန္ဒာ ရှေးတက္ကသိုလ်ဟောင်းအနီးရာဇဂြိုဟ်တွင် တည်ရှိသည်။ ဗုဒ္ဓခေတ်က နာလန္ဒာရှိ တက္ကသိုလ်ဟောင်းကို ပြန်လည်ဆန်းသစ်သည့်အနေဖြင့် ဖွင့်လှစ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။၄၂၀၁၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် အမျိုးသမီး ၅ ဦးပါ သင်တန်းသား ၁၅ ဦးဖြင့် ပထမဆုံးသင်တန်းကို စတင်ခဲ့သည်။ ရာဇဂြိုဟ်ရှိ ယာယီတက္ကသိုလ်နေရာတွင် စတင်ခဲ့ပြီး တက္ကသိုလ်သစ်တစ်ခုလုံး ဆောက်လုပ်နေမှုကို ၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းထားသည်။၅၆တက္ကသိုလ်သစ်တွင် ဘွဲ့လွန်သင်တန်းများနှင့် ပါရဂူဘွဲ့သင်တန်းများကိုသာ အထူးပြု သင်ကြားပေးနေသည်။ လက်ရှိတွင် တက္ကသိုလ်အဆောင်အဖြစ် ရာဇဂြိုဟ်တွင် ဗီဟာပြည်နယ် ခရီးသွားလုပ်ငန်း ဖွံ့ဖြိုးရေး ကော်ပိုရေးရှင်းမှ ဖွင့်လှစ်ထားသည့် ဟိုတယ်တစ်ခုမှ အထောက်အပံ့ပေးနေသည်။၅
အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်ချုပ်ရေး ဘုတ်အဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်အိန္ဒိယနိုင်ငံ အစိုးရမှ သဘာပတိ ပါမောက္ခ   ဦးစီးသော နာလန္ဒာဆရာများအဖွဲ့     ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများအတွက် လုပ်ပိုင်ဆောင်ရွက်ခွင့် ပေးအပ်ခဲ့သည်။ အဖွဲ့မှ တက္ကသိုလ်ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပညာရေးဗဟိုဌာနတစ်ခု ဖြစ်လာစေရန် ဆောင်ရွက်မည်ဖြစ်သည်။ အရှေ့အာရှ ထိပ်သီးတွေ့ဆုံပွဲမှ ဦးဆောင်မှုဖြင့် နာလန္ဒာတက္ကသိုလ်ကို စတင်တည်ထောင်ရန် အဆိုပြုခဲ့သည်။  အဖွဲ့တွင် စင်ကာပူ၊ တရုတ်၊ ဂျပန်နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံများမှ ကိုယ်စားလှယ်များ ပါဝင်ကြသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် နာလန္ဒာဆရာများအဖွဲ့ ကို နာလန္ဒာတက္ကသိုလ် အုပ်ချုပ်ရေး ဘုတ်အဖွဲ့အဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၇
နာလန္ဒာတက္ကသိုလ် အုပ်ချုပ်ရေး ဘုတ်အဖွဲ့၇တွင်
ပါမောက္ခဟားဗက် တက္ကသိုလ်၊
ပါမောက္ခဟားဗက် တက္ကသိုလ်၊
ပါမောက္ခပီကင်းတက္ကသိုလ်၊
ပါမောက္ခစင်ကာပူ အမျိုးသား တက္ကသိုလ်၊
ပါမောက္ခကျိုတိုစီးတီး အနုပညာတက္ကသိုလ်၊
ဂုဏ်ထူးဆောင် ပါမောက္ခလန်ဒန် စီးပွားရေးကျောင်း၊
ပါမောက္ခချူလာလောင်ကွန်းတက္ကသိုလ်၊
စင်ကာပူနိုင်ငံ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဟောင်း၊
တွဲဖက်ပါမောက္ခဘားနပ်ကောလိပ်၊ နယူးယောက်စီးတီး တက္ကသိုလ်၊
ပါလီမန်အဖွဲ့ဝင်  ရာဇသဟ အထက်လွှတ်တော်၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံ
ပူနာ့တက္ကသိုလ်အိန္ဒိယနိုင်ငံ တို့ ပါဝင်ကြသည်။
သင်တန်းကျောင်းများနှင့် ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းပညာကျောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ဂေဟဗေဒ သင်တန်းကျောင်း
ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ဒဿနိကဗေဒနှင့် ဘာသာရေးနှိုင်းယှဉ်မှု သင်တန်းကျောင်း
ဘာသာစကားများနှင့် စာပေ သင်တန်းကျောင်း
နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေးပညာနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးပညာ သင်တန်းကျောင်း
သတင်းအချက်အလက်သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ သင်တန်းကျောင်း
စီမံခန့်ခွဲမှုပညာ သင်တန်းကျောင်း     ပြည်သူ့မူဝါဒနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပညာ၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
နာလန္ဒာတက္ကသိုလ်ကို ပြန်လည် အသက်သွင်းခြင်း    ၏ အမြင်
နာလန္ဒာ  ယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်စင်တာရှိ ပဏာမစာရင်းများ
နာလန္ဒာတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နာလန္ဒာတက္ကသိုလ်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်