၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၇ရုပ်ရှင်  ၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    အမေရိကန် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် စူပါဟီးရိုး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများသမိုင်းနောက်ခံ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ၂၀၁၇ရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အံ့ဖွယ်အမျိူးသမီးရုံတင်ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူ
စာရေးသူဇာတ်ညွှန်းဇာတ်လမ်း
အခြေခံထားသည်မှာ၏သရုပ်ဆောင်
ဂီတမှူး၁ဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁၄၁ မိနစ်၂၃နိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
မေ၁၅၊၂၀၁၇၂၀၁၇၀၅၁၅ရှန်ဟိုင်း
ဇွန်၂၊၂၀၁၇၂၀၁၇၀၆၀၂အမေရိကန်
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေသန်း၄ရောင်းရငွေသန်း၄နောင်တော်များနှင့် နောက်ဆက်တွဲများနောက်ထွက်ဇာတ်လမ်း
အံ့ဖွယ်အမျိုးသမီးအင်္ဂလိပ်သည်အမေရိကန်လူစွမ်းကောင်း ဇာတ်လမ်းဖြစ်ပြီးကာတွန်းများမှ   အမည်တူ ဇာတ်ကောင်ကို အခြေခံထားပြီး    မှ ဖြန့်ချိသည်။ ဒါရိုက်တာ   က ရိုက်ထားပြီး ဇာတ်ညွှန်း   နှင့် ဇာတ်လမ်း    နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။   မှာ အဓိကဇာတ်ဆောင်အဖြစ် ပါဝင်ပြီး              တို့က ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်။   ဇာတ်ကားမှာ ဒုတိယကားဖြစ်ပြီး       တွင် မိတ်ဆက်ပါဝင်ထားပြီး ဖြစ်သည်။၅သည်လဲ လူစွမ်းကောင်း ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးသော ပထမဦးဆုံး အမျိုးသမီး ဒါရိုက်တာဖြစ်လာသည်။၆
ဇာတ်လမ်းမှာ၁၉၁၈ခုနှစ်ဝန်းကျင်၊ မင်းသမီး ဒိုင်ယာနာ အကြောင်းဖြစ်ပြီး သူမသည်  အမေဇုန်ကျွန်းမှ မင်းသမီးဖြစ်သည်။ အမေရိကန် လေယာဉ်မှူး   မှ ကျွန်းအနီးလေယာဉ်ပျက်ကျပြီး ဒိုင်ယာနာမှ ကယ်တင်ထားလိုက်သည်။ ထို့နောက်သူမသည် ကမ္ဘာစစ်အကြောင်း ကြားသိသည်။ သူမသည် အငြင်းပွားမှုများကို ဖြေရှင်းပေးရန်နှင့် စစ်ကြီးမဖြစ်ပွားစေရန်အတွက် အိမ်မှထွက်လာပြီး   စတင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးဖို့ကို ၁၉၉၆ ကတည်းက စတင်ခဲ့ပြီး  မှ ဒါရိုက်တာအဖြစ်ရိုက်ကူးပေးရန် ၂၀၁၅ တွင်လက်မှတ်ထိုးခဲ့သည်။ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးမှုကို နိုဝင်ဘာ၂၁၊၂၀၁၅၂၀၁၅၁၁၂၁တွင် စတင်ခဲ့ပြီးယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်း၊ပြင်သစ်နှင့်အီတလီတို့တွင် ရိုက်ကူးခဲ့ပြီး မေ၉၊၂၀၁၆၂၀၁၆၀၅၀၉တွင်ပြီးစီးခဲ့သည်။ လိုအပ်သည်များကို ထပ်မံရိုက်ကူးခဲ့ခြင်းများလဲ ရှိခဲ့ရာ နိုဝင်ဘာ၂၀၁၆၂၀၁၆၁၁တွင် အားလုံးပြီးစီးခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်ကိုရှန်ဟိုင်းတွင် မေ၁၅၊၂၀၁၇၂၀၁၇၀၅၁၅တွင် ပွဲဦးထွက် ပြသခဲ့ပြီး အမေရိကန်တွင် ဇွန်၂၊၂၀၁၇၂၀၁၇၀၆၀၂တွင် ရုံစတင်ခဲ့ပြီး   နှင့်   တို့ဖြင့် ပြသခဲ့သည်။ ၎င်းရုပ်ရှင်သည် အကောင်းဘက်မြင်သော အပြုသဘောဆောင်သော သုံးသပ်ချက်များ ဝေဖန်မူများ ရရှိခဲ့ပြီး အထူးသဖြင့်  နှင့်  တို့၏ သရုပ်ဆောင်မှုများကို ချီးကျူးကြသည်။ ထို့ပြင် အမျိုးသမီး ဒါရိုက်တာရိုက်ကူးသော ဇာတ်ကားများတွင် ပြည်တွင်း ဝင်ငွေအများဆုံးအဖြစ် ဒေါ်လာ သန်း၁၀၃၃ မှတ်တမ်းတင်ခံရပြီး နိုင်ငံတကာတွင်လဲ အမျိုးသမီး လူစွမ်းကောင်းဇာတ်ကားတစ်ခုအနေဖြင့် ဝင်ငွေအများဆုံးရရှိထားသည်ဒေါ်လာ သန်း၄၃၆ ကျော်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၇ရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် စူပါဟီးရိုး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
သမိုင်းနောက်ခံ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၅၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်