ဓမ္မရာဇဝင်ဒုတိယစောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မရာဇဝင်ဒုတိယစောင်ဓမ္မရာဇဝင်ဒုတိယစောင်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဓမ္မရာဇဝင်ဒုတိယစောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဓမ္မရာဇဝင်ဒုတိယစောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဒါဝိဒ်သည် ဤကျမ်းစောင်၏ အဓိကဇာတ်ကောင်ဖြစ်သည်။ အလင်းထဲတွင် လျှောက်လှမ်းပုံသည် မေရှိယဘုရင်ကို ပုံဆောင်သည်။ ကျမ်းစာအစပိုင်းသည် ဒါဝိဒ်၏ ယုံကြည်ခြင်းဖြင့် အောင်မြင်ပုံနှင့် ပြဿနာ ကြုံတွေ့ပုံများဖြစ်၍ နောက်ပိုင်းသည် ချမ်းသာမှုကို မခံစားနိုင်ပုံအကြောင်း ဖြစ်သည်။
ပါဝင်သောအချက်များ
၁။ဒါဝိဒ်ဘုန်းတန်ခိုးထွန်းတောက်လာခြင်း အခန်း၁၁၀
က ရှောလုနှင့် ယောနသန်အတွက် ငိုကြွေးမြည်တမ်းခြင်း အခန်း ၁
ခ ယုဒဘုရင်ဖြစ် နန်းတက်ခြင်း ၂၁၇
ဂ ရှောလုအိမ်နှင့် သဘောထားကွဲလွဲမှု ၂ ၈ ၄၁၂
ဃ ဣသရေလ တစ်မျိုးသားလုံး ဘုရင်အဖြစ်နန်းတက်ခြင်း အခန်း ၅
င ယေရုရှလင်သို့ ပဋိညာဉ်သေတ္တာဆောင်ယူခြင်း အခန်း ၆
စ ဘုရားသခင်နှင့် ဒါဝိဒ်အကြား ပဋိညာဉ် အခန်း ရ
ဆ ဣသရေလရန်သူများအား ကျေးဇူးပြုခြင်း အခန်း ၉
ဇ မေဖိဗောရှက်အား ကျေးဇူးပြုခြင်း အခန်း ၁၀
ဈ အခြားအောင်မြင်မှုများ အခန်း ၁၁၊၁၂
၂။ဒါဝိဒ်ကျဆုံးခြင်း
က ဗေသရှေဘနှင့် ဥရိယအပေါ် ရာဇဝတ်မှုကျူးလွန်ခြင်း အခန်း ၁၁
ခ ဘုရားသခင်ထံ ဝန်ချတောင်းပန်ခြင်း အခန်း ၁၂
၃။ဒါဝိဒ်၏ဒုက္ခများ အခန်း၁၃၂၀
က အာမနုန်က တာမာအား လင်မယားပြုကျင့်ခြင်း ၁၃၁၁၉
ခ အဗရှလုံက အာမနုန်အား လက်စားချေပြီး ထွက်ပြေးခြင်း ၁၃၂၀၃၉
ဂ အဗရှလုံ ယေရုရှလင်သို့ ပြန်လာခြင်း အခန်း ၁၄
ဃ အဗရှလုံ ပုန်ကန်ခြင်းနှင့် ဒါဝိဒ်ပုန်းရှောင်ခြင်း ၁၅၁၁၈
င မိတ်ဆွေလား ရန်သူလား ၁၅၁၉  ၁၆၁၄
စ အဗရှလုံ၏ အတိုင်ပင်ခံများ ၁၆၁၅  ၁၇၂၃
ဆ အဗရှလုံ သေ၍ဒါဝိဒ်ငိုခြင်း ၁၇၂၄ ၁၉၈
ဇ ဒါဝိဒ်ပြည်တော်ပြန်ဝင်ခြင်း ၁၉၉  ၄၃
ဈ ရှေဘပုန်ကန်ခြင်း နှင့် သေခြင်း အခန်း ၂၀
၄။နောက်ဆက်တွဲ
က အစာရေစာငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်းဘေးဒဏ် အခန်း ၂၁
ခ ဒါဝိဒ်၏ ဆာလံချီးမွမ်းသီချင်း အခန်း ၂၂
ဂ ဒါဝိဒ် ညာလက်ရုံးမှူး အခန်း ၂၄
ဃ ဒါဝိဒ် သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ခြင်း အခန်း ၂၄
ဓမ္မရာဇဝင်ဒုတိယစောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မရာဇဝင်ဒုတိယစောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၁၈၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မရာဇဝင်ဒုတိယစောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်