ချင်းညီနောင် စစ်ဆင်ရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းညီနောင်စစ်ဆင်ရေးချင်းညီနောင် စစ်ဆင်ရေးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများချင်းပြည်နယ်ချင်းညီနောင်စစ်ဆင်ရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်ဆင်ရေးများ မစတင်မီ
၂ချင်းညီနောင်စစ်ဆင်ရေး
၃ကိုးကား
ချင်းညီနောင် စစ်ဆင်ရေး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချင်းညီနောင် စစ်ဆင်ရေးမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၏ချင်းစစ်မြေပြင်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၉ ဇွန် ၂၀၂၄လက်ရှိနေရာချင်းပြည်နယ်ရလဒ်ဖြစ်ပွားနေဆဲ
စစ်ရင်ဆိုင်သူများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
တပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်းအနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
ချင်းညီနောင်
အာရက္ခတပ်တော်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ယောတပ်မတော်
တပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များမသိရှိရမသိရှိရပါဝင်သည့် တပ်ဖွဲ့များတပ်မတော်
တပ်မတော် ကြည်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့
ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဒေသခံ  များ
စစ်အင်အား၄၀၀မသိရှိရ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင်ချင်းတိုင်းရင်းသားအဖွဲ့အစည်းအများအပြားဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော စစ်ရေးမဟာမိတ်အဖွဲ့ဖြစ်သည့်ချင်းညီနောင်က ၎င်းတို့လှုပ်ရှားနေသော ဒေသများကို သိမ်းပိုက်ရန်အတွက်ချင်းညီနောင်စစ်ဆင်ရေးအင်္ဂလိပ်ဟု အတိုကောက်အားဖြင့်ဟုခေါ်သည့် စစ်ဆင်ရေးကို စတင်ခဲ့သည်။
ဤစစ်ဆင်ရေးကို ချင်းလူမျိုးမဟုတ်သည့် အဖွဲ့အစည်းအများအပြား၊ အထူးသဖြင့် ရခိုင်အခြေပြုအာရက္ခတပ်တော်နှင့်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအခြေပြု ယောတပ်မတော်တို့က ကူညီပံ့ပိုးခဲ့သည်။
ထိုးစစ်များအတွင်း ချင်းညီနောင်ကမတူပီ၊လိုင်လင်းပီ၊မင်းတပ်၊ကန်ပက်လက်နှင့်ဖလမ်းမြို့ငါးမြို့ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ပသည်။
စစ်ဆင်ရေးများ မစတင်မီ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းညီနောင်သည်   စစ်ဆင်ရေးမစတင်မီတွင် အခြားစစ်ဆင်ရေးအချို့ကို စတင်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၂ ရက်နေ့တွင်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်ရှိ မဟာဗျူဟာမြောက် အရေးပါသောကျင်ဒွေးမြို့ကို ခရစ္စမတ်အမီသိမ်းပိုက်ရန် စစ်ဆင်ရေးစတင်ခဲ့သည်။၁၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် စစ်ဆင်ရေးများကို အရှိန်မြှင့်တင်ပြီးနောက် ချင်းညီနောင်သည် ဧပြီလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ကျင်ဒွေးမြို့ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၂ကျင်ဒွေးမြို့သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် ချင်းညီနောင်သည် မေလ ၂၆ ရက်နေ့တွင်တီးတိန်မြို့ဘက်သို့ ဆက်လက်ချီတက်ခဲ့သည်။ မြို့တွင်းနေရာအချို့ကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် စစ်ဆင်ရေးမှာ ရပ်တန့်ခဲ့ပြီး ချင်းတပ်ဖွဲ့များနှင့် စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့များ နှစ်ဖက်စလုံး မြို့တွင်းတွင် ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။၃
ချင်းညီနောင်စစ်ဆင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့တွင် ချင်းညီနောင်၊အာရက္ခတပ်တော်နှင့် မကွေးတိုင်းအခြေစိုက် ယောတပ်မတော်   တို့သည် မတူပီမြို့ကို တိုက်ခိုက်ပြီး ချင်းညီနောင်စစ်ဆင်ရေးကို စတင်ခဲ့ပြီး ၄ ရက်အကြာတွင် တရားဝင်ကြေညာခဲ့သည်။၄ကြေညာပြီးမကြာမီတွင်ချင်းပြည်ကောင်စီက အာရက္ခတပ်တော်အား ချင်းပြည်နယ်အတွင်း စစ်ရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ရန် ထုတ်ပြန်တောင်းဆိုခဲ့သည်။၅သို့သော်လည်း စစ်ဆင်ရေးမှာ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ချင်းညီနောင် မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့များသည် ဇွန်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင် မတူပီအပြင်ဘက်ရှိ စစ်ကောင်စီတပ်ရင်းစခန်းနှစ်ခုအနက် တစ်ခုကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၆နောက်ဆုံးစခန်းဆီသို့ ချီတက်စဉ် ချင်းညီနောင် နှင့် ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော် တို့အကြား ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုများ ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော် တပ်ဖွဲ့ဝင် ၂ ဦးကျဆုံးခဲ့သည်။၇ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်ချင်းပြည်ကောင်စီသည် ဇွန်လ ၂၄ ရက်နေ့တွင် မတူပီဧရိယာမှ ဆုတ်ခွာခဲ့ရသည်။၈ဇွန်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ချင်းညီနောင်သည် မတူပီအနီးရှိ ကျန်ရှိသော စစ်ကောင်စီစခန်းကို သိမ်းပိုက်ပြီး မြို့ကို ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့သည်။၉ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားခဲ့ရာချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်က အခြားယောပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်များကို ထိန်းသိမ်းခဲ့ပြီး၁၀ချင်းညီနောင် လက်အောက်ခံ နှင့်  တို့သည် ဇူလိုင်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင်  နှင့်  ထံမှ မတူပီမြို့နယ်ရှိ လိုင်လင်းပီမြို့ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၁၁
နိုဝင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင်ချင်းညီနောင်သည် ချင်းညီနောင်စစ်ဆင်ရေးကို ပြန်လည်စတင်ခဲ့ပြီးဖလမ်းနှင့်မင်းတပ်မြို့များကို တစ်ပြိုင်နက်တည်း ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့ရာ ဖလမ်းမြို့၏ အများစုကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၁၂ဒီဇင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် မင်းတပ်ခရိုင်နှင့် မြို့နယ်ရဲစခန်းများမှ စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင် ၁၂၃ ဦးနှင့် ရဲအရာရှိများမှာ ၎င်းတို့၏ မိသားစုများနှင့်အတူ ချင်းညီနောင်ထံ လက်နက်ချခဲ့သည်။၁၃ဒီဇင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ချင်းညီနောင် က မြို့ကိုသိမ်းပိုက်ပြီးနောက် မင်းတပ်ကို စစ်ကောင်စီကင်းမဲ့ဇုန်အဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။၁၄နောက်တစ်နေ့တွင် အနီးအနားရှိ ကန်ပက်လက်မြို့ကို စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့များ ဆုတ်ခွာပြီးနောက် ငြိမ်းချမ်းစွာ သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ရာ တောင်ပိုင်းချင်းပြည်နယ်တစ်ခုလုံး လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။၁၅
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၇ ရက်နေ့တွင် ချင်းညီနောင်များအဖွဲ့သည် ဖလမ်းမြို့ရှိ နောက်ဆုံးကျန်ရှိသော စစ်ကောင်စီစခန်းဖြစ်သည့် အမှတ် ၂၆၈ ခြေလျင်တပ်ရင်း ကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၁၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ချင်းညီနောင်စစ်ဆင်ရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများ
ချင်းပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၂၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းညီနောင် စစ်ဆင်ရေး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်