အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကွန်ဂရက်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက်    အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဥပဒေပြုဌာနလွှတ်တော်များအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကွန်ဂရက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက်
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက်အမျိုးအစားအမျိုးအစား
လွှတ်တော်များဆီးနိတ်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်ခေါင်းဆောင်များဆီးနိတ်လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
ကတည်းက
ဆီးနိတ်လွှတ်တော် ဒုတိယ အကြီးအကဲ
ကတည်းက
အောက်လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေဆီးနိတ်အမတ်အောက်လွှတ်တော်အမတ်အောက်လွှတ်တော်နိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီရီဘတ်ပလေကန်ပါတီဆီးနိတ်လွှတ်တော်နိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီတသီးပုဂ္ဂလဒီမိုကရက် တသီးပုဂ္ဂလရီဘတ်ပလေကန်ပါတီရွေးကောက်ပွဲများအောက်လွှတ်တော်နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
ဆွေးနွေးရာနေရာဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက်သို့အမေရိကန် ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဖက်ဒရယ်အစိုးရ၏ လွှတ်တော် ၂ ရပ်ပါ ဥပဒေပြုဌာန ဖြစ်သည်။ ကွန်ဂရက် လွှတ်တော်တွင်ဆီးနိတ်လွှတ်တော်နှင့်အောက်လွှတ်တော်တို့ ပါဝင်ပြီး ဝါရှင်တန် ဒီစီကာပီတယ်လ်အဆောက်အဦတွင် အစည်းအဝေး ခေါ်ယူသည်။
အထက်နှင့်အောက် လွှတ်တော်နှစ်ရပ်လုံးအတွက် အမတ်များအား လူထုမှ တိုက်ရိုက် ရွေးကောက် တင်မြောက်သည်။ အောက်လွှတ်တော် အမတ် ၄၃၅ ဦးသည် မဲဆန္ဒနယ်မြေ တစ်ခုချင်းစီကို ကိုယ်စားပြုပြီး ၎င်းတို့၏ အမတ်သက်တမ်းမှာ ၂ နှစ်ဖြစ်သည်။ အောက်လွှတ်တော် အမတ်နေရာများကို ပြည်နယ်အတွင်းရှိ လူဦးရေအလိုက် ခွဲဝေသည်။ ပြည်နယ်တစ်ခုစီမှ ဆီးနိတ်အမှတ် ၂ ဦးရွေးချယ်ခွင့်ရှိသည်။ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ပြည်နယ် ၅၀ ရှိသောကြောင့် ဆီးနိတ်အမတ် ၁၀၀ ရှိကာ ၎င်းတို့၏ ရာထူးသက်တမ်းမှာ ၆ နှစ်ဖြစ်သည်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကွန်ဂရက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
ဥပဒေပြုဌာန
လွှတ်တော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၇၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက်
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်