ဩစတြေးလျတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ပုများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩစတြေးလျတိုက်မှငှက်ကုလားအုတ်ပုများဩစတြေးလျတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ပုများ   ဩစတြေးလျတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ပုများငှက်မျိုးစဉ်များမပျံသန်းနိုင်သော ငှက်များဩစတြေးလျတိုက်မှငှက်ကုလားအုတ်ပုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ဩစတြေးလျတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ပုများ
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်၁မျိုးရင်းများ
ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲ၂
ဩစတြေးလျတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ပုများမှတ်စု ၁သည် မပျံသန်းနိုင်သောငှက်မျိုးစဉ်တစ်ခုဖြစ်ပြီးမျိုးစိတ်၃ ခုနှင့် ကျန်ရှိနေသည့်တစ်ခုတည်းသောမျိုးစိတ်ငှက်ကုလားအုတ်ပုတို့ ပါဝင်သည်။ ယင်းတို့ကို  မျိုးရင်းတစ်ခုတည်း သို့မဟုတ် ၂ ခု  အဖြစ် ပိုင်းခြားထားသည်။ ယင်းငှက်အဖွဲ့ဝင်များသည်ဩစတြေးလျတိုက်တွင် နေထိုင်ကြသည်။၃သို့သော် မျိုးသုဉ်းပျောက်ကွယ်ခဲ့သည့် မျိုးစိတ်များက အခြားသောနေရာများတွင် နေထိုင်ခဲ့ကြဟန်ရှိသည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်ညွန့်လွင် ခင်မမသွင် ၂၀၀၃။မြန်မာနိုင်ငံ ငှက်များ။ ချိုတေးသံစာပေ။ဍ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတြေးလျတိုက်မှငှက်ကုလားအုတ်ပုများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဩစတြေးလျတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ပုများ
ငှက်မျိုးစဉ်များ
မပျံသန်းနိုင်သော ငှက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၅၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩစတြေးလျတိုက်မှ ငှက်ကုလားအုတ်ပုများ
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်