အားမာ့ဇ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအားမာ့ဇ်အားမာ့ဇ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်လက်ပတ်နာရီ အမှတ်တံဆိပ်များရေမွှေးဖော်စပ်ထုတ်လုပ်သည့် အိမ်တော်များဇိမ်ခံပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များခရီးဆောင်အိတ် အမှတ်တံဆိပ်များသားရေပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သူများဖက်ရှင် အသုံးအဆောင် အမှတ်တံဆိပ်များအလှကုန်ပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များအဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများအဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများလက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများတန်ဖိုးကြီး ဖက်ရှင် အမှတ်တံဆိပ်များအိတ်များ ဖက်ရှင်အားမာ့ဇ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁၁၉ ရာစုတွင် အစပြုခဲ့ခြင်း
၁၂အားမာ့ဇ် ဖဲယားခေတ်
၂အသုံးအဆောင်များနှင့် ထုတ်ကုန်များ
၃သားရေပစ္စည်း အသုံးအဆောင်များ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်များ
အားမာ့ဇ်
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အားမာ့ဇ် နိုင်ငံတကာ အများပိုင်ကုမ္ပဏီလီမိတက်အားမာ့ဇ်၏ မြို့စားမင်းနှင့် မြင်းလှည်းပုံ လိုဂို
ပါရီမြို့၊ရှိ အားမာ့ဇ်  စတိုးဆိုင်
အမျိုးအစားအများပိုင်ကုမ္ပဏီလီမိတက်လုပ်ငန်းဇိမ်ခံအသုံးအဆောင်တည်ထောင်သည့်နှစ်ပါရီမြို့၊ ၁၈၃၇၁၈၈နှစ် အကြာက၁၈၃၇တည်ထောင်သူများသီယာရီ အားမာ့ဇ်ဌာနချုပ်ပြင်သစ်နိုင်ငံ၊ပါရီမြို့၊ကိုဩဒိနိတ်အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များအက်ဇဲ ဒူမက်စ်အမှုဆောင်ဥက္ကဋ္ဌ
အွန်နရီလူဝီ ဘောင်ဝါအမှုဆောင်မန်နေဂျာနှင့် ဥက္ကဋ္ဌ
အဲရစ် ဒီဆေးနက်စ်ဥက္ကဋ္ဌ၊ ကြီးကြပ်ရေးဘုတ်အဖွဲ့
ပီယာရာ အဲလက်ဇစ် ဒူမက်စ်အနုပညာဆိုင်ရာ ဒုတိယအလုပ်အမှုဆောင်ဥက္ကဋ္ဌ
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းအဝတ်အထည် နှင့် ဖက်ရှင်အသုံးအဆောင်များဝင်ငွေ၁၃၄၃ ဘီလီယံ ၂၀၂၃၁အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေ၅၆၅ ဘီလီယံ ၂၀၂၃အသားတင် ဝင်ငွေ၄၃၁ ဘီလီယံ ၂၀၂၃ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၂၀၄၅ ဘီလီယံ ၂၀၂၃စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုး၁၅၂၀ ဘီလီယံ ၂၀၂၃ပိုင်ရှင်များအားမာ့ဇ် မိသားစုနှင့် အခြားရှယ်ယာရှင်များအလုပ်သမားဦးရေ၂၂၀၃၇ ဦး ၂၀၂၃ဝက်ဘ်ဆိုက်
အားမာ့ဇ် နိုင်ငံတကာ အများပိုင်ကုမ္ပဏီလီမိတက်အင်္ဂလိပ်နားဆင်ပြင်သစ်နားဆင်သည် ပြင်သစ် ဇိမ်ခံဖက်ရှင်ပစ္စည်းနှင့် ဒီဇိုင်းထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းဖြစ်ပြီး ၁၈၃၇ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ သားရေပစ္စည်းများ၊ ပိုးထည်ပစ္စည်းများ၊ ဖက်ရှင်အသုံးအဆောင်များ၊ အိမ်သုံးပရိဘောဂများ၊ရေမွှေးများ၊ လက်ဝတ်ရတနာများ၊ နာရီများနှင့် ရယ်ဒီမိတ် အဝတ်အထည်များနှင့်ပတ်သက်၍ အထူးပြုထုတ်လုပ်သည်။၂၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်မှစ၍ ၎င်း၏ မြို့စားမင်းနှင့် မြင်းလှည်းပုံ လိုဂိုအမှတ်တံဆိပ်ကို စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ ရာစုတွင် အစပြုခဲ့ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အားမာ့ဇ်၏ တည်ထောင်သူ သီယာရီ အားမာ့ဇ်
သီယာရီ အားမာ့ဇ်   အားဂျာမနီနိုင်ငံ၊ ကရီဖက်မြို့တွင် ပြင်သစ်လူမျိုး ဖခင်နှင့် ဂျာမန်လူမျိုး မိခင်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၈၂၈ ခုနှစ်တွင် ပြင်သစ်သို့ တစ်မိသားစုလုံး ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့သည်။၃၁၈၃၇ ခုနှစ်တွင် အားမာ့ဇ်သည် ပါရီမြို့ ဂရန်းဘိုးဗာ့ဒ်ရပ်ကွက်တွင် မြင်းကုန်းနှီး တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်သည့် အလုပ်ရုံအား ကနဦးစတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။၄၅သူသည် မြင်းလှည်းနှင့် ရထားလုံးများအတွက် အရည်အသွေးမြင့် ကုန်းနှီးနှင့် ဇက်ကြိုးများ၆ဖန်တီးခဲ့ပြီး ကုန်သွယ်ရေးပြပွဲများတွင်လည်း ဆုအများအပြားကို ဆွတ်ခူးခဲ့သည်။၆၇
အားမာ့ဇ်၏သား  သည်၃ကုမ္ပဏီသည် ဥရောပ၊ မြောက်အာဖရိက၊ ရုရှား၊ အာရှနှင့် အမေရိကရှိ အထက်တန်းလွှာများအတွက် မြင်းစီးကိရိယာတန်ဆာပလားများကို ထုတ်လုပ်ရောင်းချခဲ့သည်။ ၁၉၀၀ ပြည့်နှစ်တွင် ကုမ္ပဏီသည် မြင်းစီးနင်းသူများအတွက် ၎င်းတို့၏ မြင်းကုန်းနှီးများထည့်သွင်းသယ်ဆောင်နိုင်မည့် ယနေ့ခေတ်တွင် ကယ်လီအိတ်   ဟု လူသိများသော အထူးထုတ်လုပ်ထားသည့်အိတ်များအား စတင်မိတ်ဆက်၍ ထုတ်လုပ်ရောင်းချခဲ့သည်။
အားမာ့ဇ် ဖဲယားခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကြော်ငြာ၊ ၁၉၂၃ ခုနှစ်
အနားယူပြီးနောက်၊  နှင့်  တို့၏သားများမှ ဦးဆောင်ခဲ့ကြပြီး   ကုမ္ပဏီဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။ များမကြာမီပင်  သည် ရုရှားဘုရင်၏ မြင်းများတွင် ကုန်းနှီးများဖြင့် အလှဆင်ပေးခဲ့ရသည်။၃၁၉၁၄ ခုနှစ်တွင် ကုန်းနှီးထုတ်လုပ်ရေးအတွက် ဝန်ထမ်း ၈၀ ဦးအထိ အလုပ်ခန့်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်  သည် သားရေပစ္စည်းများနှင့် အဝတ်အထည်များအတွက် ဇစ်ကိုအသုံးပြုရန် သီးသန့်မူပိုင်ခွင့်ကို ရရှိခဲ့ပြီး ပြင်သစ်တွင် ပထမဆုံးသော စက်ပစ္စည်းကို မိတ်ဆက်သူဖြစ်လာခဲ့သည်။၄၁၉၁၈ ခုနှစ်တွင်  သည် ဝေလမင်းသားအတွက် ဇစ်ပါသည့် ပထမဆုံးသော ဂေါက်သီးရိုက်အားကစားသုံး သားရေဂျက်ကက်ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။၇၎င်း၏သီးသန့်မူပိုင်ခွင့်ဖြစ်သည့်ဇစ်အား ပြင်သစ်တွင်အဖြစ် လူသိများလာခဲ့သည်။၆
အသုံးအဆောင်များနှင့် ထုတ်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လိုဂိုပါရှိသော  ဆပ်ပြာ
ဇိမ်ခံပစ္စည်းများနှင့်ပတ်သက်၍ လူသိများကျော်ကြားသော အားမာ့ဇ်တွင် သားရေ၊ ပုဝါ၊ လည်စည်း၊ အမျိုးသားဝတ်၊ အမျိုးသမီးဝတ်၊ ရေမွှေး၊ လက်ပတ်နာရီ၊ စာရေးကိရိယာ၊ ဖိနပ်၊ လက်အိတ်၊ ကြွေထည်၊ အလှဆင် အနုပညာလက်ရာများ၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက်နှင့် လက်ဝတ်ရတနာ စသည့် ထုတ်လုပ်ရေးဌာနကြီး ၁၄ ခု ရှိသည်ဟု ၂၀၀၈ ခုနှစ် အချက်အလက်များအရ သိရသည်။၄
အားမာ့ဇ်၏ ရောင်းချရမှုများတွင် သားရေပစ္စည်း ၃၀၊ အဝတ်အထည် ၁၅၊ ပဝါ ၁၂ နှင့် အခြားပစ္စည်းများ ၄၃ ခန့်ပါဝင်သည်။၃ကုမ္ပဏီသည် ထုတ်ကုန်များကို လိုင်စင်မပေးဘဲ ၎င်း၏များပြားလှသော ဒီဇိုင်းနှင့် ထုတ်လုပ်မှုများအပေါ် တင်းကျပ်စွာထိန်းချုပ်ထားသည်။၆
ကုမ္ပဏီသည် ၎င်း၏ မိရိုးဖလာ ထုတ်လုပ်မှုပုံစံအတိုင်း အလွန်လိုက်နာကျင့်သုံးပြီး အများအပြား ထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့် စက်များအသုံးပြု၍ ထုတ်လုပ်ခြင်း မရှိပေ။ အားမာ့ဇ် ၏ ကုန်ပစ္စည်းများသည် အရည်အသွေးမြင့် ထုတ်လုပ်မှုကို အလေးထားသောကြောင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ    ဟု လူသိများသော ၎င်း၏ တပိုင်တနိုင် အလုပ်ရုံများတွင် လက်ဖြင့်ပြုလုပ်၍သာ ထုတ်လုပ်သည်။ အမှန်စင်စစ်တွင် အားမာ့ဇ်၏ ပစ္စည်းအများစုသည် အစမှအဆုံးအထိ လူတစ်ဦးတည်းကသာ ဖန်တီးထားခြင်းဖြစ်သောကြောင့် ၎င်း၏ထုတ်ကုန်များနှင့်ပတ်သက်၍ အရည်အသွေးနှင့် ထူးခြားမှုကို အာမခံသည် ယူဆနိုင်သည်။
သားရေပစ္စည်း အသုံးအဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အားမာ့ဇ်သည် ၎င်း၏ လက်လုပ် ခရီးဆောင်အိတ်များနှင့် လက်ကိုင်အိတ်များကြောင့် လူသိများသည်။ ၎င်းပစ္စည်းများကို ပြုလုပ်ရန် အချိန် ၁၈ နာရီမှ ၂၄ နာရီအထိ လိုအပ်သည်။ ၎င်း၏ ကမ္ဘာကျော် ကယ်လီအိတ်   တစ်လုံးအား အစမှ အဆုံးထိ ထုတ်လုပ်ချိန် ၁၈ နာရီရှိသည်။၅အားမာ့ဇ်၏ အထင်ကရထုတ်ကုန်ဖြစ်သော ၎င်း ကယ်လီအိတ်ကို ဝယ်ယူနိုင်ရန် အချိန် ခြောက်လမှ တစ်နှစ်အထိ စောင့်ဆိုင်းရတတ်သည်။ အားမာ့ဇ်၏ နောက်ထပ်နာမည်ကျော် လက်ကိုင်အိတ်တစ်မျိုးမှာ ဘာကင်အိတ်   ဖြစ်သည်။၈၉
ကယ်လီအိတ်
ဌက်ကုလားအုတ်သားရေကဲ့သို့ ထူးဆန်းရှားပါးသည့် သားရေများဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော အိတ်များ၏တန်ကြေးသည် ပို၍မြင့်မားသည်။
ဘာကင်အိတ်
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၊ ပါရီမြို့၊ ၈ ရပ်ကွက်၊ ပဉ္စမမြောက်ဂျော့ရှ်လမ်းမပေါ်ရှိ  စတိုးဆိုင်
ဟောင်ကောင်၊   ရှိ  စတိုးဆိုင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။ ။   ။။
၃၀၃၁၃၂၃၃။။
၄၀၄၁၄၂။။
၅၀၅၁။
၆၀၆၁၆၂၆၃။ ။ ။။
၇၀၇၁။။
။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အားမာ့ဇ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလက်ပတ်နာရီ အမှတ်တံဆိပ်များ
ရေမွှေးဖော်စပ်ထုတ်လုပ်သည့် အိမ်တော်များ
ဇိမ်ခံပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များ
ခရီးဆောင်အိတ် အမှတ်တံဆိပ်များ
သားရေပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သူများ
ဖက်ရှင် အသုံးအဆောင် အမှတ်တံဆိပ်များ
အလှကုန်ပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များ
အဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များ
ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများ
အဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများ
လက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများ
တန်ဖိုးကြီး ဖက်ရှင် အမှတ်တံဆိပ်များ
အိတ်များ ဖက်ရှင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၉၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အားမာ့ဇ်
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်