ဒက္ခိဏေယျ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒက္ခိဏေယျဒက္ခိဏေယျဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဒက္ခိဏေယျမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒက္ခိဏေယျပုဂ္ဂိုလ်များ
၂အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်ဟူ၍ ၃မျိုး
၃အင်္ဂါ ၈ပါးနှင့် ပြည့်စုံသော အလှူခံ ထိုက်သော ရဟန်း
၄အင်္ဂါ ၈ပါးနှင့် ပြည့်စုံသော အလှူခံထိုက်သော ရဟန်း
အင်္ဂါ ၈ပါးနှင့် ပြည့်စုံသော အလှူခံထိုက်သော ရဟန်း၄၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄၂ကိုးကား
ဒက္ခိဏေယျ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁၁ကံ ကံ၏အကျိုးကိုလည်းကောင်း တမလွန် လောက နောက်ဘဝကို၎င်း ယုံကြည်၍ တရိုတသေ ပေးလှူအပ်သော မွန်မြတ်သည့် အလှူဝတ္ထုကို ခံယူထိုက်သော၊ အလှူ ဝတ္ထု၏ အစီးအပွါးဖြစ်သော၊ အလှူဝတ္ထုနှင့် သင့်လျော်လျောက်ပတ်သောအလှူခံပုဂ္ဂိုလ်၊၂
ကမြတ်စွာဘုရား။၃
ခအရိယာပုဂ္ဂိုလ်။၄
ဂရာဂဒေါသမောဟကင်းရန် ကျင့်သော သမ္မာပဋိပန္န ပုဂ္ဂိုလ်။၅
ဃဘိက္ခုဘိက္ခုနီသံဃာ။၆
င သာသနာပ ရဟန်းပုဏ္ဏား။၇
စတက္ကတွန်းစသော အယူမှား ရှိသူတိတ္ထိ။၈
ဆ အထီး ကျန်မွဲ လူဆင်းရဲ။
ဇ ခရီးသွား။
ဈ အလှူ အလှူရှင်ကို ချီးမွမ်း တောင်းရမ်းသူ။
ည ပေးပါ ကမ်းပါဟု ပြောဆို တောင်းရမ်းသူ။၉
၂ တပည့်တို့၏ရိုသေပေးလှူပူဇော်မှုကို ခံထိုက်သော အတတ် သင်ဆရာ။၁၀
၃ သားသမီးတို့၏ရိုသေပေးလှူပူဇော်မှုကို ခံထိုက်သော အမိ အဘ။၁၁
အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်၊ သူတောင်းစား  ကယ်ပါ။ အဒ္ဓမာဂဓီ၊ ဓာန်။
ဒက္ခိဏေယျပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းဒက္ခိဏေယျပုဂ္ဂိုလ်သည် 
၁ သေက္ခ  ကျင့်ဆဲပုဂ္ဂိုလ် ၂ အသေက္ခ  ကျင့်ပြီးပုဂ္ဂိုလ် ဟူ၍ ၂မျိုးရှိ၏၁၂
မဂ္ဂဋ္ဌာန် ၄ယောက် ဖလဋ္ဌာန် ၄ယောက်အားဖြင့် ၈ယောက်ရှိ၏၁၃
၁ဥဘတောဘာဂဝိမုတ္တသမာပတ်၈ပါးကို ရသောရဟန္တာ
၂ပညာဝိမုတ္တသမာပတ် ၈ပါးကို မရသော ရဟန္တာ
၃ကာယသက္ခီသမာပတ် ၈ပါးကိုရသော အထက် မဂ္ဂဋ္ဌာန် ၃ယောက်နှင့် အောက် ဖလဋ္ဌာန် ၃ယောက်
၄ဒိဋ္ဌိပ္ပတ္တသမာပတ် ၈ပါးကို မရသော ပညာရှေ့သွားရှိသော ယင်းပုဂ္ဂိုလ် ၆ယောက်
၅သဒ္ဓါဝိမုတ္တသမာပတ် ၈ပါးကို မရသော သဒ္ဓါရှေ့သွားရှိသော ယင်းပုဂ္ဂိုလ် ၆ယောက်
၆ဓမ္မာနုသာရီပညာရှေ့သွား ရှိသော သောတာပတ္တိမဂ္ဂဋ္ဌာန်ပုဂ္ဂိုလ်
၇သဒ္ဓါနုသာရီသဒ္ဓါရှေ့သွားရှိသော သောတာပတ္တိမဂ္ဂဋ္ဌာန် ပုဂ္ဂိုလ်ဟူ၍ ၇မျိုးရှိ၏၁၄
အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်ဟူ၍ ၃မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရာဂ ကင်းပြီးသော သို့မဟုတ် ရာဂကင်းရန် ကျင့်ဆဲ ဖြစ်သော အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်
၂ ဒေါသကင်း ပြီးသော သို့မဟုတ် ဒေါသကင်းရန် ကျင့်ဆဲ ဖြစ်သော အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်
၃ မောဟ ကင်းပြီးသော သို့မဟုတ် မောဟကင်းရန် ကျင့်ဆဲဖြစ်သော အလှူခံပုဂ္ဂိုလ်ဟူ၍ ၃မျိုး ရှိ၏။၁၅
၁ သမသီသီမဟုတ်သော ရဟန္တာ
၂သမသီသီအညီအမျှ ကုန်ဆုံးသော ကိလေသာသီသ ဇီဝိတသီသရှိသော ကိလေသာကုန်ခြင်းနှင့် အသက်ကုန်ခြင်း တပြိုင်နက်ဖြစ်သော ရဟန္တာ
၃အန္တရာပရိနိဗ္ဗာယီသက်ဆိုင်ရာ သုဒ္ဓါဝါသ ဘုံ၏ သက်တမ်းထက်ဝက်သို့ မရောက်မီ အတွင်း၌ အကြွင်းမဲ့ ကိလေသာငြိမ်းမည့်အနာဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ်
၄ဥပဟစ္စပရိနိဗ္ဗာယီသက်ဆိုင်ရာ သုဒ္ဓါဝါသဘုံ၏ သက်တမ်း ထက်ဝက်ကိုကျော်လွန်၍ အကြွင်းမဲ့ ကိလေသာငြိမ်းမည့် အနာဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ်
၅အသင်္ခါရပရိနိဗ္ဗာယီဆင်းရဲ ပင်ပန်းစွာ အားထုတ်မှု ပယောဂ မရှိပဲ ကိလေသာ ပရိနိဗ္ဗာန်စံမည့် အနာဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ်
၆သသင်္ခါရပရိနိဗ္ဗာယီဆင်းရဲ ပင်ပန်းစွာ အားထုတ်မှု ပယောဂ ရှိ၍ ကိလေသာပရိနိဗ္ဗာန်စံမည့် အနာဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ်
၇ဥဒ္ဓံသောတအကနိဋ္ဌဂါမီအထက်ဘုံတို့သို့ ပို့ဆောင်တတ်သော တဏှာသောတ ဝဋ္ဋသောတရှိ၍ အကနိဋ္ဌဘုံသို့သွားမည့် အနာဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ်ဟူ၍ ၇မျိုးရှိ၏၁၆။
အင်္ဂါ ၈ပါးနှင့် ပြည့်စုံသော အလှူခံ ထိုက်သော ရဟန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁သီလ၄ပါးနှင့် ပြည့်စုံခြင်း
၂ ပရိယတ် တတ်မြောက်ခြင်း
၃ ကောင်းသောမိတ်သင်္ဂဟရှိခြင်း
၄ အမြင်မှန်ရှိခြင်း
၅ရူပါဝစရဈာန်၌ ဝသီဘော်မြောက်ခြင်း
၆ပုဗ္ဗေနိဝါသဉာဏ်ကို ရခြင်း
၇ဒိဗ္ဗစက္ခုဉာဏ်ကို ရခြင်း
၈ အာသဝက္ခယဉာဏ်ကို ရခြင်း၊ ဤအင်္ဂါ ၈ပါးနှင့် ပြည့်စုံသော အလှူခံ ထိုက်သော ရဟန်း၁၇
အင်္ဂါ ၈ပါးနှင့် ပြည့်စုံသော အလှူခံထိုက်သော ရဟန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁ သီလ ၄ပါးနှင့် ပြည့်စုံခြင်း
၂ ပရိယတ် တတ်မြောက်ခြင်း
၃ လွန်ကဲ ပြည့်ဝသောဝီရိယရှိခြင်း
၄အာရညကင်ဓုတင်ဆောင်ခြင်း
၅ ကုသလဓမ္မ၌သာ မွေ့လျော်ခြင်း
၆ ကြောက်ခြင်းနှင့် ကြောက်ဖွယ်အာရုံတို့ကို သည်းခံတွန်းလှန်နိုင်ခြင်း
၇ ရူပါဝစရဈာန်၌ ဝသီဘော် မြောက်ခြင်း
၈အာသဝက္ခယဉာဏ်ကို ရခြင်း၊ ဤအင်္ဂါ ၈ပါးနှင့် ပြည့်စုံသော အလှူခံထိုက်သော ရဟန်း၁၈၁၉၂၀
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဒက္ခိဏာဝိသုဒ္ဓိ
ဒက္ခိဏာဝိဘင်္ဂသုတ်
ကိုးကား
ဒက္ခိဏေယျ တိ ဒက္ခိဏာဏေယျ။ ရူ။ ၃၇၇။ မောဂ်၊၄၊၇၆။ ဓာန်၊ဋီ၊၇၂၆။ ဒက္ခိဏာ ဧယျ။ နီတိ၊သုတ္တ၊၇၇၅။ ဒက္ခိဏီယသံ
၁ ကံ ကံ၏အကျိုးကိုလည်းကောင်း တမလွန် လောက နောက်ဘဝကို၎င်း ယုံကြည်၍ တရို တသေ ပေးလှူအပ်သော မွန်မြတ်သည့် အလှူဝတ္ထုကို ခံယူထိုက်သော၊ အလှူဝတ္ထု ၏ အစီးအပွါးဖြစ်သော အလှူဝတ္ထုနှင့်သင့်လျော်လျောက်ပတ်သော အလှူခံ ပုဂ္ဂိုလ်။ ယဒိ ကောစိ ဧတိ ဒက္ခိဏေယျော၊ ဘိက္ခာယ မမ သန္တိကေ။ စရိယာ၊၃၉၇။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၁၀၆။ ဒက္ခိဏေယျော အံ၊၁၊၂၄၆တိ ဒသဝိဓဒါနဝတ္ထုပရိစ္စာဂဝသေန သဒ္ဓါဒါနသင်္ခါတာယ ဒက္ခိဏာယ အနုစ္ဆဝိကော။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၂၄။ ဒက္ခိဏေယျေ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၅၆တိ သီလာဒိဂုဏသမန္နာဂတေ။ မ၊ဋီ၊၃၊၃၄။ ဒက္ခန္တိ ဧတာယ သတ္တာ ယထာဓိပ္ပေတာဟိ သမ္ပတ္တီဟိ ဝဍ္ဎန္တီတိ ဒက္ခိဏာ၊ ပရလောကံ သဒ္ဒဟိတွာ ဒါနံ။ တံ ဒက္ခိဏံ အရဟတိ ဒက္ခိဏာယ ဝါ ဟိတော ယသ္မာ မဟပ္ဖလကရဏတာယ ဝိသောမေတီတိ ဒက္ခိဏေယျော။ အံ၊ဋီ၊၂၊၁၉၅။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၂၁၃။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၂၇၄။ သာရတ္ထ၊၂၊၇၈။ ကင်္ခါ၊ဋီ၊သစ်၊ ၁၃၁။
က မြတ်စွာဘုရား။ ဒက္ခိဏေယျဿ ဗုဒ္ဓဿ။ ဝိမာန၊၁၂။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၄၈။ ကိံ နု ခေါ ဘန္တေ နာဂသေန တထာဂတော သံဃရတနတော န ဒက္ခိဏေယျော။ မိလိန္ဒ၊ ၂၃၄။
ခ အရိယာပုဂ္ဂိုလ်။ တေ ဒက္ခိဏေယျာ သုဂတဿ သာဝကာ။ ခုဒ္ဒက၊၅။ သုတ္တနိ၊၃၁၃။ ဝိမာန၊၆၂။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၉၉။ သဗ္ဗေပိ တေ ဒက္ခိဏံ အရဟန္တီတိ ဒက္ခိဏေယျာ။ ဒက္ခိဏာ နာမ ကမ္မဉ္စ ကမ္မဝိပါကဉ္စ သဒ္ဒဟိတွာ ဧသ မေ ဣဒံ ဝေဇ္ဇကမ္မံ ဝါ ဇင်္ဃပေသနိကံ ဝါ ကရိဿတီတိ ဝေမာဒီနီ အနပေက္ခိတာ ဒိယျမာနောဒေယျဓမ္မော၊ တံ အရဟန္တိ နာမ သီလာဒိဂုဏယုတ္တာ ပုဂ္ဂလာ၊ ဣမေ စ တာဒိသာ၊ တေန ဝုစ္စန္တိ တေ ဒက္ခိဏေယျာတိ။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၅၃။ သုတ္တနိ ဋ္ဌ၊၁၊၂၈၂။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၁၇၈။
ဂ ရာဂ ဒေါသ မောဟကင်းရန် ကျင့်သော သမ္မာပဋိပန္န ပုဂ္ဂိုလ်။ အန္နဉ္စ ဒတွာ ဗဟုနော၊ ဒက္ခိဏေယျေသု ဒက္ခိဏံ။ ဣတိဝုတ်။ ၂၀၈။ မဟပ္ဖလဘာဝကရဏတော ဒက္ခိဏံ အရဟန္တီတိ ဒက္ခိဏေယျာ၊ သမ္မာပဋိပန္နာ။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၈၅။
ဃ ဘိက္ခု ဘိက္ခုနီသံဃာ။ တံ ဒက္ခိဏံ အရဟတီတိ ဒက္ခိဏေယျော၊ ဘိက္ခုသံဃော။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၂၀၀၊ အံ၊ဋီ၊၃၊၁၇၂။ ဒက္ခိဏေယျဂ္ဂိ ကလည်း ကြည့်။
င သာသနာပ ရဟန်း ပုဏ္ဏား။ ဒက္ခိဏေယျံ ဂဝေသတီ အံ၊၂၊၄၁၆တိ ဒေယျဓမ္မပဋိဂ္ဂါဟကေ ပရိယေသတိ။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၆၂။ ဣတော ဗဟိဒ္ဓါ အညံ ဒက္ခိဏေယျံ ပရိယေသေယျာ နေတ္တိ၊၇၇တိ သာသနတော ဗဟိဒ္ဓါ အညံ ဗာဟိရကံ သမဏံ ဝါ ဗြာဟ္မဏံ ဝါ အယံ ဒက္ခိဏာရဟော၊ ဣမသ္မိံ ကတာ ကာရာ မဟပ္ဖလာ ဘဝိဿန္တီတိ အဓိပ္ပါယေန တသ္မိံ ပဋိပဇ္ဇေယျာတိ အတ္ထော။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၅၈။ ဆ ဇ ဈ ညလည်း ကြည့်။
စ တက္ကတွန်းစသော အယူမှားရှိသူ တိတ္ထိ ။ ယေ ယေသံ ဒက္ခိဏေယျာ စူဠနိ၊၄၉တိ ယေ အာဇီဝကာဒယော ဒိသာပရိယောသာနာ ယေသံ ခတ္တိယာဒီနံ ဒေယျဓမ္မာနုစ္ဆဝိကာ။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၁၁။
ဆ အထီးကျန်မဲ့ လူဆင်းရဲ။ ဇ ခရီး သွား။ ဈ အလှူ အလှူရှင်ကို ချီးမွမ်း တောင်းရမ်းသူ။ ည ပေးပါ ကမ်းပါ ဟု ပြောဆို တောင်းရမ်းသူ။ ကထံ ဒက္ခိဏေယျာ ဝါ ဧတေ ပုထူ၊ ဗဟုကာ ဧတေ ဒက္ခိဏေယျာ ပုထူ သမဏဗြာဟ္မဏာ ကပဏဒ္ဓိကဝနိဗ္ဗကယာစကာ။ စူဠနိ၊၅၀။ ဒက္ခိဏေယျာ ဝါ ဧတေ ပုထူတိ ဒေယျဓမ္မာနုစ္ဆ ဝိကာ ဧဝ ဝါ ဧတေ ပုထုကာ။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၁၁။
၂ တပည့်တို့၏ရိုသေပေးလှူပူဇော်မှုကို ခံထိုက်သော အတတ်သင်ဆရာ ဒက္ခိဏေယျတာ၁ကြည့်။
၃ သား သမီးတို့၏ရိုသေပေးလှူပူဇော်မှုကိုခံထိုက်သော အမိ အဘ။ ဒက္ခိဏေယျတာ ၂  ၃ကြည့်။
အံ၊၁၊၆၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉။
ဒီ၊၃၊၂၁၁။ အံ၊၂၊၃၀။ အံ၊၃၊၁၁၅၆။
မ၊၂၊၁၀၃။ အံ၊၂၊၄၀၃။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၀၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၄၆၈။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၄၅။
အံ၊၂၊၂၉၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၀၈။ အံ၊ဋီ၊၃၊၁၀၇၈။
အံ၊၂၊၅၁၀၂
အံ၊၃၊၁၁၄၅။
အံ၊၃၊၁၁၅။
ဒက္ခိဏေယျောဒီ၊၂၊ဂဝ။ ဒီ၊၃၊၄။ မ၊၂၊၁၁၀။ မ၊၃၊၁၇၆။ သံ၊၁၊၂၂၂၊ ၂၉၉။ သံ၊၂၊၄၆၅၊ ၄၇၁။ သံ၊၃၊၂၉၈။ အံ၊၁၊၂၀၉၂၂၃၊ ၂၄၆၈၊ ၃၄၃၊ ၄၉၀။ အံ၊၂၊၃၀၊ ၁၁၇၊ ၁၈၇၊ ၂၁၇၊ ၂၄၇၊ ၃၄၀၊ ၃၄၃။ အံ၊၃၊၁၁၄၊ ၂၀၆၊ ၄၀၅။ အဘိ၊က၊၃၉၀။ ဣတိဝုတ်၊၂၅၅။ ပေတ၊၂၇၁။ ထေရ၊၂၇၁၊ ၂၇၇၊ ၃၁၀၊ ၃၆၄။ စရိယာ၊၃၉၇။ နေတ္တိ၊၄၈။ မိလိန္ဒ၊၂၂၂၊ ၂၃၄၅။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၈၀။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၇၈။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၇။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၂၁။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၉၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၂၄။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၆၇။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၂၁၂၃။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၃၅၂။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၀။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၉။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၂၇၄။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၂၁၃။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၂၃၊ ၅၀၁၊ ၂၂၆၊ ၄၇၅။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၁၀၆။ သာရတ္ထ၊၂၊၇၈။ ကင်္ခါ၊ဋီ၊သစ်၊၁၃၁။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၂၀၀။ မ၊ဋီ၊၂၊၄။ မ၊ဋီ၊၃၊၄၀၇။ သံ၊ဋီ၊၁၊၂၆၀။ အံ၊ဋီ၊၂၊၁၉၅၊ ၃၇၉။ အံ၊ဋီ၊၃၊၁၇၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၁၇။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၄၇၉၊ ၅၃၀။ အဘိ၊ဝတာရ၊ဋီ၊၂၊၃၅၁။ ဒက္ခိဏေယျာ ထီ၊ ပါဧ မ၊၃၊၁၂၃။ ဒက္ခိဏေယျာ ပ၊ ဗဒီ၊၃၊၂၁၁။ သံ၊၁၊၂၀။ အံ၊၁၊၆၄။ အံ၊၂၊၄၀၃၊ ၅၁၀။ အံ၊၃၊၁၁၅။ အဘိ၊က၊၃၉၉၄၀၀။ ခုဒ္ဒက၊၅။ သုတ္တနိ၊၃၁၃။ ဝိမာန၊၆၂၊ ၇၁။ ပေတ၊၁၆၁။ စူဠနိ၊၄၉၊ ၅၀။ ဇာ၊၁၊၁၈၃။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၀၆။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၉၉။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၉။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၅၀။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၅၃။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊ဂ၊ ၁၄၄။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၈၅။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၂။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၁၇၈၊ ၁၉၆။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၁၁၈၊ ၁၂၂၊ ၁၃၀။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၂၉၃။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၁၁။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၃၈၇။  ဒက္ခိဏေယျံ ဒု၊ ဧမ၊၁၊၂၉၉။ အံ၊၂၊၁၈၁၊ ၃၈၃၊ ၄၁၆။ ပေတ၊၁၆၀။ ထေရ၊၃၆၄။ အပ၊၂၊၄၆၊ ၁၄၃၊ ၃၉၆။ နေတ္တိ၊၇၇။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁၆။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၀၁။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၂။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၆၂။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၂။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၂၉။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၁၂၈။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၅။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၂၃၊ ၃၁၊ ၁၀၅၆။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၅၈။ သာရတ္ထ၊၁၊၁။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၁၉၀။ မ၊ဋီ၊၁၊၂၄၀။ မ၊ဋီ၊၂၊၃၀၇။ အံ၊ဋီ၊၃၊၅၃၊ ၉၁။ ဒက္ခိဏေယျေဇာ၊၁၊၃၀၉။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၅၆။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁၅။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၂၂၇။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၂၉၊ ၄၀၊ ၄၇။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၃၈၁။ မ၊ဋီ၊၃၊၃၄။ ဒီပဝံသ၊၆၊၃၄။ 
ဒက္ခိဏေယျေနပေတ၊၁၆၀။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၃။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၁၃၀။ ဒက္ခိဏေယျေဟိ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၁။ ဒက္ခိဏေယျေဘိသုတ္တနိ၊၃၅၁။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၁။ ဒက္ခိဏေယျဿ စ၊ ဧဝိမာန၊၁၂။ အပ၊၂၊၂၃၉၀။ စရိယာ၊၃၉၆။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၄၈။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၂၃။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၁၀၄၆။ ဒက္ခိဏေယျာနံ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၂၀။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၁၂၀၊ ၁၂၄၊ ၁၂၇။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၇။ အံ၊ဋီ၊၃၊၁၀၈။ 
ဒက္ခိဏေယျဿဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၉။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၃၃၀။ အနုဋီ၊၂၊၂၀၉။ ဒက္ခိဏေယျာနံအံ၊၁၊၂၄၊ ၁၄၇။ မဟာနိ၊၁၇၃၊ စူဠနိ၊၂၇၃။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၇၇။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၉၃။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၃။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၂၄။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၇။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၂၆၅။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၈။ အပ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၃၈၇။ သာရတ္ထ၊၃၊၃၃၁။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၁၃၃။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၃၄။ ဆဋ္ဌိကံဒီ၊ဋီ၊၃၊၂၂၇။ အံ၊ဋီ၊၂၊၂၆၉။ နိဒ္ဓါရဏ အပါဒါန် ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၂၄၅။ ဒီပဝံသ၊ ၁၁။ ၃၆။ 
ဒက္ခိဏေယျေသံ၊၁၊၁၄၄၊ ၁၇၀။ အံ၊၁၊၃၄၄။ အံ၊၂၊၃၀။ ဣတိဝုတ်၊၂၅၅။ အပ၊၁၊၂၆၇။ စရိယာ၊၃၈၉၊ ၃၉၆။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၆၇။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၆၂၊ ၁၀၄။ ဓာန်၊ဋီ၊၇၂၆။ လက္ခဏဝန္တကတ္တား မိလိန္ဒ၊၂၇၀၁။ ဒက္ခိဏေယျေသုဣတိဝုတ်၊၂၀၈။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၅၃။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၈၅။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၀
ဒက္ခိဏေယျမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၁၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒက္ခိဏေယျ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်