ဗြိတိသျှဓနသဟာယ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗြိတိသျှဓနသဟာယဗြိတိသျှဓနသဟာယ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့ဗြိတိသျှဓနသဟာယဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရည်ရွယ်ချက်
၃အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
၄သိမှတ်ဖွယ်ရာ အချက်အချို့
၅မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဓနသဟာယ နိုင်ငံများအဖွဲ့
၆မှတ်စု
၇ကိုးကား
ဗြိတိသျှဓနသဟာယ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓနသဟာယ နိုင်ငံများ အဖွဲ့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဓနသဟာယဘုံနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့
ဓနသဟာယ နိုင်ငံများအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဌာနချုပ်လန်ဒန်မြို့ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရုံးသုံးဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားအမျိုးအစား၁ဦးဆောင်သူများအကြီးအကဲ
ချားလ်စ် ၃အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး
ဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့ရုံးသဘာပတိ
ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်တည်ထောင်ဘော်လ်ဖော် ကြေညာချက်
ဝက်စ်မင်စတာလွှတ်တော်၏ ဥပဒေပြထမ်းခြင်း
၂လန်ဒန် ကြေညာချက်
ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၉၉၅၈၀၅၀၁၁၅၆၆၈၇၀လူဦးရေခန့်မှန်း
သိပ်သည်းမှု
၇၅၁၉၄၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဗြိတိသျှဓနသဟာယအင်္ဂလိပ်သည် ဗြိတိသျှ နေမဝင် အင်ပါယာထဲတွင် ပါဝင်ခဲ့သော နိုင်ငံများကို စုစည်း၍ ဖွဲ့စည်းထားသော အဖွဲ့ဖြစ်သည်။ မူလက ဗြိတိသျှ ဓနသဟာယ နိုင်ငံများအဖွဲ့ ဟုခေါ်ဆိုခဲ့ပြီး ၁၉၂၆ ခုနှစ်ဗြိတိသျှ အင်ပါယာစတင် မပြိုကွဲခင် အချိန်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ယခုအခါ နိုင်ငံပေါင်း ၅၃နိုင်ငံဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံမှ လွဲ၍ ကျန်နိုင်ငံများမှာ ဗြိတိသျှကိုလိုနီဟောင်းများ ဖြစ်သည်။ ထို အဖွဲ့သည် စီးပွားရေး၊ ကျန်းမာရေးနှင့် ဆင်းရဲမှု တိုက်ဖျက်ရေး စသည့် အရေးကြီးလုပ်ငန်းများတွင် လက်တွဲ လုပ်ဆောင်ကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဓနသဟာယ နိုင်ငံများအဖွဲ့ ဟူသော အကြံအစည် ကို ၁၈၈၄ တွင်လော့ဒ် ရို့စ်ဘရီ အာချီဘော ပရီမို့စ်ကဩစတြေးလျနိုင်ငံသို့ အလည်ရောက်ရှိစဉ် စတင် ပြောကြားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နောင်တချိန် တွင် ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီများ လွတ်လပ်ရေး ရလာနိုင်ကြောင်း နှင့် ထိုနိုင်ငံများ စုစည်း၍ ဓနသဟာယ နိုင်ငံများအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းဖို့ ဖြစ်နိုင်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓနသဟာယ နိုင်ငံများအဖွဲ့သည် နိုင်ငံရေးအဖွဲ့ မဟုတ်ပေ။ ဓနသဟာယ နိုင်ငံများအဖွဲ့   ၏ အကြီးအကဲအဖြစ်ထမ်းဆောင်ရသော ဗြိတိသျှဘုရင်မကြီးအဲလိဇဘက် ၂သည် ဤလွတ်လပ်သောအဖွဲ့အစည်း၏ ပြယုတ်အမှတ်သင်္ကေတလည်းဖြစ်၏။ သို့သော် နိုင်ငံရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာသက်ရောက်မှုမရှိပေ။ ပြယုတ်သဘောသာဖြစ်ပေသည်။ ထို့ပြင် သူသည် အဖွဲ့ဝင် ၁၆နိုင်ငံ ဖြစ်သော ဓနသဟာယဘုရင့်နိုင်ငံများအဖွဲ့မှတ်စု ၁၏ အခြေခံဥပဒေအရနိုင်ငံတော်အ၏ စည်းမျဉ်းခံဘုရင်နှင့် အကြီးအကဲလည်း ဖြစ်သည်။ သို့သော် အတွင်းရေးမှူးသည်သာ အဖွဲ့၏ နေ့စဉ်လုပ်ငန်းဆောင်တာ များကို ဆောင်ရွက်သည်။ သို့သော် ဗြိတိသျှနိုင်ငံ သို့မဟုတ် အတွင်းရေးမှူးသည် ထိုနိုင်ငံများအပေါ် မည်သည့် ထိန်းချုပ်မှုမျိုးကို မှ မလုပ်ဆောင်နိုင်ပေ။ ၅၃ နိုင်ငံလုံး နီးပါး သည် လွတ်လပ်သော နိုင်ငံများ အဖြစ်ရပ်တည်နေပြီး ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင် အစိုးရလည်း ရှိသည်။ ထိုနိုင်ငံများသည် တူညီသော ရည်မှန်းချက်များ ကို လုပ်ဆောင်ရန် ဖွဲ့စည်းထားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။
ရည်မှန်းချက် အချို့မှာ
အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများကြားတွင် စီးပွားရေး ဆိုင်ရာများ အတူတကွ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန်၊
အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများကြားတွင်ဒီမိုကရေစီကို မြှင့်တင်ပေးရန်၊
အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများသည်လူ့အခွင့်အရေးကို လေးစားလိုက်နာရန် စသည်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါ
ဩစတြေးလျ
ဘဟားမား
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ဘာဘေးဒိုးစ်
ဘလိဇ်
ဘော့ဆွာနာ
ဘရူနိုင်း
ကင်မရွန်း
ကနေဒါ
ဆိုက်ပရပ်စ်
ဒိုမီနီကာ
ဖီဂျီ
ဂမ်ဘီယာ
ဂါနာ
ဂရီနေဒါ
ဂိုင်ယာနာ
အိန္ဒိယ
ဂျမေကာ
ကင်ညာ
ကီရီဘတ်စ်
လီဆိုသို
မာလဝီ
မလေးရှား
မော်လတာ
မောရစ်ရှ
မိုဇမ်ဘစ်
နမီးဘီးယား
နအူရူးနိုင်ငံ
နယူးဇီလန်
နိုင်ဂျီးရီးယား
ပါကစ္စတန်
ပါပူအာ နယူးဂီနီ
ရဝမ်ဒါ
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်
စိန့်လူစီယာ
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်
ဆမိုးအား
ဆေးရှဲ
ဆီရာလီယွန်
စင်ကာပူ
ဆော်လမွန်ကျွန်းစု
တောင်အာဖရိက
သီရိလင်္ကာ
အဲ့စ်ဝါတီးနီ
တန်ဇေးနီးယား
တုံဂါနိုင်ငံ
ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂို
တူဗားလူ
ယူဂန်းဒါး
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဗနွားတူနိုင်ငံ
ဇမ်ဘီယာ
သိမှတ်ဖွယ်ရာ အချက်အချို့
ပြင်ဆင်ရန်
ထို ၅၃ နိုင်ငံ ၏ လူဦးရေ သည် ၁၉၇၅ ဘီလျှံ ရှိပြီး ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ၃၁ ၃ ပုံ ၁ ပုံ နီးပါး ရှိသည်။
လူဦးရေ အများဆုံး နိုင်ငံ ၄ ခုမှာအိန္ဒိယ၁၁ ဘီလျှံ၊ပါကစ္စတန်၁၆၀ မီလျှံ၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၁၄၀ မီလျှံ နှင့်နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၁၃၇ မီလျှံ တို့ ဖြစ်ကြသည်။
တူဗားလူနိုင်ငံသည် လူအနည်းဆုံး အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး လူဦးရေ ၁၁၀၀၀ သာ ရှိသည်။
ထို ၅၃ နိုင်ငံ ၏ ကုန်းမြေဧရိယာ စုစုပေါင်းမှာ ၁၂၁ မီလျှံ စတုရန်းမိုင် ရှိပြီး ကမ္ဘာ့၏ ၂၁၅ ပုံ ၁ ပုံ ရှိသည်။
အဖွဲ့ဝင်များထဲ တွင် အကြီးဆုံးနိုင်ငံများမှာကနေဒါဖြစ်ပြီး ၃၈ မီလျှံ စတုရန်းမိုင်၊ ဩစတြေးလျ ၃ မီလျှံ စတုရန်းမိုင် နှင့် အိန္ဒိယ ၀၇၁၄ မီလျှံ စတုရန်းမိုင် ရှိကြသည်။
အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ၏ စီးပွားရေးမှာ ကမ္ဘာ့စီးပွားရေး ၏ ၁၆ရှိသည်။
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဓနသဟာယ နိုင်ငံများအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံသည် လည်း လွတ်လပ်ရေး ရရန်ညှိနိုင်းမှုများ ပြုလုပ်စဉ်အခါ က ဓနသဟာယ နိုင်ငံများအဖွဲ့ သို့ဝင်ရန် အခွင့်အရေး ရသော်လည်း မဝင်ရောက်ခဲ့ပေ။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်ကိုမရောထွေးပါနှင့်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗြိတိသျှဓနသဟာယမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဓနသဟာယနိုင်ငံများအဖွဲ့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗြိတိသျှဓနသဟာယ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်