ရည်းစားတစ်ထောင်၊ လင်ကောင်တစ်ယောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရည်းစားတစ်ထောင်၊လင်ကောင်တစ်ယောက်ရည်းစားတစ်ထောင်၊ လင်ကောင်တစ်ယောက်မြန်မာဆိုရိုးစကားများရည်းစားတစ်ထောင်၊လင်ကောင်တစ်ယောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
ရည်းစားတစ်ထောင်၊ လင်ကောင်တစ်ယောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရည်းစားတစ်ထောင်၊ လင်ကောင်တစ်ယောက်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရည်းစားတစ်ထောင်၊ လင်ကောင်တစ်ယောက် ဆိုသည်မှာ အဓိပ္ပာယ်နှစ်မျိုးဖြင့် အသုံးပြုသော ဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။
၁။ရည်းစားတစ်ထောင်ရည်းစား အများအပြား ထားရှိခြင်း ပြီးမှလင်ကောင်တစ်ယောက်ခင်ပွန်းအဖြစ် တစ်ဦးတည်းကို ရွေးချယ်ခြင်း ဟု ဆိုလိုသည်။ အချို့သော အမျိုးသမီးများသည် အိမ်ထောင်မပြုမီ အမျိုးသား အများအပြားနှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ပြီးမှ မိမိနှင့် သင့်တော်သောသူကို ခင်ပွန်းအဖြစ် ရွေးချယ်လေ့ရှိသည်ကို ဖော်ပြသည်။ ဤအဓိပ္ပာယ်အရ ဆိုရိုးစကားသည် ရွေးချယ်မှု၏ အရေးပါမှုကို ဖော်ပြသည်။
၂။ အပျိုဘဝတွင်ရည်းစားတစ်ထောင်ရည်းစား အများအပြား ရှိနိုင်သော်လည်း အိမ်ထောင်ပြုပြီးနောက်တွင်လင်ကောင်တစ်ယောက်ခင်ပွန်း တစ်ဦးတည်းသာ ရှိရမည် ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤအဓိပ္ပာယ်အရ ဆိုရိုးစကားသည် အိမ်ထောင်ရေး၏ တစ်ခုတည်းသော သစ္စာရှိမှုကို ဖော်ပြသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရည်းစားတစ်ထောင်၊ လင်တစ်ကောင်ဟု၊ လူ့ဘောင်ဆိုရိုး၊ မော်ကွန်းထိုးရှင့်၊၂
ကျွန်တော့်ရည်းစားဟာရည်းစားတစ်ထောင် လင်ကောင်တစ်ယောက်ဆိုတဲ့ သောကောရောကောအစားထဲက မဟုတ်ပါဘူး၊ အင်မတန် စောင့်စောင့် စည်းစည်းရှိတဲ့ အစားထဲကပါ၊၃
လင်ရယ်သားရယ်လို့အထင်အရှားဖြစ်လာတဲ့တစ်နေ့ မျက်နှာမပြောင်းရင် ပြီးတာပဲ၊ရည်စားတစ်ထောင် လင်ကောင်တစ်ယောက်ဆိုတာ ရှင်နားလည်လိမ့်မယ်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၆၆မဃ၂၉၉။
၁၃၁၂မေလေး။ ၁၄၁။
၁၃၀၂သွေး။ ၁၅၃။
ရည်းစားတစ်ထောင်၊လင်ကောင်တစ်ယောက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၁၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရည်းစားတစ်ထောင်၊ လင်ကောင်တစ်ယောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်