ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်ထိုင်းနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်တက္ကသိုလ်၏တံဆိပ်တော်တည်ထောင်ခုနှစ်၂၇ဇွန် ၁၉၃၄၉၁ နှစ် အကြာက၁၉၃၄၀၆ပါမောက္ခချုပ်ဘွဲ့ကြိုယောက်ဘွဲ့လွန်ယောက်တည်နေရာထိုင်းနိုင်ငံဘန်ကောက်မြို့အမျိုးအစားအများပိုင်တက္ကသိုလ်အထိမ်းအမှတ်အရောင်အဝါရောင် နှင့် အနီရောင်ဝဘ်ဆိုတ်
ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်ထိုင်း  ထိုင်း     သည်ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ပြည်သူပိုင် သုတေသနတက္ကသိုလ်တစ်ခုဖြစ်ပြီးဘန်ကောက်မြို့ရှိ ထာဖရာကျန်    ဧရိယာ၊ ရန်ဆစ် ၊ပတ္တရားမြို့နှင့်လမ်ပန်းခရိုင်တို့တွင် ကျောင်းဝင်း  များရှိသည်။ တက္ကသိုလ်နာမည်၏ ထိုင်းအသံထွက်သည်သမ္မာဆတ်ဖြစ်သည်။
၂၀၂၄ ခုနှစ်အထိ ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်တွင် ဘာသာရပ်ဌာန၊ ကောလိပ်၊ အင်စတီကျူးရှင်း ၃၃ ခုနှင့် ပညာရေးဝန်ထမ်း ၂၀၀၀ ဦးတို့တွင် ကျောင်းသား ၃၉၀၀၀ ကျော် တက်ရောက်ပညာသင်ကြားလျက်ရှိသည်။
ဓမ္မသတ်သည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအသက်အကြီးဆုံး တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ ၁၉၃၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အမျိုးသားတက္ကသိုလ်အဖြစ် တရားဝင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၎င်း၏ တည်ထောင်သူ ပရီဒီ ဘာနိုမျွန်း   က ကိုယ်ကျင့်တရားနှင့် နိုင်ငံရေးသိပ္ပံတက္ကသိုလ် ထိုင်း        ဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ပထမဆုံးနှစ်တွင် ဥပဒေနှင့် နိုင်ငံရေးဘာသာရပ်များကို ကျောင်းသား ၇၀၉၄ ဦးဖြင့် လွတ်လပ်စွာဝင်ခွင့်ပြုသော   တက္ကသိုလ်တစ်ခုအဖြစ် စတင်ခဲ့သည်။
၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွင် တက္ကသိုလ်သည် ၎င်း၏ လွတ်လပ်စွာဝင်ခွင့်မူဝါဒကို ရပ်ဆိုင်းခဲ့ပြီး ကျောင်းဝင်ခွင့်အတွက် အမျိုးသားဝင်ခွင့်စာမေးပွဲကို ဖြေဆိုရန် လိုအပ်သည့် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးတက္ကသိုလ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ယနေ့ခေတ် ဓမ္မသတ်သည် ကျောင်းဝင်းလေးခုတွင် မတူညီသော ဘာသာရပ်ဌာနနှင့် ကောလိပ် ၃၃ ခု၌ ပညာရေးအစီအစဉ် ၂၄၀ ကျော်ကို ပေးအပ်လျက်ရှိသည်။ စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်မှ နှစ်ပေါင်း ၈၀ ကျော်ကာလအတွင်း ဓမ္မသတ် တက္ကသိုလ်သည် ဥပဒေနှင့် နိုင်ငံရေးအတွက် လွတ်လပ်စွာဝင်ခွင့်ပြုသော တက္ကသိုလ်တစ်ခုမှ နယ်ပယ်အသီးသီးတွင် အဆင့်အားလုံး၏ ပညာရေးဒီဂရီများကို ပေးအပ်နိုင်သော နိုင်ငံတကာတက္ကသိုလ်တစ်ခုအဖြစ် ပြောင်းလဲတိုးတက်လာခဲ့သည်။ ဘွဲ့ကြိုနှင့် ဘွဲ့လွန်ကျောင်းသား ၃၀၀၀၀၀ ကျော်ကို မွေးထုတ်ပေးခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်၏ ကျောင်းသားဟောင်းများတွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်အချို့၊ ထိပ်တန်းနိုင်ငံရေးသမားများ၊ အစိုးရအရာရှိများ၊ ထိုင်းဘဏ်၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများနှင့် ဥပဒေပညာရှင်များ ပါဝင်သည်။
တက္ကသိုလ်၏ မူလကျောင်းဝင်းဖြစ်သည့် ထာဖရာကျန်    ကျောင်းဝင်းသည် ဘန်ကောက်မြို့၊ဖရားနခွန်တွင် တည်ရှိသည်။ ဤကျောင်းဝင်းသည် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များ လည်ပတ်ရာနေရာများနှင့် နီးကပ်စွာတည်ရှိပြီး ၁၉၇၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁၄ ရက်နေ့ အရေးအခင်းနှင့် ၁၉၇၆ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၆ ရက်နေ့ လူသတ်ပွဲ ဖြစ်ပွားရာနေရာလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဘွဲ့ကြိုအစီအစဉ်အများစုကို အာရုံစိုက်ထားသည့် ရန်ဆစ်  တက္ကသိုလ်နယ်မြေ  သည်ပထုမ်ဌာနီခရိုင်၊ ခလောင်းလောင်းမြို့နယ်  တွင် တည်ရှိသည်။ ဓမ္မသတ်တွင် လမ်ပန်  နှင့် ပတ္တရားမြို့ တို့တွင် ပိုမိုသေးငယ်သော ဒေသဆိုင်ရာ ကျောင်းဝင်းများလည်း ရှိသည်။
ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်တက္ကသိုလ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်