စကား ဖန်တီးထုတ်လုပ်စက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကားဖန်တီးထုတ်လုပ်စက်စကား ဖန်တီးထုတ်လုပ်စက်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ        အမှားများ       စကားဖန်တီးထုတ်လုပ်စက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကိုးကား၁၁ကိုးကားအညွှန်းများ
၁၂စာအုပ်၊ စာတမ်းများ
စကား ဖန်တီးထုတ်လုပ်စက်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စကား ဖန်တီးထုတ်လုပ် စက်များအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်ကို အသံထုတ်ပေးသော ဆက်သွယ်ရေးအကူအညီကိရိယာ အဖြစ်လည်းသိရှိကြသည်။ ဤကိရိယာ၌ စကားပြောဆိုခြင်းဆိုင်ရာ ဆက်သွယ်မှုဆောင်ရွက်နိုင်စေရန် စကားပြောဆိုခြင်း၌ အလွန်ချို့ယွင်းချက်ရှိသောသူများအတွက် ပြောဆိုခြင်း၊ ရေးသားခြင်းများကို အစားထိုးရန် သို့ ဖြည့်စွက်ထောက်ပံ့ရန်အလို့ငှာ အီလက်ထရောနစ် အရည်သွေးမြှင့်တင် အခြားနည်း ဆက်သွယ်ခြင်း       စနစ်များကို အသုံးပြုထားသည်။၁ဤ ကိရိယာများသည် ဆက်သွယ်တုံ့ပြန်ဆောင်ရွက်နိုင်ခြင်းများ၌ တက်ကြွသော ပါဝင်ဆောင်ရွက်သူများဖြစ်လာစေရန်အတွက် စွမ်းဆောင်ပေးနိုင်သောကြောင့် နှုတ်မှုရေးရာ တုံ့ပြန်နိုင်မှု အကန့်သတ်ရှိသောသူများအတွက် အရေးပါသည်။ အထူးသဖြင့် ဆိုးရွားသော အာရုံကြောရောဂါတစ်မျိုးဖြစ်သည့်ခံစားနေရသူများအတွက် အလွန်တရာ အကျိုးရှိစေသည်။ သို့သော် လတ်တလောတွင် ဤကိရိယာများကို တွက်ဆခန့်မှန်းထားသော စကားပြောဆိုခြင်း ချို့ယွင်းချက်ရှိသည့် ကလေးငယ်များအတွက်လည်း အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။၂
စက်များအသုံးပြုခြင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး အမျိုးမျိုးသော စွမ်းဆောင်ရည်ရှိသည့် အသုံးပြုသူများအတွက် အချက်လက်ထည့်ခြင်းနှင့် ဖော်ပြခြင်း နည်းလမ်းအချို့ရှိသည်။ စကားရပ်အသံထွက်ပြောဆိုခြင်းများစွာပါဝင်စေရန် အချို့စက်များ၌ သင်္ကေတများပါဝင်သော စာမျက်နှာပေါင်းများစွာရှိရာ ထို့ကြောင့် စာမျက်နှာကို လှန်လောရှာဖွေပေးသော ကိရိယာဖြင့် တစ်ခေါက်စီတွင်တစ်မျက်နှာစီတွင် သင်္ကေတအနည်းငယ်ကိုသာလျှင် မြင်နိုင်၏ ။ စကားဖန်တီးထုတ်လုပ်သောစက်များသည် အီလက်ထရောနစ် အသံကို နည်းလမ်းနှစ်ခုဖြင့် ထုတ်လုပ်ပေးသည်။ ပထမမှာဒီဂျစ်တယ်စနစ်ဖြင့် သဘာဝကျသော မူရင်းသံ များကို အသံသွင်းထားခြင်းနှင့် ဒုတိယတစ်မျိုးမှာ စကားသံ အတုလုပ်ကိရိယာကို အသုံးပြုခြင်းဖြစ်သည်။ ဒုတိယတစ်မျိုးတွင် ခံစားချက်လျော့နည်းသော အသံသတင်းအချက်အလက် များပါဝင်နိုင်သော်လည်း အသုံးပြုသူအား သမားရိုးကျမဟုတ်သော သတင်းစကားများ ပြောနိုင်စေရန် စွမ်းဆောင်ပေးနိုင်သည်။၃
စက်များတွင် ဝေါဟာရ ပါဝင်မှု၊ စုဖွဲ့မှု၊ အသစ် အသစ်ဖြစ်စေရန် မြှင့်တင်မှုများကို များစွာသော အချက်များက လွှမ်းမိုးထားရာ၌ အသုံးပြုသူ၏ လိုအပ်ချက်အရသော်လည်းကောင်း စက်၏ အသုံးပြုမည့် အနေအထား နေရာ၊ နယ်ပယ်    သော်လည်းကောင်း စသည့် အချက်များပါဝင်သည်။၄ရရှိနိုင်သော ဝေါဟာရ နှင့် စကားပြောဆိုနှုန်း တိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန် နည်းစနစ် နည်းပညာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ခြင်းသည် လက်ရှိ သုတေသနပြုလျက် ရှိသော နယ်ပယ်တစ်ခုဖြစ်၏ ။ ဝေါဟာရ စကားလုံးများသည် အသုံးပြုသူအတွက် မြင့်မားစွာ အကျိုးရှိသင့်သည်၊ အစဉ်အမြဲလိုလို ဆီလျော်မှုရှိသင့်သည်၊ အဓိပ္ပာယ်များစွာ ရှိသင့်သည်၊ အသုံးချရာတွင် စွမ်းဆောင်ရည်တွင် လက်တွေ့သဘောဆောင်သင့်သည်။၅
ဤစက်ကိရိယာ၌ရှိသော သတင်းစကားများကို အသုံးပြုသည့် နည်းလမ်းပေါင်းများစွာရှိ၏ ။ တိုက်ရိုက်သုံးနည်း သို့ သွယ်ဝိုက်သုံးနည်း သို့ နယ်ပယ်တစ်ရပ်အတွက် အထူးတည်ဆောက်ထားသော စက်များကို အသုံးပြုခြင်း စသဖြင့်ရှိသည်။ သို့ရာတွင် အထူးသီးသန့် အသုံးပြုနည်းသည် သုံးစွဲသူ၏ အရည်အသွေးနှင့် ကျွမ်းကျင်မှုအပေါ်တွင် မူတည်သည်။၁စက်ကိရိယာမှ ထုတ်လုပ်ပေးခြင်းသည် သာမန်စကားပြောဆိုခြင်းထက် ပုံမှန်အားဖြင့် အလွန်နှေးကွေးသည်။ သို့သော်လည်း နှုန်းထားအရည်သွေးမြင့် နည်းဗျူဟာများက ပို၍ မြင့်မားသော ဆက်သွယ်ခြင်းဆိုင်ရာ စွမ်းရည်ကိုလည်း ရရှိစေနိုင်သောကြောင့် အသုံးပြုသူ၏ ထုတ်လုပ်ပေးသည့် နှုန်းကို တိုးတက်စေနိုင်သည်။၆
ပထမဆုံး သိရှိရသော  များ၏ ရှေ့ပြေးနမူနာပုံစံ ကို ၁၉၇၀ နှစ်အလယ်များ၌ တည်ဆောက်ခဲ့ကြ၍ ဟာ့ဒ်ဝဲ၊ ဆော့ဖ်ဝဲများလျင်မြန်စွာ တိုးတက်လာခြင်းသည်  စွမ်းဆောင်ရည်များကို ယခုအခါ စမတ်ဖုန်းများတွင်ပါ ပေါင်းစပ် ထည့်သွင်းပေးနိုင်ခဲ့သည်။  စက်များကို ထင်ရှားစွာအသုံးပြုသူများတွင်စတီးဗန် ဟော့ကင်း၊ ရော့ဂျာ အီးဘာ့တ်၊ တိုးနီး ပရောက်ဖွတ် နှင့် ပိတ် ဖရေ့တ်စ် တို့ဖြစ်သည်။
စကား ဖန်တီးထုတ်လုပ်သော စနစ်များသည်  ပတွက် သီးသန့်ထုတ်လုပ်သော စက်များဖြစ်နိုင်သကဲ့သို့ ထိုရည်ရွယ်ချက်အတွက် သီးသန့် မထုတ်လုပ်သော စက်များလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဥပမာ ထပ်တိုးဆော့ဖ်ဝဲများဖြင့် လည်ပတ်မောင်းနှင်သော ကွန်ပျူတာများက  စက်များအဖြစ် လုပ်ဆောင်နိုင်ရန် ခွင့်ပြုပေးသော စက်များဖြစ်သည်။၇၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကားအညွှန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
စာအုပ်၊ စာတမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၊  ၊  ၊   ၊  ၊   ၊  ၊  ၊  ၊  ၊   ၊  ။            ။။။။။
။။     ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။ ။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။     ။။     ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။        ။         ။။    ။။
။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။။အကူအညီ
၊  ၊  ။      ။။။။။
။။      ။။   ။။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊၊    ။          ။။။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စကားဖန်တီးထုတ်လုပ်စက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၂၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကား ဖန်တီးထုတ်လုပ်စက်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်