ဟင်္သာတထွန်းရင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟင်္သာတထွန်းရင်ဟင်္သာတထွန်းရင်၁၉၄၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၆ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များမြန်မာ စာရေးဆရာများဟင်္သာတထွန်းရင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအစောပိုင်း
၂အနုပညာဘဝ
၃ဘဝနိဂုံး
၄ကိုးကား
ဟင်္သာတထွန်းရင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟင်္သတထွန်းရင်အမည်ရင်းထွန်းရင်မွေးဖွားဖေဖော်ဝါရီ ၁၅၊ ၁၉၄၁ကျောက်အိုင်ကျေးရွာ၊ နိဗ္ဗာန်တိုက်နယ်၊ဟင်္သာတမြို့နယ်မူလတိုင်းပြည်ဟင်္သာတမြို့ကွယ်လွန်နိုဝင်ဘာ ၂၁၊ ၂၀၁၆အသက်၇၅ရန်ကုန်မြို့၊ မြန်မာနိုင်ငံဂီတဟန်မြန်မာသံစဉ်တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၆၄၂၀၁၆
ဟင်္သာတထွန်းရင်သည် မြန်မာသံစဉ် အမျိုးသားအဆိုရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်သာမက ပြဇာတ်မင်းသား၊ အသံဇာတ်လမ်း မင်းသားတစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။
ဘဝအစောပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဘ ဦးဖေ အမိဒေါ်ကုလားမတို့က ဟင်္သာတမြို့ နိဗ္ဗာန်တိုက်နယ် ကျောက်အိုင်ကျေးရွာ၌ တချို့က ယုန်တလင်းကျေးရွာ၌ ထွန်းရင်ခအထွန်းကို ၁၉၄၁ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၅ရက် စနေနေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
ငယ်အမည်မှာ အထွန်းဖြစ်ပြီး အမည်ရင်းမှာ ထွန်းရင်ဖြစ်သည်။ ဦးဖေ ကွယ်လွန်ပြီး မိခင်ဖြစ်သူက နောက်အိမ်ထောင် ဆက်ပြု၍ နောက်အိမ်ထောင်နှင့် ကလေးနှစ်ယောက် ရသောကြောင့် မွေးချင်း သုံးဦးဖြစ်လာသည်။
မွေးချင်း သုံးယောက်အနက် အကြီးဆုံးဖြစ်ပြီး ငယ်စဉ်က ကျေးရွာဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး အရွယ်ရောက်လာသည့်အခါဟင်္သာတမြို့၊ ကံလှရပ်ကွက်သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်သည်။ ဟင်္သာတမြို့ နေရှင်နယ်ကျောင်း၌ အတန်းပညာဆက်လက်သင်ကြားခဲ့ရာ ကိုးတန်းအထိ ရောက်ရှိခဲ့သည်။
အသက် ၂ဝ အရွယ်တွင် ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းရွှေ့ကာ ရွှေဒင်္ဂါးဆပ်ပြာစက်ရုံ၌ အလုပ်ဝင်လုပ်သည်။ စက်ရုံတွင် လုပ်ကိုင်နေစဉ်အတွင်း အားလပ်သည့်အခါမယ်ဒလင်တစ်လက်ဖြင့် ဆို၊ တီးလေ့ ရှိရာ စက်ရုံအကြီးအကဲတစ်ဦးက နှစ်သက်သဘောကျပြီး ဂီတဖြင့် ဖြစ်ထွန်းနိုင်ခြေရှိသူဟု ယူဆ၍ ဂီတစာဆို ပန်တျာချစ်လှိုင်နှင့် ဆက်သွယ်ပေးခဲ့သည်။
အနုပညာဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် ပန်တျာချစ်လှိုင်ရေးစပ်သည့်မောင်ကြီးကြိုနေမယ်၊ရှာတော့မယ်၊လှည်းယဉ်ကျော့စသည့် တေးသီချင်းများဖြင့် ရောင်းတမ်းဓာတ်ပြား လောကဝယ် နေရာရခဲ့ပြီး ဆက်တိုက်ဆိုသလိုပင် အခြားသော တေးရေးဆရာများရေးစပ်ပေးသည့် သီချင်းပေါင်းများစွာ သီဆိုခဲ့ပြန်သည်။ ၁၉၇ဝ ခုနှစ်ဝန်းကျင်ခန့်တွင်ဟင်္သာတတေးအဖွဲ့ကို တည်ထောင်ပြီး ကိုယ်တိုင်လည်း တေးသီချင်းများ သီဆိုရေးသားခဲ့ရာ မြန်မာအသံဓာတ်ပြားတေးများ ရရှိခဲ့သည်။မိသားစုကန်တော့ပွဲမြန်မာအသံ ဓာတ်ပြားတေးထင်ရှားသည်။
ဟင်္သာတထွန်းရင် ကိုယ်တိုင်ရေး တေးဖြစ်ပြီး ဟင်္သာတအောင်တင်ဝင်း၊ ရီရီချိန် တို့နှင့် တွဲဖက်သီဆိုခဲ့ရာ ထိုသီချင်းမှစတင်၍ ဟင်္သာတထွန်းရင်သည် အရည်အသွေးပြည့်ဝသည့် ဂီတသမားဖြစ်ကြောင်း ဝါရင့်ဂီတပညာရှင်ကြီးများက အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။
၁၉၇၅ ခုနှစ်တွင် ဂီတစာဆို ကိုခင်မောင်ဝင်း ပျဉ်းမငုတ်တို ရေးသားသည့် ကက်ဆက်တိပ်ခွေ ဇာတ်လမ်းပေါင်း ၄ဝ ခန့်တွင် အသံမင်းသားအဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့ရာ တောရောမြို့ပါ အကြိုက်တွေ့ပြီး လူတိုင်း ပါးစပ်ဖျား အထူးရေပန်းစားလေတော့သည်။ ထင်ရှားသည့် ဇာတ်လမ်းအချို့မှာ ပေါက်ပင်ဘာကြောင့် ကိုင်းရတယ်၊ ဗျိုင်းနားလို့ကိုင်းရတယ်၊ မုန်းချောင်းလေးခြား နေတယ်၊ လွမ်းဒီပါ၊ မောင်ဖေငယ်လို အချစ်မျိုး၊ ဇွဲကပင် ရောက် ချစ်ဧည့်သည်၊ ချစ်သော ရာမညဧကရီ၊ မေတ္တာ လှိုင်သောနေ့၊ ချစ်တောင်ပြုံး၊ ချစ်ပုပ္ပား၊ မုန်တိုင်းသံကြောင့် ဗျိုင်းလန့်ပျံသည်၊ တောင်ပံနီ လူလေး၊ ပုံတောင်မြေက လွမ်းမျက်ရည်နှင့် တေးဇာတ်လမ်းအဖြစ် ဂီတစာဆို မောင်ကြေးမုံရေးသားသောဗိဿနိုးတေးဇာတ်လမ်းကိုလည်း မာမာအေးနှင့် တွဲဖက်သီဆိုပုံဖော်ခဲ့သည်။
အတွဲအများဆုံးသော အသံမင်းသမီးများမှာ ရုပ်ရှင်မင်းသမီး အကယ်ဒမီတင်တင်နွဲ့၊ မြမြသွေးနှင့် တင်တင်ထွေးတို့ ဖြစ်သည်။
မြန်မာ့အသံဓာတ်ပြားတေး၊ ရောင်းတမ်းတေးနှင့် ကတ်ဆက်တိပ်ခွေ ဇာတ်လမ်းများကြောင့် ဟင်္သာတထွန်းရင်သည် တိုင်းသိပြည်သိ နာမည်ကြီးအနုပညာသမား အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့ရာ ၁၉၇၃ ခုနှစ်ဝန်းကျင်ခန့်တွင်နိုင်ငံကျော်ပြည်သူ့အဆိုတော် ဟင်္သာတထွန်းရင် ဂီတကပွဲသဘင်အမည်ဖြင့် ဇာတ်ထောင်သည်။ အခြားသော ဇာတ်ကြီးများနည်းတူအော်ပရာ၊ မြန်မာမှုတေးသံသာ၊ စတိတ်ရှိုး၊ ပြဇာတ်၊ နှစ်ပါးသွား၊ နောက်ပိုင်း ဇာတ်တော်ကြီး စသည်ဖြင့် မိုးလင်းကပြသည်။
ဟင်္သာတထွန်းရင်သည်ဆံစလည်ဝဲ ကိုယ့်ချစ်သည်းဝတ္ထုကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့ပြီးတေးရယ်၊ ဘဝရယ်၊ ချစ်သူရယ်ဝတ္ထု အပါအဝင် ဝတ္ထုစာအုပ်ပေါင်း ခုနစ်အုပ်ခန့် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၂ဝ၁၁ ခုနှစ်တွင်မလေးရှားနိုင်ငံ၏ မြို့ကြီးများဖြစ်သောကွာလာလမ်ပူ၊ပီနန်နှင့်စင်ကာပူနိုင်ငံတို့သို့ အခြားသော ရုပ်ရှင်ဂီတပညာရှင်များနှင့်အတူ ဖျော်ဖြေရေးသွားရောက်ခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟင်္သာတထွန်းရင်ဟာ ၂၀၁၆ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့က ရန်ကုန်မြို့က နေအိမ်မှာအဆုတ်ကင်ဆာဝေဒနာနဲ့ ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပါတယ်။။၁ဇနီးဖြစ်သူ ဒေါ်စီစီစိန် ဟာ ဇာတ်မင်းသားကြီး ဦးစိန်အောင်မင်းရဲ့ သမီးဖြစ်ပါသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟင်္သာတထွန်းရင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၆ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟင်္သာတထွန်းရင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်