ခရစ္စတီးနားခီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခရစ္စတီးနားခီခရစ္စတီးနားခီပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများခရစ္စတီးနားခီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
၂ရရှိခဲ့သော ဆုများနှင့် ဆန်ကာတင်စာရင်းဝင်မှုများ
၃ကိုးကား
ခရစ္စတီးနားခီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခရစ္စတီးနားခီနိုင်ငံလူမျိုးဗမာနိုင်ငံသားမြန်မာပညာရေးအလုပ်အကိုင်ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ၊ဇာတ်ညွှန်းရေးသူတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၉လက်ရှိအရပ်၅ ၂အိမ်ထောင်ဖက်များဇဏ်ခီလက်ထပ်သားသမီးနိုဝါလင်းထက်ခီ သား
ခရစ္စတီးနားခီအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် မွေးဖွားခဲ့သော်လည်း သူမ၏မိသားစုနှင့်အတူ ငယ်ရွယ်စဉ်ကတည်းကပင် အမေရိကသို့ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့သည်။ သူမသည် နယူးယောက်စီးတီးရှိ  ကျောင်းတွင် ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးခြင်းကိုလေ့လာခဲ့သည်။၁
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် သူမ ဒါရိုက်တာအဖြစ် ဒုတိယမြောက် ရိုက်ကူးခဲ့သော ဥပါယ်တံမျဉ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကို မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း စတင်ရုံတင်ပြသခဲ့သည်။ စတင်ပြသပြီး ရက်သတ္တပတ်အနည်းငယ်အတွင်း ပရိသတ်များ၏ လက်ခံအားပေးမှုကို တခဲနက်ရရှိခဲ့ကာ ရက်သတ္တပတ် ရှစ်ပတ်ခန့် ရုံတင်ခွင့် ရရှိခဲ့သည်။ အဆိုပါ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားသည် သမားရိုးကျ မြန်မာရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများထဲမှ သိသိသာသာကွဲထွက်ကာ ပရိသတ်၏ နှစ်ခြိုက်မှုကို အရယူနိုင်ခဲ့လေသည်။
ထို့နောက် ပထမဆုံးရုပ်ရှင်ဖန်တီးမှုလက်ရာဖြစ်သည့် သူမကိုယ်တိုင် ဇာတ်ညွှန်းရေးသားကာ ရိုက်ကူးထားသည့် မုဒြာရဲ့ခေါ်သံ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကိုလည်း ထပ်မံရုံတင်ပြသခဲ့ရာ ပရိသတ်များက အသိအမှတ်ပြုခဲ့ကြပြီး အဆိုပါ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားနှစ်ကားကြောင့်ပင် ခရစ္စတီးနားခီနှင့် ခင်ပွန်းဖြစ်သူ ဇဏ်ခီတို့သည် မြန်မာရုပ်ရှင်လောကတွင် ထင်ရှားလာခဲ့သည်။ အဆိုပါရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားမှာ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရုံတင်ပြသခြင်း မပြုမီကပင် နိုင်ငံတကာရုပ်ရှင်ပွဲတော်နှစ်ခုတွင် ဆုများ ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သည်။
ယင်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားနှစ်ကားဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံရုပ်ရှင်လောကအတွင်း ဝင်ရောက်လာသော ခီမောင်နှံကြောင့် ရုပ်ရှင်လောကနှင့် ရုပ်ရှင်ချစ်ပရိသတ်များအတွင်း ဂယက်ရိုက်ခတ်မှုများ အကြီးအကျယ်ပေါ်ပေါက်ခဲ့ကာ ပရိသတ်များက ပေါပေါပဲပဲ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ ဖန်တီးနေကြသည့် ရုပ်ရှင်သမားများအား အပြင်းအထန်ဝေဖန်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ အဆိုပါဖြစ်ရပ်နောက်ပိုင်း ခီမောင်နှံအပေါ် မြန်မာရုပ်ရှင်ချစ်ပရိသတ်များ၏ ထောက်ခံအားပေးမှုများ ပိုမိုမြင့်တက်လာခဲ့သည်။၂
ပြည်ရွှေဆံတော်ဘုရားသို့ရောက်နေသော ခီမောင်နှံ
၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် ခင်ပွန်းဖြစ်သူ ဇဏ်ခီ ဇာတ်ညွှန်းရေးသားသောထာဝရနှောင်ကြိုးရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကို ဇဏ်ခီ၊ပိုင်ဖြိုးသုတို့ဖြင့် ရိုက်ကူးခဲ့ရာ ရက်သတ္တပတ် ၁၈ ပတ်တိတိ ပြသနိုင်ခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ခုနှစ်ဇာတ်ကားအမည်ဇာတ်ကားဖန်တီးမှုတွင် ပါဝင်သည့် အခန်းကဏ္ဍ၁။၂၀၁၈ဥပါယ်တံမျဉ်ဒါရိုက်တာ၂။၂၀၁၈မုဒြာရဲ့ခေါ်သံဇာတ်ညွှန်း၊ ဒါရိုက်တာ၃။၂၀၁၉ထာဝရနှောင်ကြိုးဒါရိုက်တာ
ရရှိခဲ့သော ဆုများနှင့် ဆန်ကာတင်စာရင်းဝင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ခုနှစ်ဆုအမည်ဆုအမျိုးအစားဇာတ်ကားအမည်မှတ်ချက်၁။၂၀၁၈မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုရုပ်ရှင်ဇာတ်ညွှန်းဆုမုဒြာရဲ့ခေါ်သံဆန်ခါတင်၂။ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဆုဆန်ခါတင်၃။ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု၃ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဆုဥပါယ်တံမျဉ်ဆုရရှိ၄။၂၀၁၉ပြည်သူ့အကယ်ဒမီဆု၄ပြည်သူ့အကယ်ဒမီဆုဥပါယ်တံမျဉ်မုဒြာရဲ့ခေါ်သံ
ဆုရရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခရစ္စတီးနားခီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၃၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခရစ္စတီးနားခီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်