ပလေးစတေရှင် ၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပလေးစတေရှင်၄ပလေးစတေရှင် ၄အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနည်းပညာဗွီဒီယိုဂိမ်းများပလေးစတေရှင်၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပလေးစတေရှင် ၄
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပလေးစတေရှင် ၄အင်္ဂလိပ်ပလေးစတေရှင် ၄ ဂိမ်းစက်နှင့်   အမျိုးအစား လက်ကိုင်ခလုတ်
အခြားအမည်ပီအက်စ်ဖိုး၊ ပီဖိုးဖန်တီးသူဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေးထုတ်လုပ်သူဆိုနီ၁၂ပစ္စည်းအုပ်စုပလေးစတေရှင်ပစ္စည်းအမျိုးအစားအိမ်သုံးဗီဒီယိုဂိမ်းစက်မျိုးဆက်အဋ္ဌမမြောက် ဂိမ်းစက်မျိုးဆက်ဖြန့်ချီသည့်နေ့၃၃
၄စတင်ရောင်းချသည့်စျေးနှုန်းအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၃၉၉၉၉၊ ယူရို ၃၉၉၉၉၊ ပေါင် ၃၉၉၉၉ရောင်းရသောအရေအတွက်၁၃၅ သန်း၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၄ အထိ၅၆၇၈မီဒီယာစက်မောင်းစနစ်စီပီယူ၉၁၀မှတ်ဉာဏ်၁၀သိုလှောင်နိုင်မှုစွမ်းအားအသုံးပြုသူမှ အဆင့်မြှင့်နိုင်၊  အားထောက်ပံ့ပေးသည်ပြသပေးနိုင်မှု၁၁၁၂ဂရပ်ဖစ်အမျိုးအစားကင်မရာပလေးစတေရှင် ကင်မရာဆက်သွယ်နိုင်မှုအွန်လိုင်းဝန်ဆောင်မှုအရောင်းရဆုံးဗွီဒီယိုဂိမ်း၂၁ သန်းကျော် ရောင်းချရပြီး၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၄ အထိ၁၃နောက်ကြောင်းပြန်လိုက်လျောညီထွေဖြစ်မှုယခင်အမျိုးအစားပလေးစတေရှင် ၃နောက်ပေါ်အမျိုးအစားပလေးစတေရှင် ၅ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ပလေးစတေရှင် ၄တရားဝင်အတိုကောက်သည်ဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေးမှ ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိသောအိမ်သုံးဗီဒီယိုဂိမ်းစက်အမျိုးအစား ဂိမ်းစက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ပြုလုပ်သော သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတွင်ပလေးစတေရှင် ၃၏ နောက်ထွက်မျိုးဆက် အဖြစ် ကြေညာခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၅ ရက်နေ့တွင် မြောက်အမေရိကဈေးကွက်တွင် လည်းကောင်း၊ ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ဥရောပနှင့် ဩစတြေးလျ ဈေးကွက်တွင်လည်းကောင်း စတင်ရောင်းချခဲ့သည်။၁၄၁၅အဋ္ဌမမြောက် ဂိမ်းစက်မျိုးဆက်ဝင်အဖြစ် နစ်တန်းဒိုး၏ ဒဗလျူတူး ယူ  နှင့်မိုက်ခရိုဆော့ဖ်၏ အိပ်စ်ဘောက်စ် ဝမ်း  တို့နှင့် ခေတ်ပြိုင်ဖြစ်ခဲ့သည်။
ပလေးစတေရှင် ၄ ဂိမ်းစက်သည်      ကိုအသုံးပြုထားကာ ဂိမ်းရေးဆွဲဖန်တီးသူများအား ဆွဲဆောင်ထားသည်။ ဆိုနီမှ ပလေးစတေရှင် ၄ ဂိမ်းစက်အား ကမ္ဘာ့စွမ်းအားအမြင့်ဆုံးဂိမ်းစက် အဖြစ် တင်စားခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။၁၆များစွာသော ဂိမ်းဖန်တီးသူတို့က အိပ်စ်ဘောက်စ်ဝမ်းနှင့် ပီအက်စ်ဖိုး တို့၏စွမ်းဆောင်မှုသည် သိသိသာသာကွာခြားသည်ဟု ဆိုကြောင်း ဆိုနီမှမဂ္ဂဇင်းသို့ ပြောကြားခဲ့သည်။၁၇
၂၀၁၄ ဘဏ္ဍာရေးနှစ်အတွင်း ပလေးစတေရှင် ၄ ဂိမ်းစက်ရောင်းချရမှုက ဆိုနီကုမ္ပဏီကို ထိပ်တန်းစာရင်းဝင်ဖြစ်စေခဲ့သည်။၁၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။
၃၀၃၁၊ ။၊၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။၊၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၁၀၀၁၀၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပလေးစတေရှင်၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ဗွီဒီယိုဂိမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပလေးစတေရှင် ၄
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်