အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်္ဂါဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများအင်္ဂါဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများအင်္ဂါဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများအင်္ဂါဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုဘော့စ်၏ ရောင်စုံဓာတ်ပုံ
ဒိုင်မိုစ်၏ ရောင်စုံဓာတ်ပုံ
အင်္ဂါဂြိုဟ်၌ဂြိုဟ်ရံလ၂ စင်းရှိပြီးဖိုဘော့စ်နှင့်ဒိုင်မိုစ်တို့ဖြစ်ကြသည်။၁နှစ်ခုစလုံးအား ၁၈၇၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင်   ဆိုသူက ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။၂ဖိုဘော့စ်သည် အင်္ဂါဂြိုဟ်နှင့် ပိုမိုနီးကပ်ပြီး ၉၃၇၇၅၈၂၇ကွာဝေးကာ ဒိုင်မိုစ်သည် ၂၃၄၆၀၁၄၅၈၀ကွာဝေးသည်။ အကယ်၍ ဖိုဘော့စ်အား အင်္ဂါဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်ရှိ အီကွေတာအနီးမှ ကြည့်မည်ဆိုပါကလကမ္ဘာ၏ ၃ ပုံ ၁ ပုံခန့် မြင်ရမည်ဖြစ်ပြီး ဒိုင်မို့စ်ကိုမူဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ထက် အနည်းငယ်ကြီးသောကြယ်တစ်စင်းအဖြစ် မြင်ရမည်ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ လေ့လာသူသည် အီကွေတာမှ ဝေးကွာသည်နှင့်အမျှ မြင်နိုင်သော အရွယ်အစားမှာလည်း ပိုမိုသေးငယ်သွားမည်ဖြစ်ကာ ဝင်ရိုးစွန်းမှကြည့်လျင် လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားမည်ဖြစ်သည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများသည်နေအား ဖုံးကွယ်ရန် အရွယ်အစား မကြီးသောကြောင့် နေအပြည့်ကြတ်ခြင်း မရှိပေ။ တနည်းအားဖြင့်ဆိုသော် ဖိုဘော့စ်၏ လအပြည့်ကြတ်ခြင်းဖြစ်စဉ်သည် ညတိုင်းလိုလို ဖြစ်ပျက်သည်။၃ဖိုဘော့စ်နှင့် ဒိုင်မိုစ်တို့၏ ရွေ့လျားမှုသည် မိမိတို့လကမ္ဘာနှင့် လွန်စွာကွဲပြားမည်ဖြစ်သည်။ မြန်ဆန်သော ဖိုဘော့စ်သည် အနောက်ဘက်မှ ထွက်လာပြီး အရှေ့အရပ်၌ ဝင်သွားကာ ၇ နာရီကြာလျင် ပြန်ထွက်လာသည်။ ယင်းအချိန်၌ ဒိုင်မိုစ်သည် အင်္ဂါဂြိုဟ်အား တစ်ပတ်လှည့်မိရန် နာရီ ၃၀ ခန့်သာ ကြာမြင့်သော်လည်း အင်္ဂါဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်မှ လေ့လာသူအတွက်မူ အနောက်အရပ်မှ ထွက်ပေါ်လာပြီး အရှေ့အရပ်သို့ ဝင်သွားရန် ၂၇ ရက် ကြာမြင့်မည်ဖြစ်သည်။ ဂြိုဟ်ရံလ ၂ စင်းစလုံးသည် ဒီရေပိတ်လှောင်ခြင်း   ဖြစ်နေပြီး မျက်နှာပြင်တစ်ဘက်သည် အင်္ဂါဂြိုဟ်ဘက်သို့ အမြဲမျက်နှာမူလျက်ရှိသည်။ ယင်းကဲ့သို့   ကြောင့် အတွင်းပိုင်း ပိုကျသည့် ဖိုဘော့စ်သည် နောင်အနာဂတ်ကာလတစ်ခုတွင် ပျက်စီးပြိုကွဲသွားမည်ဖြစ်သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
နေအဖွဲ့အစည်း၏သဘာဝ ဂြိုဟ်တုများ
ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာဂြိုဟ်တုများလကမ္ဘာ
မားရှန်
ဂျိုဗီယန်
ဆာတန်ရီယန်
ယူရေနီယန်
နက်ပကျွန်နီယန်
အခြားဂြိုဟ်တုများဂြိုဟ်ငယ်လများ
ပလူတိုနီယမ်
ဟောက်မီယန်
မက်ကီမက်ကီယန်
အီရိုက်ဒီယန်
အကြီးဆုံးဂြိုဟ်တုများပျမ်းမျှအချင်းဝက်၁၀၀ ကီလိုမီတာ
အရွယ်အစားဂျန်နမိတ်အကြီးဆုံး၂၆၃၄ ကီလိုမီတာ  ၀၄၁၃ ကမ္ဘာ
တိုက်တန်
ကလက်စတို
အိုင်အို
လကမ္ဘာ
ယူရိုပါ
ထရီတွန်
တိုက်တေနီးယား
ရီးယာ
အိုဘရွန်
အာယပီသပ်စ်
ချာရွန်
အမ်ဘရီယယ်
အဲရီယယ်
ဒိုင်အိုနီ
တိသပ်စ်
ဒီဆနိုးမီးယား
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
မီရန်ဒါ
ပရိုသီးစ်
မီမက်စ်
ဟီယကာ
နီရီး
ဟိုက်ပါရီယွန်
ဖီဘီ
ကခဂကလက်စတို
ချာရွန်
ဂျန်နမိတ်
တိသပ်စ်
တိုက်တန်
တိုက်တေနီးယား
ထရီတွန်
ဒိုင်အိုနီ
ဒီဆနိုးမီးယား
နီရီး
ပရိုသီးစ်
ဖီဘီ
မီမက်စ်
မီရန်ဒါ
ယူရိုပါ
ရီးယာ
လကမ္ဘာ
ဟီယကာ
ဟိုက်ပါရီယွန်
အဲရီယယ်
အမ်ဘရီယယ်
အာယပီသပ်စ်
အိုင်အို
အိုဘရွန်
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
ရှာဖွေတွေ့ရှိမှု အချိန်လိုင်း
အတွင်းပိုင်း ဂြိုဟ်ရံလများ
ပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလများ
စာရင်း
အမည်ပေးခြင်း
ပုံမှန် ဂြိုဟ်ရံလများ
ထရိုဂျန် လများမှတ်စု။စာလုံးစောင်းလများသည်   ဖြစ်ရန် နီးစပ်နေသည်၊ ကွင်းခတ် လများမှာ   ဖြစ်ရန် နီးစပ် သို့မဟုတ် မနီးစပ်သေးပါ။
အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအင်္ဂါဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၀၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်နေအဖွဲ့အစည်းဂြိုဟ်ရံလများအသေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်