ဟဂျုံရွာ၊ ပန်ခမ့်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟဂျုံရွာ၊ပန်ခမ့်မြို့နယ်ဟဂျုံရွာ၊ ပန်ခမ့်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးပန်ခမ့်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဟဂျုံရွာ၊ပန်ခမ့်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟဂျုံရွာ၊ ပန်ခမ့်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟဂျုံရွာဟဂျုံရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်ဝိန်းကောင်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်ပန်ခမ့်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုနာလော့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဟဂျုံရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊ဝိန်းကောင်ဝအထူးဒေသ ၂၊ပန်ခမ့်မြို့နယ်၊နာလော့ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၆၄၆၄ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ နာလော့ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၇၀၂၁ ဦး၊ မ ၅၆၈၁ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၂၇၀၂ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဟဂျုံရွာ၊ ပန်ခမ့်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဟဂျုံ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပန်ခမ့်မြို့နယ်
ခရိုင်ဝိန်းကောင်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့ပန်ခမ့်မြို့
ကောင်းဟုန်းကျေးရွာအုပ်စုတော်မော့
ကောင်းဟုန်း
နမ့်ကောင်း
နမ့်မိုက်ခိုက်
ပန်ဖိန်း
လူပဟ
ဟုန်မော့
ဒိန်းအောကျေးရွာအုပ်စုကောင်းကိုလီ
ကောင်းဂါလေး
ကောင်းဂါလေးလားဟူ
ဂျုံနုံ
ဂျူပါ ၂
ဂျူပါ
ဒါးဂျီ
ဒိန်းအော ၁
ဒိန်းအော ၂
ဒိန်းအော ၃
ဒိန်းအော ၄
နန်အော်
မိန်းဟိုင် လားဟူ
မိန်ဟိုင်း
ယောင်ဘန်း
ရှာလား
လားဟူမိန်ခ
ဝဇူ
ဟောပူ ရှမ်း
နမ့်ဖတ်ကျေးရွာအုပ်စုစော်အော်
ကာဝိုင်း
ဂခူလွန်
ငှက်ါ
တွီပန်
နန်လင်ဆောင်း လားဟူ
နန်လင်ဆောင်း
နမ့်ဖတ်
ပန်မလန်
ဘန်မန်လန်း
မန်တရဲ
မိုဟေး
လောင်ဆန်း
လောင်းတင်း
ဝမ်းနောင်
သီပေါ လားဟူ
သီပေါ ဝ
နာလော့ကျေးရွာအုပ်စုဝမ်းကောင်း
ကောင်းခါး
ဂျူဟေ
နန်ဘာဒီ
နန်ဘာဒီသစ်
နာလော့
ပန်ခူး လားဟူ
ဘန်ခူ
မန်ကောင်း
မန်းမော
ဟဂျုံ
မန်းမောကျေးရွာအုပ်စုဆောင်ပူ
ပန်ရှာ
မန်းမောလားဟူ
မန်းမောဝ
ယောင်တင်းကျေးရွာအုပ်စုကေရှီး
ဒိန်းအောငယ်
ဘန်ရဲ
မန်ကလုံ
မန်းဂူနောင်
မိန်းထော်
ယောင်းတင်း ဝ
ယောင်တင်းသစ်
ဝန်းခွမ်
ဝန်းဂျန်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟဂျုံရွာ၊ပန်ခမ့်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပန်ခမ့်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၀၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟဂျုံရွာ၊ ပန်ခမ့်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပန်ခမ့်မြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်