ခင်လှတင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်လှတင်ခင်လှတင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၅၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမွန်လူမျိုးများမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်လှတင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အဘိဓမ္မာစာပေ
၃ရေးသားပြုစုခဲ့သော စာပေကျမ်းဂန်များ
၄ကိုးကား
ခင်လှတင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇခင်လှတင်မွေးဖွား၁၃၂၁ ခုနှစ်၊ တော်သလင်းလဆန်း ၁ ရက် ၂၉၁၉၅၉ရန်ကုန်မြို့အခြားအမည်များဓမ္မဗျူဟာ ဒေါ်ခင်လှတင်လူမျိုးမွန်လူမျိုးပညာရေးသိပ္ပံ ရူပဗေဒ ဘွဲ့၊ ပါဠိဒီပလိုမာမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာမကျော်ကြားမှုအရင်းခံအဘိဓမ္မာစာရေးဆရာမဘွဲ့မဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇဘွဲ့မိဘများဦးမြသောင်း၊ ဒေါ်သူဇာမြင့်ဆွေမျိုးသားချင်းမောင်ထော်လေး
ဓမ္မဗျူဟာ ဒေါ်ခင်လှတင်သည် အဘိဓမ္မာစာရေးဆရာမ ဖြစ်သည်။ ဖခင်ဦးမြသောင်း သာကီနွယ် ဓမ္မဗျူဟာ နှင့် မိခင် ဒေါ်သူဇာမြင့်တို့၏ သားသမီး ၄ ယောက်အနက် အကြီးဆုံးဖြစ်ပြီး ကုန်းဘောင်ခေတ် မြန်မာဘုရင်ဗဒုံမင်းခေါ် ဘိုးတော်ဘုရား နှင့်ဘကြီးတော်ဘုရားလက်ထက်တွင်  မင်းကျော်သီဟသူ ဟူသော ရွှေဘွဲ့တော်ကို ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသော ဒလမြို့စားမွန်လူမျိုးစစ်ကဲကြီးမောင်ထော်လေးနောင်အခါမော်လမြိုင်မြို့စစ်ကဲ တရားသူကြီး ဒေါ်မင်းသူတို့မှ ဆင်းသက်လာသူဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၂၁ ခုနှစ်၊ တော်သလင်းလဆန်း ၁ ရက် ၂၉၁၉၅၉ နေ့၊ ရန်ကုန်မြို့တွင် ဖွားမြင်သည်။ ရန်ကုန်မြို့၊မြို့မကျောင်းနှင့်အထက၂စမ်းချောင်းတို့တွင် ၁၀တန်းအထိ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ သိပ္ပံ ရူပဗေဒ ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၄ ခုနှစ်တွင် အထက်တန်းရှေ့နေ အောင်ခဲ့သည်။
အဘိဓမ္မာစာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
အဘိဓမ္မာပထမအဆင့်၊ ဒုတိယအဆင့်၊ တတိယအဆင့် အောင်မြင်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၂ ခုနှစ် အဘိဓမ္မာသီးသန့်စာမေးပွဲတွင် မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး ပထမရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၃ ဝိသုဒ္ဓိမဂ်စာမေးပွဲတွင် မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးတွင် ဒုတိယ၊ ၁၉၈၅ အဘိဓမ္မာဂုဏ်ထူးဆောင်စာမေးပွဲတွင် ရန်ကုန်တိုင်း ပထမ ဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ပါဠိဒီပလိုမာဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။
မင်္ဂလာဗျူဟာအသင်းချုပ်တွင် ဖခင်ဖြစ်သူ ဆရာကြီး ဦးမြသောင်းနှင့်အတူ တွဲဖက်၍ လက်ထောက်ဆရာမအဖြစ် အဘိဓမ္မာသင်တန်းများ ပို့ချခဲ့သည်။၁၂၃ရန်ကုန်မြို့၊ ဓမ္မဗျူဟာသာသနမာမကအဖွဲ့ လူပုဂ္ဂိုလ်ဆိုင်ရာ ဓမ္မစာပေသင်တန်းကျောင်းကြီး၏ သင်တန်းမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ ဗုဒ္ဓသာသနာပြုလုပ်ငန်းများကို ကိုယ်ကျိုးမဖက် စေတနာသက်သက် သဒ္ဓါတရားထက်ထက်ဖြင့် အားကြိုးမာန်တက်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည့်အတွက် နိုင်ငံတော်မှ ချီးမြှင့်အပ်သော မဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ သာသနာပြု ဘွဲ့တံဆိပ်တော်ကို ခံယူရရှိခဲ့သည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာဓမ္မရေးရာစာပေများ ရေးသားလျက်ရှိသည်။၄၅
ရေးသားပြုစုခဲ့သော စာပေကျမ်းဂန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မဗျူဟာအခြေခံ အဘိဓမ္မာသင်တန်း ပထမဆင့် မှတ်စု
ဓမ္မဗျူဟာအခြေခံ အဘိဓမ္မာသင်တန်း ဒုတိယဆင့် မှတ်စု
ဓမ္မဗျူဟာအခြေခံ အဘိဓမ္မာသင်တန်း တတိယဆင့် မှတ်စု
ဓမ္မဗျူဟာအဘိဓမ္မာစာမေးပွဲ ပထမဆင့် မေးခွန်းဟောင်း  စံပြအဖြေလွှာ
ဓမ္မဗျူဟာအဘိဓမ္မာစာမေးပွဲ ဒုတိယဆင့် မေးခွန်းဟောင်း  စံပြအဖြေလွှာ
ဓမ္မဗျူဟာအဘိဓမ္မာစာမေးပွဲ တတိယဆင့် မေးခွန်းဟောင်း  စံပြအဖြေလွှာ
ဓမ္မဗျူဟာအဘိဓမ္မာဂုဏ်ထူးဆောင် ပထမဆင့် မှတ်စု
ဓမ္မဗျူဟာအဘိဓမ္မာဂုဏ်ထူးဆောင် ဒုတိယဆင့် မှတ်စု
ဓမ္မဗျူဟာအဘိဓမ္မာဂုဏ်ထူးဆောင် တတိယဆင့် မှတ်စု
ဓမ္မဗျူဟာအခြေခံ ဗုဒ္ဓဘာသာယဉ်ကျေးမှုသင်တန်း ယဉ်ကျေးမှုကျင့်ဝတ်ဘာသာ
ဓမ္မဗျူဟာအခြေခံ ပရိတ်တော်ကျင့်စဉ်သင်တန်း ပရိတ်ကြီး ၁၁သုတ်၊ ပါဠိမြန်မာပြန်
ဓမ္မဗျူဟာရတနာမြတ်သုံးပါး ဂုဏ်တော်၊ ဂုဏ်တော်ကွန်ခြာနှင့်မဟာသရဏဂုံတော်ကြီး
ဓမ္မဗျူဟာဝါဆိုလပြည့်၊ ဓမ္မစကြာအခါတော်နေ့၊ ဓမ္မစက္ကပဝတ္တနသုတ္တန်သင်တန်း။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
အဘိဓမာအေျခခံပိုခ်ခ်က္ ေညယ်ဓမတရား ၅ပါး  စိတ္၊ ေစတသိက္ ဓမဗ်ဴဟာ ေဒၚခင္လွတင္
ရန်ကုန်မြို့၊ ဓမ္မဗျူဟာသာသနမာမကအဖွဲ့ လူပုဂ္ဂိုလ်များဆိုင်ရာ ဓမ္မစာပေသင်တန်းကျောင်းကြီး၏ သင်တန်းမှူးဆရာမ မဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ ဘွဲ့တံဆိပ်ဂုဏ်ပြုချီးမြှင့်ခြင်းခံရသော ဆရာမဒေါ်ခင်လှတင်၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိအကျဉ်းချုပ် ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၆၈ ခုနှစ်၊ ကဆုန်လဆန်း ၃ ရက် ၂၉၄၂၀ဝ၆
ဒေါ်မြမြသန်း ဒုတိယတိုင်းဥပဒေအရာရှိ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၏ ကိုယ်တွေ့ပြောပြချက်
ခင်လှတင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
မွန်လူမျိုးများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်လှတင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်