ဆွေးနွေးချက်၂၀၂၅ ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်နိမိတ် ပဋိပက္ခ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်၂၀၂၅ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်းနယ်နိမိတ်ပဋိပက္ခ၂၀၂၅ ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်နိမိတ် ပဋိပက္ခဆွေးနွေးချက်၂၀၂၅ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်းနယ်နိမိတ်ပဋိပက္ခမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောင်းပါးအမည်
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
ဆွေးနွေးချက်၂၀၂၅ ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်နိမိတ် ပဋိပက္ခ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၁၉ ရက်ဆောင်းပါးအမည်
ဆောင်းပါးအမည်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၉ ရက်မှတ်ချက်များ ၅ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ခင်မောင်မောင်လွင်ဆောင်းပါးအမည်ကို၂၀၂၅ ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်နိမိတ် ပဋိပက္ခဒါမှမဟုတ်၂၀၂၅ ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်နိမိတ် ပြဿနာလို့ ပြောင်းသင့်တယ်လို့ထင်တယ်။ကိုနယ်စပ်အကျပ်အတည်းလို့ ဘာသာပြန်လိုက်တာ သိပ်မဆီလျော်ဘူးထင်ပါတယ်။ ဆွေးနွေးပေးကြပါအုံး ဆရာတို့ ခင်ဗျာ၊ လေးစားစွာဖြင့်။ဆွေးနွေး၀၃၃၂၊ ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
၂၀၂၅ ကို နောက်ထားရင် ပိုကောင်းမယ် ထင်ပါတယ်ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်နိမိတ် ပဋိပက္ခ ၂၀၂၅ဆွေးနွေး၀၃၃၉၊ ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ခုနှစ်ကိုတော့ ရှေ့မှာပဲထားတာ ပိုကောင်းပါတယ်။ တခြားအဖြစ်အပျက်တွေအကြောင်း ရေးထားတဲ့ ဆောင်းပါးတွေနဲ့လည်း ဥပမာ၂၀၂၅ တောင်ကိုရီးယား တောမီးပုံစံတူအောင်၊ အလားတူအဖြစ်အပျက်မျိုး နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်ဖြစ်ဖူးရင် ဖြစ်တဲ့ ခုနှစ်အလိုက် မြင်သာအောင်ပါ။ဆွေးနွေး၀၄၁၄၊ ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်ဟုတ်ကဲ့ သဘောတူပါတယ်။ သေချာပြန်စစ်ကြည့်လိုက်တော့ ခုနှစ်တွေကို ရှေ့မှာ ထားတာ တွေ့ရတဲ့အတွက် ဆွေးနွေးချက်ကို ပြန် ရုတ်သိမ်းပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၄၂၅၊ ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်ရွက်ပြီး
ဆွေးနွေး၀၉၄၇၊ ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်၂၀၂၅ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်းနယ်နိမိတ်ပဋိပက္ခမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်၂၀၂၅ ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်နိမိတ် ပဋိပက္ခ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆောင်းပါးအမည် ဆောင်းပါးအမည်             တမ်းပလိတ်