ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ       ကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးဝင်ခြင်းများ
၂နှင့်  ကွာခြားချက်
၃လူသိများသည့် ဓလေ့စရိုက်
၄အကိုးအကား
၅ပြင်ပလင့်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဖန်တီးသူအိုအက်စ်အဖွဲ့ဝင်လက်ရှိအခြေအနေကနဦးဖြန့်ချိခြင်း၁၃မတ် ၂၀၁၃၁၂ နှစ် အကြာက၂၀၁၃၀၃၁နောက်ဆုံးဖြန့်ချိခြင်း၂၉ဩဂုတ် ၂၀၂၂၂ နှစ် အကြာက၂၀၂၂၀၈အဆင့်မြှင့်တင်မှုနည်းလမ်းပလက်ဖောင်းများလိုင်စင်
ဆိုသည်မှာ   နှင့် လုံခြုံရေးအတွက်ထုတ်လုပ်ထားသည့်၃ပုံစံမူကွဲ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းအား    မှ စတင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။၄နှင့်   တို့သည် အဓိက ဒီပလော်ပါများဖြစ်ကြသည်။၅၆
အသုံးဝင်ခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုသည်မှာ  ကို အဆင့်မြှင့်တင်ထားသောအမျိုးအစား တစ်ခုဖြစ်သည်။   ကို အခြေခံသည်ဟုဆိုသော်လည်း   တစ်ခုလုံး၏ မူရင်းအခြေခံသည်   ဖြစ်သည်။၇ကို အခြေခံကာ   ၏ စွမ်းအားများဖြင့် ပေါင်းစပ်ထားသော စက်လည်ပတ်စနစ်အသစ်တစ်ခုဟုဆိုလျှင် ပြည့်စုံမှန်ကန်ပါသည်။  တွင်သုံးသော  အများစုသည်   မှဖြစ်သည်။၈အခမဲ့ပေါင်းများစွာထဲမှကိုအခြေခံထားတဲ့  ဟာ အခြား   များနဲ့မတူညီသည့်အချက်မှာ ရိုးရိုးသာမန် အသုံးပြုခြင်းထက် ကွန်ပျူတာအသုံးချ တိုက်ခိုက်မှုများ နှင့် လုံခြုံရေး ဦးစားပေးထားခြင်းပင်ဖြစ်သည်။
ရဲ့ အားသာချက်အချို့မှာ
ပေါင်း ၆၀၀ ကျော်ပါဝင်ခြင်း၉
တွင်ထည့်သွင်းထားသော  အားလုံး     ဖြစ်နေခြင်း
နောက်ထပ်ထည့်သွင်းလိုသည်များကိုလည်း အခမဲ့ရရှိနိုင်ခြင်း
များ၏ များကို မိမိစိတ်ကြိုက်ရေးသားပြင်ဆင်နိုင်ခြင်းမူရင်း ကုဒ်များကိုပါ ပြုပြင်နိုင်သည်
တစ်ခုလုံးကို အတားအဆီးမရှိ အပြည့်အဝ ထိန်းချုပ်နိုင်ခြင်း
များနှင့်    တော်တော်များများကို  ထပ်လုပ်စရာမလိုဘဲ လွယ်လင့်တကူ အသုံးပြုနိုင်ခြင်း
များအနေဖြင့် လိုအပ်သလို တီထွင်အသုံးပြုနိုင်ခြင်း
ကဲ့သို့  များကိုယ်တိုင်ဝင်ရောက်ဖြေရှင်းပေးသော  များရှိခြင်း
များကို လွယ်လင့်တကူ ရရှိနိုင်ခြင်း
ဘာသာစကားပေါင်းများစွာပါဝင်လာခြင်း
၏   တစ်ခုလုံးကို ပြောင်းလဲအသုံးပြုနိုင်ခြင်း ပိုမိုအလှဆင်နိုင်ခြင်း
များနှင့်  များမှာပါ အသုံးပြုလို့ရခြင်း တို့ဖြစ်ပါတယ်။
နှင့်  ကွာခြားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာ အဆင့်မြင့်   များ  စစ်ဆေးချက်များပါဝင်ပါတယ်
၁  တစ်ယောက်အနေဖြင့်   ရရှိထားသော  အဖြစ် အသုံးပြုနိုင်ခြင်း
၂   တွေလည်း  အနေနဲ့ ပါရှိခြင်း
၃   သာမက  တစ်ခုလုံးကို စိတ်ကြိုက်ပြောင်းလဲသုံးစွဲနိုင်ခြင်း
လူသိများသည့် ဓလေ့စရိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
၏ လိုဂိုးသည် တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သောတွင် ဆိုက်ဘာလုံခြုံရေးနှင့်ဆက်နွယ်သော လှုပ်ရှားမှုအဖြစ် ပေါ်ထွက်လာသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၇၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်