အစ်စဆလာမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအစ်စဆလာမ်အစ်စဆလာမ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအစ်စဆလာမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အစ်စဆလာမ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အစ်စဆလာမ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  ငြိမ်းချမ်းခြင်း အရှင်သခင်၊ ချို့ယွင်းချက်ကင်းစင်သော အရှင်
အစ်စဆလာမ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ငြိမ်းချမ်းမှုအားလုံး၏ မူလအစဖြစ်ပြီး၊ မည်သည့်ချို့ယွင်းချက်၊ အားနည်းချက်နှင့် ဖျက်ဆီးမှုမှ ကင်းစင်တော်မူကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိကိုယ်တိုင် ငြိမ်းချမ်းမှုဖြစ်ပြီး ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများအတွက် ငြိမ်းချမ်းမှုကို ပေးသနားတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ လုံခြုံမှု၊ စုံလင်မှုနှင့် မည်သည့်အန္တရာယ်မှ ကင်းဝေးမှုကို ထင်ဟပ်စေသည်။၁၂၃၄၅၆
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်စဆလာမ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ငြိမ်းချမ်းမှုအားလုံး၏ မူလအစဖြစ်ပြီး၊ မည်သည့်ချို့ယွင်းချက်၊ အားနည်းချက်နှင့် ဖျက်ဆီးမှုမှ ကင်းစင်တော်မူကြောင်း ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိကိုယ်တိုင် ငြိမ်းချမ်းမှုဖြစ်ပြီး ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများအတွက် ငြိမ်းချမ်းမှုကို ပေးသနားတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ လုံခြုံမှု၊ စုံလင်မှုနှင့် မည်သည့်အန္တရာယ်မှ ကင်းဝေးမှုကို ထင်ဟပ်စေသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်စဆလာမ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
အရှင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မှတစ်ပါး ကိုးကွယ်ရာအရှင် မရှိ။ အရှင်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ပိုင်စိုးတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ ငြိမ်းချမ်းခြင်းအရှင်သခင်၊ အလွန်ယုံကြည်စိတ်ချရသောအရှင်၊ အလွန်စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူသောအရှင်၊ အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်အာဏာစက်ကြီးမားတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။ ၎င်းတို့၏ တွဲဖက်ကိုးကွယ်မှုများထက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်မြင့်မြတ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ငြိမ်းချမ်းသော နေရာ ဂျန္နသ် ဆီသို့ ဖိတ်ခေါ်တော်မူ၏။ ထို့ပြင် အရှင်သည် မိမိအလိုရှိသူတို့ကို ဖြောင့်မတ်မှန်ကန်သော လမ်းသို့ ပို့ဆောင်တော်မူသည်။စူရဟ် ယူနွတ်စ် အခန်း ၁၀၊ အာယသ် ၂၅
၎င်းတို့အတွက် ၎င်းတို့၏ အရှင်သခင်အထံတော်၌ ငြိမ်းချမ်းသော နေရာ ဂျန္နသ် ရှိသည်။ ထို့ပြင် ၎င်းတို့ ပြုလုပ်ခဲ့သော ကောင်းမှုများကြောင့် အရှင်သည် ၎င်းတို့၏ အုပ်ထိန်းသူ ဖြစ်တော်မူသည်။စူရဟ် အလ်အန်အမ် အခန်း ၆၊ အာယသ် ၁၂၇
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဆလာမ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နာမတော်များထဲမှ နာမတော်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ထိုနာမတော်ကို ကမ္ဘာမြေပေါ်တွင် ထားရှိတော်မူခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် သင်တို့အချင်းချင်း စဆလာမ်ကို ဖြန့်ဝေကြလော့။ အဒဘ် အလ်မူဖရဒ်၊ ကျမ်းအမှတ် ၉၈၆
သင်တို့သည် မယုံကြည်မချင်း ဂျန္နသ်သို့ ဝင်ရောက်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ထို့ပြင် သင်တို့သည် အချင်းချင်း ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှုမရှိမချင်း မယုံကြည်နိုင်ကြပေ။ သင်တို့သည် ပြုလုပ်ပါက အချင်းချင်း ချစ်ခင်မြတ်နိုးကြမည့် အရာတစ်ခုကို ငါပြောပြရမည်လော။ သင်တို့အချင်းချင်း စဆလာမ်ကို ဖြန့်ဝေကြလော့။ ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၅၄
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်စဆလာမ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ငြိမ်းချမ်းမှု၏ အရင်းအမြစ်ဖြစ်ကြောင်း အောက်မေ့သတိရစေပြီး အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
စိတ်ငြိမ်းချမ်းမှု
လုံခြုံစိတ်ချမှု
အပြုသဘောဆောင်သော ဆက်ဆံရေး
ကောင်းချီးမင်္ဂလာများ
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်စဆလာမ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
စဆလာမ်ကို ဖြန့်ဝေခြင်း
စိတ်ရှည်သည်းခံခြင်း
ခွင့်လွှတ်ခြင်း
ကူညီဖေးမခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ငြိမ်းချမ်းမှု၏ အရင်းအမြစ်ဖြစ်ပြီး မိမိတို့၏ ဘဝများတွင် ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရှာဖွေရန်နှင့် ဖြန့်ဝေရန် ကြိုးစားအားထုတ်ရမည်။
လူသားများအနေဖြင့် အခြားသူများနှင့် ငြိမ်းချမ်းသော ဆက်ဆံရေးကို တည်ဆောက်ရန်၊ စိတ်ရှည်သည်းခံရန်နှင့် ခွင့်လွှတ်ရန် လေ့ကျင့်ရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်စဆလာမ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ငြိမ်းချမ်းမှု၏ အရင်းအမြစ်ဖြစ်ပြီး မည်သည့်ချို့ယွင်းချက်မှ ကင်းစင်တော်မူကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ငြိမ်းချမ်းမှုကို ပေးစွမ်းနိုင်သော အရှင်ဖြစ်ပြီး မိမိတို့၏ ဘဝများနှင့် လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းများတွင် ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရှာဖွေရန်နှင့် ဖြန့်ဝေရန် လိုအပ်ကြောင်း အဓိကဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်စဆလာမ် ငြိမ်းချမ်းခြင်း အရှင်သခင်၊ ကိုယ်တော်သည် ငြိမ်းချမ်းမှုအားလုံး၏ မူလအစဖြစ်တော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ စိတ်နှလုံးသားများကို ငြိမ်းချမ်းမှုဖြင့် ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူပြီး ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ငြိမ်းချမ်းသော ဘဝများကို ပိုင်ဆိုင်စေတော်မူပါ။ ကိုယ်တော်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုသည် ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ အိမ်များ၊ မိသားစုများနှင့် လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းများတွင် ပျံ့နှံ့စေတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား အချင်းချင်း ချစ်ခင်မြတ်နိုးသော၊ ကူညီဖေးမသော၊ ခွင့်လွှတ်သော စိတ်နှလုံးသားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
စူရဟ် ယူနွတ်စ် အခန်း ၁၀၊ အာယသ် ၂၅
စူရဟ် အလ်အန်အမ် အခန်း ၆၊ အာယသ် ၁၂၇
အဒဘ် အလ်မူဖရဒ်၊ ကျမ်းအမှတ် ၉၈၆
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၅၄
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အစ်စဆလာမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အစ်စဆလာမ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်