ဘိုင်ကယ်အိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘိုင်ကယ်အိုင်ဘိုင်ကယ်အိုင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရေထုရုရှားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများရုရှားနိုင်ငံရှိ ရေအိုင်များဘိုင်ကယ်အိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာတ်ပုံများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဘိုင်ကယ်အိုင်
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘိုင်ကယ်အိုင်
တည်နေရာဆိုက်ဘေးရီးယား၊ရုရှားကိုဩဒိနိတ်ရေအိုင်အမျိုးအစားပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်းဆယ်လင်ဂါမြစ်၊ဘာဂူဇင်မြစ်၊အပေါ်အန်ဂါရာမြစ်ပင်မ ရေထွက်စီးကြောင်းအန်ဂါရာမြစ်ရေစုဝေးရာ နေရာ၅၆၀၀၀၀၂၁၆၀၀၀ရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများရုရှားနှင့်မွန်ဂိုးလီးယားအကျယ်ဆုံး အလျား၆၃၆၃၉၅အကျယ်ဆုံး အနံ၇၉၄၉မျက်နှာပြင် ဧရိယာ၃၁၇၂၂၁၂၂၄၈၁ပျမ်းမျှအနက်၇၄၄၄၂၄၄၂၁အနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၁၆၄၂၅၃၈၇၁ရေထုထည်၂၃၆၁၅၃၉၅၇၀၀၁၃၃၀ နှစ်၂ကမ်းခြေအလျား၁၂၁၀၀၁၃၀၀ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အမြင့်၄၅၅၅၁၄၉၄ရေခဲမှုဇန်နဝါရီမေကျွန်းများ၂၇အနီးရှိမြို့များအာကွတ်စ်မြို့ယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ
အမျိုးအစားသဘာဝရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းရွေးချယ်ခြင်း၁၉၉၆၂၂ ကြိမ်မြောက်အစည်းအဝေးရည်ညွှန်းနံပါတ်နိုင်ငံရုရှားယူနက်စကိုဒေသအာရှပစိဖိတ်၁ကမ်းခြေအလျားသည် တိတိကျကျ တိုင်းတာထားခြင်း မဟုတ်ပေ။
ဘိုင်ကယ်အိုင်အင်္ဂလိပ်ရုရှားတမ်းပလိတ်မွန်ဂိုးလီးယား၊ အဓိပ္ပာယ် သဘာဝအိုင်၃သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရှေးအကျဆုံး ရေကန်ဖြစ်ပြီး လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း သန်း ၃၀ ခန့်ကတည်းကပင် တည်ရှိခဲ့သည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အနက်ဆုံးသော အိုင် ဖြစ်ပြီး ပျမ်းမျှ အနက် ၇၄၄၄ မီတာခန့်မျှ ရှိသည်။
ရုရှားနိုင်ငံဆိုက်ဘေးရီးယားဒေသ တောင်ပိုင်း အာကွတ် အိုဘလတ်စ် အုပ်ချုပ်ရေး ဒေသ   နှင့် ရုရှားနိုင်ငံ၏ တစိတ်အပိုင်း ဖြစ်သော ဘားရတ်နိုင်ငံ   တို့ ကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ထုထည် အများဆုံး ရေချိုရေကန်ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အေးခဲမနေသော ရေချိုများ၏ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းမျှ ရှိသည်။
အနက်အားဖြင့် ၅၃၈၇ပေ ၁၆၄၂ မီတာ မျှ နက်သဖြင့် ဘိုင်ကယ်အိုင်သည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ရေအိုင်များတွင် အနက်ဆုံး နှင့် အကြည်လင်ဆုံး ရေအိုင်ဖြစ်သည်။ ဘိုင်ကယ်အိုင်သည်တန်ဂန်ရီကာအိုင်ကဲ့သို့ပင် ရှေးခေတ်ကာလက ကျောက်လွှာများ ရွေ့လျားမှုကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာသော ရေအိုင် ဖြစ်ပြီး လခြမ်းပုံသဏ္ဌန် ရှည်မျောမျော ရှိသည်။ ရေမျက်နှာပြင် ဧရိယာ ၁၂၂၄၈ စတုရန်းမိုင် ၃၁၇၇၂ စတုရန်း ကီလိုမီတာ မျှ ရှိပြီး ဆူပီးရီးယားအိုင်နှင့်ဝိတိုရိယအိုင်တို့ထက် မျက်နှာပြင် ဧရိယာအားဖြင့် သေးငယ်သည်။ ဘိုင်ကယ်အိုင်သည် အပင်နှင့် သတ္တဝါ မျိုးစိတ်ပေါင်း ၁၇၀၀ တို့ နေထိုင်ရာ နေရာဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့၏ သုံးပုံ နှစ်ပုံကို ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အခြားမည်သည့်နေရာတွင်မျှ မတွေ့နိုင်ပေ။ယူနက်စကိုမှကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာအဖြစ် ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် ကြေညာခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ထိုဒေသသည် ဘားရတ်လူမျိုးစုတို့ နေထိုင်ရာ နေရာဖြစ်ပြီး ထိုလူမျိုးစုတို့သည် ကန်၏ အရှေ့ခြမ်းတွင် နေထိုင်ကြကာ ဆိတ်၊ ကုလားအုပ်၊ နွား၊ သိုး စသည်တို့ကို မွေးမြူကြသည်။ ဒေသ အပူချိန်သည် ဆောင်းရာသီတွင် အနှုတ် ၁၉ ဒီဂရီ ဆဲလ်စီးယပ် ၂ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် မှ နွေရာသီတွင် ၁၄ ဒီဂရီ ဆဲလ်စီးယပ် ၅၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် အထိ ပြောင်းလဲမှု ရှိသည်။ ဘိုင်ကယ်အိုင်ကို ညီအမအိုင်များ၏ အစ်မကြီး ဟု တင်စား ခေါ်ဝေါ်လေ့ ရှိကြသည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂြိုဟ်တုမှတစ်ဆင့် တွေ့မြင်ရစဉ်
ရေခဲလျက်ရှိသော ဘိုင်ကယ်အိုင်
ဘိုင်ကယ်အိုင်၏ မြစ်လက်တက်ဖြစ်သော ဆယ်လင်ဂါမြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသ
ဘိုင်ကယ်အိုင်မှ တွေ့မြင်ရသော တောင်တန်းများ
ဘိုက်ကယ်အိုင်မြင်ကွင်း
ရေအိုင်တွင်းရှိ အော်ခွန်ကျွန်းပေါ်မှ ရှမန်ကျောက်ဆောင်
ဧပြီအစောပိုင်းတွင် ရေခဲနေသော ဘိုင်ကယ်အိုင်ကမ်းစပ်
ဘိုင်ကယ်အိုင်အတွင်းမှ ဖျံအုပ်စု
၁၉ ရာစုနှောင်းပိုင်း ရေနွေးငွေ့သုံး ရေခဲခွဲသင်္ဘော
အော်ခွန်ကျွန်းသို့ ပြေးဆွဲသော ဖယ်ရီ
ဘိုင်ကယ်အိုင်ရှိ အန်ဂါရာမြစ်အစ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိဘိုင်ကယ်အိုင်နှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ဘိုင်ကယ်အိုင်အကြောင်း
ဘိုင်ကယ်အိုင်အကြောင်း မဂ္ဂဇင်း၊ ဓာတ်ပုံ၊ မြေပုံ၊ ဗွီဒီယိုများနှင့် ဆောင်းပါးများ
ဘိုင်ကယ်အိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရေထု
ရုရှားနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ရုရှားနိုင်ငံရှိ ရေအိုင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၃၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘိုင်ကယ်အိုင်
၁၅၈ ဘာသာစကားများ ၁၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်