ထနဝဿ ရတနကိဇဖိုင်သာလ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထနဝဿရတနကိဇဖိုင်သာလထနဝဿ ရတနကိဇဖိုင်သာလ    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ၁၉၉၈ မွေးဖွားသူများထိုင်း အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ အနုပညာရှင်များထနဝဿရတနကိဇဖိုင်သာလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝ
၂ဆောင်ရွက်ချက်
၃ရိုက်ကူးမှုစာရင်း
ရိုက်ကူးမှုစာရင်း၃၁ရုပ်သံအစီအစဉ်
၃၂ရုပ်မြင်သံကြားအစီအစဉ်များ
၃၃ရုပ်ရှင်
၄အယ်လ်ဘမ်များ
အယ်လ်ဘမ်များ၄၁တေးသံသွင်း
၄၂ပရိသတ်တွေ့ဆုံပွဲ
၅ဆုများနှင့် ဆန်ခါတင်စာရင်း
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
ထနဝဿ ရတနကိဇဖိုင်သာလ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထနဝဿ ရတနကိဇဖိုင်သာလဇာတိအမည်မွေးဖွား၁၃ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၉၈အသက်၂၆ချင်းမိုင်မြို့အခြားအမည်များအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များကိုယ်စားလှယ်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံ
ထနဝဿ ရတနကိဇဖိုင်သာလထိုင်းအင်္ဂလိပ်၁၉၉၈ အောက်တိုဘာ ၁၃ ဖွား သည်ခေါင်တန်အင်္ဂလိပ်ထိုင်းဟူ၍ လူသိများသည့်ထိုင်းသရုပ်ဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၈ ခု၊ အောက်တိုဘာလ ၁၃ ရက်တွင် ထိုင်းနိုင်ငံချင်းမိုင်မြို့၌ ဖွားမြင်သည်။၁မုန်ဖို့အထက်တန်းကျောင်းမှ အထက်တန်းအောင်ပြီးချင်းမိုင်တက္ကသိုလ်၊ ဆေးသိပ္ပံဌာနတွင် ဝင်ခွင့်ရသော်လည်းကာဆဲဆတ်တက္ကသိုလ်တွင် အင်ဂျင်နီယာဘာသာရပ်ကို သင်ကြားခဲ့သည်။၂၃၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ချင်းမိုင်တက္ကသိုလ် ဆေးသိပ္ပံဌာနတွင် တက်ရောက်ခဲ့စဉ်     ၌  အဖြစ် ရွေးချယ်ခံရသည်။၄ဂီတာတီးခြင်းကို ဝါသနာထုံသည်။
ဆောင်ရွက်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ထုတ်လွှင့်သည့်ဇာတ်လမ်းတွဲတွင်  အဖြစ် ပွဲဦးထွက် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ဘလက်လစ်တ်ဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ဂျိုးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊တွင်  အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ကြယ်တစ်ထောင်ပုံပြင်တွင် လောင်ထယ်အဖြစ်လည်းကောင်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ အဓိကဇာတ်ဆောင်အဖြစ်၂၀၂၀ ဖြင့် ပွဲဦးထွက်သည်။၅
၂၀၁၈ ခုနှစ်ကစ၍  အမည်ဖြင့် အိတ်အမျိုးမျိုး၊ တီရှပ်၊ အဝတ်အစားအမျိုးမျိုးကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၆
ရိုက်ကူးမှုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်သံအစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀
ရုပ်မြင်သံကြားအစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁၂၂
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃၂၄
အယ်လ်ဘမ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တေးသံသွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉
ပရိသတ်တွေ့ဆုံပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၃၁
ဆုများနှင့် ဆန်ခါတင်စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုရရှိဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်၃၂ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်၃၃ဆန်ခါတင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိုင်းဘာသာစကားဖြင့်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တွစ်တာပေါ်ရှိထနဝဿ ရတနကိဇဖိုင်သာလ
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိထနဝဿ ရတနကိဇဖိုင်သာလ
ထနဝဿရတနကိဇဖိုင်သာလမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
၁၉၉၈ မွေးဖွားသူများ
ထိုင်း အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အနုပညာရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၄၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထနဝဿ ရတနကိဇဖိုင်သာလ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်