တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံးစစ်ရုံးတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များ
၂တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးရှိ အကြီးအကဲများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးရှိ အကြီးအကဲများ၂၁အခြားတပ်မတော်အရာရှိကြီးများ
၃လက်ရုံးတပ်ဖွဲ့အကြီးအကဲများ
လက်ရုံးတပ်ဖွဲ့အကြီးအကဲများ၃၁အခြားရာထူးများ
၄စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့များ
၅ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၆ကိုးကား
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ အဆောင်အယောင် အလံ
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဌာနအကြီးအမှူးများမင်းအောင်လှိုင်၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးအင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာ့တပ်မတော်ကို တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်သည့် အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။၁၂၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ တပ်မတော်သည် ကိုယ်ပိုင်စီမံခန့်ခွဲမှုရှိသော်လည်း နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးဆောင်သည့်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ မူဝါဒဆိုင်ရာ ကွပ်ကဲမှုကို ခံယူရသည်။ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနသည် အစိုးရအဖွဲ့နှင့်သက်ဆိုင်သော တပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲမှုများကိုသာ လုပ်ဆောင်သည်။၃လက်ရှိ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မှာ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဖြစ်ပြီး ၎င်းသည် တပ်မတော်၏ အကြီးအကဲအဖြစ် တာဝန်ယူသည်။
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်လက်ရှိ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ကိုယ်ပိုင်အမှတ်ရာထူးအမည်၁။ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၂။ကြည်း ၅၁၀၆ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစမစ်ဒွန်း၃။ကြည်း ၃၅၀၂ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း၄။ကြည်း ၃၅၆၉ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစန်းယု၅။ကြည်း ၃၅၆၁ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသူရတင်းဦ၆။ကြည်း ၅၃၂၂ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသူရကျော်ထင်၇။ကြည်း ၆၁၈၇ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစောမောင်၈။ကြည်း ၆၇၁၀ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေ၉။ကြည်း ၁၄၂၃၂ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးရှိ အကြီးအကဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်သော အချက်အလက်များကို ယနေ့ခေတ်ကာလ အချက်အလက်များဖြင့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးရှိ အကြီးအကဲများသည် မြန်မာ့တပ်မတော်ကို ဦးဆောင်ကွပ်ကဲသူများ ဖြစ်ကြသည်။
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦးကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်စွာလင်းညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူး ကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမိုးအောင်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းအောင်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအမှတ်၁စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမိုးမြင့်ထွန်းအမှတ်၂စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်ကျော်ဇောအမှတ်၃စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အောင်စိုးအမှတ်၄စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်ကျော်ဇောအမှတ်၅စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူး၊စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးအမှတ်၆စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတပ်မတော်စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးအရာရှိချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆန်းဦးစစ်ရေးချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစောစစ်ထောက်ချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသန်းထွန်းဦးတပ်မတော်စစ်ဆေးရေးနှင့် စာရင်းစစ်ချုပ် ကြည်း၊ရေ၊လေ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဝင်းမြင့်စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးစစ်ဥပဒေချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအေးဝင်းတပ်မတော်စစ်ဆေးရေးအရာရှိချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်မောင်ဝင်းလေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးအရာရှိချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသိန်းဌေးကာကွယ်ရေးပစ္စည်းထုတ်လုပ်ရေးအရာရှိချုပ်
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်အနေဖြင့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးဌာနများ၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၊ ဒုတိယဝန်ကြီးများအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေကြသော တပ်မတော်အရာရှိကြီးများ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦးပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၊ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးထွဋ်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၊ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်    ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၊နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၊ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
အခြားတပ်မတော်အရာရှိကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်သန်းစိုးတွဲဘက်စစ်ရေးချုပ်
ဗိုလ်ချုပ်တင်ထွန်းအေးတွဲဘက်စစ်ထောက်ချုပ်
ဗိုလ်ချုပ်မင်းနိုင်တွဲဘက်စစ်ထောက်ချုပ်
ဗိုလ်ချုပ်စန်းမြင့်ဒုတိယတပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်
ဗိုလ်ချုပ်တင်မောင်ဝင်းဒုတိယတပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်
ဗိုလ်မှူးချုပ်စိုးနိုင်ဦးဒုတိယတပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်
လက်ရုံးတပ်ဖွဲ့အကြီးအကဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်ဝင်းလွင်ညွှန်ကြားရေးမှူး၊စစ်လက်နက်ပစ္စည်းညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်မျိုးသန့်ညွှန်ကြားရေးမှူး၊စစ်အင်ဂျင်နီယာ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်ကိုကိုလွင်ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ဆေးဝန်ထမ်းညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းထွန်းဦးညွှန်ကြားရေးမှူး၊ဆက်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်ဇာနည်ဝင်းညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ပစ္စည်းဝယ်ယူရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်ထင်မော်ထွန်းညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ပြည်သူ့စစ်နှင့် နယ်ခြားစောင့်တပ်များညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းညွှန်ကြားရေးမှူး၊ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့်စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်နေလင်းညွှန်ကြားရေးမှူး၊ပြန်လည်နေရာချထားရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်ဘလှအေးညွှန်ကြားရေးမှူး၊ သံချပ်ကာ ယန္တရားတပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်တင်အေးညွှန်ကြားရေးမှူး၊အမြောက်တပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်    ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ဒုံးတပ်ဖွဲ့ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်မင်းဇော်ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ထောက်ပံ့ရေးနှင့်ပို့ဆောင်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်မှူးချုပ်တောက်ထွန်းညွှန်ကြားရေးမှူး၊တပ်မတော် အင်အားဖြည့်တင်းရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်တင်ဆွေဝင်းညွှန်ကြားရေးမှူး၊တပ်မတော်မှတ်တမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ်လှိုင်မြင့်ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ငွေစာရင်းညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ် ခင်မောင်တင့်    ညွှန်ကြားရေးမှူး၊လုံခြုံရေးနှင့်ဆိုင်သော ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဗိုလ်ချုပ် အေးမြင့်     ညွှန်ကြားရေးမှူး၊လျှပ်စစ်နှင့်စက်မှု အင်ဂျင်နီယာ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးကကလျှပ်
ဗိုလ်ချုပ် သက်ထွန်းဦး    တပ်ထိန်းချုပ်၊တပ်ထိန်းချုပ်ရုံးကကထိန်း
အခြားရာထူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ် လှိုင်မြင့်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ငွေစာရင်းရုံး
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ချစ်ဦး  စည်းမျဉ်းဥပဒေ ရေးဆွဲရေးဌာနမှူး၊ စည်းမျဉ်းဥပဒေ ရေးဆွဲရေးဌာန
စခန်းမှူးရုံး၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟို မှတ်ပုံတင်ရုံး
တပ်မတော် ကြည်းရေလေ ကွန်ပြူတာဌာနမှူး
စစ်သမိုင်းပြတိုက်နှင့် တပ်မတော်မော်ကွန်းတိုက်မှူး
စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ် ၁ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး
အမှတ် ၂ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး
အမှတ် ၃ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး
အမှတ် ၄ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး
အမှတ် ၅ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး
အမှတ် ၆ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူး
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်အရာရှိကြီးများ၏ ရာထူးအလိုက် အပွင့်များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစစ်ရုံး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများ
ယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်