ဒဿနိကဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒဿနိကဗေဒဒဿနိကဗေဒအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဒဿနိကဗေဒပင်မ အကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးများဒဿနိကဗေဒသဘာဝတ္ထဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရင်းမြစ်
၂အဓိက ကိုင်းကဏ္ဍများ
၃သဘာဝတ္ထဗေဒ ဒဿနိကဗေဒ
၄ကိုးကား
ဒဿနိကဗေဒ
၂၄၀ ဘာသာစကားများ ၂၄၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သဘာဝတ္ထဗေဒမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒဿနိကဗေဒအင်္ဂလိပ်၊ရှေးဟောင်းဂရိဟူသည် မည်သည်သည် မှန်ပြီး မည်သည်က မှားသည်ဟူ၍ ပိုင်းခြားဆုံးဖြတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ကမ္ဘာလောကနှင့် လူ့လောကဆိုင်ရာ အခြေခံသဘောတရား၊ လူ့သဘောသဘာဝ၊ လောက၏ ရှုထောင့်စသည်တို့ကို လေ့လာခြင်းဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ဘဝ၊အသိပညာ၊ အကြောင်းပြချက်၊သိမြင်ခြင်းတို့နှင့်ဘာသာစကား၊ယုတ္တိဗေဒ၊လူ့ကျင့်ဝတ်စသည်တို့ကို အဓိက လေ့လာသောဘာသာရပ်ဖြစ်သည်။၁၂
ဂရိ ဒဿနပညာရှင်ဆိုကရေးတီးအဆိပ်သောက်နေပုံ ပန်းချီကား
ဟူသော ဝေါဟာရကိုပိုက်သာဂိုးရပ်စ်က ဖန်တီးခဲ့သည်။ ဒဿနိကဗေဒတွင် မေးခွန်းများ၊ ဝေဖန်ဆွေးနွေးမှုများ၊ ဆင်ခြင်တုံတရားဆိုင်ရာ ငြင်းခုံမှုများနှင့် စနစ်တကျပြောဆိုမှုများ ပါဝင်သည်။
ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်လိုဖှစ်လော့စဖှီဟူသော စကားရပ်မှာမြန်မာဘာသာအားဖြင့် အတွေးအခေါ်ဆိုင်ရာဒဿနိကဗေဒအဖြစ်လူသိများပါသည်။ ဖီလိုဆိုဖီ ဆိုသည့် စာလုံးမှာဂရိစကားလုံးဖြစ်ပြီး ဖီလိုတွေးခေါ်ခြင်း နှင့် ဆိုဖီချစ်ခင်နှစ်သက်ခြင်းဟူသည့် စကားလုံးနှစ်ရပ်ကို ပေါင်းစပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်ဟုလေ့လာသိရှိရသည်။
လူသားတို့၏ အစ ပထမ ကတည်းကတွေးခေါ်ခြင်း၊စဉ်းစားချင့်ချိန်ခြင်းများဖြင့်စတင်ခဲ့ကြသည်။ ကောင်းခြင်း၊ ဆိုးခြင်း၊ မှန်ခြင်း၊ မှားခြင်း ဆိုသည့်သတ်မှတ်ချက်များစွာကို ဦးစွာတွေးတောပြီးစဉ်းစားဆင်ခြင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် လူသားဖြစ်တည်မှု၏ အဓိကကျသော ပင်မ အထောက်အပံ့မှာဖီလိုဆိုဖီသာဖြစ်သည်။
အဓိက ကိုင်းကဏ္ဍများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဿနိကဗေဒ၏ ရေသောက်မြစ်ဆန်သော အခြေခံကဏ္ဍကြီး ၄ခုမှာ
သိမှုဗေဒ
အကောင်းအဆိုး ဗေဒ
အကြောင်းအကျိုး ဗေဒ
သဘာဝတရား ဗေဒ
တို့ ဖြစ်ပေမည်။
သဘာဝတ္ထဗေဒ ဒဿနိကဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝတ္ထဗေဒ ဒဿနိကဗေဒသည် အရာရာတို့၏သဘောတရား 
စစ်စစ်ကိုခွဲခြားလေ့လာ၍ သိမြင်သောပညာရပ်ဖြစ်လေသည်။ 
သဘာဝတ္ထဗေဒပညာရှင် ဒဿနိကဗေဒပညာရှင်သည် 
သာမန်မျက်စိဖြင့်မြင်ရသောသဘော၏နောက်ကွယ်တွင် ရှိသော 
တကယ့်သဘောတရားစစ်ကို လေ့လာရ၏။ 
ဒဿနိကဗေဒကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာအားဖြင့် ဖီလော်ဆိုဖီဟူ၍ခေါ်သည်။
ဖီလော်ဆိုဖီဆိုသောစကားမှာဂရိစကား 
နှလုံးမှပေါက်ပွားလာသောစကားဖြစ်၏။ ဂရိစကားတွင် 
ဖီလီအင်ဆိုသောစကားနှင့်ဆိုဖီယားဟူသောစကားနှစ်လုံးရှိ 
လေသည်။ ဖီလီအင်ဆိုသည်မှာ နှစ်သက်ခြင်းဟု 
အဓိပ္ပာယ်ဆောင်လျက်ဆိုဖီယားဆိုသည်မှာ အသိပညာဟူ၍ 
အဓိပ္ပာယ်ရလေသည်။ ထို့ကြောင့်ဖီလော်ဆိုဖီဆိုသည်မှာ 
အသိပညာကိုနှစ်သက်ခြင်းဟုဆိုလိုပေသည်။ 
ဖီလော်ဆိုဖီကိုလေ့လာသူတစ်ယောက်အား ဖီလော်ဆိုဖာ 
ဟူ၍ခေါ်၏။ ဖီလော်ဆိုဖာတစ်ယောက်၏တာဝန်မှာ 
အမှန်တရားကိုသာမန်မျက်မြင်တရားမှခွဲခြား၍ လေ့လာရခြင်း 
ဖြစ်သည်။
အကြမ်းသဘောအားဖြင့်ကြည့်လျှင် ဒဿနိကဗေဒမှာ 
နှစ်မျိုးနှစ်စားရှိလေသည်။ ယင်းတို့မှာအရှေ့တိုင်းဒဿနိက 
ဗေဒနှင့် အနောက်တိုင်းဒဿနိကဗေဒတို့ဖြစ်ကြသည်။ 
အရှေ့တိုင်းဒဿနိကဗေဒနှင့်အနောက်တိုင်း 
ဒဿနိကဗေဒတို့ထူးခြားချက်မှာ အရှေ့တိုင်းဒဿနိကဗေဒသည် 
အနောက်တိုင်းဒဿနိကဗေဒ ထက်ဘဝနှင့်ပိုမိုနီးစပ်လေသည်။ 
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အရှေ့တိုင်းဒဿနိကဗေဒသည် 
ဘာသာရေးနှင့် နီးကပ်စွာတည်ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ 
ပညာအနေအားဖြင့်ကြည့်ပါမူ အနောက်တိုင်းဒဿနိကဗေဒ 
သည် အရှေ့တိုင်းဒဿနိကဗေဒထက် 
စနစ်ဖွဲ့ပုံ၌ပိုမိုစနစ်ကျသည်ဆိုလျှင်မှားမည်မဟုတ်ပေ။ အကြမ်း 
သဘောအားဖြင့် ဆိုရပါမူ အရှေ့တိုင်းဒဿနိကဗေဒသည် 
လူတို့၏ဒုက္ခပယ်ဖျက်ရေးကို အဓိကထားလျက် အနောက်တိုင်း 
ဒဿနိကဗေဒ သည်စကြဝဠာကြီး၏ ပုံကားချပ်ကို အဓိကထား၍ လေ့လာလေသည်။
အရှေ့တိုင်းဒဿနိကဗေဒသမိုင်း အထူးသဖြင့် 
အိန္ဒိယဒဿနိကဗေဒသမိုင်း ကိုလေ့လာကြည့်လျှင် ယင်း 
ဒဿနိကဗေဒစတင်ပေါ်ပေါက်လာသောခုနှစ်ကို တိကျစွာ 
သတ်မှတ်ဖော်ပြရန်ခက်လေသည်။ အနောက်တိုင်း ဒဿနိက 
ဗေဒမူသေးလီးဆိုသော ဂရိပညာရှိကြီးမှ စတင် 
ပေါက်ပွားလာလေသည်။ သေးလီးသည် 
အနောက်တိုင်းဒဿနိကဗေဒ၏ ဖခင်ကြီးဖြစ်လျက်ဘီစီခြောက်ရာစုခန့်တွင် ပေါ်ပေါက်သောဒဿနိက ဗေဒဆရာတစ်ဦး 
ဖြစ်လေသည်။
ဒဿနိကဗေဒကို အမျိုးမျိုးသောနည်းများဖြင့် 
လေ့လာနိုင်သည်။ ဤတွင်ဤဘာသာရပ်ကို သုံးပိုင်းပိုင်း၍ 
လေ့လာ ရမည်။ ယင်းတို့မှာ ၁တန်ဖိုးများကို 
လေ့လာသောဒဿနိကဗေဒ၊ ၂မျက်မြင်လောကကို 
ကျော်လွန်လျက် မပြောင်း လဲသောအမှန်သဘောကို 
လေ့လာသောမတ်တာဖစ်ဆစ်ဟုခေါ်သည့် ပရမတ္တပညာဆိုင်ရာ 
ဒဿနိကဗေဒ၊၃ဆင်ခြင်မှု အခြေခံသဘော 
အသိမှန်သဘောတို့ကို လေ့လာသောမက်သောဒေါလိုဂျီဟု 
ခေါ်သည့်ဒဿနိကဗေဒဟူ၍ ဖြစ်လေသည်။
၁ တန်ဖိုးများကို လေ့လာသော ဒဿနိကဗေဒ။ 
ယင်းပညာရပ်ကို ထပ်မံ၍နှစ်စားခွဲနိုင်လေသည်။ က သဘာဝ 
အလှ၊ လူဖန်တီးမှုအလှတို့၏သဘောကိုလိုက်လံ၍ စုံစမ်း 
စစ်ဆေးဝေဖန်ခြင်းကိုပြုသောအက်စသက်တစ်ဟု ခေါ်သည့် 
အလှအဆိုပညာဆိုင်ရာဒဿနိကဗေဒပညာခွဲတစ်ရပ်၊ 
ခလူတို့၏အကျင့်သီလနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အခြေခံသဘောအဝဝ 
ကိုလိုက်လံရှာဖွေဝေဖန်ခြင်းကိုပြုသော အက်သစ်ဟုခေါ်သည့် 
လောကနီတိဆိုင်ရာဒဿနိကဗေဒ ပညာခွဲတစ်ရပ်တို့ဖြစ်လေသည်။
၂ မက်တာဖစ်ဆစ်ခေါ်သော မျက်မြင်လောကကို 
ကျော်လွန်၍ မပြောင်းလဲသော အမှန်တရားကိုရှာသော 
ဒဿနိကဗေဒ။ ယင်းပညာရပ်တွင်လည်း ပညာခွဲနှစ်ရပ် 
ပါဝင်သည်။ ကအွန်တောလိုဂျီဟုခေါ်သောကမ္ဘာကြီး 
တစ်ခုလုံး ၏အခြေခံသဘောတရားများ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို 
လေ့လာသောယထာဘူတဗေဒ၊ ပုံပမာဤပညာရပ်တွင် 
ရုပ်ဆိုသည်မှာ အဘယ်နည်း၊ စိတ်ဆိုသည်မှာအဘယ်နည်း၊ 
ဘဝ ဆိုသည်မှာ အဘယ်နည်းစသောမေးခွန်းများကိုမေး၍ 
ဖြေကြားခြင်းပြုလေသည်။ ထိုမှတစ်ဆင့်တက်၍လည်း စိတ်နှင့် 
ရုပ်ရှိသည့်အနက် စိတ်သည်ရုပ်ထက် အခြေခံကျသလော၊ 
ရုပ်သည် စိတ်ထက်အခြေခံကျသလော ဟူသော မေးခွန်းများ 
ကိုလည်း မေး၍ဖြေကြားခြင်းပြုလေသည်။ ဤပညာရပ်သည် 
မျက်မြင်ပြောင်းလဲနေသော သဘော၏ နောက်ကွယ်၌ 
မပြောင်းလဲသော သဘောတရားကိုရှာသည်ဟု အချူပ်အားဖြင့် 
ဆိုသော် မှားမည်မဟုတ်ပေ။ ခ ကောစမောလိုဂျီဟု 
ခေါ်သော ဗဟိဒ္ဓလောကဗေဒသည် စကြဝဠာကြီးတစ်ခုလုံး၏ 
ပုံကားချပ်ကို ဘာသာရပ်အသီးသီးတို့၏ အခြေခံသဘောများ၊ 
နိယာမများကို အမှားအမှန်စိစစ်ပြီး စုပေါင်း၍ ရေးဆွဲခြင်းပြုလေ 
သည်။
၃ဆင်ခြင်မှု အခြေခံသဘော အသိမှန်သဘောကို 
လေ့လာသော မက်သောဒေါလိုဂျီဟုခေါ်သည့် ဒဿနိကဗေဒ။ 
ဤပညာရပ်ကိုလည်း ပညာခွဲနှစ်ရပ်ထပ်၍ ခွဲနိုင်လေသည်။ 
ကအပစ်တိီလိုမိုဂျီခေါ်  သိမှုဗေဒ။ ယင်းကို 
လေ့လာခြင်းအားဖြင့် ကမ္ဘာကြီးအကြောင်း၊ စကြဝဠာကြီး 
အကြောင်း၊ များကိုလေ့လာရာ၌လက်တွေ့သဘောကို အခြေခံ 
ထားသင့်သလော၊ သို့မဟုတ်တွေးခေါ်မှုကို 
အခြေခံထားသင့်သလောဟူသော မေးခွန်းများကိုမေးလျက် 
ဤဘာသာခွဲတွင်ဖြေကြားခြင်းပြု လေသည်။ ခ ယုတ္တိဗေဒ 
ဟူသောပညာရပ်မှာတွေးခေါ်ကြံဆခြင်းတို့၏ အခြေခံသဘောကို 
လေ့လာလေသည်။ ယုတ္တိ ဗေဒတွင်သာမည ဆင်ခြင်ခြင်းနှင့် 
ဝိသေသဆင်ခြင်ခြင်းဟူ၍ ရှိပြန်လေသည်။ ပေးထားချက်များ 
ထက် ကျော်လွန်ခြင်းမပြုဘဲ ဆင်ခြင်ခြင်းကို သာမည 
ဆင်ခြင်ခြင်းဟု ခေါ်လျက်ပေးထားချက်များထက် ကျော်လွန်၍ 
ဆင်ခြင်ခြင်းကိုဝိသေသဆင်ခြင်ခြင်းဟုခေါ်လေသည်။
တစ်ဖန်ဒဿနိကဗေဒကို သမိုင်းသဘောအားဖြင့် 
ကြည့်လျှင် အရှေ့တိုင်းဒဿနိကဗေဒတွင်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၌ ထင်ပေါ်ကျော်ကြားသော ချာရဝါကဂျိန္န၊ဗုဒ္ဓဒဿနိကဗေဒ၊ 
နျာယ၊ဗိုင်ရှိရှိကာ၊ သင်္ချာသံချာ၊ယောဂ၊မိမံသ၊ 
ဝေဒန္တဟူသောဒဿနိကဗေဒများကိုလည်းကောင်း၊ တရုတ်နိုင်၌ 
ထင်ပေါ်ကျော်ကြားသောတာအိုဝါနှင့်၊ ကွန်ဖူးဇီးဝါ 
တို့ကို့လည်းကောင်းတွေ့ရမည်ဖြစ်လေသည်။
အနောက်တိုင်း ဒဿနိကဗေဒသမိုင်းကိုမူ သုံးပိုင်း 
ခွဲခြား၍ကြည့်နိုင်လေသည်။ ယင်းတို့မှာ ၁ရှေးဂရိခေတ်၊ 
၂အလယ်ခေတ်နှင့်၃ ခေတ်သစ်နှင့် မျက်မှောက်ခေတ်ဟူ၍ 
ဖြစ်လေသည်။
၁ရှေးဂရိခေတ်တွင် ထင်ပေါ်ကျော်ကြားဆုံးသော 
ဒဿနိကဗေဒပညာရှင်ကြီးများမှာ ဆိုကရေးတီး၊ ပလေးတို 
နှင့်အယ်ရစ္စတိုတယ်တို့ဖြစ်ကြလေသည်။ အယ်ရစ္စတိုတယ်သည် 
ပလေးတို၏ တပည့်ဖြစ်၍ ပလေးတိုသည် ဆိုကရေး တီး၏ 
တပည့်ဖြစ်လေသည်။ ပလေးတိုသည် စဉ်းစားဆင်ခြင်ခြင်း 
သဘောအားဖြင့် အမှန်တရားကိုသိနိုင်သည်ဟုဆို၍ 
အယ်ရစ္စတိုတယ်ကမူ လက်တွေ့သဘော၏အရေးကြီးပုံကိုလည်း 
ဖော်ပြလေသည်၊၊
ဆိုကရေးတီး။
၂အလယ်ခေတ်တွင်မူ ထင်ရှားကျော်ကြားသော 
ဒဿနိကဗေဒပညာရှင်များမှာ စိန်ဩဂက်စတင်၊ စိန်သောမတ် 
အကွိုင်းနပ်၊ အုတ်ခမ်မှဝီလျံစသည်တို့ ဖြစ်လေသည်။ ဤ 
ခေတ်တွင်ဒဿနိကဗေဒပညာရှင်များသည်ခရစ်ယာန်အယူဝါဒ 
နှင့် ဂရိဒဿနိကဗေဒတို့ကို စနစ်တကျ ပေါင်းစပ်၍ 
တွေးခေါ်ခြင်းအမှုကိုပြုကြသည်။
၃ခေတ်သစ်နှင့်ဒဿနိကဗေဒမှာမူ ဖရန်စစ်ဗေကင်၊ 
ဒေးကတ်အစရှိသော ဒဿနိကဗေဒပညာကြီးများမှစတင် 
ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ ခေတ်သစ်တွင်ဒဿနိကဗေဒ 
ပညာရှင်ကြီးများ၏အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာ ခရစ်ယန်အယူဝါဒ၊ 
ဂရိက ဒဿနိကဗေဒနှင့်ခေတ်သစ်သိပ္ပံပညာများကို စံနစ်တကျ 
ဖွဲ့စည်းပေးရန်ဖြစ်လေသည်။
ဗေကင်ဖရန်စစ်။
 ဒေးကတ် အာ။
ဤခေတ်သစ်ကိုကရှေးကျသောခေတ်သစ် 
၊ခမျက်မှောက်ခေတ်ဟူ၍ နှစ်ပိုင်းခွဲခြားခြင်းအားဖြင့် 
လေ့လာရာ၌ လွယ်ကူနိုင်လေသည်။ ရှေးကျသော 
ခေတ်သစ်တွင်ဗေကင်၊ဒေးကတ်တို့အပြင် အခြားကျော်ကြားကြ 
သောဒဿနိကဗေဒ ပညာရှင်ကြီးအချို့ကိုဖော်ပြရသော် 
ဇွန်လော့၊ဂျော့ဗာကလေ၊ ဒေးဗစ်ဟယွမ်း၊ ဆပင်နိုဇာ၊ 
လိုက်ဗနစ်၊ ကန့်၊ ဟေးဂဲ စသည်တို့ကိုတွေ့ရပေမည်။
ဆပင်နို်ဇာဗီ။
 ကန့်အိုင်။
ဤခေတ်ကြီး၏ အဓိကအချက်မှာ စကြဝဠာကြီး 
တစ်ခုလုံးကိုစံနစ်ဖွဲ့ပြီးလေ့လာခြင်းပင်ဖြစ်သည်။
ခဤခေတ်ကြီး၏များစွာသော ဒဿနိကဗေဒ 
ပညာရှင်များသည် စကြဝဠာကြီးတစ်ခုလုံးကိုစံနစ်ဖွဲ့ခြင်းအား 
ဖြင့်နားလည်နိုင်သည်ဟုယူဆကြလေသည်။ မျက်မှောက်ခေတ် 
ဒဿနိကဗေဒပညာရှင်ကြီးများကား စကြဝဠာကြီးတစ်ခုလုံး 
အကြောင်းကိုလုံးဝဥဿုံနားလည်ရန်မဖြစ်နိုင်၊ စကြဝဠာကြီး 
တစ်ခုလုံးနှင့်စပ်လျဉ်း၍ စံနစ်မဖွဲ့နိုင်ဟုယူဆကြလေသည်။ 
မျက်မှောက်ခေတ်တွင် ဒဿနိကဗေဒပညာရှင်များသည် 
သိပ္ပံပညာကို မှတ်ကျောက်အဖြစ်ထားကြလေသည်။
မျက်မှောက်ခေတ်တွင် ပေါ်ထွန်းကြသော ဒဿနိ်က 
ဗေဒပညာရှင်များအနက် ကျော်ကြားသော ဒဿနိကဗေဒ 
နှစ်မျိုးကိုယူကြည့်လျှင် လောဂျစ်ကယ်ပေါ်စစ်တစ်ဗစ်ဝါဒနှင့် 
မတ်ဝါဒတို့ကိုတွေ့ရပေလိမ့်မည်။
လောဂျစ်ကယ်ပေါ်စစ်တစ်ဗစ်ဝါဒနှင့် မတ်ဝါဒ 
နှစ်ခုစလုံးပင် သိပ္ပံပညာကို မှတ်ကျောက်အဖြစ်ထားကြ 
လေသည်။ မတ်ဝါဒသည် သိပ္ပံပညာကို အခြေခံထားလျှက် 
လူမှုအဆောက်အအုံကို အဓိကထားကာ လေ့လာလေသည်။ 
လောဂျစ်ကယ် ပေါ်စစ်တစ်ဗစ်ဝါဒသည် လူမှုအဆောက်အအုံ 
ထက်သိပ္ပံပညာ၏ အခြေခံသဘောတရားများကို တက္ကနည်း 
ကျကျဖြင့် ဝေဖန်သုံးသပ်လေသည်။
အခြားသော ခြားနားချက်တစ်ခုမှာ မာ့စ်ဝါဒသည် 
အနုပဋိလောမနည်းကိုသုံးလျက် ရုပ်ဝါဒကိုယုံကြည်လေသည်။ 
လောဂျစ်ကယ်ပေါ်စစ်တစ်ဗစ်ဝါဒသည် အနုပဋိလောမ နည်းကို 
လည်းမသုံး၊ ရုပ်ဝါဒကိုလည်း ယုံကြည်သည်ဟုမဆို 
ပေ။ဤဝါဒများအပြင်မျက်မှောက်ခေတ်တွင် ထွန်းကားကြသော 
အခြားသောဝါဒများမှာအိပ်စစ်တင်ရှယ်လစ်ဇင်ဟုခေါ်သော 
ရှိမှဖြစ်မှုကို မူရင်းအခြေခံအဖြစ်ထားရှိသောဝါဒ၊ 
ပရက်မက်တစ်ဇင်ဟူသောအောင်မြင်ခြင်း မှာ မှန်ကန်မှု၏မှတ်ကျောက် ဖြစ်သည်ဟုဆိုသောဝါဒ၊ ရီယယ်လစ်ဇင် ဟူသော 
စိတ်ကမ္ဘာ၊ ရုပ်ကမ္ဘာနှစ်ခုရှိကြသည်ဟု ယုံကြည်သောဝါဒ 
စသည်ဖြင့် အသီးသီးလည်းရှိကြလေသေးသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၃
ဒဿနိကဗေဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒဿနိကဗေဒ
ပင်မ အကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒဿနိကဗေဒ
၂၄၀ ဘာသာစကားများ ၂၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်