ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံတမ်းပလိတ်များထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် တမ်းပလိတ်များအာရှနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံတမ်းပလိတ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်းနိုင်ငံနှင့်ဆက်နွယ်သော တမ်းပလိတ်များ ဖြစ်သည်။ဤကဏ္ဍပါ စာမျက်နှာများမှာတမ်းပလိတ်များဖြစ်သည်။
ဤစာမျက်နှာသည်ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးနှင့်သာ သက်ဆိုင်ပြီး၊ စွယ်စုံကျမ်း၏ တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။
တမ်းပလိတ်ကဏ္ဍဆိုင်ရာ နောက်ထပ်မှတ်ချက်များဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသော စာမျက်နှာများမှာ ရှေ့၌တမ်းပလိတ်ဟူသည့် အမည်ညွှန်းပါရှိသော စာမျက်နှာများဖြစ်သည်။ စွယ်စုံကျမ်းပါဆောင်းပါးများနှင့်အခြားအမည်ညွှန်းများပါရှိသော စာမျက်နှာများကို ဤကဏ္ဍထဲသို့ မထည့်သင့်ပေ။တမ်းပလိတ်တစ်ခုတွင် အသုံးပြုပုံ လက်စွဲမှတ်တမ်းစာစောင်  အများအားဖြင့်တမ်းပလိတ်အမည်ဟူ၍ ပါရှိသည့် စာမျက်နှာခွဲ သီးခြားပါရှိက ထိုစာမျက်နှာ၏ အောက်ဆုံးတွင်ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ဟု ရေးထည့်ရန်ဖြစ်သည်။လက်စွဲစာတမ်း သီးခြားမရှိသော တမ်းပလိတ်များတွင်မူ ၎င်းတမ်းပလိတ်ကုဒ်  ၏နောက်ဆုံး စာလုံး  ၏ နောက်ကပ်လျက်တွင်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ဟု ရေးထည့်ရန်ဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍ ထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၃၇ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၃၇ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
တမ်းပလိတ်
အသုံးပြုသူ
ခ
ချင်းမိုင်ခရိုင်
ချင်းမိုင်မြို့
ချင်းရိုင်ခရိုင်
ချာချင်ဆာဝ်ပြည်နယ်
စ
စန္ဒပုရီပြည်နယ်
ဇ
ဇယဘူမိပြည်နယ်
ဇယဘူမိမြို့
ဇလပုရီပြည်နယ်
တ
တာ့ခ်ခရိုင်
ထ
ထိုင်းနိုင်ငံ
တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်များ
တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံရှိ အကြီးဆုံး မြို့ကြီးများ
တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်များ
တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အစိုးရ
ထိုင်းအစိုးရအဖွဲ့
ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်
ထိုင်းအောက်လွှတ်တော်
န
နဂရနာယကပြည်နယ်
နဂရပဌမခရိုင်
နဂရရာဇသီမာမြို့
နန္ဒပုရီပြည်နယ်
နန္ဒပုရီမြို့
ပ
ပရာကျွပ်ဂီရီခန္ဓပြည်နယ်
ပရာစီနပုရီပြည်နယ်
ပုရီရမ္မပြည်နယ်
ပုရီရမ္မမြို့
ဘ
ဘန်ကောက်မြို့
မ
မယ်ဆိုင်ခရိုင်
မယ်ဟောင်ဆောင်ခရိုင်
မယ်ဟောင်ဆောင်မြို့
လ
လံပင်မြို့
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံတမ်းပလိတ်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် တမ်းပလိတ်များ
အာရှနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ် ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်