အကီရာ မီယာဝါကီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကီရာမီယာဝါကီအကီရာ မီယာဝါကီ၁၉၂၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအကီရာမီယာဝါကီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူးများ
၃ကိုးကား
အကီရာ မီယာဝါကီ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကီရာ မီယာဝါကီ၊ ၁၉၂၈ ခု၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၉ ဖွား သည် ဂျပန်လူမျိုး ရုက္ခဗေဒ ပညာရှင်ဖြစ်သည်။အပင် ဂေဟသဘောကို ကျွမ်းကျင်ပြီး သဘာဝသစ်တောများနှင့် မျိုးစေ့များအကြောင်းတွင် နှံ့စပ်သည်။ မြေညံ့များတွင် သစ်ပင်များ ပြန်ပေါက်စေရန် ကမ္ဘာ့ နေရာအနှံ့တွင် လုပ်ဆောင်နေသည်။ ယိုကိုဟားမား အမျိုးသား တက္ကသိုလ်မှ ၁၉၉၃ ခုတွင် ဂုဏ်ထူးဆောင်ပါမောက္ခ ရာထူး ပေးသည်။ နိုင်ငံတကာ ဂေဟဗေဒလေ့လာရေး ဂျပန် စင်တာ၏ ဒါရိုက်တာလည်း ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၆ ခုတွင် အပြာရောင်ကမ္ဘာမြေဆု ရခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကီရာကို အိုကာယာမာမြို့တွင် ၁၉၂၈ ခု၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၉ ရက်၌ မွေးသည်။ ၁၉၅၂ ခုတွင် ဟီရိုရှီးမား တက္ကသိုလ်မှ ဇီဝဗေဒနှင့် ဘွဲ့ရသည်။ ၁၉၅၈ မှ ၆၀ ထိအောင် ဂျာမနီ၌ ဧည့်သုတေသီအဖြစ် သွားလုပ်သည်။ ၁၉၆၁ တွင် ဟီရိုရှီးမား တက္ကသိုလ်မှပင် ဒေါက်တာဘွဲ့ ရသည်။ ထို့နောက်တွင်မူ ယိုကိုဟားမား အမျိုးသား တက္ကသိုလ်၌ သုတေသီ ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၆၂ ခုမှ ၇၃ ခုတိုင် လက်ထောက်ပါမောက္ခအဖြစ် လုပ်ကိုင်သည်။ ၁၉၇၃ တွင် ထိုတက္ကသိုလ်၌ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာဌာနကြီး ပေါ်လာသည့်အခါ ရှေ့ဆောင်ပါမောက္ခအဖြစ် တာဝန်ယူသည်။ ၁၉၉၃ ခုတိုင် ထိုရာထူးကို လုပ်ကိုင်သည်။
ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၃ ခုတွင် ဟိုကိုဟားမား အမျိုးသား တက္ကသိုလ်က ဂုဏ်ထူးဆောင်ပါမောက္ခ ဘွဲ့ပေးသည်။အပြာရောင်ကမ္ဘာမြေဆုကို    ကို ၂၀၀၆ ခုတွင် ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အကီရာမီယာဝါကီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၀၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကီရာ မီယာဝါကီ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်