အော်တာနေးတစ် ဟစ်ဟော့ဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအော်တာနေးတစ်ဟစ်ဟော့ဂီတအော်တာနေးတစ် ဟစ်ဟော့ဂီတဂီတအမျိုးအစားများအော်တာနေးတစ်ဟစ်ဟော့ဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁မူလအစ
၁၂ကျဆင်းခြင်း
၁၃ပြန်လည်ရှင်သန်ခြင်း
၂ဝေဖန်ခြင်းနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ တုံပြန်ချက်များ
၃ကိုးကား
အော်တာနေးတစ် ဟစ်ဟော့ဂီတ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်တီးသူ သို့ ဇာတိယဉ်ကျေးမှု ဇာတိ၁၉၈၀ နှောင်းပိုင်းအမေရိကန်။တူရိယာဒရမ်ဘေ့စ်ဂစ်တာဂစ်တာဆင့်ပွားပုံစံများအမျိုးအစားခွဲများအခြား ခေါင်းစီး
ဟုလည်း သိကြသည် သည်   ဂီတ၏ မျိုးခွဲတစ်မျိုးဖြစ်ပြီး   ၏ ပုံစံများလွှမ်းခြုံထားသည်။ သို့သော်  တွင် အသိအမှတ်
မပြုသေးပေ။  မဂ္ဂဇင်းမှ   သည်   အုပ်စုများကို ရည်ညွန်းထားသည်။  ၏   များသို့ကိုက်ညီစေရန် မကြည့်ရှုပေ။    နှင့်   အစရှိသဖြင့် ဖြစ်သည်။ ထိုအမျိုးအစားများအစား  နှင့် နှင့်      နှင့်  တို့ရေးဆွဲထားသည်။၁
သည် ၁၉၈၀ နောက်ပိုင်းတွင် ဖွံဖြိုးခဲ့သည်။ ဤအမျိုးအစားသည် စီးပွားရေးအရ ပိတ်ပင်တားဆီးခြင်းခံရသည်။ အမျိုးအစားအသစ်များ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ သိသာထင်ရှားသော အမျိုးအစားများမှာ  မှ   ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၀ နောက်ပိုင်းတွင် ပြန်လည်၍ နိုးထလာသည်။ ၂၀၀၀ခုနှစ်တွင်  ဂီတအများပြည်သူထံသို့ ပြန်လည်ရှင်လာသည်။ ၂၀၀၀ခုနှစ်တွင်   သို့ပြန်လည်ထွန်းပေါက်လာသည်။  နှင့်  ၏အနုပညာရှင်များ၏ အောင်မြင်မှုသည် ကျဆင်းလာခဲ့သည်။  နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။    ရွေ့ရှားမှုသည် အမေရိကန်သို့ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းမှ ကနေဒါ နိုင်ငံသား   ဂျပန်    နှင့်ဗြိတိန် အနုပညာရှင်  တို့ပါဝင်သည်။    ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုများသည်။ ဝေဖန်ခြင်းခံရသော်လည်း  နှင့်  ထွက်ပေါက်များမှာ မဆိုသလောက်သာဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မူလအစ
ပြင်ဆင်ရန်
၈၀ နောက်ပိုင်း   ၏ရွှေခေတ်အလယ် စတင်ခဲ့သည်။    သည် အများအားဖြင့်    များဖြစ်သည်။      နှင့်           နှင့်   တို့ဖြစ်ပြီး   အနုပညာရှင်များဖြစ်သော           နှင့်  နှင့်  အနုပညာရှင်များဖြစ်သည့်     နှင့်  တို့မှ ထောက်မပေးထားခြင်းဖြစ်သည်။   လှုပ်ရှားမှုနည်းတူ    ၁၉၉၀အစတွင်  သို့ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ ပထမဆုံး   အချို့သည်  ပရိသတ်များဖြင့် အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံရသည် ဂန္ထဝင်မြောက်သော  များမှာ              နှင့်      များဖြစ်ပြီး စီးပွားရေးအရ အောင်မြင်မှုအနည်းငယ်ရရှိခဲ့သည်။ ဂီတဝေဖန်ရေးသမားများ ချီးကျူးခြင်းခံရသည်။    ၏       သည် မျိုးခွဲ၏ထိပ်ဆုံးတွင် ပါဝင်သည်ဟု ယူဆခြင်းခံရပြီး      ဟုအမည်ပေးခြင်းခံရသည်။
ကျဆင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ဂီတကို အဓိကပံ့ပိုးပေးပြီး  ဂီတ၏ကျော်ကြားသောပုံစံမှ   ၏ အရင်မျိုးဆက်ကဲ့သို့ အစားထိုးလာသည်။ အမျိုးအစားသစ်များ ပေါ်ထွက်လာပြီး    ရွေ့ရှားမှုသည် စီးပွားရေးအရ ပိတ်ပင်တားဆီးခြင်းခံရသည်။ သိသာထင်ရှားသောအမျိုးအစားမှာ   မှ   ဖြစ်သည်။   နတ္တိဝါဒကို သိရှိခြင်းနှင့် အကြမ်းဖက်ပုံရိပ်   သည် ပို၍ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပါသည်။ မျိုးခွဲသစ်များသည် သီချင်းစာရင်းများတွင် အရေးပါလာသည်။  မှအောင်မြင်မှုများ  ရောင်းအားမှတ်တမ်းများထဲတွင်     နှင့်  ပါဝင်ပြီး    တွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။      နှင့်  သည်   ၏ ဦးတည်ရာကို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ခဲ့သည်။ စာသားမျာသည်   နှင့် သက်ဆိုင်နေသည်။    ၏   သည် ၉၀ အလယ်တွင် ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။  ၏ ကျော်ကြားသော     အနုပညာရှင်များမှာ       နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။     နှင့်    တို့ ဆင်းသက်မှုများသည် ကျော်ကြားသော ဂီတထဲတွင် အရေးပါလာခဲ့သည်။၂သည်  သို့ ဖယ်ရှားခြင်းခံရသည်။   အနုပညာရှင်များသည် စွန့်ပစ်သည်သို့ မှေးမိန်ပျောက်ကွယ်ခဲ့သည်။ ဂီတဝေဖန်ရေးဆရာ   ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ထွက်ရှိခဲ့သည့် စာအုပ်မှ   ယဉ်ကျေးမှု အကြောင်းအရာတွင်    သည်  များနှင့်  ပရိတ်သက်များသည် ဖုံးကွယ်ချန်ထားခဲ့သည်။ ဤမျိုးခွဲကျရှုံးခြင်း၏နိဂုံးဖြစ်လာခဲ့သည်။
ပြန်လည်ရှင်သန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ အစောပိုင်းနှင့် ၂၀၀၀ အစောပိုင်းတွင်  ဂီတကို စိတ်ဝင်စားခြင်းနှင့်အတူ ပြန်လည်နိုးထလာခဲ့သည်။ ၉၀ အလယ်ကတည်းက    များဖြစ်သော       နှင့်   များသည်   အနုပညာရှင်များဖြစ်သော      
      နှင့်   တို့နှင့် အတူ  အောင်မြင်မှု အနည်းငယ်ရရှိခဲ့သည်။    သည်  တွင် နေရာပြန်ယူလာသည်။   နှင့်  အနုပညာရှင်များဖြစ်သော    နှင့်   တို့၏ အောင်မြင်မှုသည် စီးပွားရေးအရ ကျဆင်းလာခဲ့သည်။
	 ၏ ၅ခုမြောက်      သည် ဂီတဝေဖန်ရေးသမားတို့၏ ချီးကျူခြင်းကို ခံရရုံသာမက နံပါတ်တစ်   ဖြစ်လာခဲ့သည်။  သည် နောက်ဆုံးတွင်   ၏    ဖြစ်လာခဲ့သည်။      တွင်  အဖြစ်လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ ရောင်းအားအကောင်းဆုံး  များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။   ၏   သည် အံ့ဩဖွယ်ကောင်းသော ရိုတ်ခတ်မှုဖြစ်လာခဲ့သည်။ နိုင်ငံအများအပြား၏   တွင် နံပါတ်တစ်နေရာသို့ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်အရောင်းရ ဆိုင်း  ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သတင်းစာတွင် ၂၀၀၆ခုနှစ်၏အကောင်းဆုံးသီချင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။
  မဂ္ဂဇင်းတွင် ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုလုံးတွင် နံပါတ်တစ် သီချင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဤသီချင်းသည် အမေရိကန်တွင် ၂သန်းကျော်ရောင်းချနိုင်ခဲ့ပြီး  တွင်   လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ ၄၉ကြိမ်မြောက်   တွင်   နှင့်     များရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ခုနှစ်   ၏ နှင့်  ၏   တို့ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြသည်။  ၏  သည်  အတွေ့အကြုံကို အခြေခံထာပြီး   သည်           စသော အနုပညာရှင်တို့လွှမ်းမိုးမှုများသည်   သည်  ဘက်သို့ ညဏ်ကွန်မြူးချိန်တွင်   သည်   ထဲမှ သမိုင်းသစ်ရွေ့လျားမှုဖြစ်ပြီး နောက်ဆုံးဆယ်စုနှစ်အတွင်းတွင်   ထဲမှ ကွဲထွက်ထားပုံ ပေါ်သည်။   ရွေ့လျားမှုသည် အမေရိကန်တွင် ကန့်သတ်မထားချေ။ ဆိုမာလီကနေဒါလူမျိုးဖြစ်သော  ဂျပန်    နှင့် ဗြိတိန်အနုပညာရှင်  တို့ ကမ္ဘာမှ အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံထားရသည်။   ၏ ၂၀၀၉ခုနှစ်  သီချင်း   သည်    တွင် နံပါတ်၂နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ နိုင်ငံအများအပြားတွင် ထိပ်ဆုံးသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။   ၏  သည်   လွှမ်းပြီး   တွင် ဇတ်ဝင်သီချင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။  မဂ္ဂဇင်း၏   ကမ္ဘာအလွှမ်းမိုးဆုံးပုဂ္ဂိုလ်များထဲတွင် ပါဝင်လာခဲ့သည်။ ဗြိတိန်  တီးဝိုင်း  သည်  တွင် ကျော်ကြားခဲ့သည်။
   နှင့်    ကို သန်း၂၀ကျော်ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။  မှ ဂီတဖြန့်ချိရေးတိုးတက်လာခဲ့သည်။   အနုပညာရှင်များကို ပရိသတ်များ
လက်ခံနိုင်လာသည်။                                 နှင့်   စသော အနုပညာရှင်ပေါ်ထွက်လာပြီး ဝေဖန်ရေးသမားများက သူတို့၏အသံများကို ရွေးချယ်၍ ဖော်ပြစဉ်တွင် သူတို့၏   လွှမ်းမိုးမှုကြောင့် အသိအမှတ်ပြုခြင်း ခံရသည်။    တွင် ဘဝအတွေ့အကြုံများနှင့် စိတ်လှုပ်ရှားမှုများကို ရှားရှားပါးပါးမြင့်တွေ့
ရသည်။  အုပ်စုသည် ၉၀   နှင့်  ကို ရောနှောထားပြီး   တွင် လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။
ဝေဖန်ခြင်းနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ တုံပြန်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် မကြာခဏချီးကျူးခြင်းခံရသည်။ သို့သော်  ထွက်များမှ ရှောင်လွှဲပြီး တရားဥပဒေရ မလွတ်ကင်းပေ။  အုပ်စု   မှ ခေါင်းဆောင် ရက်ပါ အဆိုတော်  
ဤအမျိုးအစားရောနှောထားသည့်    ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။    မှ မြောက်ကာရိုလိုင်းနားအခြေစိုက်  ၏     မှ   သီချင်းကို ပြသရန် ငြင်းဆိုခဲ့သည်။ ဤ အုပ်စု၏ဂီတသည် သူတို့၏ပစ်မှတ်ဖြစ် ပရိသတ်ဆီသို့ နားလည်သိတတ်မှုစွမ်းရသည် မြင့်မားသည်ဟုဆိုသည်။    ဇတ်လမ်းရှည်သည်   ကို နောက်ခံဂီတအဖြစ်ထား၍ ထူးခြားသည်။ ဤဇတ်လမ်းသည်  အကြောင်းကို မကောင်းသော အဖွဲ့အစည်းအဖြစ် ရယ်ရွင်ဖွယ် တင်ဆက်ထားသည်။ အမေရိကန်တွင် လွင့်ခဲ့သည်။ တချို့  အုပ်စုများသည်   သို့ ပရိသတ်များထက် နှင့်  ဂီတဝါသနာအိုးများကို ဂရုစိုက်သည်။    သည် ဝါသနာအိုးများ ပိုမိုရရှိလာပြီးခေတ်မှ အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အော်တာနေးတစ်ဟစ်ဟော့ဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အော်တာနေးတစ် ဟစ်ဟော့ဂီတ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်