ကွတ်ကျွန်းစု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွတ်ကျွန်းစုကွတ်ကျွန်းစု       လှသမိန်၏ ဗဟုသုတစွယ်စုံကို ကိုးကားထားသော ဆောင်းပါးများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်ကျွန်းနိုင်ငံများကွတ်ကျွန်းစုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကွတ်ကျွန်းစု
၁၅၂ ဘာသာစကားများ ၁၅၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွတ်ကျွန်းစု
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းမြန်မာဘုရားသခင်သည် အမှန်တရားဖြစ်တော်မူ၏
မြို့တော်အဗာရူအမြို့အကြီးဆုံးမြို့အဗာရူအမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်
ကွတ်ကျွန်းစု မာအိုရီပူကပူကန်
ပြောဆိုသုံးနှုန်းသော ဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ် ၈၆၄
ကွတ်ကျွန်းစု ဒေသိယဘာသာစကား ၇၆၂
အခြား ၈၃၁
လူမျိုးစု၂၀၁၆ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်း၂၇၈၂ကွတ်ကျွန်းစုလူမျိုး
၇၆၂ မာအိုရီ
၁၄၁၈ အခြား
လူမျိုးကွတ်ကျွန်းသားများအစိုးရတပြည်ထောင်စည်းမျဉ်းခံ ဘုရင်စနစ်ဘုရင်
တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၏ လက်ရှိ ကိုယ်စားလှယ်
ဝန်ကြီးချုပ်
အရီကီ အိမ်တော်၏ အကြီးအကဲ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၏ ဆက်စပ် ပြည်ထောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်
၄ ဩဂုတ် ၁၉၆၅နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေးတွင် လွပ်လပ်သောနိုင်ငံအဖြစ် ကုလသမဂ္ဂမှ အသိအမှတ်ပြုခြင်း
၁၉၉၂၃ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၃၆၇၉၁၄အဆင့်လူဦးရေ၂၀၂၁သန်းခေါင်စာရင်း
၁၅၀၄၀၄အဆင့်သိပ်သည်းမှု
၆၃၁၆၃၂အဆင့်၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
အမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၃၈၄ သန်း၅အဆင့်
အမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၂၁၉၉၄အဆင့်ငွေကြေးနယူးဇီလန်ဒေါ်လာကွတ်ကျွန်းစုဒေါ်လာယခင်အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်ကုဒ်အက်ဥပဒေအရ
ကွတ်ကျွန်းစုအင်္ဂလိပ်၊နားဆင်သည်ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာအတွင်းနယူးဇီလန်ကျွန်းအရှေ့တောင်ဘက်တွင်ရှိသည်။ ဖိရှ်ကျွန်း အရှေ့ဘက်တွင် ရှိသည်။ စတုရန်းမိုင် ၉၉ ရှိသည်။ ဒေသမဟာမင်းကြီး အုပ်ချုပ်သော နယူးဇီလန်ပိုင်နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့တော်မှာ အဗာရူအမြို့ ဖြစ်သည်။ရှောက်သီး၊အုန်းသီး၊အာဒါလွတ်ဥ၊နာနတ်သီး၊ ပိန်းဥနှင့်ခရုကမာများ ထွက်ရှိသည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လှသမိန်ဧပြီ ၁၉၇၈။ကွတ်ကျွန်းစု။ဗဟုသုတ စွယ်စုံပထမအကြိမ် ။ တောက်တောက်ဝင်း ပုံနှိပ်တိုက်၊ရန်ကုန်မြို့။ ဇော်မော် စာပေ။
ကွတ်ကျွန်းစုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျွန်းနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
လှသမိန်၏ ဗဟုသုတစွယ်စုံကို ကိုးကားထားသော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွတ်ကျွန်းစု
၁၅၂ ဘာသာစကားများ ၁၅၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်