အလ်မုဟိုင်မင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်မုဟိုင်မင်အလ်မုဟိုင်မင်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်မုဟိုင်မင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်မုဟိုင်မင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်မုဟိုင်မင်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  အရာခပ်သိမ်းကို စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူသော အရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းကို စောင့်ကြည့်ထိန်းသိမ်းတော်မူသော အရှင်
အလ်မုဟိုင်မင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းထားသမျှ အရာအားလုံးကို အပြည့်အဝ ထိန်းချုပ်စိုးမိုးထားပြီး အရာခပ်သိမ်းကို အသေးစိတ် သိမြင်စောင့်ကြည့်တော်မူသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိ၏ဖန်ဆင်းခံများကို အားလုံးထက်လွှမ်းမိုးကာ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်တော်မူပြီး ၎င်းတို့၏လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်သော တန်ခိုးအာဏာ၊ ဉာဏ်ပညာနှင့် စောင့်ရှောက်ညှာတာမှုကို ထင်ဟပ်စေသည်။၁၂၃၄
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုဟိုင်မင် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းထားသမျှ အရာအားလုံးကို အပြည့်အဝ ထိန်းချုပ်စိုးမိုးထားပြီး အရာခပ်သိမ်းကို အသေးစိတ် သိမြင်စောင့်ကြည့်တော်မူသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိ၏ဖန်ဆင်းခံများကို အားလုံးထက်လွှမ်းမိုးကာ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်တော်မူပြီး ၎င်းတို့၏လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်သော တန်ခိုးအာဏာ၊ ဉာဏ်ပညာနှင့် စောင့်ရှောက်ညှာတာမှုကို ထင်ဟပ်စေသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုဟိုင်မင် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
အရှင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မှတစ်ပါး ကိုးကွယ်ရာအရှင် မရှိ။ အရှင်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ပိုင်စိုးတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်စင်ကြယ်တော်မူသောအရှင်၊ ငြိမ်းချမ်းခြင်းအရှင်သခင်၊ ယုံကြည်စိတ်ချရသောအရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းကို စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူသောအရှင်၊ အလွန်တန်ခိုးတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်အာဏာစက်ကြီးမားတော်မူသောအရှင်၊ အလွန်ကြီးမြတ်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။ ၎င်းတို့၏ တွဲဖက်ကိုးကွယ်မှုများထက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်မြင့်မြတ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
ငါအရှင်မြတ်သည် သင့်ထံသို့ ဤကျမ်းမြတ် ကုရ်အာန် ကို မှန်ကန်စွာ ချပေးတော်မူခဲ့ပြီ။ ၎င်းသည် မိမိရှေ့တွင်ရှိသော ကျမ်းများကို အတည်ပြုပြီး ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်တော်မူသော ကျမ်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် သင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် ချပေးတော်မူသည့်အတိုင်း ၎င်းတို့အကြား စီရင်ဆုံးဖြတ်လော့။ သင့်ထံသို့ ရောက်ရှိလာသော အမှန်တရားကို စွန့်ပယ်၍ ၎င်းတို့၏ ဆန္ဒအလျောက် မလိုက်နာလေနှင့်။စူရဟ် အလ်မာအိဒဟ် အခန်း ၅၊ အာယသ် ၄၈
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် ၏ အမိန့်တော် ကို စောင့်ရှောက်ပါက အရှင်မြတ်သည် သင့်ကို စောင့်ရှောက်တော်မူမည်။ သင်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် ၏ အမိန့်တော် ကို စောင့်ရှောက်ပါက အရှင်မြတ်ကို သင့်ရှေ့တွင် တွေ့ရလိမ့်မည်။ ဆွဟီးဟ် အတ်တိရ်မိဇီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၅၁၆
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုဟိုင်မင် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ စိုးမိုးအုပ်ချုပ်မှု၊ စောင့်ကြည့်ထိန်းသိမ်းမှုနှင့် အကာအကွယ်ပေးစွမ်းနိုင်မှုကို အောက်မေ့သတိရစေပြီး အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
လုံခြုံမှု
အားကိုးရာမဲ့ ခံစားချက်မှ လွတ်မြောက်မှု
စိတ်၏တည်ငြိမ်မှု
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို ပိုမိုနားလည်သဘောပေါက်မှု
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်မုဟိုင်မင် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို အားကိုးယုံကြည်ခြင်း
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို အောက်မေ့ခြင်း
မိမိကိုယ်ကို တာဝန်ယူခြင်း
အခြားသူများကို ကူညီခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူပြီး စောင့်ကြည့်ထိန်းသိမ်းတော်မူသောကြောင့် အရှင်မြတ်ကို အမြဲယုံကြည်ကိုးစားပြီး အရှင်မြတ်၏ အမိန့်တော်များကို လိုက်နာဆောင်ရွက်ရန်။
လူသားများအနေဖြင့် မိမိတို့၏ ဘဝတွင် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ကို အားကိုးယုံကြည်ခြင်း၊ အောက်မေ့သတိရခြင်းနှင့် မိမိကိုယ်ကို တာဝန်ယူခြင်းများဖြင့် အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရရှိရန် ကြိုးစားရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုဟိုင်မင် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူသော အရှင်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကြီးမြတ်သော တန်ခိုးအာဏာ၊ ဉာဏ်ပညာနှင့် ဖန်ဆင်းခံများအပေါ်ထားရှိသော စောင့်ရှောက်ညှာတာမှုကို အဓိကဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်မုဟိုင်မင် အရာခပ်သိမ်းကို စိုးမိုးအုပ်ချုပ်တော်မူသော အရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် အရာအားလုံးကို သိမြင်တော်မူပြီး စောင့်ရှောက်တော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကိုယ်တော်၏ စိုးမိုးအုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် ထားရှိတော်မူပြီး ကိုယ်တော်၏ စောင့်ရှောက်မှုဖြင့် လမ်းညွှန်တော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကိုယ်တော်ကို ယုံကြည်ကိုးစားစိတ်နှင့် ပြည့်ဝစေတော်မူပြီး ကိုယ်တော်၏အမိန့်တော်များကို လိုက်နာနိုင်သော စွမ်းအားကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား အချင်းချင်း စောင့်ရှောက်ကူညီသော၊ သစ္စာရှိသော၊ တည်ကြည်သော စိတ်နှလုံးသားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၃
စူရဟ် အလ်မာအိဒဟ် အခန်း ၅၊ အာယသ် ၄၈
ဆွဟီးဟ် အတ်တိရ်မိဇီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၅၁၆
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်မုဟိုင်မင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်မုဟိုင်မင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်