ဂျူး စာရေးဆရာမ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျူးစာရေးဆရာမဂျူး စာရေးဆရာမ အမှားများ ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများဂျူးစာရေးဆရာမမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
၂စာပေရေးရာ
၃ရေးသား ထုတ်ဝေ ခဲ့သော စာအုပ်များ
ရေးသား ထုတ်ဝေ ခဲ့သော စာအုပ်များ၃၁အခြား စာရေးဆရာများနှင့် ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သောစာအုပ်များ
၄ကိုးကား
ဂျူး စာရေးဆရာမ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျူးမွေးဖွားတင်တင်ဝင်း၁၉၅၈၉၂၀စက်တင်ဘာ ၂၀၊ ၁၉၅၈အသက်၆၆ရေနံချောင်းမြို့အလုပ်အကိုင်ဆရာဝန်၊ စာရေးဆရာနိုင်ငံသားမြန်မာလူမျိုးဗမာပညာရေးအမ်ဘီဘီအက်စ်ဘွဲ့စာပေအမျိုးအစားဝတ္ထုထင်ရှားသည့်လက်ရာများအမှတ်တရ၊မရှိမဖြစ်မိုး၊မြစ်တို့၏မာယာ၊ကြာတော့သည်လည်းမောင့်စကားကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
ဂျူးသည်  မြန်မာစာရေးဆရာမ ဖြစ်သည်။ ဝေဖန်မှုများစွာနှင့် ရေးသားလာခဲ့ရသော အမျိုးသမီးစာရေးဆရာတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာမဂျူးကိုရေနံချောင်းမြို့၌ ၁၉၅၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၀ ရက် စနေနေ့တွင် အဘ ဦးသောင်းနှင့် အမိ ဒေါ်ငြိမ်းတို့မှ မွေးဖွားသည်။၁၂အမည်ရင်းမှာ တင်တင်ဝင်း ဖြစ်သည်။ မွေးချင်း ၅ယောက်အနက် တတိယမြောက်ဖြစ်သည်။
ရေနံချောင်းမြို့တွင် သူငယ်တန်း၊ ကုန်းဇောင်းရွာတွင် သူငယ်တန်းမှ ပဉ္စမတန်းထိ၊ ရေနံချောင်းမြို့အမှတ် ၁ အစိုးရ အထက်တန်း ကျောင်းများတွင် ဆဋ္ဌမတန်းမှ ဒသမတန်းထိ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ခုနှစ်တွင်မန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၃ခုနှစ်တွင် အမ်ဘီဘီအက်စ် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၇၉ ခုနှစ် မန္တလေး ဆေးတက္ကသိုလ် နှစ်လည်မဂ္ဂဇင်းပါရာဇဝင်ထဲမှာ မောင့်ကိုထားရစ်ခဲ့ဝတ္ထုတိုသည် ပထမဆုံး ပုံနှိပ် ဖော်ပြခံရသောစာမူ ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းပါသက်ငင်ချစ်ချစ်ကိုယ်တွေ့ ဝတ္ထုတိုဖြင့် စာပေနယ်သို့ စတင်အခြေချနိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် ပထမဦးဆုံးလုံးချင်းဝတ္ထုဖြစ်သောအမှတ်တရဝတ္ထု ဝေဖန်ခံရသော စာအုပ် ဖြင့် အောင်မြင်သောစာရေးဆရာမ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
မဟေသီ၊ ဒဂုန်၊ ဟန်သစ်၊ ချယ်ရီ၊ ကလျာ၊ စပယ်ဖြူ မဂ္ဂဇင်း များတွင်လည်း ဝတ္ထုတို၊ မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည်နှင့် ဆောင်းပါးများ ရေးသားသည်။ ဆရာမဂျူး ရေးသား ခဲ့သော စာအုပ်များအနက်ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား၊ကြေမွသွားသော တိမ်တိုက်များ အကြောင်း၊ပင်လယ်နှင့်တူသော မိန်းမများ၊မရှိမဖြစ်မိုး၊မြစ်တို့၏ မာယာ ၊ ကြယ်စင်တံတား ကမ်းပါးနှင်းဖြူမိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ ဖွင့်ဟဝန်ခံချက်စသည် ဝတ္ထုများကို ရုပ်ရှင်ကားများအဖြစ် ရိုက်ကူးခဲ့ရသည်။
စာပေရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
စတုတ္ထတန်း အရွယ်တွင် မိခင် ဖြစ်သူက စာရေးဆရာ ဓူဝံ၏မာလာဝတ္ထုကို ပေးဖတ် ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်မှ စ၍ စာရေး ဆရာနှင့် ဝတ္ထု အတတ် ပညာကို စိတ်ဝင်စားကာ စာရေးဆရာ ဖြစ်ချင်ခဲ့သည်။ မူလရည်ရွယ်ချက်မှာ တက္ကသိုလ်တွင် ဆရာမ လုပ်ကိုင်ရင်း စာရေးဆရာမ ဖြစ်ရန်ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ ဆယ်တန်း ဖြေပြီးချိန် ၁၉၇၆ခုနှစ်တွင်မန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၁၉၇၉ ခုနှစ် မန္တလေး ဆေးတက္ကသိုလ် နှစ်လည်မဂ္ဂဇင်းပါရာဇဝင် ထဲမှာ မောင့်ကို ထားရစ်ခဲ့ဝတ္ထုတိုသည် ပထမဆုံး ပုံနှိပ် ဖော်ပြ ခံရသော စာမူ ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်းပါသက်ငင်ချစ်ချစ်ကိုယ်တွေ့ ဝတ္ထုဖြင့် စာပေနယ်သို့ စတင် အခြေချ နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင်အမှတ်တရဝတ္ထုဖြင့် အောင်မြင်သော စာရေးဆရာ ဝေဖန်ခံရသော စာအုပ် ဖြစ်လာသည်။၁၃၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ကိုယ်တိုင် ထုတ်ဝေသူ ဖြစ်လာ ခဲ့ပြီး ဂျူးစာပေတိုက်ကို တည်ထောင် ခဲ့သည်။ အရောင်များနှင့်ကစားခြင်း ဝတ္တတိုပေါင်းချုပ်အပါအဝင် ဝတ္တတိုပေါင်းချုပ် ၇အုပ် ကျွန်မချစ်သော မြို့တမြို့၊ ကျွန်မချစ်သောနိုင်ငံ၊ ကျွန်မချစ်သောကမ္ဘာမြေ နှင့် အစိမ်းရောင် အမွေအနှစ် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးဆောင်းပါးများ စာအုပ်၄အုပ် ကို ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မြန်မာစာပေနှင့် နိုင်ငံတကာစာပေအကြောင်းကို ကျွန်မဖတ်ခဲ့သော စာအုပ်များ အမည်ဖြင့် ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတကာရေးရာ နှင့်ပတ်သက်၍ အမုန်းကြောင့်ဖြစ်သော စစ်ပွဲများ၊ အောက်ခြေသန်းတထောင်စာအုပ်များကို ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဂျူး ရေးသား ခဲ့သော စာအုပ်များ အနက်ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား၊ကြေမွသွားသော တိမ်တိုက်များ အကြောင်း၊ပင်လယ်နှင့်တူသော မိန်းမများ၊မရှိမဖြစ်မိုး၊မြစ်တို့၏ မာယာစသည် တို့ကို ရုပ်ရှင် ရိုက်ကူး ခဲ့ရသည်။တစ်ဦးတည်းသော သားဝတ္ထုကို ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဗီဒီယို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ဂျူး ရေးသား ခဲ့သော ဝတ္ထုများ အနက်ရိုမန်တစ် တစ္ဆေမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေး ဆရာမ ၁၂ ဦး ကို ၁၉၈၆ ခုနှစ်က လည်းကောင်း၊အဝေးကြည့် မှန်ပြောင်းနားကြပ်ကိုဆောင် ကလောင်ကို ကိုင်ဆွဲ ကို ၁၉၈၇ ခုနှစ်က လည်းကောင်းဂျပန်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခဲ့သည်။
ယခုနောက်ဆုံးထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်မှာ ၂၀၁၈ခုနှစ် ဇူလိုင်လထုတ် သက်တန့်တို့ဖြင့်ရက်ဖွဲ့ ချစ်သူရဲ့ခြုံလွှာ ဖြစ်၍ ၂၀၁၈ ခုနှစ်အတွက် အမျိုးသားစာပေဆု ဝတ္ထုရှည် ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသည်။
ဆရာမဂျူးသည် ယခုအခါ ရန်ကုန်မြို့၊ တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။
ရေးသား ထုတ်ဝေ ခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်တရ၁၉၈၇
မြစ်တို့၏ မာယာ၁၉၉၀
ကြေမွသွားသော တိမ်တိုက်များအကြောင်း၁၉၉၁
ကောင်းကင်မပါသော ညနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ၁၉၉၁
မရှိမဖြစ်မိုး၁၉၉၂
နံရံ၏ အခြားတဖက်၁၉၉၃
မိန်းမတယောက်ရဲ့ ဖွင့်ဟဝန်ခံချက်
ချစ်ခြင်း၏ အနုပညာနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ၁၉၉၄
ကံကြမ္မာကို မယုံကြည်ကြသူများ၁၉၉၅
မြစ်တစင်းကို ဖြတ်ကျော်ခြင်း၁၉၉၆
ပင်လယ်နှင့်တူသော မိန်းမများ၁၉၉၆
ရေမျောသီး၁၉၉၇
ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား၁၉၉၇
ရာဇဝင်ထဲမှာ မောင့်ကို ထားရစ်ခဲ့နှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ၁၉၉၇
ကျွန်မ၏ သစ်ပင်၁၉၉၇
ကျွန်မဖတ်ခဲ့သော စာအုပ်များ၁၉၉၈
ဆရာဝန်တယောက်၏ မှတ်စုများ၁၉၉၉
ချစ်သူရေးတဲ့ ကျွန်မရဲ့ ညတွေ၂၀၀၀
နိုဝင်ဘာမိုး၂၀၀၁
ကြယ်စင်တံတား ကမ်းပါးနှင်းဖြူ၂၀၀၂
လရောင်အောက်ဘက် မိုင်အဝေးမှာ၂၀၀၂
ချစ်သူလား စကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်၂၀၀၂
တိမ်နဲ့ချည်တဲ့ကြိုး၂၀၀၄
စောင့်နေမယ်လို့ မပြောလိုက်ဘူး၂၀၀၆
ကြယ်ကြွေတို့ရဲ့ အတောင်ပံ၂၀၀၆
သူမင်းကို ဘယ်တော့မှ၂၀၀၈
ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ၂၀၁၁
ဆုံနေရက်နဲ့လွမ်းလေခြင်း၂၀၁၃
သက်တံတို့ဖြင့်ရက်ဖွဲ့ ချစ်သူရဲ့ခြုံလွှာ၂၀၁၈
ကျွန်မဘဝခရီးမှ စာအုပ်များ၂၀၂၀
ခုချိန်ဆိုရှင်ဘယ်ရောက်နေမှာလဲနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ၂၀၂၀
အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ
အမုန်းကြောင့်ဖြစ်သောစစ်ပွဲများ
အရောင်များနှင့်ကစားခြင်းနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မချစ်သော ယောက်ျားများနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ
အောက်ခြေသန်းတစ်ထောင်
အခြား စာရေးဆရာများနှင့် ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ချစ်တယ် ကြိုက်တယ် ဆိုတာ ဘယ်လိုဟာမျိုး ခေါ်ပါသလဲလို့ မောင်ဘုရားကို ပြောပြစမ်းပါ နှမတော်လေးရယ်နှင့် အခြားဝတ္ထုများ၁၉၉၉
စာဆိုနှင့် စာဆောင်းပါးပေါင်းချုပ်
ပျောက်ဆုံးနေသော၁၉၉၇
မြန်မာဝတ္ထုတို အဖွင့်အပိုင်း ၁ ၁၉၉၈
ရာစုသစ်သို့ ပျံသန်းခြင်းဝတ္ထုတိုစု
အရောင်များနှင့် ကစားခြင်း
ဥတ္တရလမင်း ခံစားသူအကြိုက် ဝတ္ထုတိုများ၁၉၉၉
ကြည်းတော၌မိုးခေါ်ခြင်းဂျူး၊ နေဝင်းမြင့်၄
မေမေ့ဥယျာဉ်သို့လွမ်းရိပ် ဝတ္ထုတိုများဂျူး၊ ဝိုင် ၂၀၂၀
ပျောက်ဆုံးသွားသောမိန်းမဂျူး၊ ဒေါက်တာမြင့်ဇော်
ဇာတ်ကြောင်းတစ်မျိုးတည်းရဲ့ အန္တရာယ်ဂျူး၊ ကိုတာ၊ မောင်ဇော်မြင့်
၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ဂျူး၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေး ဦးစီးဌာနရုံးချုပ် စာတည်း အဖွဲ့ ၂၀၀၃ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ။နှစ်ဆယ် ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ များနှင့် စာစု စာရင်းပထမ အကြိမ် ။ ပညာရွှေတောင် စာအုပ်တိုက်။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
၂၀၀၀ပြည့်နှစ်၊ ဇူလိုင်လကြော်ငြာနှင့် ဈေးဝယ်လမ်းညွှန် မဂ္ဂဇင်းအမှတ်၆၂
ဂျူးစာရေးဆရာမမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၈၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျူး စာရေးဆရာမ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်