ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်မြန်မာ့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့  တံဆိပ်များစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြည့်စုံရမည့် အရည်အချင်းများ
၂ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသူများ
၃နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်
ရှေ့ဖက် နှင့် ကျောဖက်ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်ပုံ၁
နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ချီးမြှင့်ခြင်းအမျိုးအစားတပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းဆောင်မှုဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်၂နိုင်ငံမြန်မာဖဲကြိုးအရည်အချင်းပြည့်မီစာတွင်ရှု့အခြေနေချီးမြှင့်ဆဲနောက်ထပ် ပိုမြင့်သောပြည်ပရန်နှိမ်တံဆိပ်၂
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်သည် မြန်မာ့တပ်မတော်ဆိုင်ရာ စွမ်းဆောင်မှု ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။၂၎င်း၏ ပြည့်စုံရမည့် အရည်အချင်းများပါ အချက်များအရ ယင်းတံဆိပ်သည် တပ်မတော် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ စစ်မှုထမ်းတိုင်း ရရှိသော တံဆိပ်တစ်ခုဖြစ်လေသည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် မြန်မာနိုင်ငံတွင် တပ်မတော်နှင့် ပြည်သူ့စစ် စစ်ဆင်ရေးများ ယနေ့ထိတိုင်ပြုလုပ်ဆဲဖြစ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။
ပြည့်စုံရမည့် အရည်အချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တွင်ဖော်ပြထားသော စစ်ဆင်ရေးများတွင် သာမန်ထက် ထူးခြားပြောင်မြောက်စွာ သက်စွန့်ကြိုးပမ်း ပါဝင်တိုက်ခိုက်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ခြင်း သို့ ၎င်းစစ်ဆင်ရေးကာလများအတွင်း တပ်မတော်တွင် စစ်မှုထမ်းဆောင်လျက်ရှိခြင်း တို့အတွက် ချီးမြှင့်သည်၃
၁ ၅ ၁၉၆၈ မှ ၃၁ ၁၂ ၁၉၆၈ ကာလအတွင်းပင်လယ်ဘူး၊ ဂဒူး၊ဗန်းမောက်ဂဏန်းနယ်မြေ နှင့်ထီးချိုင့်ကောလင်းဝန်းသိုနယ်မြေများ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်ဂဏန်းစစ်ဆင်ရေး၊
၁ ၆ ၁၉၆၈ မှ ၂၄ ၁ ၁၉၆၉ ကာလအတွင်းသာပေါင်းနှင့်ဓနုဖြူနယ်မြေဒေသများ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်မိုးဟိန်းစစ်ဆင်ရေး၊
၁၀ ၃ ၁၉၆၉ မှ ၃၁ ၃ ၁၉၇၁ ကာလအတွင်းမြောင်းမြခရိုင်၊ သိလ္လာ၊ကျုံပျော်၊ဓနုဖြူ၊ငပုတော၊လေးမျက်နှာ၊ကြံခင်းနယ်မြေများ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်ရွှေလင်းယုန်စစ်ဆင်ရေး၊
၁၉ ၄ ၁၉၆၉ မှ စတင်ပြုလုပ်ခဲ့သောမှော်ဘီပဲခူးနယ်မြေဒေသများ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်အလင်းရောင်စစ်ဆင်ရေး၊
၂၅ ၅ ၁၉၇၀ မှ ၁၄ ၁၀ ၁၉၇၁ ကာလအတွင်းအုတ်တွင်းနယ်မြေဒေသများ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်အလင်းရောင် အဆင့်၂ စစ်ဆင်ရေး၊
၂၄ ၈ ၁၉၇၀ မှ ၂၂ ၁၀ ၁၉၇၀ ကာလအတွင်း ကကရံမြစ်၊ ချောင်းသာ၊ ကျွန်းပြဿဒ်၊ကျောက်ချောင်းကြီး၊ ရေကျော်ချောင်းဝ ပင်လယ်ကမ်း မှအနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နှင့်အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်စပ်အတိုင်းချောင်းသာဒေသအထိ ပါဝင်သော နယ်မြေဒေသ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်ရွှေလဝန်းစစ်ဆင်ရေး၊
၁၇ ၁၀ ၁၉၇၀ မှ ၁ ၁ ၁၉၇၁ ကာလအတွင်းပဲခူးခရိုင်၊ပဲခူးရိုးမနယ်မြေဒေသ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်အလင်းရောင်စစ်ဆင်ရေး၊
၂၆ ၁ ၁၉၇၁ မှ ၃၁ ၁၂ ၁၉၇၁ ကာလအတွင်းဖဒိုနယ်မြေဒေသ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သောအလင်းရောင် အဆင့်၂ စစ်ဆင်ရေး၊
၈ ၁ ၁၉၇၁ မှ ၁၅ ၁၁ ၁၉၇၁ ကာလအတွင်းဒိုက်ဦးအနောက်ခြမ်းနယ်မြေဒေသ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်အလင်းရောင် အဆင့်၂ စစ်ဆင်ရေး၊
၁၄ ၇ ၁၉၇၁ မှ ၂၀ ၁ ၁၉၇၂ ကာလအတွင်းဇလွန်မြို့နယ်ဒေသ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်ဧရာမင်းစစ်ဆင်ရေး၊
၂ ၉ ၁၉၇၂ မှ ၂၁ ၁၀ ၁၉၇၂ ကာလအတွင်းဖျာပုံခရိုင်နယ်မြေဒေသ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်ထော်ပိုင်စစ်ဆင်ရေး၊
၁၈ ၉ ၁၉၇၂ မှ ၁ ၃ ၁၉၇၄ ကာလအတွင်းပဲခူးရိုးမနယ်မြေ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်အောင်စိုးမိုးစစ်ဆင်ရေး၊
၁၉၇၂ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ မှ ၁၉၇၃ ခုနှစ်၊ မတ်လ ကာလအတွင်းသရက်အရှေ့ခြမ်းနယ်မြေဒေသ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်အလင်းရောင် အဆင့်၂ စစ်ဆင်ရေး၊
၁၇ ၁၁ ၁၉၇၂ မှ ၂၄ ၁၁ ၁၉၇၂ ကာလအတွင်းပုသိမ်အရှေ့ပိုင်းနယ်မြေ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်ဒေသန္တရစစ်ဆင်ရေး၊
၂၁ ၇ ၁၉၇၃ မှ ၁၅ ၅ ၁၉၇၄ ကာလအတွင်းကြံခင်း၊ဟင်္သာတနယ်မြေ၌ ပြုလုပ်ခဲ့သောတိုင်းလုံးအောင်စစ်ဆင်ရေး၊
အထက်ပါစစ်ဆင်ရေးများအပြင် ၁၂ ၁ ၁၉၆၆ မှစ၍ နိုင်ငံတော် တစ်ဝန်းလုံး၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်တပ်မတော် နှင့် ပြည်သူ့စစ် စစ်ဆင်ရေးများ၊
ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၆ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့မှ စ၍ နိုင်ငံတော် တစ်ဝန်းလုံး၌ ပြုလုပ်ခဲ့သည့် တပ်မတော် နှင့် ပြည်သူ့စစ် စစ်ဆင်ရေးများတွင် ပါဝင်သူ နှင့် ၎င်း စစ်ဆင်ရေးကာလများအတွင်း တပ်မတော်တွင် စစ်မှုထမ်းဆောင်လျက်ရှိသူ တပ်မတော် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ စစ်မှုထမ်းအားလုံး ချီးမြှင့်ခံရသည်။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟ
သိပ္ပကျော်စွာဘွဲ့
စိန်ရတုနှစ်တံဆိပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၊နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၁၇၁၂၂၀၀၉။ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက်မြန်မာဘာသာ။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၀၄၀၂၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။နောက်ဆက်တွဲ င။ တပ်မတော်ဆိုင်ရာ စွမ်းရည်သတ္တိ နှင့် စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ၏ ပုံသဏ္ဌာန်၊ အရွယ်အစား၊ အတိုင်းအထွာ၊ ဖဲကြိုးအရောင်အသွေးနှင့် တံဆိပ်ပါ အမှတ်အသားများနှင့်ပတ်သက်၍အဓိပ္ပာယ်ဖော်ဆောင်ချက်များ
၂၀၂၁၂၂ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၊နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၁၇၁၂၂၀၀၉။ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက်မြန်မာဘာသာ။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၀၄၀၂၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အခန်း၆။ ချီးမြှင့်အပ်နှင်းရန် သတ်မှတ်သည့် ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များနှင့် အဆင့်များ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၊နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၁၇၁၂၂၀၀၉။ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက်မြန်မာဘာသာ။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၀၄၀၂၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အခန်း၈။ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာ အရည်အချင်းများ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ သင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များ
သင်္ဂဟ
သုဓမ္မ
အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ
သတိုးသီရိသုဓမ္မ
မဟာသီရိသုဓမ္မ
ပြည်ထောင်စုစည်သူ
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ဘွဲ့
တပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းရည်သတ္တိဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယ
သီဟသူရ
သူရ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
သီရိပျံချီ
ဇေယျကျော်ထင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်
သိပ္ပကျော်စွာ
အလင်္ကာကျော်စွာ
တံဆိပ်
တပ်မတော်
စွမ်းရည်သတ္တိ
အောင်ဆန်း
သီဟဗလ
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်
စွမ်းဆောင်မှု
မြန်မာနိုင်ငံစစ်မှုထမ်းသင်္ဂဟ
စစ်မှုထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့သားကောင်း
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်း
ပြည်ပရန်နှိမ်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်
စစ်မှုထမ်းသက်
၅နှစ်
၁၀နှစ်
၁၅နှစ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ်
မိုင်းယန်းမဲသဝေါ
ရွှေလင်းယုန်
လောက်ကိုင်
သင်တန်းတံဆိပ်
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး
ခြေလျင်တပ်ခွဲမှူး
ခြေလျင်တပ်စုမှူး
အခြား
စိန်ရတုနှစ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
စွမ်းရည်သတ္တိ
ရဲသီဟ
ရဲသူရ
ရဲဗလ
စွမ်းဆောင်မှု
ရဲသူရိန်
ရဲကျော်စွာ
ရဲကျော်သူ
ရဲမှုထမ်းကောင်း
နိုင်ငံတော်ရဲမှုထမ်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲ ပူးတွဲတိုက်ပွဲဝင်
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
စွမ်းဆောင်မှု
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေး
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့  တံဆိပ်များ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်တံဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်