မြန်မာနိုင်ငံ၏ ခရီးသွားလုပ်ငန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏ခရီးသွားလုပ်ငန်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ခရီးသွားလုပ်ငန်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ခရီးသွားလုပ်ငန်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ခရီးသွားလုပ်ငန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂စာရင်းအင်းများ
စာရင်းအင်းများ၂၁
၂၂နိုင်ငံအလိုက် ခရီးသွားဧည့်သည် ဝင်ရောက်မှု
၃လည်ပတ်စရာနေရာများ
လည်ပတ်စရာနေရာများ၃၁ကချင်ပြည်နယ်
၃၂ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
၃၃မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
၃၄မွန်ပြည်နယ်
၃၅ရခိုင်ပြည်နယ်
၃၆ရှမ်းပြည်နယ်
၃၇ပင်လယ်ကမ်းခြေများ
၃၈ဂေဟခရီးသွားလည်ပတ်စရာနေရာများ
၄ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားလုပ်ငန်းသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် တဖြည်းဖြည်း တိုးတက်လာနေသည့် ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားလုပ်ငန်းအစသည် သောမစ်ကွတ်   က ၁၉၄၈ လွတ်လပ်ရေး မရခင် ကတည်းက စတင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ လွတ်လပ်ရေး ရပြီးချိန်တွင် မြန်မာ့တိုရစ်ဇင်သည် ပျောက်ကွယ်နေပြီး ၁၉၆၂ တွင်မှ ဗမာ့စီးပွားရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကော်ပိုရေးရှင်းမှ တိုးရစ်ဘားမားဟုခေါ်သော အေဂျင်စီ ကိုဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ခုနှစ်တွင်ကုန်သွယ်ကူးသန်း ကော်ပိုရေးရှင်း အမှတ် ၂၀မှ ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး       နှင့် ထွန်းလှဟိုတယ်တို့လည်း နိုင်ငံပိုင် အသိမ်းခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၆၂ တွင် စစ်တပ်က အာဏာသိမ်းပြီးနောက် တိုးရစ် ဗီဇာ ကို ၂၄ နာရီ မျှသာ ခွင့် ပြုခဲ့သည်။ ၁၉၇၄ ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီကို ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းပြီးမှ တိုးရစ် ဗီဇာကို ၇ ရက်အထိခွင့်ပြုခဲ့သည်။ဦးနေဝင်းလက်ထက်က တံခါးပိတ်ဝါဒ ကြောင့် ရန်ကုန်၊ မန္တလေး၊ပုဂံ၊ ကလော နှင့် အင်းလေး ဒေသတို့လောက်သာ လည်ပတ်ခွင့် ရခဲ့သည်။
၁၉၈၈ တွင် စစ်အာဏာ တစ်ခါထပ်သိမ်း၍ ဈေးကွက်စီးပွားရေး တံခါးဖွင့်မူကို ကျင့်သုံးကာ နိုင်ငံတွင်းနဲ့ ပြင်ပ ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုတွေ ဝင်ရောက်လာသောအခါ တိုရစ်ဇင် ပြန်လည်အသက်ဝင်လာသည်။ ၁၉၉၀ တွင် ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဥပဒေကို အသစ်ပြဋ္ဌာန်းပြီး တိုးရစ် ဗီဇာ ကိုလည်း ၁၄ရက် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ၁၉၉၂ မှာတော့ အရှိန်အဟုန်မြှင့်ဆောင်ရွက်မည်ဟုဆိုကာ တိုးရစ် ဗီဇာ ၂၈ရက်ထိ ထပ်တိုးပေးခဲ့သည်။
စာရင်းအင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀၂၀၁၁ ဘဏ္ဍာရေးနှစ်တွင် ပြည်ပမှ ခရီးသွားဧည့်သည် ၇၃၈၄ ဆိုက်ရောက်ခရီးသည် ၃၁၃၁၂၇ အထိ မြင့်တက်လာခဲ့ပြီး လေကြောင်းမှ ၆၉၂၆ ၊ ကုန်းလမ်းမှ ၂၉၉၇ နှင့် ရေကြောင်းခရီးမှ ၀၇၇ ဖြစ်သည်။၁
၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ခရီးသွားလုပ်ငန်းမှ အမြတ်ငွေ ဒေါ်လာ ၅၃၄ သန်းအထိ တိုးတက်ရရှိခဲ့သည်။၂
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ခရီးသည် ဝင်ရောက်မှု၃၂၀၁၄၃၀၈၁၄၁၂၂၀၁၃၂၀၄၄၃၀၇၂၀၁၂၁၀၅၈၉၉၅၂၀၁၁၈၁၆၃၆၉၂၀၁၀၇၉၁၅၀၅၂၀၀၉၇၆၂၅၄၇
နိုင်ငံအလိုက် ခရီးသွားဧည့်သည် ဝင်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်နိုင်ငံခရီးသွားဧည့်သည် ၂၀၁၂စုစုပေါင်း ၂၀၁၂လာရောက်လည်ပတ်သူစုစုပေါင်း ၂၀၁၄စုစုပေါင်း ၂၀၁၄၁ထိုင်း၉၄၃၄၂၁၅၉၃၁၉၈၂၂၉၁၇၅၂၂တရုတ်၇၀၈၀၅၁၁၉၃၁၂၅၆၀၉၁၁၁၀၃ဂျပန်၄၇၆၉၀၈၀၄၈၃၄၃၄၇၃၇၄အမေရိကန်၃၇၅၈၉၆၃၄၆၂၆၃၁၅၅၄၅တောင်ကိုရီးယား၃၄၈၀၅၅၈၇၅၈၄၇၂၅၁၇၆စင်ကာပူ၂၆၂၉၆၄၄၃၄၇၆၉၂၄၂၁၇မလေးရှား၃၀၄၉၉၅၁၄၄၆၅၃၄၄၁၁၈ပြင်သစ်၃၀၀၆၄၅၀၇၄၁၄၅၃၃၆၆၉ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၂၄၂၉၆၄၀၉၄၀၉၂၁၃၆၂၁၀ထိုင်ဝမ်၂၂၀၆၀၃၇၂၃၂၆၆၄၂၈၉၁၁အိန္ဒိယ၁၆၈၆၈၂၈၄၃၂၃၀၆၂၈၅၁၂ဂျာမနီ၂၃၀၆၃၃၈၉၃၂၂၆၅၂၈၅၁၃ဩစတြေးလျ၁၈၂၆၁၃၀၈၂၉၁၇၅၂၅၈၁၄အီတလီ၁၀၈၃၀၁၈၃၁၂၆၁၃၁၁၁၁၅ကနေဒါ၃၆၈၅၀၉၄၁၂၂၆၈၁၀၈
လည်ပတ်စရာနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နာမည်ကျော် လည်ပတ်စရာနေရာများတွင် မြို့ကြီးများဖြစ်သော ရန်ကုန်မြို့နှင့် မန္တလေးမြို့၊ ဘာသာရေးဆိုင်ရာနေရာများဖြစ်သော မွန်ပြည်နယ်၊ ပင်းတယမြို့၊ ပဲခူးမြို့နှင့် ဘားအံမြို့၊ သဘာဝနေရာများဖြစ်သော အင်းလေးကန်၊ ကျိုင်းတုံမြို့၊ ပူတာအိုမြို့နှင့် ပြင်ဦးလွင်မြို့၊ ရှေးမြို့ဟောင်းများဖြစ်သော ပုဂံနှင့် မြောက်ဦး၊ ပင်လယ်ကမ်းခြေများဖြစ်သော ငပလီ၊ ငွေဆောင်၊ မောင်းမကန်နှင့် မြိတ်ကျွန်းစုတို့ ပါဝင်သည်။၄
ကချင်ပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်ကြီးနား
ပူတာအို
ဗန်းမော်
ဟူးကောင်းတောင်ကြား
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေတိဂုံစေတီတော်
ဆူးလေ ဘုရား
ကျောက်တော်ကြီး ဘုရား
ဗိုလ်တစ်ထောင် ကမ်းနား
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့
ပုဂံမြို့
အင်းဝမြို့
အမရပူရ
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုပ္ပားတောင်
မွန်ပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုက်ထီးရိုးစေတီတော်
မုဒုံမြို့ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး လျောင်းတော်မူဘုရား
မော်လမြိုင်မြို့
ရခိုင်ပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ဦးမြို့
ငပလီကမ်းခြေ
မဟာမုနိရုပ်ပွားတော်
ရှမ်းပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်းလေးကန်
တောင်ကြီးမြို့
ပင်လယ်ကမ်းခြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ငပလီကမ်းခြေ
ချောင်းသာကမ်းခြေ
ငွေဆောင်ကမ်းခြေ
မောင်းမကန်ကမ်းခြေ
ဂေဟခရီးသွားလည်ပတ်စရာနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြိတ်ကျွန်းစု
ခါကာဘိုရာဇီတောင်
အလောင်းတော်ကဿပ အမျိုးသားဥယျာဉ်
ပုပ္ပားတောင် အမျိုးသားဥယျာဉ်
နတ်မတောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံ၏ခရီးသွားလုပ်ငန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း