အရေးကြီးပြီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရေးကြီးပြီအရေးကြီးပြီ   ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာသီချင်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးအရေးကြီးပြီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
၂သီချင်းစာသား
၃အခြားကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
အရေးကြီးပြီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရေးကြီးပြီသွေးသစ္စာသီချင်းသည် စိတ်ဓာတ်ခွန်အားပေးသော တော်လှန်ရေးသီချင်းတစ်ပုဒ်ဖြစ်သည်။ ဤသီချင်းသည်၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းဖြစ်ရပ် ပြီးနောက် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သော မြန်မာနိုင်ငံနေရာအနှံ့ကဆန္ဒပြပွဲများအတွင်း ပြန်လည်ရေပန်းစားလာခဲ့ကာ သီဆိုကြွေးကြော်ကြသော သီချင်းတစ်ပုဒ်လည်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ သီချင်းကို တေးရေးတေးဆိုထူးအိမ်သင်က ရေးစပ်ခဲ့၍မွန်းအောင်က သီဆိုခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ မတ်လ တွင် ဤသီချင်းကို သံစုံတီးဝိုင်းဖြင့် တီးခတ်ကာ ပြည်သူများ၏ ကြွေးကြော်သံများကိုပါထည့်သွင်း၍ စိတ်အားတက်ဖွယ်ပုံစံအသစ်ဖြင့် ဖန်တီးသီဆိုခဲ့ကြသည်။၁
ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၉ခုနှစ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးမြေအောက်စခန်း၌ တေးရေးထူးအိမ်သင်တောခိုစဉ်က  ရေးသားခဲ့၍၁၉၉၁ခုနှစ်တွင် အဆိုတော်မွန်းအောင်ကဘန်ကောက်မြို့တွင်  သီဆို အသံသွင်းခဲ့ပြီး၁၉၉၂ခုနှစ်တွင်ဘန်ကောက်မြို့၌ပင် လျှို့ဝှက် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ သီချင်းသည်၁၉၉၂နောက်ပိုင်းစစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီလှုပ်ရှားမှုများတွင် ချီတက်သီချင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သီချင်း မူပိုင်ခွင့် နှင့်ပက်သက်၍လည်း ဒီမိုကရေစီအရေးလှုပ်ရှားမှု အခမ်းအနားများတွင် လွတ်လပ်စွာသုံးစွဲပိုင်ခွင့် ရှိသည်ဟု မူပိုင်ခွင့်တာဝန်ရှိသူ အဆိုတော် မွန်းအောင်က ဖွင့်ဟပြောကြားခဲ့သည်။၂
သီချင်းစာသား
ပြင်ဆင်ရန်
အရေးကြီးပြီ ညီနောင်အပေါင်းတို့  သွေးစည်းကာ ညီစေညီကြစို့
ငါတို့ရဲ့ သမိုင်းတစ်ခေတ်ကို ငါတို့သွေးနဲ့ ရေးခဲ့သည်  သွေး သစ္စာလည်း ပြုခဲ့ပြီ
အရေးကြီးပြီ ညီနောင်အပေါင်းတို့  သွေးစည်းကာ ညီစေညီကြစို့
ငါတို့ရဲ့ သမိုင်းတစ်ခေတ်ကို ငါတို့သွေးနဲ့ ရေးခဲ့သည်  သွေး သစ္စာလည်း ပြုခဲ့ပြီ
နိုင်ငံတော်အတွက်ဆို အသက်ကိုလည်း ဘာမထီ  သေပါစေ ခွပ်ဒေါင်းသွေးဟေ့ ရဲရဲရှေ့ကိုချီ
နိုင်ငံတော်အတွက်ဆို အသက်ကိုလည်း ဘာမထီ   သေပါစေ ခွပ်ဒေါင်းသွေးဟေ့ ရဲရဲရှေ့ကိုချီ
လွပ်လပ်ခွင့်နဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက်ရည်  အဆုံးသတ်တိုက်ပွဲ ငါတို့နွှဲရမည်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာမကြေဘူး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့ကြွေးကြော်သံ၊  တီးဝိုင်း ဗားရှင်းအသစ်ဖြင့် ထွက်ရှိလာသည့် သွေးသစ္စာ သီချင်း ရုပ်သံ။၅ မတ် ၂၀၂၁။
အရေးကြီးပြီ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အရေးကြီးပြီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာသီချင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၅၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရေးကြီးပြီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်