၂၀၂၄ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ကိုတာ ပြန်လည်ပြုပြင်ရေး လှုပ်ရှားမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၂၄ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ကိုတာပြန်လည်ပြုပြင်ရေးလှုပ်ရှားမှု၂၀၂၄ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ကိုတာ ပြန်လည်ပြုပြင်ရေး လှုပ်ရှားမှုကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ၂၀၂၄ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများ၂၀၂၄ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ကိုတာပြန်လည်ပြုပြင်ရေးလှုပ်ရှားမှုခွဲတမ်းသက်တမ်းတိုးကမ်ပိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
၂၀၂၄ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ကိုတာ ပြန်လည်ပြုပြင်ရေး လှုပ်ရှားမှု
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခွဲတမ်း သက်တမ်းတိုး ကမ်ပိန်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဆန္ဒပြပုံအချို့
ရှု
ပြော
ပြင်
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ကိုတာ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး လှုပ်ရှားမှု၁သည်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် အစိုးရဆန့်ကျင်ရေးမှတ်စု ၁နှင့် ဒီမိုကရေစီလိုလားသော ဆန္ဒပြပွဲများ ဆက်တိုက်ဖြစ်ပွားခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး အဓိကအားဖြင့် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများက ဦးဆောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ အစပိုင်းတွင် အစိုးရအလုပ်ခေါ်ယူမှုအတွက် ကိုတာအခြေခံစနစ်များကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းရန် အာရုံစိုက်ခဲ့သော်လည်း၊ ဆန္ဒပြသူများနှင့် အရပ်သားများ၊ အများစုမှာ ကျောင်းသားများဖြစ်ကြသည့် ဇူလိုင်လူသတ်ပွဲကို ကျူးလွန်ခဲ့သောအခါတွင် အများအမြင်၌ အာဏာရှင်ဆန်သည်ဟု ယူဆရသော အစိုးရကို ဆန့်ကျင်သည့် လှုပ်ရှားမှုအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။မှတ်စု ၂ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှုအဖြစ် စတင်ခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင်ဇူလိုင်တော်လှန်ရေးဟု သိကြသည့် အပြည့်အဝပြည်သူ့အုံကြွမှုအဖြစ် တိုးချဲ့ခဲ့သည်။
ဆန္ဒပြပွဲသည် ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် စတင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ကိုတာ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး လှုပ်ရှားမှုအပေါ် တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် အစိုးရ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပယ်ဖျက်ကာ လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲဝင်သူများ၏ သားစဉ်မြေးဆက်များအတွက် ၃၀ ကိုတာ ပြန်လည်သတ်မှတ်ရန် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် တရားရုံးချုပ်က အမိန့်ချခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ ကျောင်းသားများသည် အရည်အချင်းအပေါ် အခြေခံ၍ အခွင့်အလမ်းများ ကန့်သတ်ခံရသည်ဟု ခံစားခဲ့ရသည်။ အစိုးရ၏ အကြမ်းဖက်တုံ့ပြန်မှုများနှင့် ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်သော အစိုးရအပေါ် လူထုမကျေနပ်မှုများ တိုးလာခြင်းကြောင့် ဆန္ဒပြပွဲသည် တစ်နိုင်ငံလုံးသို့ လျင်မြန်စွာ ပျံ့နှံ့သွားခဲ့သည်။ အစိုးရ၏ ကြာရှည်စီးပွားရေးကျဆင်းမှုကို စီမံခန့်ခွဲနိုင်ခြင်းမရှိခြင်း၊ ခြစားမှုများနှင့် လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုများ အများအပြားရှိနေကြောင်း သတင်းများထွက်ပေါ်ခြင်း၊ နှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ စတင်ရန် ဒီမိုကရေစီနည်းလမ်းများ မရှိခြင်းစသည့် အခြားလက်ရှိပြဿနာများစွာကြောင့် အခြေအနေမှာ ပိုမိုရှုပ်ထွေးခဲ့သည်။၁၁၁၂၁၃၁၄
အစိုးရသည် ဆန္ဒပြပွဲများကို နှိမ်နင်းရန် ပညာရေးအဖွဲ့အစည်းများအားလုံးကို ပိတ်ပစ်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့၏ ကျောင်းသားအဖွဲ့ဖြစ်သော   ကို အာဝါမီလိဂ်ပါတီ၏ အခြားအဖွဲ့ခွဲများနှင့်အတူ ဖြန့်ကျက်ချထားခဲ့သည်။ ဤအဖွဲ့များသည် ဆန္ဒပြသူများကို သေနတ်နှင့် ချွန်ထက်သောလက်နက်များ အသုံးပြု၍ တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။မှတ်စု ၃ထို့နောက် အစိုးရသည် ရဲတပ်ဖွဲ့၊  အမြန်တုံ့ပြန်တပ်ရင်း၊  နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့ နှင့် အခြားလက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များကို ချထားခဲ့ပြီး တစ်နိုင်ငံလုံးအတိုင်းအတာဖြင့် ပစ်သတ်ခွင့်ရှိသော ညမထွက်ရအမိန့်ကို ကြေညာခဲ့သည်။ ထို့ပြင် အစိုးရ၏ အမိန့်ဖြင့် တစ်နိုင်ငံလုံးအတိုင်းအတာဖြင့် အင်တာနက်နှင့် မိုဘိုင်းလ်ဖုန်း ချိတ်ဆက်မှုများ မကြုံစဖူး ဖြတ်တောက်ခဲ့ရာ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်သည် ကမ္ဘာ့အခြားနိုင်ငံများနှင့် ထိတွေ့မှုမှ လုံးဝပြတ်တောက်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် အစိုးရသည် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ရှိ လူမှုမီဒီယာများကိုပါ ပိတ်ဆို့ခဲ့သည်။မှတ်စု ၄အစိုးရတပ်ဖွဲ့များသည် မြို့တော် ဒါကာ၏ အစိတ်အပိုင်းများကို ပိတ်ဆို့ကာ ရပ်ကွက်လိုက် ဝင်ရောက်ရှာဖွေမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ဆန္ဒပြပွဲနှင့် ဆက်နွှယ်သည်ဟု သံသယရှိသူများကို ကျပန်း ဖမ်းဆီးခဲ့ရာ မြို့နေလူထုကြားတွင် ကြောက်ရွံ့မှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။၂၁ဩဂုတ်လ ၂ ရက်နေ့အထိ သေဆုံးသူ ၂၁၅ ဦး၊ ဒဏ်ရာရသူ ၂၀၀၀၀ ကျော်နှင့် ဖမ်းဆီးခံရသူ ၁၁၀၀၀ ကျော် ရှိခဲ့သည်။ တရားဝင်မဟုတ်သော သေဆုံးသူဦးရေမှာ ၃၀၀ မှ ၅၀၀ အကြား ရှိခဲ့သည်။ယူနီဆက်က ဇူလိုင်လ ဆန္ဒပြပွဲများအတွင်း ကလေးသူငယ် ၃၂ ဦး အနည်းဆုံး သေဆုံးခဲ့ပြီး များစွာသော ကလေးများ ဒဏ်ရာရခြင်းနှင့် ထိန်းသိမ်းခံရခြင်းများ ဖြစ်ပွားခဲ့ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ရဲတပ်ဖွဲ့၏ ခွင့်ပြုချက်မရှိဘဲ ဆေးရုံများမှ မီဒီယာသို့ သတင်းအချက်အလက် မျှဝေခြင်းကို အစိုးရက ကန့်သတ်ထားကြောင်း၊ ဆေးရုံ  မှတ်တမ်းများကို သိမ်းဆည်းခဲ့ကြောင်း၊ နှင့် သေနတ်ဒဏ်ရာဖြင့် သေဆုံးသူ အများအပြားကို မည်သူမည်ဝါဖြစ်ကြောင်း ဖော်ထုတ်ခြင်းမရှိဘဲ မြှုပ်နှံခဲ့ကြောင်း သတင်းများအရ သေဆုံးသူအရေအတွက် အတိအကျကို ဆုံးဖြတ်ရန် ခက်ခဲခဲ့သည်။၂၂၂၃၂၄
ဝန်ကြီးချုပ်ရှိတ်ဟာဆီနာဦးဆောင်သော အာဝါမီလိဂ်အစိုးရက နိုင်ငံရေးပြိုင်ဘက်များက ဆန္ဒပြပွဲကို အသုံးချခဲ့သည်ဟု အကြံပြုခဲ့သည်။ ညမထွက်ရအမိန့် ကန့်သတ်ချက်များရှိသော်လည်း အကြမ်းဖက်မှုအတွက် တာဝန်ခံမှု၊ အစိုးရ၏ ကျောင်းသားအဖွဲ့   ကို ပိတ်ပင်ရန်နှင့် ဝန်ကြီးချုပ် ဟာဆီနာ၏ နုတ်ထွက်ရေးအပါအဝင် အစိုးရအရာရှိအချို့၏ နုတ်ထွက်ရေးတို့ကို တောင်းဆိုမှုများ တိုးချဲ့လာသည်နှင့်အမျှ လှုပ်ရှားမှုသည် ဆက်လက်ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ အစိုးရ၏ ပြည်သူလူထုအပေါ် အကြမ်းဖက်မှုများ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသုံးပြုမှုကြောင့် ကျောင်းသားဆန္ဒပြပွဲသည် အာဏာဖီဆန်ရေးလှုပ်ရှားမှုဟု လူသိများသော ပြည်သူ့အုံကြွမှုအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။မှတ်စု ၅
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃၄၅
၆၇၈၉၁၀
၁၅၁၆၁၇
၁၈၁၉၂၀
၂၅၂၆၂၇၂၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
၊ ။၊ ။
၊ ၊   ။
၊  ၊ ။
၊။
၊၊   ။
၊  ၊     ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
၊၊ ။
။။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
၊  ။။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊။
၊  ။
၂၀၂၄ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ကိုတာပြန်လည်ပြုပြင်ရေးလှုပ်ရှားမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၂၄
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၂၄ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ကိုတာ ပြန်လည်ပြုပြင်ရေး လှုပ်ရှားမှု
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်