နှလုံးရောဂါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှလုံးရောဂါနှလုံးရောဂါ           နှလုံးရောဂါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရောဂါလက္ခဏာများ
ရောဂါလက္ခဏာများ၁၁နာကျင်ခြင်း
၂ကိုးကား
နှလုံးရောဂါ
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နှလုံးကြွက်သားတစ်ရှူးသေခြင်းနှလုံးရောဂါနှလုံးကြွက်သားတစ်ရှူးသေခြင်းသည် နှလုံးပတ်သွေးကြော၏ အတွင်းနံရံတွင် ကျစ်လျစ်သောအလွှာတစ်ခု နှေးကွေးစွာ ဖြစ်ပေါ်လာပြီး ၎င်းသည်ရုတ်တရက် ကွဲသွားသောအခါ သွေးခဲများဖြစ်ပေါ်စေ၍ သွေးကြောကိုပိတ်ဆို့စေကာ သွေးစီးဆင်းမှုကို ရပ်တန့်စေသောကြောင့်ဖြစ်ပေါ်လာရခြင်းဖြစ်သည်။အထူးပြုနှလုံးရောဂါပညာ ၊ အရေးပေါ်ဆေးပညာလက္ခဏာများရင်ဘတ်နာကျင်ခြင်း ၊အသက်ရှူမဝခြင်း ၊ပျို့ခြင်း ၊သတိလစ်မလိုခံစားရခြင်း ၊ချွေးစီးချွေးပေါက်ကျခြင်း ၊ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခြင်း ၊လက်မောင်း၊ပခုံး၊ကျော၊လည်ပင်း သို့မဟုတ် ဗိုက်အောင့်ခြင်းရှုပ်ထွေးမှုများနှလုံးလုပ်အားဆုတ်ယုတ်ခြင်း၊ နှလုံးခုန်မှုပုံစံ ပုံမှန်မဟုတ်ခြင်း၊ နှလုံးရပ်သွားခြင်း သို့မဟုတ် နှလုံးရှော့ခ်ရခြင်းအန္တရာယ်ညွန်းကိန်းသွေးတိုးရောဂါ၊ဆေးလိပ်သောက်ခြင်း၊ဆီးချိုရောဂါ၊ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှုနည်းပါးခြင်း ၊အဝလွန်ခြင်း၊သွေးတွင်းအဆီဓာတ်မြင့်မားခြင်း
နှလုံးရောဂါသို့မဟုတ်နှလုံးကြွက်သားတစ်ရှူးသေခြင်းသည်နှလုံး၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုကို ထောက်ပံ့နေသော သွေးစီးဆင်းမှု လျော့နည်းခြင်းကြောင့်သော်လည်းကောင်း၊ ရပ်တန့်သွားခြင်းကြောင့်သော်လည်းကောင်းနှလုံးကြွက်သားကို ထိခိုက်စေရာမှ ဖြစ်ပေါ်သော ရောဂါဖြစ်သည်။အဖြစ်အများဆုံး ရောဂါပြလက္ခဏာမှာ ရင်ဘတ်နာကျင်ခြင်း သို့မဟုတ် ရင်ဘတ်မအီမသာဖြစ်ခြင်း နှင့် ထိုမှတဆင့် ပခုံး၊လက်မောင်း၊ကျော၊လည်ပင်း နှင့် မေးရိုးတို့အထိ ပြန့်နှံ့သွားခြင်းတို့ဖြစ်သည်။၁အများအားဖြင့် နာကျင်မှုသည် ရင်ဘတ် အလယ်တည့်တည့် သို့မဟုတ် ဘေးဘက်မှ ဖြစ်လေ့ရှိပြီး မိနစ်အနည်းငယ် ကြာမြင့်တတ်သည်။ရင်ဘတ်မအီမသာဖြစ်မှုသည်အစာအိမ်ရောဂါကြောင့် ရင်ပူခြင်းနှင့် ဆင်တူနိုင်သည်။၂အခြားရောဂါပြလက္ခဏာများမှာ အသက်ရှူကြပ်ခြင်း၊ပျို့ခြင်း၊သတိလစ်မလို ခံစားရခြင်း၊ချွေးစေးချွေးပေါက်များထွက်ခြင်း နှင့် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခြင်းတို့ဖြစ်ကြသည်။လူနာ၃၀ရာခိုင်နှုန်းတွင် တမူထူးခြားသော ရောဂါလက္ခဏာများကိုတွေ့ရသည်။၃အမျိုးသမီးများတွင် ရင်ဘတ်နာကျင်ခြင်းလက္ခဏာ ပြလေ့မရှိပဲ လည်ပင်းနာခြင်း၊လက်မောင်းနာကျင်ခြင်း နှင့် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခြင်းလက္ခဏာများသာ ခံစားရလေ့ရှိသည်။၄၇၅နှစ် နှင့်အထက် လူကြီးများအနက် ငါးရာခိုင်နှုန်းတွင် ရောဂါလက္ခဏာနည်းနည်း သို့မဟုတ် လုံးဝမပြဘဲ နှလုံးရောဂါဖြစ်ပွားနေသည်ကိုတွေ့ရသည်။၅နှလုံးကြွက်သားတစ်ရှူးသေခြင်းကြောင့် နှလုံးလုပ်အားဆုတ်ယုတ်ခြင်း၊ နှလုံးခုန်မှုပုံစံ ပုံမှန်မဟုတ်ခြင်း၊နှလုံးရပ်သွားခြင်း သို့မဟုတ် နှလုံးရှော့ခ်ရခြင်းကို ဖြစ်စေနိုင်သည်။၆
ရောဂါလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှလုံးရောဂါတွင် နာကျင်မှုခံစားရသော နေရာများပြပုံ။ရင်ဘတ် နှင့် ကျောတို့တွင် နာကျင်မှုအဖြစ်အများဆုံးနေရာအနီရင့်ရောင် နှင့် နာကျင်မှုအဖြစ်အနည်းဆုံးနေရာအနီဖျော့ရောင်တို့ကိုတွေ့ရပုံ။
ရင်ဘတ်နာကျင်ခြင်းသည် အခြားခန္ဓာကိုယ်အစိတ်အပိုင်းများသို့ ပျံ့နှံ့သည်ဖြစ်စေ၊ မပျံ့နှံ့သည်ဖြစ်စေ၊ ၎င်းသည် နှလုံးကြွက်သားတစ်ရှူးသေခြင်း၏ အထင်ရှားဆုံးသောရောဂါလက္ခဏာဖြစ်သည်။ချွေးစေးချွေးပေါက်ထွက်ခြင်းကဲ့သို့သော အခြားလက္ခဏာများလည်း တွဲဖက်ပေါ်ပေါက်နိုင်သည်။
နာကျင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရင်ဘတ်နာကျင်ခြင်းသည် နှလုံးရောဂါတွင် အဖြစ်အများဆုံး ရောဂါလက္ခဏာဖြစ်ပြီး ၎င်းကို တင်းကြပ်သော ၊ ဖိထားခံရသော၊ ညှစ်ခံထားရသော ခံစားချက်မျိုးအဖြစ် ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။နာကျင်မှုသည် များသောအားဖြင့် ဘယ်ဘက်လက်မောင်းကို ပျံ့နှံလေ့ရှိပြီး အောက်မေးရိုး၊လည်ပင်း၊ညာလက်မောင်း၊ကျော နှင့် ဝမ်းဗိုက်တို့ကိုလည်းပျံ့နှံ့နိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နှလုံးရောဂါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၀၊ ၁၆၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နှလုံးရောဂါ
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်