လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်လက်ရှိဖြစ်ရပ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၂၆၁၏၁  ၂၀ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
ဤဝီကီတွင်လက်ရှိဖြစ်ရပ်များစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
ရာစုနှစ်များစာရင်း
အမျိုးအစားများအထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများအကျဉ်းချုပ် လိုတိုရှင်းများစာရင်းများမုခ်ဝများခက်ဆစ်များကဏ္ဍများခေါင်းစဉ်များလက်ရှိဖြစ်ရပ်များရည်ညွှန်း
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း
အကျဉ်းချုပ် လိုတိုရှင်းများ စာရင်းများ မုခ်ဝများ ခက်ဆစ်များ ကဏ္ဍများခေါင်းစဉ်များလက်ရှိဖြစ်ရပ်များရည်ညွှန်း ယဉ်ကျေးမှု ပထဝီဝင် ကျန်းမာရေး သမိုင်း သင်္ချာ သဘာဝ
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
ဘီဘီစီသတင်းကဏ္ဍ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကော်ပိုရေးရှင်း၏ လုပ်ငန်းပိုင်းဆိုင်ရာ ဌာနခွဲတစ်ခုဖြစ်၍လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ၊ သတင်းများကို စုဆောင်းခြင်း၊ ထုတ်လွှင့်ခြင်းများအား ပြုလုပ်သည်။ ဤဌာနသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးမားဆုံး
၁၁  စကားလုံး ၆၂၈ လုံး   ၁၀၅၁၊ ၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် အချိန်မှတ်တမ်း ၂၀၂၁လက်ရှိ
ဆန္ဒပြပွဲများပြီးနောက် မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၏ ထင်ရှားသောဖြစ်ရပ်များမှတ်တမ်း ဖြစ်သည်။ ယင်းသည် ရှိနှင့်ပြီးသော မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများပြန်လည်အစပြုခြင်းလည်း
၄၈၇  စကားလုံး ၃၂၇၆၂ လုံး   ၀၂၅၉၊ ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
၁၀ ဦးထက်မနည်း သေဆုံးခဲ့သည်။ ထိုဖြစ်ရပ်ကို တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် စစ်ကောင်စီက လေကြောင်းပစ်ခတ်မှုများနှင့် မြေပြင်တပ်ဖွဲ့များအသုံးပြုကာ အလော့ဘွမ်စခန်းအား
၄၄၅  စကားလုံး ၂၅၇၇၉ လုံး   ၁၅၄၅၊ ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
သက်နှောင်းကပ်ကဏ္ဍ ဘူမိဗေဒဆိုင်ရာ ကာလများ
သည် ကမ္ဘာ၏လက်ရှိဘူမိဗေဒ ခေတ် ဖြစ်ပြီး နောက်ဆုံး နှစ် ၆၆ သန်း ကိုကိုယ်စားပြုသည်။ ၎င်းသည် နို့တိုက်သတ္တဝါများ၊ ငှက်များနှင့် ပန်းပွင့်အပင်များ၊ အအေးနှင့်
၂  စကားလုံး ၁၃၇ လုံး   ၀၈၂၂၊ ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂
အဆိုပြုရှင်းလင်းချက်ကဏ္ဍ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နည်းလမ်းများ လိုအပ်သည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် အဆိုပြုရှင်းလင်းချက်တစ်ခုသည်လက်ရှိသိပ္ပံ သီအိုရီများဖြင့် ကျေနပ်အောင် ရှင်းလင်းတင်ပြမှု မပြုနိုင်သော ပြီးခဲ့သည့်
၂  စကားလုံး ၁၀၉ လုံး   ၁၁၂၁၊ ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃
သိပ္ပံပညာကဏ္ဍ အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ကွာခြားချက်မှာဖြစ်ရပ်ကို သုံးသပ်ရာတွင် လက်တွေ့ဖြစ်ရပ်ကို မသုံးပဲ မူလ အဆိုပြုချက် ကိုသာသုံးသည်။ သိပ္ပံနည်းကျ နည်းစဉ်များသည် သဘာဝဖြစ်ရပ်များကို ပြန်လည်ပြုလုပ်နိုင်သော
၂၅  စကားလုံး ၁၅၇၃ လုံး   ၀၈၃၀၊ ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
မြန်မာနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲများ
အဆင့်များသတ်မှတ်ကာ ကျင်းပကြသည်။ ခေါင်းဆောင်တင်မြှောက်သည့် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့က နိုင်ငံအဆင့်တွင် နိုင်ငံတော်၏ အကြီးအကဲ၊ သမ္မတတို့ကို ရွေးချယ်ကြသည်။လက်ရှိ၂၀၀၈
၃၀  စကားလုံး ၁၁၀၅ လုံး   ၁၇၃၈၊ ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
ထောက်ခံမှုများ သဘာဝလွန်ဖြစ်ရပ်များနှင့် ချိတ်ဆက်မှုများပြုလုပ်ထားသည်။ သရေခေတ္တရာ၊ ဟန်လင်း၊ ဗိဿနိုး မှလွဲ၍ ကျန်ပျူမြို့များမှာ ပျောက်ကွယ်ကုန်ပြီးဖြစ်သည်။
၃၆  စကားလုံး ၂၅၀၈ လုံး   ၁၈၁၃၊ ၁၉ မေ ၂၀၂၅
ကလေးမြို့နယ် ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုများ
မငြိမ်မသက်မှုများအတွင်း တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များမှလွဲ၍ မြန်မာစစ်တပ်ကို လက်နက်ကိုင် ခုခံတော်လှန်မှု၏ ပထမဆုံးသောဖြစ်ရပ်များထဲမှ
၁၅  စကားလုံး ၈၇၉ လုံး   ၀၃၁၆၊ ၂ ဇွန် ၂၀၂၅
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သံတမန်မစ်ရှင်များစာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံသည် နိုင်ငံပေါင်း ၁၂၆ နိုင်ငံနှင့် သံတမန်အဆက်အသွယ် ထူထောင်ထားရှိသည်။လက်ရှိတွင် မြန်မာသံရုံး ၃၇ ရုံး၊ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ရုံး ၃ ရုံးနှင့်
၅၉  စကားလုံး ၁၉၅၀ လုံး   ၂၃၄၂၊ ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ဟိုမိုဒေးယက်စ်  အနာဂါတ်၏ သမိုင်းအကျဉ်းကဏ္ဍ မျက်နှာဖုံးပုံ မပါဝင်သော စာအုပ်များ
လူသားသမိုင်းအကျဉ်း ကဲ့သို့ပင် သမိုင်းစစ်တမ်းများနှင့် စပ်လျဉ်းသော ကိုယ့်ကျင့်တရားဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များနှင့်တကွဖြစ်ရပ်များ၊ လူသား အတွေ့အကြုံ တခုချင်းစီကို ဖော်ပြခြင်းအားဖြင့်
၄  စကားလုံး ၂၃၃ လုံး   ၁၂၅၄၊ ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ရောက်လာသည်နောက် ကုလသမဂ္ဂဒုက္ခသည်များဆိုင်ရာမဟာမင်းကြီးက လူမျိုးပျောက်ရှင်းလင်းခြင်း လူမျိုးတခုအား မိမိနိုင်ငံ၌ မရှိစေရန် စီမံသည့်ဖြစ်ရပ်ဟု နိုင်ငံတကာသို့ အသိပေးရသည်။
၈၉  စကားလုံး ၅၀၂၂ လုံး   ၁၇၄၄၊ ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
အာတိတ်စက်ဝိုင်း
တွင် နေ့တာအရှည်ဆုံးဖြစ်ပြီး နေသည် တနေ့တာလုံး မဝင်တော့ပေ။ ယင်းကဲ့သို့သောဖြစ်ရပ်များကို ဝင်ရိုးစွန်းည   ဟူ၍လည်းကောင်း၊ သန်းခေါင်းယံ နေ
၃  စကားလုံး ၂၂၅ လုံး   ၁၁၂၀၊ ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂
အန္တာတိတ်စက်ဝိုင်းကဏ္ဍ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ညသန်းခေါင်ယံတွင်လည်း မြင်ရသည်။ ဤကဲ့သို့သောဖြစ်ရပ်သည်သည် အာတိတ်စက်ဝိုင်းတွင်လည်း ဖြစ်ပေါ်သည်။ အန္တာတိတ်စက်ဝိုင်း၏ တည်နေရာသည် ပုံသေမဟုတ်ဘဲလက်ရှိတွင် အီကွေတာ၏ တောင်ဘက်
၃  စကားလုံး ၂၁၅ လုံး   ၁၈၀၄၊ ၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂
ကဏ္ဍ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပြီး  အကြောင်းအရာများကို ရွေးချယ်ခဲ့ပြီးပုံစံကို ပို၍ ကျယ်ပြန့်စေခဲ့သည်။  က ၁၉၉၀ဖြစ်ရပ်အတွက်   ဟု
၁၇  စကားလုံး ၁၂၅၀ လုံး   ၀၆၁၈၊ ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
မြန်မာ့သမိုင်း အချိန်ဇယားကဏ္ဍ ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
မြန်မာ့သမိုင်းတစ်လျှောက် အဓိကဖြစ်ရပ်များကို ရက်စွဲများဖြင့် စုစည်းဖော်ပြထားသော အချိန်ဇယားဖြစ်သည်။ အဆိုပါအဖြစ်ရပ်များ၏ နောက်ခံအကြောင်းများအတွက် မြန်မာ့သမိုင်းကိုကြည့်ပါ။
၇၅  စကားလုံး ၃၄၁ လုံး   ၀၅၂၆၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကဏ္ဍ မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းထားသော ပါတီဖြစ်သည်။ ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီသည်လက်ရှိအတိုက်အခံ ပါတီ ဖြစ်သည်။ ပါတီ၏ နိုင်ငံရေး သဘောတရား   မှာ
၂၄  စကားလုံး ၁၀၉၂ လုံး   ၁၆၃၄၊ ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
မျိုးခွဲဗေဒကဏ္ဍ ကိုးကားချက်အမှားများပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
နှင့် မျိုးစိတ်များဖြစ်သည်။ ဆွီဒင်ရုက္ခဗေဒပညာရှင် ကားလ် လင်းနီးယပ် သည်လက်ရှိစနစ်ကိုတည်ထောင်သူအဖြစ်မှတ်ယူသည်။ သူသည်သက်ရှိများကိုအမျိုးအစားခွဲခြားရန်
၇၄  စကားလုံး ၅၂၂၃ လုံး   ၀၅၁၁၊ ၂၉ ဇွန် ၂၀၂၄
လူသေလူဖြစ် ဝါဒါနုဝါဒ ဝိနိစ္ဆယသဗ္ဗညုတဉာဏ်ကို ပယ်ခြင်းနှင့်စပ်သည့် ဝိနိစ္ဆယ
ဗိမ္ဗိသာရနှင့် အဇာတသတ်တို့၏ဖြစ်ရပ်ကို သက်သေထူ၍ လျှောက်ထားခဲ့ ကြသည်။ ၁၀။ ထို့ပြင် ဘုရားရှင် ပရိနိဗ္ဗာန်စံလွန်ခါနီးက သေးငယ်သော သိက္ခာပုဒ်များကို သံဃာက ပယ်နုတ်လိုလျှင်
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
