ချင်းစာပေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းစာပေချင်းစာပေဆောင်းပါးတိုအားလုံးချင်းပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများချင်းစာပေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
ချင်းစာပေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နှစ်ဆယ်ရာစုအထိချင်းအမျိုးသားတို့၌ စာအရေးအသား မရှိခဲ့။ နှစ်ဆယ်ရာစုရောက်မှ သာသနာပြုများ ရောက်လာကာ ချင်းစာကို တီထွင်ခဲ့ကြသည်။ ချင်းစာကို တီထွင်ရာ၌ ရောမအက္ခရာဖြင့် တီထွင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ချင်းအမျိုးသားတို့မှာ မျိုးနွယ်စုအားဖြင့် ကွဲပြားနေသည့်အလျောက် ချင်းစာမှာလည်း မျိုးနွယ်စုအလိုက် ကွဲပြား၏။
မရာချင်းစာပေကို ၁၉၀၇ ခုနှစ်တွင် မရာနယ်သို့ရောက်ရှိလာသော သာသနာပြုဆရာ လောရိန်း က မရာချင်းစာတီထွင်ခဲ့၏။ ထိုစာမှာလည်း ရောမအက္ခရာအသုံးပြုသောစာပင်ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ချင်းစာအားလုံးသည်ပင် ရောမအက္ခရာ အသုံးပြုစာများဖြစ်သည်။ စာပေအနေဖြင့် ပုံပြင်များကို ပြုစုခဲ့ကြသည်။၁
ဟားခါးတွင် သာသနာပြု ကာဆင် ကဟားခါးချင်းများအတွက် ချင်းစာကို စ၍တီထွင်သည်။ ၁၉၁၈ တွင် တီးတိန်သို့ ရောက်လာသော သာသနာပြု ဆရာကုပ် က တီးတိန်ချင်းများအတွက် ရောမအက္ခရာဖြင့် ချင်းစာကို တီထွင်၏။ ၁၉၁၈ တွင်ဂွေ့တဲချင်းတို့သည်လည်း ဆရာကုပ်တီထွင်ခဲ့သော စာအုပ်ကိုပင် အသုံးပြုလာကြ၏။
ခေါင်စိုချင်းစာပေယဉ်ကျေးမှုအတွက်၂၀၀၀ခုနစ်တွင်ဦးအောင်ဆွေမှစတင်ဦးဆောက်ရွက်၍ရောမအက္ခရာအသုံးပြုသည့်စာပင်ဖြစ်သည်။
ရောမအက္ခရာ
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာပေအဘိဓာန်၊ ပထမတွဲ။ မလိခ။ ပကြိမ်။ ဩဂုတ်၊ ၂၀၁၆။ စိတ်ကူးချိုချိုစာပေ။ ရန်ကုန်
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဤ ဘာသာစကားနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းစာပေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၂၀၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းစာပေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်