ဒစ်ဒီမိုနာ ဂြိုဟ်ရံလ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒစ်ဒီမိုနာဂြိုဟ်ရံလဒစ်ဒီမိုနာ ဂြိုဟ်ရံလယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများဒစ်ဒီမိုနာဂြိုဟ်ရံလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ဒစ်ဒီမိုနာ ဂြိုဟ်ရံလ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သူစတီဖင် ပီ ဆင်းနော့ဗွိုင်ယေဂျာ ၂ရှာဖွေတွေ့ရှိသည့် ရက်စွဲပတ်လမ်း ဂုဏ်အင်များပျမ်းမျှ ပတ်လမ်းအချင်းဝက်
၁ပတ်လမ်း ဗဟိုကျမှု၁ပတ်လမ်း ကာလ
၁ပတ်လမ်း တိမ်းစောင်းမှု၁ဂြိုဟ်ရံလများယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်အင်များဒိုင်မင်းရှင်း၂ပျမ်းမျှ အချင်းဝက်
၂၃၄မျက်နှာပြင် ဧရိယာ
မှတ်စု ၁ထုထည်မှတ်စု ၁ဒြပ်ထု၁၇မှတ်စု ၁ပျမ်းမျှ သိပ်သည်းဆ
၃မျက်နှာပြင် ဒြပ်ဆွဲအား
မှတ်စု ၁လွတ်မြောက်အလျင်
မှတ်စု ၁လှည့်ပတ်ကာလ
၂ဝင်ရိုးတိမ်းစောင်းမှု
၂၅
၃၄
အပူချိန်မှတ်စု ၁
ဒစ်ဒီမိုနာသည်ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏အတွင်းပိုင်း ဂြိုဟ်ရံလဖြစ်ပြီး ၁၉၈၆ ဇန်နဝါရီ ၁၃ တွင်ဗွိုင်ယေဂျာ ၂၏ ပုံများမှ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ မျက်နှာပြင်မှာ မီးခိုးရောင်ဖြစ်ပြီး၂နောင်နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ မီလီယံကြာလျင် အနီးအနားဂြိုဟ်ရံလများဖြစ်သောခရက်ဆီဒါသို့မဟုတ်ဂျူးလိယက်နှင့် တိုက်မိနိုင်သည်။၆
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄
၃၀၃၁၃၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ယေဘုယျအားဖြင့် ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်မှ ဝေးရာသို့စီထားသည်
အတွင်းပိုင်းယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ကွင်းများ
ကော်ဒီလိယာ
အိုဖီးလီယာ
ဘီအန်ကာ
ခရက်ဆီဒါ
ဒစ်ဒီမိုနာ
ဂျူးလိယက်
ပေါရှား
ရိုဇလင်း
ကျူးပစ်
ဘီလင်ဒါ
ပါဒီတ
ပတ်ခ်
မတ်ဘ်
လုံးဝိုင်းသော ဂြိုဟ်ရံလများမီရန်ဒါ
အဲရီယယ်
အမ်ဘရီယယ်
တိုက်တေနီးယား
အိုဘရွန်
အပြင်ဘက်ပိုင်း ပုံစံမမှန်ဖရန်စ္စကို
ကာလီဘန်
စတီဖာနို
ထရီကူလို
ဆီကရက်စ်
မာဂရတ်
ပရိုစပီရို
စတီဘော့စ်
ဖာဒီနန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
နေအဖွဲ့အစည်း၏သဘာဝ ဂြိုဟ်တုများ
ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာဂြိုဟ်တုများလကမ္ဘာ
မားရှန်
ဂျိုဗီယန်
ဆာတန်ရီယန်
ယူရေနီယန်
နက်ပကျွန်နီယန်
အခြားဂြိုဟ်တုများဂြိုဟ်ငယ်လများ
ပလူတိုနီယမ်
ဟောက်မီယန်
မက်ကီမက်ကီယန်
အီရိုက်ဒီယန်
အကြီးဆုံးဂြိုဟ်တုများပျမ်းမျှအချင်းဝက်၁၀၀ ကီလိုမီတာ
အရွယ်အစားဂျန်နမိတ်အကြီးဆုံး၂၆၃၄ ကီလိုမီတာ  ၀၄၁၃ ကမ္ဘာ
တိုက်တန်
ကလက်စတို
အိုင်အို
လကမ္ဘာ
ယူရိုပါ
ထရီတွန်
တိုက်တေနီးယား
ရီးယာ
အိုဘရွန်
အာယပီသပ်စ်
ချာရွန်
အမ်ဘရီယယ်
အဲရီယယ်
ဒိုင်အိုနီ
တိသပ်စ်
ဒီဆနိုးမီးယား
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
မီရန်ဒါ
ပရိုသီးစ်
မီမက်စ်
ဟီယကာ
နီရီး
ဟိုက်ပါရီယွန်
ဖီဘီ
ကခဂကလက်စတို
ချာရွန်
ဂျန်နမိတ်
တိသပ်စ်
တိုက်တန်
တိုက်တေနီးယား
ထရီတွန်
ဒိုင်အိုနီ
ဒီဆနိုးမီးယား
နီရီး
ပရိုသီးစ်
ဖီဘီ
မီမက်စ်
မီရန်ဒါ
ယူရိုပါ
ရီးယာ
လကမ္ဘာ
ဟီယကာ
ဟိုက်ပါရီယွန်
အဲရီယယ်
အမ်ဘရီယယ်
အာယပီသပ်စ်
အိုင်အို
အိုဘရွန်
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
ရှာဖွေတွေ့ရှိမှု အချိန်လိုင်း
အတွင်းပိုင်း ဂြိုဟ်ရံလများ
ပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလများ
စာရင်း
အမည်ပေးခြင်း
ပုံမှန် ဂြိုဟ်ရံလများ
ထရိုဂျန် လများမှတ်စု။စာလုံးစောင်းလများသည်   ဖြစ်ရန် နီးစပ်နေသည်၊ ကွင်းခတ် လများမှာ   ဖြစ်ရန် နီးစပ် သို့မဟုတ် မနီးစပ်သေးပါ။
ဒစ်ဒီမိုနာဂြိုဟ်ရံလမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၉၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒစ်ဒီမိုနာ ဂြိုဟ်ရံလ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နေအဖွဲ့အစည်းဂြိုဟ်ရံလများအသေး             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်