ပင်လယ်ပြင်၏ တန်ပြန်ဆွဲအား ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်လယ်ပြင်၏တန်ပြန်ဆွဲအားရုပ်ရှင်ပင်လယ်ပြင်၏ တန်ပြန်ဆွဲအား ရုပ်ရှင်စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၂၀၀၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများပီရူး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများကိုလံဘီယာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများစပိန်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအယ်လ်ဂျီဘီတီ ရုပ်ရှင်ကားများပင်လယ်ပြင်၏တန်ပြန်ဆွဲအားရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကြောင်း
၂ကိုးကား
ပင်လယ်ပြင်၏ တန်ပြန်ဆွဲအားရုပ်ရှင်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရုပ်ရှင်ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူသရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ကြာမြင့်ချိန်
မိနစ် ၁၀၀နိုင်ငံပီရူးကိုလံဘီယာဘာသာစကားစပိန်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၂၃စက်တင်ဘာ၂၀၀၉၂၀၀၉၀၉၂၃
ပင်လယ်ပြင်၏ တန်ပြန်ဆွဲအားစပိန်သည် ၂၀၀၉ ခုနှစ်ထွက် ပီရူး ရုပ်ရှင်ကားဖြစ်ပြီး၊ ဒါရိုက်တာ၏ ဇာတ်ကားရှည် လက်ရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ရိုက်ကူးရန် ထောက်ပံ့ငွေကို ဂျာမဏီ နှင့် ပြင်သစ်တို့မှ စတင်ထောက်ပံ့ခဲ့ပြီး၊ ပီရူးနိုင်ငံမှလည်း ထပ်မံ ထောက်ပံ့ခဲ့သည်။၁ဇာတ်ကားကိုကာဘို ဘလန်ကိုတွင် ရိုက်ကူးခဲ့ပြီး၊     ကို   မှ ၂၀၁၀ တွင် ရရှိခဲ့သည်။၂
ဇာတ်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မီဂွယ်သည် ကာဘို ဘလန်ကိုတွင် တံငါသည် လူငယ်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး၊ ထိုရွာကလေးသည် သေဆုံးသူများကို ပီရူးမြောက်ပိုင်းရှိ ထုံးတမ်းဓလေ့အတိုင်း သင်္ဂြိုဟ်ဆဲဖြစ်သည်။ သူသည် မာရီရယ် ကို လက်ထပ်ထားသူဖြစ်ပြီး၊ မာရီရယ်မှာ ပထမဦးဆုံး သားဦးလေးကို ကိုယ်ဝန်လွယ်ထားချိန်လည်းဖြစ်သည်။ သို့သော် မီဂွယ်သည် အခြားအမျိုးသားတစ်ဦးဖြစ်သည့် စန်တီရေးဂို နှင့်လည်း တိတ်တခိုး အချစ်ဇာတ်လမ်း အရှုပ်တော်ပုံရှိလေသည်။
စန်တီရေးဂိုသည် မတော်တဆ ပင်လယ်တွင် ရေနစ်သေဆုံးခဲ့ပြီးနောက် ဝိညည်မှာ မီဂွယ်ဆီသို့ရောက်ရှိလာပြီး၊ သူ၏ ခန္ဒာကိုယ်ကို ရွာ၏ ထုံးစံဓလေ့အတိုင်း သင်္ဂြိုဟ်စေနိုင်ရန် ပြန်လည်ရှာဖွေပေးဖို့ တောင်းဆိုလေသည်။ မီဂွယ်မှာ သူ၏ အချစ်ဆုံးသူများကို ဆုံးရှုံးမလား သို့မဟုတ် သူ၏လုပ်ဆောင်ခဲ့သည့် ကိစ္စမှန်သမျှနှင့် သူမည်သူဖြစ်သည်ကို ကိုယ်တိုင်လက်ခံနိုင်ရန် ရင်ဆိုင်ရလေတော့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပင်လယ်ပြင်၏တန်ပြန်ဆွဲအားရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ပီရူး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ကိုလံဘီယာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
စပိန်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အယ်လ်ဂျီဘီတီ ရုပ်ရှင်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၁၃၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်လယ်ပြင်၏ တန်ပြန်ဆွဲအားရုပ်ရှင်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်