ဆခယောရပ်ကွက်၊ ကျိုတို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆခယောရပ်ကွက်၊ကျိုတိုဆခယောရပ်ကွက်၊ ကျိုတို    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ရပ်ကွက်များကျိုတိုမြို့ရှိ ရပ်ကွက်များဆခယောရပ်ကွက်၊ကျိုတိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ
၃လူဦးရေဆိုင်ရာ
၄အချက်အချာနေရာများ
၅ပညာရေး
၆ပြင်ပလင့်များ
၇ကိုးကား
ဆခယောရပ်ကွက်၊ ကျိုတို
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆခယော
ဆခယော
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဧရိယာစုစုပေါင်း၂၄၆၇၇စတုရန်းကီလိုမီတာ ၉၅၂၈စတုရန်းမိုင်အမြင့်ဆုံးနေရာ၉၇၁မီတာ ၃၁၈၆ပေအနိမ့်ဆုံးနေရာ၄၀မီတာ ၁၃၀ပေလူဦးရေစုစုပေါင်း၁၆၆၀၃၉ခန့်မှန်း၁၆၄၉၆၃သိပ်သည်းမှု၆၇၀၂၁၇၀၀အချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆခယောရပ်ကွက်သည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုစီရင်စု၊ကျိုတိုမြို့တွင် တည်ရှိသည့် ရပ်ကွက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကျိုတိုမြို့တွင် ရပ်ကွက်ပေါင်း ၁၁ ခု ရှိသည်။ ဤရပ်ကွက်သည် မြို့၏ အရှေ့မြောက်ဘက်ဆုံးနေရာတွင် တည်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆခယောရပ်ကွက်၏ အဓိပ္ပါယ်မှာ ဘုရင်မင်းကြီး၏ လက်ဝဲဘက် ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ကျိုတိုနန်းတော်တွင် ဘုရင်မင်းကြီးသည် တောင်ဘက်သို့ မျက်နှာမူလေ့ထိုင်ရှိသည့်အတွက် ဤရပ်ကွက်တည်ရှိသည့် အရှေ့ဘက်အရပ်သည် မင်းတရားကြီး၏ လက်ဝဲဘက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ နန်းတော်၏ အနောက်ဘက်အရပ်တွင် တည်ရှိသည့် ရပ်ကွက်ကိုမူ အုခယောရပ်ကွက် ဟု ခေါ်သည်။ ရှေးခေတ်ကာလများက ဆခယောရပ်ကွက်ကို နန်းတော်၏ အရှေ့ဘက်အရပ်အဖြစ် ရည်ညွှန်းပြောဆိုခဲ့ကြသည်။ လက်ရှိအချိန်ကာလ ဆခယောရပ်ကွက်သည် အနောက်ဘက်တွင် ခမိုမြစ်တည်ရှိသည်။
ဤရပ်ကွက်ကို ၁၉၂၉ ခုနှစ်တွင်ခမိဂယောရပ်ကွက်မှ ရပ်ကွက်အသစ်တစ်ခုအဖြစ် ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။
ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရပ်ကွက်သည် ကျိုတိုမြို့၏ အရှေ့မြောက်အရပ်တွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့ဘက်တွင် ရှိဂစီရင်စုရှိ အိုးဆွတ်မြို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းဆက်စပ်နေသည်။ တောင်ဘက်တွင်ဆန်းဂျောလမ်းမတည်ရှိပြီး ထိုလမ်းမသည်ဟိဂရှိယာမရပ်ကွက်နှင့်ယာမရှိနရပ်ကွက်စသည့်ရပ်ကွက်များနှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းပိုင်းခြားပေးထားသည်။ မြောက်ဘက်တွင် ရှိဂစီရင်စု၏ တခရှိမမြို့နှင့် ကျိုတိုစီရင်စု၏နန်းတန်းမြို့တို့ တည်ရှိသည်။ ကျိုတိုမြို့၏ မြို့လယ်ရှိ ခမိုမြစ်သည် ဤရပ်ကွက်၏ အနောက်ဘက်နယ်နိမိတ်ကို ဖြတ်သန်းစီးဆင်းလျက်ရှိသည်။
အိဝခုရ  ကဲ့သို့သော ဧရိယာများကို ကြီးမားသည့်မြို့ပြအဆောက်အဦများတည်ဆောက်ခြင်းမှ ကန့်သတ်ထားသည်။ ထိုနေရာတွင် များစွာသော လယ်ကွင်းများ ကျန်ရှိနေသည်။ ဆခယောရပ်ကွက်၏ မြောက်ဘက်ပိုင်းသည် တောင်များထူထပ်ကာ တောအုပ်များစွာ ရှိသည်။
လမ်းမကြီးများဖြစ်သည့် ခဝဘတ၊ ဟိဂရှိအိုးဂျိနှင့် ရှိရခဝ တို့သည် တောင်ဘက်မှ မြောက်ဘက်သို့ သွယ်တန်းဖောက်လုပ်ထားသည်။ဒဲမချိယနဂိဘူတာသည် ခဲအိဟန်ရထားလိုင်း၏ တောင်ဘက်မှသည် အိုဆာကာသို့ ပြေးဆွဲသည့် ရထားများနှင့် အဲအိဇန်ရထားလိုင်း၏ မြောက်ဘက်မှသည် ယဆဲဘူတာနှင့် ခုရမသို့ပြေးဆွဲသည့် ရထားလိုင်းများ၏ ခရီးဆုံးဘူတာလည်း ဖြစ်သည်။
လူဦးရေဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်စုစာရင်းများအရ ဆခယောရပ်ကွက်၏ လူဦးရေသည် ၁၉၈၀ ကာလများမှစတင်၍ လျော့နည်းကျဆင်းလျှက်ရှိသည်။
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၉၇၄၄၈၁၂၇၅၇၁၁၅၂၁၄၈၁၇၇၆၉၂၁၈၈၄၃၄၁၈၅၆၄၅၁၇၃၂၈၂၁၇၁၅၅၆၁၆၈၈၀၂၁၆၆၀၃၉၁
အချက်အချာနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆခယောရပ်ကွက်အတွင်းရှိ ထင်ရှားသည့် နေရာများတွင်ဂင်ခခုဂျိ၊နန်းဇန်းဂျိ၊ခမိုနတ်ကျောင်း၊ဟဲအိအန်နတ်ကျောင်းနှင့်ဟိုးနန်းအင်းတို့ ပါဝင်သည်။
မြောက်ဘက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည့်နေရာများတွင်ခုရမဒဲရ၊ခိဖုနဲဂျင်းဂျ၊ အိဝခုရတိုမိုမိကို အကျဉ်းချထားခဲ့သည့်အိမ်၏ အပျက်အစီးများကျန်ရှိနေသည့်ဆန်းဇန်းအင်း၊ ရှုဂခုအင်းဘုရင့်စံအိမ်နှင့်မန်းရှုအင်းကျောင်းတော်၊ကျိုတိုအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာညီလာခံခန်းမတို့ ပါဝင်သည်။
ကျိုတိုရုက္ခဗေဒဥယျာဉ်သည် ဤရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည်။ ဤရပ်ကွက်အတွင်းရှိ များစွာတောတောင်များတွင် နှစ်စဉ်ကျင်းသည့် တောင်များကို မီးထွန်းညှိသည့်ပွဲတော်ဖြစ်သည့်ဂေါ့ဇန်းနော့အိုခုရိဘိပွဲတော်ကို ပြုလုပ်ကြသည်။ ဒိုင်းမွန်းဂျိတောင်တွင် အဓိကထား ပြုလုပ်သည်။၁
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရပ်ကွက်တွင် မူလတန်းကျောင်း ၂၃ ကျောင်း ၃ ကျောင်းသည် ပုဂ္ဂလိကကျောင်းဖြစ်သည်၊ အစိုးရအလယ်တန်းကျောင်း ၇ ကျောင်းနှင့် အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း ၇ ကျောင်း ပါဝင်သည်။ ထို့အပြင် ပုဂ္ဂလိကအလယ်တန်းနှင့် အထက်တန်းကျောင်းစသည် ၅ ကျောင်း ရှိသည်။
တက္ကသိုလ်များစွာသည်လည်း ဤရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည်။ အထင်ကရဖြစ်သည့် တက္ကသိုလ်မှာ ကျိုတိုတက္ကသိုလ် ဖြစ်သည်။
ကျိုတိုတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုစီရင်စုတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုဆဲအိခတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုအနုပညာတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုနိုထရီဒမဲတက္ကသိုလ်
ကျိုတိုသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာကောလိပ်
ကျိုတိုကိုရီးယားအလယ်တန်းကျောင်းသည် ရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည့် မြောက်ကိုရီးယားကျောင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။၂
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ဂျပန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆခယောရပ်ကွက်၊ကျိုတိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန်နိုင်ငံရှိ ရပ်ကွက်များ
ကျိုတိုမြို့ရှိ ရပ်ကွက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၇၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆခယောရပ်ကွက်၊ ကျိုတို
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်