ပရက်စလေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပရက်စလေပရက်စလေအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများ၁၉၇၇ ကွယ်လွန်သူများအမေရိကန် အမျိုးသား အဆိုတော်များအမေရိကန် အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများပရက်စလေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ကိုးကား
ပရက်စလေ
၁၈၄ ဘာသာစကားများ ၁၈၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွားဇန်နဝါရီ ၈၊ ၁၉၃၅တူပယ်လိုမြို့၊မစ္စစ္စပီပြည်နယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၁၆၊ ၁၉၇၇အသက်၄၂တင်နက်ဆီပြည်နယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုထာဝရ နားခိုရာနေရာတင်နက်ဆီပြည်နယ်ပညာရေးအလုပ်အကိုင်အဆိုတော်၊ ဂီတပညာရှင်၊ သရုပ်ဆောင်ဇာတိအိမ်ထောင်ဖက်များ၁၉၆၇၁၉၇၃သားသမီးစစ်မှုထမ်းဘဝသစ္စာခံနိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုလက်နက်ကိုင်တပ်အမေရိကန် ကြည်းတပ်အမှုထမ်းကာလ၁၉၅၈၁၉၆၀ရာထူးအဆင့်တပ်ကြပ်ကြီးတပ်ဖွဲ့ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်
တူရိယာသီဆိုခြင်း၊ ဂစ်တာတက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၅၃၁၉၇၇တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီပူးတွဲ ပါဝင်မှုလက်မှတ်
အဲဗစ် ပရက်စလေအင်္ဂလိပ်ဇန်နဝါရီ ၈၊ ၁၉၃၅  ဩဂုတ် ၁၆၊ ၁၉၇၇ သည် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်၏ နှုတ်ခမ်းနီမလေးများ၏ အသည်းစွဲ အမေရိကန် အဆိုတော်နှင့် သရုပ်ဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရက်စလေသည် ၁၉၃၄ခု၊ ဇန်နဝါရီလတွင်အမေရိကန်နိုင်ငံ၊မစ္စစပီနယ်၊တူပယ်လိုမြို့လေးတွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး တစ်ဦးတည်းသော သားဖြစ်သည်။   
မိဘများသည် အလွန်ဆင်းရဲသူများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖခင်မှာ ဆေးသုတ်သမားတစ်ဦးဖြစ်၍ မိခင်မှာ ကျဘန်းအလုပ်လုပ်ကိုင်ခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုရင်မော်၊ ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်ကြယ်ပွင့်များ၊ စာ၉၂
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပရက်စလေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများ
၁၉၇၇ ကွယ်လွန်သူများ
အမေရိကန် အမျိုးသား အဆိုတော်များ
အမေရိကန် အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၁၊ ၁၅၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပရက်စလေ
၁၈၄ ဘာသာစကားများ ၁၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်