ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆောင်းပါးတိုအားလုံးကိုမာ ဘီရင်နီဆပ်စ် ကြယ်စုတန်းဂလက်ဆီ ဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လေ့လာရေး ဒေတာကြယ်စုတန်းကိုမာ ဘီရင်နီဆပ်စ်ညာဘက် တိမ်းစောင်းမှုနိမ့်ဆင်းမှုအနီရောင်အရွေ့၆၉၆ကော့စမစ် အကွာအဝေး လှေကားအလင်းနှစ် ၁၂၈၈ ဘီလီယံ ၃၉၅ဂယ်လက်ဆီ ခွဲခြားမှုမြင်သာသော အရွယ်အစား၂၄၄အခြားကြည့်ရန်ဂယ်လက်ဆီ၊ဂယ်လက်ဆီ စာရင်း
သည်ကြယ်စုတန်းကိုမာ ဘီရင်နီဆပ်စ်မှ ဝေးကွာသောဂယ်လက်ဆီတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိချိန်၌ ယင်းသည်အနီရောင်အရွေ့၆၉၆ ဖြင့် သက်တမ်းအရင့်ဆုံး ဝေးကွာသော ဂလက်ဆီဖြစ်ခဲ့သည်။၁ယင်းအား ဂျပန်အမျိုးသား နက္ခတ္တလေ့လာရေးမျော်စင်မှ ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ဆာဘူရာ တယ်လီစကုပ်ဖြင့်အသုံးပြုကာ   ဆိုသူမှ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။  သည် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၁၂၈၈ ဘီလီယံအကြာက ဖြစ်ပြီးမဟာပေါက်ကွဲမှုအပြီး နှစ်ပေါင်း ၇၅၀ မီလီယံအကြာက ဖွဲ့တည်ခဲ့သော ဂလက်ဆီဖြစ်သည်။  သည် လေ့လာသူနာမည်   နှင့်  တို့ကို ကိုယ်စားပြုသည်။ သိပ္ပံပညာရှင်များက    အား
ပိုမိုသက်တမ်းရင့်သည်ဟု ပြောကြသော်လည်း  ၏သက်တမ်းသည် ပိုမိုယုံကြည်နိုင်ဖွယ်ရှိသည်။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊       ၊၊၊၊၊
၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊     ၊        ၊၊၊၊၊၊
၊     ၊
ယခင်ကအဝေးကွာဆုံး နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ အရာဝတ္ထုများ၂၀၀၆၂၀၀၉ဆက်ခံသူယခင်ကအဝေးကွာဆုံး ဂယ်လက်ဆီများ၂၀၀၆၂၀၁၁ဆက်ခံသူ
ဤဂလက်ဆီနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကိုမာ ဘီရင်နီဆပ်စ် ကြယ်စုတန်း
ဂလက်ဆီ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်