ဘတ်ဒူလာဘူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘတ်ဒူလာဘူတာဘတ်ဒူလာဘူတာဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ မီးရထားဘူတာများဘတ်ဒူလာဘူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘူတာစဉ်
၂ကိုးကား
ဘတ်ဒူလာဘူတာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်စီမံခန့်ခွဲသူရထားလိုင်းများအကွာအဝေး၂၉၂၃၁၈၁၆ပလက်ဖောင်းများအခြား အချက်အလက်များဘူတာရုံ ကုဒ်သမိုင်းကြောင်းဖွင့်ခဲ့
ဘတ်ဒူလာဘူတာသည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၊ ကိုလံဘိုမြို့မှ ၂၉၂၃ ကီလိုမီတာ ၁၈၁၆ မိုင် အကွာ အဓိကလမ်းကြောင်း၏ နောက်ဆုံးရထားဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဘူတာသည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၆၅၂၄၃ မီတာ ၂၁၄၀၅ ပေ အမြင့်တွင် ရှိပြီး  စီရင်စု၏ မြို့တော်  မှ ၁ ကီလိုမီတာ ၀၆၂ မိုင် ရှိသည်။ ရထားများသည် အဓိကလမ်းမပေါ်တွင် ဖြတ်သန်းမောင်းနှင်ကြပြီး ၎င်းလမ်းပေါ်တွင်   နှင့်   အမြန်ရထားများသည် ထိုဘူတာ၌ အဆုံးသတ်ကြသည်။
မှ  သို့သွားသည့် ရထားလမ်းတည်ဆောက်မှုသည် ၁၉၂၄ ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။ ပထမဆုံးခရီးစဉ်ကို ၁၉၂၄ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၅ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်က ရထားဘူတာကို ၁၉၂၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၅ ရက်နေ့မတိုင်ခင်အထိ တရားဝင်ဖွင့်လှစ်ထားခြင်း မရှိသေးပေ။
ဘူတာစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင် ဘူတာနောက် ဘူတာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘတ်ဒူလာဘူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ မီးရထားဘူတာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မေ ၂၀၂၁၊ ၁၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘတ်ဒူလာဘူတာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်