ကြိမ်နှုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြိမ်နှုန်းကြိမ်နှုန်းကြိမ်နှုန်းအချိန်အသံအလှည့်ကျ သဘာဝဖြစ်စဉ်များကြိမ်နှုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များ နှင့် ပမာဏပြသင်္ကေတယူနစ်များ
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များ နှင့် ပမာဏပြသင်္ကေတယူနစ်များ၁၁သင်္ချာပုံသေနည်း
၂လှိုင်းပျံ့နှံ့မှုဆိုင်ရာ
၃ကြိမ်နှုန်းကို ပမာပြခြင်း
ကြိမ်နှုန်းကို ပမာပြခြင်း၃၁ဥပမာ၁
၃၂ဥပမာ၂
၄ကိုးကား
ကြိမ်နှုန်း
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြိမ်နှုန်းကြိမ်နှုန်း ၀၄၂ဟက်ဇ်။ စက္ကန့် ၆၀ တွင် အပြန်အလှန် အခေါက်ရေ ၂၅ ခါ ပြီးမြောက်မှုနှုန်းဖြင့် လွှဲနေသော ချိန်သီးတစ်လုံး။
ယေဘုယျ သင်္ကေတ
ယူနစ်ဟက်ဇ်အခြားယူနစ်များ
အခြေပြု ယူနစ်များဒိုင်မင်းရှင်းဝီကီဒေတာ
ကြိမ်နှုန်းဆိုသည်မှာ သတ်မှတ်ထားသည့် အချိန် အတိုင်းအတာ အတောအတွင်း ထပ်ခါတလဲလဲ ဖြစ်ပျက်သည့်အရေအတွက် ဝါ သံသရာစက်ဝန်း တစ်ပတ်စာ လည်ပတ်နေသည့် အကြိမ်အရေအတွက်ကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။၁ကြိမ်နှုန်းကိုဟက်ဇ်ဖြင့် တိုင်းတာပြီး တစ်စက္ကန့်လျှင် ဖြစ်ရပ်တစ်ကြိမ် ဖြစ်ပွားမှုနှင့် ညီမျှသည်။
ကြာမြင့်ချိန်သို့ကာလသည် ထပ်ခါတလဲလဲဖြစ်ပွားနေသော ဖြစ်ရပ်တစ်ခု၏ သံသရာတစ်ပတ်လည်မှု ကြာချိန်ဖြစ်သောကြောင့် ကာလသည် ကြိမ်နှုန်း၏ အပြန်အလှန်ဖြစ်သည်။၂ဥပမာအားဖြင့် နှလုံးသည် တစ်မိနစ်လျှင် အကြိမ်ရေ ၁၂၀   ဖြင့် ခုန်နေသည်ဆိုပါက ၎င်း စည်းချက်တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားကာလသည် တစ်စက္ကန့်၏ တစ်ဝက်ဖြစ်သည် အချိန် ၆၀ စက္ကန့် ကို အခေါက်ရေ ၁၂၀ နှင့် စားခြင်း။
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များ နှင့် ပမာဏပြသင်္ကေတယူနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈ စက္ကန့် ကြာချိန်နှင့် ၀၆ ဟက်ဇ် ကြိမ်နှုန်းတို့ဖြင့် နေရာနှစ်ခုသို့ အပြန်အလှန် ရွေ့လျားနေသော ချိန်သီးတစ်လုံး
ကြိမ်နှုန်း  သည် သိပ္ပံနှင့် အင်ဂျင်နီယာ ပညာရပ်များတွင်  အရေးပါသည့် ပါရာမီတာတစ်ခုဖြစ်ပြီး  နှင့်  ကဲ့သို့သော စက်မှုပိုင်းဆိုင်ရာ တုန်ခါမှု တိုင်းတာခြင်းများ၊ အချက်ပြထုတ်လွှင့်မှုများအသံ၊ရေဒီယိုလှိုင်းများ၊အလင်းစသည်တို့ကို ဖော်ပြသတ်မှတ်ရန်အတွက် အသုံးပြုသည်။
ရူပဗေဒပညာရပ်တွင်လှိုင်းတစ်ခု၏ကြိမ်နှုန်းဆိုသည်မှာ အချိန်ပမာဏ တစ်စက္ကန့်အတွင်း အမှတ်တစ်ခုအား ၎င်းလှိုင်း၏အထွဋ်အထိပ် ဖြတ်သွားသော အရေအတွက်ကို ဆိုလိုသည်။
တုန်ခါမှု၊လှိုင်းများ သို့ ရိုးရိုးရှင်းရှင်း စည်းချက်ကျရွေ့လျားမှု ကဲ့သို့သော သံသရာလည်သည့် ဖြစ်စဉ်များအတွက်ကြိမ်နှုန်းဟူသော အသုံးအနှုန်းကို အချိန်ပမာဏအလိုက် သံသရာလည်မှု သို့ တုန်ခါမှု အကြိမ် အရေအတွက် အဖြစ်သတ်မှတ်သည်။ ကြိမ်နှုန်းအတွက် သမားရိုးကျ ပမာဏပြ ယူနစ် သင်္ကေတမှာ အင်္ဂလိပ်စာလုံးဖြစ်ပြီး ဂရိစာလုံးကိုလည်း တခါတရံ သုံးလေ့ရှိသည်။၃ကြာမြင့်ချိန် သို့ ကာလသည် အပြန်အလှန်ရွေ့လျားမှု တစ်ကြိမ်ပြီးမြောက်ရန် ကြာချိန်ဖြစ်သည်။၅
သင်္ချာပုံသေနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကွဲပြားသည့်ကြိမ်နှုန်းများဖြင့်   သုံးခု
ကြိမ်နှုန်းနှင့်ကြာမြင့်ချိန်၏ဆက်စပ်မှုကို သင်္ချာပုံသေနည်းဖြင့်ဖော်ပြရလျှင် အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၃
လှိုင်းပျံ့နှံ့မှုဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မပျံ့နှံ့နိုင်သည့် ကြားခံနယ် လှိုင်းအလျင်သည် ကြိမ်နှုန်းနှင့်မကင်းသော ကြားခံနယ်တွင်ရှိသော အလှည့်ကျဖြစ်ပျက် လှိုင်းများတွင် လှိုင်း အလျားနှင့် ကြိမ်နှုန်းတို့သည် ပြောင်းပြန်အချိုးကျသည်။ ပျံ့နှံ့နိုင်သည့် ကြားခံနယ် တွင်ပင်   ၏ ကြိမ်နှုန်းသည် ၎င်း၏ ပကတိအလျင်အား လှိုင်းအလျားဖြင့် စားခြင်းနှင့်ညီမျှသည်။ကြိမ်နှုန်းနှင့်လှိုင်းအလျား၏ ဆက်စပ်မှုကို သင်္ချာပုံသေနည်းဖြင့်ဖော်ပြရလျှင် အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
လေဟာနယ်အား ဖြတ်သန်းရွေ့လျားနိုင်သောလျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းများဆိုင်ရာ အထူးကိစ္စရပ်များအတွက်ဆိုလျှင် ၎င်းလှိုင်းများ၏ အလျင်သည် လေဟာနယ်တွင် ရွေ့လျားနိုင်သော အလင်း၏အမြန်နှုန်း ဝါအလင်းအလျင်နှင့် တူညီသောကြောင့် ထိုကဲ့သို့သော အထူးကိစ္စရပ်များအတွက်ဆိုလျှင် ပုံသေနည်းသည် အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်၆
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလျှပ်စစ်သံလိုက်ဖြာထွက်ခြင်း
မိုနိုခရုမ်း  အရင်းအမြစ်မှ ထွက်ပေါ်လာသည့် လှိုင်းများသည် ကြားခံနယ်တစ်ခုမှ တစ်ခုသို့ ရွေ့လျားသောအခါ ကြိမ်နှုန်းမှာတူညီနေမြဲဖြစ်ပြီး၎င်းတို့၏ လှိုင်းအလျားနှင့် အလျင်တို့သာ ပြောင်းလဲသွားခြင်းဖြစ်သည်။
လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းအားလုံးသည်လေဟာနယ်တွင် အလင်းအလျင်ဖြင့် ရွေ့လျားသော်လည်း လေဟာနယ်မဟုတ်သည့် ကြားခံနယ်အား ဖြတ်သန်းသောအခါတွင် ၎င်းတို့၏ အမြန်နှုန်းသည် နှေးကွေးသွားသည်။ အခြားသောအသံလှိုင်းကဲ့သို့ လှိုင်းများ၏ အလျင်သည် အလင်းအလျင်ထက် များစွာနှေးပြီး လေဟာနယ်ကိုလည်း ဖြတ်မသွားနိုင်ကြပေ။လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းများကို ဥပမာပေးရလျှင်အလင်းလှိုင်းများ၊ရေဒီယိုလှိုင်းများ၊အနီအောက်ရောင်ခြည်၊မိုက်ခရိုဝေ့ဖ်နှင့်ဂမ်မာရောင်ခြည်တို့ ဖြစ်သည်။ အမျိုးမျိုးသော လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်း အသီးသီးတွင် မတူညီသည့်ကြိမ်နှုန်းရှိကြသည်။
ကြိမ်နှုန်းကို ပမာပြခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မတူညီသော ရထားနှစ်စင်းမှ အမြန်နှုန်းတူညီစွာဖြင့် သွားလာနေခြင်းကို ပြထားပုံ။
ဥပမာ၁
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်းကို မြင်ယောင်စေရန် ပုံဖော်ပြရလျှင် တူညီသော အမြန်နှုန်းတစ်ခုဖြင့် သွားနေသည့် ရထားနှစ်စင်းရှိပြီး၊ တစ်စင်းတွင်ရှိသော တွဲများ၏ အရွယ်အစားသည် နောက်တစ်စင်းထက် သေးငယ်သည် ဆိုကြပါစို့၊ အကယ်၍ လူတစ်ယောက်သည် ဆိုင်းဘုတ်ကဲ့သို့ မရွေ့လျားနိုင်သောအရာတစ်ခုမှမူတည်နေရာပြု၍ တစ်စက္ကန့်အတွင်း ဖြတ်သွားသည့် တွဲ အရေအတွက်ကို ရထားတစ်စင်းစီအား ရေတွက်ကြည့်မည်ဆိုပါက ဖြတ်သွားသည့် တွဲ အရေအတွက် အကြိမ်ရေကို သိရှိရမည်ဖြစ်သည်။ ထိုအခါ ၎င်းမူတည်နေရာကို ဖြတ်သွားသည့် ရထားတစ်စင်းစီမှ တွဲများ၏ အရေအတွက်နှင့် အကြိမ်ရေသည် ကွာခြားနေလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ပိုသေးသော တွဲများဖြင့် ရထားသည် တွဲ ပိုကြီးသော ရထားထက် တစ်စက္ကန့်အတွင်း ဖြတ်သွားသည့် တွဲ အရေအတွက် ပိုများနေသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ တစ်စက္ကန့်အတွင်း ရထားတွဲ အစီးရေ မည်မျှ ကျော်ဖြတ်သည်ကို သိရှိခြင်းဖြင့် ရထား၏ အရှိန်ကိုသိရှိနိုင်ပြီး၊ ထိုအရှိန်ကို သိရှိခြင်းဖြင့်လည်း ရထားတစ်ခုစီမှ တွဲ၏ အရွယ်အစားကို သင်္ချာနည်းဖြင့် တွက်ချက်နိုင်သည်။
ဥပမာ၂
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ်ဥပမာအားဖြင့် ရထားတစ်စင်းသည် တစ်စက္ကန့်လျှင် ၁၀ မိုင်နှုန်းဖြင့် ရွေ့လျားနေပြီး ၎င်း၏ ရထားတွဲစီးရေ ၁၀ စီးသည် တစ်စက္ကန့်အတွင်း ဖြတ်သန်းသွားပါက ရထားတစ်တွဲ၏ အရှည်သည် ၁ မိုင် ရှိမည်ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ နောက်  ရထားတစ်စင်းသည်လည်း တစ်စက္ကန့်လျှင် ၁၀ မိုင်နှုန်းဖြင့် ရွေ့လျားနေပြီး ရထားတွဲ အစီးရေ ၂၀ သည် တစ်စက္ကန့်အတွင်း ဖြတ်သန်းသွားပါက ရထား၏ တွဲတစ်ခုစီ၏ အရှည်သည် တစ်မိုင်၏ တစ်ဝက်၁၂မိုင် ရှည်လျားမည်ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၃၀၃၁
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကြိမ်နှုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကြိမ်နှုန်း
အချိန်
အသံ
အလှည့်ကျ သဘာဝဖြစ်စဉ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြိမ်နှုန်း
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်