အထက ၁ ဆင်ဖြူကျွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက၁ဆင်ဖြူကျွန်းအထက ၁ ဆင်ဖြူကျွန်းအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဆောင်းပါးတိုအားလုံးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အထက်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများအထက၁ဆင်ဖြူကျွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများ
၃ကိုးကား
အထက ၁ ဆင်ဖြူကျွန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
အထက ၁၊ဆင်ဖြူကျွန်းဆင်ဖြူကျွန်းမြို့အမျိုးသားကျောင်းလိပ်စာ၁၂၀၁၄၀ အထက၁လမ်း ပိုးတန်းအရှေ့ရပ်အမှတ်၃နယ်မြေဆင်ဖြူကျွန်းမြို့၊မကွေးတိုင်းသတင်းအချက်အလက်တည်ထောင်၁၉၂၁ ခုနှစ်တည်ထောင်သူဦးတင်မောင် ခေါ် ဦးစံတိုင်းမြင့်
အမှတ်၁ အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်း ဆင်ဖြူကျွန်းအတိုကောက်အထက ၁ ဆင်ဖြူကျွန်းသည် ၁၉၂၀ ပြည့် နယ်ချဲ့ကျွန်ပညာရေးကို တွန်းလှန်ဆန္ဒပြခဲ့သော ကျောင်းသားသပိတ်နှင့် အတူပေါက်ဖွားလာသောအမျိုးသားကျောင်းဖြစ်သည်။ မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးတွင် အမျိုးသားကျောင်း၉၃ ကျောင်း ထဲမှတစ်ကျောင်းအပါအဝင်ဖြစ်သည်။မကွေးတိုင်းဒေသကြီးမင်းဘူးခရိုင်စလင်းမြို့နယ်ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့အမှတ်၃ရပ်ကွက် ပိုးတန်းအရှေ့ရပ်တွင်တည်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်အစိုးရက မြန်မာနိုင်ငံကျောင်းသားကျောင်းသူများအတွက် တရားမျှတမှုမရှိသောရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အက်ဥပဒေကို မြန်မာပြည်သူပြည်သားများနှင့်ကျောင်းသားကျောင်းသူများကန့်ကွက်သည့်ကြားမှပြဠန်းသဖြင့် ကျောင်းသားကျောင်းသူများက သပိတ်မှောက်ဆန္ဒပြကြရာ ဆင်ဖြင်ကျွန်းမြို့မှ မောင်တင်မောင်လည်းပါဝင်ခဲသည်။ကျောင်းသားများက တက္ကသိုလ်ပြန်မတက်တော့ဘဲ ဆရာကြီးသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း၏ဩဝါဒကိုခံယူလျက် မိမိမြို့ရွာများတွင်အမျိုးသားကျောင်းများ တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ကြရာ 
မောင်တင်မောင်လည်းဆင်ဖြူကျွန်းမြို့မိမြို့ဖများနှင့်ပူးပေါင်းကာ အမျိုးသားကျောင်းတည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
ကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာအရှင်နောဓိဉာဏ
ဆင်ဖြူကျွန်းအောင်သိန်း
ဒေါက်တာမတင်ဝင်း
နန္ဒစိုး
သျှင်မ
ခင်မြဇင်
ဆင်မ
တေးရေးစောဝေလင်း
မင်းတစ်ခေတ်
ဆင်ဖြူကျွန်းသန်းထွန်း
တူးတူး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အထက၁ဆင်ဖြူကျွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက ၁ ဆင်ဖြူကျွန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်