ကိုးလ်ပါလ်မာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုးလ်ပါလ်မာကိုးလ်ပါလ်မာဆောင်းပါးတိုအားလုံး၂၀၀၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများကိုးလ်ပါလ်မာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကိုးလ်ပါလ်မာ
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုးလ်ပါလ်မာပါလ်မာသည်မန်စီးတီးနှင့် ပွဲစဉ်တွင် ကစားနေစဉ်
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံကိုးလ်ဂျမိန်းပါလ်မာမွေးသက္ကရာဇ်၆ မေ၊ ၂၀၀၂အသက်၂၃မွေးရပ်ဇာတိမန်ချက်စတာ၊ အင်္ဂလန်အရပ်အမြင့်၁၈၉၆၂၁ကစားသည့်နေရာကွင်းလယ်ကစားသမား၊တောင်ပံကစားသမား၁ကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
အင်္ကျီနံပါတ်လူငယ်ဘဝကလပ်များအကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုးနိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း
အင်္ဂလန်အတွက် ယှဉ်ပြိုင်အနိုင်ရသူ
ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်ပြီးအထိ ဖြစ်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
ကိုးလ်ဂျမိန်းပါလ်မာနာမည်ပျက်မေလ  ရက်  တွင် မွေးဖွားသူ သည် အင်္ဂလန် ပရော်ဖက်ရှင်နယ်ဘောလုံးသမားတစ်ဦး ဖြစ်ပြီးအင်္ဂလန် ပရီးမီးယားလိဂ်ကလပ်ချဲလ်ဆီးအသင်း နှင့်အင်္ဂလန် လူငယ် အသင်းအတွက် တိုက်စစ် ကွင်းလယ် ကစားသမား အဖြစ် ကစား နေသူ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကိုးလ်ပါလ်မာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုးလ်ပါလ်မာ
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကိုယ်ရေးရာဇဝင်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်