အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများအဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှုအရေးယူဆောင်ရွက်ရေးကော်မတီဖွဲ့စည်းခြင်း
၁၂တိုင်ကြားစာလက်ခံခြင်းနှင့် စုံစမ်းစစ်ဆေးရန် တာဝန်ပေးခြင်း
၁၃ခေတ်မီသော ဥပဒေသစ်တစ်ရပ် ပေါ်ထွန်းလာရေး ကြိုးစားဆောင်ရွက်မှု
၁၄ကော်မရှင်ဖွဲ့စည်းခြင်း
၂ကော်မရှင်များ
ကော်မရှင်များ၂၁ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ
၂၂ဦးထင်ကျော်အစိုးရဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ
၂၃နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
၂၄အမျိုးသား လုံခြုံရေးနှင့်ကာကွယ်ရေးကောင်စီ လက်ထက်
၃ကော်မရှင်အကြောင်း
ကော်မရှင်အကြောင်း၃၁ဆောင်ပုဒ်
၃၂အမှတ်တံဆိပ်
၃၃ရုံးများ
၄အထင်ကရအမှုများ
၅ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၂၅ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၄၁၁ နှစ် အကြာက၂၀၁၄၀၂ယခင်အဖွဲ့အစည်းလာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှု ပပျောက်ရေးကော်မရှင်အဖွဲ့အစည်းအမျိုးအစားကော်မရှင်ဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၅၆၊နေပြည်တော်ဆောင်ပုဒ်အဂတိ ပယ်ခွာ ပြည်သာယာဌာနအကြီးအမှူးများဦးလွင်ဦး၁၊ ဥက္ကဋ္ဌဝက်ဘ်ဆိုက်
အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည်အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားသောကော်မရှင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ လက်ရှိကော်မရှင်တွင် အဖွဲ့ဝင် ၁၂ ဦးပါဝင်ကာ မြန်မာနိုင်ငံတွင်း အဂတိလိုက်စားမှုများအား စုံစမ်းစစ်ဆေးရသည့် အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးနောက် စစ်ဘေးဒဏ်သင့်မှုကြောင့် ပြည်သူလူထုများကို ထောက်ပံ့ ရေးပစ္စည်းများဖြင့် ထောက်ပံ့ခဲ့ရာ၌ ခိုးယူခြင်း၊ အဂတိလိုက်စားခြင်းများမှ တားဆီးနိုင်ရန်အတွက် ပြည်သူ့ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းများ ခိုးယူခြင်းမှ ကာကွယ်သည့်ကော်မတီ     ကို ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဆက်လက်၍ ပြည်သူပိုင်ပစ္စည်း ကာကွယ်ရေးကော်မတီ    နှင့် ပြည်သူပိုင်ပစ္စည်း ကာကွယ်ရေးရဲအဖွဲ့     တို့ကို ခန့်အပ်ပြီး စုံစမ်းစစ်ဆေးရေးများကို ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၎င်းအဖွဲ့သည် ၁၈၆၁ ခုနှစ်က ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည့် ပြစ်မှုဆိုင်ရာဥပဒေ အခန်း၉ ပုဒ်မ ၁၆၁ မှ ၁၆၅ အထိတွင် ပါဝင်သည့် ပြဋ္ဌာန်းချက်များအရ ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းများ လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှု၊ အဂတိလိုက်စားမှု၊ တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် ပျက်ကွက်မှု များကို အရေးယူ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
အဂတိလိုက်စားမှုများကို ပိုမိုထိရောက်စွာ တားမြစ်နိုင်ရေးအတွက် ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် အဂတိလိုက်စားမှုတားမြစ်ရေးအက်ဥပဒေကို သီးခြားပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။ ၎င်းဥပဒေတွင် ပုဒ်မ ၆ခု ပါရှိပြီး၊ ဥပဒေပြင်ဆင်ချက် ၄ကြိမ် ထုတ်ပြန် ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၁ခုနှစ်တွင် အထူးစုံစမ်းစစ်ဆေးမှုအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့နှင့် အထူးစုံစမ်းစစ်ဆေးရေး ဌာနအက်ဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းပြီး နိုင်ငံတော်အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်၏ တိုက်ရိုက် ကွပ်ကဲမှုအောက်၌ ဝန်ထမ်း ၃၁၅ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် အထူးစုံစမ်းစစ်ဆေးမှုအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး အထူးစုံစမ်းစစ်ဆေးရေးဌာနကိုပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲမှု အောက်သို့ ထည့်သွင်းဖွဲ့စည်းခဲ့သည်မှာ ယနေ့ထိဖြစ်သည်။ ၁၉၇၂ခုနှစ်တွင် အထူးစုံစမ်းစစ်ဆေး ရေးဌာနအားအထူးစုံစမ်းစစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာနဟု ပြောင်းလဲ ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။
လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှုအရေးယူဆောင်ရွက်ရေးကော်မတီဖွဲ့စည်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လာဘ်ပေး လာဘ်ယူမှုများ လျော့နည်းပပျောက်စေရေးအတွက် ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ နိုင်ငံတော် သမ္မတရုံး၏ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၈ ရက်နေ့ ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၊ ၉၂၀၁၃ ဖြင့် လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှု အရေးယူဆောင်ရွက်ရေးကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
တိုင်ကြားစာလက်ခံခြင်းနှင့် စုံစမ်းစစ်ဆေးရန် တာဝန်ပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လူတစ်ဦးချင်း အလိုက်ဖြစ်စေ၊ အဖွဲ့အစည်းအလိုက်ဖြစ်စေ အဂတိလိုက်စားမှုများနှင့် လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှုများကို တိုင်ကြားနိုင်သည်။ တိုင်ကြားစာများကို စိစစ်ပြီးနောက် ဌာနဆိုင်ရာ အရေးယူမှုပြုလုပ်ရမည့် တိုင်စာများကို သက်ဆိုင်ရာဌာနများသို့ လွှဲပြောင်းပေးပြီး၊ အရေးယူရန် မလိုအပ်သောတိုင်စာများကို မှတ်တမ်းတင်၍ ဖိုင်တွဲထားသည်။ အရေးယူရန်လိုအပ်သော တိုင်စာများကို အထက်အဖွဲ့အစည်း များထံ တင်ပြ၍ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများကို ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့်အညီ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် သကဲ့သို့ မိတ်ဖက်အဖွဲ့အစည်းများနှင့်လည်း ပူးပေါင်း၍ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများ ပြုလုပ်သည်။
တိုင်ကြားချက်များ မှန်ကန်ခြင်း ရှိမရှိကို ပဏာမစုံစမ်း စစ်ဆေးခြင်း ပြုလုပ်၍ စိစစ်ပြီး စစ်ဆေးတွေ့ရှိချက်များအရ အသေးစိတ်စုံစမ်းစစ်ဆေးရန် လိုအပ်ပါက အဓိကစုံစမ်းစစ်ဆေးခြင်းကို ဆောင်ရွက်သည်။ စစ်ဆေးချက်များအရ လိုအပ်ပါက ဥပဒေနှင့်အညီ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ပါသည်။ လိမ်လည်တိုင်ကြားသည်ကို တွေ့ရှိပါက လိမ်လည်တိုင်ကြားသူအား ဥပဒေကြောင်းအရ အရေးယူသည်။
ခေတ်မီသော ဥပဒေသစ်တစ်ရပ် ပေါ်ထွန်းလာရေး ကြိုးစားဆောင်ရွက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ အဂတိလိုက်စားမှုတားမြစ်ရေးအက်ဥပဒေ အာဏာတည် နေသော်လည်း ၎င်းဥပဒေ၌ ပြစ်မှုအမျိုးအစားနှင့် အရေးယူမှုအပိုင်းသာ ပါဝင်ပြီး နိုင်ငံတကာ စံနှုန်း များနှင့် အပြည့်အဝ ကိုက်ညီမှုမရှိသည်ကို တွေ့ရှိရသည်။ နိုင်ငံတော်အစိုးရအနေဖြင့် နိုင်ငံတော် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနှင့်အညီ အဂတိလိုက်စားမှုများကို တားဆီးနှိမ်နှင်းရန် လိုအပ်ကြောင်း နားလည် သဘောပေါက်သည့်အတွက် နိုင်ငံတကာစံနှုန်းနှင့် ကိုက်ညီသော ဥပဒေတစ်ရပ်ရေးဆွဲရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။  ပြဋ္ဌာန်းချက်ပါ နိုင်ငံတကာစံနှုန်းများနှင့်ကိုက်ညီသော ဥပဒေ တစ်ရပ် ပြင်ဆင်ရေးဆွဲရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် အဂတိ လိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေ မူကြမ်းကို အထူးစုံစမ်းစစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာနမှ စတင်ပြင်ဆင်ရေးဆွဲခဲ့ပြီး ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနမှတဆင့် ရှေ့နေချုပ်ရုံးသို့ စိစစ်အကြံပြုနိုင်ရန် ပေးပို့တင်ပြခဲ့သည်။ သက်ဆိုင်ရာ လွှတ်တော်ဥပဒေကြမ်းကော်မတီမှ ရေးဆွဲထားသော လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှုပပျောက်ရေးဥပဒေ မူကြမ်းကို လွှတ်တော်သို့ တင်သွင်း၍ နေ့စဉ်ထုတ်သတင်းစာများတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။
လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှုပပျောက်ရေးဥပဒေအား လွှတ်တော်တွင် အကြိမ်ကြိမ် ဆွေးနွေး ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၇ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ဥပဒေအမှတ်၂၃ ဖြင့် ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော် သမ္မတက ၂၀၁၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် အတည်ပြု လက်မှတ်ရေးထိုး ထုတ်ပြန်ခဲ့သဖြင့် အာဏာတည်ခဲ့သည်။
ကော်မရှင်ဖွဲ့စည်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၊ ပုဒ်မ ၉ နှင့် ပုဒ်မ ၁၀ တို့ပါ ပြဋ္ဌာန်း ချက်များအရ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ အမိန့်အမှတ် ၆၂၀၁၄ဖြင့် အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင် ယခင် လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှု ပပျောက်ရေးကော်မရှင် အား ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ဥက္ကဋ္ဌ၊ အတွင်းရေးမှူးနှင့် အဖွဲ့ဝင် ၁၃ဦး၊ စုစုပေါင်း ၁၅ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်း တာဝန်ပေးအပ်ခဲ့သည်။၂
ကော်မရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် အတည်ပြုထုတ်ပြန်ခဲ့သည့်အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။၃အဖွဲ့ဝင်အများစုမှာ ယခင်ကတပ်မတော်ဖက်မှ ရာထူးကြီးရရှိထားသူများ ဖြစ်ကြသည်။၄ကော်မရှင်ကို ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅ တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန်မှ စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၅၆၃
စဉ်အမည်ရာထူးဌာနအဆင့်၁ဦးမြဝင်းစစ်မှုထမ်း အငြိမ်းစားဥက္ကဋ္ဌ၂ဦးကျော်ကျော်ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ငြိမ်းနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၃ဦးစိုးတင့်ညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၄ဦးသန်းအောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၅ဦးမောင်ရှိန်စစ်မှုထမ်း ငြိမ်းအဖွဲ့ဝင်၆ဒေါက်တာတိုက်စံပါမောက္ခငြိမ်းတပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်အဖွဲ့ဝင်၇ဦးနေဝင်းသံအမတ်ကြီး ငြိမ်းအဖွဲ့ဝင်၈ဒေါ်မြတ်မြတ်စိုးညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ငြိမ်းအမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၉ဦးသင်းမောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ငြိမ်းအမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၁၀ဦးဆွန်ဒုတ်ကျင့်ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၁၁ဒေါက်တာညီညီထွန်းတိရစ္ဆာန်ဆေးကုဆရာဝန် ငြိမ်းမွေးမြူရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၁၂ဦးကျော်မြင့်စစ်မှုထမ်း ငြိမ်းအဖွဲ့ဝင်၁၃ဒေါ်သန်းသန်းရီညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၁၄ဦးအောင်လှိုင်စိုးညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၁၅ဦးတင်ဦးသံအမတ်ကြီးအတွင်းရေးမှူး
ဦးထင်ကျော်အစိုးရဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါအဖွဲ့ဝင်များကို ၂၀၁၇ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၂၃ရက်နေ့တွင် သမ္မတဦးထင်ကျော်မှ ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၇
စဉ်အမည်ရာထူးဌာနအဆင့်၁ဦးအောင်ကြည်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အငြိမ်းစားပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဥက္ကဋ္ဌ၂ဦးစိုးတင့်ညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၃ဦးအောင်လွင်ညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၄ဦးဟန်ညွန့်ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ငြိမ်းပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၅ဒေါ်မြတ်မြတ်စိုးညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ငြိမ်းအမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၆ဦးအောင်သန်းမြင့်ညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၇ဦးခင်မောင်မြင့်တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေအဖွဲ့ဝင်၈ဦးမျိုးမြင့်တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေအဖွဲ့ဝင်၉ဒေါ်အေးအေးမူဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ငြိမ်းပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၁၀ဦးဇော်ဝင်းရဲချုပ် ငြိမ်းပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၁၁ဒေါ်လဲ့လဲ့သွင်ညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးအဖွဲ့ဝင်၁၂ဦးစန်းဝင်းညွှန်ကြားရေးမှူး ငြိမ်းပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံးအတွင်းရေးမှူး
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက် တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက မူလရှိပြီးသား ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များအား ဆက်လက်ခန့်ထားခဲ့သည်။၈၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀ရက်နေ့ အရောက်တွင်မူ ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်အသစ်များအား ခန့်ထားခြင်းဖြင့် မူလကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များကို အနားပေးသည်။
စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းတာဝန်စတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဦးတင်ဦး၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၅၄၅
ဥက္ကဋ္ဌဦးသန်းဆွေ၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၁၆၆
ဦးဌေးအောင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၉၁၈၂
ဦးစစ်အေး၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၂၈
၂ဦးတင်ဆွေဝင်း၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၂
အဖွဲ့ဝင်၃ဦးထင်ကျော်၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၂
အဖွဲ့ဝင်၄ရဲမှူးချုပ်ကျော်ဝင်းသိန်းငြိမ်း၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၂
အဖွဲ့ဝင်၅ဒေါ်ခင်ချိုအုန်း၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၂
အဖွဲ့ဝင်၆ဦးအောင်မြင့်လွင်၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၂
အဖွဲ့ဝင်၇ဦးသန်းစိုး၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၂
အဖွဲ့ဝင်၈ဦးမောင်မောင်တင့်၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၁၄၄၁
အဖွဲ့ဝင်၉ရဲမှူးချုပ်သူရဘိုနီငြိမ်း၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၂
အဖွဲ့ဝင်၁၀ဦးတင်မြင့်၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၂
အဖွဲ့ဝင်၁၁ဒေါ်ကြူကြူဝင်း၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၂
အဖွဲ့ဝင်၁၂ဦးဝင်းတည်၆ ဧပြီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၅၇၇
အဖွဲ့ဝင်၁၃ဦးကျော်စိုးလင်း၆ ဧပြီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၅၇၇
အဖွဲ့ဝင်၁၄ဦးထွန်းထွန်းဦး၆ ဧပြီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၅၇၇
အဖွဲ့ဝင်၁၅ဦးသန်းထွတ်သိန်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၂၇၆
အဖွဲ့ဝင်
အမျိုးသား လုံခြုံရေးနှင့်ကာကွယ်ရေးကောင်စီ လက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးချုပ်ဦးညိုစော၏ ကာလ၁၀
စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းတာဝန်စတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဦးလွင်ဦး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅လက်ရှိ၁၄
ဥက္ကဋ္ဌ၂ဦးတင်ဆွေဝင်း၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄
အဖွဲ့ဝင်၃ဦးထင်ကျော်၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄
၄ဒေါက်တာထွန်းထွန်းဦး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅လက်ရှိ၁၄
၅ဦးတိုးရီ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅လက်ရှိ၁၄
ကော်မရှင်အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်ပုဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
အဂတိ ပယ်ခွာ ပြည်သာယာ
အမှတ်တံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမစက်ဝိုင်းတွင် မြန်မာပြည်မြေပုံအား ငြိမ်းချမ်းခြင်း၊ ဖြူစင်သန့်ရှင်းခြင်းဖြစ်သည့် အဖြူရောင်ဖြင့် ပုံဖော်ကာ အေးချမ်းတည်ငြိမ်ခြင်း၊ ရင့်ကျက်ခြင်းဖြစ်သည့် အပြာရောင် စက်ဝိုင်း အတွင်း ပြည်ထောင်စုစိတ်ဓာတ်ကို ပေါ်လွင်စေရန် ထည့်သွင်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။  ဒုတိယစက်ဝိုင်းတွင် နိုင်ငံတော်အလံကို ကိုယ်စားပြုသည့် အဝါရောင်၊ အစိမ်းရောင်၊ အနီရောင်တို့ဖြင့် ထည့်သွင်းရေးဆွဲထားသည်။ တတိယစက်ဝိုင်းတွင်  အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင် မြန်မာနိုင်ငံ ဆိုသည့် စာသားအား ထည့်သွင်းဖော်ပြထားသည်။ အထက်ပါစက်ဝိုင်း၃ခုအား အောင်မြင်မှု အထိမ်းအမှတ် လက်ဆောင်ဖြစ်သည့် တံခွန်ပုံစံဖြင့် ထောက်မ၍ ကော်မရှင်ဆောင်ပုဒ်ဖြစ်သည့်အဂတိ ပယ်ခွာ ပြည်သာယာဆိုသည့် စာသားအား ထည့်သွင်းထားသည်။၁၁
ရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုံးချုပ် ယခင်တည်နေရာ သည် အုပ်စု၁၊ အားကစားလေ့ကျင့်ရေးစခန်း၊ ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိရပ်ကွက်၊ နေပြည်တော် တွင် တည်ရှိခဲ့ပြီး ၂၀၂၀ ခုနှစ်မှစ၍ ရုံးအသစ်တည်နေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီးနောက် ကော်မရှင် ရုံးချုပ်၏ လက်ရှိတည်နေရာသည် ရုံးအမှတ်၅၆၊ ဇေယျဌာနီလမ်း၊ ဥတ္တရသီရိမြို့နယ်၊ နေပြည်တော်တွင် တည်ရှိပါသည်။ ရန်ကုန်ရုံးခွဲသည် အမှတ်  ၆၂က ရွှေတောင်ကြားလမ်း၊ ဗဟန်းမြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ မန္တလေးရုံးခွဲသည် ဗားဂျီးနီးယားဆေးလုပ်ငန်းစက်ရုံဝင်း၊ ကွင်းအမှတ် ၄၀၇ မြို့ဟောင်းဘူတာဈေး အနီး၊ ၈၂လမ်း၊ တမ္မဝတီရပ်ကွက်၊ ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်၊ မန္တလေးမြို့ တွင် တည်ရှိသည်။ တောင်ကြီးရုံးခွဲနှင့် မော်လမြိုင်ရုံးခွဲများလည်း တိုးချဲ့ဖွင့်လှစ်ထားပါသည်။
အထင်ကရအမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစားအစာနှင့်ဆေးဝါးစီမံခန့်ခွဲမှုညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အဂတိလိုက်စားမှု
ဟာသ သရုပ်ဆောင်ရဲထွေးအောင်အမှုကိစ္စတွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဥပဒေချုပ် ဦးဟန်ထူး အဂတိလိုက်စားမှု၁၂
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်ဒေါ်လဲ့လဲမော်အဂတိလိုက်စားမှု  ၂၀၁၉ ခုနှစ် မတ်လ၁၀ ရက်နေ့ညပိုင်းတွင် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ဒေါက်တာလဲ့လဲ့မော်၊     ကုမ္ပဏီမှ မန်နေဂျင်း ဒါရိုက်တာ ဦးသိန်းထွေး၊ ဒါရိုက်တာ ဦးအောင်မြတ်နှင့် ဦးသူရအုံတို့အား အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ဥပဒေဖြင့် အမှုဖွင့် အရေးယူလိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း မြန်မာနိုင်ငံ အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်က ကြေညာခဲ့သည်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးဥပဒေ
အဂတိ လိုက်စားမှု နိုင်ငံများ နှိုင်းယှဉ်စာရင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆၆  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃ ရက် အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁နောက်ခံသမိုင်း၊ မြန်မာနိုင်ငံ အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်။။
၃၀၃၁။၊မြန်မာတိုင်းမ်၊ ၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၄။၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နိုင်ကိုကို။၊မြန်မာတိုင်းမ်၊ ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၄။၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
အိအိတိုးလွင်။၊မြန်မာတိုင်းမ်၊ ၃ မတ် ၂၀၁၄။၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမှု ပပျောက်ရေး ကော်မရှင်ဖွဲ့စည်း အမိန့်အမှတ်၊ ၆၂၀၁၄၊နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၄။။
အမိန့်အမှတ်  ၃၀၂၀၁၇၊အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်။။
အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမိန့်အမှတ်၊ ၅၉  ၂၀၂၃ တာဝန်မှအနားယူခွင့်ပြုခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌနှင့် အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကော်မရှင်အကြောင်း၊အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်။။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်လင့်ခ်သေ
တရားဝင်လူမှုကွန်ယက်စာမျက်နှာ
အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်