မာတိကာလိုတိုရှင်းများ အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာလိုတိုရှင်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၈၏၁  ၈ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
မာလကာလို တိုရှင်များဟု ဆိုလိုပါသလား။
ဤဝီကီတွင်မာတိကာလိုတိုရှင်းများစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ရာစုနှစ်များစာရင်း
အမျိုးအစားများအထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများအကျဉ်းချုပ်လိုတိုရှင်းများစာရင်းများမုခ်ဝများခက်ဆစ်များကဏ္ဍများခေါင်းစဉ်များလက်ရှိဖြစ်ရပ်များရည်ညွှန်း
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း
ဆယ်စုနှစ်များစာရင်း ဖြစ်သည်။မာတိကာစာရင်းများအမျိုးအစားများအထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများအကျဉ်းချုပ်လိုတိုရှင်းများစာရင်းများမုခ်ဝများခက်ဆစ်များ
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
ဓမ္မသင်္ဂဏီကဏ္ဍ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဆောင်းပါးတိုများ
အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ဆက်နွယ် ကျေးဇူးပြုပုံများအလိုက် ပေါ်လွင်စေရန် အမျိုးအစားများခွဲခြား၍ရှင်းပြထားသည်။မာတိကာကျမ်းအား တိကမာတိကာ၊ ဒုကမာတိကာ နှင့် သုတ္တန္တိကဒုကမာတိကာဟု
၁၅  စကားလုံး ၁၂၅၃ လုံး   ၀၂၀၀၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄
ကျောင်းသုံးစာအုပ်ကဏ္ဍ ကျောင်းသုံးစာအုပ်များ
ကျောင်းများနှင့် ဆရာအတတ်သင်ကျောင်းများတွင် အသုံးပြုရန် ဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားသော အခြေခံပညာ သင်ရိုးညွှန်းတမ်း၊မာတိကာနှင့် ကျောင်းသုံးကော်မတီက ထုတ်သည့် သို့မဟုတ်
၄၀  စကားလုံး ၂၅၆၀ လုံး   ၂၃၄၁၊ ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃
ဗုဒ္ဓဘာသာကဏ္ဍ   မှ ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများနည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများ
လင့်ခ်သေ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် ၁၂ ပါး  သရုပ်ပြမာတိကာကျမ်း လင့်ခ်သေ
၁၅၆  စကားလုံး ၁၀၈၀၁ လုံး   ၀၄၃၁၊ ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
သေဋ္ဌိလကဏ္ဍ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အရှင်သုန္ဒရထံသို့ ရောက်ရှိကာ သဒ္ဒါ၊ သင်္ဂဟ၊ ဘေဒစိန္ဒာ၊ ဆန်းကျမ်းများ၊ ပုဒ်စစ်နှင့်မာတိကာ၊ ဓာတုကထာကျမ်းများကို လေ့လာသင်ယူခဲ့သည်။ အသက် ၁၇နှစ်အရွယ်တွင် အရှင်သုန္ဒရ၏
၉၆  စကားလုံး ၇၀၆၉ လုံး   ၀၈၁၀၊ ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၄
ဆီးချိုရောဂါအပိုင်းအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းမာတိကာ
ပမာဏကို တက်စေရင်းနှင့် အဓိကရောဂါ လက္ခဏာတွေ ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ၎င်းတိုမှာ ဆီးသွားတာများခြင်း၊ ဆီးသွားများလို့ ရေငတ်ခြင်း ရေအများအပြားသောက်ခြင်း၊ အမြင်အာရုံ ကျဆင်းဝေဝါးခြင်း၊
၁၂၉  စကားလုံး ၉၆၀၀ လုံး   ၀၇၃၇၊ ၂၃ မေ ၂၀၂၄
ကဏ္ဍ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ရွဗ္ေ  ကရွီလိုက္ျပြောတဲ့အခါကျွန်တော်ရှေ့မှာဖော်ပြခဲ့တဲ့သူ့ကိုလှုပ်ရှားမှုများကို၏မြေး၏ အယ်လ်ပသည္ နှင့်လည်းအယ်လ်အားတို
၂၅  စကားလုံး ၂၃၀၈ လုံး   ၂၂၄၈၊ ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃
မိရိုးဖလာလွန် ဗုဒ္ဓဘာသာမာတိကာ
မိရိုးဖလာလွန် ဗုဒ္ဓဘာသာ ၁၉၇၅ ခုနှစ်  ဆရာသောင်းလွင်မာတိကာမိရိုးဖလာလွန် ဗုဒ္ဓဘာသာ  မာတိကာ၁၉၇၅ ခုနှစ်ဆရာသောင်းလွင် ဘီအေ အကြောင်းအရာ အခန်း ၁
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
