ဘီပီအေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘီပီအေဘီပီအေရုရှား တီထွင်မှုများဘီပီအေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘီပီအေ
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဘီပီအေသည် သဘာဝဓာတ်များဖြင့်ရောနှောထားသည့် ဓာတုဗေဒဒြပ်ဖြစ်သည်။ ၎င်းအား ပလပ်စတစ်ပြုလုပ်ရာတွင် အသုံးပြုသည်။ ၎င်းကို နေ့စဒူဝ အသုံးပြုနေကြသည့် ပလပ်စတစ်ဗူးများတွင် တွေ့ရှနိုင်ပြီး၊ အများအားဖြင့် ပလပ်စတစ်အမျိုးအစား အဆင့် ၇ တွင်လည်း တွေ့ရှိနိုင်သည်။ အဆင့် ၇ သည် သက်မှတ်မထားသည့် ပလပ်စတစ်အမျိုးအစားများအားလုံးကို ရောနှောထားသောကြောင့်၊ အဆင့် ၇ တွင်ပင် အခြား ဘီပီအေ ကင်းဆင်သည့် ပလပ်စတစ်အမျိုးအစားများကိုလည်း အဆင့်၇ အဖြစ် လက်ရှိတွင် ဖော်ပြကြရသည်။ အဆင့်၇ သည် ပြန်လည်အသုံးပြုရန်အတွက် သက်မှတ်ထားသည့် နံပါတ်ဖြစ်သော်လည်း ဘီပီအေ ဒြပ်ပါသည့် ပလပ်စတစ်ဟုတ်မဟုတ်ကို ကုမ္ပဏီများဖော်ပြမှသာလျင် အသုံးပြုသူမှ သိရှိနိုင်ပေသည်။ ထို့ကြောင့် အစားအသောက်များ သိုလှောင်သည့် ပလပ်စတစ်များမှ အစားအသောက်နှင့် ၎င်းဒြပ်သည် ထိတွေ့စိမ့်ဝင်ကာ အသုံးပြုသူများ၏ ခန္ဓာကိုယ်ထဲသို့ လက်ဆင့်ကမ်း ကူးပြောင်းသည်။
ဘီပီအေ ကင်းစင်သည့် ရေဗူးအား တွေ့ရစဉ်
၎င်းကို အစားအသောက်အသုံးအဆောင် ပစ္စည်များတွင် အသုံးပြုကြရာတွင် ဟော်မုန်းဒြပ်ပုံစုံမျိုး ပါဝင်နေသည်ကို တွေ့ရှိနိုင်သော်လည်း ပါဝင်မှုနည်းပါးလွန်းခြင်းကြောင့်၊ လူကို ဒုက္ခမပေးနိုင် ပေးနိုင်ကို အငြင်းပွားလျက်ရှိသည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် အစိုးရများမှ အန္တရာယ်ကင်းရှင်းမှုရှိမရှိကို စတင်မေးခွန်းထုတ်ခဲ့ကြပြီးနောက်ပိုင်း ကုမ္ပဏီကြီးတချို့မှ ပီလီကာဘိုနိတ် အသုံးပြုခြင်းကို ရှောင်ရှားလာခဲ့ကြသည်။ ၂၀၁၀ တွင် အမေရိကန် အစားသောက် နှင့် ဆေးဝါး ကြီးကြပ်ရေး အက်ဖ်ဒီအေ မှ ၎င်းဒြပ်သည် သန္ဓေသား၊ မွေးကင်းစ ကလေးများနှင့် ကလေးငယ်များကို အန္တရာယ်ပေးနိုင်မှု ကြီးထွားကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၂၀၁၀ စက်တင်ဘာလမှစ၍၊ ကနေဒါနိုင်ငံမှ ဘီပီအေသည် အဆိပ်ဒြပ်ဖြစ်ကြောင်း ပထမဦးဆုံးနိုင်ငံအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။၂ဥရောပသမဂ္ဂ၊ ကနေဒါ နှင့် လက်တလောတွင် အမေရိကန်နိုင်ငံတို့မှ ဘီပီအေအား ကလေးသုံး ပစ္စည်များနှင့် ရေဗူး များတွင် အသုံးပြုခွင့် ပိတ်ပင်ခဲ့သည်။၃၄အထူးသဖြင့် ဘီပီအေဒြပ်သည် ကလေးများစို့သည့် ချိန်လိန်သို့ နို့သီးခေါင်းများတွင်လည်း အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ဂျပန်နိုင်ငံသည်လည်း ထိုနည်းတူ ဘီပီအေ အစား အခြားဒြပ်များကို အသုံးပြုခဲ့ကြပြီး၊ ကျောင်းကန်တင်တွင် ကျောင်းသားများသုံးဆောင်ကြသည့် ဇွန်း၊ပန်းကန်များအားလုံးကို ဘီပီအေ ကင်းစင်သည့် ပလပ်စတစ်အမျိုးအစားများ အစားထိုးအသုံးပြုခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်း၊ ကျောင်းသားများ၏ သွေးစစ်ဆေးမှုတွင် ဘီပီအေ အဆိပ် ၅၀ရာနှုန်း လျှော့ကျသွားသည်ကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဘီပီအေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရုရှား တီထွင်မှုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၅၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘီပီအေ
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်