စောဥမ္မာ ပင်းယ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစောဥမ္မာပင်းယစောဥမ္မာ ပင်းယအင်းဝခေတ် မိဖုရားခေါင်များပင်းယခေတ် မိဖုရားများ၁၄ ရာစု မြန်မာ အမျိုးသမီးများအင်းဝခေတ်စောဥမ္မာပင်းယစောဥမ္မာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
စောဥမ္မာ ပင်းယ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စောဥမ္မာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
စောဥမ္မာ ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအမည်တူပုဂ္ဂိုလ်များ အတွက်၊စောဥမ္မာ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
စောဥမ္မာအင်းဝမိဖုရားခေါင်နန်းသက်စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄  စက်တင်ဘာ ၁၃၆၇ရှေ့မင်းဆက်နေရာအသစ်ဆက်ခံသူခမည်းမိပင်းယမိဖုရားခေါင်နန်းသက်၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၃၅၀  စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄ရှေ့မင်းဆက်အတုလ စန္ဒာဒေဝီနောက်မင်းဆက်
မွေးဖွား၁၃၃၃သရက်ကွယ်လွန်တောင်ပြုန်းအိမ်ထောင်ဖက်လေးစီးရှင် ကျော်စွာ၁၃၅၀၅၉မောပါနရသူ၁၃၅၉၆၄ဥဇနာပြောင်၁၃၆၄သတိုးမင်းဖျား၁၃၆၄၆၇ငနု၁၃၆၇ရာဇသင်္ကြံငမောက် ၁၃၆၇ခမည်းတော်မင်းရှင်စောမယ်တော်ရှင်မြတ်လှကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပင်းယခေတ်နောက်ဆုံးမင်းဥဇနာပြောင်၏ မိဖုရားဖြစ်သော စောဥမ္မာသည် အင်းဝခေတ်ဦးတွင် လှပခြင်းဖြင့် ကျော်ဇောပါသည်။ ပင်းယအားသတိုးမင်းဖျားအောင်မြင်လျှင် စောဥမ္မာအား မိဖုရားအဖြစ် ဆက်လက်ထားသည်။ နန်းသက်သုံးနှစ်အရောက်တွင် စကုစား သိင်္ဂဗိုလ်အား သွားရောက်နှိမ်နှင်းသည့် သတိုးမင်းဖျားကျောက်ရောဂါဖြင့် လွန်သည်။ အနာသည်းနေချိန်တွင် မိမိ၏ မိဖုရားအား နှမြောပြန်သဖြင့် အတွင်းသင်းမှူး ငနုအား ခေါ်ကာ ငါကား နေရတော့မည်မဟုတ်၊ ငါမရှိလျှင် ငါ့မိဖုရားအား သူတို့သိမ်းပိုက်မည်ကို ငါနှမြောလှသည်။ ဒါ့ကြောင့် မောင်မင်းသွားကာ မိဖုရားအား သုတ်သင်ချေ။ ဟုမိန့်သည်။
ငနုလည်း အင်းဝရောက်ပြီး နန်းတွင်းသို့ဝင်ကာ မိဖုရားအား လျှောက်သည်။ မိဖုရားလည်း အကြံထုတ်ကာ  ငနု၊ နင်ယောက်ျား မဟုတ်သလော။ ဟုဆိုပြီး နှစ်ဦးသား စိတ်ညီသဖြင့် ကန့်ကွက်ရန်ကြံသည့် အထိန်းတော်သမီးအား သတ်ကာ စစ်ကိုင်းသို့ ကူးလေသည်။ စစ်ကိုင်းတွင် ငနုနှင့် စောဥမ္မာတို့  ခုနှစ်လတာမျှ တစ်ထီးတစ်နန်းနေလေသည်။
ထိုအချိန်တွင် အင်းဝနန်းတွင် စိုးစံနေသည့်မင်းကြီးစွာစော်ကဲက ငနု၏ အစ်ကို ရာဇသကြံဘွဲ့ခံ ငမောက်အားခေါ်ကာ မိဖုရားကို ယူ၍ စစ်ကိုင်းတွင် တစ်ထီးတစ်နန်းနေသာ ငနုအား ဥပါယ်တံမျဉ်ဖြင့် ဖမ်းခေါ်လာချေ။ ရလျှင် စောဥမ္မာနှင့် စုံဖက်ပေးမည်၊ဝါးရင်းတုတ်ရွာနှင့်တောင်ပြုန်းနယ်ကိုလည်း ပေးမည် ဟုမိန့်သဖြင့် ငမောက်လည်း စစ်ကိုင်းဖက်သို့ ကူးသည်။ စစ်ကိုင်းရောက်လျှင် ကမ်းမှနေ၍ ငါ့ညီမင်းဖြစ်ပြီဆိုလို့ ငါလာသည်။ ငါအတော်နေမကောင်း၊ ငါ့ညီလာခဲ့ပါ။ ဟုလူလွတ်ခေါ်သည်။ ငနုလာ၍ လှေပေါ်ရောက်သော် လှေကြိုးဖြတ်၍ ကမ်းမှခွာကာ အင်းဝဘက်သို့ ကူးသည်။ နင့်အမိဖက်ကလည်း မင်းမျိုးမဟုတ်၊ အဖဖက်ကလည်း မင်းမျိုးမဟုတ်၊ နင် သယ် ဘုရင်ဖြစ်ချင်သလော။ ဟု ကြိမ်းကာ ငနုအား သံခြေချင်းနှင့် ထားသည်။ ထို့နောက် ကတိအတိုင်း ငမောက်အား ဝါးရင်းတုတ်နယ်စားအဖြစ်ခန့်ကာ စောဥမ္မာနှင့် စုံဖက်ပေးသည်။
စောဥမ္မာ ပင်းယ
ပင်းယခေတ်
မွေးဖွား၁၃၃၃ဘွဲ့အသစ်အင်းဝမိဖုရားခေါင်စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄  စက်တင်ဘာ ၁၃၆၇ဆက်ခံသူခမည်းမိယခင်ကအတုလ စန္ဒာဒေဝီပင်းယမိဖုရားခေါင်၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၃၅၀  စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄
ရှု
ပြော
ပြင်
အင်းဝခေတ် အေဒီ ၁၃၆၄၁၅၅၅
ဘုရင်များမင်း၃၀ဆက်သတိုးမင်းဖျား
မင်းကြီးစွာစော်ကဲ
ဆင်ဖြူရှင်တရဖျား
ပထမမင်းခေါင်
ဆင်ဖြူရှင် သီဟသူ
မင်းလှငယ်
ကလေးကျေးတောင်ညို
မိုးညှင်းသတိုး
မင်းရဲကျော်စွာ ၁
နရပတိ အင်းဝ
ပြည်စုန်သီဟသူ
ဒုတိယ မင်းခေါင်
ရွှေနန်းကျော့ရှင် နရပတိ
သိုဟန်ဘွား
အုန်းဘောင်ခုံမှိုင်း
မိုးဗြဲနရပတိ
စစ်ကိုင်းနရပတိစည်သူ
သတိုးမင်းစော
လင်္ကျာစည်သူ
မင်းရဲကျော်စွာ ၂
ညောင်ရမ်းမင်းတရားကြီး
အနောက်ဖက်လွန်မင်း
သာလွန်မင်း
ပင်းတလဲမင်း
ပြည်မင်း
နရာဝရ
မင်းရဲကျော်ထင်
စနေမင်း
တနင်္ဂနွေမင်း
မဟာဓမ္မရာဇာဓိပတိ
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများရာဇာဓိရာဇ်
သီလဝ
လဂွန်းအိန်
သမိန်ဗရမ်း
သျှင်မဟာရဋ္ဌသာရ
သျှင်မဟာသီလဝံသ
သျှင်ဥတ္တမကျော်
သျှင်အုန်းညို
သျှင်ခေမာ
ကန်တော်မင်းကျောင်းဆရာတော်
စကြိုသူမြတ်
အဒူမင်းညို
ရှင်ဘို့မယ်
စောဥမ္မာ
သူခိုးကြီးငတက်ပြား
ဒလဆုံးမင်းရဲကျော်စွာ
ဗားမဲ့ဆရာတော်
ဝန်ကြီးပဒေသရာဇာ
မိဖြူ မိညို
ခုံတော်မောင်ကျဘမ်း
မိုးညှင်းစလုံ
မင်းကြီးရန်နောင်
အကြောင်းအရာများဧချင်း
မော်ကွန်း
တောလား
မေတ္တာစာ
ပေလေးပင် သျှင်လေးပါး
ရာဇာဓိရာဇ်အရေးတော်ပုံကျမ်း
အင်းဝဟံသာဝတီ အနှစ်လေးဆယ်စစ်
ဒေသအင်းဝ
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ရှု
ပြော
ပြင်
အင်းဝခေတ် မိဖုရားများ
မိဖုရားခေါင်များပထမ စောဥမ္မာ
ခမည်းမိ
ရှင်စောကြီး
မင်းလှမြတ်
ရှင်စော
စောမင်းလှ
ရှင်ဘို့မယ်
ရှင်မြတ်လှ
မင်းလှညက်
အတုလသီရိ မဟာရာဇဒေဝီ
အမိတ္တသီရိ မဟာဓမ္မဒေဝီ
အတုလသီရိ ဓမ္မဒေဝီ
စလင်းမင်းသမီး
မသိရှိရ၁
မသိရှိရ၁
မသိရှိရ၁
မသိရှိရ၁
နရပတိမိဖုရား၁
မြောက်နန်းမတော် မိဖုရားများရှင်စောကြီး
ဒုတိယ စောဥမ္မာ
စောခွေး
ရှင်ဘို့မယ်
တန်ဆောင်းမိဖုရား
စလင်းမင်းသမီးလတ်
မင်းတရားနှမတော်
အလယ်နန်းမတော် မိဖုရားများဒုတိယ စောဥမ္မာ
စောတော်ဦး
မင်းပျံ
ရှင်စောပု
ဓမ္မဒေဝီ
အနောက်နန်းမတော် မိဖုရားများစောတော်ဦး
ရှင်မိနောက်
ရှင်ဘို့မယ်
တန်ဆောင်းမိဖုရား
ရှမ်းပြည်ထောင်များ၏ မိဖုရားများ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြင်စိုင်းပင်းယခေတ် မိဖုရားများ
မိဖုရားခေါင်များအလယ်နန်းမတော် မိဖုရားများစောဦး၊ မသိရှိရ၊ နှင့်မိစောဦး
မိစောဦး
အတုလ မဟာဓမ္မဒေဝီ
စောထွတ်၁
အတုလ စန္ဒာဒေဝီ
စောဥမ္မာ
မြောက်နန်းမတော် မိဖုရားများရတနာပုံ
မွေးမယ်တော်
ရှင်စောကြီး
စောစလာ
အလယ်နန်းမတော် မိဖုရားများစောကြီး
၁
စောဥမ္မာပင်းယမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်းဝခေတ် မိဖုရားခေါင်များ
ပင်းယခေတ် မိဖုရားများ
၁၄ ရာစု မြန်မာ အမျိုးသမီးများ
အင်းဝခေတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၈၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စောဥမ္မာ ပင်းယ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အင်းဝခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြင်စိုင်းပင်းယခေတ်မိဖုရားများ