ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အမည်ရင်းမြစ်
၃ပထဝီဝင် တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပထဝီဝင် တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း၃၁မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်မြို့နယ်ကော့ကရိတ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ကော့ကရိတ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကရင်ခရိုင်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့ဧရိယာမြို့နယ်၃၀၃၁၀၁စတုရန်းမိုင် ၇၈၅၀၃စတုရန်းကီလိုမီတာမြို့ပေါ်၃၂၁စတုရန်းမိုင် ၈၃စတုရန်းကီလိုမီတာကျေးလက်၃၀၂၇၈၀စတုရန်းမိုင် ၇၈၄၂၀စတုရန်းကီလိုမီတာလူဦးရေမတ် ၂၀၁၇၁၂၄၆၀၆၅မြို့ပေါ်၂၈၁၈၀မြို့ပေါ်သိပ်သည်းမှု၈၈၀၀၃၄၀၀၂ကျေးလက်၂၁၇၈၈၅ကျေးလက်သိပ်သည်းမှု၇၂၂၈၂အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကရင်ပြည်နယ်၊ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်တွင်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့၊ဘုရားသုံးဆူမြို့နှင့်ကျိုက်ဒုံမြို့တို့ ပါဝင်ပြီး မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့ ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်သည်ပထမ အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲအပြီးတွင် အင်္ဂလိပ်အား ပေးလိုက်ရသောကျိုက္ခမီခရိုင်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၁၁ ခုနှစ်မှ စ၍ ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်ကို ကော့ကရိတ်ခရိုင်ခွဲအဖြစ် နယ်ပိုင်ဝန်ထောက်တစ်ဦးက အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်က ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်သည် သစ်တောထူထပ်ပြီး စတုရန်းမိုင် ၁ မိုင်လျှင် လူဦးရေ ၂၀ ခန့်သာ နေထိုင်ခဲ့သည်။၁
၁၉၅၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၁ ရက်နေ့တွင် ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်ကိုဘားအံခရိုင်တွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၆၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၆ ရက်နေ့တွင် ဘားအံခရိုင်မှကော့ကရိတ်ခရိုင်သို့ ပြောင်းရွေ့ထည့်သွင်းခဲ့သည်။
အမည်ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇမိချောင်းကမ်းနဖူး သစ်ဆိပ်ကို အစွဲပြု၍ ချောင်းရိုးတစ်လျောက် ခုတ်မောင်းနေသည့် လှေ၊ သင်္ဘောများက ဆိပ်ကြီး ဟုခေါ်ရာမှ ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြို့၏ မြောက်ဘက် ၁ မိုင်ခန့်ရှိ ကြာအင်းကြီးကျေးရွာနှင့် တောင်ဘက် ဇမိမြစ်ကမ်းသစ်ဆိပ်ကို ပူးတွဲခေါ်ဝေါ်လျက် ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့ဟု ခေါ်တွင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁
ပထဝီဝင် တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၅ ဒီဂရီ ၁၃ မိနစ် ၁၅ စက္ကန့်နှင့် ၁၆ ဒီဂရီ ၀၂ မိနစ် ၀၀ စက္ကန့်အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၇ ဒီဂရီ ၄၅ မိနစ် ၃၀ စက္ကန့်နှင့် ၉၈ ဒီဂရီ ၀၇ မိနစ် ၀၀ စက္ကန့်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်မှာ ၃၇ ပေ ၁၁ မီတာ ဖြစ်ပြီး မြို့နယ်အကျယ်အဝန်းမှာ ၃၀၃၁၀၁ စတုရန်းမိုင် ၁၉၃၉၈၅၀ ဧက ဖြစ်သည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ မိုင် ၅၀ နှင့် တောင်မှ မြောက်သို့ ၈၂ မိုင် ရှည်လျားသည်။၁
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်သည် တောတောင်ထူထပ်ပြီး အရှေ့မြောက် ကျိုက်ဒုံဒေသတွင် ပျမ်းမျှအမြင့်ပေ ၃၇၀၀ ရှိသောဒေါနတောင်တန်းနှင့် တောင်စွယ်တောင်ထွဋ်များ တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်အတွင်းတွင်ဇမိမြစ်၊ဝင်းရော်မြစ်နှင့်ဟောင်သရောမြစ်တို့သည် တောင်မှ မြောက်သို့ စီးဆင်းသည်။ ဇမိမြစ်နှင့် ဝင်းရော်မြစ်တို့သည်မွန်ပြည်နယ်ကျိုက်မရောမြို့နယ်၊ ချောင်းနှစ်ခွကျေးရွာအနီးတွင် ပေါင်းဆုံပြီးအတ္တရံမြစ်အဖြစ်မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့သို့ ဆက်လက်စီးဆင်းသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄ကြာအင်းဆိပ်ကြီး မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ။ကရင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့မတ် ၂၀၁၇။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ပြည်နယ်
မြို့တော်ဘားအံမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များကော့ကရိတ်မြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
မြဝတီမြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
ကော့ကရိတ်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ဖာပွန်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖာပွန်မြို့နယ်
ဘားအံခရိုင်၂ မြို့နယ်ဘားအံမြို့နယ်
လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်
မြဝတီခရိုင်၁ မြို့နယ်မြဝတီမြို့နယ်
သံတောင်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
မြို့များကမမောင်းမြို့
ကော့ကရိတ်မြို့
ကျိုက်ဒုံမြို့
ကျုံဒိုးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
စုကလိမြို့
ပိုင်ကျုံမြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
ဘုရားသုံးဆူမြို့
ဘောဂလိမြို့
မြဝတီမြို့
ရှမ်းရွာသစ်မြို့
လိပ်သိုမြို့
လှိုင်းဘွဲ့မြို့
ဝေါလေမြိုင်မြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
သံတောင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ခရိုင်ကော့ကရိတ်ခရိုင်မြို့ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့၊ကျိုက်ဒုံမြို့၊ဘုရားသုံးဆူမြို့
ကစပ်ကျေးရွာအုပ်စုကစပ်
ကစပ်အပေါ်
ကျုံစိန်အပေါ်
ကျုံစိန်အလယ်
ကျုံစိန်အောက်
ခရိုင်းထော်
ထိခိုင်
ကမော့ကျေးရွာအုပ်စုကမော့
နန်းဖားပေါ့
ပိတောက်
သံပုရာကုန်း
သံပုရာကမ်းနား
ကမော့သဲဝင်းလုံကျေးရွာအုပ်စုကမော့သဲချောင်းဖျား
ကော့နွှဲ
ကော့ဝါကလေး
ခွီကနဲခေါ
ညခအီး
တိုခီး
တီနန်းဘိုး
မိုးတဲ
ဝင်းလုံ
ကော့ဆိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကော့ဆိုင်
ကော့တာ
ပိန္နဲဆိပ်
ကိုးမားကျေးရွာအုပ်စုကိုဒူကွဲ
ကိုးမား
ကန်းနီ
ကွမ်သစ်တာ
ထိပါဒု
ထီးခိုင်
ဒုံပလောင်
မာလာကုန်း
မိစကစ်
သဲဖြူချောင်း
ရွှေပိုးဟပ်ရွာသစ်
ရွှေပိုးဟပ်ရွာဟောင်း
ဖောနမူး
ကျခတ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျခတ်ချောင်း
တုလေ့ကုန်း
ရှမ်းကုန်းအုံးတပင်
ကျောက်ဘီလူးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဘီလူး
ဆင်ပြေး
ဆယ်အိမ်စု
တောင်စွန်း
မဲကဝါ
လုံစီ
ကျုံခဝန်ကျေးရွာအုပ်စုကျုံခဝန်
ဆိပ်ဖူးကုန်း
တံတားဦး
နန်းခွီး
မြိုင်ကုန်း
ဝင်းထောင်း
ကျွန်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းချောင်း
ခဲဝီ
ပုံခေါ်
မီးအုပ်
သဲဖြူချောင်း
ကြာအင်းရွှေဒိုးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ခဲကုန်း
ကြာအင်း
ခုတ်ခွား
တဂေး
နို့တပလား
ဖားအံကုန်း
မက္ကတော
မီးလောင်ချောင်း
ရွှေဒိုး
ရွှေလင်း
သုံးတိုင်
ဦးချွန်ကုန်း
ကွင်းကလေးကျေးရွာအုပ်စုကျိတ်
ကျိတ်ချောင်းဖျား
ကူမီးမီး
ကွင်းကလေး
ဒါးကြိုက်
ကွမ်ကသောင်ကျေးရွာအုပ်စုကော့လုံ
ကွမ်ကသောင်
ဒရယ်ကွင်း
ဖားတလယ်
ဝင်းက
ခလယ်ကျေးရွာအုပ်စုခလယ်
ခလယ်ရွာလေး
နောင်းဒေ့
ဘုရားငါးဆူ
မြို့ဟောင်း
ခလယ်စောကျေးရွာအုပ်စုခလယ်စော
တောင်ကလေး
နှစ်အိမ်
မအူ
ရွှေမောင်စခန်း
ဝင်းပုတ်
ခုဒုံကျေးရွာအုပ်စုခုဒုံ
ဆန်ဖလား
မိပလိုင်
မိပလိုင်ချောင်းဖျား
ခွါဟေးကျေးရွာအုပ်စုခွါဟေး
ထီးညာဖော
နို့မော်
ခွိကလုံကျေးရွာအုပ်စုခွိကလုံ
မယ်တလယ်
ခွေးသိုးဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုခွေးသိုးဆိပ်
နောင်ပုလိန်
မုန့်လုံးတောင်
ဆိပ်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုကတွန်စု
ကျောင်းကုန်း
ခွိကွ
ငှက်ပျောတော
ဆိပ်ကလေး
တံတားပြတ်
တောင်ပေါက်
နောင်ပေါက်
နှောင်ပရေ့
ပေါလောကုန်း
ဖာကပို
ဗိုလ်ကတော်
မျှင်ဝါးကုန်း
လက်ဝါးဆိပ်
လှာကဒါ
လှိုင်ကနီ
ဝဲကလွန်
သရက်ကုန်း
တံခွန်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကမော့ဝမ်း
တံခွန်တိုင်
ထီဖိုးနိုင်း
ထီမန်ထို
ဒိုင်းလွတ်
နန်းသိုင်းထွန်
ပုလိန်
တောင်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုကိုက်ဝေါ
ကျောက်ခွဲ
ကိုးခမ်း
ခရိုင်းသယ်
ခွိလုံကိုင်း
တောင်ကလေး
ထိလုံဖောင်
ထီလုံကိုင်း
နန်းကော်တေး
ဖားလောင်ချောင်း
မော်တရန်
သပြု
သာယာကုန်း
တောင်ဒီးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဒီး
ထီဖိုးနိုင်း
တောင်ဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဝိုင်း
ထိလော်ပလဲ
ထီပနွဲ
မဲ့ကွာခီး
မဲ့တခက်
မဲနော်န
ထိဆုံကျေးရွာအုပ်စုထိဆုံ
ထီဝါကလူးကျေးရွာအုပ်စုကမော့ကရ
ကီကဘော်
ထိဖိုးမော်
ထီဝါကလူး
ဖားကလောင်စီ
မီးနော်အစီး
ဒါလီကျေးရွာအုပ်စုဒါလီ
ဓနိုးကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းသီးခြံ
ဆီဆုံ
ဆင်ခေါင်း
ထီပတ်လည်
ဓနိုး
ဘုရားငုတ်တို
ရေလဲ
သာယာကုန်း
နတ်ချောင်းကန်းနားကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပုံ
ကြက်တူရွေးသောင်
ဂုမ္ဘိ
ထားဝယ်ပေါက်
နတ်ချောင်းကန်းနား
ဗေဒါရီ
ဘုရားလေးဆိပ်
ဝေသာလီအနောက်
ဝေသာလီအရှေ့
နတ်ချောင်းအလယ်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်ထိုးကွင်း
တံတားဦး
ထီးဖိုးဖဲ့
ထီးဖိုးလဝေါ်
နတ်ချောင်းဖျား
မီးအုပ်
သမိန်လစ်
အလယ်ရွာ
နောင်တခိုကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းဆင်းကွင်း
ဒုံကပ်
နောင်တခို
နောင်တမံ
ဘုရားတောင်
ဝက်တခုံ
ဝက်ဒုံ
ပြောင်မထိမ်ကျေးရွာအုပ်စုပြောင်မထိမ်
မဲ့တဘွီး
မဲဇလီ
သဒိန်
အပလုံ
ပိုင်ကလာဒုံကျေးရွာအုပ်စုပိုင်ကလာဒုံအောက်
ပိုင်ကလာဒုံ
မီးကသွတ်ချောင်းဖျား
မီးကသွတ်ချောင်း
အုပ်ပုံ
ဖာကွီးကျေးရွာအုပ်စုကျေးကတော်
တာမောင်ကြီး
တောတနောင်မီး
ထီးယိုးစီး
ဖာကွီး
ဘုရားငုတ်တို
မဲကသီး
မဲတတ်
လုံမာကို
ဖားပြကျေးရွာအုပ်စုကညင်
ကျားကြီးဖာရာ
ငါးခူးဖာရာ
ဖားပြ
ဖာရာဖူးဇာ
မြေနီကုန်း
သပြေကုန်း
မွန်ရွာသစ်
မိတန်ကျေးရွာအုပ်စုကျားမနိုင်
ကျောင်းအတက်
ကြက်တောင်ရိုး
ချောင်းဖျား
တော်သလေးခို
ပူရေ
မိတန်
မောင်ရွာ
မိနအကျေးရွာအုပ်စုမိနအ
မီကွီး
မော်ခဲခီးကျေးရွာအုပ်စုထိပေါက်တော
မော်ခဲခီး
ရသေ့ကျေးရွာအုပ်စုဘီစခတ်
မဲ့တလား
ရသေ့
ရွှေတောင်ဘိုကျေးရွာအုပ်စုကမ်းပါးစောက်
ဆယ်အိမ်စု
ထီးပေါ့ကလိုး
ပျော်ရာကုန်း
ဘုတ်ရှူးကုန်း
မြောက်ကွင်းဖြူ
ရွှေတောင်ဘို
လန်းဖားကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဖျား
ခွိကလုံ
တိတသူ
တို့ဆီးပူး
တော်ဝါလော်
ဖိုးဆက်
မီးနော်ဒတ်တား
မဲတလော
လန်းဖား
လယ်တောကြီးကျေးရွာအုပ်စုခို့ခလိုတေး
မီးစကစ်
မဲတခေါ
လယ်တောကြီး
သာယာကုန်း
ရွာသစ်
လွှတ်ရှမ်းကျေးရွာအုပ်စုထီကွက်ကွက်
ရက်ဖော
လေးကတေး
လွှတ်ရှမ်း
ဝင်းခနကျေးရွာအုပ်စုခုံခံ
ပန်းအောင်
ဝင်းခန
ဝင်းခနရွာကလေး
သံပုရာ
ဝင်းရော်ဆိပ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုမိပလန်
ဝင်းရော်ဆိပ်ကြီး
သံပုရာကျေးရွာအုပ်စုကော့ကမာ
မရိကလ
သံပုရာ
သင်္ဃန်းပင်ဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းတော
သင်္ဃန်းပင်ဆိပ်
အောဘူတား
အုပ်ခိုး
သာကထကျေးရွာအုပ်စုကွိတခေ
ထီးနော်ခို
ထီးလာသယ်ထ
ဖအောင်
ဖောနော်မီး
မလိုင်းရွာ
ရှိုထ
သာကထ
အကလောကျေးရွာအုပ်စုပိန်းနဲဆိပ်
အကလော
အစွန်းကျေးရွာအုပ်စုကော့ကသောင်
ပတ
ပိန္နဲကုန်း
မီးနောင်သောင်
သိန်ပလိန်းအရှေ့
အစွန်းကန်းနား
အစွန်း
အဇင်းကျေးရွာအုပ်စုကျော့ခီး
အဇင်း
အနန်းကွင်းကျေးရွာအုပ်စုခေါရဝါး
ပို့တော
အနန်းကွင်း
ဤကရင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၇၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ကရင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်