နိုက်ခီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုက်ခီနိုက်ခီအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ     တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များနိုက်ခီအားကစားဝတ်စုံ အမှတ်တံဆိပ်များဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များနယူးယောက် စတော့အိတ်ချိန်းတွင် စာရင်းရှိသော ကုမ္ပဏီများအားကစားဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများရေကူးဝတ်စုံ ထုတ်လုပ်သူများဖိနပ် ကုမ္ပဏီများလက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများအဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများအားကစားပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သူများအားကစားပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များအဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များနိုက်ခီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဏ္ဍာရေး
၂လိုဂိုအမှတ်တံဆိပ် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှု
၃ပုံများ
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
နိုက်ခီ
၈၁ ဘာသာစကားများ ၈၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိုက်ခီအင်္ဂလိပ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊အိုရီဂွန်ပြည်နယ်၊ ဘီဗာတန်မြို့အနီးရှိ ရုံးချုပ်
အမျိုးအစားအများပိုင်လုပ်ငန်းအဝတ်အထည်
ဖက်ရှင်အသုံးအဆောင်
အားကစားပစ္စည်း
ရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာ
တမ်းပလိတ်ဌာနချုပ်ဘီဗာတန်မြို့၊အိုရီဂွန်ပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာတဝှမ်းအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များဖီးလ် နိုက်တ်ဂုဏ်ထူးဆောင် နာယက
နာယက
ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်
ဒီဇိုင်းပိုင်းဆိုင်ရာ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းအားကစားဖိနပ်
အားကစားဝတ်စုံ
အားကစားပစ္စည်း
ဖက်ရှင်အသုံးအဆောင်
ဝင်ငွေအမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၄၆၇၁ ဘီလီယံ ၂၀၂၂အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေအမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၆၈၆ ဘီလီယံ ၂၀၂၂အသားတင် ဝင်ငွေအမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၆၀၅ ဘီလီယံ ၂၀၂၂ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၄၀၃၂ ဘီလီယံ ၂၀၂၂စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုးအမေရိကန်ဒေါ်လာ  ၁၅၂၈ ဘီလီယံ ၂၀၂၂အလုပ်သမားဦးရေ၇၉၁၀၀မေ ၂၀၂၂ကုမ္ပဏီခွဲကိုးကား၁
နိုက်ခီ အင်ကော်ပိုရေးရှင်းသို့မဟုတ်နိုက်ခီအင်္ဂလိပ်မှတ်စု ၁သည် ဖိနပ်များ၊ အဝတ်အစားများ၊ အားကစား ပစ္စည်းများနှင့် ဆက်စပ်ပစ္စည်းများကို ဒီဇိုင်းရေးဆွဲပြုလုပ်ခြင်း၊ တီထွင်ဖန်တီးခြင်း၊ ထုတ်လုပ်ခြင်းများ ပြုလုပ်၍ ၎င်း၏ထုတ်ကုန်များအား ကမ္ဘာတဝှမ်း ရောင်းချခြင်းနှင့် ဝန်ဆောင်မှုပေးခြင်းများ ပြုလုပ်နေသော အမေရိကန် နိုင်ငံတကာ ကော်ပိုရေးရှင်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ ကုမ္ပဏီ၏ ရုံးချုပ်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊အိုရီဂွန်ပြည်နယ်၊ ဘီဗာတန်မြို့၏ ပေါ့လန်း မြို့ပြဧရိယာအနီးတွင် တည်ရှိသည်။၄၎င်းသည် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး အားကစားသုံး ဖိနပ်နှင့် အဝတ်အထည်များ တင်ပို့ရေးလုပ်ငန်းစုဖြစ်သည့်အပြင် အားကစားပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးတွင်လည်း အဓိကကျသော လုပ်ငန်းစုတစ်ခုဖြစ်သည်။ နိုက်ခီသည် ၂၀၂၂ ဘဏ္ဍာရေးနှစ်တွင် ဝင်ငွေ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၄၆ ဘီလီယံကျော်ရရှိထားသည်။၅၆
ကုမ္ပဏီကိုနှင့်ဖီးလ် နိုက်တ်တို့မှ    ဟူသော အမည်ဖြင့် ၁၉၆၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၁ ခုနှစ် မေလ ၃၀ ရက်နေ့တွင်   ဟူသော အမည်သည် တရားဝင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီသည် ၎င်း၏အမည်ကို ဂရိအောင်ပွဲနတ်သမီး၏ အမည်အား အစွဲပြု၍ ပေးထားခြင်းဖြစ်သည်။၇နိုက်ခီသည်   နှင့်  လုပ်ငန်းခွဲများ အပါအဝင်  ၊  ၊  ၊   ၊၊  ၊   ၊ ၊   ၊၈စသည့် ၎င်း၏ ထုတ်ကုန်များအား ၎င်း၏ကိုယ်ပိုင်အမှတ်တံဆိပ်အောက်၌ ဈေးကွက်သို့ တင်ပို့ရောင်းချသည်။၉အားကစားဝတ်စုံနှင့် ပစ္စည်းများကို ထုတ်လုပ်ခြင်းအပြင် ကုမ္ပဏီသည်  အမည်ဖြင့် လက်လီစတိုးဆိုင်များကိုလည်း ဖွင့်လှစ်ထားသည်။  သည် ၎င်း၏ ကမ္ဘာတဝှမ်း အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံထားရသော    နှင့် အမှန်ခြစ်  လိုဂိုအမှတ်တံဆိပ်တို့ဖြင့် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းမှ နာမည်ကြီး အားကစားသမားများနှင့် အားကစားအသင်းများစွာကို ပံ့ပိုးကူညီပေးထားသည်။
၂၀၂၀ ခုနှစ်စာရင်းအရ နိုက်ခီသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် ဝန်ထမ်းဦးရေ ၇၆၇၀၀ ဦးအား အလုပ်ခန့်အပ်ထားသည်။၁၀၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင် အမှတ်တံဆိပ်တစ်ခုတည်း၏တန်ဖိုးသည် အမေရိကန် ဒေါ်လာ  ၃၂ ဘီလီယံကျော်ရှိခဲ့ပြီး အားကစားလုပ်ငန်းများတွင် တန်ဖိုးအကြီးဆုံး အမှတ်တံဆိပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၁ယခင် ၂၀၁၇ ခုနှစ်က နိုက်ခီ အမှတ်တံဆိပ်တန်ဖိုးသည် အမေရိကန် ဒေါ်လာ  ၂၉၆ ဘီလီယံရှိခဲ့သည်။၁၂သည် ၂၀၁၈ ခုနှစ်   စာရင်းတွင် နံပါတ် ၈၉ နေရာ၌ ရပ်တည်ခဲ့သည်။၁၃
မန်ဟက်တန်ရှိ  စတိုးဆိုင်
ရှိ စက်ရုံမှ တိုက်ရိုက်ရောင်းချသော  စတိုးဆိုင်
ဘဏ္ဍာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဝင်ငွေအသားတင်ဝင်ငွေစုစုပေါင်းပိုင်ဆိုင်မှုရှယ်ယာတစ်ခု၏ ဈေးနှုန်းအမေရိကန်ဒေါ်လာဝန်ထမ်း အရေအတွက်အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်းဂဏန်းပမာဏဖြင့်၂၀၀၅၁၃၇၄၀၁၂၁၂၈၇၉၄၈၇၅၂၆၀၀၀၂၀၀၆၁၄၉၅၅၁၃၉၂၉၈၇၀၉၀၁၂၈၀၀၀၂၀၀၇၁၆၃၂၆၁၄၉၂၁၀၆၈၈၁၂၁၄၃၀၂၀၀၂၀၀၈၁၈၆၂၇၁၈၈၃၁၂၄၄၃၁၃၀၅၃၂၅၀၀၂၀၀၉၁၉၁၇၆၁၄၈၇၁၃၂၅၀၁၂၁၄၃၄၃၀၀၂၀၁၀၁၉၀၁၄၁၉၀၇၁၄၄၁၉၁၆၈၀၃၄၄၀၀၂၀၁၁၂၀၁၁၇၂၁၃၃၁၄၉၉၈၁၉၈၂၃၈၀၀၀၂၀၁၂၂၃၃၃၁၂၂၁၁၁၅၄၆၅၂၃၃၉၄၄၀၀၀၂၀၁၃၂၅၃၁၃၂၄၇၂၁၇၅၄၅၃၀၅၀၄၈၀၀၀၂၀၁၄၂၇၇၉၉၂၆၉၃၁၈၅၉၄၃၈၅၆၅၆၅၀၀၂၀၁၅၃၀၆၀၁၃၂၇၃၂၁၅၉၇၅၃၁၈၆၂၆၀၀၂၀၁၆၃၂၃၇၆၃၇၆၀၂၁၃၇၉၅၄၈၀၇၀၇၀၀၂၀၁၇၃၄၃၅၀၄၂၄၀၂၃၂၅၉၅၄၉၉၇၄၄၀၀၂၀၁၈၃၆၃၉၇၁၉၃၃၂၂၅၃၆၇၂၆၃၇၃၁၀၀၂၀၁၉၃၉၁၁၇၄၀၂၉၂၃၇၁၇၈၆၇၃၇၆၇၀၀၂၀၂၀၃၇၄၀၃၂၅၃၉၃၁၃၄၂၁၀၆၄၆၇၅၄၀၀၂၀၂၁၄၄၅၃၈၅၇၂၇၃၇၇၄၀၁၄၁၄၇၇၃၃၀၀၂၀၂၂၄၆၇၁၀၆၀၄၆၄၀၃၂၁၁၆၆၆၇၇၉၁၀၀
လိုဂိုအမှတ်တံဆိပ် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၄  ၇၁
၁၉၆၄  ၇၁
၁၉၇၁  ၇၈
၁၉၇၁  ၇၈
၁၉၇၈  ၉၅
၁၉၇၈  ၉၅မှတ်ချက် ၁
၁၉၉၅  လက်ရှိ
၁၉၉၅  လက်ရှိ
မှတ်ချက်
ဤလိုဂိုသည် ယခင်ထုတ်ကုန်ဟောင်းများ ပြန်လည်ထုတ်လုပ်မှုတွင် အသုံးပြုဆဲဖြစ်သည်။
ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစား ဖိနပ်
အမျိုးအစား ဘတ်စကတ်ဘောဖိနပ်
အခြားပုံစံဖြင့်     အမျိုးအစား ဘတ်စကတ်ဘောဖိနပ်
အမျိုးအစား အားကစားဖိနပ်
ဘောလုံးကန်ဖိနပ်
ကူရှင်ပါရှိသော   အမျိုးအစား ခြေအိတ်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုက်ခီနားဆင်ဟူသော အသံထွက်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အသံထွက်ဖြစ်ပြီး တရားဝင်ဖြစ်သည်။ ယူကေတွင် နိုက်ဟုခေါ်ဆိုကြသည်။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
၂၀၁၈ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားအီရန်ကမ္ဘာ့ဖလားဇာတ်လမ်းသည် အထင်မှားစေသည်ဟု နိုက်ခီမှ ပြောကြား
အတွက် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အချက်အလက်
နယူးယောက် စတော့ခ် အိတ်ချိန်းဝဘ်ဆိုက်မှကုမ္ပဏီ အချက်အလက် အကျဉ်းချုပ်
ကိုဩဒိနိတ်
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
နိုက်ခီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုက်ခီ
အားကစားဝတ်စုံ အမှတ်တံဆိပ်များ
ဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များ
နယူးယောက် စတော့အိတ်ချိန်းတွင် စာရင်းရှိသော ကုမ္ပဏီများ
အားကစားဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများ
ရေကူးဝတ်စုံ ထုတ်လုပ်သူများ
ဖိနပ် ကုမ္ပဏီများ
လက်ပတ်နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီများ
အဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများ
အားကစားပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သူများ
အားကစားပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များ
အဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုက်ခီ
၈၁ ဘာသာစကားများ ၈၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်