အာဝင် ရှရိုဒင်ဂါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာဝင်ရှရိုဒင်ဂါအာဝင် ရှရိုဒင်ဂါကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၈၈၇ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၁ ကွယ်လွန်သူများရူပဗေဒပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများအာဝင်ရှရိုဒင်ဂါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အာဝင် ရှရိုဒင်ဂါ
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွား၁၂ ဩဂုတ်၊ ၁၈၈၇ဆုံးပါး၄ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၆၁အသက်၇၃နိုင်ငံသားဩစတျေးလျ
အိုင်ယာလန်
နိုင်ငံလူမျိုးဩစတျေးလျနယ်ပယ်ရူပဗေဒအဖွဲ့အစည်းဌာန
အောက်စ်ဖိုဒ် တက္ကသိုလ်
မိခင်ကျောင်းပါရဂူဘွဲ့ ကြီးကြပ်သူ၁အခြားကြီးကြပ်သူများကိုးကားချက်လိုသည်တပည့်ကျော်များကိုးကားချက်လိုသည်
ကိုးကားချက်လိုသည်
ကိုးကားချက်လိုသည်
ကျော်ကြားမှုအရင်းခံ
ကွမ်တမ် ဇီဝဗေဒ
ထင်ပေါ်ကျော်ကြား ဆုတံဆိပ်များရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုအိမ်ထောင်ဘက်၂လက်မှတ်
အာဝင် ရှရိုဒင်ဂါအင်္ဂလိပ်ဂျာမန်သည် ကွမ်တမ်စက်ကွင်း သီအိုရီကို မွမ်းမံခဲ့သည့် ဩစတျေးလျလူမျိုး ရူပဗေဒပညာရှင်ဖြစ်သည်။ ရှရိုဒင်ဂါ ညီမျှခြင်းဟုသိထားသည့် လှိုင်းညီမျှခြင်းကို ဖော်ထုတ်ပေးခဲ့သည်။ သူသည် စာရင်းအင်းဆိုင်ရာ မက္ကင်းနစ်၊သာမိုဒိုင်းနမစ်၊ယေဘုယျနှိုင်းရသီအိုရီ၊စကြဝဠာဗေဒ၊ အရောင်သီအိုရီ၊ ပေါင်းစည်းစက်ကွင်းသီအိုရီနှင့် အီထက်ထရိုဒိုင်းနမစ်စသော နယ်ပယ်ပေါင်းများစွာတွင် ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်ပေးခဲ့သည်။ သူသည် အတွေးအခေါ်နှင့် သီအိုရီဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒကိုလည်း ရေးသားခဲ့သည်။ ယင်းအား   ဟု လူသိများသည်။၃၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အာဝင် ရှရိုဒင်ဂါ
။။   ။။
၊၊၊အာဝင် ရှရိုဒင်ဂါ၊၊
ဤ ရူပဗေဒပညာရှင် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အာဝင်ရှရိုဒင်ဂါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၈၇ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၁ ကွယ်လွန်သူများ
ရူပဗေဒပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာဝင် ရှရိုဒင်ဂါ
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်