ရှင်ဒီပ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှင်ဒီပရှင်ဒီပဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများရှင်ဒီပဧကာဒသမညောင်ကန်ဆရာတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝ
၂ကိုးကား
ရှင်ဒီပ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧကာဒသမညောင်ကန်ဆရာတော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ရှင်ဒီပ ၁၁၆၂   သည် ဧကာဒသမမြောက် ညောင်ကန်ဆရာတော် ဖြစ်သည်။၁
ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်ကို ၁၁၆၂ ခုနှစ်တွင် ဗဒုံမြို့၊ ညောင်ကန်ရွာ၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ကြက်သွန်ကန်ဘောင်ရိုး၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည့်အတွက် ငယ်မည်ကို မောင်ကန်ရိုးဟု မှည့်ခဲ့သည်။ မိဘနှစ်ပါးမှာ ဦးစံရာ  ဒေါ်ဦး ဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်ကပင် ဆရာတော်ဦးပိုး သတ္တမညောင်ကန်ဆရာတော် ထံတွင် စာပေများ သင်ကြားခဲ့သည်။ အရွယ်ရောက်သည့်အခါ ရှင်ဒီပ ဟူသည့် ဘွဲ့ဖြင့် ရဟန်းပြခဲ့သည်။ ဆရာတော်ဦးပိုး အင်းဝမြို့တော်သို့ သွားသည့်အခါ လိုက်ပါရ၏။
ဆရာတော်သည် ဘကြီးတော်မင်းလက်ထက်တွင် ဒီပါလင်္ကာရမဟာဓမ္မရာဇဂုရု တံဆိပ်တော် ရခဲ့သည်။ ဦးဗုဓ်လက်ထက်တွင်လည်း ဆက်လက်ကာ နိသျည်းခံယူခဲ့သည်။
ထို့နောက်တွင်အမရပူရမြို့ အရှေ့မြောက်ယွန်း မဟာဘံကျော်ညောင်ကန်တိုက်တွင် မြတောင်မြို့စား မင်းသမီးက ဆောက်ုလုပ်လှူဒါန်းသည့် လေးထပ်ကျောင်းကို ခံယူရသည်။
ဆရာတော်သည် ကျမ်းဂန်တတ်သည်ဟုသာ ထင်ရှား၍ ကျမ်းများပြုစုခဲ့သည့် အမှတ်အသား မတွေ့ရပေ။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁လှသမိန် ၁၉၆၁။ဂန္ထဝင်ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိပေါင်းချုပ်။ ရန်ကုန်မြို့ ဟံသာဝတီစာအုပ်တိုက်။၈၉၊ ၉၀။
ရှင်ဒီပမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၈၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှင်ဒီပ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်