သမဏ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသမဏသမဏဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများသမဏမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမဏ၏ မူရင်းအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
၂သမဏ အမျိုးအစားများ
၃သမဏသုတ်များ
သမဏသုတ်များ၃၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
သမဏ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
သမဏဟူသည်ပါဠိဘာသာစကားမှ ဆင်းသက်လာသော ဝေါဟာရတစ်ခုဖြစ်ပြီး မြန်မာဘာသာသို့ရဟန်း၊ ဘုန်းကြီး သို့မဟုတ်ရသေ့ဟု အများအားဖြင့် ပြန်ဆိုလေ့ရှိသည်။ သို့သော် ၎င်း၏ မူရင်းအဓိပ္ပာယ်မှာ ပိုမိုနက်ရှိုင်းပြီး ဘာသာရေးကျင့်စဉ်များကို လိုက်နာကျင့်သုံးသူ၊ အထူးသဖြင့်ကိလေသာတို့ကို ပယ်သတ်ရန် ကြိုးပမ်းသူများကို ရည်ညွှန်းသည်။
သမဏ၏ မူရင်းအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
သမဏ ဟူသော ဝေါဟာရသည် ပါဠိသဒ္ဒါအရသမုဟူသော ဓာတ်ရင်းမှ ဆင်းသက်လာသည်။ ၎င်း၏ အဓိကအနက်မှာ
ကိလေသာတို့ကို ငြိမ်းအေးစေသူ သို့မဟုတ် ပယ်သတ်သူ
စိတ်တည်ငြိမ်အေးချမ်းသူ၁
ထို့ကြောင့် စစ်မှန်သော သမဏဆိုသည်မှာ မိမိစိတ်ကို ငြိမ်သက်အေးချမ်းအောင် ထိန်းသိမ်းကာ ကိလေသာအညစ်အကြေးတို့ကို ပယ်သတ်နိုင်ရန် တစိုက်မတ်မတ် ကျင့်ကြံအားထုတ်နေသူကို ဆိုလိုသည်။
သမဏ အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမဏ ဟူသော ဝေါဟာရကို မြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တော်အခါကတည်းက အခြေအနေနှင့် ရည်ညွှန်းချက်အလိုက် အမျိုးမျိုး အသုံးပြုခဲ့သည်ကို တွေ့ရသည်။
၁။ သာသနာပ ရသေ့၊ ရဟန်းပရိဗိုဇ်များ
မြတ်စွာဘုရားသာသနာ မပေါ်ထွန်းမီကာလ သို့မဟုတ် သာသနာပြင်ပတွင် ကျင့်ကြံအားထုတ်နေသော အခြားဘာသာဝင် ရသေ့၊ ရဟန်း၊ပရိဗိုဇ်လူ့ဘောင်ကိုစွန့်၍ တောထွက်ကျင့်ကြံသူ များကိုလည်း သမဏ ဟု ခေါ်ဆိုခဲ့သည်။ ဤသမဏအမျိုးအစားတွင် ပါဝင်သူများသည် စစ်မှန်သော ကိလေသာကုန်ဆုံးခြင်းကို မရသေးသူများ ဖြစ်နိုင်သည်။၂
၂။ သာသနာတွင်း ရဟန်းများ အထူးသဖြင့် အရိယာပုဂ္ဂိုလ်များ
ဗုဒ္ဓဘာသာတွင် သမဏ ဆိုသည်မှာ ကိလေသာတို့ကို ပယ်သတ်နိုင်သူ သို့မဟုတ် ပယ်သတ်ရန် ကြိုးစားနေသူကို ရည်ညွှန်းပြီး၊ အထူးသဖြင့်အရိယာပုဂ္ဂိုလ်များကို သမဏ ဟု ဂုဏ်တင်ခေါ်ဝေါ်သည်။
က ဘုရားမြတ်စွာဘုရားကိုယ်တော်တိုင်သည် ကိလေသာအားလုံးကို အကြွင်းမဲ့ပယ်သတ်တော်မူပြီးဖြစ်၍ သမဏ ဟူသော ဝေါဟာရ၏ အမြင့်ဆုံးအဓိပ္ပာယ်ကို ဆောင်သည်။၃
ခ ပစ္စေကဗုဒ္ဓါ၊ အရိယာလေးမျိုးပစ္စေကဗုဒ္ဓါတစ်ကိုယ်တော် အသိဉာဏ်ဖြင့် ဘုရားအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိသူ များနှင့်အရိယာပုဂ္ဂိုလ်လေးမျိုးသောတာပန်၊သကဒါဂါမ်၊အနာဂါမ်၊ရဟန္တာတို့ကိုလည်း သမဏ ဟု ခေါ်ဆိုသည်။ ၎င်းတို့သည် ကိလေသာတို့ကို အဆင့်အလိုက် ပယ်သတ်ပြီးဖြစ်၍ စစ်မှန်သော သမဏများ ဖြစ်ကြသည်။၄
ဂ ပုထုဇဉ်ရဟန်းများသာသနာတွင်း၌ပုထုဇဉ်အဖြစ် ရှိနေသေးသော်လည်း ရဟန်းဝတ်ကာ ကိလေသာတို့ကို ပယ်သတ်ရန် ကြိုးစားအားထုတ်နေသူများကိုလည်း သမဏ ဟု ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။၅
ဃ လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကိလေသာကို လျှော့ချပယ်သတ်ရန် ကြိုးစားနေသူ သို့မဟုတ် ကောင်းမွန်သော အကျင့်သီလရှိသော လူပုဂ္ဂိုလ်များကိုလည်း ရည်ညွှန်းသုံးစွဲနိုင်သည်။၆
သမဏသုတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါဠိပိဋကတ်တော်များတွင် သမဏ ဟူသော ဝေါဟာရဖြင့် အမည်တပ်ထားသော သုတ်တော်များလည်း ရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့် သံယုတ္တနိကာယ်တွင် ပရိညေယျာ သမဏာ ဒုဝေ သိအပ်သော သမဏနှစ်မျိုး စသည်ဖြင့်သမဏသုတ်လေးသုတ်ခန့် ရှိသည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။၇
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမဏ ပု သမုဏေယု။ သမ္မုတိ သန္တစိတ္တော ဘဝတီတိ သမဏော ပ ကိလေသေ သမေတိ ဥပသမေတီတိ သမဏော။ နီတိ၊ ဓာတု။ ၂၃၆။ ၐြမနသံ။ သမဏပြာ၊ အဒ္ဓမာဂဓီ
၁ သာသနာမှ အပ ရသေ့ ရဟန်းပရိဗိုဇ်။ ၁ သမဏာတိ ယေ ကေစိ ဣတော ဗဟိဒ္ဓါ ပရိဗ္ဗဇူပဂတာ ပရိဗ္ဗဇသမာပန္နာ။ မဟာနိ၊၁၉၂။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၈။ သမဏော ဝါ ဗြာဟ္မဏော ဝါ အံ၊၂၊၄၃၈ တိ ပဗ္ဗဇ္ဇာမတ္တေန သမဏော ဝါ ။ အံ၊ဋီ၊၃၊၁၇၃။
၂ ပါပဓမ္မေ သမေတိ ဝိနာသေတီတိ သမဏော၊ သမဏဿ ဘာဝေါ သာမညံ။ စတုန္နံ အရိယမဂ္ဂါနမေတံ နာမံ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၆။ က နိသိန္နံ သမဏံ ဒိသွာ အပ၊၁၊၁၄၀ တိ သမိတပါပတ္တာ သောသိတပါပတ္တာ သမဏသင်္ခါတံ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓံ ဒိသွာတိ အတ္ထော။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၆။
ခ သမဏေ မယံ ဗြာဟ္မဏေ ဇာ၊၁၊၂၁၄ တိ မယံ သမိတပါပေ ဗာဟိတပါပေ ပစ္စေကဗုဒ္ဓသမဏဗြာဟ္မဏေပိ အဝသေသဓမ္မိကသမဏဗြာဟ္မဏေပိ ။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၅၄။ သမဏော မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁ တိ သောတာပန္နော၊ ဒုတိယော သမဏောတိ သကဒါဂါမီ။ မ၊ဋီ၊၁၊၅၉။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၂၆၉။
ဂ သမဏာနဂ္ဂံ သမဏာနံ ဘိက္ခူနံ အဂ္ဂံ သေဋ္ဌံ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓံ အဒ္ဒသန္တိ သမ္ဗန္ဓော။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၉၀။
ဃ တံ ဝေ နရံ သမဏမာဟု လောကေ။ ဇာ၊၁၊၂၀၃။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၇၊၁၅၄၅။
၃ သမဏသုတ် ၄သုတ်။  ၃ ပရိညေယျာ သမဏာ ဒုဝေ။ သံ၊၂၊၁၃၂။ ၂သုတ်။
သမဏမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သမဏ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်