တမန်တော်မြတ်ဆွ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမန်တော်မြတ်ဆွတမန်တော်မြတ်ဆွကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများအစ္စလာမ်ဘာသာတမန်တော်မြတ်ဆွမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းမြတ်ကုရ်အာန်မှ ကောက်နုတ်ခြင်း
၂ကိုးကား
တမန်တော်မြတ်ဆွ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမန်တော်တို့သည် မဟာလူသားများ ဖြစ်သည့်အလျှောက် အလ်လာအရှင်ထံမှ ၀ဟီ ဗျာဒိတ်တော်များကို လက်ခံရယူထားသူများဖြစ်သောကြောင့် မွတ်စ္စလင်မ်တို့သည် လေးစားဂုဏ်ပြုကြလေသည်။ ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်နှင့် တစ်ခြားသောသာသနာ့ကျမ်းများတွင် ထိုတမန်တော်တို့အား နဗီ သို့မဟုတ် ရစူလ် ဟုသုံးနှုန်း ခေါ်တွင်လေသည်။
ကျမ်းမြတ်ကုရ်အာန်မှ ကောက်နုတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တွင်ဖော်ပြထားသည့် ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်မှ ကောက်နုတ်တင်ပြထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဖော်ပြပါဇယားတွင်ပါသည့် တမန်တော်များ၏ အမည်နာမတော်များသည် အာယသ်တော်များဖြင့် နှိုင်းယှဉ်ဖော်ပြထားခြင်းဖြစ်သည်။ အာယသ်တော်တွင် ပါဝင်သည့်အတိုင်း နဗီဖြစ်ကြောင်း သို့မဟုတ် ရစူလ်ဖြစ်ကြောင်း၊ ကျမ်းပိုင်ဆိုင်သည် ဖြစ်၊ မဖြစ်၊ ရှရီအသ် ဥပဒေသကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည် ဟုတ်၊ မဟုတ် စသည်ဖြင့် ဖော်ပြထားလေသည်။ အောက်ဇယားတွင် မဖော်ပြထားသည့် တစ်ခြားသော တမန်တော်များသည်လည်း ရှိနေပါသည်။
ဖော်ပြပါ အချက်အလက်တို့သည့် ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်ရှိ အာယသ်တော်များမှ ကောက်နုတ်၍ လေ့လာသုံးသပ်တင်ပြထားခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့် ဇယားတွင် နဗီဖြစ်ကြောင်းသို့မဟုတ် ရစူလ်ဖြစ်ကြောင်း၊ သို့မဟုတ် အေမာမ်ဖြစ်ကြောင်း မဖော်ပြထားပါလျှင် ထိုတမန်တော်တွင် ထိုအရိုက်အရာများ မရှိကြောင်းမဟုတ်ပါ။ ကျမ်းမြတ်ကုရ်အာန်တွင်လည်း မဖော်ပြထားကြောင်းမဟုတ်ပါ။
သို့ပါသောကြောင့် တမန်တော်မိုဟမ္မဒ်ဆွနှင့် ပတ်သက်၍ရှီအာမွတ်စ္စလင်မ်တို့၏ အမြင်တွင် ရစူလ်ဖြစ်ကြောင်းအရိုက်အရာရှိသည့်အပြင် အေမာမ် ဆိုသည့် အရိုက်အရာရှိကြောင်း ယုံကြည်ကြသည်။ သို့သော်ကျမ်းမြတ်ကုရ်တွင် မဖော်ပြထားခြင်းကြောင့် ဇယားတွင်လည်း ထိုသို့ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပါ။ ထိုနည်းတူစွာ ကမ္ဘာဦးဖခင် အာဒမ်ကို တမန်တော်အဖြစ် လက်ခံယုံကြည်ကြသည်။ သို့သော် ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်တွင် တမန်တော်ဖြစ်ကြောင်း အာယသ်မပါရှိသောကြောင့် ဇယားတွင်လည်း ဖော်ပြထားခြင်းမရှိပါ။၁ကိုးကားချက်လိုသည်
ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်တွင် နဗီ သို့မဟုတ် ရစူလ် ကိုဖော်ပြထားခြင်းနာမတော်နဗီရစူလ်အေမာမ်ကျမ်းမျိုးနွယ်စုရှရီအသ်အာဒမ်အီဒရီးစ်နဗီ၂နူးဟ်နဗီ၃ရစူလ်၄နူးဟ် မျိုးနွယ်စု၅ရှရီအသ် ကိုပိုင်ဆိုင်သည်၆ဟူးဒ်ရစူလ်၇အားဒ် မျိုးနွယ်စု၈ဆွာလေဟ်ရစူလ်၉ဇီက်ရ်ကျမ်း၁၀၁၁အီဗရာဟင်မ်နဗီ၁၂ရစူလ်၁၃၁၄စိုဟိုဖ်၁၅၁၆ရှရီအသ် ကိုပိုင်ဆိုင်သည်၆လူးသ်နဗီ၃ရစူလ်၁၇၁၈အီစမာအီလ်နဗီ၁၉ရစူလ်၁၉အစ်ဟာက်နဗီ၂၀၂၁ယာကူးဗ်နဗီ၂၀၂၁ယူစွဖ်နဗီ၃အယူးဗ်နဗီ၃ရှိုအိုင်ဗ်ရစူလ်၂၂၂၃မူစာနဗီ၂၄ရစူလ်၂၄သောင်ရာသ်ကျမ်း၂၅ဖိရ်အောန်၂၆ရှရီအသ် ကိုပိုင်ဆိုင်သည်၆ဟာရွန်နဗီ၂၇ဇွလ်ကိဖ်လ်ဒါဝူးဒ်နဗီ၃ဇဗူရ်ကျမ်း၂၈စိုလိုင်မန်နဗီ၃အိလ်ယားစ်နဗီ၃ရစူလ်၂၉၃၀အလ်ရစအ်နဗီ၃အိုဇိုင်ရ်နဗီ၃၁အီစမာအိလ်ဆွာဒိက်အလ်၀အ်ဒ်နဗီ၁၉ယူနွစ်နဗီ၃ရစူလ်၃၂၃၃ဇကရီယာနဗီ၃ယဟ်ရာနဗီ၃၄အီစာနဗီ၃၅ရစူလ်၃၆အင်ဂျင်လ်၃၇၃၈ရှရီအသ် ကိုပိုင်ဆိုင်သည်၆မိုဟမဒ်နဗီ၃၉ရစူလ်၃၉ကုရ်အာန်ကျမ်း၄၀၄၁ရှရီအသ် ကိုပိုင်ဆိုင်သည်၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၀၃၀၁၃၀၂၃၀၃၃၀၄၃၀၅၃၀၆၃၀၇၃၀၈၃၀၉
၆၀၆၁၆၂၆၃၆၄
၁၉၀၁၉၁၁၉၂
၂၀၀၂၀၁
၂၁၀၂၁၁
၂၄၀၂၄၁
၃၉၀၃၉၁
တမန်တော်မြတ်ဆွမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၁၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမန်တော်မြတ်ဆွ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်