နျူးအေးနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနျူးအေးနိုင်ငံနျူးအေးနိုင်ငံအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနျူးအေးနိုင်ငံကျွန်းနိုင်ငံများအိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများနျူးအေးနိုင်ငံနျူးအေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နျူးအေးနိုင်ငံ
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နျူးအေးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အလံတော်
စည်းတံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
အနောက်ပစိဖိတ်အတွင်း နျူးအေး၏ တည်နေရာ
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးရွာအလိုဖီမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်
နျူးအေး
လူမျိုးစုနျူးအေး ၆၆၅
နျူးအေးတစ်ပိုင်း ၁၃၄
အခြား ၂၀၁
ကိုးကွယ်မှုခရစ်ယာန် ၉၆၄
ဘာသာမဲ့ ၃၃
အခြား ၀၃၁
လူမျိုးအစိုးရတပေါင်းတစည်းတည်း ရှိသော ပါလီမန် သမ္မတနိုင်ငံ နှင့် စည်းမျဉ်းခံ ဘုရင်စနစ်ဘုရင်
တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်ဘုရင်ခံချုပ်၂
ဒိန်း စင်ဒီ ကီရိုဝန်ကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်နျူးအေး လွှတ်တော်နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၏ တွဲဖက်ပြည်နယ်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခြင်း နယူးဇီလန်နှင့် လွတ်လပ်စွာ တွဲဖက်၍
၁၉ အောက်တိုဘာ ၁၉၇၄လွတ်လပ်ရေးအား ကုလသမဂ္ဂမှ အသိအမှတ်ပြုခြင်း၃၄
၁၉၉၄ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၆၁၄၆၅၁၀၀၉၅ရေထု
လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၁၆၂၄၆အဆင့်၂၀၁၇သန်းခေါင်စာရင်း
၁၇၈၄၇၂၀၀၃ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၈အဆင့်၂၂၈
၉အဆင့်၁၆၄၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၄၃၅၃၆သန်း၁၀ငွေကြေးနယူးဇီလန်ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်လက်ဝဲတယ်လီဖုန်းကုဒ်
နျူးအေးနိုင်ငံအင်္ဂလိပ်၁၁တမ်းပလိတ်သည်တောင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတွင်းရှိကျွန်းနိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်ပြီးနယူးဇီလန်နိုင်ငံ၏ အရှေ့မြောက်ဘက် ၂၄၀၀ ကီလိုမီတာ ၁၅၀၀ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ နျူးအေးနိုင်ငံ၏ ကုန်မြေဧရိယာမှာ ၂၆၁ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၀၁ စတုရန်းမိုင် ခန့်ရှိပြီး၅ပေါ်လီနီးရှန်း အများဆုံးပါဝင်သော လူဦးရေမှာ ၂၀၁၆ ခုနှစ်အရ ၁၆၀၀ ဖြစ်သည်။ နျူးအေးနိုင်ငံသည်တုံဂါနိုင်ငံ၊ဆမိုးအားနိုင်ငံနှင့်ကွတ်ကျွန်းစုတို့၏ တြိဂံအလယ်တွင် တည်ရှိပြီး တုံဂါနိုင်ငံ၏ အရှေ့မြောက်ဘက် ၆၀၄ ကီလိုမီတာအကွာတွင် ဖြစ်သည်။ ကျွန်းအား ရံဖန်ရံခါတွင်   ဟု ခေါ်ဆိုကြပြီး ဒေသအမည် ပိုလီနီးရှား၏ ကျောက်ဆောင် ဟူသော အဓိပ္ပာယ်မှ လာသည်။၁၂နျူးအေးသည် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး သန္တာကျွန်းများတွင် တစ်ခု အပါအဝင် ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၅၀၅၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နျူးအေးနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နျူးအေးနိုင်ငံ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
အိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၄၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နျူးအေးနိုင်ငံ
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်