မဲဆောက်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဲဆောက်မြို့မဲဆောက်မြို့       ထိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များမဲဆောက်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်
၃စီးပွားရေး
၄ရာသီဥတု
၅နာမည်ကျော် နေရာများ
၆ကိုးကား
မဲဆောက်မြို့
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဲဆောက်ထိုင်းမြန်မာ ချစ်ကြည်ရေးတံတား ၏ မြင်ကွင်းပုံ
စည်းတံဆိပ်
နိုင်ငံထိုင်းနိုင်ငံပြည်နယ်တာ့ခ်ခရိုင်မဲဆောက်လူဦးရေစုစုပေါင်း၅၂၃၅၀အချိန်ဇုန်ဝဘ်ဆိုဒ်
မဲဆောက်မြို့သည် ထိုင်းနိုင်ငံ အနောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသော မြို့တော်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး အနောက်ဘက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံနှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်လျက် ရှိသည်။ ကုန်သွယ်ရေး ဗဟိုဌာနတစ်ခု အဖြစ် ရှိသည့်အပြင် မြန်မာနိုင်ငံမှ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်လာသူ များနှင့် ဒုက္ခသည်များ ရှိသောကြောင့် လူသိများသည်။ တာ့ခ်ခရိုင်၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုဖြစ်ပြီး တာ့ခ်မြို့ မှ ၈၇ ကီလိုမီတာကွာဝေးကာ ဘန်ကောက်မြို့မှ ၄၉၂ ကီလိုမီတာ ကွာဝေးသည်။ မဲဆောက်ဒိစတြိတ် ၏ ဒိစတြိတ်ရုံးချုပ် တည်ရှိရာမြို့ဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ထိုင်းနိုင်ငံကြား ဆက်သွယ်သည့် တံခါးပေါက် တစ်ခု အဖြစ် တည်ရှိသည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ကျောက်သံပတ္တမြား နှင့် ကျွန်းသစ်တို့ ကုန်သွယ်ရာ နေရာအဖြစ်လည်းကောင်း၊  လူကုန်ကူးခြင်း နှင့် မူးယစ်ဆေးဝါးမှောင်ခိုမှု တို့ အတွက်လည်းကောင်း နာမည်ဆိုးဖြင့် ကျော်ကြားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင် မဲဆောက်သည် သူကြီးအုပ်ချုပ်သော နယ်တစ်ခု သာဖြစ်ခဲ့သည်။၁ထိုအချိန်က လူဦးရေမှာ ၁၂၀၀၀ ခန့်သာ ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၃၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၃၀ ရက်တွင် မဲဆောက်အား စည်ပင်သာယာ နယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး၂ကျေးရွာ ၂၇ ရွာကို အုပ်ချုပ်ရာ အဖြစ်ရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် မြို့အဖြစ် အဆင့်မြှင့် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၃
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
အနီးအနားရှိ ဒိစတြိတ်များမှာ မြောက်ဘက်တွင် မဲပ ဒိစတြိတ်ခွဲ ၊ တောင်ဘက်တွင် မဲတောင် ဒိစတြိတ်၊ အရှေ့ဘက်တွင် မဲပ နှင့် ဖရားသတ် ဖာဒန်  ဒိစတြိတ်ခွဲ နှင့် အနောက်ဘက်တွင် သာဆိုင်လတ် ဒိစတြိတ်ခွဲ တို့ ဖြစ်ကြသည်။ မဲဆောက်မြို့ အနီးတွင်း သောင်းရင်းမြစ် ဖြတ်သန်းစီးဆင်းလျက် ရှိပြီး မြန်မာနိုင်ငံနှင့် နယ်နိမိတ် အဖြစ် တည်ရှိကာ သောင်းရင်းမြစ်၏ တစ်ဖက်ကမ်းတွင် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကရင်ပြည်နယ် အတွင်း ပါဝင်သော မြဝတီမြို့ ရှိသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရင်းမြွေ ဈေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ကုန်သွယ်ခြင်းသည် မဲဆောက်မြို့ စီးပွားရေး၏ အကြီးမားဆုံး အပိုင်းဖြစ်သည်။ မဲဆောက်တွင် ကျောက်မျက်ရတနာနှင့် ကျွန်းသစ်တို့ ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားရာ ဈေးရှိသည်။ မြို့အတွင်းရှိ ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းများတွင် မြန်မာနိုင်ငံမှ ရွှေ့ပြောင်း အလုပ်သမားများက လုပ်ကိုင်လျက် ရှိကြပြီး မြန်မာတို့သည် ဒေသအတွင်းရှိ ကာယသုံး အလုပ်များနှင့် စက်ရုံများတွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်လျက် ရှိကြသည်။ မဲဆောက်မြို့သည် တရားမဝင် မှောင်ခိုရောင်းဝယ်ခြင်း၊ လူကုန်ကူးခြင်းနှင့် မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်းဝယ်ခြင်း တို့၏ ဒဏ်ကို ခံရသည်။ ထိုင်းမြန်မာချစ်ကြည်ရေးတံတားသည် မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ကုန်သွယ်ရာတွင် တံခါးပေါက်အဖြစ်တည်ရှိသည်။ ရင်းမြွေဈေး အပါအဝင် မဲဆောက်မြို့လယ်မှ ကီလိုမီတာ အနည်းငယ်ဝေးသော နယ်စပ်ဒေသတွင် မြန်မာနိုင်ငံမှ တင်သွင်းသာသော ကုန်ပစ္စည်းများနှင့် သစ်သားဆိုင်ရာ ပစ္စည်းများကို ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားလျက် ရှိကြသည်။
စစ်အစိုးရခေါင်းဆောင်နှင့် ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သော ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပရာရွတ် ချန်အိုချာ သည် ၂၀၁၅ ခုနှစ် မေလတွင် သူ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်ကို အသုံးပြု၍ ပုဒ်မ ၄၄ အရ ယာယီကြေညာချက်ထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီး မဲဆောက်၏ ဒိစတြိတ်ခွဲဖြစ်သော သာဆိုင်လတ် ဒိစတြိတ်ခွဲရှိ ဝမ်တာ့ခ်ဟန် ဒေသကို အထူးစီးပွားရေးဇုန် အဖြစ် သတ်မှတ်ကြေညာခဲ့သည်။ လက်ရှိ အစီအစဉ်အရ သာဆိုင်လတ် ရှိ ၂၂၀၀ ရိုင် ၈၈၀ ဧကခန့် မျှ ရှိသော မြေများကို အထူးစီးပွားရေးဇုန် အဖြစ် ပြောင်းလဲရန် ဖြစ်သည်။ အစိုးရမှ စီမံကိန်းကြောင့် ရွှေ့ပြောင်းရသော ရွာသားများအား ၎င်းတို့ ပိုင်ဆိုင်သော မြေ ၁ ရိုင်လျှင် ၇၀၀၀ မှ ၁၂၀၀၀ ဘတ်အထိ လျော်ကြေးပေးခဲ့ပြီး အခြား ဒိစတြိတ်တစ်ခု ဖြစ်သော တာ့ခ်တွင် ပြန်လည် နေရာ ချပေးခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ပေါက်ဈေးအရ မဲဆောက်တွင် မြေ ၁ ရိုင်လျှင် ဘတ် ၁ သန်း ခန့်မျှ ပေါက်ဈေးရှိသဖြင့် ရွာသားများက လျော်ကြေးပေးရန် ကမ်းလှမ်းမှုကို ငြင်းဆိုကြသည်။၄
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
မဲဆောက်တွင် ကော့ပန် ရာသီဥတု အမျိုးအစားအရ အပူပိုင်း ဆဗားနား ရာသီဥတု ရှိသည်။ ဆောင်းရာသီသည် ခြောက်သွေ့ပြီး အလွန်ပူသည်။ အပူချိန်သည် ဧပြီလ အထိ တိုးလေ့ ရှိပြီး ဧပြီလတွင် ပျမ်းမျှ နေ့စဉ် အပူးဆုံး အချိန်မှဦ ၃၆၈ ဆဲလ်စီးယပ် ၉၈၂ ဖာရင်ဟိုက် ရှိသည်။ မုတ်သုံ ရာသီဥတုသည် မေလ မှ အောက်တိုဘာလ အထိ ရှိတတ်ပြီး နေ့ဘက်တွင် မိုးအလွန်များ၍ အနည်းငယ်မျှ အေးမြသော အပူချိန် ရှိတတ်ကာ ညဘက်တွင်မူ ပူပြင်းလျှက်ပင် ရှိသည်။
နာမည်ကျော် နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဲဆောက်မြို့တွင် ဒေါက်တာ စင်သီယာမောင်၏ မယ်တော်ဆေးခန်းကို ဖွင့်လှစ် ထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်  မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်  မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မဲဆောက်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၆၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဲဆောက်မြို့
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဒေသ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဒေသ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်