ကိလေသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိလေသာကိလေသာဗုဒ္ဓဘာသာကိလေသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိလေသာ၏သရုပ်သင်္ချာ
၂ကိလေသာ ၃မျိုး
၃တနည်းကိလေသာ ၃မျိုး
၄တနည်းကိလေသာ ၈မျိုး
၅တနည်းကိလေသာ ၁၀မျိုး
၆တနည်းကိလေသာသည် ၁၇မျိုး
၇ကိလေသာသရုပ်နှင့်သိဖွယ်
၈၁၅၀၀ကိလေသာ
၉ကိလေသာ၏ အမည်များ
၁၀စွမ်းရည်တူ ကိလေသာများ
၁၁ကိလေသာ၏ ဥပမာများ
၁၂ကိလေသာပယ်သတ်နည်း
၁၃အမြစ်ပြတ် ပယ်သတ်ရန်
၁၄ပစ္စဝေက္ခဏာဉာဏ်
၁၅အတုအစစ်
၁၆ကိုးကား
ကိလေသာ
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
အပူတွင် ကိလေသာ၊ အအေးတွင် မေတ္တာဟု ဆိုရိုးရှိသည်၊ သတ္တဝါတို့၏ စိတ်ကို ပူပန်စေတတ် ဆင်းရဲစေတတ် ညစ်နွမ်းစေတတ်သော သဘောကို ကိလေသာဟု ခေါ်ဆိုသည်၊ တရားကိုယ်အားဖြင့် လောဘစသော တရားများကို ကောက်ယူရသည်။ အရာဌာနသို့ လိုက်၍ ကိလေသကိုပင်သံကိလေသဟု၎င်းဥပက္ကိလေသဟု၎င်း သုံးစွဲလေ့ရှိသည်။၁
ဝီကီရင်းမြစ်ရှိကိုယ်ကျင့်အဘိဓမ္မာမှ ကိလေသာနှင့်ပတ်သက်သမျှများကို သည်မှာ ဖတ်ပါ။
ကိလေသာ၏သရုပ်သင်္ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၌ကိလေသာ၂မျိုးပြသည်၊
ဒုစရိုက် ၁၀ပါး လွန်ကျူးခြင်းကိုလောကပြစ်လောကဝဇ္ဇ ကိလေသာ၊
ဝိနည်းသိက္ခာပုဒ် လွန်ကျူးခြင်းကိုပညပ်တော်ပြစ်ပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇကိလေသာဟု ဆိုသည်။
ကိလေသာ ၃မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၃၌ 
၁ ကိုယ် နှုတ် စိတ် ဒုစရိုက် ၃မျိုးသည် ကမ္မပထမြောက်လျှင် အပါယ်သို့ ကျရောက်အောင် အကျိုးပေး ရုန့်ရင်း ပြင်းထန်သောကြောင့်ဩဠာရိကကိလေသာမည်၏။
၂ ကာမဝိတက် ဗျာပါဒဝိတက် ဝိဟိံသာဝိတက် ၃မျိုးသည် ဝဋ်ဆင်းရဲ၏ အကြောင်းရင်း မူလဖြစ်ခြင်းကြောင့် အကျိုးပေး အလယ် အလတ်စား ရှိသောမဇ္ဈိမကိလေသာမည်၏။၊
၃ ငါ့အမျိုး ငါ့တိုင်းပြည်ကား ချမ်းသာ ကြွယ်ဝပေစွစသည်ဖြင့် အစွဲရှိသော ကြံစည်ခြင်းဉာတိဝိတက္က၊ ဇနပဒဝိတက္က၊
ဒုက္ကရစရိယာ စသော အကျင့် လမ်းစဉ်မှားဖြင့် ချမ်းသာလိမ့်မည် နတ်ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တွေးခေါ်ကြံစည်ခြင်း၊ သက်ဝင် ယုံကြည်မှု မပြတ်သားသော လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ဖမ်း၍မရနိုင်သော အယူဝါဒမှားနှင့် စပ်၍ ကြံစည်ခြင်းအမရာဝိတက္က၊
အပေါင်းအဖော် ပတ်ဝန်းကျင်တို့ အပေါ်၌ သနားကြင်နာမှုနှင့်စပ်၍ အစွဲမကင်းသော ကြံစည်ခြင်းပရာနုဒ္ဒိယတာပဋိသညုတ္တဝိတက္က၊
လာဘ်ပူဇော်ကျော်စောမှုနှင့် စပ်၍ မြှော်ခေါ် တွက်ဆ ကြံစည်ခြင်းလာဘသက္ကာရ သိလောကပဋိသညုတ္တ ဝိတက္က၊
မိမိကို သူတပါးတို့က မထီမဲ့မြင်ပြုမှု အထင် အမြင်သေးမှု ရှုတ်ချဝေဖန်မှု ပြုလုပ်မည့် အရေးနှင့်စပ်၍ တွေးတော ကြံစည်ခြင်းအနဝညတ္တိပဋိသတ္တဝိတက္က၆မျိုးသည် မိမိသန္တာန်၌ မသိမသာ ညစ်နွမ်း ပူလောင် စေတတ်သဖြင့် သိမ်မွေ့သောသုခုမကိလေသာမည်၏။
တနည်းကိလေသာ ၃မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၃မျိုးကား ၁ အနုသယကိလေသာ၊ ၂ ပရိယုဋ္ဌာနကိလေသာ၊ ၃ ဝီတိက္ကမကိလေသာတို့ ဖြစ်၏၊
ထို၃မျိုးတွင် ၁အနုသယကိလေသာကို မဂ် ပညာဖြင့် ပယ်သတ်ရသည်။
၂ပရိယုဋ္ဌာနကိလေသာကို သမာဓိဖြင့် ထိန်းချုပ်ရသည်။
၃ဝီတိက္ကမကိလေသာကို သီလဖြင့် တားမြစ်ရသည်။
ပိဋက ၃ပုံရှိရာတွင် ဝိနည်းပိဋက၌ ဝီတိက္ကမကိလေသာကို တားဆီးရန် သီလကို ပဓာနထား၍ ဟောကြားတော်မူသည်၊
သုတ္တန်ပိဋက၌ ပရိယုဋ္ဌာနကိလေသာကို ထိန်းချုပ်ရန် သမာဓိကို ဦးစားပေး၍ ဟောတော်မူသည်၊
အဘိဓမ္မာပိဋက၌ အနုသယကိလေသာကို ပယ်သတ်ရန် ပညာဉာဏ်ကို ဦးတည်၍ ဟောတော်မူသည်။၄
တနည်းကိလေသာ ၈မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၈မျိုးကား
၁ကလဟငြင်းခုံခြင်း၊
၂ဝိဝါဒခိုက်ရန်ဖြစ်ခြင်း၊
၃ပရိဒေဝငိုကျွေးခြင်း၊
၄သောကစိုးရိမ် ပူပန်ခြင်း၊
၅မစ္ဆရိယနှမြောဝန်တိုခြင်း၊
၆မာနထောင်လွှား မာန်မူခြင်း၊
၇အတိမာနအလွန် ထောင်လွှားမာန်မူခြင်း၊
၈ပေသုညချောပစ် ကုန်းတိုက်ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။၅
တနည်းကိလေသာ ၁၀မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀မျိုးကား
၁လောဘလိုချင်တပ်မက်ကပ်ငြိခြင်း၊
၂ဒေါသအမျက်ထွက်ခြင်း၊
၃မောဟမသိခြင်း၊ တွေဝေခြင်း၊
၄မာနမာန်မူခြင်း၊
၅ဒိဋ္ဌိအမှား စွဲယူခြင်း၊
၆ဝိစိကိစ္ဆာယုံမှားခြင်း၊ မဆုံးဖြတ်နိုင်ခြင်း၊
၇ထိနထိုင်းမှိုင်း ပျင်းရိခြင်း၊
၈ဥဒ္ဓစ္စမတည်မငြိမ် ပျံ့လွင့်ခြင်း၊
၉အဟိရိကမကောင်းမှု ပြုလုပ်ရမည်ကို မရှက်ခြင်း၊ မရွံရှာခြင်း၊
၁၀အနောတ္တပ္ပမကောင်းမှု ပြုလုပ်ရမည်ကို မကြောက်မရွံ့ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။၆
တနည်းကိလေသာသည် ၁၇မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇မျိုးကား
၁လောဘလိုချင်တပ်မက်ကပ်ငြိခြင်း၊
၂ဒေါသအမျက်ထွက်ခြင်း၊
၃မောဟမသိခြင်း၊ တွေဝေခြင်း၊
၄ကောဓအမျက်ထွက်ခြင်း၊
၅ဥပနာဟရန်ငြိုး ဖွဲ့ခြင်း၊
၆မက္ခသူပြုဘူးသော ကျေးဇူးကို ချေဖျက်ခြင်း၊
၇ပဠာသဖက်ပြိုင်ခြင်း၊
၈ဣဿာငြူစူခြင်း၊ မနာလိုခြင်း၊ သူတထူး ပျက်စီးစေလိုခြင်း၊
၉မစ္ဆရိယမိမိစည်းစိမ်စသည်ကို လျှို့ဝှက်ခြင်း၊ ဝန်တိုခြင်း၊
၁၀မာယာမိမိ၌ ရှိသော အပြစ်ကို လှည့်ပတ် ဖုံးကွယ်ခြင်း၊
၁၁သာဌေယျမိမိ၌ မရှိသော ဂုဏ်ကို ထုတ်ဖော် ဟန်ဆောင်ခြင်း၊
၁၂ထမ္ဘစိတ်ဓာတ် ခက်ထန် ကြမ်းတမ်းခြင်း၊
၁၃သာရမ္ဘသူတပါးကို ပြိုင်ဆိုင် ထိပါးချုပ် ချယ်ခြင်း၊
၁၄မာနထောင်လွှား မာန်မူခြင်း၊
၁၅အတိမာနအလွန် ထောင်လွှား မာန်မူခြင်း၊
၁၆မဒအမျိုးဇာတ်စသည်ကိုစွဲ၍ မာန်ယစ်မူးခြင်း၊
၁၇ပမာဒကာမဂုဏ်၌ တွယ်တာသဖြင့် ကုသိုလ်ကောင်းမှု၌ မေ့လျော့ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။၇၈၌ မောဟလျှော့၍ ၁၆မျိုး လာသည်။
ယင်း ကိလေသာတို့၏ ဖြစ်ပုံ အမျိုးအစား အပြစ်များ ပုံဝတ္ထု သက်သေ စသည်တို့ကို အောက်ပါ ကျမ်းညွှန်းအတိုင်း အကျယ်ယူရန် ဖြစ်သည်။
ကိလေသာသရုပ်နှင့်သိဖွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁လောဘမျောက်နှဲစေး၊ သားတစ်၊ ဆီ မင်စွန်း ဥပမာ၉
ကုသိုလ် ရေး၌လိုချင်မှု ကုသလစ္ဆန္ဒသည် လောဘ မဟုတ်၁၀
လောဘအပြစ်၁၁
ရာဂကြောင့် အသက် သေရသော ဘိက္ခုနီမ၁၂
လောဘဆိုး ၃မျိုး၁၃
၂ဒေါသမြွေ၊ အဆိပ်၊ တောမီး၊ ရန်သူ ဥပမာ၁၄
ဒေါသကြောင့် မိမိသားကိုသတ်၁၅
ဒေါသကြောင့် မနောပဒေါသိက နတ်များ စုတေ၁၆
၃မောဟလကွယ် သန်ကောင် တိမ် တောင် တောအုပ်တည်းဟူသော မှောင်ကြီး ၄ခု ဥပမာနှင့် ၉ဌာန မသိမှု၁၇။
မောဟအပြစ် ဟရိတစရသေ့နှင့်မိဖုရား၁၈။
ပညာတု  မိစ္ဆာဉာဏ်  မောဟ၁၉။
သဒ္ဓါတု အမှားယုံကြည်မှု မောဟ၂၀။
မသိတိုင်း မောဟမဟုတ်၂၁။
၄ကောဓဒေါသနှင့်တူသည်။၂၂အာဃာတဝတ္ထုလည်း ကြည့်။
၅ဥပနာဟဦးစွာအမျက်ထွက်ခြင်းသည် ကောဓ၊ နောက်မှ အမျက်ထွက်ခြင်းသည် ဥပနာဟ၂၃
၆မက္ခမစင်ဖြင့် ပစ်သူ ဥပမာ၂၄
အရိပ်နေနေ အခက်ချိုးချိုး၂၅။ တရားကိုယ် ဒေါသ၂၆။
၇ပဠာသ၂၇။ တရားကိုယ် ဒေါသ၂၈။
၈ဣဿာ၂၉။ ဣဿာ အပြစ်၃၀။
၉မစ္ဆရိယခါးစပ်သော အရသာ ဥပမာ၃၁။ မစ္ဆရိယ ၂မျိုး၃၂။ ယင်း ၅မျိုး၃၃။ လာဘမစ္ဆရိယ အပြစ်၃၄။ ဓမ္မမစ္ဆရိယအပြစ်၃၅
၁၀မာယာမျက်လှည့် ဥပမာ၃၆။ မာယာရှိသူ အသိခက်ပုံ ဥပမာ ၃မျိုး၃၇။ ရသေ့မာယာ၃၈။ မာယာ ၄၀၃၉။ တရားကိုယ် လောဘ၄၀။
၁၁သာဌေယျ၄၁။ ဝက်ဘီလူး ဥပမာ၄၂။ အာယတနငါး ဥပမာ၄၃။ ရဟန္တာဟန်ဆောင်ခြင်း၄၄။ တရားကိုယ် လောဘ၄၅။
၁၂ထမ္ဘထွန်တုံး မျိုထားသော စပါးကြီးမြွေနှင့် ကော်ရည် တင်ထားသော အဝတ် ဥပမာ၄၆။ တရားကိုယ် လောဘ၄၇။
၁၃သာရမ္ဘစီးပွားရေး ပညာရေး စသည်၌ သူ့ထက်သာအောင် ပြုလုပ်ပုံနှင့် ကုသိုလ်မှု၌ စေတနာကောင်းဖြင့် ပြိုင်ဆိုင်မှုသည် သာရမ္ဘမဟုတ်ပုံ၄၈။ တရားကိုယ် ဒေါသ၄၉။
၁၄၊ ၅မာန၊ အတိမာနရှိထိုက်သော ယာထာဝမာနမာန်၊ မာန် ၉မျိုး၅၀။ မာနအပြစ်ကာလိင်္ဂမင်း၅၁။ ပဲဝက်သော အသပြာကြောင့် မာနတက်သော ပုတ်သင်၅၂။ ရှင်အနုရုဒ္ဓါ၏ စကား ၃ခွန်းနှင့် မာန ဥဒ္ဓစ္စ ကုက္ကုစ္စ၅၃။
၁၆မဒတရားကိုယ် မာန၅၄။၅၅၌ တရားကိုယ်ကို လောဘ မာန အထူး ဟု ၂မျိုး ကောက်သည်။ မဒ ၂၇မျိုး စသည်၅၆။
၁၇ပမာဒပုတ်သင် ဥပမာ၅၇။ တရားကိုယ် လောဘ၅၈။
၁၈ဒိဋ္ဌိအပဏ္ဏက တိတ္ထိယ ဒိဋ္ဌိဋ္ဌာန ဒိဋ္ဌိဝဂ္ဂစသည်တို့လည်း ကြည့်။ ဒိဋ္ဌိ ဖြစ်ကြောင်း ၆မျိုး၅၉။ ယင်း၈မျိုး၆၀။ ဒိဋ္ဌိဖြစ်ပုံ ၁၈မျိုး၆၁။ ဒိဋ္ဌိ ၁၆မျိုး၆၂။ ယင်း ၆၂မျိုး၆၃။ သဿတ ဥစ္ဆေဒ အပြစ်၆၄။ ဥစ္ဆေဒ အပြစ်၆၅။ နိယတ အနိယတ ဖြစ်ပုံ ဧကန် အကျိုးပေး မပေး၆၆။ နိယတ အပြစ်၆၇။ ဒိဋ္ဌိ စင်ကြယ်မှု ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိ၆၈။
၁၉ဝိစိကိစ္ဆာကင်္ခါဝိတရဏဝိသုဒ္ဓိလည်း ကြည့်။ ယုံမှားခြင်း ၈မျိုး၊ ၁၆မျိုး၆၉။ ယုံမှားတိုင်း ဝိစိကိစ္ဆာ မဟုတ်၇၀။ ဥဒ္ဓစ္စနှင့် ဝိစိကိစ္ဆာထူးပုံ၇၁။
၂၀ထိန၇၂။ ထိနမိဒ္ဓဖြစ်ချိန်၊ ၂မျိုးအထူး၊ အိပ်ချင်ငိုက်မျဉ်းဖြစ်တိုင်း ထိန မိဒ္ဓမဟုတ်၇၃။ ထိနမိဒ္ဓအပြစ်၇၄။
၂၁ဥဒ္ဓစ္စတံခွန်စသည် ဥပမာ၇၅
၂၂အဟိရိကမကောင်းမှုပြုရာ၌ ဆင်ခြင်ထောက်ဆရန်၇၆။ ဝက်နှင့်မစင် ဥပမာ၇၇။
၂၃အနောတ္တပ္ပကြောက်ဖွယ်ဘေး ၄မျိုး၇၈။ ပိုးပရံ ဥပမာ၇၉။ ကမ္ဘာဖျက်တရား ဆိုးကြီး၂ခု အဟိရိက အနောတ္တပ္ပ၈၀။
၁၅၀၀ကိလေသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိလေသာကိလေသာသည် ၂မျိုး ၃မျိုး ၁၀မျိုး ၁၇မျိုးဟု အသုံး ရှိသကဲ့သို့ ၁၅၀၀ဟုလည်း ကျမ်းဂန်တို့၌ သုံးစွဲသည်၊ ဒိယဍ္ဎကိလေသသဟဿဟု ပါဠိ သီကုံးသည်၊၈၁
၁၅၀၀ကိလေသာ ဖြစ်ရန် မြှောက်ပွား နည်းမှာစိတ်၁၊ စေတသိက်၅၂၊ နိပ္ဖန္နရုပ်၁၀၊ အာကာသဓာတ်၁၊ ဇာတိ၊ ဇရတာ၊ အနိစ္စတာ လက္ခဏရုပ် ၃ပါး၊ ပေါင်းအာရုံ တရား၇၅။ ယင်းသည် အတွင်း အဇ္ဈတ္တ အပြင်ဗဟိဒ္ဓ၂မျိုးလုံး၌ရှိသဖြင့် ၇၅၂  ၁၅၀၊ ယင်းကို ကိလေသာ ၁၀ပါးတို့က သင့်သလို အာရုံပြုသဖြင့် ၁၅၀၁၀  ၁၅၀၀ ဖြစ်သည်။ အနုဋီ၊၁၊၁၉။ ကိလေသာ မြှောက်ပွားနည်း အမျိုးမျိုးကို၈၂တို့၌ ကြည့်။
ကိလေသာသည် ၁၅၀၀ကျော်ရှိပုံကို၈၃၌ ဖွင့်ပြသည်။၈၄တို့၌ ကိလေသာသည် အသိန်းမက မရေမတွက်နိုင်အောင် များပြားကြောင်း ပြသည်။ ဒိယဍ္ဎကိလေသသဟဿလည်း ကြည့်။ အချုပ်အားဖြင့် စိတ်ကိုပူပန် ညစ်နွမ်းစေတတ်သော တရားသဘော အားလုံးကို ကိလေသာဟူ၍ပင် သုံးစွဲသည်။
ကိလေသာ၏ အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိလေသာသည် စွမ်းအင်သတ္တိ အမျိုးမျိုးသို့ လိုက်၍ အခြားအမည်ထူးများပါ ရရှိသည်၊
အင်္ဂဏယုတ်နိမ့်သောဘဝသို့ ရောက်စေတတ်သော တရား၈၅။
ရဏ  သတ္တဝါတို့ကို ငိုကြွေးစေတတ်သော တရား၈၆။
အညအကျိုးမပြု တစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ်သော တရား အနညပေါသီကြည့်။
အပါရနိဗ္ဗာန်တည်းဟူသော ဤမှာဖက်ကမ်း ပါရ နှင့် အလှမ်းဝေးကွာသော တဖက်ကမ်း တရား၈၇။
ကိဉ္စန  ပူပန်ကြောင့်ကြခြင်းကို ဖြစ်စေတတ်သောတရား ကိဉ္စနကြည့် စသည်ဖြင့် အမည်အမျိုးမျိုး သုံးစွဲသည်။
စွမ်းရည်တူ ကိလေသာများ
ပြင်ဆင်ရန်
တဖန် ဖော်ပြပါ ကိလေသာ တရားတို့တွင် စွမ်းရည်သတ္တိတူရာ အလိုက် ၂မျိုး ၃မျိုး စသည်ကို တွဲစပ်၍
အာသဝအရက် နှင့်တူသော အရက်ကဲ့သို့ သတ္တဝါတို့ကို ယစ်မူးစေသောတရား၊
သံယောဇနတုပ်နှောင် တတ်သောတရား၊
ဂန္ထ  နှောင်ဖွဲ့တတ်သော တရား၊
ဩဃ  ရေအယဉ်သမုဒ္ဒရာ ကဲ့သို့ နစ်မြုပ်စေတတ်သောတရား၊
ယောဂ  တွယ် စပ်ဖွဲ့ချည်သည့် ထမ်းပိုးနှင့် တူသောတရား၊
နီဝရဏပိတ်ဆို့တတ်သောတရား၊
ဥပါဒါနဖားကို မြွေဖမ်းသကဲ့သို့ စွဲစွဲမြဲမြဲ အပြင်း ဖမ်းတတ်သောတရားစသည်ဖြင့်ခေါ်ဝေါ်သုံး စွဲသည်။၈၈
ကိလေသာ၏ ဥပမာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိလေသာသည် သတ္တဝါတို့အား မည်မျှ အကျိုးယုတ် ပျက်စီးစေတတ်ကြောင်း ပါဠိ အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့၌ အရာဌာနအလိုက် ဥပမာ အမျိုးမျိုးတို့ဖြင့် ဖွင့်ဆိုတင်စားကြသည်၊ ထိုဥပမာတို့ကို ထောက်ဆ၍ ကိလေသာ၏ အကျိုးမဲ့ စေနိုင်ပုံကို သိရမည်၊ ဥပမာတို့ကား
ကိလေသာသည် မြား ငြောင့်တံကျင်ကဲ့သို့ စူးဝင်တတ်၍ နှုတ်ပစ်ရန် ခဲယဉ်းသည် ကိလေသကဏ္ဍ၊ ဝိသူကာယိက၊  သလ္လပုဒ်တို့ကြည့်။
ကိလေသာသည် မိကျောင်း ပိုး ယင်မဲရိုင်းကောင် ဦးချိုရှိသောသတ္တဝါ မြေဘုတ် ဘီလူး ရက္ခိုသ်တို့ကဲ့သို့ နှောက်ရှက် ကိုက်ခဲ ဖမ်းစားတတ်သည် ကိလေသဂါဟပါဏက၊  မက္ခိကာ၊  သိင်္ဂါရ၊  ပိသာစ ရက္ခသ။
ကိလေသာသည် မီးကျီး မီးတောက် မီး လျှံကဲ့သို့ ပူကျက်လောင်မြိုက် အိုက်စပ်စေသည် ကိလေသဂ္ဂိ၊  ဒရထ ဒါဟ၊ သန္တာပ။ ကိလေသာသည် ဖျားနာခြင်း အနာ ပေါက်ခြင်းကဲ့သို့ နာကျင်နှိပ်စက်ခြင်း လွတ်
မြောက်နိုင်ခဲခြင်း သဘောရှိ၍ ကိလေသ ဂေလညဗျာဓိ၊ ရောဂ၊ ကိလေသာတုရ၊ ကြွေးမြီတင်သကဲ့သို့ ကြေလည်အောင် ပေးဆပ် လျှော်နိုင်ခဲသည် ကိလေသဣဏ။ လေးလံလှသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးကဲ့သို့ ပစ်ချနိုင်ခဲသည် ကိလေသ ဘာရ။
ကိလေသာသည် သမုဒ္ဒရာ ရေအယဉ် လှိုင်း ဝဲဂယက် မိုး ရွှံ့နွံကဲ့သို့ မျောပါး နစ်မြုပ် စွတ်စိုစေတတ်သည် ကိလေသသမုဒ္ဒ၊သောတ၊ဩဃ၊ ဦမိ၊ အာဝဋ္ဋ၊ ဝဿ ပင်္က၊ကဒ္ဒမ 
ကိလေသာသည် ဘေး ဥပဒ် ရန်သူ ခိုးသူ မာရ်နတ် သေမင်း ရန်သူစစ်တပ် စစ်သည်ကဲ့သို့ အန္တရာယ်ကိုပြုတတ်သည်ကိလေသဘယ၊ ဥပဒ္ဒဝ၊ ဝေရသတ္တု၊ စောရ၊ မစ္စု၊ ဗလ၊ သေနာ
ကိလေသာသည် တော တောင် ချုံပုပ် ခရီးဆိုးကဲ့သို့ ပိတ်ဆို့ တားဆီးခြင်း၊ လွဲမှား ရာသို့ ရောက်စေခြင်း သဘောရှိ၍ အသိဉာဏ်အမြင် အလင်းမရအောင် မှောင်ထုကြီး ဖုံးအုပ် ထားသကဲ့သို့သော သဘောရှိသည် ကိလေသပဗ္ဗတ၊  ကန္တာရ၊ ဂဟန၊ ဝန၊ မဂ္ဂ၊ အန္ဓကာရ။
ကိလေသာသည် ကျော့ကွင်း လွန်ကြိုး လှောင်ချိုင့် ထောင်အိမ် ပိုက်ကွန်ကဲ့သို့ တုပ်နှောင် လှောင်ပိတ်တတ်သည် ကိလေသပါသ၊ ဝရတ္တ၊ ဗန္ဓန၊ ဇာလ။
ကိလေသာသည်။ မြွေ အညစ်အကြေး အစေးအညှော်ကဲ့သို့ ညစ်ပေ လိမ်းကျံ၍ ဖွပ် လျှော်ဆေးကြောရန် ခဲယဉ်းသည် ကိလေသမလ၊ အသုစိ၊ သ္နေဟ၊ ရဇ၊ ဇလ္လ။
ကိလေသာသည် အတွင်းလှိုက်ပုပ်သိုး၍ ကိလေသပူတိ၊ ဆိုးရွားသော အနံ့ရှိသည် ကိလေသဒုဂ္ဂန္ဓ။
ကိလေသာသည် အရက်စသည်ကဲ့သို့၎င်း၊ အဆိပ်အတောက်ကဲ့သို့၎င်း မူးယစ်တွေဝေ၍ သေစေတတ်သည် ကိလေသာသဝ၊  မဒ၊ မူဠှ၊  မုစ္ဆာ၊ ဝိသ။ ကိလေသာသည် ပြေပျောက် ခဲသော ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်း၊ ဖြောင့်နိုင်ခဲသော အကောက်အကွေးကဲ့သို့ ပြင်းစွာဆာလောင် မွတ်သိပ်ခြင်း ကွေးကောက်ခြင်း ကောက်ကျစ်ခြင်း သဘောရှိသည် ကိလေသာဆာတဇ္ဈတ္တ၊ ဇိမှ၊  ဝင်္က။
ကိလေသာသည် သတ္တဝါတို့အား တုန်လှုပ်ခြင်း ကိလေသက္ခောဘ၊  ဝိပ္ဖန္ဒိတ၊ ချောက်ချားခြင်း ကိလေသကာလုဿိယ၊ ကြောင့်ကြခြင်း ကိလေသကိဉ္စိန၊ ဖောက်ပြန်ခြင်း ကိလေသဝိရူပ၊ နယ်ချဲ့ခြင်း ကိလေသပပဉ္စ၊ ပင်ပန်းခြင်း ကိလေသပရိဿမ ကျွန်အဖြစ်စေခိုင်းခြင်းကိလေသဒါသဗျ၊ မဂ်ဖိုလ်နိဗ္ဗာန် မရအောင် တားဆီးခြင်း၊ အန္တရာယ် ပြုခြင်း ကိလေသနီဝရဏ၊ အန္တရာယ စသည်ကို ပြုတတ်သည်။
ကိလေသာပယ်သတ်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိလေသာ ပယ်သတ်နည်း ၆မျိုးရှိသည်၊ တနည်းအားဖြင့် ကိလေသာငြိမ်ဝပ်သော ပုဂ္ဂိုလ် ၇ယောက်ရှိသည်။ ၆မျိုးကား၁ ဝတ်အကျင့် ပြုလုပ်ခြင်း၊ ၂ ပရိယတ်သင်ကြား လေ့လာခြင်း၊ ၃ဓုတင်ဆောက်တည်ခြင်း၊ ၄ သမာပတ် ဝင်စားခြင်း၊ ၅ ဝိပဿနာ ရှုပွားခြင်း၊ ၆နဝကမ္မအမှု ပြုခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။၈၉ယင်း ၆မျိုးကို ပြုလုပ်ခြင်းသည် ကိလေသာတို့ကို တဒင်္ဂအားဖြင့် ပယ်သတ်နိုင်သည်၊ ထိုအမှု ၆မျိုးကို ပြုလုပ်နေသူများ၌ ကိသေသာတို့ ငြိမ်ဝပ်သည်။
၁ဝတ်အကျင့်ဟူသည် တံမြက်လှည်းခြင်းအစ ဆရာ့ဝတ် တပည့်ဝတ် စသော ၈၂မျိုးသော ဝတ်အကျင့်ငယ်၉၀၊ ၁၄မျိုးသော ဝတ်အကျင့်ကြီး၉၁တို့ ဖြစ်သည်။ ထိုဝတ်အကျင့်မှ တဆင့် တက်၍ ဝိပဿနာရှုပွားသော် မိလက္ခတိဿမထေရ်ကဲ့သို့ရဟန္တာဖြစ်နိုင်သည်။၉၂။
၂ပရိယတ်စာပေကျမ်းဂန် သင်ကြား လေ့လာခြင်းမှ တဆင့်တက်၍ ဝိပဿနာရှုပွားသော် မလိယဒေဝမထေရ် တိဿဘူတိမထေရ်ကဲ့သို့ ရဟန္တာဖြစ်နိုင်သည်။၉၃
၃ဓုတင်၁၃မျိုးသော ဓုတင် အကျင့်တို့တွင် တခုခုသော ဓုတင်ကို ကျင့်သုံးခြင်းဖြင့် မဟာသိဝ မထေရ်ကဲ့သို့ ရဟန္တာ ဖြစ်နိုင်သည်။၉၄
၄သမာပတ်သမာပတ် ၈ပါးကို ဝသီဘော်နိုင်အောင် လေ့လာဝင်စားခြင်းဖြင့် မဟာတိဿမထေရ်ကဲ့သို့ ရဟန္တာဖြစ် နိုင်သည်။၉၅
၅ဝိပဿနာဝိပဿနာ ရှုပွားနေခြင်းဖြင့် ၆ကျိပ်သော ရဟန္တာတို့ကဲ့သို့ ရဟန္တာဖြစ်နိုင်သည်။၉၆
၆နဝကမ္မကျောင်းဆောက်ခြင်း စသော အမှုကိစ္စကို ဆောင်ရွက်ခြင်းဖြင့် ကိလေသာ ငြိမ်ဝပ်နိုင်သည်၊ တဆင့်တက်၍ ဝိပဿနာ ရှုပွားသော် တိဿမထေရ်ကဲ့သို့ ကိလေသာကုန်ခန်း၍ ရဟန္တာဖြစ်နိုင်သည်။၉၇
၇ရှင်မဟာကဿပကဲ့သို့ဗြဟ္မာ့ပြည်မှ လာသော ပုဂ္ဂိုလ်များလည်း ကိလေသာများ ငြိမ်ဝပ်နေတတ်သည်၊ ထိုမှတဆင့်တက်၍ ဝိပဿနာရှုပွားသော် ရဟန္တာဖြစ်နိုင်သည်။၉၈ဤကား တဒင်္ဂ ဝိက္ခမ္ဘနအားဖြင့် ကိလေသာ ငြိမ်းအေး ငြိမ်ဝပ်ခြင်း ဖြစ်သည်၊
အမြစ်ပြတ် ပယ်သတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မဂ်ဉာဏ် ၄ပါးဖြစ်ပေါ်အောင် ရှုပွားရသည်။ မဂ်ဉာဏ် ၄ပါး သည်သာကိလေသာတို့ကို အဆင့်ဆင့် အမြစ်ပြတ် ပယ်သတ်နိုင်သည်၊ မဂ်ဉာဏ် ၄ပါး အဆင့်ဆင့် ကိလေသာ ပယ်သတ်ပုံကား ကိလေသာ ၁၀မျိုးတို့တွင် ဒိဋ္ဌိ ဝိစိကိစ္ဆာကို သောတာပတ္တိမဂ်ဖြင့် ဒေါသကို အနာဂါမိမဂ်ဖြင့် လောဘ၊ မောဟ၊ မာန၊ ထိန၊ ဥဒ္ဓစ္စ၊ အဟိရိက၊ အနောတ္တပ္ပ၇မျိုးကို အရဟတ္တမဂ်ဖြင့် အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်သည်။၉၉
ဒေါသကိုအနာဂါမိမဂ်၊ လောဘကို အရဟတ္တမဂ်က ပယ်သတ်သည် ဆိုသော်လည်း အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်သည်ကိုသာ ဆိုလိုသည်၊ စင်စစ် အပါယ်သို့ ကျစေနိုင်လောက်သော လောဘ ဒေါသကို သောတာပတ္တိမဂ်က၎င်း၊ ကြမ်းတမ်းသော လောဘ ဒေါသကို သကဒါဂါမိမဂ်က၎င်း၊ သိမ်မွေ့သော လောဘ ဒေါသကို အနာဂါမိမဂ်က၎င်း ချိုးနှိမ်ပယ်သတ်ပြီး ဖြစ်သည်။၁၀၀
ကိလေသာ ၁၇မျိုးတို့တွင် အတိမာန၊ မက္ခ၊ ပလာသ၊ ဣဿာ၊ မစ္ဆရိယ၊ မာယာ၊ သာဌေယျ ၇မျိုးကို သောတာပတ္တိမဂ်က၎င်း။ ဒေါသ၊ ကောဓ၊ ဥပနာဟ၊ ပမာဒ ၄မျိုးကို အနာဂါမိမဂ်က၎င်း။ ရာဂ၊ မောဟ၊ ထမ္ဘ၊ သာရမ္ဘ၊ မာန၊ မဒ ၆မျိုးကို အရဟတ္တမဂ်က၎င်း အသီးအသီး ပယ်သတ်သည်။၁၀၁၁၀၂၌ အတိမာနကို အရဟတ္တမဂ်ပယ်ရာ၌ ထည့်သွင်း ထားသည်။ အနာဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် အောက်ပိုင်းသံယောဇဉ် ၅မျိုးကို ပယ်ပြီးဖြစ်သော်လည်း ဥပါဒါနက္ခန္ဓာ ၅မျိုးတို့၌သိမ်မွေ့သော အသ္မိမာနများ ဖွပ်လျှော်ပြီးသော အဝတ်၌ ဆပ်ပြာနဲ့ ကျန်သကဲ့သို့ ကျန်ရှိနေကြောင်း သံ၊၂၊၁၀၇ခေမကသုတ်၌ ဟောသည်။
ထိုမှတပါး သံယောဇဉ်၊ ကိလေသာ၊ မိစ္ဆတ္တ၊ လောကဓံ ၈မျိုး၊ ဝိပလ္လာသ၊ ဂန္ထ၊ အာသဝ၊ နီဝရဏ၊ ဥပါဒါန်၊ အနုသယ၊ မလ၊ အကုသလကမ္မပထ၊ အကုသလ စိတ္တုပ္ပါဒစသော အကုသိုလ်အစုနှင့် မဂ်ပယ်စဉ် အသေး စိတ်ကို၁၀၃၌ကြည့်။
မည်သည့်မဂ်က မည်သည့်ကိလေသာကို ပယ်သည်ဟု ဆိုရာ၌ ပဟာနေကဋ္ဌ ပယ်ရာပုဂ္ဂိုလ် တဦးတည်းဖြစ်ခြင်း သဟဇေကဋ္ဌ အတူတကွ တခုတည်းသော စိတ်၌ဖြစ်ခြင်း ၂မျိုးဖြင့်လည်း ဖြည့်စွက် မှတ်သားရသည်။ ဥပမာသောတာပတ္တိမဂ်သည် ဒိဋ္ဌိကိုသာ ပယ်သည်ဟု ဆိုသော်လည်း အပါယ်သို့ကျစေ နိုင်လောက်သော ကြွင်း ကိလေသာတို့ကိုလည်း ဒိဋ္ဌိနှင့် တပြိုင်နက်ပင် ပယ်သတ်ပြီး ဖြစ်သည် အပါယ်သို့မချနိုင်အောင် ဟန့်တား ထားလိုက်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ယင်းသို့ ပယ်သည်မှာ ကြွင်းကိလေသာ ၉မျိုးတို့သည် ဒိဋ္ဌိနှင့် တည်ရာ မှီရာ ဖြစ်ရာ ခန္ဓာချင်း တူသောကြောင့် ဝါ ပုဂ္ဂိုလ်တဦးတည်းခြင်းကြောင့် ပယ်သတ်ပြီး ဖြစ်ရသည်ပဟာနေကဋ္ဌနည်း
အတူတကွ တခုတည်းသောစိတ်၌ ပူးတွဲ ဖြစ်ပုံချင်းတူလျှင်လည်း ဖြစ်ဖော်ဖြစ်ဖက် ကိလေသာတို့ကိုပါ ပယ်သတ်သည်၊ ဥပမာ သောတာပတ္တိမဂ်သည် ဒိဋ္ဌိဂတသမ္ပယုတ် သင်္ခါရိက စိတ်၌ရှိသော ဒိဋ္ဌိကိုပယ်သောအခါ ထိုစိတ်၌ ဒိဋ္ဌိနှင့်ယှဉ်ဖော်ယှဉ်ဖက် ဖြစ်သော လောဘ မောဟ ဥဒ္ဓစ္စ အဟိရိက အနောတ္တပ္ပကိလေသာတို့ကိုလည်း ပူးတွဲ၍ ဟန့်တား ပယ်သတ်ပြီးဖြစ်သည် သဟဇေကဋ္ဌနည်း ။ သသင်္ခါရိက စိတ်လည်းနည်းတူ။၁၀၄ယမိုက်အရကောက်၊ အနုသယ၊ ပဟာနေကဋ္ဌ ပဇဟနဝါရလည်းကြည့်။ သဟဇေကဋ္ဌတို့လည်း ကြည့်။
ပစ္စဝေက္ခဏာဉာဏ်
ပြင်ဆင်ရန်
အရိယသာဝကတို့ မည်သည် ကိလေသာကို ပယ်သတ်ရာတွင်
ကိလေသာသည် မိမိသန္တာန်၌ ဤယနေ့ မည်မျှကုန်ပြီ၊ နက်ဖြန် မည်မျှကုန်လတ္တံ့ဟုကား မသိချေ၊ ကိလေသာကုန်သောအခါ ကုန်ပြီ ဟူ၍သာ သိသည်၊ ဥပမာလက်သမား ဆရာသည် နေ့စဉ်ခုတ်ရွေရန် ကိုင်တွယ်သော ပဲက္ခပ်ရိုး၌ လက်ချောင်းရာများ ချိုင့်ခွက်၍ ထင်ကျန်နေရာ ပဲက္ခပ်ရိုး၌ ယနေ့မည်မျှ ကုန်သွားပြီ စသည်ဖြင့်မသိပဲ ကုန်ပြီဟူ၍သာ သိသကဲ့သို့ ဖြစ်၏။၁၀၅ဝါသိဇဋသုတ်။
ကိလေသာကို ပယ်သတ်ပြီးသော အရိယာတို့သည် မိမိသန္တာန်၌ ကိလေသာ မည်မျှ ကုန်ပြီဟု၎င်း၊ မည်မျှလောက်သော ကိလေသာများ ကျန်သေးသည်ဟု၎င်း ဆင်ခြင်စဉ်း စားသော ဉာဏ်ဖြစ်ပေါ်သည်။ ထိုဉာဏ်ကို ပစ္စဝေက္ခဏာဉာဏ်ဟု ခေါ်သည် ဝိမုတ္တသ္မိံ ဝိမုတ္တမီတိ ဉာဏံ။၁၀၆။ ဥပမာ ပစ္စန္တရစ်အရပ်၌ သူပုန်ရန်ကို နှိပ်နင်းပြီးသော ဘုရင်သည် မိမိ၏ အောင်မြင်မှုကို ပြန်လည် ဆင်ခြင်၍ ဝမ်းမြောက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။၁၀၇
ယင်းသို့ကုန်ပြီး ကိလေသာ ကျန်သော ကိလေသာတို့ကို ဆင်ခြင်သည်ဆိုရာ၌ အရိယာ ပုဂ္ဂိုလ်တိုင်း ဆင်ခြင်ကြသည် မဟုတ်၊ အချို့ကမူ ကုန်ပြီး ကိလေသာကိုသာ ဆင်ခြင်၏၊ အချို့ကမူ ကြွင်းကျန်သောကိလေသာကိုသာ ဆင်ခြင်၏၊ ဆင်ခြင်သော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သာ လျှင်သိနိုင်သည်၊ မဆင်ခြင်သော ပုဂ္ဂိုလ်တို့ မသိနိုင်၊ ဘုရားရှင်နှင့် ညီအစ်ကိုတော်စပ်သော အရိယာဖြစ်သူ မဟာနာမ် သာကီဝင် မင်းသားသည် မိမိသန္တာန်၌ ကိလေသာကုန်ခန်းမှုနှင့်စပ်၍ မသိသဖြင့် ဘုရားရှင်အား လျှောက်ထားဘူးသည်။၁၀၈
အတုအစစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိလေသာ မကုန်ခန်းပဲ ရဟန္တာဖြစ်ပြီဟု အထင်ရောက်သော ပုဂ္ဂိုလ်တို့ကိုမဟာနာဂတ္ထေရ၊ မဟာဒတ္တတ္ထေရ၊ စူဠသုမတ္ထေရ၊ ဓမ္မဒိန္နတ္ထေရ၁၀၉နှင့်၁၁၀စတုတ္ထပါရာဇိက ဝိနီတဝတ္ထုတို့ကိုကြည့်။
ကိလေသာကုန်ခန်း၍ ဘုရားရဟန္တာဖြစ်ရာ၌ ဟုတ်မဟုတ် စူးစမ်းရှာဖွေနည်းများကို အဘယူပရတ သမနွေသနနှင့် ဆဗ္ဗိသောဓနတို့ကြည့်။
ကိလေသာကုန်ခန်းသူအဖြစ် ဝါ အရဟန္တအဖြစ် ဟန်ဆောင်တတ်ပုံကို စာဋိအရ ဟန္တ ပါရောဟ အရဟန္တ၁၁၁နှင့် ဗာဟိယဒါရုစီရိယတ္ထေရ၁၁၂တို့ကြည့်။
စင်စစ်ကိလေသာ ကုန်ခန်း၍ ရဟန္တာ ဟုတ်မဟုတ် သိရှိရန်မှာ လူသာမန်တို့ သိရန် မလွယ်ကူပေ၊ ကြာရှည်စွာ အတူတကွ နေထိုင်ခြင်း၊ သတိထား စူးစမ်းခြင်း၊ ပညာရှိခြင်း၊ ဝေါဟာရ နားလည်ခြင်း၊ ဆွေးနွေးခြင်း ပြုလုပ်မှသာလျှင် အတု အစစ်ကို ခွဲခြား သိမြင်နိုင်သည်။၁၁၃သတ္တဇဋိလသုတ်။၁၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၅၈။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၃၀။ မူလဋီ၊၁၊၃၉။
မိလိန္ဒ၊၂၅၉
မဟာနိ၊၃၀၁။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၆
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၈။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၅။ သာရတ္ထ၊၁၊၇၆။ ပရမတ္ထဒီပနီ၊၃၉၉။
မဟာနိ၊၁၉၈။
အဘိ၊ဓ၊၂၄၃။
မဟာနိ၊၁၀။ စူဠနိ၊၅၉။
မ၊၁၊၁၉၊ ၄၃
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၁၊ ၂၉၅။
မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆၉။ သာရတ္ထ၊၁၊၃၅၇။
ဓမ္မ၊၄၃၊ ၄၉။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၁၉။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၈၀။ သာရတ္ထ၊၃၊၂၁၁။
ဒီ၊၃၊၅၈။ အံ၊၁၊၁၅၉။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၄၂။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၃၁။ အံ၊ဋီ၊၂၊၁၂၈၉။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၉။
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၆၅။
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၅။ သာရတ္ထ၊၃၊၂၁၁။
မ၊၁၊၆၇။ အဘိ၊ဓ၊၂၁၆။ အဘိ၊ဝိ၊၁၄၂။ မိလိန္ဒ၊၃၁၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၇၊ ၁၃၁၊ ၄၇၅။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၆၁။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၆၃။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၂၅၇။ မူလဋီ၊၁၊၁၂၀။ မူလဋီ၊၂၊၈၉။ အနုဋီ၊၁၊၁၂၇
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၄၇၃
အဘိ၊ဝိ၊၄၀၅။ မဟာနိ၊၁၇၈။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၉၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၉၂။ မ၊ဋီ၊၁၊၂၉၀။ မူလဋီ၊၂၊၂၂၉
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၂။ မူလဋီ၊၁၊၁၂၀။ အနုဋီ၊၁၊၁၂၆
မိလိန္ဒ၊၄၂။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၆၆
မဟာနိ၊၂၀၆။ ပျက်စီးစေလိုမှု ၇မျိုးအံ၊၃၊၄၆၉။
အဘိ၊ဝိ၊၃၇၁။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၅၃။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၃။
ဇာ၊၂၊၅၀၁၄၉
မ၊ဋီ၊၁၊၂၀၁
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၄
မ၊ဋီ၊၁၊၂၀၁
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၉၊ ၄၀၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၁၊ ၁၇၄။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၅၂
ပေတ၊ဋ္ဌ၊၇၇
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၉
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၀၇
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၀၅၆
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၅၁၉
အဘိ၊ဓ၊၂၂၆။ ဒီ၊၃၊၁၉၅။ အံ၊၂၊၂၃၈။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁၁။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၀၉။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၄၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၁၊ ၁၇၄
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၅
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၈
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၄၆၇၊ ၄၇၀
မ၊ဋီ၊၁၊၁၁၁
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၁
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၀။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၅။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၇၁
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၄။ သာရတ္ထ၊၁၊၃၀၁။ မ၊ဋီ၊၁၊၂၇၃
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၅၈
မ၊ဋီ၊၁၊၂၀၁
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၅၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၁၊ ၁၇၄
မ၊ဋီ၊၁၊၂၀၁
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၅၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၄၅
မ၊ဋီ၊၁၊၂၀၁
အဘိ၊ဝိ၊၃၆၇၉။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၇၊ ၄၀၄။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၆၇၉
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၃၀၊ ၂၃၅
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၆၊၁၈၅
အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၂၅
အဘိ၊ဝိ၊၃၆၃။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၄၇၊ ၄၅၀
မ၊ဋီ၊၁၊၂၀၁
သာရတ္ထ၊၁၊၃၀၂၃
အဘိ၊ဝိ၊၃၆၃။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၅၀၁
မ၊ဋီ၊၁၊၂၀၁
မ၊၁၊၁၈၈။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆
မ၊၁၊၉၄။ ပဋိသံ၊၁၃၄၁၅၇။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၉။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၁၇။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၂
အံ၊၃၊၄၁၇။ ပဋိသံ၊၁၃၄။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၃၂
ပဋိသံ၊၁၂၉။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၁
ဒီ၊၁၊၁၁။ မ၊၃၊၁၈။ သံ၊၂၊၁၄၈၊ ၁၅၃။ အံ၊၁၊၁၇၄၊ ၅၆၀။ အဘိ၊ဝိ၊၄၁၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၂၅။ မ၊၁၊၃၁၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၂။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၈၉
ဣတိဝုတ်၊၂၂၄။ ယင်း ဋ္ဌ။ ၁၆၉။ ဘဝ ဝိဘဝ မ၊၁၊၉၄။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၁၇
မ၊၂၊၁၆၅၉
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၀။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၈၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၄၈။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၇
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၇
ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၂၂၈
အဘိ၊ဓ၊၂၃၃။ မ၊၁၊၁၀။ သံ၊၁၊၂၆၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈၈
ပရမတ္ထဒီပနီ၊၁၈၃၄
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၂။ မူလဋီ၊၁၊၁၂၂
အဘိ၊ဓ၊၂၃၃။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၇။ သာရတ္ထ၊၁၊၄၄၀
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၀၉၊ ၄၁၃။ ဝိဘာဝိနီ၊၁၀၈၉။ ပရမတ္ထဒီပနီ၊၁၀၃
သံ၊၃၊၈၆
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၂၊ ၃၀၁။ ပရမတ္ထဒီပနီ၊၉၈။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆၈၊ ၁၇၀၊ ၂၉၁
ဝိဘာဝိနီ၊၁၀၇
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၆၉၊ ၁၇၀၊ ၂၉၁
ဝိဘာဝိနီ၊၁၀၇
အံ၊၁၊၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၃၄
သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၂။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃။ ယင်း ဋ္ဌ၊၂၊၄၉။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၄။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၁၂၂။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၁၂၁၊ ၂၄၂၊ ၃၄၆။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀။ အပ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၄၊ ၃၁၅၊ ၃၃၃။ ယင်း ဋ္ဌ၊၂၊၈၀၊ ၁၆၂။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၄။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၂။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၈၃။
မူလဋီ၊၁၊၁၈။ အနုဋီ၊၁၊၁၉၊ ၂၀
အနုဋီ၊၁၊၁၉၊ ၂၀
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၆။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၅။ သာရတ္ထ၊၁၊၃၁၀
အဘိ၊ဝိ၊၃၈၂။ မ၊၁၊၃၂
အဘိ၊ဓ၊၁၃။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၃
စူဠနိ၊၂၀၁
အဘိ၊ဓ၊၅၈။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၀၊ ၉၂။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၃၄။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၆၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၃၅။
ဝိ၊၄၊၂၃၉
ဝိ၊၄၊၃၇၃
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၉
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၃၀။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၁၂။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၂၃။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၃၄။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၄၅။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၅။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၃၂၅။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၃၂၅။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၁၇၃။
မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၂၄၄။
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၅၆
ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၃၂၅၇နှင့် ပရမတ္ထသရူပဘေဒနီ၊၂၊၆၂၆
ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၄၅။
သံ၊၂၊၁၂၆။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၀၂
ဝိ၊၃၊၂၀
မဋ္ဌ၊၁၊၁၇၇။
မ၊၁၊၁၂၆။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၆၆။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၃၁၆။ ဝိဘာဝိနီ၊၂၇၄။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၇၀
ဝိ၊၁၊၁၃၉၁၅၀
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၅၈
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၁၂
သံ၊၁၊၇၈
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၆
ကိလေသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိလေသာ
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်