ဥဂ္ဂါဗလရာဇာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဂ္ဂါဗလရာဇာဥဂ္ဂါဗလရာဇာ  အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကားဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြောက်ဦး ဘုရင်များမြန်မာမင်းမျိုးမင်းနွယ် ဆောင်းပါးတိုများဥဂ္ဂါဗလရာဇာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ကျမ်းပြုစာစုစာရင်း
ဥဂ္ဂါဗလရာဇာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥဂ္ဂါဗလရာဇာရခိုင်ဘုရင်နန်းသက်၁၁ ဇွန် ၁၆၇၄  ၁၆ ဧပြီ ၁၆၈၅ရှေ့မင်းဆက်စန္ဒာသုဓမ္မရာဇာဆက်ခံသူဝရဓမ္မရာဇာ
မွေးဖွား၁၆၅၀မြောက်ဦးကွယ်လွန်၁၈ ဧပြီလ ၁၆၈၅သားသမီးများပထမ စန္ဒဝိဇလရာဇာအမည် အပြည့်အစုံရွှေနန်းသခင် သိရီသုရီယ သုဓမ္မ ဥဂ္ဂါဗလာရာဇာ
ခမည်းတော်စန္ဒာသုဓမ္မရာဇာမယ်တော်မသိရှိရပါကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဥဂ္ဂါဗလရာဇာသည်မြောက်ဦးနေပြည်တော်ကို ၁၆၇၄ ခုနှစ်မှ ၁၆၈၅ ခုနှစ်အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့သော ဘုရင်ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမ်းပြုစာစုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။။
မြတ်စိုး  ၁၉၆၄။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းမြန်မာဘာသာစကားဖြင့်။၉၁ ။ ရန်ကုန်မြို့စာပေဗိမာန်။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
မြင့်ဦး၊ သန့် ၂၀၀၆။။    ။။
စန္ဒမာလာလင်္ကာရ၊ အရှင် ၁၉၃၁။ရခိုင်ရာဇဝင်သစ်ကျမ်းမြန်မာဘာသာစကားဖြင့်။၁၂၁၉၉၇ ။ ရန်ကုန်မြို့ တက်လမ်းစာပေ။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ရှု
ပြော
ပြင်
ရခိုင်ဘုရင်များ
ဓညဝတီခေတ်
ပထမဓညဝတီခေတ်၂၆၆၆  ၈၂၅ ဘီစီမာရယု
မာရဇေတု
မာရအုံ
မာရရွယ်
မာရတင်
မာရဇိန်
မာရကင်
ငရှာပို
ဒွာရစန္ဒ
သိုလစန္ဒ
စန္ဒာသူရိယ စန္ဒ
ကာလစန္ဒ
တိစန္ဒ
မဓုသစန္ဒ
ဇေယျစန္ဒ
မုခ်ခစန္ဒ
ဂွန်နစန္ဒ
တော်ဝင်မင်းသားသုံးပါး
ပထမ ကံရာဇာ
ဒုတိယ ကံရာဇာ
အသုရိန္ဒ သူရိယ
သူရမေတ
သူရိယ
မင်းသီ
မင်းဘာ
စည်အောင်
တတိုင်းသင်
ကျော်ခေါင်ဝင်း
သူရိယနန္ဒမိတ်
အသုယင်ဒဘယ
လက်ယာ စည်သူကြီး
သီဟက
မင်းဘွင်သန်း
သရက်မွှေး
ဇေယျနန္ဒသူ
တက္ခသူ
လက္ခဏ
ဂွန်နရိတ်
သီဝရိတ်
မင်းလှမွှေး
မရင်ဒ
သိဓ္ဓတ်ကုမာရ
ပထမ မင်းလှ
ဒုတိယ မင်းလှ
ငစရိတ်
မျက်နှာဝန်
လက်သွက်ကြီး
သီရိ ကမ္မ သန္ဒ
နန္ဒကိုတဘယ
မင်းနန်ဖြူ
မင်းမနု
မင်းခေါင်
လောက်ခေါင်ရာဇာ
မင်းငပျောလှစီ
တော်ဝင်မင်းသားသုံးပါး
ဒုတိယ ဓညဝတီမင်းဆက်၈၂၅ ဘီစီ  ၁၄၆ အေဒီတတိယ ကံရာဇာ
သီလရာဇာ
တတိယ ဓညဝတီမင်းဆက်အေဒီ ၁၄၆  ၇၈၈စန္ဒာသူရိယ
သူရိယဓိပတိ
သူရိယပတိပါတ်
သူရိယရူပ
သူရိယစန္ဒာလ
သူရိယစက္က
သူရိယနာထ
သူရိယဝံသ
သူရိယဗန္ဒ
သူရိယကလျာဏ
သူရိယမောက္ခ
သူရိယတေဇ
သူရိယပုည
သူရိယကုလ
သူရိယပဘာ
သူရိယစိတြ
သူရိယဇေဠ
သူရိယဝိမလ
သူရိယရေနူ
သူရိယကံသ
သူရိယသကျ
သူရိယသီရိ
သူရိယကေသီ
သူရိယကုမ္မာ
သူရိယကေတု
ဝေသာလီခေတ်အေဒီ ၇၈၈  ၁၀၁၈မဟာတိုင်းစန္ဒရား
သူရိယတိုင်းစန္ဒရား
မောလတိုင်းစန္ဒရား
ပေါလတိုင်းစန္ဒရား
ကာလတိုင်းစန္ဒရား
ထူလတိုင်းစန္ဒရား
သီရိတိုင်းစန္ဒရား
သိင်္ဂတိုင်းစန္ဒရား
စူဠတိုင်းစန္ဒရား
အမြတူ
ပဲဖြူ
ငမင်း ငတုံ
လေးမြို့ခေတ်၁၀၁၈  ၁၄၃၀
ပြင်စာ၁၀၁၈  ၁၁၀၃ခေတ္တသင်
စန္ဒသင်
မင်းရင်ဖြူ
နာဂသူရိယ
သူရိယရာဇာ
ပုဏ္ဏက
မင်းကြီးဖြူ
စည်သဘင်အမတ်
မင်းနု
မင်းလာထော်
မင်းကုလား
မင်းဘီလူး
သင်္ခရာ
မင်းဘုန်းသန်
မင်းပတိ
ပရိန်အေဒီ ၁၁၀၃  ၁၁၆၇လက်ယာမင်းနန်
သီဟပါ
မင်းရာဇာကြီး
သကျဝင်ကြီး
သကျဝင်ငယ်
ကောလိယ
ဒသရာဇာ
အနန္တသီရိ
အေဒီ ၁၁၆၇  ၁၁၈၀မင်းဖုန်းစား
ပဉ္စကာလစက်
စလင်္ကာဗိုလ်
ဒုတိယ ပြင်စာအေဒီ ၁၁၈၀  ၁၂၃၇မဉ္စူသင်
ငရမံမင်း
ငရက္ခိုင်
ငကြုံ
ငဆူ
မင်းခေါင်ကြီး
မင်းခေါင်ငယ်
ကမ္ဘာလောင်ကြီး
ကမ္ဘာလောင်ငယ်
သနပင်ဖြူ
ငနှလုံး
လောင်းကြက်အေဒီ ၁၂၃၇  ၁၄၀၆အလောမာဖြူ
ရာဇာသူကြီး
စောလူး
ဥစ္စနာကြီး
စောမွန်ကြီး
နန်းတျားကြီး
မင်းဘီလူး
စည်သဘင်
မင်းထီး
စောမွန်ငယ်
ဥစ္စနာငယ်
သီဝရာဇ်
နန်းကျငယ်သိဉ္စည်း
နန်းကျရာဇာသူ
ပြင်စီစား
ဒုတိယ စည်သဘင်
ရာဇာသူ
သိင်္ဂီသူ
မင်းစောမွန်
မြောက်ဦးခေတ်၁၄၂၉  ၁၇၈၅မင်းစောမွန်
မင်းခရီ
ဘစောဖြူ
မင်းဒေါလျာ
ဘစောညို
မင်းရန်အောင်
စလင်္ကာသူ
ပထမ မင်းရာဇာ
ဂဇာပတိ
မင်းစောအို
သဇာတ
မင်းခေါင်
မင်းဗာကြီး
မင်းတိက္ခာ
မင်းစောလှ
မင်းစကြာ
မင်းဖလောင်း
မင်းရာဇာကြီး
မင်းခမောင်း
သီရိသုဓမ္မ
မင်းစနေ
ကုသလနရပတိ
သတိုဝ်မင်းတရား
စန္ဒာသုဓမ္မရာဇာ
ဥဂ္ဂါဗလရာဇာ
ဝရဓမ္မရာဇာ
မဏိသုဓမ္မရာဇာ
ပထမ စန္ဒသူရိယရာဇာ
ငတုံအနော်ရထာ
မာရုမ္ပိယ
ကာလဗန္ဒလ
ပထမ နာရာဓိပတိ
ပထမ စန္ဒာဝိမလရာဇာ
ဒုတိယ စန္ဒသူရိယရာဇာ
စန္ဒာဝီဇရ
တတိယ စန္ဒသူရိယရာဇာ
ဒုတိယ နရာဓိပတိ
နရပဝရ
စန္ဒာဝိဇလ
မဒရာဇ်ရာဇာ
နရာအဘယရာဇာ
သီရိသူရာဇာ
စန္ဒပရမရာဇာ
အဘယမဟာရာဇာ
စန္ဒသုမနရာဇာ
ဒုတိယ စန္ဒာဝိမလရာဇာ
စန္ဒသတိဿရာဇာ
မဟာသမ္မတ
ဤ မြန်မာမင်းမျိုးမင်းနွယ် အတ္ထုပ္ပတ္တိမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဥဂ္ဂါဗလရာဇာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြောက်ဦး ဘုရင်များ
မြန်မာမင်းမျိုးမင်းနွယ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၇၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဂ္ဂါဗလရာဇာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရခိုင်ဘုရင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်