အထူးအကြောင်းအရာ အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်အထူးအကြောင်းအရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၄၂၃၏၁  ၂၀ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
ဤဝီကီတွင်အထူးအကြောင်းအရာစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
ရာစုနှစ်များ စာရင်း
ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ခုနှစ်များ စာရင်း မာတိကာ စာရင်းများ အမျိုးအစားများအထူးအကြောင်းအရာဆောင်းပါးကောင်းများ အကျဉ်းချုပ် လိုတိုရှင်းများ စာရင်းများ မုခ်ဝများ
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း
ထောင်စုနှစ်အဆုံးအထိ ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ဖြစ်သည်။ မာတိကာ စာရင်းများ အမျိုးအစားများအထူးအကြောင်းအရာဆောင်းပါးကောင်းများ အကျဉ်းချုပ် လိုတိုရှင်းများ စာရင်းများ မုခ်ဝများ
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
နယူးယောက် တိုင်းမ်စ်
ခေါင်းကြီးပိုင်း၊ အားကစား၊အထူးအကြောင်းအရာများကို ဖြည့်စွက်အားဖြည့်ပေးနိုင်သော အမျိုးမျိုးသောအကြောင်းအရာများအပေါ် အပတ်စဉ်အထူးကဏ္ဍများကိုလည်း ထည့်သွင်းခဲ့ကြသည်။
၁၅  စကားလုံး ၈၈၁ လုံး   ၀၆၅၃၊ ၂၄ မေ ၂၀၂၅
အကြောင်းအရာထိန်းချုပ်ရေး ဆော့ဖ်ဝဲလ်
အကြောင်းအရာထိန်းချုပ်ရေး ဆော့ဖ်ဝဲလ် ဆင်ဆာဆော့ဖ်ဝဲလ် ဟုလည်းခေါ်သည် သည် နိုင်ငံရေး၊ ညစ်ညမ်းစာပေ စသည့်အကြောင်းအရာများ အထူးသဖြင့် အင်တာနက်ပေါ်ရှိ ဤကဲ့သို့သော
၁၀၀  စကားလုံး ၇၁၆၅ လုံး   ၁၅၀၈၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၅
အထူးဥပဒေများ
အရာတခုနှင့်သက်ဆိုင်သော ဥပဒေကိုဆိုလိုသည်၊ ထို့ကြောင့်သီးခြားအကြောင်းအရာများအတွက်အထူးဥပဒေများ သီးခြားထုတ်ပြန်ပေးရသည်။အထူးဥပဒေအမြောက်အမြားပင် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီးဖြစ်
၄၄  စကားလုံး ၂၉၅၉ လုံး   ၀၈၂၂၊ ၆ ဇွန် ၂၀၂၂
ဗဟိုစာမျက်နှာအပိုင်းဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါသည်။ မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်။အကြောင်းအရာပေါင်း ၁၀၉၄၅၀ ခုကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။     က ခ ဂ ဃ င စ ဆ ဇ ဈ ဉ  ည ဋ ဌ ဍ ဎ ဏ တ ထ ဒ ဓ န ပ ဖ ဗ ဘ မ ယ ရ လ ဝ သ ဟ ဠ အ ဣ ဤ ဥ ဦ ဧ ဩ ဪ အကြောင်း     မိတ်ဆက်     မေးခွန်းများ     အကူအညီ      မာတိကာ     ကဏ္ဍအညွှန်း     ဆောင်းပါးအားလုံး ယနေ့သည်  ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အထူးအကြောင်းအရာ
မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်။အကြောင်းအရာပေါင်း ၁၀၉၄၅၀ ခုကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။     သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
၅  စကားလုံး ၁၁၅၄ လုံး   ၁၅၅၂၊ ၄ မတ် ၂၀၂၄
ဝီကီကဏ္ဍ အသင်းဝင်မှသာ ရနိုင်သည့်အကြောင်းအရာသို့ လင့်ချိတ်ထားသော စာမျက်နှာများ
ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းခြင်း အတွက် တာဝန်ရှိပါသည်။ ဝီကီ စီမံခန့်ခွဲသူများသည်အကြောင်းအရာကို ထိန်းသိမ်းထားပြီးအထူးအခွင့်အရေးများ ရရှိခြင်းဖြင့်၊ စာမျက်နှာများကို တည်းဖြတ်ခြင်းကို
၂၂  စကားလုံး ၁၄၂၁ လုံး   ၀၀၄၄၊ ၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
အိုင်ချင်း
ဆိုကြသော အိုင်ချင်းများကိုသာ တွေ့ရ၏။ ဤသို့ တောရွာကျေးလက်တွင် ဖြစ်ပျက်သောအကြောင်းအရာများကို ဖွဲ့နွဲ့သည့် အိုင်ချင်းများကိုသာ တွေ့ရသောကြောင့် နန်းသုံးတော်ဝင်သည့်
၄  စကားလုံး ၂၅၄ လုံး   ၂၃၀၈၊ ၁၇ ဇွန် ၂၀၁၈
နမ့်ဆန်မြို့
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပေပေါင်း ၅၃၃၂ ပေမြင့်သော တောင်ကြားတွင်တည်ရှိသဖြင့် ရာသီဥတုမှာအထူးပင်သာယာအေးမြ၍ ဆောင်းရာသီတွင် အချမ်းပိုသောမြို့ ဖြစ်သည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ
၁၃  စကားလုံး ၇၇၆ လုံး   ၀၈၁၇၊ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
သန်းခေါင်စာရင်း
ယောက်ျား၊ မိန်းမ၊ အလုပ်အကိုင်မှအစ တစ်ယောက်စီ တစ်ယောက်စီနှင့်သက်ဆိုင်သမျှအကြောင်းအရာအစုံအလင်မှတ်သားထားသောစာရင်းကို သန်းခေါင်စာရင်းဟု ခေါ်၏။ တစ်နည်းအားဖြင့်
၂၆  စကားလုံး ၁၆၂၁ လုံး   ၁၄၃၄၊ ၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၄
ကြက်ကောင်း ကြိုးမကွာ
အလွန်တန်ဖိုးကြီးပြီး လေ့ကျင့်ထားမှု၊ ကျန်းမာရေးနှင့် အခြားအကြောင်းအရာများကြောင့်အထူးဂရုစိုက်ရသည်။ ထို့ကြောင့် ကြိုးနှင့် အမြဲချည်နှောင်ထားခြင်းဖြင့်
၃  စကားလုံး ၁၆၉ လုံး   ၁၄၅၁၊ ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
အထူးအာဏာရသူကြီး
အထူးအာဏာရသူကြီး ကဗျာကို မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ရေးသားခဲ့သည်။ သံချို ကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။ မုံရွာခရိုင်၊ ဘုတလင်မြို့နယ်၊ လေးမြေရွာဇာတိသား တစ်ယောက်သည် ကာလပျက်သောအခါ
၆  စကားလုံး ၄၅၂ လုံး   ၁၇၀၄၊ ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁
သံလိုက်စက်ကွင်း
လျှပ်စစ်ဓာတ်တို့ဖြင့် ထုတ်လုပ်နိုင်သည်။အထူးနှိုင်းရသီအိုရီအရ လျှပ်စစ်နှင့် သံလိုက်စက်ကွင်းတို့သည်   ဟုခေါ်သည့်အကြောင်းအရာတစ်ခုတည်း၌ အပြန်အလှန် ဆက်နွယ်ကြသည်။
၅  စကားလုံး ၂၇၆ လုံး   ၀၅၀၆၊ ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၄
လူမှုရေးရာ ပညာ
ရခဲလှသော လူ၏အဖြစ်ကို ရရှိကြသည့်အခိုက် လူလောက၌ဖြစ်ပျက် ပေါ်ပေါက်လျက်ရှိသောအကြောင်းအရာများကို အကြောင်းအကျိုးဆက်စပ်ကာ သိရှိနားလည်ထားကြမှသာ လူ့ဘဝကို ရရှိကျိုးနပ်ပေမည်။
၁၅  စကားလုံး ၁၁၂၂ လုံး   ၁၆၅၉၊ ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂
ပထဝီဝင်ကဏ္ဍ ပင်မအကြောင်းအရာဆောင်းပါးများ
သို့မဟုတ် ကမ္ဘာ  ဝင် ဝံသပါဠိအကြောင်းအရာဟူသော စကားမှ ဆင်းသက်သည်။ ပထဝီဝင်ဟူသည်မှာ ကမ္ဘာ့မြေမျက်နှာပြင်အကြောင်းကိုအထူးဂရုပြု၍ လေ့လာသော သိပ္ပံပညာဖြစ်သည်။
၅၃  စကားလုံး ၃၇၇၆ လုံး   ၁၅၀၆၊ ၁၈ မေ ၂၀၂၅
မေတ္တာစာ
မေတ္တာဖွဲ့များကို ဂရုပြု၍ ခမ်းနာတင့်တယ်စွာဖွဲ့သော်လည်း၊ အချို့ကမူ အထွေထွေအကြောင်းအရာ၊ စာပေးသူ၊ စာယူသူဖွဲ့များကို အရေးထား၍ ဖွဲ့တတ်ကြပေသည်။ တစ်ကျောင်းတစ်ဂါထာ
၂၀  စကားလုံး ၁၄၅၁ လုံး   ၀၂၄၀၊ ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
သံတွဲမြို့
အိမ်အကြောင်းအရာသန်းခေါင်စာရင်း ရခိုင်ပြည်နယ် သံတွဲခရိုင် သံတွဲမြို့နယ် အစီရင်ခံစာ ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ လူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာသန်းခေါင်စာရင်း
၁၈  စကားလုံး ၁၀၃၉ လုံး   ၁၄၄၀၊ ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ပလက်ဝမြို့
ကျပကြသည်မှာ ပျော်ရွှင်ဖွယ် ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာပြည်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၊ အတွဲ၂၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊
၁၂  စကားလုံး ၇၀၇ လုံး   ၀၁၂၉၊ ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄
သမိုင်းကဏ္ဍ ပင်မအကြောင်းအရာဆောင်းပါးများ
ဘုရား၊ ဂူ၊ ကျောင်း၊ တန်ဆောင်း၊ စဆွံ၊ ဓမ္မသာလာ၊ တန်တား၊ ပုဂ္ဂိုလ်ထူး၊အကြောင်းအရာထူး စသည်တို့နှင့်စပ်လျဉ်း၍ စကားပြေဖြင့် ဖြစ်စေလင်္ကာဖြင့်ဖြစ်စေ
၁၃  စကားလုံး ၈၈၈ လုံး   ၀၂၀၄၊ ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂
မောရိယတိုင်း
ဟောကြားတော်မူအပ်သော ဒေသနာတော် နည်းပါး၍ ပေတဝတ္ထုများ၌သာ ၎င်းမောရိယတိုင်း မင်းမျိုးများ၏အကြောင်းအရာပါသည့် အပြင် မြတ်စွာဘုရားဓာတ်တော်များ ဝေဖန်တောင်းခံကြရာတွင်လည်း မြတ်စွာဘုရားသည်
၃  စကားလုံး ၂၃၅ လုံး   ၁၉၀၇၊ ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၃
၁၉၅၆ ခုနှစ်၊ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်မှုအထူးစီမံချက်အက်ဥပဒေ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံကာကွယ်ရေး စစ်ဆင်မှုအထူးစီမံချက် အက်ဥပဒေဟု ခေါ်တွင်စေရမည်။ ၂။ အဓိပ္ပါယ်ဖော်ပြချက်။ ဤအက်ဥပဒေတွင်အကြောင်းအရာနှင့်ဖြစ်စေ၊ ရှေ့နောက်စကားတို့၏
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
ချင်းတ
ချင်းတ အချင်းအတချင်းတ  အဖြစ်အပျက်။အကြောင်းအရာ။အထူးချင်းတ၊သိချင်စွဟု။ ကိုး၈၁။ အကြောင်းအကြောင်းချင်းတ
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
