ဝန်ထမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝန်ထမ်းဝန်ထမ်းမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ထမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ စောလျင်စွာ ထခြင်း၂
၂၂ နောက်ကျမှ အိပ်ခြင်း၃
၃၃ ပေးအပ်သော အရာကို ယူခြင်း၄
၄၄ ကောင်းစွာ လုပ်ကိုင်ခြင်း၅
၅၅ ဂုဏ်သတင်းကို ထိန်းသိမ်းခြင်း၆
၆အလုပ်သမားကျင့်ဝတ် ငါးပါး
၇ကိုးကား
ဝန်ထမ်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝန်ထမ်းကောင်းတစ်ဦးသည် မိမိ၏ အလုပ်ရှင်အပေါ် ရိုသေလေးစားမှုရှိရုံသာမက လုပ်ငန်းခွင်တွင်လည်း ကြိုးစားအားထုတ်ရမည်။ အလုပ်ရှင်နှင့် အတူတကွ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ခြင်းဖြင့် လုပ်ငန်း၏ အောင်မြင်မှုကို အထောက်အကူပြုရမည်။ ဝန်ထမ်းကောင်းတစ်ဦးအတွက် အဓိကကျသော ကျင့်ဝတ်များကို ပါထိကဝဂ်နှင့် ၎င်းအဋ္ဌကထာအတိုင်း အောက်တွင်ဖော်ပြထားပါသည်။၁
၁ စောလျင်စွာ ထခြင်း၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ထမ်းသည် အလုပ်ချိန်မတိုင်မီ စောလျင်စွာ အလုပ်ခွင်သို့ ရောက်ရှိရမည်။ အလုပ်ကို စောစီးစွာ စတင်ခြင်းဖြင့် မိမိ၏ တာဝန်ကို ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်နိုင်မည်။ အခြားဝန်ထမ်းများနှင့်လည်း ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန် အချိန်ရရှိမည်။
၂ နောက်ကျမှ အိပ်ခြင်း၃
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ထမ်းသည် အလုပ်ချိန်ပြီးနောက်မှ အိပ်ရာဝင်သင့်သည်။ အလုပ်ချိန်အတွင်း မိမိ၏ တာဝန်ကို အပြီးသတ်ဆောင်ရွက်ပြီးမှ အနားယူသင့်သည်။ အလုပ်ရှင်နှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များအပေါ် တာဝန်ယူမှုနှင့် လေးစားမှု ပြသခြင်းဖြစ်သည်။
၃ ပေးအပ်သော အရာကို ယူခြင်း၄
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ထမ်းသည် အလုပ်ရှင်မှ ပေးအပ်သော အရာကိုသာ ယူရမည်။ ခွင့်ပြုချက်မရှိဘဲ မည်သည့်အရာကိုမျှ မယူရပါ။ အလုပ်ရှင်၏ ပစ္စည်းဥစ္စာကို ရိုသေလေးစားစွာ ဆက်ဆံရမည်။ အဋ္ဌကထာအရဆိုလျှင် ခိုးယူခြင်းမရှိဘဲ အလုပ်ရှင်မှ ပေးအပ်သော အရာကိုသာ ယူရမည်။
၄ ကောင်းစွာ လုပ်ကိုင်ခြင်း၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ထမ်းသည် မိမိ၏ လုပ်ငန်းတာဝန်ကို ကောင်းမွန်စွာ ထမ်းဆောင်ရမည်။ ပျင်းရိခြင်းမရှိဘဲ ကြိုးစားအားထုတ်ရမည်။ လုပ်ငန်းကို ပြီးမြောက်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် မိမိ၏ အရည်အချင်းကို အသုံးချရမည်။ အဋ္ဌကထာအရဆိုလျှင် ဒီအလုပ်ကို ငါတို့လုပ်ရင် ဘာရမှာလဲ ဟု မတွေးဘဲ စိတ်ကျေနပ်စွာဖြင့် လုပ်ငန်းကို ကောင်းမွန်စွာ လုပ်ကိုင်ရမည်။
၅ ဂုဏ်သတင်းကို ထိန်းသိမ်းခြင်း၆
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ထမ်းသည် မိမိ၏ အလုပ်ရှင်၏ ဂုဏ်သတင်းကို ထိန်းသိမ်းရမည်။ အလုပ်ရှင်အကြောင်း မကောင်းသော စကားများကို မပြောဆိုရပါ။ အလုပ်ရှင်၏ ကောင်းကြောင်းကိုသာ ပြောဆိုရမည်။ အဋ္ဌကထာအရဆိုလျှင် ငါတို့ အလုပ်ရှင်နဲ့ တူတဲ့သူ ဘယ်မှာရှိလဲ၊ ငါတို့က ကျွန်ဖြစ်နေတာကိုတောင် မသိကြဘူး၊ သူတို့က အရှင်သခင်ဖြစ်နေတာကိုတောင် မသိကြဘူး၊ ငါတို့ကို ဒီလောက်တောင် ကရုဏာပြနေတာ ဟု အလုပ်ရှင်၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးကို ပြောဆိုရမည်။
ဤဖော်ပြပါ ဝန်ထမ်းကျင့်ဝတ်များသည် အလုပ်ရှင်နှင့် ဝန်ထမ်းတို့အကြား ရိုသေလေးစားမှု၊ အပြန်အလှန် ကူညီမှုနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုကို အခြေခံထားပါသည်။ ဤကျင့်ဝတ်များကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် ဝန်ထမ်းသည် မိမိ၏ လုပ်ငန်းခွင်တွင် တာဝန်ကျေပွန်သော ဝန်ထမ်းကောင်းတစ်ဦး ဖြစ်လာနိုင်ပါသည်။
အလုပ်သမားကျင့်ဝတ် ငါးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အိပ်သော်နောက်ကျ၊ ထသော်ကားရှေး၊
ပေးမှယူအပ်၊ စေ့စပ်ဆောင်ရွက်၊
ကျေးဇူးမြွက်၊ ငါးချက် ကျွန်ကျင့်ရာ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ၊၃၊၁၅၅။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၃၉။
ပုဗ္ဗုဋ္ဌာယိနော စ ဟောန္တိ
ပစ္ဆာ နိပါတိနော စ
ဒိန္နာဒါယိနော စ
သုကတကမ္မကရာ စ
ကိတ္တိဝဏ္ဏဟရာ စ
ဝန်ထမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝန်ထမ်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်