ဆန့်ကျင်နေသော တောင်တန်း ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆန့်ကျင်နေသောတောင်တန်းရုပ်ရှင်ဆန့်ကျင်နေသော တောင်တန်း ရုပ်ရှင်    ၂၀၀၅ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအယ်လ်ဂျီဘီတီ ရုပ်ရှင်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဆန့်ကျင်နေသောတောင်တန်းရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆန့်ကျင်နေသော တောင်တန်းရုပ်ရှင်
၇၃ ဘာသာစကားများ ၇၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူဇာတ်ညွှန်းအခြေခံထားသည်မှာ၏သရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁၃၄ မိနစ်နိုင်ငံအမေရိကန် ပြည်ထောင်စုကနေဒါဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
စက်တင်ဘာ၂၊၂၀၀၅၂၀၀၅၀၉၀၂ဗီးနစ် နိုင်ငံတကာ ရုပ်ရှင်ပွဲတော်
ဒီဇင်ဘာ၉၊၂၀၀၅၂၀၀၅၁၂၀၉အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု
ဒီဇင်ဘာ၂၃၊၂၀၀၅၂၀၀၅၁၂၂၃ကနေဒါ
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေဒေါ်လာ ၁၄ သန်း၁ရောင်းရငွေဒေါ်လာ ၁၇၈၁ သန်း၁
သည် ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ရုံတင်ပြသသည့် ထိုင်ဝမ် ဒါရိုက်တာလီအန်း၏လက်ရာ အချစ်ဇာတ်လမ်း ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကားဖြစ်သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေသည့်   ၏ အမည်တူ ဝတ္ထုတိုကို မှီငြမ်း ရိုက်ကူးထားသည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၃ ခုနှစ်အတွင်း အမေရိကန် အနောက်ပိုင်းဒေသမှ အမျိုးသား နှစ်ဦး၏ အချစ်ဇာတ်လမ်း ဖြစ်သည်။၂
ဇာတ်ကားသည် ဗီးနစ် ရုပ်ရှင်ပြပွဲတွင် ရွှေခြင်္သေ့ဆုကိုလည်းကောင်း၊ ဗြိတိသျှ ရုပ်ရှင်နှင့် ရုပ်သံ အကယ်ဒမီ ဆုပေးပွဲ၊ရွှေကမ္ဘာလုံးဆုပေးပွဲအပါအဝင် အရေးပါသည့် ရုပ်ရှင်ဆုပေးပွဲများတွင် အကောင်းဆုံး ဇာတ်ကားနှင့် အကောင်းဆုံး ဒါရိုက်တာဆုကိုလည်းကောင်း ရရှိခဲ့သည်။ ဒါရိုက်တာ လီအန်းသည်လည်း ယင်းဇာတ်ကားဖြင့်အော်စကာဆုပေးပွဲတွင် အကောင်းဆုံး ဒါရိုက်တာဆုကို ရရှိခဲ့သည်။   ဇာတ်ကားသည် ယနေ့အထိ နံပါတ် ၁၁ မြောက် ဝင်ငွေအကောင်းဆုံး အချစ်ဇာတ်ကားဖြစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။
။။
ဆန့်ကျင်နေသောတောင်တန်းရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၅ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အယ်လ်ဂျီဘီတီ ရုပ်ရှင်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇၊ ၂၀၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆန့်ကျင်နေသော တောင်တန်းရုပ်ရှင်
၇၃ ဘာသာစကားများ ၇၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်