သညာ စိတ္တဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသညာစိတ္တဗေဒသညာ စိတ္တဗေဒအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအာရုံကြောသိပ္ပံဇီဝဗေဒဒဿနိကဗေဒသညာစိတ္တဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
သညာ စိတ္တဗေဒ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုံတစ်မျိုးမကစီအဖြစ် ခံစားသိဖတ်မိနိုင်သော နက္ကာ ကုဗတုံးပုံ နှင့် ရူဘင် ပန်းအိုးပုံ
စိတ်သဘော ပါရှိသောအာရုံကြောစနစ်ရှုပ်ရှုပ်စွမ်းစွမ်း ရှိသောသက်ရှိတို့၏လျှပ်ဖတ်သိရှိမှုသို့ခံစားသိရှိမှုအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာတွေ့ကြုံလာရသော အကြောင်းအချက်များကို၊ ပတ်ဝန်းကျင်ကို သိနားလည်နိုင်ခြင်း အလို့ငှာ၊လှုံ့ဆော်ချက်သဘော အကြောင်းအချက်များ  ကို သက်ရှိ၏ စိတ်အားဖြင့် စုစည်းခံစားခြင်း၊ ခွဲခြားသိရှိခြင်း၊ နောက်ဆုံး၌ သဘောလျာကာ နားလည်ယူခြင်း လုပ်ငန်းလေးများ ဖြစ်၏။၁
သက်ရှိတို့စိတ်၌ ခံစားသိရှိမှု ဖြစ်မြောက်တိုင်းတွင်၊အာရုံကြောစနစ်အတွင်းကိုယ်တွင်းလျှပ်လှိုင်းများ ပါဝင်နေသည်သာ ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းတို့၏ အကြောင်းခံ ဖြစ်ထသော လှုံဆော်မှုဟူသော ဒြပ်နှင့်စွမ်းအင်တို့ အဖြစ်မှ ဦးနှောက်ဖတ်ရှုဖွယ် လျှပ်လှိုင်းစဉ်များ အဖြစ် ပြောင်းလဲပေးသော ထိခတ်လျှပ်ပြောင်းမှုတို့သည်ရူပဓာတ်သရုပ်နှင့်ဓာတုဓာတ်ပြုမှုသဘောတရားများကြောင့် ဖြစ်ပျက်ကြ၏။၂သာဓကအားဖြင့်အမြင်အာရုံ ဟူသည့်အရာ၏ အရင်းခံဖြစ်စဉ်မှာလည်းအလင်းစွမ်းအင်စလေးများကမျက်လုံးအတွင်းရှိအလင်းခတ်လွှာကို လာရောက် ထိမှန်ခြင်းကြောင့် ဦးနှောက် ဖတ်ရှုဖွယ် ဆိုင်ရာ လျှပ်လှိုင်းအချက်ပြမှုများကိုအာရုံကြော ကွန်ရက်အတွင်းသို့ ထုတ်လွှတ်ပေးမိခြင်း ရူပ၊ ဓာတုသဘောတို့အတိုင်း ဖြစ်ပေါ်၏။ အသံကြားခြင်း သို့မဟုတ်အကြားအာရုံမှာလည်း ထိုနည်းတူ၊ အသံလှိုင်းတုန်ခါမှု ဖိအားအပြောင်းအလဲ တို့၏ ပုံစံအလျောက် ဆိုင်ရာ လျှပ်လှိုင်းအချက်ပြမှုများကို နားအတွင်း အာရုံခံအင်္ဂါငယ်လေးများမှ ထုတ်လွှတ်ပေးနေခြင်း ဖြစ်၏။
ထိုသို့ အလင်း၊ တုန်ခါမှုအသံ စသော ပြင်ပ လှုံဆော်ချက်များက တူညီနေသည့်တိုင်း သက်ရှိ တဦးနှင့်တဦးဖမ်းယူခံစားမိပုံချင်း အထိုက်အလျောက် ကွာခြားနိုင်မှုကိုလည်း နယ်ပယ်အသီးသီး၌ လေ့လာလျက် ရှိကြပါ၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။  ။။
သညာစိတ္တဗေဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာရုံကြောသိပ္ပံ
ဇီဝဗေဒ
ဒဿနိကဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သညာ စိတ္တဗေဒ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်