ဖန်ရှင်းရွာ၊ နာဝီးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်ရှင်းရွာ၊နာဝီးမြို့နယ်ဖန်ရှင်းရွာ၊ နာဝီးမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးနာဝီးမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖန်ရှင်းရွာ၊နာဝီးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖန်ရှင်းရွာ၊ နာဝီးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်ရှင်းရွာဖန်ရှင်းရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်နာဝီးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုနာဝီးနာဝီအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖန်ရှင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊နာဝီးမြို့နယ်၊နာဝီး နာဝီကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၅၈၆၉ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖန်ရှင်းရွာ၊ နာဝီးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖန်ရှင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
နာဝီးမြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နာဝီးမြို့
ကုန်းစာကျေးရွာအုပ်စုကုန်းစာ ကချင်
ကုန်းစာ ဝ
ကုန်းပေါင်
နွတ်အောင်
နာမ်ကန်း
ပန်ကောင်
ဘိန်းခါး
မှန်ကောင်း
မှန်စာ
မာဟန့်
လွေစာ
ဝိန်ကောင်
ဟိုလွယ်
ကေခွမ်ကျေးရွာအုပ်စုကေခွမ်
ဆုတ်ခွန်း
နားဝဲ
ပန်ခုံး
ပန်ရိုး
ပန်ဟုန်း
မန်ခူး
ယောင်ကလား
ယောင်ခင်း
နာဝီးနာဝီကျေးရွာအုပ်စုကိုးကန့်
နန်ဖေါင်
နမ်နေ
နမ့်ရဲ
နာဝီး တရုတ်
နာဝီး ဝ
နာဝီးလုံ
ပင်းလုံ
ပန်ကျွဲ
ဖန်ရှင်း
မန်ကန်
မန်ထမ်း
မန်ဟောင်
မိုင်းလင်း
ယောင်ကယား
ယောင်ခယောက်
ယောင်ခိုး
ယောင်ထင်
ယောင်န
လယ်ရွာ
လွယ်ခမ်း
ဟိုခိုး
ပန်းကန်းကျေးရွာအုပ်စုနားဖုံး
ပန်းကန်း
ပန်လား
ပန်လေ
ပန်ဝိုး
မန်ဟောင်
ပန်ခါးကျေးရွာအုပ်စုကောင်ဆန့်
ပန်ခါး
ပန်စော်
မှန်ဝေါက်
မှန်အို
မိုင်းငင်း
ပန်ရောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုဖန်
ကြိုင်မိုင်ကျိုင်
ကောင်းပက်
ဆန်ဟွာ
တာကျိုင်း
နားတောင်
ပန်ရောင်း
မျောက်ဂျီဆန်း
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖန်ရှင်းရွာ၊နာဝီးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနာဝီးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်ရှင်းရွာ၊ နာဝီးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နာဝီးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်