ဓမ္မာရုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မာရုံဓမ္မာရုံဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဓမ္မာရုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အာရုံ၏ အနက်အဓိပ္ပါယ်
၂ဓမ္မာရုံ ၆ မျိုး
၃ဓမ္မာရုံ မဟုတ်သောတရားများ
ဓမ္မာရုံ မဟုတ်သောတရားများ၃၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃၂ကိုးကား
၃၃ပြင်ပလင့်များ
ဓမ္မာရုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
အဘိဓမ္မာတရားတော်တွင်အာရုံ၆ ပါးရှိသည့်အနက်၊ မျက်စိ၊ နား၊ နှာခေါင်း၊ လျှာ၊ ကိုယ် ဟူသော အကြည်ရုပ် ပသာဒရုပ် တို့ဖြင့် တိုက်ရိုက်သိမြင်နိုင်သော အာရုံ ၅ ပါးရူပါရုံ၊သဒ္ဒါရုံ၊ဂန္ဓာရုံ၊ရသာရုံ၊ဖောဋ္ဌဗ္ဗာရုံမှလွဲ၍ ကျန်ရှိသော သိဖွယ်ရာတရားအားလုံးကိုဓမ္မာရုံဟု ခေါ်ဆိုပါသည်။ ဓမ္မာရုံသည်မနောဝိညာဏ်စိတ်၏ သီးသန့်အာရုံဖြစ်ပြီး အလွန်ကျယ်ပြန့်သော အရာများကို အကျုံးဝင်ပါသည်။၁
အာရုံ၏ အနက်အဓိပ္ပါယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရုံ ဟုခေါ်သော ပါဠိဝေါဟာရအာရမ္မဏနှင့်အာလမ္ဗဏတို့သည် စိတ်တို့၏ ဖြစ်တည်မှုအတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်ပုံကို ဖော်ပြပါသည်
အာရမ္မဏသည် မွေ့လျော်ရာ ဟု အနက်ရသည်။ လူတို့သည် ဥယျာဉ်၊ ပန်းခြံများ၌ မွေ့လျော်ကြသကဲ့သို့၊ စိတ်နှင့်စေတသိက်တို့သည်လည်း ရူပါရုံအစရှိသော အာရုံခြောက်ပါး၌ မွေ့လျော်ကြ၊ အာရုံပြုကြသောကြောင့် အာရမ္မဏ ဟု ခေါ်ဆိုရခြင်း ဖြစ်သည်။
အာလမ္ဗဏသည် ဆွဲကိုင်ရာ၊ စွဲမှီရာ ဟု အနက်ရသည်။ အားအင်ချည့်နဲ့သူက တောင်ဝှေးကို အားပြု၍ ထရ၊ သွားရသကဲ့သို့၊ စိတ်နှင့်စေတသိက်တို့သည်လည်း အာရုံတစ်ခုခုကို စွဲမှီစရာ၊ ဆွဲကိုင်စရာအဖြစ် အားပြုမှသာ ဖြစ်ပေါ်နိုင်စွမ်းရှိသောကြောင့် အာလမ္ဗဏ ဟု ခေါ်ဆိုရခြင်း ဖြစ်သည်။
အဘိဓမ္မတ္ထသင်္ဂဟကျမ်းအရ ဓမ္မာရုံကို အဓိကအားဖြင့် ၆ မျိုး ခွဲခြားနိုင်ပါသည်
ဓမ္မာရုံ ၆ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ပသာဒရုပ် ၅ ပါး
စက္ခုပသာဒမျက်စိအကြည်၊ သောတပသာဒနားအကြည်၊ ဃာနပသာဒနှာခေါင်းအကြည်၊ ဇိဝှါပသာဒလျှာအကြည်နှင့် ကာယပသာဒကိုယ်အကြည်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဤအကြည်ရုပ်များသည် အာရုံကို လက်ခံရာ နေရာများဖြစ်သော်လည်း၊ ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင်၏ သဘောသဘာဝကိုမူ မနောဝိညာဏ်ဖြင့်သာ သိနိုင်သောကြောင့် ဓမ္မာရုံတွင် ပါဝင်ပါသည်။
၂။သုခုမရုပ် ၁၆ ပါး
ရုပ်တရား ၂၈ ပါးတွင် ထင်ရှားကြမ်းတမ်းသောဩဠာရိကရုပ်၁၂ ပါး ပသာဒရုပ် ၅ ပါး  အာရုံရုပ် ၇ ပါး မှလွဲ၍ ကျန်ရှိသော သိမ်မွေ့နူးညံ့သည့် ရုပ်တရား ၁၆ ပါးကို ဆိုလိုသည်။ ၎င်းတို့မှာဇီဝိတရုပ်၊ဟဒယဝတ္ထု၊ဘာဝရုပ်၂ ပါး စသည်တို့ဖြစ်ပြီး၊ ဉာဏ်ဖြင့် ထွင်းဖောက်မြင်နိုင်ရန် ခဲယဉ်းသောကြောင့်သုခုမရုပ်ဟုခေါ်ပြီး ဓမ္မာရုံအဖြစ် သတ်မှတ်ပါသည်။
၃။စိတ် ၈၉ ပါး
လောကီ၊လောကုတ္တရာစိတ်အားလုံးသည် မနောဝိညာဏ်၏ အာရုံဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဥပမာ မိမိ၏စိတ်ကို မိမိပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်း၊ သူတစ်ပါး၏စိတ်ကို အဘိညာဉ်ဖြင့် သိခြင်းတို့၌ စိတ်သည် ဓမ္မာရုံဖြစ်နေပါသည်။
၄။စေတသိက် ၅၂ ပါး
စိတ်နှင့်အတူဖြစ်သောဖဿ၊ဝေဒနာ၊သညာ၊စေတနာစသည့် စေတသိက်အားလုံးသည်လည်း မနောဝိညာဏ်၏ အာရုံများ ဖြစ်ကြသည်။
၅။နိဗ္ဗာန်
အကြောင်းတရားတို့ မပြုပြင်အပ်သော အသင်္ခတဓာတ်၊ ဝဋ်ဆင်းရဲအားလုံး၏ ချုပ်ငြိမ်းရာ အငြိမ်းဓာတ်ဖြစ်သောနိဗ္ဗာန်သည် လောကုတ္တရာမဂ်စိတ်၊ ဖိုလ်စိတ်တို့၏ အာရုံဖြစ်သောကြောင့် အထူးမြတ်ဆုံးသော ဓမ္မာရုံ ဖြစ်ပါသည်။
၆။ပညတ်
ပရမတ္ထအားဖြင့် ထင်ရှားမရှိဘဲ၊ အမည်နာမ၊ ပုံသဏ္ဌာန် စသည်ဖြင့် လူတို့ မှည့်ခေါ်သုံးစွဲကြသော အရာအားလုံးသည် ပညတ်မည်ပါသည်။ ဥပမာ ကသိုဏ်းပညတ်၊ လူ၊ နတ်၊ တောင်၊ မြစ်၊ အိမ် စသည့် အမည်နာမနှင့် ပုံသဏ္ဌာန်များအားလုံးသည် ဓမ္မာရုံတွင် အကျုံးဝင်ပါသည်။
ဓမ္မာရုံ မဟုတ်သောတရားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်တရားများတွင် အာရုံ ၅ ပါးဟုခေါ်သော ရူပါရုံ၊ သဒ္ဒါရုံ၊ ဂန္ဓာရုံ၊ ရသာရုံနှင့် ဖောဋ္ဌဗ္ဗာရုံပထဝီ၊တေဇော၊ဝါယောဟူသော ထင်ရှားကြမ်းတမ်းသည့် ရုပ် ၇ ပါးသည် ဓမ္မာရုံမဟုတ်ပါ။၎င်းတို့သည် သက်ဆိုင်ရာ ပဉ္စဒွါရ မျက်စိ၊ နား စသည် တို့၏ တိုက်ရိုက်အာရုံများ ဖြစ်ကြသည်။
နိဂုံးချုပ်အားဖြင့် ဓမ္မာရုံဆိုသည်မှာ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အာရုံငါးပါးမှလွဲ၍ စိတ်ကသာလျှင် သိနိုင်သော အလွန်ကျယ်ပြန့်သည့် အာရုံအမျိုးအစားဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းတွင် သိမ်မွေ့သောရုပ်တရားများ၊ စိတ်စေတသိက်အားလုံး၊ ပရမတ္ထတရား၏ အဆုံးစွန်ဖြစ်သော နိဗ္ဗာန်နှင့် လောက၌ သုံးစွဲနေသော ပညတ်တရားအားလုံး ပါဝင်ကြောင်း ရှင်းလင်းစွာ နားလည်နိုင်ပါသည်။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ဓမ္မာရမ္မဏ န ဓမ္မအာရမ္မဏ င အာရုံစိတ်မှကြွင်းသော အာရမ္မဏိကစိတ်၏ အာရုံ ဖြစ်သော တရားဟူသောအာရုံ၊ ဓမ္မာရုံ။ တိ ၂ တရားလျှင်အာရုံရှိသော၊ တရားကိုအာရုံ ပြုသော။ ၁ ဒေသနာဝသေန ဝါ နိရယေ သဗ္ဗေ စ ဝိပတ္တိသမ္ပတ္တိဘေဒံ ဓမ္မာရမ္မဏမေဝ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၉။ ဧကသမုဋ္ဌာနာ ဒွိသမုဋ္ဌာနာ တိသမုဋ္ဌာနာ စတုသမုဋ္ဌာနာ နကုတောစိသမုဋ္ဌာနာ အတီတာနာဂတပစ္စုပ္ပန္နာ စိတ္တစေတသိကာ တထာ နဝတ္တဗ္ဗာ စ ဝုတ္တာဝသေသာ စိတ္တဂေါစရသင်္ခါတာ ဓမ္မာယေဝ ဓမ္မာရမ္မဏံ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၃။ 
ဓမ္မာရမ္မဏံ ပ၊ ဧဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၉၈။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၆၈၉။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၇။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၆၁။ သာရတ္ထ၊၃၊၂၁၀။ မ၊ဋီ၊၂၊၁၄၃။ မူလဋီ၊၁၊၆၉။ အနုဋီ၊၁၊၇၇။ ဓမ္မာရမ္မဏာ ပ၊ ဗသီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၂၉၃။ ဓမ္မာရမ္မဏံ ဒု၊ ဧဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၉။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၆၈။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၉။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၁၂၁။ ဓမ္မာရမ္မဏေန တ၊ ဧ နေတ္တိ၊ဋီ၊၇၆။ ဓမ္မာရမ္မဏဿ ဆ၊ ဧ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၆၅။ စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၃၀၀။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၂၂၅။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၂၇၇။ မ၊ဋီ၊၁၊၈၇၊ ၃၂၂။ 
ဓမ္မာရုံဟူသည်ပသာဒရုပ် ၅၊ သုခုမရုပ် ၁၆၊ စိတ် ၈၉၊ စေတသိက် ၅၂၊ နိဗ္ဗာန်၊ ပညတ်တို့တည်း။ ရူပ သဒ္ဒ ဂန္ဓ ရသ ဖောဋ္ဌဗ္ဗ ဟူသော အာရုံ ၅ပါးဟူသော ရုပ်ပေါင်း ၇ပါးသည် ဓမ္မာရုံမဟုတ်။ တနည်း အာရုံ ၅ပါးမှ ကြွင်းသော ရုပ် စိတ် စေတသိက် နိဗ္ဗာန် ပညတ်တို့သည် ဓမ္မာရုံတို့ မည်ကုန်၏၊ အာရုံ ၅ပါးဟူသော ရုပ်ပေါင်း ၇ပါးသည် ဓမ္မာရုံ မမည်။
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  ဒုတိယတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ပြင်ပလင့်များ
ဝီကီရင်းမြစ်ရှိဓမ္မာရုံ ၆ မျိုးနှင့်ပတ်သက်သမျှများ
ဓမ္မာရုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၃၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မာရုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်