ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများအန်းဒရိုက် စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်မိုဘိုင်း စက်လည်ပတ်မှုစနစ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသွင်အပြင်
၂ဗားရှင်းများ
၃ကို အသုံးပြုထားသော ကိရိယာများ
၄ကိုးကား
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
၏ အသွင်အပြင်
ဖန်တီးသူပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကား၁အိုအက်စ်အဖွဲ့ဝင်လက်ရှိအခြေအနေရင်းမြစ်အမျိုးအစား၂၃နောက်ဆုံးဖြန့်ချိခြင်း၄ဒီဇင်ဘာ၁၆၊ ၂၀၁၆၈ နှစ် အကြာက၂၀၁၆၁၂နောက်ဆုံးအစမ်းဗားရှင်း၅ဩဂုတ်၁၇၊ ၂၀၁၅၉ နှစ် အကြာက၂၀၁၅၀၈ဈေးကွက်ပစ်မှတ်ပလက်ဖောင်းများကာနဲလ်အမျိုးအစား၆၇၈လိုင်စင်၉ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သည် အန်းဒရိုက်ကို အခြေခံကာ ရေးသားဖန်တီးထားသည့် မိုဘိုင်းစက်လည်ပတ်မှုစနစ် ဖြစ်သည်။အမေဇုံကုမ္ပဏီမှရထုတ်လုပ်ထားသည်။ ၎င်းတို့၏      များနှင့်   တို့တွင် အသုံးပြုသည်။ ၎င်းသည် အန်းဒရွိုက်မှ ပုံစံခွဲထွက် ဖန်တီးထားခြင်း ဖြစ်သည်။   သည် အမေဇုံမှ ထောက်ပံ့ပေးထားသည့် စတိုးနှင့် ဝန်ဆောင်မှုများအတွက် ရည်ရွယ်ကာ ထုတ်လုပ်ထားသည်။
အသွင်အပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
သည် သီးခြားအသွင်အပြင်ကို အသုံးပြုထားသည်။ ၎င်း အသွင်အပြင်မှာ အမေဇုံ၏ ဝန်ဆောင်မှု အကြောင်းအရာများကို အသုံးပြုနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ကာ ဒီဇိုင်းပြုလုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။စသည့် ဝန်ဆောင်မှု များ ဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင် လတ်တလော ရယူအသုံးပြုခဲ့သည့် ဆော့ဖ်ဝဲနှင့် အကြောင်းအရားများကို ဖော်ပြပေးသည့်  အပိုင်းပါရှိသည်။ ဖော်ပြပေးထားသည် အကြောင်းအရာများမှာ       အစရှိသည်ဖြင့် မတူညီသည့် အကြောင်းအရာများ ဖြစ်ကြသည်။
ဗားရှင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါတို့သည် အန်းဒရွိုက်၏ ဗားရှင်းပေါ်မူတည်ပြီး စီစဉ်ကာ အကြောင်းအရာ ခွဲခြား ဖော်ပြထားခြင်း ဖြစ်သည်။
၁၀
၁၁
ကို အသုံးပြုထားသော ကိရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအန်းဒရိုက် စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်
မိုဘိုင်း စက်လည်ပတ်မှုစနစ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်