ဤသာနဒေသ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဤသာနဒေသဤသာနဒေသ               ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများဤသာနဒေသမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဤသာနဒေသ
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊ဤသာနဒေသ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဤသာနဒေသ အနောက်မြောက်ဒေသ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အရှေ့မြောက်ဒေသအကြီးဆုံးမြို့နဂရရာဇသီမာခရိုင်များ
ကလဆင်ခရိုင်
ဧရိယာ၁စုစုပေါင်း၁၆၇၇၁၈စတုရန်းကီလိုမီတာ ၆၄၇၅၆စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၂၀၁၉၂စုစုပေါင်း၂၂၀၁၇၂၄၈သိပ်သည်းမှု၁၃၀၂၃၄၀အချိန်ဇုန်
အရှေ့မြောက် ထိုင်းသို့မဟုတ် ဤသာနထိုင်းအသံထွက်နားဆင်လာအိုဟုလည်း ရေးထားသည်။ပါဠိသို့မဟုတ်အရှေ့မြောက်၃သည်ထိုင်းနိုင်ငံအရှေ့မြောက်ဒေသ၌ ရှိ၍ ပြည်နယ် ၂၀ ပါဝင်သည်။ ဤသာနသည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး ဒေသ ဖြစ်ပြီး မြောက်ဘက် နှင့် အရှေ့ဘက်တွင်မဲခေါင်မြစ်ဝှမ်းလာအိုထိုင်းနယ်စပ် တစ်လျှောက်၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ကမ္ဘောဒီးယားနှင့်၏ တောင်ဘက် ဆန်ကာ ဖန်တန်း နယ်တို့ဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ မြောက်ပိုင်း နှင့် အလယ်ပိုင်း ကို ပတ်ချာဘွန်တောင်တန်းများ ဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည်။ ဤသာနဒေသသည် ၁၆၇၇၁၈ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၆၄၇၅၆ စတုရန်းမိုင် သည်ဂျာမနီ၏ အရွယ်အစား ထက်ဝက်ခန့်ရှိပြီး အင်္ဂလန်နှင့် ဝေလနယ် တို့၏ အရွယ်အစားခန့်ရှိသည်။ စုစုပေါင်း သစ်တောဧရိယာသည် ၂၅၂၀၃ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၉၇၃၁ စတုရန်းမိုင်   သို့မဟုတ် အိန္ဒိယ၏ ဧရိယာ၏ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်းခန့်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဤသာနဒေသမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
လာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၂၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဤသာနဒေသ
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်