ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇက  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သိခီမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်
၂အကျိုးခံစားရခြင်း
၃ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်
၄ကိုးကား
ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှင်ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကထေရ်သည် ဗုဒ္ဓသာသနာတော်တွင် ထင်ရှားသော ရဟန္တာတစ်ပါးဖြစ်ပြီး ရှေးဘဝက ပြုခဲ့သော ကုသိုလ်ကောင်းမှုများ၏ အကျိုးဆက်ကို ဖော်ပြထားသည်။ အပဒါန်ပါဠိတော်၁၂နှင့် အပဒါန် အဋ္ဌကထာ၃တို့တွင် အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြပါရှိသည်။၄
သိခီမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကထေရ်လောင်းသည် ရှေးဘဝတစ်ခုတွင် နတ်သားတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။ တစ်နေ့သောအခါ နတ်သားသည် မိမိ၏ နတ်ဘုံမှကက္ကာရုပန်းအချို့ကျမ်းများတွင် ကံကရာပန်းဟုလည်း ဖော်ပြသည် ကို ယူဆောင်လာပြီးသိခီမြတ်စွာဘုရားအား ဆက်ကပ်လှူဒါန်းပူဇော်ခဲ့သည်။ ထိုသို့ စေတနာသဒ္ဓါထက်သန်စွာဖြင့် ပန်းများ လှူဒါန်းခဲ့သော ကုသိုလ်ကောင်းမှုကြောင့် ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကထေရ်လောင်းသည် ထိုဘဝမှစ၍ သုံးဆယ့်တစ်ကမ္ဘာတိုင်အပါယ်လေးဘုံသို့ လုံးဝ မကျရောက်ခဲ့ရပေ။
အကျိုးခံစားရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုကုသိုလ်ကံ၏ အကျိုးဆက်ကြောင့် ကိုးကမ္ဘာအထက်၌ သတ္တုတ္တမ အမည်ဖြင့်စကြဝတေးမင်းဖြစ်ခဲ့သည်။စကြဝတေးမင်းဟူသည် စကြာရတနာကို ပိုင်ဆိုင်သော မင်းဖြစ်ပြီး လောကီစည်းစိမ်အထွတ်အထိပ်ကို ခံစားရသူဖြစ်သည်။
ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘဒ္ဒကမ္ဘာဂေါတမမြတ်စွာဘုရားပွင့်ထွန်းတော်မူသောအခါ ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကထေရ်လောင်းသည် ရဟန်းပြု၍ ကြိုးစားအားထုတ် ကျင့်ကြံပွားများသောကြောင့်ရဟန္တာအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိပြီးလျှင် ကိလေသာအညစ်အကြေးအပေါင်းမှ လွတ်မြောက်ကာကျွတ်တမ်းဝင်ခဲ့သည်။
ဤဝတ္ထုမှ ရရှိသော အဓိက သင်ခန်းစာများမှာ
ကုသိုလ်ကောင်းမှု၏ အကျိုးဆက်သည် မည်မျှကြီးမားကြောင်း။
စေတနာသဒ္ဓါထက်သန်စွာဖြင့် ပြုလုပ်သော အလှူဒါန၏ အကျိုးထူးများ။
ဘဝအဆက်ဆက် ကောင်းကျိုးချမ်းသာကို ခံစားရခြင်း။
နောက်ဆုံး၌ ဘဝ၏ အထွတ်အထိပ်ဖြစ်သော ရဟန္တာဘဝသို့ ရောက်ရှိနိုင်ခြင်း။
ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကထေရ်သည် သိခီဘုရားရှင်အား ပန်းများ လှူဒါန်းရုံမျှဖြင့် ဤမျှလောက် ကြီးမားသော အကျိုးကျေးဇူးများကို ခံစားခဲ့ရခြင်းသည် ကုသိုလ်၏ တန်ခိုးအာနိသင်ကို ထင်ရှားစေသည်။ ဤဝတ္ထုသည် ကုသိုလ်ကောင်းမှုများ ပြုလုပ်ရန် အားပေးတိုက်တွန်းသော ဝတ္ထုတစ်ရပ်ဖြစ်ပေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အပ၊၁၊၁၉၆
အပ၊၁၊၃၃၀
အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆၄
ထေရာပဒါန်ပါဠိတော်၊ ဗန္ဓုဇီဝကဝဂ်။
ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်