ဧကရာဇ်နင်ဇုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧကရာဇ်နင်ဇုန်ဧကရာဇ်နင်ဇုန်    ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဧကရာဇ်နင်ဇုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကားချက်များ
ဧကရာဇ်နင်ဇုန်
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
စုန့်ဧကရာဇ်နင်ကျူံးစုန့်ဧကရာဇ်မင်းဆက်နန်းသက်နန်းတက်ချိန်ရှေ့မင်းဆက်နောက်မင်းဆက်
မွေးဖွားကွယ်လွန်၁၇ စက်တင်ဘာ၊ ၁၂၂၄အသက်၅၅ထာဝရ အိပ်စက်ရာ နေရာလက်ထပ်လက်ထပ်သားသမီးများခေတ် ရက်စွဲများကွယ်လွန်ပြီးနောက် အမည်
စံအိမ်ခမည်းတော်မယ်တော်
ရိုးရာ တရုတ်ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဆိုလိုရင်း
ရိုးရာ တရုတ်ရိုးရှင်းသော တရုတ်
ဆောင်ကရာဇ် နင်ကျုံးနိုဝင်ဘာ ၁၉  ၁၁၆၈  ၁၇ စက်တင်ဘာ ၁၂၂၄ ၏အမည်မှာကျောက်ကွော်ဖြစ်ပြီး တရုတ်ပြည်ရှိ စုန့်မင်းဆက်၏ ၁၃ပါးမြောက်ဧကရာဇ်ဖြစ်သည့်အပြင် တောင်ပိုင်းစုန့်မင်းဆက်၏ လေးပါးမြောက်ဧကရာဇ်လည်းဖြစ်သည်။  ၁၁၄၄ မှစ၍စိုးစံခဲ့သောမင်းမြတ်သည် ၁၂၂၄ ခုနှစ်တွင်နတ်ပြည်စံခဲ့သည်။
သူသည်ဒုတိယမြောက်သားတော်ဖြစ်ပြီး၊ သူ့နောင်တော်၏အမည်မှာကွမ်းကျူံးဖြစ်သည်။ ဖခင်ကဲ့သို့ပင် စိတ်ပျော့သူဖြစ်ပြီးအမျိုးသမီးများကလွှမ်းမိုးခြင်းကိုခံရသူဖြစ်သည်။၁နင်ကျူံးလက်ထက်၌သမိုင်းဝင်အဖြစ်အထိမ်းအမှတ်နတ်ကွန်းနှင့်စတဲလက်စ်၇၅ ခုကိုတည်ဆောက်ခဲ့သည်။၂သူသည်ပန်းချီဆရာကြီးတစ် ဦး ဖြစ်ပြီး လျံခိုင် နှင့် မာယွမ် ကဲ့သို့သောအနုပညာရှင်များကိုပန်းချီဆရာများအတွက်စောင့်ဆိုင်းကာသူတို့၏ပန်းချီကားများအကြောင်းကဗျာများရေးရန်အားပေးခဲ့သည်။၃သေဆုံးပြီးနောက်အရာရှိငယ်တစ် ဦး နှင့် နင်ကျူံး ၏ဆွေမျိုးသည်ဧကရာဇ် လီကျူံး ဖြစ်လာသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧကရာဇ်နင်ဇုန်
ကျောက်အိမ်တော်
မွေးဖွားဧကရာဇ် ၁၁၆၈ကွယ်လွန်၁၂၂၄ယခင်ကဆက်ခံသူ
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။။။
၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။
၊ ။။    ။။
ဧကရာဇ်နင်ဇုန်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧကရာဇ်နင်ဇုန်
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်