ဟက်ကာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟက်ကာဟက်ကာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ဟတ်ကင်း ကွန်ပျူတာ လုံခြုံရေးဟက်ကာ ယဉ်ကျေးမှုအင်တာနက် လုံခြုံရေးဟက်ကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဟက်ကာ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂ကျမ်းကိုး
ဟက်ကာ
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘရု စတာလင်စာအုပ်၏ စာရေးဆရာ
ဟက်ကာအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာကွန်ပျူတာလောကတွင် မြောက်မြားလှသော ဆိုလိုသည့်အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်။ ပတ်ဝန်းကျင်အခြေနေနှင့် မိမိတို့၏ ခံယူချက်အရဟက်ကာဆိုသော စကားလုံးသည် ကွဲလွဲမှု ရှိသွားသည်။ ဟက်ကာဟုဆိုတိုင်း ကွန်ပျူတာများအား ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ကာ ဖျက်ဆီးတတ်သောသူဟု အတည်မမှတ်ယူသင့်ပေ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် 
ဟက်ကာတိုင်းသည် ထိုကဲ့သို့ အဖျက်အဆီးလုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်ခြင်း မရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။
ဟက်ကာ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ခေတ်တွင် ဟက်ကာဟူသော စကားလုံးကိုကွန်ပျူတာရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်သူအဖြစ် ၁၉၈ဝ ခုနှစ်ကတည်းက မီဒီယာများတွင် သုံးနှုန်းခဲ့သည်။ ယင်းတွင် ဟက်ကာဗန်းစကားဖြစ်သော   လည်းပါဝင်သည်။ သူတို့သည် ဝါရင့်ဟက်ကာများ ပြုလုပ်ထားသော
ဟက်ကင်းပရိုဂရမ်များကို အသုံးပြုသူများ ဖြစ်သည်။   တို့သည် ကွန်ပျူတာ အသိပညာ နည်းပါးလှပြီး ဟက်ကင်းနယ်ပယ်သို့ ဦးစွာပထမ စတင်ဝင်လာသူ လူပြိန်းလေးများဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဟက်ကာအား အောက်ပါအတိုင်း အမျိုးအစားနှစ်ခု ခွဲခြားနိုင်သည်။
၁။ ကွန်ပျူတာ လုံခြုံရေးအား ဝင်ရောက်စစ်ဆေးသူ၊ အကယ်၍ ထိုသူသည် နှောက်ယှက်လိုသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် လုပ်ဆောင်ပါကခရက်ကာဟုခေါ်ဆိုသည်။ ဤ  အား  များကို အပျော်သဘောဖြင့်သော်လည်းကောင်း ဝါသနာအရ   လုပ်သူများနှင့် မမှားသင့်ပါ။
၂။ နည်းပညာနှင့် ပရိုဂရမ်းမင်းနယ်ပယ်မှ ပေါက်ဖွားလာသူ
ဟက်ကာတို့၏ ဓလေ့စရိုက်မှာ ထူးဆန်းလှသည်။ သူတို့အားလုံးသည် တူညီသည်မှာ ကွန်ပျူတာ ပညာရပ်အား ထဲထဲဝင်ဝင် သိလိုစိတ်ပြင်းပြကြသူများ ဖြစ်ကြသည်။
သူတို့၏ ဓလေ့စရိုက်နှင့် ခံယူချက်များကို အခြေခံကာ နောက်ထပ် ဟက်ကာအမျိုးအစား ကွဲပြားပြန်သည်။
ဆိုသည်မှာ အနက်ရောင်ဦးထုပ်အား ကိုယ်စားပြုပြီး အမှောင်လောကကို ကိုယ်စားပြုသည်။ တစ်နည်းအားဖြင့် အနက်ရောင် ဟက်ကာဟု ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။ 
အနက်ရောင် ဟက်ကာများသည် ခွင့်ပြုချက်မရှိသော သူတစ်ပါး၏ကွန်ပျူတာ နက်ဝတ်အား ဝင်ရောက်ခြင်း၊ သူတစ်ပါး၏ ကွန်ပျူတာအား ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ကာ 
အရေးကြီးဖိုင်များအား ဖျက်ဆီးခြင်း၊ အစရှိသော ကွန်ပျူတာ ရာဇဝတ်မှုများအား ကျူးလွန်သူများ ဖြစ်သည်။ အနက်ရောင် ဟက်ကာများသည် တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်း 
ဖြစ်နိုင်သကဲ့သို့ အုပ်စုဖွဲ့ထားသော အဖွဲ့များလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ သူတို့သည်အင်တာနက်ဝက်ဒ်ဆိုဒ်များအား ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ကာ  လည်း လုပ်တတ်ကြသည်။
တနည်း အဖြူရောင် ဦးထုပ်ကိုယ်စားပြုသော အဖြူရောင် ဟက်ကာများသည်   နှင့်ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သည်။ သူတို့သည် အနက်ရောင်
ဟက်ကာများ၏ဘေးအန္တရာယ်မှ ကာကွယ်ပေးတတ်သည်။ သူတို့သည် ကွန်ပျူတာလုံခြုံရေးတို့အား အနက်ရောင် ဟက်ကာများနည်းတူ ရှာဖွေတတ်ကြသော်လည်း
တစုံတရာ ဖျက်ဆီးခြင်းလုပ်ငန်းများကို မပြုလုပ်တတ်ကြပေ။ ယင်းတို့အား ကွန်ပျူတာနယ်ပယ်တွင်   ဟုလည်း သတ်မှတ်သည်။
ဆိုသည်မှာ အနက်ရောင် ဟက်ကာလည်းမဟုတ်သကဲ့သို့ အဖြူရောင် ဟက်ကာလည်း မဟုတ်ပေ။ သို့သော် သူတို့သည် ဓလေ့စရိုက်နှစ်မျိုးစလုံးအား
လုပ်ဆောင်တတ်ကြသည်။ တနည်း သူတို့သည် အဖျက်အဆီး လုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်သကဲ့သို့ တခါတရံတွင် သူတပါးအား ကူညီပေးတတ်ကြသည်။
ဟက်ကာတို့သည် ယနေ့ခေတ်တွင် များစွာအရေးပါလှသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကွန်ပျူတာဖြင့် နှစ်နိုင်ငံအားစစ်ပွဲဆင်နွဲနိုင်သည်။ နိုင်ငံတော်၏ အဓိက
ဝဒ်ဆိုဒ်များအား ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ကာ ဖျက်ဆီးပစ်နိုင်စွမ်းရှိသည်။ ထို့ပြင် ယနေ့ခေတ်တွင် အရာခပ်သိမ်းနီးပါးအား ကွန်ပျူတာဖြင့် မောင်းနှင်ထားရသောကြောင့်
နိုင်ငံတော်၏ ရေပေးစနစ်၊လျှပ်စစ်ပေးစနစ်၊ ယာဉ်များသွားလာ ထိန်းချုပ်စနစ်   များအား ကမောက်ကမဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်စွမ်းရှိသည်။ 
ထင်ရှားသော ဥပမာပြရသော်တရုတ်နိုင်ငံတွင် နိုင်ငံတော်မှ တရားဝင်ခွင့်ပြုထားသော အနီရောင် တပ်မတော်   ဆိုသည့် ဟက်ကာတပ်ဖွဲ့ ရှိလေသည်။
သူတို့သည်အမေရိကန်နိုင်ငံမှ အဆင့်မြင့်နည်းပညာများအား ခိုးယူခဲ့ကြသည်ဟု ကောလဟာလများ ထွက်လျက်ရှိသည်။ ယင်းတို့အား အချို့ကတနည်း နိုင်ငံတော် ကိုယ်စားပြု ဟက်ကာ      ဟုလည်း ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟက်ကာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဟတ်ကင်း ကွန်ပျူတာ လုံခြုံရေး
ဟက်ကာ ယဉ်ကျေးမှု
အင်တာနက် လုံခြုံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၁၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟက်ကာ
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်