ဟာဖိဇ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟာဖိဇ်ဟာဖိဇ်အစ္စလာမ်ဘာသာမှတ်ဉာဏ်ဟာဖိဇ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဟာဖိဇ် ၏ထူးခြားချက်
၂ဟာဖိဇ် ၏လုပ်ငန်းစဉ်
၃ဟာဖိဇ် ၏အကျိုးကျေးဇူးများ
၄ဟာဖိဇ် ၏ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အရေးပါမှု
၅နိဂုံး
၆ကျမ်းကိုးချက်
ဟာဖိဇ်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟာဖိဇ် သို့ ကုရ်အာန်ကို ကျက်မှတ်ခြင်းသည် အစ္စလမ်ဘာသာတွင် မွန်မြတ်ပြီး အလွန်လေးစားအပ်သော အလေ့အကျင့်တစ်ခုဖြစ်ပြီး လူတစ်ဦးချင်းစီက ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ စာသားတစ်ခုလုံးကို အမှတ်ရစေပါသည်။ ဝတ်ပြုကိုးကွယ်မှု၊ ဝိညာဉ်ရေး ပြည့်စုံမှုနှင့် အစ္စလာမ်၏ မြင့်မြတ်သော ကျမ်းဂန်များကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်သည့် နည်းလမ်းဟု ယူဆပါသည်။ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်တို့၏ဘဝတွင် ဟာဖိဇ် ၏ အရေးပါမှု၊ လုပ်ငန်းစဉ်၊ အကျိုးကျေးဇူးများနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အရေးပါမှုတို့ကို စေ့စေ့စပ်စပ်ဖော်ပြပါသည်။၁
ဟာဖိဇ် ၏ထူးခြားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာဖိဇ် သည် အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် အစ္စလာမ်တွင် လေးနက်သော အဓိပ္ပါယ်ရှိသည်။
မြင့်မြတ်သောဗျာဒိတ်တော်ကို ထိန်းသိမ်းခြင်း  ကုရ်အာန်ကို ကျက်မှတ်ခြင်းသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှုတ်ကပတ်တော်အား ၎င်း၏ မူရင်းအာရဗီဘာသာစကားဖြင့် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ပေးကာ အချိန်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲခြင်း၊ ပုံပျက်ခြင်း သို့မဟုတ် ဆုံးရှုံးခြင်းမှ ကာကွယ်ပေးသည်။ ၎င်းသည် ကုရ်အာန်၏ အချိန်မကုန်နိုင်သော သဘာ၀နှင့် ၎င်း၏ စကြဝဠာဆိုင်ရာ သတင်းစကားအတွက် သက်သေအဖြစ် ဆောင်ရွက်ပါသည်။
ဝိညာဉ်ရေးရာချိတ်ဆက်မှု  ဟာဖိဇ် ကုရ်အာန်သည် အလွတ်ကျက်မှတ်ခြင်းနှင့် ကုရ်အာန်အကြား ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ချိတ်ဆက်မှုကို နက်ရှိုင်းစေကာ လူတစ်ဦးချင်းစီက ၎င်း၏သွန်သင်ချက်များကို အတွင်းပိုင်းထည့်သွင်းရန်၊ ၎င်း၏အခန်းငယ်များကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ကာ ၎င်းတို့၏နေ့စဉ်အသက်တာတွင် ၎င်း၏တန်ဖိုးများကို ဖော်ညွှန်းစေသည်။ ၎င်းသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် သူ၏ နှုတ်ကပတ်တော်တို့ကို လေးနက်စွာ ဆည်းကပ်ခြင်း၊ ရိုသေခြင်းနှင့် ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို တိုးပွားစေသည်။
ကိုယ်ပိုင်အောင်မြင်မှု  ကုရ်အာန်ကို ကျက်မှတ်ခြင်းသည် သိသာထင်ရှားသော ကိုယ်ရေးကိုယ်တာအောင်မြင်မှုတစ်ခုဖြစ်ပြီး လူတစ်ဦးချင်းစီနှင့် ၎င်းတို့၏မိသားစုများအတွက် ကြီးမားသောဂုဏ်ယူမှုနှင့် ဂုဏ်သတင်းအရင်းအမြစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ထူးချွန်မှုနှင့် အသိပညာကို လိုက်စားရာတွင် အပ်နှံမှု၊ စည်းကမ်းနှင့် ဇွဲလုံ့လတို့ကို သရုပ်ပြသည်။
အသိုင်းအဝိုင်း အသိအမှတ်ပြုခြင်း  ကုရ်အာန်ကျမ်းကို အလွတ်ကျက်မှတ်ပြီး ပြီးမြောက်သူများသည် ဟာဖိဇ် ၏ မွန်မြတ်သောခရီးကို လျှောက်လှမ်းလိုသော အခြားသူများ၏ စံနမူနာပြများနှင့် အတုယူစရာ အရင်းအမြစ်များအဖြစ် ထမ်းဆောင်လျက် ၎င်းတို့၏ လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း အထူးအသိအမှတ်ပြု လေးစားမှု ရရှိကြသည်။
ဟာဖိဇ် ၏လုပ်ငန်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကို ကျက်မှတ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်တွင် အဓိက အဆင့်များနှင့် နည်းစနစ်များစွာ ပါဝင်သည်။
အစောပိုင်းစတင်ပါ  လူများစွာသည် ငယ်ရွယ်စဉ်တွင် ကုရ်အာန်ကျမ်းကို မကြာခဏ ကျက်မှတ်လေ့ရှိကြပြီး ငယ်ရွယ်စဉ် သို့မဟုတ် မြီးကောင်ပေါက်အရွယ်တွင် စိတ်သည် သင်ယူမှုနှင့် ထိန်းသိမ်းမှုကို ပိုမိုနှစ်သက်လာသောအခါတွင် လူများစွာက စတင်ကျက်မှတ်ကြသည်။
ထပ်ခါတလဲလဲနှင့် ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်း  ကုရ်အာန်ကျမ်းပိုဒ်များ၊ စူရာဟ်များနှင့် အခန်းကြီးများကို တသမတ်တည်း ထပ်တလဲလဲရွတ်ဆိုခြင်းနှင့် ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်းများမှတဆင့် အလွတ်ကျက်မှတ်ခြင်းကို ရရှိသည်။ အာဂုံဆောင်သူများသည် ၎င်းတို့၏မှတ်ဉာဏ်တွင် ခိုင်မာစွာ အမြစ်တွယ်သည်အထိ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရွတ်ဆိုကြသည်။
နှင့် အသံထွက်  အသံထွက်အမှန်  နှင့် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်ကို မှန်ကန်စွာ ရွတ်ဆိုရန် အာရုံစိုက်ထားပြီး အာရဗီအသံထွက်နှင့် အသံထွက်၏ စည်းမျဉ်းများကို လိုက်နာကြောင်း သေချာစေပါသည်။
လမ်းညွှန်မှုနှင့် လမ်းညွှန်မှု  အာဂုံဆောင်သူ အများအပြားသည် အတွေ့အကြုံရှိ ကုရ်အာန်ဆရာများ သို့မဟုတ် ပညာရှင်တို့၏ လမ်းညွှန်မှုအောက်တွင် လေ့လာခြင်း၊ အာဂုံဆောင်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်တစ်လျှောက် သွန်သင်ဆုံးမခြင်း၊ ပြုပြင်ခြင်းနှင့် အားပေးခြင်းတို့ကို ပံ့ပိုးပေးသည်။
တစ်ဖြည်းဖြည်း တိုးတက်မှု  အလွတ်ကျက်မှတ်ခြင်းများသည် ပုံမှန်အားဖြင့် ဖြည်းဖြည်းချင်း လုပ်ဆောင်ကြပြီး၊ ပိုတိုသောအခန်းများမှ ရှည်လျားသောအခန်းများဆီသို့ အလွတ်ကျက်မှတ်သူများသည် အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ၎င်းတို့၏ အာဂုံဆောင်နိုင်စွမ်းကို တဖြည်းဖြည်း တည်ဆောက်လာကြသည်။
တစ်သမတ်တည်း အလေ့အကျင့်  ပုံမှန်ရွတ်ဆိုခြင်းနှင့် ပြန်လည်ပြင်ဆင်ခြင်းသည် အာဂုံဆောင်ခြင်းကို ထိန်းသိမ်းရန်နှင့် အားဖြည့်ရန်အတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်ပြီး ကုရ်အာန်၏ အလွတ်ကျက်မှတ်ထားသောအပိုင်းများသည် အာဂုံဆောင်သူ၏စိတ်တွင် လတ်ဆတ်နေစေရန် သေချာစေပါသည်။
ဟာဖိဇ် ၏အကျိုးကျေးဇူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာဖိဇ် သည် အလွတ်ကျက်သူများအတွက် အကျိုးကျေးဇူးများစွာနှင့် ကောင်းချီးများပေးသည်။
ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ပြည့်စုံမှု  ကုရ်အာန်ကို ကျက်မှတ်ခြင်းသည် ကြီးမားသော ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ပြည့်စုံမှုကို ယူဆောင်လာကာ၊ အလွတ်ကျက်သူများကို ၎င်း၏အခန်းငယ်များအတွင်းပါရှိသော မြင့်မြတ်သောဉာဏ်ပညာ၊ လမ်းညွှန်မှုနှင့် ကရုဏာတို့နှင့် ချိတ်ဆက်ပေးသည်။
ဉာဏဖွံ့ဖြိုးမှု  ဟာဖိဇ် သည် မှတ်ဉာဏ်စွမ်းရည်၊ မှတ်ဉာဏ်ထိန်းသိမ်းမှုနှင့် ဘာသာစကားကျွမ်းကျင်မှုများကို မြှင့်တင်ပေးပါသည်။ မှတ်မိသူများသည် ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်၏ ရှုပ်ထွေးသောဘာသာစကားနှင့် စာပေဆိုင်ရာသွင်ပြင်လက္ခဏာများနှင့် ပတ်သက်နေပါသည်။
စာရိတ္တဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု  ကုရ်အာန်ကို ကျက်မှတ်ခြင်းသည် စိတ်ရှည်ခြင်း၊ စည်းကမ်းရှိခြင်း၊ နှိမ့်ချမှုနှင့် ဇွဲလုံ့လတို့ ကဲ့သို့သော သီလများကို တိုးပွားစေပြီး အလွတ်ကျက်သူများ၏ စရိုက်လက္ခဏာနှင့် အမူအကျင့်များကို ကုရ်အာန်၏တန်ဖိုးများနှင့်အညီ ပုံဖော်ပေးသည်။
လူထုခေါင်းဆောင်မှု  ကုရ်အာန်ကို ကျက်မှတ်သူများသည် ၎င်းတို့၏အသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း ခေါင်းဆောင်များ၊ ဆရာများနှင့် သံတမန်များအဖြစ် ဆောင်ရွက်ကြပြီး အခြားသူများကို ကုရ်အာန်ကျမ်းစာရွတ်ဆိုခြင်း၊ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုခြင်းနှင့် အသုံးချခြင်းတို့ကို လမ်းညွှန်ပေးလေ့ရှိသည်။
ဟာဖိဇ် ၏ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာဖိဇ် သည် မွတ်စ်လင်မ်လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အရေးပါမှုကို ရရှိထားသည်။
ပညာရေးဆိုင်ရာ အစဉ်အလာ  ကုရ်အာန်ကို ကျက်မှတ်ခြင်းသည် မွတ်စလင်အများစုနေထိုင်သည့် နိုင်ငံများစွာ၏ ပညာရေးဆိုင်ရာ ထုံးတမ်းစဉ်လာများတွင် အထူးပြုအဖွဲ့အစည်းများ    ဖြင့် ကုရ်အာန်ကို အလွတ်ကျက်ခြင်းနှင့် လေ့လာခြင်းအတွက် ရည်စူးပါသည်။
ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အထောက်အထား  ဟာဖိဇ် ကုရ်အာန်ကို မွတ်စ်လင်မ်အသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း ကုရ်အာန်အပေါ် နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ရိုသေလေးစားမှုနှင့် တွယ်တာမှုကို ထင်ဟပ်စေသည့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အမှတ်အသားနှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အမှတ်အသားတစ်ခုအဖြစ် မကြာခဏ ရှုမြင်ကြသည်။
လူမှုစည်းလုံးညီညွတ်မှု  ဟာဖိဇ် ကုရ်အာန်၏အလေ့အကျင့်သည် မွတ်စလင်များကြားတွင် လူမှုစည်းလုံးညီညွတ်မှု၊ စည်းလုံးညီညွတ်မှုနှင့် စည်းလုံးညီညွတ်မှုကို မြှင့်တင်ပေးသည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂုံးချုပ်အားဖြင့်၊ ဟာဖိဇ် သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှုတ်ကပတ်တော်များကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ခြင်းနှင့် ကျွမ်းကျင်ပိုင်နိုင်မှုအပေါ် လူတစ်ဦးချင်းစီ၏ ကတိကဝတ်၊ အပ်နှံမှုနှင့် ဆည်းကပ်မှုတို့ကို ဖော်ညွှန်းသည့် အစ္စလမ်ဘာသာတွင် မြင့်မြတ်ပြီး လေးစားထိုက်သော အလေ့အကျင့်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ကုရ်အာန်ကျမ်းကို ကျက်မှတ်ခြင်း၏ မွန်မြတ်သော ခရီးလမ်းတစ်လျှောက်တွင် မွတ်စလင်များသည် ၎င်းတို့၏ ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ဆက်သွယ်မှုကို နက်ရှိုင်းစေကာ ၎င်းတို့၏ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးကို မြှင့်တင်ပေးကာ ကြွယ်ဝသော ကုရ်အာန်ပညာတော်သင်နှင့် အာဂုံဆောင်သည့် ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ကြသည်။
ကျမ်းကိုးချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာဖိဇ်ကုရ်အာန်အလွတ်ကျက်မှတ်ခြင်း
ဟာဖိဇ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအစ္စလာမ်ဘာသာ
မှတ်ဉာဏ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၂၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟာဖိဇ်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
