ဝိဟာရပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝိဟာရပြည်နယ်ဝိဟာရပြည်နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေများဝိဟာရပြည်နယ်ဘီဟာပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယဉ်ကျေးမှု
ယဉ်ကျေးမှု၁၁ဘာသာစကားနှင့် စာပေ
၂ကိုးကား
ဝိဟာရပြည်နယ်
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘီဟာပြည်နယ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဘီဟာပြည်နယ်ပြည်နယ်စည်းတံဆိပ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ပတ္တနမြို့ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံဖွဲ့စည်းခြင်း၂၂ မတ် ၁၉၁၂၂၆ ဇန်နဝါရ ၁၉၅၀မြို့တော်ပတ္တနမြို့အကြီးဆုံးမြို့ပတ္တနမြို့ခရိုင်များ၃၈အစိုးရအုပ်ချုပ်ရေးမှူးဝန်ကြီးချုပ်ဒုဝန်ကြီးချုပ်၁လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ပေါင်းလွှတ်တော်ဥပဒေပြုကောင်စီ ၇၅ဥပဒေပြုလွှတ်တော် ၂၄၃မဲဆန္ဒနယ်၄၀ဧရိယာ၂စုစုပေါင်း၉၄၁၆၃စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၆၃၅၇စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်၁၃ ခုမြောက်လူဦးရေ၂၀၁၁၃စုစုပေါင်း၁၀၃၈၀၄၆၃၇အဆင့်တတိယသိပ်သည်းမှု၁၁၀၂၂၂၈၅၀အချိန်ဇုန်စာပို့သင်္ကေတ၄ကုဒ်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်၅၆အလယ်အလတ်အဆင့်၁၆ ၂၀၁၀စာတတ်မြောက်မှု၆၃၈ ၂၀၁၁၇ရုံးသုံးဘာသာစကားဟင်ဒီ၈အခြား ရုံးသုံးဘာသာစကားအူရဒူ၉ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဘီဟာပြည်နယ်အင်္ဂလိပ်ဟိန္ဒူစတန်နီ အသံထွက်သည်အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၃ ခုမြောက် အကြီးဆုံး ပြည်နယ်လည်း ဖြစ်၏။ ဧရိယာသည် ၉၄၁၆၃ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၆၃၅၇ စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တတိယမြောက်လူဦးရေအထူထပ်ဆုံး ပြည်နယ် ဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်တွင်ဥတ္တရပဒေသပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် နီပေါ၊ အရှေ့ဘက်တွင် အနောက်ဘင်္ဂလား၏ မြောက်ဘက်ပိုင်း၊ တောင်ဘက်တွင်ဂျဟာခန်ပြည်နယ်တို့နှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာစကားနှင့် စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟင်ဒီနှင့် အူရဒူဘာသာစကားများသည် ပြည်နယ်၏ ရုံးသုံးဘာသာစကားများ ဖြစ်ကြသည်။၈၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁၊  ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များ နှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေများ
ပြည်နယ်များကနာဋက
ကီရာလာ
ဂျမ်မူး နှင့် ကက်ရှမီးယား
ဂိုအာ
ဂုဇရာတ်
ဆစ်ကင်
ဆတ္တီသဂရ်
ဈာခဏ္ဍ
တမီးနာဒူး
တြိပူရ
တေလံဂါဏ
နာဂလန်း
ပန်ဂျပ်
ဝိဟာရ်
မဇ္ဈဒေသ
မဏိပူရ
မဟာရဋ္ဌ
မီဇိုရမ်
မေဃာလယ
ရာဇဌာန်
ဟရိယန
ဟိမစလပြဒေသ
အနောက်ဘင်္ဂလား
အန္ဓရဒေသ
အရုဏစလဒေသ
အာသံ
ဥတ္တရခဏ္ဍ
ဥတ္တရဒေသ
ဩရိဿ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေများအံဒမန် နှင့် နီကိုဘာ ကျွန်းစု
စဏ္ဍီဂါရ်
ဒါဒရာနှင့် နဂရဟဝေလီ
ဒေလီ အမျိုးသားမြို့တော်နယ်မြေ
ဒမန်နှင့် ဒီယူ
လက္ခဒီပ
ပုတုစ္စေရိ
ဝိဟာရပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၆၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝိဟာရပြည်နယ်
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်