မန္တလေးမြို့ရှိ ဆေးရုံများစာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန္တလေးမြို့ရှိဆေးရုံများစာရင်းမန္တလေးမြို့ရှိ ဆေးရုံများစာရင်းမန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများမန္တလေးမြို့ရှိဆေးရုံများစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစိုးရပိုင်
အစိုးရပိုင်၁၁အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
၁၂ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
၁၃မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
၁၄ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
၁၅အမရပူရမြို့နယ်
၁၆ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
၂ကိုးကား
မန္တလေးမြို့ရှိ ဆေးရုံများစာရင်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်ပါတို့မှာ မန္တလေးမြို့ရှိ ဆေးရုံများစာရင်းဖြစ်သည်။၁
မန္တလေးပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
အစိုးရပိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်သမားဆေးရုံကြီး
တိုင်းရင်းဆေးရုံကြီး မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မျက်စိ၊နား၊နှာခေါင်း၊လည်ချောင်းရောဂါအထူးကုဆေးရုံကြီး
ဇီဝိတဒါနသံဃာ့ဆေးရုံ နန်းရှေ့
စစ်ဆေးရုံ နန်းတွင်း
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
မန္တလေး ဗဟိုအမျိုးသမီးဆေးရုံကြီး
ခုတင် ၃၀၀ဆံ့ ကလေးဆေးရုံကြီး
ခုတင် ၅၅၀ဆံ့ ကလေးဆေးရုံကြီး
ကူးစက်ရောဂါဆေးရုံ
မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်များဆေးရုံ မန္တလေးတက္ကသိုလ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုတင် ၃၀၀ဆံ့ သင်ကြားရေးဆေးရုံကြီး
အရိုးအထူးကုဆေးရုံကြီး
သွားဘက်ဆိုင်ရာ သင်ကြားရေးဆေးရုံ
ကန်တော်နဒီ အထူးကုဆေးရုံ
ဇီဝိတဒါနသံဃာ့ဆေးရုံ ကန်တော်ကြီး
အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
စိတ်ကျန်းမာရေးဆေးရုံကြီး
မူးယစ်ဆေးစွဲရောဂါကုဆေးရုံ
ပြည်သူ့ဆေးရုံ အမရပူရ
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီဘီရောဂါ အထူးကုဆေးရုံကြီး
ပြည်သူ့ဆေးရုံ ပုသိမ်ကြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မန္တလေးမြို့ရှိဆေးရုံများစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၂၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန္တလေးမြို့ရှိ ဆေးရုံများစာရင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်