အာရ်ရဟ်မာန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာရ်ရဟ်မာန်အာရ်ရဟ်မာန်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအာရ်ရဟ်မာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အာရ်ရဟ်မာန်
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အာရ်ရဟ်မာန်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  အလွန်တရာ သနားကြင်နာညှာတာတော်မူသောအရှင်၊ ကရုဏာတော်ရှင်
အာရ်ရဟ်မာန်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အဆုံးမဲ့၊ အကန့်အသတ်မဲ့သော ကရုဏာတော်ကို ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ ဤကရုဏာတော်သည် သက်ရှိသက်မဲ့အားလုံးအပေါ် လွှမ်းခြုံထားပြီး ယုံကြည်သူ၊ မယုံကြည်သူ မခွဲခြားဘဲ လူသားအားလုံး နှင့် သတ္တဝါအားလုံး အပေါ် သက်ရောက်သည်။၁၂၃၄၅၆၇၈၉
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရ်ရဟ်မာန် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အဆုံးမဲ့၊ အကန့်အသတ်မဲ့သော ကရုဏာတော်ကို ဖော်ပြသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အကြွင်းမဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၊ ကရုဏာတော်နှင့် သနားညှာတာမှုတို့ကို ကိုယ်စားပြုသည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိ၏ ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများအပေါ် အလွန်ကြင်နာပြီး သူတို့၏ လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးကာ အခက်အခဲများမှ ကယ်တင်တော်မူသည်။
ရဟ်မသ်ဟူသော မူလစကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာပြီး ကရုဏာ သနားကြင်နာမှု ညှာတာမှု ချစ်ခင်ကြင်နာမှု ဟူသော အဓိပ္ပါယ်များ ဆောင်သည်။ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိခင်တစ်ဦး၏ မေတ္တာထက်ပင် ပိုမိုကြီးမားသော ကရုဏာတော်ဖြင့် သတ္တဝါများကို စောင့်ရှောက်တော်မူသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အာရ်ရဟ်မာန် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပါရှိသည်။ အောက်ပါတို့သည် ဥပမာအချို့ ဖြစ်သည်
ကရုဏာတော်ရှင်၊ သနားတော်မူရှင် ဖြစ်တော်မူသော အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နာမတော်ဖြင့် အစပြုပါ၏။စူရဟ် အလ်ဖာသိဟဟ် ၁၁ဤအာယသ်တော်သည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်၏ အစဖြစ်ပြီး စူရဟ်တော်တိုင်း၏ အစတွင် ပါရှိသည်။
အလွန်တရာ သနားကြင်နာ ညှာတာတော်မူသော အရှင်မြတ်သည် အာရ်ရှ်  အပေါ်၌ စံမြန်းတော်မူ၏။စူရဟ် တွာဟာ ၂၀၅
အိုနဗီတမန် အသင်သည် တောင်းဆုပြုရာတွင် အလ္လာဟ် ဟု ခေါ်ဆိုတောင်းဆုပြုလေလော့။ သို့တည်းမဟုတ် အာရ်ရဟ်မာန် ဟု ခေါ်ဆိုတောင်းဆုပြုလေလော့။ အကြင်နာမတော်ကိုပင် ခေါ်ဆိုတောင်းဆုပြုလေလော့။ အဘယ်ကြောင့်ဟူမူ အရှင်မြတ်၌သာလျှင် အလွန်မွန်မြတ်သော နာမတော်များ ရှိသောကြောင့်တည်း။စူရဟ် အလ်အိစ်ရာ ၁၇၁၁၀
အလွန်တရာ သနားကြင်နာညှာတာတော်မူသော အရှင်မြတ်သည်၊ ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်ကို သင်ကြားပေးတော်မူခဲ့လေသည်။ လူသားကို ဖန်ဆင်းတော်မူခဲ့လေသည်။ ထိုလူသားအား စကားပြောဆိုခွင့်ကို သင်ကြားပေးတော်မူခဲ့လေသည်။စူရဟ် အရ်ရဟ်မာန် ၅၅၁၊စူရဟ် အရ်ရဟ်မာန် ၅၅၂၊စူရဟ် အရ်ရဟ်မာန် ၅၅၃၊စူရဟ် အရ်ရဟ်မာန် ၅၅၄
အလွန်တရာ သနားကြင်နာညှာတာတော်မူသော အရှင်မြတ်၏ ကျေးကျွန်များဟူသည် မြေပြင်ပေါ်၌ မာန်မာနကင်းစွာ လျှောက်လှမ်းကြကုန်၏။ ထို့ပြင် မိုက်မဲသူတို့က ၎င်းတို့အား မိုက်မဲစွာ စကားပြောဆိုကြသောအခါဝယ် စလာမ် ဟု ယဉ်ကျေးစွာ တုံ့ပြန်ပြောဆိုကြကုန်၏။စူရဟ် အလ်ဖုရ်ကန် ၂၅၆၃
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ကရုဏာတော်ကို ဖန်ဆင်းတော်မူသောနေ့တွင် ကရုဏာတော် အစုပေါင်း တစ်ရာကို ဖန်ဆင်းတော်မူခဲ့သည်။ ထို့နောက် မိမိထံတော်၌ ကရုဏာတော် ကိုးဆယ့်ကိုးစုကို သိမ်းဆည်းထားတော်မူပြီး ကျန်ကရုဏာတော် တစ်စုကိုသာ မိမိ၏ ဖန်ဆင်းခံ အားလုံးထံသို့ စေလွှတ်တော်မူခဲ့သည်။ အကယ်၍ ကာဖိရ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ငြင်းပယ်သောသူ သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံတော်၌ရှိသော ကရုဏာတော်အားလုံးကို သိရှိခဲ့ပါမူ ဂျန္နသ် သုခဘုံ မှ စိတ်ပျက်အားလျော့သွားမည် မဟုတ်ပေ။ အကယ်၍ မုအ်မင်န် ယုံကြည်သူ သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံတော်၌ရှိသော ပြစ်ဒဏ်အားလုံးကို သိရှိခဲ့ပါမူ ငရဲမှ လုံခြုံသည်ဟု မှတ်ယူမည် မဟုတ်ပေ။ ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၀၀၀
သနားကြင်နာတတ်သူများကို အာရ်ရဟ်မာန် အလွန်တရာ သနားကြင်နာ ညှာတာတော်မူသောအရှင် က သနားကြင်နာတော်မူမည်။ ကမ္ဘာမြေပေါ်ရှိသူများကို သနားကြင်နာကြလော့။ ကောင်းကင်ဘုံ၌ရှိသော အရှင်က သင်တို့အား သနားကြင်နာတော်မူလိမ့်မည်။ ဆွဟီးဟ် အဗူဒါးဝုဒ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၄၉၄၁
အကြင်သူသည် မသနား မကြင်နာမူ ထိုသူအား သနားကြင်နာမူ ခံရမည်မဟုတ်ပေ။ ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၃၁၈
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အာရ်ရဟ်မာန် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကရုဏာတော်ကို အမြဲတမ်း အောက်မေ့သတိရစေပြီး၊ မျှော်လင့်ချက်နှင့် စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကို ပေးစွမ်းသည်။ ဤဂုဏ်တော်ကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ခြင်းဖြင့်
စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုနှင့် တည်ငြိမ်မှု
မျှော်လင့်ချက်
လူမှုဆက်ဆံရေး ကောင်းမွန်မှု
အပြစ်များမှ ကင်းဝေးမှု
အောင်မြင်မှုများ ရရှိခြင်း
စသည့် အကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိနိုင်ပါသည်။
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အာရ်ရဟ်မာန် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
လူမှုဆက်ဆံရေးတွင် သနားကြင်နာမှု၊ ညှာတာမှုရှိခြင်း
စိတ်နေစိတ်ထား ကောင်းမွန်ခြင်း
ကောင်းမွန်သော လုပ်ရပ်များ ပြုလုပ်ခြင်း
ဒုက္ခရောက်ချိန်တွင် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံ ဆုတောင်းခြင်း
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကရုဏာတော်ကို အမြဲတမ်း မျှော်လင့်ခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အလွန်သနားကြင်နာတတ်သော အရှင်ဖြစ်ပြီး၊ မိမိ၏ ဖန်ဆင်းခံများအပေါ် အကန့်အသတ်မဲ့ ကရုဏာတော် သက်ရောက်စေကြောင်း နားလည်သဘောပေါက်ရန်။
လူသားများအနေဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဤဂုဏ်တော်ကို အတုယူပြီး အချင်းချင်း သနားကြင်နာမှု၊ ညှာတာမှု၊ ခွင့်လွှတ်မှုများ ထားရှိရန်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရ်ရဟ်မာန် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အကန့်အသတ်မဲ့ ကရုဏာတော်နှင့် သနားကြင်နာမှုကို ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အကြွင်းမဲ့ မေတ္တာတော်နှင့် ဖန်ဆင်းခံအားလုံးအပေါ် ယုံကြည်သူ၊ မယုံကြည်သူမရွေး ခြွင်းချက်မရှိ သက်ရောက်သော ကရုဏာတော်ကို အဓိက ဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အာရ်ရဟ်မာန် အလွန်တရာ သနားကြင်နာ ညှာတာတော်မူသောအရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် ကရုဏာတော် အရှင်သခင် ဖြစ်တော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့သည် ကိုယ်တော်၏ ကရုဏာတော်ကို ခံယူရရှိရန် အမြဲတမ်း မျှော်လင့်တောင့်တလျက် ရှိပါသည်။ ကိုယ်တော်ရှင်မြတ်၏ ကရုဏာတော်သည် ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် လွှမ်းခြုံနိုင်စေရန်နှင့် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား သူတော်ကောင်းများအဖြစ် မွေးမြူတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား အချင်းချင်း သနားကြင်နာတတ်သော၊ ညှာတာတတ်သော၊ ခွင့်လွှတ်တတ်သော စိတ်နှလုံးသားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဖာသိဟဟ် ၁၁
စူရဟ် တွာဟာ ၂၀၅
စူရဟ် အလ်အိစ်ရာ ၁၇၁၁၀
စူရဟ် အရ်ရဟ်မာန် ၅၅၁၄
စူရဟ် အလ်ဖုရ်ကန် ၂၅၆၃
ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၀၀၀
ဆွဟီးဟ် အဗူဒါးဝုဒ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၄၉၄၁
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၃၁၈
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အာရ်ရဟ်မာန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာရ်ရဟ်မာန်
၅၀ ဘာသာစကားများ ၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်