ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုယဉ်ကျေးမှုဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှု
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လူမျိုးတစ်မျိုး၏ ယဉ်ကျေးမှုဆိုသည်မှာ ထိုလူမျိုးတို့ မွေးဖွားချိန်မှ သေဆုံးချိန်ထိ ပြုလုပ် သုံးစွဲခဲ့သော ပစ္စည်းမှန်သမျှ၊ ထိုသူတို့၏ ဝတ်စားဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့မှု၊ ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှု၊ ပြောဆို သော ဘာသာစကား၊ ရိုးရာဓေလ့ထုံးစံမ်ား၊ အတွေးအခေါ်၊ ဓလေ့စရိုက်၊ လက်မှုအနုပညာနှင့် အနုသုခုမပညာတို့ ပေါင်းခြုံထားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။
	အမျိုးအစားအားဖြင့် ဒြပ်ရှိယဉ်ကျေးမှု      နှင့် ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှု      ဟူ၍ ၂ မျိုး ခွဲခြားထား ပါသည်။
	ဒြပ်ရှိယဉ်ကျေးမှုတွင် လူသားတို့ပြုလုပ်သုံးစွဲခဲ့သော ကိုင်တွယ်ထိတွေ့၍ရသော ပစ္စည်းများ အားလုံး ပါဝင်ပါသည်။ ဥပမာ၊ ရှေးဟောင်းကျောက်လက်နက်ကိရိယာများ၊ နေအိမ်၊ အဆောက် အအုံ၊ အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းများ၊ တူရိယာပစ္စည်းများ၊ ခရီးသွားယာဉ်များ စသည်များ  
	ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုတွင် နာမ်သဘောသဘာဝဝင်များဖြစ်သော လူသားတို့ ပြောဆိုသည့် ဘာသာ စကား၊ အတွေးအခေါ်၊ ဓလေ့စရိုက်၊ ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုနှင့် ဓေလ့ထုံးစံ စသည်တို့ ပါဝင်သည်။
	 က ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်ဟူသည်မှာ အဆောက်အအုံများ၊ ပြတိုက်များတွင် စုဆောင်းထားရှိသော ရုပ်ဝတုပစ္စည်းများ စသည်တို့သာမကဘဲ လူသားတို့၏ ဘိုးဘေးဘီဘင် အစဉ် အဆက်မှ လက်ဆင့်ကမ်းလာခဲ့ကြသည့် ပါးစပ်ရာဇဝင်နှင့်ဖော်ပြချက်များ၊ ဘာသာစကားမ်ား၊ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုအနုပညာများ၊ လူမှုရေးအစဉ်အလာ အေလ့အထမ်ား၊ ရိုးရာဓလေ့များနှင့် ပွဲတော်များ၊ သဘာဝနှင့် စကြဝဠာဆိုင်ရာ ဗဟုသုတနှင့် ရိုးရာအစဉ်အလာအလေ့အထများ၊ ရိုးရာ လက်မှုပညာရပ်များတို့ ပါဝင်ကြောင်း သတ်မှတ်ထားပါသည်။
	ယနေ့ခေတ်တွင် ကမ်ဘာလုံးဆိုင်ရာပတ်သက်ဆက်နွယ်မှု  မ်ား ကြီးထွားလာပြီး ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာတိုးတက်ပြောင်းလဲမှုများ စဉ်ဆက်မပြတ်ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိရာ ကမ်ဘာ့နိုင်ငံအသီးသီးက မိမိတို့၏ယဉ်ကျေးမှုများအား ထိန်းသိမ်းရာတွင် ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှု မ်ားကို အရေးကြီးသောအခန်းကဏ္တစ်ခုအဖြစ် ထိန်းသိမ်းလျက်ရှိပါသည်။
	 ကဦးဆောင်၍ ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များအားကာကွယ်စောင့် ရှောက်ရန်၊တစ်ဦးချင်း၊အုပ်စုနှင့်အဖွဲ့အစည်းအလိုက်ဆိုင်ရာဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များကိုတန်ဖိုးထားအလေးထားရန်၊ဒေသအလိုက်၊နိုင်ငံအလိုက်နှင့်နိုင်ငံတကာဆိုင်ရာအဆင့်များ 
တွင်ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များအား သိမြင်အလေးထားမှုမြှင့်တင်ရန်နှင့် အပြန်အလှန်  အလေးထားရေးနှင့်၎င်းတို့အတွက် နိုင်ငံတကာပူးပေါင်းဆောင်ရက်ရေးနှင့် အကူအညီ အထောက်အပံ့ပေးရေးတို့ကိုဆောင်ရွက်ရန်အတွက်၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ကမ်ဘာတစ်ဝန်းလုံးရှိ ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များအား ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရေးကွန်ဗင်းရှင်းကိုထုတ်ပြန် အတည်ပြုခဲ့ပါသည်။ အဆိုပါကွန်ဗင်းရှင်းပါသတ်မှတ်ချက်များအရကမ်ဘာ့ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်များအား ကအသိအမှတ်ပြုရာတွင် လူသားမျိုးနွယ်ကိုကိုယ်စားပြု သောဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်စာရင်း          နှင့်အရေးပေါ်ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရန်လိုအပ်သော ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များစာရင်း           ဟူ၍၂မျိုးခွဲခြားပြီးအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ၏တင်ပြချက်အပေါ် တွင်စိစစ်လက်ခံသတ်မှတ်ပေးလျက်ရှိပါသည်။
ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၂၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှု
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
