စက်ရုပ် ဥပဒေ သုံးရပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက်ရုပ်ဥပဒေသုံးရပ်စက်ရုပ် ဥပဒေ သုံးရပ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများနည်းပညာစက်ရုပ်ဥပဒေသုံးရပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုး
စက်ရုပ် ဥပဒေ သုံးရပ်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟူသော စာအုပ်မျက်နှာဖုံးတွင် စက်ရုပ် ဥပဒေ သုံးရပ်အား ဖော်ပြထားသည်။
စက်ရုပ် ဥပဒေ သုံးရပ်သည် စိတ်ကူးယဉ် သိပ္ပံစာရေးဆရာ အိုင်ဆက်မော၏ထဲမှ ကောက်နုတ်ဖော်ပြချက်ဖြစ်သည်။ ယင်းဥပဒေအား ၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် မိတ်ဆက်ခဲ့ပြီး ထုတ်နုတ်ဖော်ပြရလျင် အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
စက်ရုပ်သည် လူသားအား ထိခိုက်အောင်မပြုလုပ်ရ။ လူသားကိုယ်တိုင်အားလည်း ထိခိုက်စေခြင်းငှာ ခွင့်မပြုရ။
ပထမဥပဒေနှင့်ဆက်စပ်၍ ဒွိဟဖြစ်စရာကြုံသည်မှလွဲလျင် စက်ရုပ်သည် လူသားတို့ ခိုင်းစေသောအမိန့်အား နာခံရမည်။
ပထမဥပဒေနှင့် ဒုတိယဥပဒေတို့အပေါ် ဒွိဟဖြစ်စရာ ကြုံလာသည်မှလွဲလျင် စက်ရုပ်သည် ကိုယ်ပိုင်တည်ရှိနေမှုအား ကာကွယ်ရမည်။၁
အိုင်စမော၏ စက်ရုပ်ဥပဒေသည် လူငယ်များနှင့် ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းများတွင် လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ စက်ရုပ်တို့သည် အစိုးရနှင့် ဂြိုဟ်များ လူသားမျိုးနွယ်တစ်ရပ်လုံးအား တာဝန်ယူလာရသောအခါ စာရေးဆရာက လေးခုမြောက် ဥပဒေအား ထပ်ပေါင်းခဲ့သည်။
စက်ရုပ်သည် လူသားမျိုးနွယ်အား ထိခိုက်စေခြင်းမပြုရသကဲ့သို့ ယင်းသို့ဖြစ်မည့်အရေးအားလည်း ခွင့်မပြုရ။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စက်ရုပ်ဥပဒေသုံးရပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၅၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက်ရုပ် ဥပဒေ သုံးရပ်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်