ချင်းပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းပြည်ချင်းပြည်တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများချင်းပြည်နယ်ချင်းပြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်း ကွဲပြားခြင်း။
၂၂သင်္ကေတများ
၃လက်ရှိအခြေအနေ
၄ဆက်လက်ဖက်ရှုရန်
၅ကိုးကား
ချင်းပြည်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် လွတ်လပ်နယ်မြေ ဖြစ်သော ချင်းပြည် အကြောင်း ဖြစ်သည်။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ ချင်းပြည်နယ် အတွက်ချင်းပြည်နယ်ကို ကြည့်ပါ။
ချင်းပြည်အင်္ဂလိပ်ဟားခါးချင်းဟွာလ်ငိုချင်းတီးတိန်ချင်း
အလံတော်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်ချင်းလုံမြို့၊ ချင်းပြည်ရုံးသုံးဘာသာစကားများမြန်မာ၊ဟားခါးဒေသိယစကားများဒိုင်ရ်၊ဖလမ်း၊ဟားခါး၊ဟွားလ်ငိုး၊လောက်သူ၊မရာ၊စီးယင်း၊တီးတိန်၊ဇန်ညှပ်၊ဇို၊ဇိုဖေလူမျိုးစုချင်းလူမျိုး၊မြန်မာမီဇိုလူမျိုးချင်းအစိုးရအိမ်စောင့်အစိုးရချင်းပြည်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ
ပူးဇင်ကျုံးချင်းပြည်အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်
ပူးပါထန်းတရားလွှတ်တော်ချုပ် တရားသူကြီးချုပ်
ပူးသောမတ်ထန်နိုးချင်းပြည်လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
ပူးဟုန်းနိုင်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ချင်းပြည်လွှတ်တော်တရားသေ လွတ်လပ်ရေးမြန်မာနိုင်ငံမှ
၁၃ ဩဂုတ် ၁၈၉၆
၁၉၉၈
၁၃ ဧပြီ ၂၀၂၁
၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃ဧရိယာစုစုပေါင်း
၃၆၀၁၈၈၁၁၃၉၀၆၉လူဦးရေသန်းခေါင်စာရင်း
၂သိပ်သည်းမှု
၁၆၄၁၄ငွေကြေးကျပ်
ချင်းပြည်သို့မဟုတ်ချင်းလဲန်သည်အရှေ့တောင်အာရှတွင်ကိုယ်ပိုင်လွတ်လပ်သောနိုင်ငံအဖြစ် မိမိကိုယ်ကိုယ်ကြေညာထားသော တိုင်းပြည်ဖြစ်ပြီးမြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၏နယ်မြေကို ရယူထားသည်။၃
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးနှင့် ဒေသဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့များမှ ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၆ ရက်နေ့တွင် ချင်းပြည်နယ်ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေကို အတည်ပြုပြီးနောက် ချင်းပြည်နယ်ကောင်စီကို အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အဖြစ် ဖွဲ့စည်းကာချင်းပြည်နယ်အမည်ဟောင်းကို ချင်းပြည်ဟု ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ကိုယ်ပိုင်ပြဋ္ဌာန်းခွင့်အခြေခံမူများနှင့်အညီချင်းလူမျိုးများအတွက် နိုင်ငံတော်တည်ဆောက်ရန် ရည်ရွယ်သည့် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဖြစ်သည်။၃
ချင်းပြည် နယ်ကောင်စီတွင် ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး အဖွဲ့ဝင် ၂၇ ဦး၊ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၁၄ ဦးနှင့် ဒေသဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဝင် ၆၈ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး ချင်းပြည်နယ်ရှိ အသိအမှတ်ပြု ဒေသဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ ၁၇ ဖွဲ့အနက်ဖလမ်း၊တီးတိန်နှင့်မင်းတပ်တို့မှ လွဲ၍ ကျန် ၁၄ ဖွဲ့၏ ထောက်ခံမှု ရရှိထားသည်။၃
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည် ၏ အစိုးရအား အုပ်ချုပ်ရေး၊ ဥပဒေပြုရေးနှင့် တရားစီရင်ရေးမဏ္ဍိုင် ခွဲ၍ ချင်းလန်းကောင်စီက ကြီးကြပ်ပြီး ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် အဆိုပါမဏ္ဍိုင်သုံးခုကို အပြည့်အဝတည်ထောင်ရန် မျှော်မှန်းထားသည်။ ကာကွယ်ရေး၊ ပြည်ထဲရေး၊ နိုင်ငံခြားရေးနှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန ၁၅ ခု ပါဝင်မည်ဟု ခန့်မှန်းထားသည်။၃
ချင်းပြည်ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေတွင်လည်းချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်ကို ပြည်နယ်၏တစ်ခုတည်းသော အမျိုးသားတပ်မတော်အဖြစ် ထူထောင်ထားသည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ ဒေသဆိုင်ရာအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့များသည် ၎င်းတို့၏ကိုယ်ပိုင်လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားဆဲဖြစ်ပြီး အများစုမှာချင်းပြည်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့၏အစိတ်အပိုင်းအဖြစ်ချင်းပူးပေါင်းကာကွယ်ရေးကော်မတီတွင် ဖွဲ့စည်းထားသည်။၃
အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်း ကွဲပြားခြင်း။
ပြင်ဆင်ရန်
တွန်းဇံ
ဟွားလ်ငိုး
တီးတိန်
စီးယင်း
ဇန်ညှပ်
ဖလမ်း
ငေါ်န်
ထန်တလန်
ဟားခါး
ဇိုဖေ
ဆန်းထန်
လောင်သူ
မရာ
ဇိုသွန်း
မတူပီ
ပလက်ဝ
ဒိုင်ရ်
ကန်ပက်လတ်
မင်းတပ်
သင်္ကေတများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်၏ ယခင်အလံနှင့် မတူဘဲ ချင်းပြည်အတွက် အလံအသစ်ကို ဖန်တီးထားသည်။ ၎င်းတွင် အနီ၊ အဖြူ နှင့် အပြာ အလျားလိုက် ကြိုးသုံးချောင်းပါဝင်ပြီး အလယ်ဗဟိုတွင်အောက်ချင်းငှက်နှစ်ကောင်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
လက်ရှိအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပြည်ထောင်စုရရှိရေး ကြိုးပမ်းရန် ကြိုးပမ်းနေချိန်တွင် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေသည်မြန်မာနိုင်ငံနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ချင်းပြည်နယ်၏ အဆင့်အတန်းကို မဆွေးနွေးဘဲ ခွဲထွက်ရေးဖြစ်နိုင်ချေကို ထင်ကြေးပေးမှုများ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။၃
ထို့အပြင် ၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် ယခင် ကြားကာလ ချင်းအမျိုးသားအတိုင်ပင်ခံကောင်စီ မှ အဖွဲ့ဝင် အချို့သည် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်း ပါက  ကို ဖျက်သိမ်း မည်ကို စိုးရိမ် သဖြင့် ချင်းပြည်နယ် ကောင်စီ ၏ အခွင့်အာဏာ ကို ပယ်ချ ခဲ့သည်။၃
ဆက်လက်ဖက်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်အစိုးရ
ချင်းပြည်ကောင်စီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။       ။။      ။  ။။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅၃၆။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ကိုးကား အမှား
ချင်းပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
ချင်းပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၉၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းပြည်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်