ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်းရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရှမ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်  မြောက်ပိုင်းပတီမ်သုင်ိုင်တး  တပ်သို်းိုင်တးရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း အလံ
နာယကဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆေထျဲန်ဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်ကြီး စဝ်ပန်ဖပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ်ဗမစိုင်းဆု၊ ဗကစိုင်းဖုန်းဟန် ၂၀၁၇ အရစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၉၇၁၁၉၇၁လက်ရှိအုပ်စုများရှမ်းပြည် တိုးတက်ရေးပါတီဌာနချုပ်ဝမ်ဟိုင်း၊ကျေးသီးမြို့နယ်၊ရှမ်းပြည်နယ်လှုပ်ရှားနယ်မြေရှမ်းပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးအယူဝါဒရှမ်းအမျိုးသားရေး
ခွဲထွက်ရေး
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော်
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၁၁ အထိနိုင်ငံမဟုတ်သည့်ပြိုင်ဖက်များ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်တောင်ပိုင်း
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာပြည်တွင်း ပဋိပက္ခဝဘ်ဆိုဒ်
ရှမ်းပြည်တပ်မတော် မြောက်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်သည် ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းရှိ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်ပြီးရှမ်းပြည်နယ်အထူးဒေသ ၃ဟူ၍လည်း ခေါ်သည်။ ရှမ်းပြည်တပ်မတော် မြောက်ပိုင်း ၏ နိုင်ငံရေးပါတီမှာရှမ်းပြည်တိုးတက်ရေးပါတီဖြစ်သည်။၁
ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ အထူးဒေသများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရှမ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်