ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာမော်ကွန်း၄လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၄ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာမော်ကွန်း၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖိုင်တင်ခြင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၅
၆
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၇လား၊ ဗဟိုစာမျက်နှာ လား နှင့်   များ မြန်မာမှုပြုခြင်း
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၈ပြင်လို့ရမရ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၉မပေါ်
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၁၀
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၁၁မှာ စာတွေ ကပ်သွားတဲ့အကြောင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၄
၁၅မြန်မာနံပါတ်စဉ်
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၇
၁၈
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၉
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၀နိုင်ငံအလံနဲ့အမည်ကို အတိုဖော်ပြသောတမ်းပလိတ်
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၄
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာ မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂၃၄၅၆
ဖိုင်တင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်က ဘယ်လိုတင်ရတာလဲ။ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
ဝီကီပီးဒီးယားပုံများတင်ခြင်း၀၆၀၅၊ ၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇၄၅၊ ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
စက်ရုံတွေအတွက်  လိုနေပါတယ် လုပ်တတ်ရင် လုပ်ပေးကြပါ၁၅၂၂၊ ၈ ဇွန် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၄၁၈၊ ၁၆ ဇွန် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးမှု ကိရိယာများ
၁၄၁၄၊ ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
လုပ်လိုက်တာ စာတွေ ကွေးကောက်ကုန်ပြီ  က ဒဲ့ကူးတာပဲ သူ့ဖါသာဖြစ်သွားတာ ပြင်မရလဲ ဖျက်လိုက်ပါဆွေးနွေး၀၅၁၈၊ ၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
၁၇၀၉၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
လား၊ ဗဟိုစာမျက်နှာ လား နှင့်   များ မြန်မာမှုပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နဲ့   က မြန်မာဘာသာ   တွေထဲဝင်ရင် ဘာသာပြန်ထားတဲ့ စာမျက်နှာမပြဘူး အင်္ဂလိပ်   ထဲဝင်ပြီး ဘာသာစကားပြောင်းမှ ပေါ်တာ ဘာသာပြန်ထားတဲ့  မို့လို့လားဗျ၊ ဟိုထဲ ထပ်ကြည့်ခိုင်းလိုက် ဒီထဲထပ်ဝင်ခိုင်းလိုက်နဲ့ ဒစ်လည်နေတာ
မသိတော့ဝူး   ထဲဝင်လိုက်၊  ထဲကနေ ပြန်ထွက်လိုက်နဲ့ ခေါင်းမူးသွားပါသဖြင့် အိပ်ပါတော့မယ် ခင်ဗျာ
မေတာဝီကီ ခေါင်းစဉ်နဲ့ ဘာသာပြန်ဆောင်းပါးလေး ရေးလက်စပါ၊ မနက်ဖြန် အချောသတ်ပြီးရင် တင်ပါမယ် ခင်ဗျာ  ညပါ။ဆွေးနွေး၁၈၂၀၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၈၂၀၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
စတဲ့ ဆိုဒ်တွေက   တွေ ဖြစ်တဲ့အတွက် ဘာသာစကားတစ်ခုခြင်းစီအတွက် ဘာသာပြန်စာမျက်နှာတွေရဲ့  ကို သီးခြား စာမျက်နှာအမည်မထားဘဲ မူလအင်္ဂလိပ်စာမျက်နှာရဲ့  အနေနဲ့ထားတာမို့လို့     စသဖြင့် ဖြစ်နေတာပါ။ ဒါပေမယ့် ဘာသာပြန်လိုက်မယ်ဆိုရင်  မှာ  ဖြစ်နေပေမယ့် စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်က ဘာသာပြန်ထားတဲ့အတိုင်းပဲ ပြနေမှာပါ။ နောက်ပြီး ဘာသာပြန်လိုက်ပြီးပေမယ့် ချက်ခြင်းမပြတာက   ဖြစ်နေတာမို့ပါ။ အချိန်ရရင် လိုက်ကြည့်ပြီး  လုပ်ထားလိုက်ပါမယ်။၀၃၂၄၊ ၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်လို့ရမရ
ပြင်ဆင်ရန်
မှာသုံးတဲ့   မှာ  ဟာ ဘာသာစကားအမျိုးအစား   ဖြစ်ပြီး  မှာ အချက်အလက် ဖြည့်ရပါတယ် ဒီဘက်မှာသုံးတဲ့   ဟာ  ဆိုတာမျိုးဖြစ်ပေမဲ့  ကို ဖြည့်တဲ့အခါ ဘာမှမပေါ်ပါ ဒါကြောင့်   ထည့်ချင်တိုင်း   ကို ပြန်ပြောင်းပြောင်းနေရတယ် အဆင်မပြေပါ
ဆိုတာမျိုး လုပ်လို့ မရဘူးလားဆွေးနွေး၀၈၁၀၊ ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
လုပ်လို့ရပါတယ်။ နည်းနည်းချင်းပြင်လိုက်ပါမယ်။၁၀၀၈၊ ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မပေါ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘေးက  တွေမှာ တခြားဘာသာတွေ ပေါ်တယ် သက်ဆိုင်ရာဘာသာဆီ ရောက်တယ်  က အဲသလို မဖြစ်ဆွေးနွေး၁၀၀၂၊ ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာဝီကီရဲ့ ဗဟိုစာမျက်နှာ ဘယ်ဖက်အခြမ်းမှာ အခြားဘာသာစကားများဖြင့် ဆိုတာရဲ့အောက်မှာ တခြားဘာသာစကားဝီကီတွေရဲ့ လင့်ခ်တွေရှိပါတယ်။ အောက်ဆုံးမှာ အပြည့်အစုံစာရင်း လို့လဲ ပါ ပါသေးတယ်။ အဲစာရင်းတွေကို မမြင်ရတာလား။ မမြင်ရတာဆိုရင် ဘာနဲ့သုံးနေလဲ မိုဘိုင်းဘရောက်ဇာ၊ ပီစီဘရောက်ဇာ။၁၀၀၉၊ ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၁၀၅၄၊ ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်သဘောပေါက်ပြီ။ အဲဒါက  ဖက်ကမှာ မြန်မာဘာသာလင့်ခ်မထည့်ထားလို့ပါ။ သူတို့အဆိုအရ ဆောင်းပါး ၅ သောင်းကျော်ပေမယ့် ဆောင်းပါးတိုတွေ များနေတဲ့အတွက်  မပါသေးတာပါ။ မှိန်နေရတာကတော့ ကျနော့စိတ်ထင်  ကနေ လင့်ခ်ဝင်နေတာလို့ ထင်တာပဲ။၁၅၂၂၊ ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံတွင်ကြည့်ပါဆွေးနွေး၁၂၃၅၊ ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ကျွန်တော်တော့    မှာ နဲနဲလေး ထပ်တယ် နဲနဲပဲ၊ ပြထားတဲ့ ပုံလောက် မထပ်ဘူး ၊    မှာ မဖြစ်ဘူး။ဆွေးနွေး၁၅၁၂၊ ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်သေးသွားရင် အော်တိုလိုက်ညှိဖို့တော့ ထည့်ထားတာက အပေါ်ဆုံးအကွက်မှာ လွတ်နေပုံရတယ်။ ပြန်စစ်ပြီး ပြင်လိုက်ပါမယ်။၁၅၁၆၊ ၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မှာ စာတွေ ကပ်သွားတဲ့အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မှာ စာတွေရိုက်   နဲ့ ပြန်ကြည့်ပြီး   ပြန်ပြောင်းတဲ့အခါ စာတွေ ကပ်ကုန်တယ် အထူးသဖြင့်  တွေ  မှာ ဒီလို မဖြစ်ပါ ပြီးတော့  မှာ   ကို   ပြတယ်  မှာ မပြပါ  တခုထဲသုံးပြီး ဘာတွေ ကွဲသွားတာပါလဲဆွေးနွေး၀၄၂၀၊ ၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၅၅၆၊ ၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၃၁၅၊ ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနံပါတ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
အရင်တုန်းက မြန်မာဝီကီမှာ နံပါတ်စဉ်စာရင်းမှာ  နဲ့ ဖြစ်နေတာကို အခု ၁၂၃၄ ဖြစ်အောင် ပြောင်းထားပါတယ်။မီဒီယာဝီကီမှာ ထည့်ထားတဲ့ ကုဒ်အသေးစိတ်ကိုဒီမှာကြည့်လို့ရပါတယ်။ နံပါတ်စဉ်သုံးတဲ့နေရာမှာ အမှားအယွင်းတစ်ခုခုရှိရင် ဒီအောက်မှာ လာပြောလို့ရပါတယ်။ အဆင်ပြေတယ်ဆိုရင်တော့  ကုဒ်အနေနဲ့ တခြား မြန်မာဂဏန်းသုံးတဲ့ ဝီကီတွေအတွက်ပါ ထည့်ပေးသွားမှာပါ။  အနေနဲ့မှာ ရှိပါတယ်။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၀၄၂၉၊ ၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄၄၅၊ ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
၁၇၅၉၊ ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၅၅၊ ၂ မေ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
နိုင်ငံအလံနဲ့အမည်ကို အတိုဖော်ပြသောတမ်းပလိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
အရင်ကဩစတြေးလျလို့သုံးရင် သြစတြေးလျနိုင်ငံ သို့မဟုတ် သြစတြေးလျ ဆိုပြီး ပေါ်ရာကနေ  နာမည်ပြောင်းပေါ်နေတော့ တမ်းပလိတ်ပြောင်းဖို့လိုလို့လား ဒါမှမဟုတ် တစ်ယောက်ယောက်က တမ်းပလိတ်မှာပြောင်းလိုက်လို့လား။၀၄၁၉၊ ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်လိုက်ပါပြီ။၁၁၄၁၊ ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၃၀၊ ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၅၃၊ ၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးမှု ကိရိယာများ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆွေးနွေးမှု ကိရိယာများဆွေးနွေးမှု ကိရိယာများ
ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန်
ဆွေးနွေး၂၃၂၄၊ ၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၁၇၃၆၊ ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၀၂၀၅၊ ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာမော်ကွန်း၄မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၉၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၄
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဖိုင်တင်ခြင်းဖိုင်တင်ခြင်း   လား၊ဗဟိုစာမျက်နှာ လား၊ဗဟိုစာမျက်နှာ လား၊ဗဟိုစာမျက်နှာပြင်လို့ရမရပြင်လို့ရမရမပေါ်မပေါ်မှာစာတွေကပ်သွားတဲ့အကြေမှာစာတွေကပ်သွားတဲ့အကြေ  မြန်မာနံပါတ်စဉ်မြန်မာနံပါတ်စဉ်  နိုင်ငံအလံနဲ့အမည်ကိုအတိုဖေနိုင်ငံအလံနဲ့အမည်ကိုအတိုဖေ                             ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဩစတြေးလျနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ