ဝင်းရှိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝင်းရှိန်ဝင်းရှိန်မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများဝင်းရှိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းဘဝ
၂နိုင်ငံရေးတာဝန်
၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၄ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၅ကိုးကား
ဝင်းရှိန်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်မှူးချုပ် ငြိမ်းစည်သူ၊ ဦး
ဝင်းရှိန်
ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅စိုးဝင်း၊တင်အောင်စန်း၊မြထွန်းဦး၊မောင်မောင်အေး၊သန်းဆွေတို့နှင့်အတူ
ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီယခင်လူဦးစိုးဝင်းစီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးအဖြစ်ဆက်ခံသူဒေါက်တာ ကံဇော်ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆လက်ထောက်ဒေါက်တာ မောင်မောင်သိမ်းသမ္မတဦးသိန်းစိန်ယခင်လူဦးလှထွန်းဆက်ခံသူဦးကျော်ဝင်းစီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးအဖြစ်ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂ဝန်ကြီးလှထွန်းယခင်လူဝင်းသန်းပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၂ဆက်ခံသူဟန်စိန်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာဆုတံဆိပ်များစည်သူဘွဲ့၂၀၂၄စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ရေအမှုထမ်းကာလ၂၀၁၀ရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်ကိုယ်ပိုင်အမှတ်ရေ၁၂၈၂
ဦးဝင်းရှိန်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁သူသည်စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးလည်းဖြစ်ခဲ့ပြီး ၂၀၂၁ခုနှစ် မေလတွင်စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနကို ပြန်လည်ခွဲထုတ်ခြင်း မပြုမီအချိန်အထိစီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးအဖြစ် ၃လကြာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်၏။
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဝင်ရှိန်သည်စစ်တက္ကသိုလ်၊ အပတ်စဉ် ၁၉ မှ ဖြစ်သည်။ ကိုယ်ပိုင်အမှတ်မှာ ရေ၁၂၈၂ ဖြစ်ပြီး ဗိုလ်မှူးချုပ် အဆင့်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးတာဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ဦးသိန်းစိန်အစိုးရလက်ထက်တွင်ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၃ မေလမှ ၂၀၁၄ မေလအထိမြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။၂၂၀၁၁ မတ်လမှ ၂၀၁၂ ဇူလိုင်လအထိပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် လည်းကောင်း၊၃၄၂၀၁၂ ဇူလိုင်မှ စက်တင်ဘာလအထိ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာန ဒုဝန်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၅ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းမခံရမီကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ မြန်မာနိုင်ငံ သံတမန်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ပြန်လည်ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၂၃ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းရာ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။ အစိုးရအဖွဲ့တွင် ၎င်းအပါအဝင် ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် ၅ဦးရှိလာခဲ့သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင်ဦးညိုစောဦးဆောင်သည့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြန်လည်ပြင်ဆင်သည့် အခါတွင် ၎င်းသည် အစိုးရအဖွဲ့ထဲ ပြန်ပါမလာတော့ဘဲ တာဝန်အသီးသီးမှ အနားယူသွားခဲ့သည်။၆
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေတပ် လေ့ကျင့်ရေးဌာနချုပ်တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်အဖြစ်လည်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၄ဦးဝင်းရှိန်၏ ဖခင်ဖြစ်သူ ဦးစန်းရှိန်သည်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၏ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၇သူသည် လူရည်ချွန် တစ်ဦးဖြစ်သည်။
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၄ ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၂၀၂၄ အားဖြင့်ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ ဖြစ်သောစည်သူဘွဲ့ကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ မင်းအောင်လှိုင်က ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၄၀၄၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ဒီမိုကရေစီ အစိုးရတွင်လည်း မဆလလူကြီးများ၏ သားသမီးများသာ ရာထူးကြီးများ ရယူထား၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝင်းရှိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝင်းရှိန်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်