ကျော်စိန် ဒေါက်တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်စိန်ဒေါက်တာကျော်စိန် ဒေါက်တာမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စိတ်ပညာ ဘာသာရပ် ပညာရှင်များမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ၁၉၂၃ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၃ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ စာရေးဆရာများကျော်စိန်ဒေါက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာပေပို့ချခြင်း
၂စာပေရေးသားခြင်း
၃ဒေါက်တာ ကျော်စိန် ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သည့် စာအုပ်များ
၄ဒေါက်တာ ကျော်စိန် မြန်မာပြန်ဆို ခဲ့သော စာအုပ်များ
၅ကိုးကား
ကျော်စိန် ဒေါက်တာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာကျော်စိန်မွေးဖွားကျော်စိန်၁၉၂၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၀။၂၁ဩဂုတ် ၂၁၊ ၁၉၂၃ပဲခူးမြို့၊ပဲခူးတိုင်းကွယ်လွန်ဇန်နဝါရီ ၂၊ ၂၀၁၃၂၀၁၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၀။၀၂အသက်၈၉နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာမိဘများဦးစိန်ခိုင်  ဒေါ်သက်စု
ဒေါက်တာကျော်စိန်ကို အဖ ဦးစိန်ခိုင်၊ အမိ ဒေါ်သက်တို့ မှ ၁၉၃၂ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင်ပဲခူးမြို့၌ မွေးဖွားသည်။ ၁၉၅ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ပဲခူးမြို့ အစိုးရ အထက်တန်း ကျောင်းမှ တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ အောင်မြင်သည်။ တက္ကသိုလ် ပညာသင်ဆု   ရရှိခဲ့။ ၁၉၅၃ ဥပစာတန်း၌ သာဒိုးအောင်ဆု၊ ၁၉၅၄ ဝိဇ္ဇာတန်း၌ သဘာဝ သတ္တဗေဒ အသင်း ဆုများ ရရှိခဲ့။ ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့နှင့် ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် မဟာ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ စိတ်ပညာ တို့ကို ရရှိ ခဲ့သည်။ ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင်အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုနယူးယောက်မြို့ကိုလံဘီယာ တက္ကသိုလ်မှ ပါရဂူဘွဲ့  ရရှိ ခဲ့သည်။
စာပေပို့ချခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် စိတ်ပညာ ဌာနတွင် နည်းပြ ဆရာ ၁၉၅၄၊ လက်ထောက် ကထိက ၁၉၅၇၊ ကထိက ၁၉၆၇၊ ပါမောက္ခ ၁၉၇၇ တာဝန်များကို ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခချုပ် ၁၉၈၃၊မန္တလေးတက္ကသိုလ်ပါမောက္ခချုပ် ၁၉၈၅၊ ပညာရေး ဝန်ကြီး ၁၉၈၈ စသည်ဖြင့် ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၇ ခုနှစ်မှ စ၍ ရှုမဝ၊ ငွေတာရီ စသော မဂ္ဂဇင်းများတွင် စိတ်ပညာ ဆောင်းပါးများ ရေးသား ခဲ့သည်။ ပညာ ပဒေသာ စာစောင်၊ ပညာ လောက စာစောင် တို့တွင်လည်း စိတ်ပညာ ဆောင်းပါးများ ရေးသား ခဲ့သည်။
၁၉၇၃ ခုနှစ်စာပေဗိမာန်စာမူဆုသုတ ပဒေသာ ဝိဇ္ဇာ ပထမဆုကို သင့်ဘဝတွက်တာ အသုံးချ စိတ်ပညာဖြင့် လည်းကောင်း၊ ၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ် စာပေဗိမာန် စာမူဆု လူငယ် စာပေ ပထမဆုကို လူငယ် လမ်းညွှန်ဖြင့် လည်းကောင်း၊ ၁၉၉၁ ခုနှစ် မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် ရှင်သန် ထက်မြက်ရေး စာပေပြိုင်ပွဲ ကျမ်းစာမူ ဒုတိယဆုကို တို့ချစ်သည့် တို့နိုင်ငံတော်ဖြင့် လည်းကောင်း၊ ၁၉၉၄ ခုနှစ် စာပေဗိမာန် စာမူဆု သုတ ပဒေသာ ဝိဇ္ဇာ ပထမဆုကို ဇော်ဋီကာ ဖြင့် လည်းကောင်း၊ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် စိတ်ပညာ သမိုင်းကျမ်းဖြင့်ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ ကျမ်းစာမူပထမဆု ရရှိ ခဲ့သည်။
ဒေါက်တာ ကျော်စိန်သည် အမှတ် ၃၄ဘီ ကုန်းမြင့်ရိပ်သာလမ်း ခုနစ်မိုင်ခွဲမရမ်းကုန်းမြို့နယ်တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သည်။
ဒေါက်တာ ကျော်စိန် ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သည့် စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်သစ် စိတ်ပညာ ဒုတိယနှစ် အတွက် တက္ကသိုလ်များ စာအုပ်ပြုစု ထုတ်ဝေရေး ကော်မတီ  ၁၉၆၉ ခုနှစ်
စိတ်ပညာ ရှုထောင့် အထွေထွေ ဦးဖေချစ်၊ စိတ်ပညာနှင့် တွဲဖက်၍  ၁၉၆၈ ခုနှစ်
သင့်ဘဝအတွက် အသုံးချ စိတ်ပညာ  ၁၉၇၆ ခုနှစ်
စိတ်ပညာ ဆောင်းပါး ပေါင်းချုပ်  ၁၉၉၇ ခုနှစ်
စိတ်ပညာနှင့် ဆောင်းပါး အထွေထွေ  ၁၉၉၇ ခုနှစ်
ဇော်ဋီကာ ဆရာ ဇော်ဂျီ စာပေ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ၃ တွဲ  ၁၉၉၇ ခုနှစ်
တို့ချစ်သည့် တို့နိုင်ငံတော်  ၁၉၉၃ ခုနှစ်
ဖခင်ဘဝ ဇာတ်လမ်းစုံ  ၂ဝဝ၂ ခုနှစ်
လူငယ် လမ်းညွှန်  ၁၉၉၂ ခုနှစ်
ဘဝဟန်
ပေါင်းသင်းရခက်သူတို့နှင့်အဆင်ပြေစွာ ဆက်ဆံနည်းများ
ဆက်သွယ်မှုစိတ်ပညာနှင့် အတွေးမျှင်စာတန်းများ
စိတ်ပညာသမိုင်း
အထွေထွေ စိတ် ပညာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသုံး စာအုပ်၁
ဆက်ဆံရေး စိတ် ပညာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသုံး စာအုပ်၁
စိတ် ပညာ ဂိုဏ်းကွဲများ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသုံး စာအုပ်၂
အသုံးချ စိတ် ပညာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသုံး စာအုပ်၃
ဒေါက်တာ ကျော်စိန် မြန်မာပြန်ဆို ခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ရင်သွေး မိမိကိုယ်ကိုမိမိ ယုံကြည်မှု ပျိုးထောင်ရေး  ၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်
သင်သိလိုသမျှ စိုးရိမ်သောကအကြောင်း  ၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်
၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁စာ  ၁၁၂၊ ဆက်သွယ်မှု စိတ် ပညာနှင့် အတွေးမျှင် စာတမ်းများ၊ ကျော်စိန်၊ ဒေါက်တာ၊ နှင်းဦးလွင် စာပေ၊ ၂၀၀၃ ခုနှစ်။
စာ  ၁၁၂၊ ဆက်သွယ်မှု စိတ် ပညာနှင့် အတွေးမျှင် စာတမ်းများ၊ ကျော်စိန်၊ ဒေါက်တာ၊ နှင်းဦးလွင် စာပေ၊ ၂၀၀၃ ခုနှစ်။
စာ  ၁၁၂၊ ဆက်သွယ်မှု စိတ် ပညာနှင့် အတွေးမျှင် စာတမ်းများ၊ ကျော်စိန်၊ ဒေါက်တာ၊ နှင်းဦးလွင် စာပေ၊ ၂၀၀၃ ခုနှစ်။
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီး ဌာန ရုံးချုပ် စာတည်း အဖွဲ့က စုဆောင်း ပြုစုတဲ့ နှစ်ဆယ် ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ များနှင့် စာစု စာရင်း ပညာရွှေတောင် စာအုပ်တိုက်၂ဝဝ၃ ခုနှစ်၊ ဧပြီလပထမ အကြိမ်
ကျော်စိန်ဒေါက်တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စိတ်ပညာ ဘာသာရပ် ပညာရှင်များ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
၁၉၂၃ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၃ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်စိန် ဒေါက်တာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်