ကိုဗာဆစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုဗာဆစ်ကိုဗာဆစ်၁၉၉၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များနိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများခရိုအေးရှားဘောလုံးသမားများချဲလ်ဆီးဘောလုံးသမားများကိုဗာဆစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကိုဗာဆစ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မာတီရို ကိုဗာဆစ်ခရိုအေးရှားအသင်းဖြင့်၂၀၁၈ ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲ၌ ကိုဗာဆစ်
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံမာတီရို ကိုဗာဆစ်၁မွေးသက္ကရာဇ်၆ မေ၊ ၁၉၉၄အသက်၃၁၂မွေးရပ်ဇာတိလင့်ဇ်ဩစရီးယားအရပ်အမြင့်၁၇၈၅၁၀၃ကစားသည့်နေရာကွင်းလယ်လူကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
ချဲလ်ဆီးအင်္ကျီနံပါတ်လူငယ်ဘဝကလပ်များဒိုင်နမို ဇာဂရဖ်အကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုးဒိုင်နမို ဇာဂရဖ်အင်တာမီလန်ရီးရဲလ် မက်ဒရစ်ချဲလ်ဆီးချဲလ်ဆီးနိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်းခရိုအေးရှားခရိုအေးရှားခရိုအေးရှားခရိုအေးရှားခရိုအေးရှားခရိုအေးရှား
ခရိုအေးရှားအတွက် ယှဉ်ပြိုင်
ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်ပြီးအထိ ဖြစ်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
မာတီရို ကိုဗာဆစ်ခရိုအေးရှားအသံထွက်  ၄ ၁၉၉၄ မေ ၆ တွင်မွေးဖွားသည်၄၅ခရိုအေးရှား ဘောလုံးသမားတစ်ဦး ဖြစ်ပြီး အင်္ဂလိပ်ကလပ်ချယ်လ်ဆီးနှင့်ခရိုအေးရှားအသင်းအတွက် ကွင်းလယ်လူအဖြစ်ကစားသည်။ ကိုဗာဆစ်သည် များသောအားဖြင့်အလယ်တန်းကွင်းလယ်ကစားသမား သို့မဟုတ် နက်ရှိုင်းသောကစားကွက်ဖော် ကစားသမားအဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသော်လည်း သူသည် ဘက်စုံကွင်းလယ်ကစားသမားတစ်ဦး အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရပြီး နေရာအမျိုးမျိုးတွင်ကစားနိုင်ခဲ့ပြီး ဘယ်ဘက်တွင်ကျယ်ပြန့်စွာကစားရန်သို့မဟုတ် တိုက်ခိုက်ဆင်သည့်ကွင်းလယ်လူအဖြစ် အံဝင်ခွင်ကျရှိခဲ့သည်။၆
ကိုဗာဆစ်သည် အသက် ၁၆ နှစ်တွင်ဒိုင်နမို ဇာဂရဖ်အသင်းနှင့်စတင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ သူသည် ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်အင်တာအသင်းသို့  မပြောင်းခင် လိဂ်ဖလားနှစ်ခုဆက်တိုက်ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၄၂၀၁၅ရာသီပြီးနောက်ရီးရဲလ်အသင်းသို့ ပြောင်းခဲ့ပြီးချိန်ပီယံလိဂ်သုံးကြိမ်ရခဲ့သည်။ သူသည်ချဲလ်ဆီးကိုတစ်နှစ်အငှားအဖြစ် ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး၊ယူရိုပါလိဂ်ဖလားရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်မှစပြီး ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ အသင်းကစားသမား ကိုဗာဆစ်သည် ၂၀၁၄ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား၊ ယူအီးအက်ဖ်အေ ယူရို ၂၀၁၆ နှင့် ၂၀၁၈ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားတွင် နိုင်ငံကို ကိုယ်စားပြုခဲ့သည်။ သူ့ကို အားကစားဂျာနယ်လစ်များက   ပါမောက္ခ ဟုအမည်ပြောင်ပေးခဲ့သည်။၇၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကိုဗာဆစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
နိုင်ငံတကာ ဘောလုံးသမားများ
ခရိုအေးရှားဘောလုံးသမားများ
ချဲလ်ဆီးဘောလုံးသမားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၂၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုဗာဆစ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်