မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးမန္တလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဟာမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးမန္တလေးမဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးမန္တလေးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမန္တလေးမန္တလေးမြို့ရှိ စေတီပုထိုးများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ စေတီပုထိုးများ၂၀၂၅ မြန်မာငလျင်ကြောင့် ပျက်စီးသွားသည့် အဆောက်အအုံများမဟာမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးမန္တလေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ဓညဝတီသို့ ဘုရားရှင် ကြွချီတော်မူခြင်း
၂ရုပ်ပွားတော် သွန်းလုပ်ပူဇော်ခြင်း
၃မန္တလေးသို့ မြန်မာတို့ ပင့်ဆောင်လာခြင်း
၄တည်ထားကိုးကွယ်
၅၁၂၄၆ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း အသေးစိတ် အချက်အလက်များ
၆မဟာရာမ်အတွင်းရှိ ရုပ်တုကြီးများ သမိုင်း
၇မဟာမုနိဘုရားကြီး နှင့် ၂၀၂၅ ခုနှစ်ငလျင်ဒဏ်
၈အငြင်းပွားဖွယ်
၉ရုပ်ပုံကဏ္ဍ
၁၀ကိုးကား
မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးမန္တလေး
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးမဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
မြန်မာနိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံမန္တလေးမြို့၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မြန်မာနိုင်ငံဗိသုကာတည်ထောင်သူစန္ဒသူရိယမင်းပြီးစီး၁၇၈၅၊ မီးသင့်ပြီးနောက် ၁၈၈၄ တွင် ပြန်လည်တည်ဆောက်
မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မန္တလေးမြို့တွင် တည်ရှိသည်။ မန္တလေး မဟာမုနိ ဘုရား ကို မဟာမြတ်မုနိဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ဘုရားကြီးဟူ၍ လည်းကောင်းခေါ်ကြသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သဗ္ဗညုရှင်တော်ဘုရား သက်တော်ထင်ရှား ရှိတော်မူစဉ်ကာလ မဟာသက္ကရာဇ် ၉၇ ခုနှစ်၊ ဓညဝတီ ရခိုင်ပြည်ကြီးတွင် စန္ဒသူရိယမင်းသည် ထီးနန်းဆက်ခံ စိုးစံလျက်ရှိ၏။၁ထိုမင်းကြီး အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်အချိန်အခါက ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်ကို သွန်းလုပ်သည်ဟု ရိုးရာဓလေ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာယုံကြည်မှု ထားရှိကြသည်။ စန္ဒသူရိယဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဗုဒ္ဓ၏ ဟောကြားပြသမှုတို့၏ သတင်းကို ကြားသိရပြီး ဗုဒ္ဓကိုရိုသေကိုးကွယ်ရန် ဆန္ဒပြင်းပြလာသည်ဟု အဆိုရှိလေသည်။
မဟာမုနိဘုရားကြီးအား ဘေးတိုက်အနေအထား ဖူးမြော်ရပုံ
ရှေ့ဘက်မှ အပြည့်မြင်ရပုံ
ဘေးတိုက်အနေထားဖြင့် တွေ့ရပုံ
နောက်ကျောဘက်အား တွေ့ရပုံ
ဓညဝတီသို့ ဘုရားရှင် ကြွချီတော်မူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းစံ၂၆နှစ်မြောက်တွင် မြတ်ဗုဒ္ဓအား ပူဇော်ပင့်လျှောက်သည့်အခါ မဟာသက္ကရာဇ် ၁၂၃ခုနှစ်၊ ကဆုန်လပြည့်၊ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် မြတ်စွာဘုရားသခင်သည် နောက်ပါ ရဟန္တာ ၅ဝဝ ခြံရံလျက် မင်းကြီးစံရာ ဓညဝတီသို့ ဒေသစာရီ ကြွရောက်လာပြီး ကျောက်တော်မြို့၏ တဖက်ကမ်းရှိ မောရပဗ္ဗတတောင်၌ ဆင်းသက်ရပ်နားတော်မူခဲ့လေသည်။ ဤတွင် ဗုဒ္ဓ၏ ရှေးရှေးဘဝပေါင်းများစွာက ကျင်လည်တော်မူခဲ့သောနေရာတို့တွင် ဗုဒ္ဓ၏ ဓာတ်တော်များကို ဌာပနာထည့်၍ ဘုရားပုထိုးများစွာတို့ကို တိုင်းပြည်အနှံ့ တည်ထားကိုးကွယ်လာကြလိမ့်မည်ဟု ကြိုတင်ဟောကိန်းထုတ် ဗျာဒိတ်တော်ပေးလေသည်။ ဤကဲ့သို့ဗုဒ္ဓ၏ ဗျာဒိတ်ပေးချိန်တွင် မဟာပထဝီမြေကြီးသည် တုန်လှုပ်ပြီး ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာတို့သည် ရေနွေးအိုးဆူသကဲ့သို့ ဆူပွက်လေသည်။ စန္ဒသူရိယဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဤနိမိတ်ဆောင်သော လက္ခဏာများ၏ ဆိုလိုရင်းကို သူ၏ဗေဒင်ဆရာ၊ ဟူးရားတတ်တို့အား မေးမြန်းစုံစမ်းလျှက် တုန်လှုပ်ထိတ်လန့်ရခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဂေါတမဗုဒ္ဓ ရခိုင်ပြည်ကို ရောက်ရှိလာသည့်အကြောင်းကို ဘုရင်မင်းမြတ်သိရှိတော်မူသောအခါ ရာပေါင်းများစွာသော အခြွေအရံတို့နှင့်အတူ သူ၏မိဖုရားခေါင်ကြီး စန္ဒရမာလာ၊ သူ၏မှူးမတ် တိုင်းသူပြည်သားတို့နှင့်အတူ ပဗ္ဗတတောင်ပေါ်သို့ သွားရောက်ကြလေသည်။ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓအား အရိုအသေပေးပြီးနောက် ဗုဒ္ဓက သူ့အား ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်စက်ဝိုင်းတရားတော်ကို ဟောကြားသင်ပြခဲ့လေသည်။ ယင်းနောက် မြို့တော်တွင်၇ ရက်ကြာ သီတင်းသုံးနေထိုင်မူမည်ကို ဗုဒ္ဓကသဘောတူလက်ခံလေသည်။ မြို့တော်မှ ဗုဒ္ဓမထွက်ခွာမှီ ဗုဒ္ဓပရိနိဗ္ဗာန် ပြုတော်မူပြီးနောက် နှစ်ပေါင်း ၅၀၀၀တိုင်တိုင် ကြည်ရိုလေးစားမှုခံရမည်ဖြစ်သော ဆံတော်ဓာတ်နှင့် ဗုဒ္ဓ၏ရုပ်တုကိုယ်ပွားတော်တစ်ဆူထားခဲ့မည်ဟု ဗုဒ္ဓသဘောတူလက်ခံလေသည်။
ရုပ်ပွားတော် သွန်းလုပ်ပူဇော်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းတော်ရာ၏ အရှေ့မြောက်ဘက် သီရိဂုတ္တတောင်ကုန်းပေါ်တွင် အလေးအမြတ်ထားရှိသော ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်ကို ကောင်းကင်ဘုံ ဗိသုကာပညာရှင် နတ်များ၏ဘုရင် သိကြားမင်း၊ စန္ဒသူရိယမင်းကြီးအပါအဝင် တိုင်းသူပြည်သားတို့က ရွှေငွေရတနာတို့ကို ကျိုချက်၍ ဘုရားရှင်၏ ရှေ့တော်မှောက်တွင် ဉာဏ်တော်၇တောင်၊ ၂ မိုက်၊ ၂သစ်ရှိ မဟာမုနိရုပ်ပွားတော်ကို အောင်မြင်စွာ သွန်းလုပ်ပြီးနောက် ဘုရားရှင်၏ ရင်ငွေ့တော်ကို ၇ ကြိမ်ခံယူလေသည်။ ရုပ်တုတော်အတွင်းပိုင်းသို့ ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ ရင်ငွေ့တော်ဓာတ်ထည့်လိုက်သောအခါ ဂေါတမဗုဒ္ဓနှစ်ဆူရှိလာသကဲ့သို့ ဖြစ်ပေါ်လာလေသည်။ အံ့ဩကြည်ညိုစရာကောင်းလှသော လက္ခဏာရပ်များ ပေါ်ထွက်လာလေသည်။ မဟာပထဝီမြေကြီး တုန်လှုပ်လာပြီး ရုပ်တုတော်သည် တဖြည်းဖြည်း အသက်ရှိသကဲ့သို့ သူ၏ နောင်တော် ဂေါတမဗုဒ္ဓအား ကြိုဆိုသည့်အနေအထားနှင့် မတ်တပ်ထရပ်လေသည်။ ထို့နောက် ဂေါတမဗုဒ္ဓသည် သူ၏သာဝက ဗုဒ္ဓရဟန်းတော်များနှင့်အတူ သံတွဲဘက်သို့ ကောင်းကင်ခရီးဖြင့် ကြွသွားလေသည်။ ယင်းအချိန်အတွင်း ဘုရင် စန္ဒသူရိယမင်းမြတ်သည် သူ၏ မူးမတ်သေနာပတိတို့နှင့်အတူ အကြောင်းကိစ္စတို့ကို တိုင်ပင်ပြီးနောက် ဗုဒ္ဓ၏စစ်မှန်သော ရုပ်တုတော်အား ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ပြီး ပွဲလမ်းသဘင်များ ကျင်းပလေသည်။ ရုပ်တုတော်၏ ထူးခြားချက်များမှာ ရောင်ခြည်တော်ခြောက်သွယ် ထွက်ရှိလေသည်။ ရိုသေကိုင်းရှိုင်းသူများမှာ အနီးကပ်ဖူးမြော်လာသောအခါ ရောင်ခြည်တော်များ ထွက်ရှိပြီး အယုံအကြည်မရှိသူများ ဖူးမြော်သောအခါ ရောင်ခြည်တော်များ မှေးမှိန်သွားလေ့ရှိသည်ဟု အဆိုရှိလေသည်။
ရုပ်တုတော်တည်ရှိသော နေရာ၏ပတ်ဝန်းကျင် အရပ်လေးမျက်နှာတို့တွင် အစောင့်အရှောက်အဖြစ် ကျောက်ရုပ်တုများထားရှိပြီး မကောင်းသော အကြံအစည်ရည်ရွယ်ချက်တို့နှင့် ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်အနီးသို့ လာရောက်သူတို့အား အဝေးသို့ ရှောင်ရှားသွားစေသည်။
ဝေသာလီခေတ်မှ ပထမဘုရင်တိုင်အောင် ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်အတွက် ကျောက်ပလ္လင်တစ်ခုတည်ဆောက်ပြီး သိမ်တော်ကို ပြန်လည်တည်ဆောက်သည်ဟု အဆိုမှတပါး အခြားမည်သည့်အကြောင်းအရာကိုမှ မှတ်တမ်းတင်ထားခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ ဝေသာလီမှ ပထမဆုံးဘုရင်၏ အရိုက်အရာကို ဆက်ခံသူသည် မဟာမုနိသိမ်တော်အား ပြန်လည်မွမ်းမံပြင်ဆင်မှု ပြုလုပ်လေသည်။ သီရိလင်္ကာနှင့် ပုဂံမှ ဘုန်းတော်ကြီးများသည် ရုပ်တုတော်အားကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရန် ရောက်ရှိလာခဲ့ကြသည်။ ပျူဗမာနှင့် မွန်ဘုရင်များက မဟာမုနိ သိမ်တော်ကြီးအတွင်း အလေးအမြတ်ထားသော ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော်အား ပိုင်ဆိုင်လိုသော ရည်ရွယ်ချက်များနှင့် ရခိုင်ပြည်ကိုကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသည်ဟု အဆိုရှိလေသည်။ သို့သော်လည်း မည်သည့်ဘုရင်တစ်ပါးမှ အောင်မြင်မှု မရှိခဲ့ပေ။ တချို့သည် သိမ်တော်ကြီးအား ပြန်လည်ပြုပြင် မွမ်းမံရန် ကတိကဝတ်ပြုကြလေသည်။ ၁၂ ရာစုအချိန်တွင် သိမ်တော်နှင့် ဗုဒ္ဓရုပ်တုတော် ပျောက်ဆုံးလေသည်။ သို့သော်လည်း လေးမြို့ခေတ်မှ ဘုရင်တပါး၏ အရိုက်အရာဆက်ခံသူများသည် ယုံကြည်မှုကို ဆက်လက်ထောက်ခံခြင်းဖြင့် ရုပ်တုတော်နှင့် သိမ်တော်ကြီးတို့ကို ပြန်လည်ရှာဖွေတွေ့ရှိပြီး သိမ်တော်အား ပြန်လည်တောက်ဆောက်ခဲ့ကြလေသည်။
မြောက်ဦးမင်းဆက်ကို တည်ထောင်သူ ဘုရင်မင်းစောမွန်သည် သူ၏မြို့တော်မှ မဟာမုနိသို့ လမ်းတခုဖောက်လုပ်တည်ဆောက်ပြီး မင်းမျိုးမင်းနွယ်တို့၏ ရိုးရာထုံးတမ်းစဉ်လာ ဘုရားဖူးခရီးတစ်ခုစတင်ခဲ့လေသည်။ ၁၆ ရာစုတွင် ဘုရင်မင်းဗာသည် မြောက်ဦးမြို့မှ သျှစ်သောင်းဘုရားအပါအဝင် တိုင်းပြည်အနှံတွင် တည်ရှိနေသော ဘုရားကျောင်းအဆောက်အဦး အများအပြားတို့အတွင်း မူရင်းနှင့် ဆင်တူဖြစ်သော မရေမတွက်နိုင်သည့် မဟာမုနိရုပ်ပွားတော်များကို ထုလုပ်ထားရှိရန် အမိန့်တော်ချမှတ်ခဲ့လေသည်။၂
မန္တလေးသို့ မြန်မာတို့ ပင့်ဆောင်လာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည် မင်းအဆက်ဆက်တို့လည်း ယင်းရုပ်ပွားတော်မြတ်ကို မဟာမုနိ ဘွဲ့အမည်ဖြင့် ကိုးကွယ်လာခဲ့ကြ၏။ အလွန် တန်ခိုးတော် ကြီးမြတ်သည်ဟုဆိုသည်။ ထိုရုပ်ပွားတော်မြတ်ကို မြန်မာမင်းတို့ ကိုးကွယ်လို၍ ပုဂံပြည် အနော်ရထာမင်းစော လက်ထက်တွင် တစ်ကြိမ်၊ အလောင်းစည်သူမင်းလက်ထက်တွင် တစ်ကြိမ် ပင့်ဆောင်ခဲ့ဖူးသော်လည်း မရရှိခဲ့ချေ။ ၁၇၈၄ခုနှစ်တွင် အမရပူရမြို့တည် ဘိုးတော်မင်းတရားကြီး လက်ထက်ရောက်မှ ရခိုင်တပြည်လုံးကို သိမ်းကျုံး အောင်မြင်တော်မူ၍သည်။ ထို့နောက် သားတော် မဟာ ဥပရာဇာသီရီ မဟာဓမ္မာဘိဓဇ သီဟသူရ ဘွဲ့ခံ အိမ်ရှေ့မင်းနှင့် သားတော်စကုမင်း၊ ကာမမင်းတို့ကို သက္ကရာဇ် ၁၁၄၆ခု၊ တန်ဆောင်မုန်း လဆန်း၄ရက် ၁၆၁ဝ၁၇၈၄ နေ့တွင် အမရပူရမြို့မှ ထွက်ခွာစေပြီး မဟာမုနိ ရုပ်ပွားတော်မြတ်ကို ပင့်ဆောင်စေသည်။ ၁၁၄၆ခု၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၁ဝ ရက်၊ အင်္ဂါနေ့၄၁၁၇၈၅နေ့တွင် သီရိမဟာဘိဇယသီဟသူရဘွဲ့ခံ သားတော် အိမ်ရှေ့မင်းသည် မဟာမုနိဘုရားကြီးကို ဓညဝတီမြို့မှ စတင် ပင့်ဆောင်သည်။
မဟာမုနိရုပ်ပွားတော်အား ပင့်ဆောင်လာခဲ့သည် အိမ်ရှေ့မင်း သတိုးမင်းစော၏ ရုပ်တု
သက္ကရာဇ် ၁၁၄၆ ခုနှစ် တပို့တွဲလတွင် မြို့ဟောင်းမှ တောင်ကုတ်အထိ ရေလမ်းဖြင့် ဖောင်ဖွဲ့ပြီး ပင့်ဆောင်လာခဲ့သည်။ တောင်ကုတ်မှ တစ်ဖန် ကုန်းကြောင်းခရီးဖြင့် စက်ရထားစီရင်ပြီး ဥယျာဉ်ပုံကြောင်းမှ ရိုးမကို ခဲယဉ်းပင်ပန်းစွာ ဖြတ်ကျော်ခဲ့ရာ၊ ပြည်တစ်ဖက်ကမ်း ပန်းတောင်းမြို့သို့ ချောမောစွာ ဆိုက်ရောက်လာခဲ့သည်။ ပန်းတောင်းမြို့ဆိပ်ကမ်းအပါအဝင် ရေကြောင်း၊ ကြည်းကြောင်း စခန်းပေါင်း၅၄ခုနှင့် တောင်ပေါင်း၁၃၈လုံးကို ကျော်ခဲ့ပြီး ရွှေဖောင်တော် နှစ်စင်း တွဲလျှက် ဧရာဝတီမြစ်ကို ဆန်တက်ခဲ့ရာ၊ သက္ကရာဇ် ၁၁၄၇ ခုနှစ် ကဆုန်လပြည့်ကျော် ၁၂ ရက်နေ့တွင် စစ်ကိုင်းဆိပ်ကမ်းသို့ ရောက်ရှိတော်မူလေသည်။ ဤသို့မြို့ဟောင်းမှ စစ်ကိုင်းမြို့သို့ ရေကြောင်း ကုန်းကြောင်းခရီးဖြင့် ပင်ဆောင်လာခဲ့ရာ စုစုပေါင်း ၄ လကျော်ကျော် ကြာခဲ့လေသည်။
တည်ထားကိုးကွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာမုနိဘုရားရှင် ရောက်ကြောင်း ကြားသိသည့်အခါ ဘိုးတော်မင်းတရားကြီးသည် စစ်အင်္ဂါလေးပါး ခြံရံ၍ ကိုယ်တော်တိုင် ရေလည်ပင်းထိ ဆင်းကြိုတော်မူပြီးလျှင်၊ အမရပူရ ရွှေမြို့တော်သို့ပင့်ဆောင်လာခဲ့လေသည်။ ထို့နောက် အမရပူရ မြို့တော်မြောက်ယွန်း တာတစ်ထောင် အကွာ ညီညာပြေပြစ်သော မြေအပြင်ဝယ် အုတ်အင်္ဂတေတို့ဖြင့် ခံတေသာ ဖန်မှန်ရတနာတို့နှင့် ခြယ်စီအပ်သည့် ဘုံကိုးဆင့်ရှိ ရွှေပြာသာဒ်တော်တွင် သွင်း၍ ကိုးကွယ်တော်မူလေသည်။
ထို့နောက် မင်းမိဖုရား၊ မှူးမတ် ဝန်စသည်တို့သည် ဘုရားကြီးအတွက် အစဉ်အဆက် ရွှေသင်းကျစ်၊ ရွှေ မကိုဋ်၊ ရွှေစောင်းတန်း၊ ရွှေဇရပ် စသည်ပစ္စည်းများနှင့် ပြာသာဒ်ကြီးကို မွမ်းမံပြုပြင်လာကြသည်မှာ သက္ကရာဇ် ၁၂၄၅ ခုနှစ်သို့တိုင် ရောက်ခဲ့လေသည်။ ၁၂၄၅ ခုနှစ် ကဆုန်လတွင် သီပေါမင်းတရားက ရွှေငွေ ကျောက်သံ ပတ္တမြား စုစုပေါင်း ၈ သောင်းကျော် တန်ဖိုးရှိသည့် ထီးဖြူတော်ကို လှူဒါန်းတော်မူသည်။
သက္ကရာဇ် ၁၂၄၅ ခုနှစ် တန်ခူးလတွင် ရတနာဘုမ္မိအရပ်မှ စ၍လောင်သော မီးကူးစက်မှုကြောင့် မဟာမုနိရုပ်ပွားတော်မြတ် ကိန်းဝပ်တော်မူရာ တန်ဆောင်း ပြာသာဒ်တော်ကြီးနှင့်တကွ စောင်းတန်းလေးသွယ်၊ ပတ်ဝန်းကျင် ကျောင်းတိုက်များပါ မီးသင့်လောင်လေသည်။ မဟာမုနိ ရုပ်ပွားတော်မြတ်မှာ ရွှေသား မကိုဋ်တော်၊ နားပန်တော်၊ စလွယ်တော်များနှင့် အများကောင်းမှုများအားလုံး မီးထဲတွင် ပါသွားသည်။ ရုပ်ပွားတော် မူရင်းမှာကား တစ်စုံတစ်ရာ ချွတ်ယွင်းပျက်စီးခြင်းမရှိ ပကတိအတိုင်း တည်ရှိတော်မူသည်။
ဘယ် နံနက်ခင်းတွင် ဘုရားမျက်နှာတော်သစ်နေပုံ ညာနံနက်ခင်းတွင် ဘုရားသွားတော်အား ပွတ်တိုက်သန့်စင်ပေးနေပုံ
မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မှ စီးဆင်းသည့် ရွှေများကို ကောက်ယူချိန်တွယ်ကြည့်ရာ ရွှေချိန် ငါးထောင့်လေးရာ ငါးဆယ် ၅၄၅ဝ ကျော်သည်ဟု သိရသည်။ ၁၂၄၆ ခုနှစ် ဝါဆိုလတွင် ထိုပျက်စီးသမျှ ရွှေသားမကိုဋ် စသည်တို့ကို သီပေါမင်းတရားက ပြန်လည် တပ်ဆင်မွမ်းမံပြီးလျှင် မျက်နှာတော် ဖွင့်တော်မူသည်။ မဟာမုနိ ရုပ်ပွားတော်မှာ ဉာဏ်တော် ၈ တောင် တစ်မိုက်၊ သို့မဟုတ် ၁၂ ပေ ၇ လက်မရှိပြီးလျှင် ပလ္လင်တော်မှ ၇ ပေမြင့်သည်။
သက္ကရာဇ် ၁၂၆ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ယခုထင်ရှားရှိသော ပြာသာဒ်တော်ကြီးကို အုတ်အင်္ဂတေတို့ဖြင့် အဓွန့်ရှည်စွာ အခိုင်အခံ့ ဆောက်လုပ် လှူဒါန်းကြသည်။ ထိုပြာသာဒ်တော်ကြီး အထက်တွင် ထားရှိသော မူလထီးတော်ကြီးသည် ၁၂၇၈ခုနှစ်တွင် လေခ၍ မြေသို့ကျရာ ရပ်စောက်စော်ဘွားကြီးက အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည်လှူဒါန်းပြန်သည်။ ငှက်မြက်နားတော်၊ စိန်ဖူးတော်တို့ကိုကား ညောင်ရွှေစော်ဘွားကြီး ဆာစဝ်မောင်က ၁၂၈ဝ ပြည့်နှစ်တွင် တင်၍ လှူဒါန်းတော်မူသည်။
ဘုရားတန်ဆောင်းအနီးရှိ လိပ်၊ ငါးများ မွေးမြူးထားသည့်ကန်
၁၂၄၆ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း အသေးစိတ် အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၄၈ခု၊၁၈၇တောင်တော်သာသနာပိုင် ဆရာတော်ကြီးအမှူးရှိသော သုဓမ္မာဆရာတော်ကြီးများနှင့် ကင်းဝန်မင်းကြီး အမှူးရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်များက မဟာမုနိဘုရားကြီးနှင့် ပတ်သက်သော အုပ်ချုပ်မှုကိစ္စအဝဝကို တာဝန် ယူဆောင်ရွက်သည်။
၁၂၄၈ခု၊ ၁၈၇ခု၊ ရွှေရေးဆောင်ဆရာတော် ဦးနန္ဒကို မျက်နှာသစ်တော်ရေဝတ်ဆောင်ရွက်တော်မူရန်အတွက် ဂန္ဓကုဋိသော့ အပ်နှင်းသည်။
၁၂၅၃ခု၊ ၁၈၉၁တွင် ကိုဓဥပဒေ၉၂အရ မဟာမုနိဘဏ္ဍာတော်ထိန်း စည်းမျဉ်းဥပဒေဖြစ်ပေါ်လာ၍ ထို ဥပဒေအရ ပထမဆုံးဘဏ္ဍာတော်ထိန်းအဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၂၅၆ခု၊ နယုန်လဆန်း၅ရက်၊ တနင်္ဂနွေ ၂၇၆၁၈၉၄နေ့တွင် အင်ဂျင်နီယာမင်းကြီး မစ္စတာဟင်နဲပေါ့ လက်ထောက်အင်ဂျင်နီယာ မစ္စတာဘူနှင့် ဝန်စာရေးကြီး ဦးယောတို့က ဂန္ဓကုဋိတိုက်အား ထပ်မံအုတ်မြစ်ချသည်။
၁၂၅၈ခုနှစ်၊၁၈၉၆တွင် ဘိုးတော်ဘုရား၏ ဂန္ဓကုဋိတိုက်ကိုငုံ၍ ကင်းဝန်မင်းကြီးနှင့် အနောက်တိုင်းဗိသုကာများက လက်ရှိ ဂန္ဓကုဋိတိုက်ကို တည်ဆောက်သည်။
၁၂၆ဝခု၊ တပို့တွဲလဆန်း ၈ရက်၊ ဗုဒ္ဓဟူး ၁၈၁၁၈၉နေ့တွင် သုဝဏ္ဏမဟာပါသာဒ အပြင်အုတ် ကျောင်းတော်ကြီးပြီးစီး၍ ထီးတော်တင်ခဲ့သည်။
၁၂၆၁ခု၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၄ရက်၊ ၁၂၂၁၉ဝဝတွင် မဟာမုနိပလ္လင်တော်၊ တံကဲတော်များကို ဦးဖဲက ပြင်ဆင်၍ ရေစက်သွန်းချသည်။
၁၂၆၃ခု၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၃ရက်၊ ၂ဝ၂၁၉ဝ၂တွင် သီပေါဘုရင်လှူဒါန်းသော ရွှေသားမကိုဋ်တော်အား ပြန်လည်ပြုပြင်ပြီး ရွှေသားချိန် ၁၉ိ၊ ၁မူးနှင့် စိန်၊ ပတ္တမြား၊ နီလာ၊ ရတနာမျိုးစုံ ၉၄ဝလုံးစီခြယ်သော မကိုဋ်တော်ကို လှူဒါန်းကြသည်။
၁၂၆၅ခု၊ ၁၉ဝ၃၁၉ဝ၄ဆန် ဦးဘိုးကြီးက ကျောင်းတော်ကြီးအတွင်းရှိ ဖလ်ပွတ်လုံးများ လှူဒါန်းသည်။
၁၂၇ဝခု၊ ဝါဆိုလဆန်း ၁၅ ရက်၊ ၁၂၇၁၉ဝ၈နေ့တွင် နဝရတ်ကိုးပါးချယ်သော ရွှေသား ၁၃ ပိဿာ၊ ၆ဝ ကျပ်ရှိ ရွှေသားစလွယ်တော်ကြီးကို လှူဒါန်းကြသည်။
၁၂၈ဝခု၊ ၁၉၁၈တွင် ရွှေညောင်စော်ဘွားကြီး ဆာစဝ်မောင်က ရွှေချိန် ၁၉ကျပ်နှင့် စိန်၊ ပတ္တမြား၊ နီလာ ရတနာတို့ဖြင့် စိန်ဖူးငှက်မြတ်နားကို လှူဒါန်းပါသည်။
၁၂၉၃ခု၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၅ရက်၊ ၂၉၁၁၉၃၁တွင် ရသေ့ကြီးဦးခန္တီသည် မဟာမုနိနှင့် အာနန္ဒာသိမ်တော်ကြီးသွား အုတ်စောင်းတန်းကြီးကို ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းပါသည်။
၁၃၁၇ခု၊ နတ်တော်လပြည့်ကျော် ၁ရက်၊ ၃ဝ၁၂၅နေ့တွင် သာသနာနှစ် ၂၅ဝဝအထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ရတနာဗိမာန်တော်ကြီးကို စံကင်းဆရာတော်၊ ညောင်ရမ်းဆရာတော်၊ ခေမာသီဝံဆရာတော်နှင့် ဟံသာဝတီဆရာတော်များ မှ ရွှေ၊ ငွေ၊ ရတနာအုတ်များဖြင့် အုတ်မြစ်ချပေးပြီး ၁၃၁၈ခု၊ နှောင်းတန်ခူးလပြည့်နေ့ ၁၄၄၅၇တွင် ဖွင့်ပွဲ အခမ်း အနားကျင်းပခဲ့သည်။
၁၂၉၃ခု၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၈ရက်၊ စနေနေ့၃ဝ၁၁၉၃၂တောင်ပိုင်းစော်ဘွားကြီး စပ်ခွန်ပန်းစိန် လှူဒါန်းသော ဘော်သားမျက်နှာကျက်တော်ကြီး တင်လှူသည်။
၁၂၉၄ခုတွင် ၁၉၃၂၁၉၃ မဟာမုနိကိုယ်တော်ကြီး နောက်ရှိ သစ်သားတံကဲတော် တပ်ဆင်လှူဒါန်းသည်။
၁၃ဝ၃ခု၊ နှောင်းတန်ခူးလဆန်း ၇ရက် ၂၁၁၉၄၂တနင်္ဂနွေနေ့၊ ဦးဇောတိကအမှူးရှိသော ရဟန်းပျို ၃ဝကျော်တို့သည် ပွဲစားခေါင်းဆောက်လုပ်ထားသော အာရုံခံအုတ်တိုက်တော်ကြီးကို တည်ရာဌာနပြု၍ ယခုပြတိုက်၁ နေရာ မဟာမုနိဘုရားကြီး၏ ဗုဒ္ဓသန္တကပစ္စည်းများကို စောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။
၁၃ဝ၄ခု၊ ပထမဝါဆိုလဆန်း ၃ရက်၊ တနင်္လာနေ့ ၁၅၆၁၉၄၂တွင် ဂျပန်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့မှလည်း ရဟန်းပျိုဆရာတော်များ အား ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရန် အပ်သည်။
၁၃ဝ၉ခုနှစ်၊ နှောင်းတန်ခူးလဆန်း ၇ရက်၊ ၁၉၃၈ခု၊ မတ်လ ၁၆ရက်၊ အင်္ဂါနေ့တိုင်အောင် ရဟန်းပျိုအဖွဲ့ စောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။
၁၃၁ဝခု၊ ၁၉၄၈၄၉တွင် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ၏ ကြေးရုပ်ပုံသွင်းသည်။ မြောက်စောင်းတန်းထိပ် ခြင်္သေ့ကြီးများလည်း ပြီးစီးသည်။
၁၃၁ဝခု၊ ၁၉၅၁၅၂တွင် ကြေးရုပ်ကြီးများအား ထားရှိရန်အတွက် ပြတိုက်အဆောက်အဦ ဆောက်လုပ်သည်။
၁၃၁၆ခု၊ ၁၉၅၄ ဂန္ဓကုဋိကျောင်းတော်ကြီး ရွှေချခဲ့သည်။
၁၃၂ဝခု၊ တပေါင်းလဆန်း ၇ရက်၊ တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ၁၅၃၁၉၅၉ဂန္ဓကုဋိအပြင်ကျောင်းတော်ကြီး ရွှေချပြီးစီးသည်။
၁၃၂၁ခု၊ ကဆုန်လဆုတ်၇ရက်၊ကြာသပတေးနေ့တွင် ၂၈၅၁၉၅၉မန္တလေးမြို့တည် နန်းတည်နှစ် ၁ဝဝပြည့် အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် မဟာမုနိဘုရားကြီးရင်ပြင်တော် အရှေ့မြောက်ထောင့်တွင် ဗဟိုစင်ဆောက်လုပ်သည်။
၁၃၂ခုတွင် ၁၉၆ဝ၆၁မဟာမုနိပြတိုက်အမှတ် ၁နှင့် ဓမ္မစကြာပြတိုက်အမှတ် ၂တို့ကို ဆောက်လုပ် လှူဒါန်းသည်။
၁၃၂၇ခု၊ ပြာသိုလဆန်း ၉ ရက်၊ သောကြာနေ့ ၃၁၁၂၁၉၆၅တွင် ကြေးချိန် ၃၂၆၄ပိဿာရှိ ညိမ်းချမ်း သာယာကြေးစည်ကြီး စတင်ပြုလုပ်သည်။
၁၃ဝခု၊၁၉၆၈၆၉တွင် မဟာမုနိပိဋကတ်တိုက်တော် ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းသည်။ ၁၃ခု၊ ၁၉၇၁၇၂ကြေးချိန် ၂၁၅၆ပိဿာရှိ ချမ်းအေးပြည်သာကြေးမောင်းကြီး သွန်းလောင်းလုပ်ဆောင်သည်။
၁၃၄၁ခု၊ တော်သလင်းလဆန်း ၄ရက် စနေနေ့ ၂၅၈၁၉၇၉တွင် မိုးကောင်းဓမ္မာရုံကြီး၏ အနောက်ဘက်ကပ်လျက် ဂြိုဟ်ပြေနံပြေအဆောက်အဦး ဆောက်လုပ်ပြီးစီးခဲ့သည်။
၁၃၄၃ခု၊ ဝါဆိုလဆုတ် ၉ရက် စနေနေ့ ၂၅၇၁၉၈၁ ခြေတော်ရာပြတိုက် ပြီးစီး၏။
၁၃၄၄ခု၊ နတ်တော်လဆန်း ၃ရက် စနေနေ့တွင်၁၈၁၂၈၂မဟာမုနိသမိုင်းပန်းချီအတွက် လုပ်ငန်းစတင် အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သည်။
၁၃၄၅ခု၊ ကဆုန်လဆုတ် ၇ရက် ၂၆၈၃ တွင် နိဗ္ဗာန်လမ်းမုဒ်ဦး ပဌာန်းမုဒ်ဦး ပြီးစီးသည်။
၁၃၄၅ခု၊ဝါခေါင်လဆန်း၁၃ရက်၊ တနင်္ဂနွေနေ့တွင်၂၁၈၈၃အမြဲတမ်း မဟာဗုဒ္ဓဝင်ပြတိုက်ကြီး နှင့်တကွ ဥယျာဉ်တော်တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်း စတင်လုပ်ဆောင်သည်။
၁၃၄၆ခု၊ တပို့တွဲလဆန်း၁ရက် ၃၁၁၈၅နေ့တွင် ရွှေသား၂၅ပိဿာ၊ ၄၉ ကျပ်၊ ၁ ပဲ၊ ၁ ၁၂ ရွေးရှိသော ရွှေသားမျက်နှာကြက်တော်ကြီးနှင့်အလယ် ရွှေကြာဖူးကြီးတို့အား တပ်ဆင်ပြီးစီးခဲ့သည်။
၁၃၄၈ခု၊နယုန်လဆုတ်၁၃ရက်မှ ဝါဆိုလဆုတ်၁ရက် ၅၇၈၅မှ၁၈၈၆နေ့အထိ ၂၈ရက်ကြာ တပ်မတော်နှင့် လုပ်အားရှင်ပေါင်း ၁၄၆၁၇ဦးဖြင့် လိပ်ကန်မေတ္တာကန်ဆယ်ယူ မွမ်းမံပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
၁၃၄၉ခု၊ တပေါင်းလဆန်း၁ရက်၁၇၂၈တွင် မဟာမုနိဘုရားကြီးအား မျက်နှာသစ်မှုရေတော်ဝတ်ကို လက်ရှိဆရာတော်ဘဒ္ဒန္တပညာဝံသ တောင်ထီးလင်းတိုက်၊ ပိဋကတ်တိုက်ကျောင်းမှ ယနေ့တိုင်ဝတ်ပြု ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၃၅ဝခု၊ နယုန်လဆုတ်၂ရက်၁၆၈မှစတင်၍ ငါးကန်ကြီးအားဆယ်ယူခဲ့ပြီး အရေးအခင်းကြောင့် ခေတ္တရပ်နားပြီး၁၃၁ဝ၈တွင် တဖန် တပ်မတော်နှင့် လုပ်အားရှင်ပေါင်း ၁၈၄၃၇ဦးတို့ ပြန်လည်ဆယ်ယူ မွမ်းမံခဲ့ရာ၁၂၄၈၉ တွင် ပြီးစီး၍ ၁၇၄၈၉တွင် ငါးကန်ဖွင့်ပွဲကျင်းပခဲ့သည်။
၁၃၅၁ခု၊ ဝါခေါင်လပြည့်ကျော်၁ရက်၁၇၈၈၉နေ့တွင် ဘုရားကြီးဝတ္ထုကံနယ်မြေတော်အတွင်း စိမ်းလန်းစိုပြေရေးနှင့် ဥယျာဉ်တော်လုပ်ငန်းစီမံချက်ချမှတ်လုပ်၍ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၃၅၁ခု၊ တပို့တွဲလပြည့်ကျော်၃ရက်၁၂၂၉ဝတွင် ဗုဒ္ဓဝင်ပြတိုက်၊ နာရီစင်နှင့် လိပ်ကန်ဥယျာဉ်တော် တို့ကို တိုင်းမှူးနမခ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းကြည်မှ ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။
၁၃၅၂ခု၊ သီတင်းကျွတ်လပြည့်၃၁ဝ၉ဝရက်နေ့တွင် ဓာတ်ပေါင်းစုစေတီတော် တည်ဆောက်ပြီးစီး၍ ထီးတော် တင်ခဲ့သည်။
၁၃၅၅ခု၊ တန်ခူးလဆန်း၁၃ရက်၄၄၉၃နေ့တွင် ဗောဓိပင်စောင်းတန်းတောင်ဘက်ရှိ ထေရီထေရာပြတိုက် အမှတ်၁ကို တည်ဆောက်ပြီးစီး၍ ကျပ်၇၂၃သိန်း ကုန်ကျခဲ့သည်။
၁၃၅၅ခု၊ ပထမဝါဆိုလဆန်း၄ရက်၂၆၉၃နေ့တွင် ဘုရားကြီး၏ ဘုံခုနှစ်ဆင့်ရွှေသားပြာသာဒ်တော် အထက်ရှိ ထုပိကာတော်ကို ရွှေစင်ရွှေပြား၁ဝ၇၁ချပ်၊ ရွှေသားအလေးချိန်၇ ပိဿာ၊ ၇၁ ကျပ်၊ ၂ ရွေးကို တပ်ဆင်ကပ် လှူပြီးစီးခဲ့သည်။
၁၃၅၅ခု၊နတ်တော်လဆုတ်၁ဝရက် ၇၁၉၄နေ့တွင် ထေရီထေရာပြတိုက်အမှတ်၂၃၄၅၆ဖြစ်သော ပြတိုက်၅ခု ပြီးစီးခဲ့၍ စုစုပေါင်းကျပ်၃၅၂၇သိန်း ကုန်ကျခဲ့သည်။
၁၃၅၆ခု၊ တော်သလင်းလဆန်း၁ရက်၁၅၉၉၄နေ့တွင် ဘုရားကြီးအား အနီးကပ်ဖူးမြော်နိုင်ရန် တယ်လီ ဗေးရှင်းစက်၅လုံးနှင့် ဘုရားကြီးအတွက် ဂန္ဓကုဋိတိုက်အတွင်း လေအေးပေးစက်၂လုံး တပ်ဆင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၄ခု၊ဒီဇင်ဘာလမှစ၍ ဘုရားကြီးရင်ပြင်တော်၊ ဗောဓိပင်စောင်းတန်း၊ ဂြိုဟ်ပြေနံပြေစေတီ၊ လိပ်ကန်၊ ငါးကန်၊ နိဗ္ဗာန်မုဒ်ဦးလမ်း၊ ထေရီထေရာလမ်း၊ ဗုဒ္ဓဝင်ပန်းခြံ၊ မီးပုံးထင်းပန်းခြံ၊ ပြတိုက်၁၂စသည်တို့တွင် ကျောက်ပြား၊ ကြွေပြားများခင်းခဲ့သည်။
၁၃၁ဝ၉၄နေ့မှစ၍ ၁၉၅ခုနှစ်ကုန်အထိ ကျောင်းတော်ကြီးစေတီရံထီးများ၊ စောင်းတန်း၄သွယ်ရှိထီးများ၊ ရှင်မလဲဘုရားထီးငယ်များ၊ အနောက်ဆုတောင်းပြည့်ဘုရား ထီးကြီး၊ ထီးငယ်များနှင့်အခြား စေတီရံထီးငယ် စုစုပေါင်း၅ဝ၅ခုတို့အား ပြုပြင်မွမ်းမံ ရွှေချခြင်းများ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၃၉၉၄နေ့မှစ၍ ၁၉၆ခုအထိ ကျောင်းတော်ကြီးတိုင်၁၂ဝတို့အား ပြန်လည်ရွှေချမွမ်းမံခြင်းနှင့် တိုင်ခြေတို့၌ ဇီးရောင်ကြွေပြားများ ကပ်လျက်ရှိသည်။
၁၉၉၅ခု၊ ဒီဇင်ဘာလမှစပြီး ဂန္ဓကုဋိကျောင်းတော်ကြီး၏ ထုပိကာရာမလက်ညှိုးမှ ကြာကလပ်ရှိ မူလကြေးပြားများ ပေါ်တွင် သိန်း၄၆၁၅ကုန်ကျမည့်၊ ရွှေသားအလေးချိန်၁၇ိ ၈ဲကပ်လှူရန် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ ထို့အပြင် ဘုံခုနှစ်ဆင့်ပြာသာဒ်တော်ကြီးကိုလည်း၃၄၂သိန်း အကုန်အကျခံ၍ ကြေးပြားကပ်ရွှေချလုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက် နေပြီဖြစ်သည်။၃
၁၉၉၇ ခုနှစ် တွင် မဟာမြတ်မုနိ ရုပ်ရှင်တော်၏ ကိုယ်လုံးတော် အတွင်း ပတ္တမြားမြတ်ရှင်ရှာဖွေရန် ကိုယ်လုံးတော် ဗိုက်အဖောက်ခံခဲ့ရသည်။ ထိုအချိန်က စစ်အစိုးရ တာဝန်ရှိသူများ လုပ်ဆောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မဟာမြတ်မုနိ ဘုရားကြီးကို နဝတ လက်ထက် အထက်လူကြီးဆိုသူများ အမိန့်ဖြင့် လူမသိသူမသိ ဝမ်းဗိုက်တော်ဖောက်ခံရပြီးနောက် ဖောက်သည့်နေရာ ခြေရာလက်ရာပျက်သည်ကို သင်္ကန်းတော်ဖြင့် လွှမ်းကာဖုံးအုပ်ထားခဲ့သည်။ တပတ်ကြာသောအခါ မသင်္ကဖြစ်ပြီး မန္တလေးသံဃာတော်များက ရုပ်ပွားတော်အုပ်ထားသော သင်္ကန်းဖယ်ပေးရန် တောင်ဆိုကြသရာမှ ရုပ်ပွားတော်ကို ဗိုက်ဖောက်ထားသည့်ကိစ္စ ဘူးပေါ်သလိုပေါ်တော့သည်။ မန္တလေး တမြို့လုံး သံဃာတော်များနှင့် မြို့ခံများ မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ ထိုကိစ္စကို ပြုလုပ်ခဲ့သော တာဝန်ရှိသူများနှင့် ခွင့်ပြုခဲ့သော ဆရာတော်ကြီးများအား တနိုင်ငံလုံးသိအောင် ဖြေရှင်းပေးရန် တောင်းဆိုမှုများ ဖြစ်လာတော့သည်။ မရိုးမသားပြုလုပ်ထားသော ကိစ္စဖြစ်သောကြောင့် နဝတ စစ်အစိုးရအနေဖြင့် တနိုင်ငံလုံးသိအောင် တရားဝင် ဖြေရှင်းခြင်းမှာ မဖြစ်နိုင်သမို့ ထုံစံအတိုင် မန္တလေးမြို့ ကုလားဗမာ အဓိကရုဏ်းကို ရုပ်လုံးဖေါ်ကာ လူထုဒေါသကို အာရုံလွှဲခဲ့သည်။၄၅
မဟာရာမ်အတွင်းရှိ ရုပ်တုကြီးများ သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမဟာမုနိဘုရားပရဝဏ်ရှိ ကြေးရုပ်ကြီးများ
မဟာမုနိဘုရား မဟာရာမ်အတွင်းတွင် ရှိနေသော ယိုးဒယားပြည်မှကြေးလူရုပ် ၂ ခု၊ ခြင်္သေ့ရုပ် ၃ ခုနှင့် ခေါင်း ၃ လုံးရှိသော ဧရာဝဏ်ဆင်ရုပ် တစ်ခုတို့မှာ မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်နှင့်အတူ ရခိုင်ပြည်မှ ပါလာသော ကြေးရုပ်ကြီးများဖြစ်သည်။ ရခိုင်ပြည်မှ ပါလာသော်လည်း ရခိုင်ကြေးရုပ်များ မဟုတ်၊ ယိုးဒယားပြည်မှကြေးရုပ်များသာ ဖြစ်သည်။ ယိုးဒယားပြည်မှဖြစ်သော်လည်း ယိုးဒယားကြေးရုပ်များမဟုတ်၊ ခမာ ကမ္ဘောဒီးယား  ကြေးရုပ်များသာဖြစ်သည်။ ခမာကို စစ်နိုင်သဖြင့် ယိုးဒယားတို့ ယူဆောင်လာခဲ့သော ဤကြေးရုပ်များကို ဘုရင့်နောင်လက်ထက်တွင် ယိုးဒယားကို စစ်နိုင်သော ဟံသာဝတီသားတို့က သိမ်းယူခဲ့ကြသည်။ နောက်သားတော် နန္ဒဘုရင် လက်ထက်တွင် တောင်ငူစားနှင့် စစ်ဖြစ်ရာ တောင်ငူစားဘက်မှ ရခိုင်ဘုရင်က ကူညီတိုက်သဖြင့် စစ်နိုင် သွားသည်။ ထို့ကြောင့် တောင်ငူစားက ဤကြေးရုပ်ကြီးများကို လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။၆ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ ဆီယံရိပ်မြို့အနီးရှိ အန်းကောဝပ်ဘုရားကျောင်းအစုအဝေး ယူနက်စကိုရှေးဟောင်းကမ္ဘာ့ယာဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်နယ်မြေတွင် အလားတူလက်ရာများစွာကို လေ့လာတွေ့ရှိနိုင်သည်။ မဟာမုနိဘုရားဖူးတို့က အဆိုပါရုပ်တုများကို ပွတ်သပ်ပေးလျင် ရောဂါပျောက်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသဖြင့် ပွတ်သပ်ထား၍ ကြေးရုပ်များ၏ အချို့နေရာများတွင် ပြောင်လက်နေသည်ကို တွေ့နိုင်သည်။
မဟာမုနိဘုရားကြီး နှင့် ၂၀၂၅ ခုနှစ်ငလျင်ဒဏ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် မတ်လ ၂၈ရက် နေ့က လှုပ်ခတ်ခဲ့သော၂၀၂၅ မြန်မာ့ငလျင်ကြောင့်  မဟာမြတ်မုနိဘုရားကြီး၏ ကိုယ်လုံးတော်မှာ ကြီးကြီးမားမားထိခိုက်မှုမရှိခဲ့သော်လည်း ဦးခေါင်းမကိုဋ်တော်မှာမူ ကွေးညွှတ် ကျိုးပဲ့ခဲ့ရသည်။ယင်းအပြင် ဂန္ဓာကုဋီကျောင်းဆောင်လည်း ထိခိုက်မှုရှိခဲ့ပြီး ကျောင်းဆောင်တော်၏ စိန်ဖူးတော်မှာ မြေခခဲ့သည်။ ပြတိုက် အပါအဝင် စောင်းတန်းအချို့ပါ  ပြိုကျပျက်စီးခဲ့သည်။၇
ရက်အနည်းငယ်ကြာ ပြန်လည် မွမ်းမံမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီးနောက် မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးကို ဧပြီလ လဆန်းပိုင်းတွင် ပြင်လည် ဖွင်လှစ် နိုင်ပြင်ဆင် ပြီးစီးခဲ့သည်။၁
အငြင်းပွားဖွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အငြင်းပွားဖွယ်မှာ မြတ်ဗုဒ္ဓသည်မဇ္ဈိမဒေသမှ လွဲလျှင် ကျန်နေရာများသို့ ကြွချီခြင်းမရှိဟူသော သမိုင်းဆိုင်ရာ အငြင်းပွားမှု နှင့် ရုပ်ပွားတော်၊ဆင်းတုတော် ထုလုပ်ကိုးကွယ်ခြင်းမှာအသောကမင်းကြီး လက်ထက်လွန်သည်အထိ အိန္ဒိယတွင်ပင် ထွန်းကားခြင်းမရှိသေးခြင်းတို့ကြောင့် မဟာမြတ်မုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး၏ သမိုင်းနှင့် သက်တမ်းမှာ သံသယဖြစ်ဖွယ်ရှိသည်ဟု သတ်မှတ်ကြသည်။
နောက်ထပ်အငြင်းပွားဖွယ်ရာတစ်ရပ်မှာ ဘုရားပင့်ဆောင်သူများသည် ဘုရားကြီးကိုဖောင်တော်နှင့်ပင့်ဆောင်လာစဉ် မြစ်ထဲသို့ကျသွားသည့်အတွက်မင်းမျက်မသင့်စေရန် မဟာကျန်တစ်ပါးကိုပင့်ဆောင်သွားသည်ဟု ဒေသခံများ၊ ရခိုင်ရှေးလူတို့ကဆိုကြသည်။ ထို့ကြောင့် မဟာမုနိဘုရားအစစ်သည် မြစ်ထဲမှ ရသည့်ပေါ် ဘုရားတစ်ပါး၊ ကျောက်တော်စက်ဘုရား ၊မိုဃ်းကောင်းဘုရား၊ မဟာမုနိဘုရား တို့မှ တစ်ပါးပါးဖြစ်မည်ဟု ရခိုင်သုတေသီတို့ကယူဆသည်။ ရခိုင်၌ရှိသည့်ဘုရားဗျာဒိတ်ကျမ်းများ၌လည်း ထိုရုပ်ရှင်တော်ကြီးသည် ဤကဲ့သို့ တိမ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်သွားပြီး နှစ်ပေါင်းမြောက်မြားစွာကြာပြီးမှ အများပြည်သူတို့ထံသို့လာရောက်အပူဇော်ခံလိမ့်မည်ဟု ပြဆိုသည်။၈
ရုပ်ပုံကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့ မဟာမုနိ ဘုရားကြီး အရှေ့မုခ် မြောက်ဘက်က လိပ်ကန် ၁၉ဝ၈ ခုနှစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ၈
လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၈
ငလျင်ဒဏ်သင့် မန္တလေးမဟာမြတ်မုနိ။၁ ဧပြီ ၂၀၂၅။၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးအောင်သာဦးဘီအေလှည်းကူးမြို့၊အစိုးရတန်းမြင့်ကျောင်း ကျောင်းအုပ်၏ ရခိုင်ရာဇဝင်မြန်မာနှစ်၁၃၁၇၊မြရတနာ စာအုပ်တိုက်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ထင်ရှားသော စေတီပုထိုးများ
ကချင်ပြည်နယ်ကောင်မူးလုန်ရွှေဆတ်မင်းစေတီတော်
ရွှေမဉ္ဇူဘုရား
လောကမာရ်အောင်ဆုတောင်းပြည့်စေတီတော်
ကယားပြည်နယ်တောင်ကွဲစေတီတော်
မြို့နာမ်စေတီတော်
တောင်သုံးလုံးစေတီ
ခြေတော်ရာဘုရားကယား
လျောင်းတော်မူဘုရား
ရွှေလက်ဝါးဘုရား
ကရင်ပြည်နယ်ဆဒ္ဒန်ဂူ
ဇွဲကပင်ဆံတော်ရှင်စေတီတော်
ကျောက်ကလပ်စေတီတော်
ရသေ့ပျံဂူ
ကော့ဂွန်းဂူ
ကော့ကသောင်လိုဏ်ဂူ
ဘုရင့်ညီဂူ
လွန်းညစေတီတော်
မွန်ပြည်နယ်ကျိုက်ထီးရိုးဘုရား
ကျိုက်သံလန်စေတီ
ရွှေစာရံ စေတီတော် သထုံ
ကျိုက္ခမီရေလယ်ဘုရား
ရခိုင်ပြည်နယ်ကိုးသောင်းပုထိုးတော်ကြီး
ကံ့ကော်တောဘုရား
ကျောက်တစ်လုံးဘုရား
စန္ဒမုနိဆင်းတုတော်
ထုက္ကံသိမ် ပုထိုးတော်ကြီး
ပါဒခြေတော်ရာ
မဟာထီးဘုရား
မဟာမုနိ
လက်ဝဲသလုံးတော်ဓာတ်စေတီ
လေးမျက်နှာ ပုထိုးတော်ကြီး
ဝေသာလီဘုရားကြီး
သျှစ်သောင်းပုထိုးတော်ကြီး
အံတော်သိမ်
ရှမ်းပြည်နယ်ပင်းတယဂူ
ဖောင်တော်ဦးဘုရား အင်းလေး
ဘော်ကြိုဘုရား
မွေတော်ကက္ကူ
ရွှေအင်းတိန် ဘုရား
စူဠာမုနိလောကချမ်းသာစေတီတော်
မဟာမြတ်မုနိဘုရား
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
စစ်ကိုင်းကောင်းမှုတော်ဘုရား
ငါးထပ်ကြီးဘုရား
ဆင်များရှင်စေတီ
ဆွမ်းဦးပုညရှင်
ထူပါရုံစေတီ
အောင်မြေလောကဘုရား
ဥမင်ခြောက်ဆယ် ဘုရား
ဥမင်သုံးဆယ်ဘုရား
ရှင်ပင်နံကိုင်းစေတီတော်
မရှိခဏစေတီတော်
ယုန်ဖြူတောင်စေတီတော်
သစ္စာစေတီတော်
ရွှေပွင့်လန်းစေတီတော်
မင်းကွန်းပုံတော်စေတီ
ဗောဓိဝိုင်းဘုရား
မင်းကွန်းပုထိုးတော်ကြီးမင်းကွန်းခေါင်းလောင်းတော်ကြီး
မြသိန်းတန်စေတီ
မိုးမိတ်စေတီတော်
စက်တော်ရာစေတီ
ဝင်းတော်မှူးဘုရား
မင်းဗလစေတီ
မင်းတေဇစေတီ
ပါဒနက်သန် စက်တော်ရာစေတီ
မယ်တော်ကြီးဘုရား
မုံရွာဖိုလ်ဝင်တောင်
မဟာဗောဓိတထောင်လေးကျွန်းစကြာရပ်တော်မူ
သမ္ဗုဒ္ဓေစေတီ
အလောင်းတော် ကဿပ
ရွှေစည်းခုံ စေတီပေါင်းဝရွာ
အခြားဒေသနိဗ္ဗာန်ဆိပ်ဦးစေတီ
မြို့ထောင့်စေတီ
ရွှေချက်သိုစေတီ
မြစေတီတော်
ရှင်ပင်ဝမ်းဘဲကစေတီတော်
ဆင်တုပ်စေတီတော်ခသင်းဇုပ်စေတီ
မြင့်မိုရ်တောင်စေတီ
ဝရာဆုတောင်းပြည့်စေတီတော်
လောကမာရ်အောင် စေတီတော်
မဟာစေတီ ခ အုတ်သုံးမျိုးစေတီတော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြိတ်မြိတ်မြို့ဝန်ပဲတောင်စားစေတီ
ပေါ်တော်မူစေတီ
ဗူးဘုရား မြိတ်၊ ဗူးဘုရား
မဟာသိဒ္ဓိဇယစေတီတော်
ရပ်တော်မူဘုရား
ရွှေသာလျောင်းဘုရား
လေးကျွန်းဆီမီးသိမ်တော်ကြီးစေတီတော်
အတုလမဟာလောကမာရဇိန်ဘုရားကြီး
ကမ္ဘာလုံးချမ်းသာစေတီတော်
ထားဝယ်ရွှေတောင်စားဘုရား
ရှင်ကိုးရှင်စေတီဘုရား
ရှင်မုတ္ထီးဘုရား
ရှင်သာလျောင်းဘုရား
လောကမာရဇိန်ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ပဲခူးကလျာဏီသိမ်တော်ကြီး
ကျိုက်ပွန်ဘုရား
ကြက်ခေါင်းစားစေတီတော်
ရွှေမော်ဓောဘုရား
ဟင်္သာကုန်းဘုရား
ရွှေသာလျောင်း ရုပ်ပွားတော်ကြီး
မင်းလက်ျာသီရိ စေတီတော်
မဟာစေတီ
မဟာတိလောကသယမ္ဘူကျောက်တော်ကြီး
ပြည်ဆယ်ထပ်ကြီးဘုရား
ရွှေဆံတော်ဘုရား ပြည်
ရွှေဘုံသာမုနိ ပြည်
ရွှေနတ်တောင်ဘုရား
ရွှေမျက်မှန်ဘုရားကြီး
တောင်ငူရွှေဆံတော်ဘုရား တောင်ငူ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးစက်တော်ရာ
ရှင်ပင်စက္ကိန်းတဲဘုရား
စန္ဒကူးကျောင်းတော်ရာဘုရား
ကုက္ကုဋာရုံ
ပါဝါရုံ
ဃောသိတာရုံ
မြသလွန်ဘုရား
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
သီဟိုဠ်ရှင်စေတီ
ပင်းစက္ကလံပစေတီတော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ပုဂံကန်တော့ပလ္လင်ဘုရား
ကုန်းတော်ကြီးဂူဘုရား
ကျန်စစ်သားဥမင်
ကျောက်ဂူဥမင်ဘုရား
ဂူပြောက်
ဂူပြောက်ကြီး မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ကြီး ဝက်ကြီးအင်း
ဂူပြောက်ငယ် မြင်းကပါ
ဂူပြောက်ငယ် ဝက်ကြီးအင်း
ငကျွဲနားတောင်းစေတီ
စိမ်းညက်ညီမဘုရား
စိမ်းညက်အစ်မဘုရား
စိုးမင်းကြီးကျောင်း
စိုးမင်းကြီးစေတီ
စူဠာမဏိဘုရား
သဗ္ဗညုဘုရားပုဂံ
ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် ပုဂံ
အာနန္ဒာဘုရား
ဗူးဘုရား
လောကနန္ဒာစေတီပုဂံ
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
တုရင်တောင်စေတီပုဂံ
မန္တလေးကိုးလုံးဒကာဘုရား
ကုသိုလ်တော်ဘုရား
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
စန္ဒာမုနိစေတီ
တဝဂူဘုရား
မဟာမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
မဟာသကျသီဟရုပ်ပွားတော်
ရွှေကျောင်း
ရွှေစာရံစေတီတော်
အတုမရှိကျောင်း
အိမ်တော်ရာဘုရား
အရိပ်မထွက်ဘုရားမန္တလေး
မာရ်အောင်ရတနာစေတီတော်
ရှင်ဘို့မယ်ဘုရား
ရှင်ပင်ပက်လက် ရေစက်လက်ဘုရား
ရှင်မာလဲဘုရား
အာနန္ဒာဘုရားမန္တလေး
ဒဟတ္တောဘုရား
ချမ်းသာရဘုရားမန္တလေး
ချမ်းသာကြီးဘုရားမန္တလေး
ရတနာမဉ္ဇူဘုရား
ရွှေကျီးမြင်ဘုရား
ဘုရားနီဘုရား
ဗောင်းတော်ကျဘုရား
ဆုတောင်းပြည့်ဘုရားမန္တလေး
အင်းခရုဘုရား
အောင်တော်မူဘုရားမန္တလေး
လောကမဏိစူဠာဘုရားမန္တလေး
ရပ်တော်မူဗျာဒိတ်ပေးဘုရား
အတုလမဟာမြကျောက်စေတီတော်
အင်းဝမယ်နုအုတ်ကျောင်း
ဗားကရာကျောင်း အင်းဝ
ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် အင်းဝ
သက်တော်ရှည်ဘုရား၊ သက်တော်ရဘုရား
ထီးလှိုင်ရှင်စေတီ
လောကသရဖူဘုရားကြီး
လေးထပ်ကျောင်းတော်
မဟာမြတ်မုနိခစန္ဒာမုနိ
မဟာဇေယပတံတား မောင်အိုအုတ်လမ်း
ရတနာဆီမီးဘုရားစု
ရွှေစည်းခုံစေတီ ပင်းယ
ရတနာမြစည်းခုံစေတီတော်
မင်္ဂလာစေတီ
နဂါးရုံဘုရား
အမရပူရကျောက်စိမ်းစေတီတော်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
ပုထိုးတော်ကြီး
ဗားကရာဘုန်းကြီးကျောင်း
မဟာဂန္ဓာရုံကျောင်း
ရွှေကြက်ကျစေတီ
ရွှေကြက်ယက်စေတီ
သံသေကပ်ကျော်ဆုတောင်းပြည့်မြတ်စွာဘုရား
အခြားဒေသချမ်းသာကြီးမြတ်စွာဘုရား
ပုပ္ပါးတောင်ကလပ်
ပြက္ခရွေတောင်စွယ်တော်စေတီ
မဟာအံ့ထူးကံသာ ဆုတောင်းပြည့်မြတ်စွာဘုရား
ပုလိပ်မြွေဘုရား
ရွှေသိမ်တော်ဘုရား
ရှင်ပင်သာထွန်းဦးမြတ်စွာဘုရား
မြမဉ္ဇူစေတီ
ကျောက်ဆင်ရွှေတိဂုံစေတီ
ကြေးဝါစေတီ
ညံတောဘုရားကြီးပြင်ဦးလွင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးကမ္ဘာအေးစေတီ
ကျိုက္ကဆံစေတီတော်
ကျိုက်ကမာစိန်စေတီ
ကျိုက်ကလို့နှင့် ကျိုက်ကလဲ့စေတီ
ကျိုက်ခေါက်စေတီတော်
ကျိုက်မှော်ဝန်းစေတီတော်
ကျောက်တော်ကြီးဘုရား
ကျောက်တန်းရေလယ်ဘုရား
ခြောက်ထပ်ကြီးဘုရား
ငါးထပ်ကြီးဘုရား
ဆူးလေစေတီတော်
ဓနုတ်စေတီတော်ကြီး
ပါဒကြီးငါးထပ်ကြီး ရုပ်ပွားတော်
ဗိုလ်တစ်ထောင်ဘုရား
မယ်လမုစေတီတော်
မဟာဇေယျ အတုလမာရဇိန် ကြေးသွန်းဘုရားကြီး
မဟာဝိဇယစေတီ
မိုးကောင်းဘုရား
ရွှေဆံတော်ဘုရား
ရွှေတိဂုံစေတီတော်စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
သာယာဝတီမင်း ခေါင်းလောင်းတော်
ရွှေဘုန်းပွင့်ဘုရား
ရှစ်မျက်နှာစေတီတော်
အလံပြဘုရား
အိမ်တော်ရာဘုရား
ဥက္ကလာဦးစေတီ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမာရ်အောင်မြင် ပြည်တော်ပြန်ဘုရား
ရွှေမုဋ္ဌောဘုရား
၁၀၈တောင်ဘုရား
နေပြည်တော်သတ္တသတ္တာဟ မဟာဗောဓိစေတီတော်
မာရဝိဇယဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
မဟာသကျရံသီ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီး
ဥပ္ပါတသန္တိ စေတီတော်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ
မဟာမုနိရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးမန္တလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မန္တလေးမြို့ရှိ စေတီပုထိုးများ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ စေတီပုထိုးများ
၂၀၂၅ မြန်မာငလျင်ကြောင့် ပျက်စီးသွားသည့် အဆောက်အအုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်မြတ်ကြီးမန္တလေး
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိစေတီပုထိုးများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်