မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရှိကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ စာရင်းမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများမြန်မာနိုင်ငံရှိကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမွေအနှစ်နေရာများ တည်နေရာ
၂အမွေအနှစ်နေရာများ စာရင်း
၃ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ စာရင်း
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံရှိပျူမြို့ဟောင်းသုံးခုကိုယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ အဖြစ် ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် စာရင်းသွင်းခဲ့သည်။
အမွေအနှစ်နေရာများ တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိဿနိုးမြို့ဟောင်း
သရေခေတ္တရာ
ဟန်လင်းမြို့ဟောင်း
ပုဂံ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
အမွေအနှစ်နေရာများ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နေရာပုံတည်နေရာသတ်မှတ်ချက်ဧရိယာဟက်တာ ဧကခုနှစ်ဖော်ပြချက်ရည်ညွန်းဗိဿနိုးမြို့ဟောင်းတောင်တွင်းကြီးမြို့၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီးဗိဿနိုးမြို့ဟောင်းယဉ်ကျေးမှု၁၁၈၈၂၉၄၀ ဧက
၂၀၁၄၁ဟန်လင်းမြို့ဟောင်း
ရွှေဘိုခရိုင်၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးဟန်လင်းမြို့ဟောင်းယဉ်ကျေးမှု၁၂၄၃၃၀၇၀ ဧက
၂၀၁၄၁သရေခေတ္တရာ
ပြည်မြို့၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးသရေခေတ္တရာမြို့ဟောင်းယဉ်ကျေးမှု၃၃၇၈၈၃၅၀ ဧက
၂၀၁၄၁ပုဂံ
ပုဂံ၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးပုဂံ၅၀၀၅၄၉၁၂၃၆၈၈ ဧက
၂၀၁၉၂
မဟာလောကမာရဇိန် ကုသိုလ်တော်ဘုရားကျောက်စာများ ၂၀၁၃
မြစေတီကျောက်စာ၂၀၁၅
ဂျာမနီနိုင်ငံမှ မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ပူးတွဲတင်သွင်းသော မြန်မာဘုရင် အလောင်းဘုရားက ဗြိတိန်ဘုရင် ဂျော့၂ထံသို့ ပေးပို့ခဲ့သော ရွှေပြားပေါ်တွင် ရေးသားထားသည့် ရွှေပေလွှာ ၂၀၁၅
ရွှေစည်းခုံဘုရားရှိဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီး၏ ခေါင်းလောင်းစာ၂၀၁၇
အာနန္ဒစန္ဒြကျောက်စာ၂၀၁၈
၁၉၃၄ခုနှစ်တွင် ရိုက်ကူးခဲ့သောမြဂနိုင်ရုပ်ရှင် ၂၀၁၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံရှိကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၂၀၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ စာရင်း
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်