ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ   မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ရေးထုံး
ရေးထုံး၂၁ကိန်းရှင်
၂၂ဘက်တာမက်တရစ်
၂၃
၂၄ဂရပ်ပုံဆွဲခြင်း
၂၅လိုအပ်ချက်များ
၂၆နှင်  ဖန်ရှင်များ ခေါ်ယူသုံးစွဲခြင်း
၂၇ထုတ်ဝေမှု သမိုင်း
၂၈ကိုးကား
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
၁
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်း၁၉၈၄၄၁နှစ် အကြာက၁၉၈၄တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၃စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅၉ နှစ် အကြာက၂၀၁၅၀၉
မွမ်းမံမှု အခြေနေပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကားကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်၂ပလက်ဖောင်းဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ပေါ်ပေါက်ခဲ့ဒီဇိုင်းဆွဲသူမွမ်းမံသူအမျိုးအစားစနစ်
သည်ဂဏန်းသင်္ချာတွက်ချက်ရေးအတွက်ဖြစ်သည်။မှမက်ထရစ်များ ဖြေရှင်းရန်အတွက်၊ ပုံများ ရေးဆွဲရန်အတွက်၊ အချက်အလက်အယ်လ်ဂေါ်ရစ်သမ်သွင်းခြင်း ၊   ပြုလုပ်ခြင်း နှင့် အခြား ပရိုဂရမ်များ နှင့် ဆက်စပ်ရာတွင် သုံးသည်။  သည် ဂဏန်းသင်္ချာ တွက်ချက်ရေးအတွက်တာဖြစ်သော်လည်း အပို  များသုံးပြီးအက္ခရာသင်္ချာစနစ်သုံး၍ ကွန်ပျူတာ အက္ခရာသင်္ချာ စွမ်းရည် ရနိုင်သည်။ ယခုအခါတွင်  ကိုသုံး၍ အက္ခရာသင်္ချာများကိုတွက်ချက်နိုင်ပြီဖြစ်သည်။ ထို  ကိုထပ်မံ၍ ဝယ်ယူအသုံးပြုရမည်ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၏အတိုကောက် ဖြစ်သော  သည် ၁၉၇၀ တွင်     ရှိ ကွန်ပျူတာ ဌာနမှကတည်ထောင်ခဲ့သည်။ သူသည် သူ၏ ကျောင်းသားများကိုလေ့လာစရာမလိုပဲနှင့်များကို သုံးနိုင်ရန် ပုံထုတ်ခဲ့သည်။ ထိုမှသုံးသူများကြား တွင်ကျယ်လာသည်။ ၁၉၈၃ တွင်  သည်   သို့သွားစဉ်အင်ဂျင်နီယာကို  ပြသခဲ့သည်။ သူသည် ဈေးကွက်မြင်သော ကြောင့်  ၊   တို့နှင့် ပေါင်းခဲ့သည်။ သူတို့သည်  ကိုဖြင့်ရေးပြီးအဖြစ် ၁၉၈၄ တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထိုပြန်လည်ရေးသားသောကို  ဟုခေါ်သည်။
ကို  ၏နယ်ဖြစ်သောများက စတင်သုံးစွဲပြီး အခြားအသုံးများလဲ အမြန် ပျံနံ့သွားသည်။  ကို ပညာရေးတွင် အသုံးပြီး အထူးသဖြင့်နှင့်သင်ကြားရာ အသုံးများသည်။သိပ္ပံပညာရှင်များ အထူးသဖြင့်တွင် အသုံးများသည်။
ရေးထုံး
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ဟုခေါ်သောကို အခြေခံထား သည့်ရေးထုံးဖြစ်သည်။  ပရိုဂရမ် များ မောင်းရန် အလွယ်ဆုံးမှာ    ၏တွင် ရိုက်ထည့်ရန်ဖြစ်သည်။ ဤနည်းအားဖြင့်  ကို သင်္ချာဆိုင်ရာ အပြန်အလှန်အဖြစ်အသုံးပြုနိုင်သည်။ ထိုညွန်ကြားချက်များကိုစာဖိုင်အဖြစ် သိမ်းနိုင်သည်။ ထိုကိစ္စအတွက်   ကိုသုံးပြီးဖန်ရှင်များပါသည့်အဖြစ်သိမ်းနိုင်သည်။ဖန်ရှင်များသည် မူလရှိနေသော   များကို ဖြည့်စွက်ပေးသည်။
ကိန်းရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိန်းရှင်များကို    သုံး၍ သက်မှတ်နိုင်သည်။  သည်ဖြစ်သော ကြောင့် ကိန်းရှင်များကိုများမှလွဲ၍ မကြေညာပဲ သုံးနိုင်ပြီး  လည်း ပြောင်းလည်းနိုင်သည်။ တန်ဖိုးများကိုကိန်းသေများမှ၎င်း၊ အခြား ကိန်းရှင်များ တွက်ချက်ရာမှ၎င်း၊ဖန်ရှင်၏ ရလဒ်မှ၎င်း ရရှိနိုင်သည်။
ဘက်တာမက်တရစ်
ပြင်ဆင်ရန်
သည်   ဖြစ်သည်နှင့်အညီဘက်တာ၊မက်တရစ်နှင့်များ ပြုလုပ်ရန် လွယ်ကူသည်။  စကားအရများတွင်  ဟုခေါ်သော ဘက်တာ သည်မက်တရစ် ပင်ဖြစ်လေသည်။ မက်တရစ် ကို များသောအားဖြင်   ၊ ဆိုလိုသည်မှာ ၁ ထက်များသောနှင့်၏ဖြစ်သည်။ဒိုင်မေးရှင်းနှစ်ခုထက်ပိုလျှင်   ဟုခေါ်သည်။
သည်  များကို အလွယ်တစ်ကူ တည်ဆောက်ရန်ဟူ၍ရေးထုံးပေးထားသည်။ ဥပမာ
သည်  ကိန်းရှင်ကို တည်ဆောက်ပြီး တစ်ပြိုက်တည်းမှာပင်     နှင်  တန်ဖိုးများကို သက်မှတ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ထိုကိန်းရှင်သည်အစ တန်ဖိုးမှခုန်ကျော် တန်ဖိုးဖြင်အဆုံးသတ် တန်ဖိုးထိ ရရှိခြင်းဖြစ်သည်။ တစ်ဖန်ခုန်ကျော် တန်ဖိုးသို့ပြောင်းလျှင်
တကယ်တောခုန်ကျော် တန်ဖိုးကိုခြံလှစ်ထားခဲ့လျှင်  ဖြစ်သွားပြီး
ကိန်းရှင် တန်ဖိုးမှာ     နှင်  ဖြစ်သည်။
သည် သင်္ချာတို့ အတိုင်းကို  မှစသည်။ ၎င်းအချက်မှာ အခြားများတွင် သုံးသော သုံးည စ စနစ် များအကျား ထူးခြားချက် ဖြစ်သည်။
မက်တရစ်များ သက်မှတ်ရာတွင် အတန်း  တစ်ခု၏ ကိန်း  များကို ကွက်လပ်   သို့မဟုပ် ကော်မာ ဖြင် ခွဲခြားပြီး  သည် အတန်းများကို တဖန် ခွဲခြားသည်။ ၎င်းတို့ကို    ဖြင် ခတ်ထားရမည်။   ကိုမူ မက်တရစ်၏ ကိန်းများ ထုတ်ယူရာတွင် အသုံးပြုသည်။ ဖန်ရှင် များအသွင်းပေးရာတွင်လဲ  ကိုသုံးသည်။
ဆိုဒ် ရှိသောကိုဖန်ရှင် ဖြင် ထုတ်လုပ်နိုင်သည်။ သုံညကြီးပါသော မက်တရစ် ကိုဖန်ရှင် သုံး၍၎င်း တစ်ကြီးပါသော မက်တရစ် ကိုဖန်ရှင် သုံး၍၎င်း လိုသော ဆိုဒ် အတိုင်း ထုတ်လုပ်နိုင်သည်။
ဖန်ရှင်အများစုမှာ မက်တရစ် ကိုလက်ခံပြီး ကိန်း  တစ်ခုခြင်းစည်ကို အကြိုးသက်ရောက်သည်။ ဥပမာသည်  တွင်ရှိသော ကိန်း  တစ်ခုခြင်းစည်ကို  ဖြင် မြောက်၍  ဖြင် စားကျွှန်း  ရှာသည်။  သည် ထုံးစံ    ပါတ်ခြင်းများပါသောလည်း  ၏  ရေးထုံးသည် ရေးရလွယ်ပြီး တွက်ချက်ရာတွင်လဲ မြန်စေသည်။မှ အောက်ဖော်ပြပါ ရေးသားချက်သည်ကို ထုတ်ပေးသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားများတွင်  ကို  များ အဆုံးသက်ရန်တွင်သုံးသည်။  သည်  သုံးခြင်းသည်  ဖြစ်ပြီး မပါလျှင် အဖြေ ကို   တွင် ပြသည်။ကဲ့သို့ အဖြေမရှိသော ဖန်ရှင်များတွင်  ပါသည်နှင် မပါသည်တို့ အတူတူပင်ဖြစ်သည်။၃
ဂရပ်ပုံဆွဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖန်ရှင်ကို ဘတ်တာနှင်တို့အားဂရပ်ပုံဆွဲရန် အသုံးပြုသည်။ ဤကုဒ်
သည် ၏ကိုပုံဖော်သည်။
သုံးဖက်မြင် ပုံများကိုမူသို့မဟုတ်ဖန်ရှင်များ သုံး၍ ဆွဲနိုင်သည်။
လိုအပ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်   မှထုတ်လုပ်သောဖြစ်ခြင်းကြောင့် သုံးစွဲသူများအနေဖြင့်ခံရမည် ပြဿနာရှိသည်။ မကြာမီကပင်   တစ်ခုဖြစ်သည့်ဟုခေါ်သော အပို  တစ်ခုကို  ဖန်ရှင်များအားသို့မဟုတ်တို့တွင်အဖြစ်သုံးရန် ထုတ်ခဲ့သည်။ သို့သော အားနည်းချက်မှာ သုံးစွဲသူကွန်ပျူတာတွင်  လုပ်ဆောင်ချက်များ ပေးအပ်ရန်     လိုအပ်သည်။  ကိုမူ   မှထုတ်သော   များ သုံးစွဲရန် လွတ်လပ်စွာ ဖြန့်ချိနိုင်သည်။
သည်၊နှင်တို့ကဲ့သို့ လက်သည်းကွင်းကို ဥပမာကဲ့သို့  များကိုလုပ်ရာတွင်၎င်း ဖန်ရှင် ခေါ်ရာတွင်၎င်းသုံးသည်။ ထိုရေးထုံးသည်နှင်ကို ပြန်ပြောင်းရေးသားရန် လွယ်ကူစေသောလဲ နားလည်ရန်အတွက် သေချာ ကြည့်ရှုရန်လိုပေသည်။
နှင်  ဖန်ရှင်များ ခေါ်ယူသုံးစွဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည်    သို့မဟုတ်  များ ကို ခေါ်ယူသုံးစွဲနိုင်သည်။ ထို့အတွက်    များ အသွင်းအထုတ်လုပ်ရန်   တစ်ခု လိုသည်။ ထိုဖန်ရှင်များကို လိုအပ်သည့်သလို ခေါ်ယူသုံးစွဲနိုင်သော  ဟုခေါ်ပြီး ၎င်း၏  မှာအပေါ် မူတည်သည်။
ထုတ်ဝေမှု သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၊  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။၊   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၀၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်