ကဏ္ဍရူပဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍရူပဗေဒရူပဗေဒများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများသိပ္ပံကဏ္ဍရူပဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍရူပဗေဒ
၂၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၂၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ရူပဗေဒနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤကဏ္ဍ၏ အဓိက ဆောင်းပါးမှာရူပဗေဒဖြစ်သည်။
ဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသည့် စာမျက်နှာများအား ပိုမိုသင့်လျော်သော ကဏ္ဍခွဲများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤကဏ္ဍအား စာမျက်နှာ များပြားမလာစေရေး မကြာခဏ ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုရန် လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်မည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ ဆောင်းပါး အနည်းငယ်သာ ရှိသင့်ပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင် ရှိသင့်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၁၇ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၁၇ ခု ရှိသည်။
ရူပဗေဒ ပညာရှင်များ၃ ဍ ၂၃ နှာ
ရူပဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ၃ ဍ ၇၈ နှာ
က
ကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်၃ ဍ ၁၀ နှာ
ဆ
ရူပဗေဒ ဆုများ၂ ဍ
ဒ
ဒြပ်ဆွဲအားသက်ရောက်ခြင်း၂ ဍ ၃ နှာ
န
နက္ခတ္တ ရူပဗေဒ၆ ဍ ၁၀ နှာ
နျူကလီးယားရူပဗေဒ၇ ဍ ၁၃ နှာ
မ
မက္ကင်းနစ်၄ ဍ ၇ နှာ
ရ
ရူပဗေဒ ဘာသာရပ်ခွဲများ၄ ဍ
ရူပဗေဒ သမိုင်း၁ ဍ ၁ နှာ
ရွေ့လျားမှု၅ နှာ
လ
လျှပ်စစ်သံလိုက်၂ ဍ ၆ နှာ
လှိုင်းများ၄ ဍ ၃ နှာ
အ
အခြေခံအမှုန်များ၂ ဍ ၁၂ နှာ
အမှုန်အရှိန်မြှင့်စက်များ၂ နှာ
အရှိန်၁ နှာ
အလျင်၁ ဍ ၂ နှာ
ကဏ္ဍ ရူပဗေဒ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၅၇ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၅၇ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကော့ချီ အားအချိုး တာအုံ
ကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်
ကွမ်တမ်သီအိုရီ
ဂ
ဂြိုဟ်စု
စ
စကေလာ
စကေလာ တိုင်းဖွယ်
စကြဝဠာ၏ သမိုင်း
စမွှား
စွမ်းအင်
တ
တည်နေရာ
တည်ရှိလောက
တမွတ်စိတ်အပိုင်း
တာအုံ
တိုင်းကြောင်း
တိုင်းဖွယ်
တွေ့ကြုံရှုထောင့်
ထ
ထောင်လိုက်ခါ လှိုင်း
န
နေမြဲ တွေ့ကြုံရှုထောင့်
နှိုင်းရသီအိုရီ
ပ
ပါဝါ
ဖ
ဖက်စပ်စည်း
ဖိကျုံ့မှု တောင့်ခံနှုန်းထား
ဖိအား
ဖိုတွန်
ဗ
ဗဟုလောက
မ
မော်လီကျူး
ယ
ယေဘုယျနှိုင်းရသီအိုရီ
ရ
ရူပဗေဒ
ရှေ့နောက်ခါ လှိုင်း
လ
လက်ယာရစ်
လည်ကိန်း ရူပဗေဒ
လည်တောင့်အင်
လည်ထောင့်နှုန်း
လည်နှုန်းပြောင်းနှုန်း
လည်ဟုန်
လောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်း
လျှပ်စစ် ဂေါ့စ်နိယာမ
လျှပ်စစ်ဓာတ်
လျှပ်စစ်ပုံသွင်းနည်း
လျှပ်စစ်ဖြင့် ဓာတ်ခွဲခြင်း
လျှပ်စစ်သံလိုက် စမွှားထင်းသီအိုရီ
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်
လျှပ်စစ်သံလိုက်ဖြာထွက်ခြင်း
လျှပ်ဓာတ် သိပ်သည်းမှု
လှိုင်းသရုပ်
သ
သဏ္ဍာန်ရာ
သံလိုက်အိမ်မြှောင်
အ
အင်သာပီ
အငွေ့ပျံခြင်း
အတိုင်းဆတာအုံ
အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ
အမြန်နှုန်း
အရွေ့
အလင်းဗေဒ
အလျင်
အလျင်ပြောင်းနှုန်း
အားအချိုးစွမ်းအင် တာအုံ
ကဏ္ဍရူပဗေဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၀၉၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍရူပဗေဒ
၂၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်