ယန်စ် ယာကော့ဘ် ဘာရှဲလီယော့စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယန်စ်ယာကော့ဘ်ဘာရှဲလီယော့စ်ယန်စ် ယာကော့ဘ် ဘာရှဲလီယော့စ်ဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး ဆွီဒင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ၁၇၇၉ မွေးဖွားသူများ၁၈၄၈ ကွယ်လွန်သူများဆွီဒင် ဓာတုဗေဒပညာရှင်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများယန်စ်ယာကော့ဘ်ဘာရှဲလီယော့စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယန်စ် ယာကော့ဘ် ဘာရှဲလီယော့စ်
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယန်စ် ယာကော့ဘ် ဘာရှဲလီယော့စ်ပုံတူပန်းချီ
မွေးဖွား၂၀ ဩဂုတ်၊ ၁၇၇၉ဆုံးပါး၇ ဩဂုတ်၊ ၁၈၄၈အသက်၆၈နိုင်ငံလူမျိုးနယ်ပယ်ဓာတုဗေဒအဖွဲ့အစည်းဌာနမိခင်ကျောင်းပါရဂူဘွဲ့ ကြီးကြပ်သူပါရဂူဘွဲ့ယူ တပည့်များကျော်ကြားမှုအရင်းခံဆီလီကွန်ဆီလီနီယမ်သိုရီယမ်ဆယ်ရီယမ်ထင်ပေါ်ကျော်ကြား ဆုတံဆိပ်များ
ဘာရွန်ယန်စ် ယာကော့ဘ် ဘာရှဲလီယော့စ်ဆွီဒင်တမ်းပလိတ်၁ယာကော့ဘ် ဘာရှဲလီယော့စ်၂အင်္ဂလိပ်အသံထွက်  ဂျေးကာ့ဘ် ဘာဇီးလိယပ်စ် ၁၇၇၉ ဩဂုတ် ၂၀  ၁၈၄၈ ဩဂုတ် ၇ သည် ဆွီဒင် ဓာတုဗေဒ ပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ဘာရှဲလီယော့စ်ကိုရောဘတ် ဘွိုင်းလ်၊ဂျွန် ဒေါလ်တန်၊အန်ထော်နီ လဗွိုင်စီယာတို့နှင့်အတူ ခေတ်သစ် ဓာတုဗေဒပညာရပ်ကို စတင်တည်ထောင်သူများထဲက တစ်ဦးအဖြစ် ယူဆသတ်မှတ်ကြသည်။၃ဘာရှဲလီယော့စ်သည် ၁၈၀၈ တွင် ဆွီဒင် တော်ဝင် သိပ္ပံအကယ်ဒမီတွင် အသင်းဝင် ဖြစ်လာခဲ့ကာ ၁၈၁၈ မှစ၍ အဖွဲ့၏ ရုံးကနားဆိုင်ရာ အဓိကလုပ်ဆောင်သူအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဆွီဒင်နိုင်ငံတွင်ဆွီဒင် ဓာတုဗေဒလောက၏ ဖခင်အဖြစ် ကျော်ကြားပြီး ၎င်းကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ဩဂုတ်လ ၂၀ ကိုဘာရှဲလီယော့စ်နေ့အဖြစ်သတ်မှတ်ထားလေသည်။၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွီဒင်ဘာသာစကားဖြင့်။။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ယန်စ်ယာကော့ဘ်ဘာရှဲလီယော့စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆွီဒင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
၁၇၇၉ မွေးဖွားသူများ
၁၈၄၈ ကွယ်လွန်သူများ
ဆွီဒင် ဓာတုဗေဒပညာရှင်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၀၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယန်စ် ယာကော့ဘ် ဘာရှဲလီယော့စ်
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်