ထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေကြောင်းလိုင်းထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း       ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများအစိုးရပိုင် လေကြောင်းလိုင်းများထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေကြောင်းလိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လေယာဉ်များ
၂အကျိုးတူ ကုဒ်ရှဲ သဘောတူညီချက်များ
၃ကိုးကား
ထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း
တည်ထောင်၂၉မတ် ၁၉၆၀၆၅ နှစ် အကြာက၁၉၆၀၀၃၁လေကြောင်းဗဟိုဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိ
ဖူးခက်
ဖောက်သည်အစီအစဉ်ရွိုင်ယယ် အောခစ် ပလက်စ်မိတ်ဖက်စတား အလိုင်းရန့်စ်ပူးပေါင်းကုမ္ပဏီထိုင်း အကျွေးအမွေး
ထိုင်း ကုန်တင်
ထိုင်း အမှုထမ်းစင်တာ
ထိုင် လေယာယာဉ်မောင်းလေ့ကျင့်ရေးစင်တာ
ထိုင်း မြေပြင်ဝန်ဆောင်မှုများ
ထိုင်း နည်းပညာ
ထိုင်းစမိုင်း လေကြောင်းလိုင်း၂၃
နော့ လေကြောင်းလိုင်း၄
လေယာဉ်ပေါင်း၄၃ဂိတ်ဆုံလေဆိပ်ပေါင်း၅၉မိခင်ကုမ္ပဏီဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန ထိုင်းနိုင်ငံ ၄၇၈၆တမ်းပလိတ်ဌာနချုပ်၈၉ ဝိဘဝတီ ရင်စစ်လမ်း၊ချာတူချက်ခရိုင်၊ဘန်ကောက်၁၀၉၀၀၊ထိုင်းနိုင်ငံအရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များပိယဝတီ အမရနန္ဒ
စီမံအုပ်ချုပ်ရေး ဥက္ကဋ္ဌ၅
သုဝဓန စီဘုန်ရွန်
ယာယီအမှုဆောင်အရာရှိချုပ်၆
အမြတ်အစွန်းထိုင်းဘတ် ၂၅၃၃၉ သန်း ၂၀၂၁၇အသားတင်ဝင်ငွေထိုင်းဘတ် ၅၅၁၁၈ သန်း ၂၀၂၁၇ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများထိုင်းဘတ် ၁၆၁၂၁၉ သန်း ၂၀၂၁၇ဝန်ထမ်း၁၄၉၀၀ ၂၀၂၁၈ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ထိုင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း အများပိုင်ကုမ္ပဏီလီမိတက်ထိုင်းသည်ထိုင်းနိုင်ငံ၏အလံတင်လေကြောင်းလိုင်းဖြစ်ပြီး၉လေကြောင်းလိုင်းသည် ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ရုံးချုပ်ကို ၈၉ ဝိဘဝတီ ရင်စစ်လမ်း၊ ချာတူချက်ခရိုင်၊ဘန်ကောက်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၁၀၁၁သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်နှင့်ဖူးခက်လေဆိပ်တို့မှ အဓိက ပြေးဆွဲသည်။ ထိုင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်းသည်စတား အလိုင်းရန့်စ်လေကြောင်းလိုင်း မဟာမိတ်၏တည်ထောင်သူဖြစ်သည်။ လေကြောင်းလိုင်းသည်နော့ လေကြောင်းလိုင်း၏ ရှယ်ယာ ၁၅၉၄ ရာခိုင်နှုန်းကို ပိုင်ဆိုင်သည်။၁၂ထိုင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်းသည်အဲဘတ်စ်လေယာဉ်အသစ်ကို အသုံးပြု၍ ၂၀၁၂ ခုနှစ်အလယ်ပိုင်းတွင်ထိုင်းစမိုင်းအမည်ဖြင့် ဒေသတွင်းလေကြောင်းလိုင်းတစ်ခုကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၁၃
လေယာဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ် မေလအထိ ထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်းသည် အောက်ပါလေယာဉ်များကို သုံးစွဲနေသည်။
လေယာဉ်ပျံသန်းနေဆဲမှာယူမှုများခရီးသည်မှတ်ချက်စုစုပေါင်းအဲယားဘတ်စ်၁၂၃၂၂၈၆၃၂၁ဘိုးအင်း ၇၇၇၂၀၀ အီးအာ၆၃၀၂၆၂၂၉၂ဘိုးအင်း ၇၇၇၃၀၀ အီးအာ၁၇၄၂၃၀၆၃၄၈ဘိုးအင်း ၇၈၇၈၆၂၂၂၃၄၂၅၆ဘိုးအင်း ၇၈၇၉၂၃၀၂၆၈၂၉၈စုစုပေါင်း၄၃
ဖူးခက်လေဆိပ်တွင် တွေ့ရသော ထိုင်းအဲယားဘတ်စ်
အကျိုးတူ ကုဒ်ရှဲ သဘောတူညီချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်းသည် အောက်ပါလေကြောင်းလိုင်းများနှင့် အကျိုးတူ ကုဒ်ရှဲ ပြေးဆွဲလျက်ရှိသည်။
ကနေဒါ လေကြောင်းလိုင်း
အိန္ဒိယ လေကြောင်းလိုင်း
နယူးဇီလန်  လေကြောင်းလိုင်း
အောလ်နီပွန် လေကြောင်းလိုင်း
အေရှီယားနား လေကြောင်းလိုင်း
ဩစတြီယန် လေကြောင်းလိုင်း
ဘန်ကောက် လေကြောင်းလိုင်း
ဘရပ်ဆဲလ် လေကြောင်းလိုင်း
အီဂျစ် လေကြောင်းလိုင်း
အယ်လ်အာလ် လေကြောင်းလိုင်း
အဲမရိတ် လေကြောင်းလိုင်း
အီဗာ လေကြောင်းလိုင်း
ဂက်လ်ဖ် လေကြောင်းလိုင်း
လာအို လေကြောင်းလိုင်း
လုဖ်ထန်စာ လေကြောင်းလိုင်း
အိုမန် လေကြောင်းလိုင်း
ပါကစ္စတန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း
တော်ဝင် ဘရူနိုင်း လေကြောင်းလိုင်း
စကင်ဒီနေးဗီးယန်း လေကြောင်းလိုင်း
ရှန်ကျန်း လေကြောင်းလိုင်း
ဆွစ်စ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း
တက်ပ် ပေါ်တူဂီ လေကြောင်းလိုင်း
ထိုင်းစမိုင်း လေကြောင်းလိုင်း
တူရကစ်ရှ် လေကြောင်းလိုင်း
ယူနိုက်တက် လေကြောင်းလိုင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
၊။
၇၀၇၁၇၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လိပ်စာများ ဆက်သွယ်ရန်နံပါတ်များ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အဓိကရှယ်ယာရှင်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ဇွန်လ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေကြောင်းလိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများ
အစိုးရပိုင် လေကြောင်းလိုင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၅၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်း
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်