ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးခြင်းဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များဆွေးနွေးခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးခြင်းဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်
ဆွေးနွေးခြင်းသည် ဝီကီပီးဒီးယားကို ပိုမိုတိုးတက် ကောင်းမွန်လာစေရန်အတွက် ဖြစ်ပြီး မှန်မှန်ကန်ကန် ဆောင်ရွက်ရန် အရေးကြီးသည်။
ဆွေးနွေးချက်များ၌ ပါဝင်ရာတွင်ဆောင်ရန်ဆွေးနွေးချက် လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် ရင်းနှီးနေပါစေ။သင့်စာတိုများကိုဖြင့်လက်မှတ်ထိုးပါ။အပြန်အလှန်ပြောဆိုမှုများကိုခေါင်းစဉ်သစ်အောက်တွင် စတင်ပါ။အဆင့်ဆင့်စာပြန်ပါ။ပါဝင်သူများအား သိရှိစေရန်ခေါ်ယူပါ။လိုတိုရှင်းဖြစ်ပါစေ။အချက်အလက် အထောက်အထားများပါဝင်ပါစေ။
ရှောင်ရန်ရိုင်းပြစွာ ဆက်ဆံခြင်းမပြုလုပ်ရ။အခြားသူ၏ သုံးသပ်ချက်များကို ပြင်ဆင်ခြင်းမပြုလုပ်ရ။ထောက်ခံမှု ရရှိစေရန်မဲဆွယ်ခြင်းမပြုလုပ်ရ။ခေါင်းစဉ် လွဲချော်သွားခြင်းမဖြစ်ပါစေနှင့်။ဆွေးနွေးချက်များကိုမလိုအပ်ဘဲ ထပ်မလုပ်ရ။သင်ပါဝင်နေသော ဆွေးနွေးချက်များကိုပိတ်သိမ်းခြင်းမပြုလုပ်ရ။ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်းကိုမည်သည့်အခါတွင်မှမပြုလုပ်ရ။
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးခြင်းဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇၊ ၀၃၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်