ကိုလိုနီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုလိုနီကိုလိုနီလှသမိန်၏ ဗဟုသုတစွယ်စုံကို ကိုးကားထားသော ဆောင်းပါးများ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ      ဇွန်      အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေအမျိုးအစားများကိုလိုနီဝါဒနိုင်ငံရေးကိုလိုနီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အယူအဆ
၂ရှေးခေတ်ဥပမာများ
၃ခေတ်သစ်သမိုင်းဆိုင်ရာ ဥပမာများ
၄လက်ရှိကိုလိုနီများ
၅ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
၆မှတ်စုများ
၇ကိုးကား
၈ထပ်မံဖတ်ရှုရန်
၉ပြင်ပလင့်ခ်
ကိုလိုနီ
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားနိုင်ငံတစ်ခုမှ အုပ်ချုပ်သော နယ်မြေတမ်းပလိတ်အခြားနိုင်ငံတစ်ခုမှ အုပ်ချုပ်သော နယ်မြေ
ဤဆောင်းပါးသည် နိုင်ငံရေးအယူအဆ အကြောင်း ဖြစ်သည်။လူနေထူထပ်သောနေရာ အတွက်လူနေထူထပ်မှုကို ကြည့်ပါ။တိရစ္ဆာန်များ၏ ထူထပ်သောနေရာ အတွက်ကို ကြည့်ပါ။အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
လက်ရှိကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်မရှိသော နယ်မြေများအဓိကအားဖြင့် ကျွန်းများ နှင့် ၎င်းတို့၏ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် နိုင်ငံများကို အရောင်ဖြင့် သရုပ်ဖော်ထားသော ဇယား   ဇွန်
ကိုလိုနီအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ လက်အောက်ခံ နိုင်ငံစုကို ခေါ်တွင်သည်။ ဗြိတိသျှအင်ပါယာဗြိတိသျှ၊ပြင်သစ်၊ဒတ်ချ်၊စပိန်၊ပေါ်တူဂီစသောနိုင်ငံများသည်အာရှ၊ဥရောပ၊တောင်အမေရိက၊အာဖရိကစသော တိုက်ကြီးများနှင့် သမုဒ္ဒရာများတွင် စီးပွားရေးစားကျက်နယ်ပယ်များ ရှာဖွေကြ၍ နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် မိမိတို့ လက်အောက်ခံနိုင်ငံများအဖြစ် သွတ်သွင်း၍ သွေးစုပ်အုပ်ချုပ်ကြသည်။ စစ်တိုက်ခြင်း၊ ဝယ်ယူခြင်း၊ လဲလှယ်ခြင်း၊ ပြည်တွင်းရေးစွက်ဖက်ခြင်း၊ ဩဇာဖြန့်ခြင်း၊ သာသနာပြုခြင်း စသော နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် လက်နက်အင်အားနည်းပါးသော နိုင်ငံပေါင်းများစွာတို့သည် နိုင်ငံကြီးများ၏ ပိုင်နက်အင်ပါယာ အပါအဝင်များဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ထိုနိုင်ငံများတွင် ကိုလိုနီအုပ်ချုပ်ရေး စနစ်ဖြင့် သီးခြားအုပ်ချုပ်ကြသည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီးတွင် ကိုလိုနီနိုင်ငံအများ လွတ်လပ်လာကြသည်။ ကိုလိုနီလက်အောက်ခံ နိုင်ငံအချို့ ကျန်ရှိနေပေသေးသည်။၁
ကိုလိုနီဆိုသည်မှာ နိုင်ငံခြားအုပ်ချုပ်မှု ပုံစံတစ်မျိုးအောက်တွင် ရှိသော နယ်မြေတစ်ခုဖြစ်ပြီး၂ထိုနယ်မြေနှင့် ၎င်း၏ ဌာနေတိုင်းရင်းသားများ ကို နိုင်ငံခြားအုပ်ချုပ်သူများ၊ ဆိုလိုသည်မှာ ကိုလိုနီဖန်တီးသူ နှင့် ၎င်းတို့၏မိခင်နိုင်ငံတို့မှ ခွဲထားပြီး အုပ်ချုပ်သည်။၃ဤခွဲထားအုပ်ချုပ်မှုကို မကြာခဏ ကိုလိုနီအင်ပါယာ များအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ၎င်းတို့၏ မိခင်နိုင်ငံများကို ဗဟိုအဖြစ်ထားသည်။ ထို့ကြောင့် ကိုလိုနီများသည် သိမ်းပိုက်ထားခြင်း သို့မဟုတ် ပေါင်းစည်းထားခြင်း မဟုတ်သလို လက်အောက်ခံနိုင်ငံ များလည်း မဟုတ်ပေ။ အထူးသဖြင့် ခေတ်သစ်အင်ပီရီယယ်လစ်ဇင် နှင့် ၎င်း၏ ကိုလိုနီဝါဒ သည် ဤခွဲထားအုပ်ချုပ်မှုနှင့် ၎င်း၏ ရေရှည်တည်တံ့သော ကိုလိုနီသဘောတရား ကို တိုးတက်စေခဲ့သည်။ ကိုလိုနီများကို အများအားဖြင့် အသုံးချရန်နှင့် ကိုလိုနီဖန်တီးသူများ ဖြင့် အခြေချနေထိုင်ရန် ဖန်တီးခဲ့သည်။၄
ကိုလိုနီ ဟူသော အသုံးအနှုန်းသည်ရှေးရောမခေတ်မှဟူသော ရောမအခြေချနေထိုင်မှု အမျိုးအစားမှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်လယ်သမား၊ စိုက်ပျိုးသူ၊ စိုက်ခင်းလုပ်သူ၊ သို့မဟုတ် အခြေချနေထိုင်သူ မှ ဆင်းသက်လာပြီး လယ်ယာ နှင့် မြေပိုင်ဆိုင်မှု ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ကို ဆောင်သည်။၅ထို့ပြင် ဤအသုံးအနှုန်းကို ရှေးဂရိခေတ်၏ဟူသော နိုင်ငံခြားအခြေချနေထိုင်မှု များကို ရည်ညွှန်းရန် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ထိုအခြေချနေထိုင်မှုကို တည်ထောင်သော မြို့သည်မိခင်မြို့ဟု လူသိများလာသည်။ ခေတ်သစ်အစောပိုင်းကတည်းက သမိုင်းပညာရှင်များ၊ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများနှင့် နိုင်ငံရေးသိပ္ပံပညာရှင်များသည် ကိုလိုနီ ဟူသော အသုံးအနှုန်းကို အဓိကအားဖြင့် ၁၅ ရာစုမှ ၂၀ ရာစုခရစ်နှစ်အတွင်း ဥရောပနိုင်ငံများ၏ နိုင်ငံခြားနယ်မြေများ အမျိုးမျိုးကို ရည်ညွှန်းရန် ယေဘုယျအားဖြင့် အသုံးပြုခဲ့ကြပြီး၊ ကိုလိုနီဝါဒနှင့် ကိုလိုနီဖယ်ရှင်းရေး တို့ကို ဆက်စပ်ဖြစ်စဉ်များအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။
ကိုလိုနီများသည် ကုန်သွယ်ရေးစခန်းများ သို့မဟုတ် နယ်မြေပိုင်ဆိုင်မှု များမှ မကြာခဏ စတင်ဖွံ့ဖြိုးလာသော်လည်း၊ ထိုနယ်မြေများသည် ကိုလိုနီဖန်တီးမှု ၏ ရလဒ်ဖြစ်ရန် မလိုအပ်သလို ကိုလိုနီအဖြစ် ဖွဲ့စည်းထားသော နယ်မြေများဖြစ်ရန်လည်း မလိုအပ်ပေ။ ထို့ပြင် နယ်မြေများသည် စစ်ရေးအရ သိမ်းပိုက်ခြင်း နှင့် အုပ်ချုပ်ခြင်း မပြုလုပ်ဘဲ ကိုလိုနီအုပ်ချုပ်မှုအောက်သို့ ရောက်ရှိပြီး တကယ်တမ်း ကိုလိုနီများအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရနိုင်သည်။ ထိုအစား နယိုကိုလိုနီဝါဒဆိုင်ရာ မှီခိုမှု အသုံးချခြင်း သို့မဟုတ် အင်ပီရီယယ်လစ်ဝါဒဆိုင်ရာ အာဏာ ကို အသုံးပြု၍ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ပြီး မူဝါဒများ အတင်းအကြပ်ချမှတ်ခြင်း တို့က နယ်မြေတစ်ခုကို ကိုလိုနီအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရစေနိုင်သည်။ ၎င်းက အယူအဆကို ကျယ်ပြန့်စေပြီး သွယ်ဝိုက်အုပ်ချုပ်မှု သို့မဟုတ် ရုပ်သေးနိုင်ငံ များ ပိုမိုလွတ်လပ်သော လက်အောက်ခံနိုင်ငံများဖြစ်သည့် လက်အောက်ခံပြည်နယ် များနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ကိုပါ ထည့်သွင်းစဉ်းစားသည်။ ထို့နောက် သမိုင်းပညာရှင်အချို့က အခြားနိုင်ငံတစ်ခု၏ တကယ်တမ်းထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင် ရှိသော နိုင်ငံတစ်ခုကိုအလွတ်သဘော ကိုလိုနီဟု ရည်ညွှန်းခဲ့ကြသည်။ သို့သော် အယူအဆ၏ ကျယ်ပြန့်မှုသည် မကြာခဏ အငြင်းပွားဖွယ်ဖြစ်သည်။
ယနေ့ခေတ်တွင် ကိုလိုနီများကို ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့် လုံလောက်စွာ မရှိသော မှီခိုနယ်မြေများ အဖြစ် ခွဲခြားသတ်မှတ်ပြီး စီစဉ်ထားသည်။ အခြားအတိတ်က ကိုလိုနီများသည် လုံလောက်စွာ ပေါင်းစည်းပြီးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရရှိခဲ့သည် သို့မဟုတ်လွတ်လပ်ရေးရရှိခဲ့ပြီး၊ အချို့မှာ ကျန်ရှိနေသော ကိုလိုနီအခြေချသူလူ့အဖွဲ့အစည်းများ သို့မဟုတ်နယိုကိုလိုနီဝါဒတို့၏ ထိန်းချုပ်မှုကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ ခံရသည်။
အယူအဆ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီ ဟူသော စကားလုံးသည် လက်တင်စကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာပြီး၊ ၎င်းသည်ရှေးရောမခေတ်စစ်စခန်းများ နှင့် နောက်ပိုင်းတွင် မြို့များအတွက် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ၎င်းသည်ဟူသော စကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာပြီး၊ ၎င်းသည် ရောမခေတ်လယ်သမားတစ်ဦးကို ရည်ညွှန်းသည်။
ရောမခေတ်အဖြစ် စတင်ခဲ့သော အခြေချနေထိုင်မှုများတွင်ကိုလုံး၎င်း၏ အမည်တွင် ဤသမိုင်းကို ထိန်းသိမ်းထားသည်၊ ဘဲလ်ဂရိတ် နှင့် ယောက် တို့ ပါဝင်သည်။ ရောမအင်ပါယာ၏ လွှမ်းမိုးမှုအောက်တွင် တစ်ချိန်က ရောမကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့ဖူးသော အခြေချနေထိုင်မှု၏ ထင်ရှားသော လက္ခဏာတစ်ခုမှာ မြို့လယ်တွင် ဇယားကွက်ပုံစံ ရှိခြင်းဖြစ်သည်။၆
အသုံးပြုမှု၏ ရှည်လျားပြီး ပြောင်းလဲနေသော သမိုင်းကြောင်းဖြင့် ကိုလိုနီများကို အခြေချကိုလိုနီများ မှ ခွဲခြားထားပြီး၊ ၎င်းတို့သည် အခြေချနေထိုင်မှု သို့မဟုတ် လူမှုအသိုင်းအဝိုင်း၏ ပိုမိုသတ်မှတ်ထားသော အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး နယ်မြေဆိုင်ရာ သဘောမျိုး မဟုတ်ပေ။၄
ရှေးခေတ်ဥပမာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာသေ့ဂျ်ဖိုနီးရှား ကိုလိုနီအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ကဒစ်ဖိုနီးရှား ကိုလိုနီအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ဆိုင်ရင်းသယ်ရာ၏ ဂရိလူမျိုး များ၏ ကိုလိုနီဖြစ်သည်။
ဆစ်လီတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဂရိ၊ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖိုနီးရှား ကိုလိုနီဖြစ်သည်။
ဆာဒီနီးယားဖိုနီးရှား ကိုလိုနီဖြစ်သည်။
မာဆေးဂရိကိုလိုနီအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
မော်လတာဖိုနီးရှား ကိုလိုနီဖြစ်သည်။
ကိုလုံးရောမကိုလိုနီအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ၎င်း၏ ခေတ်သစ်အမည်သည် လက်တင်အသုံးအနှုန်း  ကို ရည်ညွှန်းသည်။
ကန်ဒါဟာဘီစီ ၃၃၀ တွင် အလက်ဇန္ဒားမင်းကြီး၏ ဟယ်လီနစ်ခေတ်အတွင်းဂရိကိုလိုနီအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ခေတ်သစ်သမိုင်းဆိုင်ရာ ဥပမာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
လန်စီ မီးဒိုး၁၀၂၅ ခုနှစ်တွင် တည်ရှိခဲ့သော နော့စ် ကိုလိုနီဖြစ်သည်။
အင်ဂိုလာ၁၆ ရာစုမှ ၁၉၇၅ ခုနှစ် လွတ်လပ်ရေးရသည်အထိ ပေါ်တူဂီ ၏ ကိုလိုနီဖြစ်သည်။
ဩစတြေးလျ၁၉၀၁ တွင် ဖက်ဒရေးရှင်း မှတစ်ဆင့် ဗြိတိသျှဒိုမီနီယံ အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး၊ ၁၇၈၈ မှ ၁၈၂၉ အကြား တည်ထောင်ခဲ့သော ဗြိတိသျှကိုလိုနီ ခြောက်ခုမှ ဆင်းသက်လာသည်။
ဘာဘေးဒိုးစ်အတ္တလန္တိတ် ကျွန်ကုန်သွယ်မှုတွင် အရေးပါခဲ့သော ဗြိတိသျှကိုလိုနီဖြစ်ပြီး ၁၉၆၆ တွင် လွတ်လပ်ရေးရရှိခဲ့သည်။
ဘရာဇီး၁၆ ရာစုမှ ပေါ်တူဂီကိုလိုနီ ဖြစ်ခဲ့ပြီး ၁၈၂၂ မှ လွတ်လပ်သည်။
ကနေဒါပထမဦးစွာပြင်သစ်မှ နယူးဖရန့်စ် ၁၅၃၄၁၇၆၃ နှင့် အင်္ဂလန် နယူးဖောင်လန်၊ ၁၅၈၂ တို့က ကိုလိုနီဖန်တီးခဲ့ပြီး၊ ထို့နောက် ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်မှု ၁၇၆၃၁၈၆၇ အောက်တွင် ရှိခဲ့ပြီးဒိုမီနီယံအဆင့်ရရှိပြီး ကိုလိုနီ အမည်တံဆိပ် ဆုံးရှုံးခဲ့သည်။
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတ၁၉၀၈ မှ ၁၉၆၀ အထိ ဘယ်လ်ဂျီယံ ၏ ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့ပြီး၊ ယင်းမတိုင်မီ ဘုရင်လီယိုပိုလ် ဒုတိယ၏ ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုင်မှုအောက်တွင် ရှိခဲ့သည်။
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း ပြင်သစ်ပိုင် အင်ဒိုချိုင်းနား၁၈၈၇ အောက်တိုဘာတွင် အန်နမ်၊ တွန်ကင်း၊ ကိုချင်ချိုင်းနား ယခုခေတ် ဗီယက်နမ်ကို ဖွဲ့စည်းသည် နှင့် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတော်တို့မှ ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး၊ ၁၈၉၃ ပြင်သစ်ဆီယမ်ပဋိပက္ခ နောက်ပိုင်း လာအိုကို ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ ဤဖက်ဒရေးရှင်းသည် ၁၉၅၄ အထိ တည်ရှိခဲ့သည်။ အကာကွယ်နယ်လေးခုတွင် ပြင်သစ်တို့က ဒေသခံအုပ်ချုပ်သူများဖြစ်သော ဗီယက်နမ်ဧကရာဇ်များ၊ ကမ္ဘောဒီးယားဘုရင်များ နှင့် လွမ်ဖရာဘန်ဘုရင်များကို အာဏာတွင် တရားဝင်ထားခဲ့သော်လည်း၊ အာဏာအားလုံးကို ၎င်းတို့လက်ထဲတွင် စုစည်းထားပြီး ဒေသခံအုပ်ချုပ်သူများသည် အမည်ခံအဖြစ်သာ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဂါနာဥရောပနှင့် ဂါနာ ရွှေကမ်းရိုး ဟု လူသိများ အကြား ဆက်သွယ်မှုသည် ၁၅ ရာစုတွင် ပေါ်တူဂီ ရောက်ရှိလာခြင်းဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ဥရောပနိုင်ငံများမှ ကိုလိုနီများစွာ တည်ထောင်ခြင်းသို့ မကြာမီ ဦးတည်သွားခဲ့သည် ပေါ်တူဂီရွှေကမ်းရိုး ၁၄၈၂၁၆၄၂၊ ဒတ်ချ်ရွှေကမ်းရိုး ၁၅၉၈၁၈၇၂၊ ဆွီဒင်ရွှေကမ်းရိုး ၁၆၅၀၁၆၆၃၊ ဒိန်းမတ်ရွှေကမ်းရိုး ၁၆၅၈၁၈၅၀၊ ဘရန်ဒန်ဘာဂါနှင့် ပရူးရှန်ရွှေကမ်းရိုး ၁၆၈၅၁၇၂၁ နှင့် ဗြိတိသျှရွှေကမ်းရိုး ၁၈၂၁၁၉၅၇။ ၁၉၅၇ တွင် ဂါနာသည် ဆာဟာရအာဖရိကတောင်ပိုင်းရှိ ပထမဆုံး လွတ်လပ်ရေးရရှိသော အာဖရိကကိုလိုနီဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဂရင်းလန်း၁၇၂၁ မှ ဒိန်းမတ်နော်ဝေး၏ ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့ပြီး ၁၈၁၄ မှ ၁၉၅၃ အထိဒိန်းမတ်၏ ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၃ တွင် ဂရင်းလန်းသည် ဒိန်းမတ်နိုင်ငံ၏ တန်းတူအစိတ်အပိုင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၇၉ တွင် အိမ်တွင်းအုပ်ချုပ်ခွင့်ရရှိခဲ့ပြီး ၂၀၀၉ တွင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့် တိုးချဲ့ရရှိခဲ့သည်။အမေရိကတိုက်များ၏ ဒိန်းမတ်ကိုလိုနီဖန်တီးမှုကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ၁၅ ရာစုမှ ပေါ်တူဂီ ၏ ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၄ မှ လွတ်လပ်သည်။
ဗြိတိသျှဟောင်ကောင်၁၈၄၁ မှ ၁၉၉၇ အထိ ဗြိတိသျှကိုလိုနီ ၁၉၈၃ မှ ဗြိတိသျှမှီခိုနယ်မြေ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ယခုအခါ တရုတ်၏ အထူးအုပ်ချုပ်ရေးဒေသ ဖြစ်သည်။
ဗြိတိသျှရာဇ၁၈၅၈ မှ ၁၉၄၇ အထိ ယခုခေတ် အိန္ဒိယ၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နှင့် ပါကစ္စတန်တို့ ပါဝင်သော အင်ပီရီယယ်နိုင်ငံရေးအဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပြီး၊ ဒေသများကိုဗြိတိသျှအစိုးရမှ တိုက်ရိုက်ထိန်းချုပ်ခဲ့သည်။ ၁၅ ရာစုမှ ၁၉၆၁ အထိ ပေါ်တူဂီအိန္ဒိယဂိုအာသည်ပေါ်တူဂီ၏ ကိုလိုနီ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပန်ဒီချယ်ရီ နှင့် ချန်ဒါနာဂိုး တို့သည် ၁၇၅၉ မှ ၁၉၅၄ အထိ ပြင်သစ်အိန္ဒိယ ၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ခဲ့သည်။ သရန်ဂမ်ဘာဒီ၊ ဆီရန်ပိုးနှင့် နီကိုဘားကျွန်းများ မှ ဒိန်းမတ်၏ သေးငယ်သော ကိုလိုနီများသည် ၁၆၂၀ မှ ၁၈၆၉ အထိ ဒိန်းမတ်အိန္ဒိယ ဟု လူသိများခဲ့သည်။
အင်ဒိုနီးရှားနယ်သာလန် ၏ ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့ပြီး ၁၉၄၉ တွင် အပြည့်အဝ လွတ်လပ်ရေးရရှိခဲ့သည်။၇
ဂျမေကာ၁၆ နှင့် ၁၇ ရာစုများတွင် စပိန်အနောက်အင်ဒီး ၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၆၅၅ တွင် အင်္ဂလိပ် ကိုလိုနီ ဖြစ်လာပြီး ၁၉၆၂ တွင် လွတ်လပ်ရေးရရှိခဲ့သည်။
လိုက်ဘေးရီးယားနိုင်ငံ၁၈၂၁ တွင် အမေရိကန် ပုဂ္ဂလိကနိုင်ငံသားများက အာဖရိကန်အမေရိကန် လွတ်လပ်သူများ ၏ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်မှုအတွက် တည်ထောင်ခဲ့သော ကိုလိုနီဖြစ်သည်။ ၁၈၄၇ ဇူလိုင် ၂၆ တွင် အမေရိကန်ကိုလိုနီဖန်တီးမှုအသင်း မှ လိုက်ဘေးရီးယား၏ လွတ်လပ်ရေးကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ဟေတီ ပြီးနောက် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒုတိယအကြီးဆုံး လူမည်းသမ္မတနိုင်ငံဖြစ်သည်။
ပေါ်တူဂီမကာအို၁၅၅၇ မှ ၁၉၉၉ အထိပေါ်တူဂီ၏ ကိုလိုနီ ၁၉၇၆ မှ ပေါ်တူဂီအုပ်ချုပ်မှုအောက်ရှိ တရုတ်နယ်မြေ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၉ တွင် ဟောင်ကောင်ပြီးနောက် နှစ်နှစ်အကြာ တရုတ်၏ အထူးအုပ်ချုပ်ရေးဒေသ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
မလေးရှား၁၅၁၁ တွင်မလက္ကာကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက်ပေါ်တူဂီအင်ပါယာမှ အစပြုကိုလိုနီဖန်တီးခဲ့သည်။၈၁၅၁၁ နောက်ပိုင်း ဗြိတိန်သည်မလေးကျွန်းဆွယ်တွင် ကိုလိုနီများနှင့် ကုန်သွယ်ရေးဆိပ်ကမ်းများ တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ပင်နန်းကို ဗြိတိသျှအရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီ သို့ ငှားရမ်းခဲ့သည်။ ဒတ်ချ်အင်ပါယာ သည် မလေးရှားကို ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်များ ကုန်သွယ်ရန် ရှာဖွေစဉ် တွေ့ရှိခဲ့သည်။၉
မော်လတာပြင်သစ်တော်လှန်ရေးစစ်ပွဲ မှ ၁၈၀၀ မှ လွတ်လပ်ရေးရသည့် ၁၉၆၄ အထိ ဗြိတိသျှ၏ အကာကွယ်နယ် နှင့် နောက်ပိုင်း ကိုလိုနီ ဖြစ်ခဲ့သည်။
မိုဇမ်ဘစ်၁၅ ရာစုမှ ပေါ်တူဂီ ၏ ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၅ မှ လွတ်လပ်သည်။
ဖိလစ်ပိုင်၁၅၆၅မှ ၁၈၉၈ အထိစပိန်၏ ကိုလိုနီ ဖြစ်ခဲ့ပြီး စပိန်အရှေ့အင်ဒီး ၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။၁၁၁၈၉၈ မှ ၁၉၄၆ အထိ အမေရိကန် ၏ ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၅ တွင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရှိသော ကော်မန်ဝဲလ် အဆင့်ရရှိခဲ့ပြီး ၁၉၄၆ တွင် လွတ်လပ်ရေးရရှိခဲ့သည်။
ပေါ်တိုရီကို၁၄၉၃ မှ ၁၈၉၈ အထိစပိန်၏ ကိုလိုနီ ဖြစ်ခဲ့ပြီး၊ ၁၈၉၈ တွင်အမေရိကန်၏ ကိုလိုနီပိုင်ဆိုင်မှုသို့ ကူးပြောင်းခဲ့သည်။၁၂၁၃၁၄အမေရိကန်က ၎င်းကို ပေါင်းစည်းမထားသော နယ်မြေ အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၁၅၁၉၁၄ တွင် ပွာတိုရီကိုအောက်လွှတ်တော်က အမေရိကန်မှ လွတ်လပ်ရေးအတွက် တညီတညွတ်တည်း မဲပေးခဲ့သော်လည်း၊ အမေရိကန်ကွန်ဂရက်က ၎င်းကို ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေနှင့် မညီညွတ် သော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ပယ်ချခဲ့ပြီး ၁၉၀၀ဖိုရာကာအက်ဥပဒေကို ချိုးဖောက်သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။၁၆၁၉၅၂ တွင် အမေရိကန်ကွန်ဂရက်က ပွာတိုရီကို၏ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို အတည်ပြုပြီးနောက် ၎င်း၏ တရားဝင်အမည်သည် ပွာတိုရီကို ကော်မန်ဝဲလ် ဖြစ်လာခဲ့သော်လည်း၊ အမည်သစ်သည် ပွာတိုရီကို၏ နိုင်ငံရေး၊ လူမှုရေး နှင့် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အမေရိကန်နှင့် ဆက်ဆံရေးကို မပြောင်းလဲခဲ့ပေ။၁၇၁၈ထိုနှစ်တွင် အမေရိကန်သည် ကုလသမဂ္ဂသို့ ကျွန်းသည် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရှိသော နယ်မြေဖြစ်သည်ဟု အကြံပြုခဲ့သည်။၁၉မှတ်စု ၁အမေရိကန်သည် အင်ပီရီယယ်အခန်းကဏ္ဍကို လူသိရှင်ကြား မဆောင်ရွက်လိုဘဲ၊ ကိုလိုနီအုပ်ချုပ်မှု၏ ထင်ရှားသော ကွဲလွဲမှုများကို လူသိရှင်ကြား အသိအမှတ်ပြုရန် စိတ်အားထက်သန်မှု မရှိပေ။၂၂မှတ်စု ၂ကျွန်းကို အမေရိကန် ဖက်ဒရယ်တရားသူကြီးများ၊၂၃အမေရိကန် ကွန်ဂရက်အမတ်များ၊၂၄၂၅ပွာတိုရီကို တရားရုံးချုပ်၏ တရားသူကြီးချုပ်၊၂၆နှင့် ပညာရှင်များစွာ၂၇မှတ်စု ၃အပါအဝင် လူများစွာက ကိုလိုနီဟု ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။
တောင်အာဖရိကအာဖရိက၊ ဒတ်ချ်၊ ဗြိတိသျှ နှင့် အန်ဂူနီတို့၏ နယ်မြေများနှင့် ကိုလိုနီများ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ယခုခေတ်နိုင်ငံဖြစ်သော နယ်မြေကို ၁၈၀၆ မှ ၁၉၁၀ အထိ ဗြိတိသျှက တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး ၁၉၁၀ တွင်တောင်အာဖရိကသမဂ္ဂ၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရှိသော ဒိုမီနီယံဖြစ်လာခဲ့သည်။
သီရိလင်္ကာ၁၈၁၅ မှ ၁၉၄၈ အထိ ဗြိတိသျှကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့ပြီးသီဟိုဠ်ဟု လူသိများသည်။ ၁၉၇၂ အထိဗြိတိသျှဒိုမီနီယံဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၆၁၇ ရာစုများတွင် ပေါ်တူဂီကိုလိုနီ နှင့် ၁၇၁၈ ရာစုများတွင် ဒတ်ချ်ကိုလိုနီ လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။
ကိုရီးယားနိုင်ငံ၁၉၁၀ မှ ၁၉၄၅ အထိ ဂျပန် ၏ ကိုလိုနီဖြစ်ခဲ့သည်။မြောက်ကိုရီးယားနှင့်တောင်ကိုရီးယားတို့ကို ၁၉၄၈ တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ထိုင်ဝမ်ဒတ်ချ် ၁၆၂၄၁၆၆၂၊ စပိန် ၁၆၂၆၁၆၄၂၊ တရုတ် ၁၆၈၃၁၈၉၅ နှင့် ဂျပန် ၁၈၉၅၁၉၄၅ အပါအဝင် အာဏာပိုင်မျိုးစုံ၏ ကိုလိုနီအုပ်ချုပ်မှု၏ ရှုပ်ထွေးသော သမိုင်းကြောင်းရှိသည်။၃၂ကိုလိုနီမဖြစ်မီ ၁၆၂၄ မတိုင်မီ နေထိုင်သူများသည် ယခုခေတ် ထိုင်ဝမ်လူမျိုး အများစု၏ လူမျိုးရေးအရဟန်တရုတ်မဟုတ်ဘဲ၊ လူမျိုးရေးနှင့် ဘာသာစကားအရ ဩစတြိုနီးရှန်း ထိုင်ဝမ်ဌာနေတိုင်းရင်းသားများ ဖြစ်သည်။ သမိုင်းတွင် နှစ်ကြိမ်၊ ထိုင်ဝမ်သည် တရုတ် အစိုးရများ အတွက်ကွာဆီပြည်နှင်ဒုက္ခသည်အစိုးရ အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး၊ ပထမအကြိမ်မှာ မင်သစ္စာခံ ထုန်းနင်းနိုင်ငံတော် ၁၆၆၂၁၆၈၃ ဖြစ်ပြီး ဒုတိယအကြိမ်မှာ ယခုခေတ် တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ  ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဆက်ခံမှု သို့မဟုတ် ဆက်လက်တည်ရှိမှု ကို ၁၉၁၂၁၉၄၉ တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ မှ တရားဝင်တောင်းဆိုထားပြီး၊ ၁၉၄၉ တွင် တရုတ်ပြည်မကြီးမှ ထိုင်ဝမ်သို့ ဆုတ်ခွာခဲ့သည် တရုတ်ပြည်တွင်းစစ် ၁၉၂၇၁၉၄၉ ၏ နောက်ဆုံးနှစ်များအတွင်း။  သည် ၎င်း၏တကယ်တမ်းနယ်မြေဖြစ်သော ထိုင်ဝမ်ကျွန်း နှင့် ၎င်း၏ အသေးစားဂြိုဟ်တုကျွန်းများ နီးပါးအားလုံးပါဝင်ပြီး၊ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ တရုတ်ပြည်မကြီး၊ ဟောင်ကောင် နှင့် မကာအို ပါဝင်သည် နှင့် သီးခြားနိုင်ငံတစ်ခုအဖြစ် ထိုင်ဝမ်ကို ဆက်လက်အုပ်ချုပ်နေသည်။
အမေရိကန်ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီ ဆယ်သုံးခု ၏ ပြည်ထောင်စုမှ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဗာဂျီးနီးယားကိုလိုနီ သည် ဆယ်သုံးကိုလိုနီများအနက် ပထမဆုံးဖြစ်သည်။ ၁၇၇၆ ဇူလိုင်တွင် ဆယ်သုံးခုလုံးက လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့ပြီး ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေးမှူးများကို နှင်ထုတ်ခဲ့သည်။
လက်ရှိကိုလိုနီများ
ပြင်ဆင်ရန်
မှီခိုနယ်မြေများနှင့် ၎င်းတို့၏ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများ။ နယ်မြေအားလုံးကိုမှတ်စု ၄သို့မဟုတ် နံပါတ်များဖြင့် တံဆိပ်တပ်ထားသည်။မှတ်စု ၅အရောင်တပ်ထားသော နယ်မြေများတွင် တံဆိပ်မပါပါက ၎င်းတို့၏ သက်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံများ၏ အဓိကအစိတ်အပိုင်းများဖြစ်သည်။အန္တာတိကကို တစ်ဦးချင်းတောင်းဆိုမှုများ အစား ပူးပေါင်းအုပ်ချုပ်မှု အဖြစ် ပြသထားသည်။
ကိုလိုနီဖယ်ရှင်းရေး အထူးကော်မတီ သည် ကုလသမဂ္ဂ၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်မရှိသော နယ်မြေများစာရင်း ကို ထိန်းသိမ်းထားပြီး၊ ၎င်းသည် ကုလသမဂ္ဂက ကိုလိုနီများဟု အငြင်းပွားမှုမရှိဘဲ မဟုတ်ပါ ယူဆသော နယ်မြေများကို ဖော်ထုတ်သည်။ မှီခိုနယ်မြေများ သည် ထိန်းချုပ်နိုင်ငံ၏ ကိစ္စရပ်များတွင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်နှင့် နိုင်ငံရေးအာဏာ အတိုင်းအတာအမျိုးမျိုးရှိသည်ကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားပြီး ကိုလိုနီ အမျိုးအစားခွဲခြားမှုနှင့် ပတ်သက်၍ သဘောထားကွဲလွဲမှုများ ရှိသည်။
ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီဝါဒ
ကိုလိုနီဖန်တီးမှု
ကိုလိုနီဖယ်ရှင်းရေး
ဒီမိုကရက်တစ်ငြိမ်းချမ်းရေးသီအိုရီ
အသုံးချကိုလိုနီဝါဒ
အာဖရိကအတွက် အပြိုင်အဆိုင်
ကိုလိုနီအခြေချသူဝါဒ
ကုလသမဂ္ဂ၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်မရှိသော နယ်မြေများစာရင်း
ဖွံ့ဖြိုးရေးမြို့
ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်ကုန်သွယ်မှု
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်း၏ အဋ္ဌမအကြိမ် အစည်းအဝေးအတွင်း၊ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေညီလာခံသည် ၁၉၅၃ နိုဝင်ဘာ ၂၇ တွင် ပွာတိုရီကို၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ကို    ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။၂၀၎င်းသည် ပွာတိုရီကို၏ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်မရှိသော နယ်မြေ အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရမှုကို ဖယ်ရှားခဲ့သည် ကုလသမဂ္ဂပဋိညာဉ်စာတမ်း အပိုဒ် ၇၃စ အောက်တွင်။ ဆုံးဖြတ်ချက်သည် အထွေထွေညီလာခံ၏ ၄၀ ခန့်မှ ထောက်ခံမဲဖြင့် အတည်ပြုခဲ့ပြီး ၆၀ ကျော်က မဲမပေးဘဲ သို့မဟုတ် ဆန့်ကျင်မဲပေးခဲ့သည် ၂၀ မဲထောက်ခံ၊ ၁၆ မဲဆန့်ကျင်၊ ၁၈ မဲမပေး။ ယနေ့တွင် ကုလသမဂ္ဂသည် ပွာတိုရီကိုသည် ကိုလိုနီဖြစ်သည် မဟုတ်သည် ကို ဆက်လက်ငြင်းခုံနေဆဲဖြစ်သည်။၂၁
၏ ကိုးကားချက်သည် ဆက်လက်၍ ကျွန်ုပ်တို့၏ သမိုင်းတွင် တစ်စုံတစ်ခုသည် အခြားလူများကို အုပ်ချုပ်ရန် ကျွန်ုပ်တို့၏ အတွေးကို အလွန်ခက်ခဲစေသည်။ ပွာတိုရီကို၏ နိုင်ငံရေးအဆင့်အတန်းသည် မြောက်အမေရိက မိသားစု အတွင်း ၎င်း၏ ရာစုနှစ်တစ်ခုအတွင်း အမှန်တကယ် တိုးတက်ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ သို့သော် တိုမတ်စ် ဘလန်ကို ရေးသားခဲ့သော အမြဲတမ်း ယာယီအဆင့်အတန်းသည် ယခုထိ အဆုံးသတ်မသွားသေးပါ။
၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်အုပ်ချုပ်မှုအောက်ရှိ ပွာတိုရီကို၏ လက်ရှိကိုလိုနီအဆင့်အတန်းကို ထပ်မံကိုးကားမှုများအတွက်  ၊၂၈နှင့်    ၊၂၉၃၀နှင့်၃၁တို့ကို ကြည့်ပါ။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အသေးစားကျွန်းများ ရှိ နယ်မြေတစ်ခုစီကိုနှင့် ၎င်း၏ အမည်၏ ပထမစာလုံးနှင့် လိုအပ်ပါက ထပ်မံထူးခြားသော စာလုံးတစ်လုံးဖြင့် တံဆိပ်တပ်ထားသည်။
အောက်ပါနယ်မြေများတွင်ကုဒ်များ မရှိပါ၁အက်ခရိုတိရီနှင့် ဒီကီလီယာ၂အက်ရှမိုးနှင့် ကာတိယေးကျွန်းများ၃ကိုရယ်ပင်လယ်ကျွန်းများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လှသမိန်ဧပြီ ၁၉၇၈။ကိုလိုနီ။ဗဟုသုတ စွယ်စုံပထမအကြိမ် ။ တောက်တောက်ဝင်း ပုံနှိပ်တိုက်၊ရန်ကုန်မြို့။ ဇော်မော် စာပေ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။။။။။
၊  ။။   ။။။
။။  ။။။
။
။
။
၊    ၊  ။။။     ။။
၁၅၂၁ တွင်ဖာဒီနန် မက်ဂျယ်လန်ဦးဆောင်သော စူးစမ်းလေ့လာရေးအဖွဲ့သည် ကျွန်းများသို့ ဆိုက်ကပ်ခဲ့ပြီး၊ရူး လိုပက်ဇ် ဒီ ဗီလာလိုဘို့စ်က စပိန်၏မင်းသား ဖိလစ်နောက်ပိုင်းကက်စတီး၏ ဖိလစ် ပထမဖြစ်လာသူ အား ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ကျွန်းများကိုဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။ ၁၅၆၄ တွင် နောက်ထပ်စူးစမ်းလေ့လာရေးတွင်မိုက်ဂဲလ် လိုပက်ဇ် ဒီ လီဂတ်ဇပီက ဖိလစ်ပိုင်ကို စပိန်အတွက် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ သို့သော် ၁၅၉၉ တွင် လူကြိုက်များသော ဆန္ဒခံယူပွဲအပြီးတွင် စပိန်၏ တရားဝင်အချုပ်အခြာအာဏာသည် စတင်ခဲ့သည်ဟု ငြင်းခုံနိုင်သည်။၁၀
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။
ထပ်မံဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၆
၁၉၈၉
၂၀၀၆
၂ တွဲ ၂၀၁၈
၁၉၂၁
၂၀၀၀
၂၀၁၇
၃ တွဲ ၂၀၀၃
၁၉၃၈ ၄၆၃ စာမျက်နှာ ၁၉၃၀ နှောင်းပိုင်းအထိ စွယ်စုံကျမ်းဆိုင်ရာ လွှမ်းခြုံမှု
နှင့်၂ တွဲ ၂၀၁၆
၂၀၁၅
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်ကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ဝီကီကိုးကားချက်ရှိနှင့်ပတ်သက်သော ကိုးကားချက်များ
၂၀၀၂ တွင် ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေညီလာခံမှ စာရင်းပြုစုထားသော ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်မရှိသော နယ်မြေများ
၂၀၁၂ တွင် ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေညီလာခံမှ စာရင်းပြုစုထားသော ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်မရှိသော နယ်မြေများ
ဆိုက်ဘေးရီးယားသမိုင်းဆိုက်ဘေးရီးယားကို ရုရှားကိုလိုနီအဖြစ် လွှမ်းခြုံထားသည်
တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ကိုလိုနီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇွန်
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေအမျိုးအစားများ
ကိုလိုနီဝါဒ
နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလှသမိန်၏ ဗဟုသုတစွယ်စုံကို ကိုးကားထားသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုလိုနီ
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်