နာမဝိသေသန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနာမဝိသေသနနာမဝိသေသနသဒ္ဒါနာမဝိသေသနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နာမဝိသေသန ၂ မျိုး
၂အနက်အဓိပ္ပာယ်အရ ၄ မျိုး
အနက်အဓိပ္ပာယ်အရ ၄ မျိုး၂၁ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသန
၂၂သင်္ချာနာမဝိသေသန
၃ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ၂ မျိုး
ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ၂ မျိုး၃၁ပင်ကိုနာမဝိသေသန
၃၂ပေါင်းစပ်နာမဝိသေသန
၄ကိုးကား
နာမဝိသေသန
၁၂၈ ဘာသာစကားများ ၁၂၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နာမ်ကို အထူးပြုသော ပုဒ်ကိုနာမဝိသေသနဟုခေါ်သည်။
ဥပမာ။     ။ လှသော၊ ရွသော၊ နံသော၊ ကြောက်သော၊ မွှေးသော၊ ကောင်းမြတ်သော၊ သန့်ရှင်းသော၊ လိမ္မာသော၊ ဆိုးသော။
နာမဝိသေသန ၂ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
က အနက်အဓိပ္ပာယ်အရ ၄ မျိုး
ခ ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ၂ မျိုး
အနက်အဓိပ္ပာယ်အရ ၄ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
နာမဝိသေသနသည် အနက်အဓိပ္ပာယ်အရ ၄ မျိုး ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
က ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသန
ခ အညွှန်းနာမဝိသေသန
ဂ သင်္ချာနာမဝိသေသန
ဃ အမေးနာမဝိသေသန
ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသန
ပြင်ဆင်ရန်
နာမ်၏ ဂုဏ်အရည်အချင်းကို ပြ၍ ယင်းနာမ်ကို အထူးပြုသည့် ပုဒ်ကိုဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသနဟုခေါ်သည်။
ဥပမာ။     ။ မွန်မြတ်သော၊ စည်ကားသည့်၊ ထူးချွန်မည့်၊ ခွေး လိမ္မာ။
က သွေးလှူခြင်းသည်မွန်မြတ်သော ဒါနဖြစ်သည်။
ဤဝါကျ၌မွန်မြတ်သောသည်မွန်မြတ်ဟူသော ဂုဏ်အရည်အချင်းပြပုဒ်နောက်ကသောပစ္စည်းကိုဆက်၍ ဒါနဟူသော နာမ်၏ ဂုဏ်အရည်အချင်းကိုပြသည့်ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသနဖြစ်သည်။
ခ ရန်ကုန်မြို့သည်လူနေ စည်ကားသည့် မြို့တော်ဖြစ်သည်။
ဤဝါကျ၌စည်ကားသည့်သည်စည်ကားဟူသော ဂုဏ်အရည်အချင်းပြပုဒ်နောက်ကသည့်ပစ္စည်းကိုဆက်၍မြို့တော်ဟူသော နာမ်၏ ဂုဏ်အရည်အချင်းကိုပြသည့်ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသနဖြစ်သည်။
ဂ မစံပယ်သည်ထူးချွန်မည့် ကျောင်းသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ဤဝါကျ၌ထူးချွန်မည့်သည်ထူးချွန်ဟူသော ဂုဏ်အရည်အချင်းပြပုဒ်နောက်ကမည့်ပစ္စည်းကို ဆက်၍ကျောင်းသူဟူသော နာမ်၏ ဂုဏ်အရည်အချင်းကိုပြသည့်ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသနဖြစ်သည်။
ဃ အောင်နက်သည်ခွေးလိမ္မာဖြစ်သည်။
ဤဝါကျ၌လိမ္မာဟူသော ဂုဏ်အရည်အချင်းပြပုဒ်သည်ခွေးဟူသော နာမ်၏ အရည်အချင်းကို ပြ၍ ယင်းခွေးကို အထူးပြုသည့်ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသနဖြစ်သည်။
ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသနတို့သည် နာမ်ကို အထူးပြုရာ၌ နည်း ၂ နည်းဖြင့် အထူးပြုလေ့ ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
၁သော၊ သည့်၊ မည့်ပစ္စည်းတို့ကို ဂုဏ်ရည်ပြပုဒ်နောက်ကဆက်၍ နောက်ကနာမ်ပုဒ်ကို အထူးပြုခြင်း
ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသန  နာမ်
မွန်မြတ်သော  ဒါန
ထူးဆန်းသော  ပုံပြင်
သပ္ပာယ်သည့်  စေတီ
ရဲရင့်သည့်  စစ်သူကြီး
ထူးချွန်မည့်  ကျောင်းသား
ကျော်ကြားမည့်  စာအုပ်
၂ နာမ်ပုဒ်နှင့် တိုက်ရိုက် ပေါင်းစပ်၍ ရှေ့က နာမ်ကို အထူးပြုခြင်း
နာမ်  ဂုဏ်ရည်ပြနာမဝိသေသန
ဆရာ  ကောင်း
လူ  ဆိုး
ခွေး  လိမ္မာ
ဓား  ရှည်
ရေ  အေး
ဆင်  ရိုင်း
သင်္ချာနာမဝိသေသန
ပြင်ဆင်ရန်
အရေအတွက်ကိုလည်းကောင်း၊ အစဉ်ကိုလည်းကောင်း၊ အနည်းအများ ပမာဏကိုလည်းကောင်း ဖော်ပြ၍ နာမ်ကို အထူးပြုသော နာမဝိသေသနကိုသင်္ချာနာမဝိသေသနဟု ခေါ်သည်။
သင်္ချာနာမဝိသေသန ၃ မျိုး ရှိသည်။ ယင်း နာမဝိသေသန ၃ မျိုးတို့မှာ
က အရေအတွက်ပြသင်္ချာနမဝိသေသန
ခ အစဉ်ပြသင်္ချာနာမဝိသေသန
ဂ ပမာဏပြသင်္ချာနမဝိသေသန
ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ၂ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
နာမဝိသေသနသည်  ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ၂ မျိုးရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
က ပင်ကိုနာမဝိသေသန
ခ ပေါင်းစပ်နာမဝိသေသန
ပင်ကိုနာမဝိသေသန
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသဒ္ဒါနည်းဖြင့် ခွဲစိတ်၍လည်းမရ၊ ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းလည်းမဟုတ်၊ နဂိုမူလအတိုင်းဖြစ်သော နာမဝိသေသနကိုပင်ကိုနာဝိသေသနဟုခေါ်သည်။
ဥပမာ။     ။ ကောင်းသော၊ မြင့်သော၊ အေးသော၊ ချိုသော၊ ဝသော၊ ခမ်းနားသော၊ လိမ္မာသော၊ ယဉ်ကျေးသော၊ ဝပြောသော။
စကားလုံးတစ်လုံး သို့မဟုတ် ပုဒ်တစ်ခုကို ခွဲစိတ်လိုက်လျှင် ထိုစကားလုံး၏ မူလရှိရင်းအနက်အဓိပ္ပာယ် ပျက်သွားသည်ကိုခွဲစိတ်၍မရဟု ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။
သာဓကအားဖြင့်ကောင်း၊ မြင့်၊ အေးစသည်တို့သည် ခွဲစိတ်၍လည်းမရ၊ ပေါင်းစပ်ထားခြင်းလည်းမဟုတ်သောပင်ကိုနာမဝိသေသနများ ဖြစ်ကြသည်။
ခမ်းနားဟူသော နာမဝိသေသနသည်လည်း ခွဲစိတ်၍ မရသော၊ ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းလည်းမဟုတ်သောပင်ကိုနာမဝိသေသနဖြစ်သည်။ခမ်းနား၏ ဆိုလိုရင်းအနက်မှာကြီးကျယ်ထည်ဝါသောဟူ၍ ဖြစ်သည်။ခမ်းနားကို ခွဲလိုက်လျှင်ခမ်းနှင့်နားဟူသော အစိတ်အပိုင်း ၂ ခုကို ရသည်။ သို့ရာတွင်ခမ်းသည် လည်းကောင်း၊နားသည် လည်းကောင်းခမ်းနား၏ ဆိုလိုရင်းအနက်ကို မပေးနိုင်ပေ။ ဤသို့ ခွဲစိတ်ခြင်းဖြင် ဆိုလိုရင်းအနက်မှာ ပျက်သွားသည်။ ထို့ကြောင့်ခမ်းနားသည် ထပ်မံခွဲစိတ်၍ မရသောပင်ကိုနာမဝိသေသနဖြစ်သည်။
ထိုနည်းတူလိမ္မာသော၊ ယဉ်ကျေးသော၊ ဝပြောသောစသည်တို့သည် ခွဲစိတ်၍လည်းမရ၊ ပေါင်းစပ်ထားခြင်းလည်းမဟုတ်၊ နဂိုမူလအတိုင်းဖြစ်သောပင်ကိုနာဝိသေသနများ ဖြစ်ကြသည်။
ပေါင်းစပ်နာမဝိသေသန
ပြင်ဆင်ရန်
နာမဝိသေသနတစ်ခု အနည်းဆုံးပါဝင်လျက် နာမ်တစ်ခုနှင့် ဖြစ်စေ၊ နာမဝိသေသနတစ်ခုနှင့် ဖြစ်စေ ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားသော နာမဝိသေသနကိုပေါင်းစပ်နာမဝိသေသနဟု ခေါ်သည်။
ဥပမာ။     ။ ရုပ်ဖြောင့်၊ ပါးစပ်ဖွာ၊ မျက်စိမွဲ၊ မျက်နှာပွင့်၊ သတ္တိပြောင်၊ ညံ့ဖျင်း၊ ကျယ်ပြန့်၊ သေးသွယ်။
၁ နာမ်  နာမဝိသေသန  ပေါင်းစပ်နာမဝိသေသန
ရုပ်  ဖြောင့်  ရုပ်ဖြောင့်
ပါးစပ်  ဖွာ  ပါးစပ်ဖွာ
မျက်စိ  မွဲ  မျက်စိမွဲ
မျက်နှာ  ပွင့်  မျက်နှာပွင့်
သတ္တိ  ပြောင်  သတ္တိပြောင်
စိတ်  တို  စိတ်တို
အား  ငယ်  အားငယ်
၂ နာမဝိသေသန  နာမဝိသေသန  ပေါင်းစပ်နာမဝိသေသန
ညံ့  ဖျင်း  ညံ့ဖျင်း
ကျယ်  ပြန့်  ကျယ်ပြန့်
သေး  သွယ်  သေးသွယ်
မိုက်  ရိုင်း  မိုက်ရိုင်း
ကြီး  လေး  ကြီးလေး
ဖြောင့်  မတ်  ဖြောင့်မတ်
တည်  ငြိမ်  တည်ငြိမ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသဒ္ဒါ အတွဲ ၁၊ အခန်း ၃  သတ္တမတန်း။
နာမဝိသေသနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသဒ္ဒါ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၂၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နာမဝိသေသန
၁၂၈ ဘာသာစကားများ ၁၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်