မစ်လ်ခ် ရှပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမစ်လ်ခ်ရှပ်ရှင်မစ်လ်ခ် ရှပ်ရှင်အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအယ်လ်ဂျီဘီတီ ရုပ်ရှင်ကားများမစ်လ်ခ်ရှပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မစ်လ်ခ်ရှပ်ရှင်
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူသရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
နိုင်ငံဘာသာစကားအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
နိုဝင်ဘာ၂၆၊၂၀၀၈၂၀၀၈၁၁၂၆
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေရောင်းရငွေ
မစ်လ်ခ်သည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ရုံတင်ခဲ့သည့် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ဖြစ်သည်။ အမေရိကန် နိုင်ငံရေးသမား ဟာဗေး မစ်လ်ခ်   ၏ ဘဝအကြောင်းကို မှီငြမ်းရေးသား ရိုက်ကူးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဟာဗေး မစ်လ်ခ်သည်ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့ကြီးကြပ်ရေး ဘုတ်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသည့် ပထမဦးဆုံးသော ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း လိင်တူချစ်သူဖြစ်သည်။ ယင်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတွင် မစ်လ်ခ်အဖြစ် ရှောင်းဖန်း   မှ သရုပ်ဆောင်ထားပြီး ဒါရိုက်တာမှာ    ဖြစ်သည်။ ရှောင်းဖန်းသည်လည်း ယင်းဇာတ်ကားဖြင့် သူ့အတွက် ဒုတိယမြောက်အော်စကာအကောင်းဆုံး အမျိုးသား ဇာတ်ဆောင်ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
မစ်လ်ခ်ရှပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အယ်လ်ဂျီဘီတီ ရုပ်ရှင်ကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၀၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မစ်လ်ခ်ရှပ်ရှင်
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်