မြို့သစ်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြို့သစ်မြို့နယ်မြို့သစ်မြို့နယ်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမကွေးခရိုင်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမြို့သစ်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မြို့သစ်မြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြို့သစ်မြို့နယ်မြို့နယ်မကွေးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
မြို့သစ်မြို့နယ်
မကွေးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်မကွေးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မြို့သစ်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းမကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မကွေးခရိုင်တွင်းရှိ မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာမြို့သစ်မြို့ဖြစ်သည်။ မြို့သစ်မြို့နယ်တွင် မြို့ပေါ်ရပ်ကွက် ၅ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၄၇ ခုနှင့် ကျေးရွာပေါင်း ၁၇၀ ပါဝင်သည်။ လူဦးရေမှာ ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ခန့်မှန်းခြေ ၁၅၉၅၁၁ ယောက်၁ဖြစ်၏။ အထင်ကရရွာများ အများအပြားရှိသည်။ မြို့လုလင်အုပ်စု၊ မြို့လုလင်ရွာသည် ရာဇဝင်ထဲက ရွာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ အဘိုးဗိုလ်မင်းရောင်ခေါ် မင်းကြီးရွှေလရောင် ၏အုပ်ချုပ်ခဲ့သောရွာဖြစ်သည်။ ပုတီးကုန်း၊ လေးတိုင်စင် အစရှိသောရွာများသည်လည်း နာမည်ကျော်ကြားသည်။ ပုတီးကုန်းရွာတွင် အတုလဆရာတော် မတစ်လုံးကျေဆရာတော်ခင်ကြီဖျော် မွေးဖွားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာ ပြည်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၊ အတွဲ၂၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊  ၊၅၆
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ခရိုင်မကွေးခရိုင်မြို့မြို့သစ်မြို့
ကံဆွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကံကြီး တောင်
ကံကြီး မြောက်
ကံဆွယ်
ကွင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကွင်းကြီး
သုံးဆင့်
ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကြိုးကြာအင်း
ကိုင်း အနောက်
ကိုင်း အရှေ့
ချောက်ကြားကျေးရွာအုပ်စုချောက်ကြား
ဆားတဲ
ဂွေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဂွေးကုန်း အနောက်
ဂွေးကုန်း အရှေ့
စစ်တောကုန်း
ရွာသစ်
ဂွေးချိုကျေးရွာအုပ်စုဂွေးချို တောင်
ဂွေးချို အနောက်
ဂွေးချို အရှေ့
စစ်တလင်းကျေးရွာအုပ်စုကျားမီးတိုက်
ကျောင်းစု
ကွင်း
စစ်တလင်း
ဖန်းခါးပင်
အုန်းပင်စု
စီသာကျေးရွာအုပ်စုစီသာ
အင်ကြင်းသာ
ဆင်ဖြူချီကျေးရွာအုပ်စုဆင်ဖြူချီ
ဖိုကုန်း
မကြီးကုန်းလေး
ဆည်လည်ကျေးရွာအုပ်စုကနီ
ကြီးကန်
ဆည်လည် အနောက်
ဆည်လည် အရှေ့
ပန်းတော
မထွဲ
ယင်းတိုက်ကုန်း
အိုးကုန်း
ဆူးတပ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကြို့ပင်သာ
ဆူးတပ်ကြီး
ပန်းတော
မိုးကောင်း
ရွှေဘို
ဇီးလုံးကျေးရွာအုပ်စုဇီးလုံး
သရက်ခွ
ညောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးကုန်း
ညောင်ကိုင်း
ညောင်ကုန်း
ညောင်ဇင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဇင်
ဖုတ်ကုန်း
မကြီးကန်
ယင်းတိမ်
အိုင်သာ
တပ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြို့ကျောင်းကုန်း
တပ်ကုန်း အနောက်
တပ်ကုန်း
ထန်းရင်း
ပေကံကုန်း
တယ်ပင်စမ်းကျေးရွာအုပ်စုငါးလုံးဖို
တယ်ပင်စမ်း
တလုတ်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကံကြီး
ကျောင်းစု
ကံသာလေး
တလုတ်ပင်
မြေခြား အနောက်
မြေခြား အရှေ့
ထန်းတပင်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးတော
တပ်ကုန်း
ထန်းတပင်
မြင်သာ
ရွာသာ
လယ်ပြင်စု
ထောက်ရှာတန်းကျေးရွာအုပ်စုဇင်းဗျိုး
ထောက်ရှာတန်း မြောက်
ထောက်ရှာတန်း အနောက်
ထောက်ရှာတန်း အရှေ့
အင်းတော တောင်
အင်းတော မြောက်
အိုင်တိ တောင်
အိုင်တို မြောက်
ဒန့်ဒလွန်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကံဦး
ဂွေ့ကြီး
ထနောင်းကွင်း
ဒန့်ဒလွန်ပင်
မလွှကုန်း
ရွာသစ်
လေသာ
နင်းကြမ်းကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
နင်းကြမ်း
ယောင်းမင
နဘဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကိုရံ တောင်
ကိုရံ မြောက်
နဘဲကုန်း
နွားလှကျေးရွာအုပ်စုနွားလှ အနောက်
နွားလှ
သပြေပင်
ပုတီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုပုတီးကုန်း
ရေကြည်ပင်
ဝန်ချီ
သီးကုန်း
ပုလင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံသာ
ဆည်
ပုဂံမျှော်
ပုလင်းကြီး
ပေပင်ရိုး
သီးပင်
ပုလင်းပြားကြီးကျေးရွာအုပ်စုပိတ်ချင်းစမ်း
ပုလင်းပြားကြီး
အုပ်သျှစ်ကုန်း
ပေကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကံဦး
ပေကုန်း
ရုံးတိုင်မြှောင်
သဘွတ်ကုန်း
ဖလံတိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ဒဟတ်ကုန်း
ပေပင်ကုန်း
ဖလံတိုင်း
ဘော့ကျေးရွာအုပ်စုဘော့
မကြီးကုန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုတွင်းလည်
မကြီးကုန်းကြီး
ရွှေပန်းပင်
မကြီးချိုကျေးရွာအုပ်စုမကြီးချို တောင်
မကြီးချို မြောက်
မကြီးစမ်း
မကြီးထူးကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ညောင်ကုန်းလေး
ထုံးဘို
ပေကံကြီး
မကြီးထူး
ရွာသစ်
သံဘို
မနော့ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကံကြီး
မနော့ကုန်း
မြတ်လေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုမြတ်လေးကုန်း
ရွှေညောင်ပင်
မြို့လုင်ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းခြံ
ချောင်းရိုး တောင်
ချောင်းရိုး မြောက်
စစ်တော
ညောင်ငုတ္တို
မြို့လုလင်
မြေပြင်သာကျေးရွာအုပ်စုပင်းစု
မြေပြင်သာ
သန်းကုန်း
အောင်မြင်သာ
အောင်သပြေ
ရွှေပန်းကျေးရွာအုပ်စုကိုးတောင်
ပိတောက်မြိုင်
ရွှေပန်း
သပြေပင်ဇလုပ်
ရုံးတောကျေးရွာအုပ်စုမြင်းစု
ရုံးတော
ရေပြည့်ကျေးရွာအုပ်စုနတ်
ရေပြည့်
သပြေစမ်း
လင်းလည်ကျေးရွာအုပ်စုချင်ကိုက်ကုန်း
ဒေါ်ယင်းကုန်း
လင်းလည်
အောင်ချမ်းသာ
လေးတိုင်စင်ကျေးရွာအုပ်စုဂွေးတော
ဖိုကြီး
လေးတိုင်စင် တောင်
လေးတိုင်စင် မြောက်
သားမျှား
အောင်မြင်သာ
လဲလူကျေးရွာအုပ်စုကြို့ပင်သာ
ငကျောက်ကုန်း
တမာပင်
လဲလူ
ဝါးကြီးအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုငွေလေး
ဝါးကြီးအိုင်
သဖန်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုထနောင်းဇင်
သဖန်းကုန်း
သဲကန်
အင်းရွာကြီးကျေးရွာအုပ်စုတလင်းကုန်း
ဘုရားကုန်းတောင်
ရွာသာယာ
အင်းရွာကြီး
အိုင်မကျေးရွာအုပ်စုကြက်သောင်းရေ
ရေလည်အုတ်ပုံ
အိုင်မ
အိုင်မဲကျေးရွာအုပ်စုအိုင်မဲ
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြို့သစ်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မကွေးခရိုင်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၉၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြို့သစ်မြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်