ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြာင်း
၂၁၉၈၀ များ
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သည်   ၏ အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး ၁၉၈၀ အစောပိုင်းမှ အလယ်အထိ တူရိယာအသုံးပြုခြင်းနှင့်   များနှင့် ၆၀   ဖြင့် ပြန်လာခဲ့သည်။   တီးဝိုင်းသည်    များဖြင့် နမှုနာပြခဲ့သည်။   ဖြင့်   များကို လှုံ့ဆော်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀အလယ်   သည်   ၏   နှင့်အတူ  သည် ကို အခြေခံထား ပုံစံအချိုးအစားဖြစ်သည်။ ၁၉၈၃နှင့် ၁၉၈၇ ကြားထဲတွင်   ၏ ဖော်ပြချက်မှာ    နှင့်   တီးဝိုင်းတို့နှင့် မျိုးခွဲတစ်မျိုးဖြစ်သော   ဖြစ်ပြီး စူးရှတောက်ပသောအသံများနှင့် လွှမ်းမိုထားသည်။  တွင် စကားရပ်သည်      ကို အသုံးပြုထားသည်။ ချက်ချင်းဆိုသလို  ၏   တီးဝိုင်းများ စုထားသော  စုစည်းထားခြင်းထွက်လာခဲ့သည်။
သမိုင်းကြာင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၄တွင်   ၏  အသံများ အသုံးထားသောသီချင်းများမှာ           တို့ဖြစ်ပြီး သူတို့၏  များဖြစ်သော      တို့သည် အနုပညာရှင်အများစုသည်   များအသုံးပြုရန် အားပေးစေသည်။ 
သို့မဟုတ်  ၏     များကို ဝယ်သူစေခဲ့သည်။   တီးဝိုင်းသည် ထိုကဲ့သို့  များကို အသုံးပြုခဲ့ပြီး     ရုပ်ရှင်တွင် ပါဝင်စေခဲံသည်။ အခြားအုပ်စုများဖြစ်သော        နှင့်တို့သည်   များကို အသုံးပြုခဲ့သည်။   ၏  သည်   ဟုရည်ညွန်းထားသည်။ အရေးပါသော ထူးခြားချက်မှာ    သည် သူ၏  တိုင်းတွင်     ကို အသုံးပြုထားသည်။  ၏ ဝေါဟာရ၏ဇစ်မြစ်မှာ မရှင်းလင်းပါဘူး၊ ဤစကားရပ်မှာ   ၏  ဆိုထားသော   ၏သီချင်း   မှ စာသားမှာ           သည်  ဟုခေါ်ဆိုနိုင်ပြီး    ၏     များ၏ တူရိယာသံပြုခြင်းဟု ရည်ညွန်းထားသည်။   သည် အမေရိကန်  အမျိုးအစားနှင့် ဆက်စပ်နေပြီး ၁၉၆၀တွင်ဖွံ့ဖြိုးခဲ့သည်။  နှင့်   တီဝိုင်းတို့ပါဝင်ပြီး ၁၉၇၉တွင်   အုပ်စု  တီးဝိုင်းများသည်  အပါအဝင်    အဖြစ်အပျက်မှ အဖွဲ့ဝင်များကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။
၁၉၈၀ များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုကာလအပိုင်းအခြားတွင်    သည်   သည် အစဉ်အလာ        သဘာဝကျစွာ ဖော်ပြနိုင်ခဲ့သည်။ ယင်းတို့သည်    ဖြစ်သော      တို့မှာ စတင်ခဲ့သည်။ အရေးပါသော ၁၉၆၀ အရှေ့ဘက်ကမ်းခြေ   အနုပညာဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုပြုလုပ်သကဲ့သို့ဖြစ်သည်။   နှင့်   များသည်  ၏      နှင့်  ၏    ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုခဲ့သည်။  ကအခိုင်အမာဆိုထားသည်မှာ တမင်သက်သက် အဓိပ္ပါယ်မပေါ်လွင်သော စာသားများနှင့်အတူ  ဂီတဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။   မှ ဆောင်းပါးတွင် အခိုင်အမာဆိုထားသည်မှာ  ဘေးတွင် အမေရိက အကြီးမားဆုံးရောင်းအားကောင်းသော  တီးဝိုင်းများမှာ   မှ   ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၀အစောပိုင်းတွင်   သည်   ပေါ်လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။                  နှင့်   တို့၏ အစောပိုင်း  များဖြင့်ထင်ရှားစေခဲ့သည်။
တွင်    နှင့်   တို့ကို   ၏ အစိတ်အပိုင်းဟု စဉ်းစားနိုင်သည်။  ဖြစ်ရပ်မှ   တီးဝိုင်းများဟု ခေါ်နိုင်သည်။ ဩစတေးလျတီးဝိုင်း   သည် ဤအမျိုးအစားဟုယူဆနိုင်သည်။ ၈၀ နောက်ပိုင်းတွင်    နှင့်    ပုံစံများဖြစ်သည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၂၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
