ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီ ထိုင်ဝမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီထိုင်ဝမ်ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီ ထိုင်ဝမ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ   ထိုင်ဝမ်ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီထိုင်ဝမ်ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁
၁၂
၁၃
၂နိုင်ငံရေးမူဝါဒ
၃
၃၁ဥက္ကဋ္ဌများ
၄ကျမ်းကိုး
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီ ထိုင်ဝမ်
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီပါတီအမှတ်တံဆိပ်
ဥက္ကဋ္ဌစူးကျိန်းချမ်းတည်ထောင်ရက်စက်တင်ဘာ ၂၈၁၉၈၆ဌာနချုပ်ထိုင်ပေမြို့၊ထိုင်ဝမ်ရပ်တည်ချက်လွတ်လပ်ရေးထိုင်ဝမ်အမျိုးသားရေးထိုင်ဝမ်လွတ်လပ်ရေး ခွဲထွက်ရေးပါတီဝင်၁၀၂၃၅၈၀ ဦး ၂၀၀၈ပြည်တွင်းမဟာမိတ်တပ်စိမ်းပြည်ပမဟာမိတ်ဝက်ဘ်ဆိုက်
ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီသည်ထိုင်ဝမ်ရှိ အဓိကကျသည့်နိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဒီပီပီပါတီသည် ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် သမ္မတရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရကာ ထိုင်ဝမ်အား ၈ နှစ်ကြာ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည် ဆိုဦးတော့ သမားရိုးကျအားဖြင့် ဒီပီပီသည်တပ်စိမ်း၊ ထိုင်ဝမ်လွတ်လပ်ရေး ခွဲထွက်ရေးလှုပ်ရှားမှုနှင့် ဆက်နွှယ်လျက်ရှိသည်။
ဒီပီပီသည်အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ပြီး အာရှလစ်ဘရယ်နှင် ဒီမိုကရက်ကောင်စီအား စတင်ဖွဲ့စည်းထူထောင်ခဲ့သည့် အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီပီပီပါတီသည်ကွန်မင်တန်ပါတီ၏ တစ်ပါတီအုပ်ချုပ်ရေးစနစ်အား ဆန့်ကျင်သည့် နိုင်ငံရေးအင်အားစုကို အခြေခံကာ ပေါ်ပေါက်လာသည့် ပါတီတစ်ခုဖြစ်သည်။ တန်ဝိုက်  ပါတီပြင်ပမှလှုပ်ရှားမှုသည် ၁၉၈၆ ခုနှစ် ဥပဒေပြုလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်နိုင်ရန်အတွက် ပါတီဝင် ၁၃၂ ဦးဖြင့် ဒီပီပီပါတီကို ၁၉၈၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၈ ရက်နေ့ ထိုင်ပေမြို့ အထင်ကရ အဆောက်အဦးဖြစ်သည့် ဂရင်းဟော်တယ်     တွင် ဖွဲ့စည်းထူထောင်ခဲ့သည်။ စောစောပိုင်းကာလတွင် ဒီပီပီပါတီဝင်များသည် နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားများ၏ မိသားစုဝင်များနှင့် ၎င်းတို့၏ တရားခံရှေ့နေများ ဖြစ်ကြသည်။ ကနဦးတွင် ဒီပီပီပါတီသည် ထိုင်ဝမ်ခွဲထွက်ရေးအား တက်တက်ကြွကြွ ထောက်ခံအားပေးခြင်း မရှိခဲ့သောကြောင့် ပါတီဦးဆောင်သူများအတွင်း တရုတ်ပြည်မမှ ပြောင်းရွှေ့လာသူများလည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့သည် ဒီမိုကရေစီနှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးကို လိုလားသူများ ဖြစ်ကြသည်။
သမ္မတနှင့် ဥပဒေပြုလွှတ်တော် အမတ်များအား တိုက်ရိုက်ရွေးကောက်တင်မြှောက်ရေး အပါအဝင် ဒီပီပီပါတီ၏ တောင်းဆိုချက် အချို့အတွက် တုံ့ပြန်မှုများ ရရှိခဲ့ပြီးနောက် နိုင်ငံရေး ပတ်ဝန်းကျင် ပိုမိုလွတ်လပ်မှုရလာသည့် ၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် ဒီပီပီပါတီသည် ထိုင်ဝမ်လွတ်လပ်ရေး ခွဲထွက်ရေးဘက်သို့ ဦးတည်လာသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ပြင်ဆင်ရန်
၂
၃၄
နိုင်ငံရေးမူဝါဒ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၅
ဥက္ကဋ္ဌများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥက္ကဋ္ဌနှစ်အကြိမ်မှတ်ချက်ကျန်းဖုန်ကျဲန်းရွေးကောက်ယောင်ကျားဝန်ရွေးကောက်ဟွမ်ရှင့်ကျဲ့ရွေးကောက်ရွေးကောက်ရွှီရှင့်လျန်ရွေးကောက်စီးမင်တယ်ရွေးကောက်ကျန်းကျွင့်ဟုန်ယာယီရွှီရှင့်လျန်ရွေးကောက် ဒုတိယသက်တမ်းလင်ယိရှုံရွေးကောက်ရှဲ့ချန်ထိန်ရွေးကောက်ချန်ဆွေပြန်ခဲကျန့်မင်ယာယီစူးကျိန်းချန်းလွီရှို့လျန်ယာယီယိုရှီခွန်းရွေးကောက်ချန်ဆွေပြန်ဒုတိယသက်တမ်းရှဲ့ချန်ထိန်ဒုတိယသက်တမ်း ယာယီချိုက်ရင်းဝန်ရွေးကောက်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
၊ ။၊  ၊၊ စာ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီထိုင်ဝမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်ဝမ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၁၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒီမိုကရက်တစ်တိုးတက်ရေးပါတီ ထိုင်ဝမ်
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံရေးပါတီ