အိုင် အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိုင်အက္ခရာအိုင် အက္ခရာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ    လက်တင်အက္ခရာအိုင်အက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အသုံးပြုပုံ
အိုင် အက္ခရာ
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
သည်အခြေခံလက်တင်အက္ခရာတွင် ကိုးလုံးမြောက်အက္ခရာဖြစ်သည်။ ထို့ပြင်  သည်အင်္ဂလိပ်သဒ္ဒါတွင် နာမ်စားအဖြစ် အသုံးပြုသော အက္ခရာ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤနေရာတွင်နာမ်စားကို ကြည့်ရှု့ပါ။ 
စီမီတစ်ဘာသာရှိ လက်မောင်းနှင့်လက်ဖဝါးပုံ နံရံဆေးရေး ပန်းချီပုံ တစ်ခုမှ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းဖြစ်သည် ဟု သတ်မှတ်ကြသည်။ ထိုရုပ်ပုံအား  အီဂျစ် အရုပ်စာသင်္ကေတတွင် ရှိသောလည်ချောင်းဖြင့် ပွတ်တိုက်ဗျည်းသံ   အား ကိုယ်စားပြုထားသည့် အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတမှ ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်မှ သေချာသလောက် ရှိသည်ဟု ယူဆကြသည်။သည်  မှ ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်လာသော အက္ခရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ထိုအက္ခရာနှစ်ခု စလုံးကို ၁၆ ရာစုမှစ၍ အသံရော ဗျည်းပါ ခွဲခြားပေးခဲ့သည်။
အောက်ဖော်ပြပါ ပုံများမှာ ဘာသာစကားတစ်ခု၏ မူလ သင်္ကေတပုံများ ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတဩရုစကမ်ဂရိ
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင် အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖေါ်ပြချက်များ
မောရ်စ်၏ သင်္ကေတ
အချက်ပြအလံမျက်မမြင် သင်္ကေတ
၁၉၉၀ ခုနှစ်ကတည်းကပင်အက္ခရာသေးဖြင့် ကိုမှ ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းအမည်ရှေ့တွင် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်မှ ယနေ့တိုင်ဖြစ်သည်။
ကွန်ပျူတာတွင်  အက္ခရာအကြီးတွင်ယူနီကုဒ်အမှတ်  ဖြစ်ပြီး  အက္ခရာ အသေးအတွက်ကိုမူ ယူနီကုဒ်အမှတ်  အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။
ကုဒ်တွင်  အက္ခရာအကြီးအတွင် ၇၃ ဖြစ်ပြီး  အက္ခရာအသေးအတွက် ၁၀၅ ဖြစ်သည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် နာမ်စားတစ်ခုဖြစ်သည့်  ကို အောက်ပါအတိုင်း အသုံးပြုကြသည်။
ထို့အပြင်ဓာတုဗေဒဘာသာရပ်တွင်  သည်အိုင်အိုဒင်းကို ကိုယ်စားပြုသော သင်္ကေတ တစ်ခုဖြစ်သည်။
ရောမသင်္ချာဂဏန်းတွင်  သည်တစ်ဖြစ်သည်။
သင်္ချာဗေဒတွင်  သည်   ဟုခေါ်သော၏ အနုတ်လက္ခနာတစ်ခုဖြစ်သည်။
ဇီဝဓာတုဘာသာရပ်တွင်  ကို အိုင်ဆိုလီယူဆင်အဖြစ် ကိုယ်စားပြုသည်။
နိုင်ငံတကာ ခရီးသွားလုပ်ငန်း မှတ်ပုံတင်အမှတ်တွင်  သည် အီတလီနိုင်ငံသားအီတာလျံလူမျိုးကို ကိုယ်စားပြုဖော်ပြပေးသည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အိုင်အက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇွန် ၂၀၁၅၊ ၀၉၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိုင် အက္ခရာ
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အက္ခရာ             တမ်းပလိတ်