နဂရရာဇသီမာမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနဂရရာဇသီမာမြို့နဂရရာဇသီမာမြို့              အမှားများ   ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ အမှားများ  ထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များထိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များအရှေ့တောင်အာရှရှိ မြို့များနဂရရာဇသီမာမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်နာမ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ရာသီဥတု
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁လက်လီ ရောင်းဝယ်ရေး
၅ပို့ဆောင် ဆက်သွယ်ရေး
ပို့ဆောင် ဆက်သွယ်ရေး၅၁လေကြောင်း
၅၂ရထားလမ်း
၅၃ကားလမ်း
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁တက္ကသိုလ်များ
၆၂ကျောင်းများ
၆၃နိုင်ငံတကာကျောင်းများ
၇ဆေးရုံများ
၈အားကစား
၉မီဒီယာ ကဏ္ဍ
၁၀ကိုးကား
နဂရရာဇသီမာမြို့
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နဂရရာဇသီမာမြူနီစီပယ်မြို့
စည်းတံဆိပ်
နာမည်ပြောင်များခိုရတ်
နဂရရာဇသီမာ
ထိုင်းနိုင်ငံအတွင်းရှိ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံထိုင်းပြည်နယ်နဂရရာဇသီမာခရိုင်မောင် နဂရရာဇသီမာဆန်တာရီဒေသ၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၈မြူနီစီပယ်၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၃၅အစိုးရအမျိုးအစားမြူနီစီပယ်မြို့တော်ဝန်ဧရိယာမြူနီစီပယ်မြို့၃၇၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၄၅စတုရန်းမိုင်ကုန်းမြေ၃၇၄စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၄၄၅စတုရန်းမိုင်မြို့ပြကြီး၇၆၇၉၈စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၉၆၅၂စတုရန်းမိုင်လူဦးရေမြူနီစီပယ်မြို့၁၆၆၂၁၇သိပ်သည်းမှု၄၄၃၂၄၅၂၁၁၄၈၀၀မြို့ပြကြီး၄၄၄၀၂၃မြို့ပြကြီးသိပ်သည်းမှု၅၇၈၁၇၂၁၄၉၇၅အချိန်ဇုန်ထိုင်းစံတော်ချိန်ဆက်သွယ်ရေးကုတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
နဂရရာဇသီမာမြို့သည်ထိုင်းနိုင်ငံ၊အီဆန်ဒေသ၏ အဓိက မြို့ကြီးလေးမြို့မှ တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ဟု လူသိများကြသည်။ ကိုရတ်ဟုလည်း အများကခေါ်ကြသည်။ နဂရရာဇသီမာပြည်နယ်နှင့် မောင်နဂရရာဇသီမာခရိုင်တို့၏ ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သည်။ နဂရရာဇသီမာ မက်ထရိုပိုလစ်တန်၏ အဓိကနေရာလည်းဖြစ်သည်။
ကိုရတ် ကုန်းပြင်မြင့်၏ အနောက်ဘက်အစွန်းတွင် တည်ရှိသည်။ သမိုင်းတွင် ယခင်ကလာအိုတိုင်းပြည်နှင့် ဆိုင်ယမ်တိုင်းပြည်တို့၏ နယ်နိမိတ် ခွဲခြားသတ်မှတ်ရာ လည်းဖြစ်သည်။လာအိုစကားပြောကြသည့် အီဆန်တို့၏ နေရာလည်းဖြစ်သည်။ လက်ရှိအချိန်တွင် မြို့၏ တည်နေရာမှာကိုဩဒိနိတ်တွင် တည်ရှိသည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် မြို့၏ မြူနီစီပယ် ဧရိယာတွင် လူဦးရေ ၁၄၂၆၄၅ ဦး ရှိသည်။၁
အမည်နာမ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဟောင်းသုတေသန ပညာရှင်များက ယနေ့ခေတ် နဂရရာဇသီမာ၏ အနောက်ဘက် ၃၂ ကီလိုမီတာ အကွာရှိ ဆန်နိုအမ် ခရိုင်တွင် သီမာ သိမ် နှင့် ကိုရတ်ခပူရ ဆိုသော မြို့၂မြို့ တည်ရှိခဲ့ကြောင်း ဆိုသည်။ ထိုအမည်များမှ နာမည်ယူထားကြခြင်းများလည်း ဖြစ်သည်။ မြို့ကို ခိုရတ်   အဖြစ် လူသိများကြပြီး ရှေးခမာတို့၏ အတိုကောက် နာမည် တစ်မျိုးဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄ ရာစုနှစ်များ မတိုင်မီက နဂရရာဇသီမာဒေသများသည်ခမာလူမျိုးတို့၏ လက်အောက်တွင် တည်ရှိသည်။ခမာဘာသာစကားအရသို့မဟုတ်နှင့်ဟု သိကြသည်။
၁၇ ရာစုနှစ်တွင် အယုဒ္ဓယဘုရင် နရီလက်ထက်၌ ထိုဒေသအနီးတွင် မြို့သစ်တည်စေပြီးအယုဒ္ဓယ၏ အရှေ့မြောက် မျက်နှာစာအတွက် ခံတပ်တစ်ခုဖြစ်စေခဲ့သည်။ ထို့နောက်တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ သမိုင်းများ၌ နခွန် ရတ်ချာစီမာကို အယုဒ္ဓယ၏ ဒုတိယ အဆင့်ရှိ မြို့အဖြစ် ဖော်ပြကြသည်။
၁၇၆၇ ခုနှစ်တွင် မြန်မာတို့၏ တိုက်ခိုက်မှုဖြင့် အယုဒ္ဓယ ပြိုကွဲခဲ့ပြီး ဘိုရိုမကော့ဘုရင်၏ သားတော်တစ်ပါးမှ ခိုရတ်နှင့် အခြား အရှေ့ဘက်ဒေသများကို စိုးစံရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ သို့သော် သွန်ဘူရီ နိုင်ငံ၏ ဘုရင်ဖြစ်သူ ဘုရင်သက်ဆင်မှ သူ၏ ဗိုလ် ၂ ဦးဖြစ်သူ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်ဖြစ်သောသွန်ဒေါင်းနှင့်ဘွန်မတို့ကို သွားရောက် သိမ်းပိုက်ခိုင်းလေသည်။ မင်းသားကို ဖမ်းဆီးရမိပြီး ၁၇၆၈ တွင် ကွပ်မျက်လိုက်လေသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သွန်ဒေါင်းမှာ ယနေ့ခေတ် ထိုင်းနိုင်ငံဘုရင်မင်းဆက်ဖြစ်သော ရာမမင်းဆက်၏ ပထမမြောက် ရာမဘုရင်ဖြစ်လာသည်။ ခိုရတ်မြို့မှာ ၎င်း၏ နိုင်ငံ အရှေ့မြောက်ပိုင်းတွင် မဟာဗျူဟာမြောက် တည်ရှိမှုကြောင့် လာအိုနှင့် ခမာတို့၏ နယ်မြေများကို စောင့်ကြည့်ရန် တည်ရှိသည်။
နဂရရာဇသီမာ ဘူတာရုံ ရထားလမ်း
၁၈၂၆ ခုနှစ်တွင် ဗီယင်ကျန်းဘုရင်အန်နိုဗောင်က ဆိုင်ယမ်တို့ အင်အားနည်းနေသည်ကို အခွင့်ကောင်းယူကာ ခိုရတ်မြို့ကို ရာမ ၃ ဘုရင် လက်အတွင်းမှ သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၂ထိုစဉ်က လက်ထောက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး၏ အမျိုးသမီးဖြစ်သူလေဒီမို၏ စွမ်းဆောင်ချက်များကြောင့် မြို့လယ်ခေါင်တွင် ရုပ်တုထား၍ ဂုဏ်ပြုခံခဲ့ရသည်။ မြို့၏ အရှေ့ဘက်မြို့ရိုးဟောင်းကို ပြင်သစ်အင်ဂျင်နီယာ တစ်ဦးမှ ပုံစံရေးဆွဲ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ထိုသူမှာ နရီဘုရင်၏ နရီမဟာရာဇာနန်းတော်ကို တည်ဆောက်ခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။
၁၉ ရာစုနှောင်းပိုင်းမွန်သွန်အုပ်ချုပ်မှု ပြန်လည်ပြုပြင်ရေးတွင်လည်း နဂရရာဇသီမာမြို့မှာ နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေး ကဏ္ဍတွင် အရေးပါခဲ့သည်။ ၁၉၀၀ပြည့်နှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် ဆိုင်ယမ် တော်ဝင်နိုင်ငံ ရထားလမ်းစီမံကိန်းများအရ နဂရရာဇသီမာနှင့် ဘန်ကောက်ဆက်သွယ်သော ရထားလိုင်းအတွက် နဂရရာဇသီမာမြို့မှာ လမ်းဆုံးဘူတာ ဖြစ်လာသည်။
၁၉၃၂ ထိုင်းတော်လှန်ရေးအရ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်စနစ် ချုပ်ငြိမ်းခဲ့ရသည်။၁၉၃၃ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင်ထိုင်းနိုင်ငံ အာဏာသိမ်းမှုအတွက် နဂရရာဇသီမာမြို့မှာ ဌာနချုပ်ဖြစ်လာသည်။
၁၉၆၂ မှ ၁၉၇၆ အထိ ဗီယက်နမ်စစ်အတွင်း ကိုရတ်တော်ဝင်လေကြောင်းလိုင်းဌာနချုပ်မှာ ထိုင်းတော်ဝင်လေတပ်၊ အမေရိကန်လေတပ်၊ နယူးဇီလန် တော်ဝင်လေတပ်များ ဆင်းသက်ရာ နေရာဖြစ်လာသည်။ ၁၉၈၀ နှင့် ၁၉၉၀ အစောပိုင်းကာလများအတွင်း လေဆိပ်မှာ အရပ်ဘက်လေဆိပ် ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ၁၉၉၀ အစောပိုင်းတွင် နဂရရာဇသီမာလေဆိပ် ဖြစ်လာသည်။
၁၉၉၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၃ရက်နေ့တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အဆိုးရွားဆုံး ဟိုတယ်မတော်တဆမှုဖြစ်သည့်တော်ဝင် ပလာဇာ ဟိုတယ် ပြိုကျမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ၁၃၇ ယောက် သေဆုံးခဲ့သည်။၃
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
နဂရရာဇသီမာဒေသတွင် ယေဘုယျအားဖြင့် ရာသီ ၃ ခုရှိသည်။ နွေရာသီမှာ ဖေဖော်ဝါရီလမှ မေလအထိ၊ မိုးရာသီမှာ မေလမှ အောက်တိုဘာလအထိ၊ ဆောင်းရာသီမှာ အောက်တိုဘာလမှ ဖေဖော်ဝါရီလအထိ ဖြစ်သည်။ ဆောင်းရာသီတွင် ကိုရတ်ဒေသ၏ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်မှာ   ၁၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၆၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်နှင့် ကျေးလက်ဒေသတွင် ၁၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၅၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်အထိ ကျဆင်းတတ်သည်။
နဂရရာဇသီမာ ၁၉၈၁၂၀၁၀ အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်၁၀၇၁၅၄၂၁၈၅ပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၁၉၉၆၃၄၅
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နဂရရာဇသီမာဒေသ၏ စီးပွားရေးမှာ အစဉ်အလာအရ စိုက်ပျိုးရေးပေါ်တွင် မှီခိုနေသည်။ အီဆန်ဒေသ၏ စပါး၊အုံး နှင့် သကြားထုတ်လုပ်ရာ အဓိကနေရာဖြစ်သည်။ အီဆန်ဒေသသည် ၎င်းကုန်စည်များအတွက် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ထုတ်ကုန်အပိုင်းတွင် တစ်ဝက်မျှအထိ ထုတ်လုပ်ရာဒေသဖြစ်သည်။ ထိုထုတ်ကုန် ၃ မျိုးသည် အီဆန်ဒေသတွင်း ၇၀၀၀၀၀ မိသားစုကို အလုပ်အကိုင် အခင့်အလမ်းများ ဖန်တီးပေးနိုင်သည်။ ထို့အပြင် နခွန် ရတ်ချာစီမာမှာ၏   ထုတ်လုပ်ရာ ၂ မြို့မှ တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ ထိုလုပ်ငန်းသည် နခွန် ရတ်ချာစီမာ၌ အလုပ်သမားပေါင်း ၁၂၁၀၀ကို အလုပ်အကိုင်ပေးနိုင်သည်။၆၇
လက်လီ ရောင်းဝယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နခွန် ရတ်ချာစီမာမှာ အီဆန်ဒေသ အတွက်သာမက အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများဖြစ်သည့် လာအိုနိုင်ငံနှင့် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတို့အတွက်ပါ စီးပွားရေး အချက်အချာ နေရာ ဖြစ်လာသည်။ဘန်ကောက်မြို့တွင် အခြေစိုက်သည့် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး ကုန်တိုက် ၃ ခုလုံးမှာ မြို့၏ ဈေးအကြီးဆုံး ဆိုင်များတွင် ရင်းနှီးမြှပ်နှံထားသည်။ ၂၀၁၇ နောက်ပိုင်းတွင် စတုရန်းမီတာ ၁ သန်းရှိသော လက်လီအရောင်းနေရာကို ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၆
ပို့ဆောင် ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နဂရရာဇသီမာလေဆိပ်သည် မြို့၏ အရှေ့ဘက် ၂၆ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိသည်။၈လက်ရှိ အချိန်တွင်ဘန်ကောက်ဒွန်မောင်းနှင့်ချင်းမိုင်သို့ လေကြောင်းခရီးစဉ်များ ရှိသည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်ခရာဘီနှင့်ဟတ်ယိုင်သို့ ပြည်တွင်း ခရီးစဉ်၊ဆိုးလ်အင်ချွန်းနှင့် တရုတ်နိုင်ငံမှ မြို့ တစ်ခုခုသို့ နိုင်ငံတကာ ခရီးစဉ်အဖြစ် တိုးချဲ့ရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။
ရထားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
နခွန် ရတ်ချာစီမာမြို့သည် အရှေ့မြောက်ပိုင်း ရထားလမ်းပိုင်းဖြစ်သော ဘန်ကောက်နှင့် အုဘွန် ရတ်ချသနီမြို့နှင့် နွိုင်ခိုင်မြို့ တို့ကို ဆက်သွယ်ထားသော ရထားလမ်းပိုင်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ မြို့တွင် အဓိက ဘူတာရုံ နှစ်ရုံရှိသည်။ မွတ်ခမွန်ထရီလမ်းပေါတွင် နဂရရာဇသီမာ ဘူတာရုံနှင့် ဝက်အာရာစရစ်လမ်းပေါ်တွင် သနွန်ချီရလမ်းဆုံ ဘူတာရုံတို့ တည်ရှိသည်။
နဂရရာဇသီမာ ဘူတာရုံမှာ ၁၉၀၀ ပြည့်နှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့ကပင် ခိုရတ် ဘူတာရုံအဖြစ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ၁၉၀၀ ပြည့်နှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင်ချူလာလောင်ကွန်းဘုရင်မှ ဘန်ကောက်မှ နဂရရာဇသီမာ လမ်းကို ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။ ထိုဘူတာရုံမှာ ၂၀၁၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် အုဘွန် ရတ်ချသနီမြို့ရှိ သချန် ဘူတာရုံ မဖွင့်မီ အထိ နှစ်ပေါင်း ၂၀ မက ရထားလမ်းဆုံး ဘူတာဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၄ ခုနှစ်တွင် ခိုရတ် ဘူတာရုံမှ နဂရရာဇသီမာ ဘူတာရုံအဖြစ် အမည် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဗုံးထိမှန်ခဲ့ပြီး ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင် မူလ သစ်သားဆောင် နေရာတွင် အသစ်ပြန်လည် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ၆၀ ကီလိုမီတာ အရှည်ရှိသော ကိုရတ်ခွန်ခမ် ၂ လမ်းသွား မီးရထားလမ်းကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၆
ကားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အဓိက အဝေးပြေးလမ်းမ လေးခုမှ တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သောထိုင်းအဝေးပြေးလမ်းမ၂သည် နဂရရာဇသီမာမြို့ အနီးက ဖြတ်သွားသည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ဘန်ကောက်မြို့နှင့် နဂရရာဇသီမာမြို့တို့ကို ဆက်သွယ်ပေးမည့် ကားလမ်းမတစ်ခုကို ဖောက်လုပ်နေပြီး ၂၅၀ ကီလိုမီတာခရီးကို ၂ နာရီအထိ လျော့ချနိုင်မည် ဖြစ်သည်။၆
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုရတ်မြို့လယ်ရှိ လေဒီမို၏ ရုပ်တု
တက္ကသိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နဂရရာဇသီမာမြို့ ဧရိယာအတွင်း တက္ကသိုလ် ၄ ခုရှိသည်။
ဆူရနရီ နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နဂရရာဇသီမာ ရာဂျာဘတ် တက္ကသိုလ်
ရာဇမင်္ဂလ အီဆန် နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ဗွန်ချဗာလစ်ခူ တက္ကသိုလ်
ကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နဂရရာဇသီမာ စိန့်မေရီ ကောလိပ်
ဆူရာသမ် ပီတစ်ကျောင်း
ရတ်ချ်ဆီမာကျောင်း
ဆူရာနရီ ဝတ်သရကျောင်း
အမှတ် ၂ ဆူရနရီ နဂရရာဇသီမာကျောင်း
ဘွန်ဝပ်သနာကျောင်း
စိန့်မေရီ စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးကောလိပ်
နဂရရာဇသီမာ ကျောင်း
မာရီ ဗစ်သရကျောင်းနဂရရာဇသီမာ
ဆာရာဆတ် ဝီတေ့ နဂရရာဇသီမာ
ကိုရတ်ပစ်တရာခွန် နဂရရာဇသီမာကျောင်း
နိုင်ငံတကာကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အန်ဂလို စင်ကာပူ နိုင်ငံတကာကျောင်းကိုရတ် နယ်မြေ
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘန်ကောက်  ရတ်ချစီမာ ဆေးရုံ
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ် ၈၀ပြည့် အထိမ်းအမှတ် အားကစားကွင်း
နှစ် ၈၀ပြည့် အထိမ်းအမှတ် အားကစားကွင်းမှာဘုရင်မင်းမြတ်၏ သက်တော်၈၀ပြည့် အထိမ်းအမှတ် အားကစား အဆောက်အဦးများတွင် အဓိက အားကစားကွင်းဖြစ်သည်။ ၎င်းကို၂၀၀၇ နဂရရာဇသီမာပွဲတော်အတွက် တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ဘုရင်ကြီးဘူမိဗလအတုလျတေဇ၏ နှစ် ၈၀ ပြည့် မွေးနေ့အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အမည်ပေးခဲ့သည်။ ထိုကွင်းမှာ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပထမတန်း ဘောလုံးလိဂ်ဖြစ်သော ထိုင်း ပရီးမီးယားလိဂ်တွင် ယှဉ်ပြိုင်နေသည့် နဂရရာဇသီမာ ဘောလုံးအသင်း၏ အိမ်ကွင်းအဖြစ်လည်း အသုံးပြုသည်။ ထိုကွင်းမှာ ပရိသတ် ၂၄၆၄၁ ဝင်ဆံ့သည်။
ထိုင်း ဘောလီဘော လိဂ်၏ လေးထပ်ကွမ်း ချန်ပီယံဖြစ်သောနှင့် ထိုင်း အမျိုးသမီး ဘောလီဘောလိဂ်၏ သုံးထပ်ကွမ်း ချန်ပီယံတို့မှာ နဂရရာဇသီမာမြို့မှ ဖြစ်သည်။
မီဒီယာ ကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
နဂရရာဇသီမာမြို့၏ နေ့စဉ်သတင်းစာမှာကိုရတ်နေ့စဉ်ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိပ်စာဖြင့် ရေးသားထုတ်ဝေသောကိုရတ်ပို့စ်မှာ တစ်လတစ်ခါ ထုတ်ဝေသည်။ ကိုရတ်ပို့စ်မှာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ဝက်ဆိုဒ်နှင့် လူမုကွန်ယက် စာမျက်နှာ ရှိပြီး ပွဲများ၊ အစားအသောက်များ၊ အားကစားနှင့် ဒေသတွင်း ဝန်ဆောင်မှုများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးသားလေ့ရှိသည်။     သည် လူမှုကွန်ယက်ပေါ်တွင် လွန်စွာ စည်ကားလှသော အဖွဲ့ဖြစ်ကာ နဂရရာဇသီမာ၏ နေ့စဉ်ဘဝများနှင့် ပက်သက်၍ ဆွေးနွေးလေ့ ရှိကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊   ၊   ၊   ၊   ၊၊    ။   ။   ၊  ။။     ။။။။အကူအညီအကူအညီနှင့်အကူအညီ
၊   ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃၊၊   ။
၊ ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်များ
မြို့တော်ဘန်ကောက်မြို့
မြောက်ပိုင်းချင်းမိုင်
ချင်းရိုင်
လမ်ပန်း
လမ်ဖွန်
မယ်ဟောင်ဆောင်
နန်း
ဖယောင်း
ဖရဲ
ဥတ္တရဒိဋ္ဌဥသရာဒိ
အရှေ့မြောက်ပိုင်းအမ်နတ်ကျာရွန်
ဘွန်းကန်း
ပုရီရမ္မ
ဇယဘူမိချိုင်ယာဖူမ်
ကာလသိန္ဓုကလာဆင်
ခွန်ကင်
လွိုင်
မဟာသာရဂါမမဟာဆရာခမ်
မုတ္တာဟာရမုတ်ဒဟန်
နဂိုရ်ဖနွမ်
နဂရရာဇသီမာ
နောင်ဘွာလမ်ဖူ
နောင်ခိုင်
ရွိုင်အဲ့
သကလနဂရ
သီရိသာကေတ
သုရိန္ဒ
ဥပ္ပလရာဇဌာနီ
ဥတ္တရဌာနီ
ယသောဓရ
အလယ်ပိုင်းအန်ထောင်
ဇယနာဒ
ကမ်ဖန်ဖတ်
လဝပုရီ
နဂရနာယက
နဂရပဌမ
နဂရသဂ္ဂ
နန္ဒပုရီ
ပဒုမဌာနီ
ဝဇိရပူရဏ
ဝိစိတ္တ
ဗိဿနိုးလောက
အယုဒ္ဓယ
သမုဒြပြကာရ
သမုဒြသကရ
သမုဒြသင်္ဂါမ
သရပုရီ
သိံဟပုရီ
သုခေါဒယ
သုဝဏ္ဏပုရီ
ဥဒယဌာနီ
အရှေ့ပိုင်းချာချုံးဆောင်
စန္ဒပုရီ
ဇလပုရီ
ပါစီနပုရီ
ရယောင်
ဆကဲ
တရတ်
အနောက်ပိုင်းကဉ္စနပုရီ
ဝဇိရပုရီ
ပရာကျွတ်ဂိရိခန္ဓ
ရာဇာပုရီ
တာ့ခ်
တောင်ပိုင်းချွန်ဖွန်
ကရာပီ
နဂရသီရိဓမ္မရာဇ
နရာဓိဝါသ
ပတ္တာနီ
ဖန်င
ဖတ္တလုံ
ဖူးခက်
ရနောင်း
ဆတုံး
သင်္ခလာ
သုရဋ္ဌဌာနီ
ထရန်
ယာလာ
နဂရရာဇသီမာမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
ထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ မြို့များ
အရှေ့တောင်အာရှရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အမှားများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နဂရရာဇသီမာမြို့
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ခရိုင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်