ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများမှတ်တမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှကင်းလွတ်ထားသူများမှတ်တမ်းအိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများမှတ်တမ်းအက္ခရာမစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှကင်းလွတ်ထားသူများမှတ်တမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများမှတ်တမ်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၉ ရက်၂၀၂၅
အတိုကောက်
၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ လမှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဒီဇင်ဘာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးလက်ရှိ အခွင့်အရေးအခွင့်အရေး မှတ်တမ်းပိတ်ပင်မှုမှတ်တမ်းမှတ်တမ်းခွင့်ပြုချက်များ သုံးသပ်ရန်၁ နှစ် ၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၅ အထိ၊၀၄၂၆၊ ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်သက်တမ်းက ပြည့်ရင်တိုးပေးပါအုံး ကိုနင်ဂျာ ခုက တင်မရ ပြုမရ အင်တာနက်တွေက၊ ဝီကီဝင်မရဖြစ်နေတယ်။  ခံမသုံးရင် အဆင်မပြေ တစ်ချက်တစ်ချက်  က လုပ်မရဖြစ်ဖြစ်နေပါတယ် ။စိတ်သွားတိုင်း ကိုယ်မပါဖြစ်နေတော့ အလုပ်လုပ်ရတာ အဆင်မပြေလို့ပါခင်ဗျာဆွေးနွေး၁၄၁၃၊ ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးလက်ရှိ အခွင့်အရေးအခွင့်အရေး မှတ်တမ်းပိတ်ပင်မှုမှတ်တမ်းမှတ်တမ်းခွင့်ပြုချက်များ သုံးသပ်ရန်၁ နှစ် ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၅ အထိ၊ အီးမေးလ်မှ တောင်းဆိုမှု၊၀၄၁၅၊ ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ ရက်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဩဂုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးလက်ရှိ အခွင့်အရေးအခွင့်အရေး မှတ်တမ်းပိတ်ပင်မှုမှတ်တမ်းမှတ်တမ်းခွင့်ပြုချက်များ သုံးသပ်ရန်၁ နှစ် ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၆ အထိ၀၈၁၂၊ ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှကင်းလွတ်ထားသူများမှတ်တမ်းမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအက္ခရာမစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများမှတ်တမ်း
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
၂၀၂၄ဒီဇင်ဘာ၂၀၂၄ဒီဇင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၂၅ဩဂုတ်၂၀၂၅ဩဂုတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်