တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတတိယမြောက်ချားလ်စ်ဘုရင်တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်တော်ဝင် မိသားစုဝင်များအင်္ဂလန်နိုင်ငံ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတတိယမြောက်ချားလ်စ်ဘုရင်ချားလ်စ်ဝေလမင်းသားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ၊ မိသားစုနှင့် ပညာရေး
၂ဝေလမင်းသား
ဝေလမင်းသား၂၁စစ်တပ် လေ့ကျင့်ရေးနှင့် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
၃နန်းစံခြင်း
နန်းစံခြင်း၃၁လူထုသဘောထားစစ်တမ်း
၃၂နန်းတက်ခြင်းနှင့် နန်းတက်ပွဲ အစီအစဉ်များ
၄ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးနှင့် အိမ်ထောင်ရေးများ
၅မှတ်စု
၆ကိုးကား
တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချားလ်စ် ဝေလမင်းသားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဗြိတိန်ပြည်ထောင်စုနှင့်ဓနသဟာယဘုံများ၏ ဘုရင်မင်းမြတ်၂၀၂၁ ခုနှစ်၌ တတိယမြောက် ချားလ်စ်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်နှင့် အခြားဓနသဟာယဘုံနန်းသက်ကြေညာမည့်ရက်ရှေ့မင်းဆက်ဒုတိယ အယ်လီဇဘက်မျိုးရိုးအမွေဝီလီယံ မင်းသား
မွေးဖွားချားလ်စ် ဖိလစ် အာသာ ဂျော့ဂျ်၁၄ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၄၈အသက်၇၆ဘာကင်ဟမ်နန်းတော်၊လန်ဒန်မြို့အိမ်ထောင်ဖက်ဒိုင်ယာနာလက်ထပ်၁၉၈၁ကွာရှင်း၁၉၉၆
ကမီလာ ပါကာ ဘိုလ်စ်လက်ထပ်၂၀၀၅
သားသမီးများအသေးစိတ်ဝီလီယံ မင်းသား၊ဟယ်ရီ မင်းသားအမည် အပြည့်အစုံ၁
စံအိမ်ခမည်းတော်အက်ဒင်ဗာရာမြို့စား မင်းသားဖိလစ်မယ်တော်ဒုတိယ အယ်လီဇဘက်
တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်ချားလ်စ် ဖိလစ် အာသာ ဂျော့ဂျ်၊ ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့၌ ဖွားမြင် သည်ဗြိတိန်ပြည်ထောင်စုနှင့်ဓနသဟာယဘုံများ၏ ဘုရင်ဖြစ်ပြီး မယ်တော်အဲလိဇဘက် ဒုတိယမြောက်ဘုရင်မကြီးနတ်ရွာစံပြီးနောက် ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ထီးနန်းရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၅၂ ခုနှစ်မှ ကွန်းဝေါလ်မြို့စားနှင့်  မြို့စားအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံရပြီး ဗြိတိန်သမိုင်းတွင် အသက်အကြီးဆုံးနှင့် သက်တမ်းအရှည်ဆုံး အမွေဆက်ခံသူအဖြစ် လည်းကောင်း၊ ဝေလမင်းသားအဖြစ် ၁၉၅၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၆ ရက်အထိ သက်တမ်းအရှည်ဆုံး နန်းဆက်ခံသူဖြစ်သည်။ အသက် ၇၃ နှစ်တွင် ချားလ်စ်သည် ဗြိတိသျှထီးနန်းကို အသက်အကြီးဆုံးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် စတင်သူဖြစ်သည်။ လက်ရှိတွင် ဆီးကြိတ်ကင်ဆာရောဂါခံစားနေရကြောင်း နန်းတော်ကာဗီနတ်အဖွဲ့က ထုတ်ပြန်ထားသည်။ သူ၏ကိုယ်စား သူ၏သားတော်ဝီလီယံ မင်းသားက ပြည်တွင်းအများဆိုင်ရာပွဲတော်များတွင် တက်ရောက်နေလျက်ရှိသည်။
ချားလ်စ် ကိုဘာကင်ဟမ်နန်းတော်တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး မိခင်ဖြစ်သူအဲလစ်ဇဘက်နှင့် ဖခင်ဖြစ်သူအက်ဒင်ဗာရာမြို့စား မင်းသားဖိလစ်တို့၏ သားဦးဖြစ်ပြီး၊ သူသည် ယခင်ဘုရင်ဆဋ္ဌမမြောက် ဂျော့၏ ပထမဆုံးမြေးတော်ဖြစ်သည်။ သူသည်  နှင့်  ကျောင်းများတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ဖခင်နှစ်ဦးစလုံးသည် ငယ်စဉ်ကပင် တက်ရောက်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၊ဝိတိုရိယပြည်နယ်ရှိ    ၏  ကျောင်းဝင်းတွင် တစ်နှစ်နေထိုင်ခဲ့သည်။    မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ကို ရရှိပြီးနောက် ချားလ်စ်သည် ဗြိတိသျှ တော်ဝင်လေတပ်နှင့် တော်ဝင်ရေတပ်တွင် ၁၉၇၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၆ ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပါသည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင်လေဒီ ဒိုင်ယာနာ စပင်ဆာနင့် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး သားနှစ်ယောက်ဖြစ်သည့်ဝီလီယံ မင်းသားနှင့် ဟယ်ရီတို့ ပါဝင်သည်။ ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး ကွာရှင်းပြတ်စဲခဲ့ကြသည်။ ဒိုင်ယာနာသည် နောက်နှစ်တွင်ပါရီမြို့တွင် ကားတိုက်မှုတစ်ခုကြောင့် သေဆုံးသွားခဲ့သည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ချားလ်စ်သည် ၎င်း၏ ကာလရှည်လက်တွဲဖော်    နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။
ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ရေးဆိုင်ရာပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ချားလ်စ်သည် သူ့အား ပတ်ဝန်းကျင်အဖွဲ့များမှ ဆုများနှင့် အသိအမှတ်ပြုမှုရရှိခဲ့သည့်    ၏ မန်နေဂျာအဖြစ်ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုကို ကာကွယ်ရန်အတွက် အော်ဂဲနစ်စိုက်ပျိုးရေးနှင့် လုပ်ဆောင်ချက်များကို ပံ့ပိုးပေးခဲ့သည်။ သူသည် မျိုးရိုးဗီဇပြုပြင်ထားသော အစားအစာကို မွေးစားခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ထင်ရှားသောဝေဖန်သူဖြစ်သည်။ ချားလ်စ်၏ဓာတ်ကြမ်း တိုက်ကုနည်းအတွက် ပံ့ပိုးမှုသည် ဝေဖန်မှု၏ ဘာသာရပ်ဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ ပရဟိတလုပ်ငန်းများ လုပ်ဆောင်မှုသည် ဝေဖန်မှုများကို ဆွဲဆောင်ခဲ့ပြီး အလှူရှင်များအား ဗြိတိန်နိုင်ငံသားဖြစ်ခွင့် ကမ်းလှမ်းမှု စွပ်စွဲချက်များနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပြီး   နှင့်အတူ မြို့တော်ရဲတပ်ဖွဲ့က ငွေကြေးဆိုင်ရာ ရိုသေမှုစွပ်စွဲချက်များနှင့် ပတ်သက်၍ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများ ဆက်လက်လုပ်ဆောင်နေခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ၊ မိသားစုနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ချားလ်စ်သည် သူ့အဖေနှင့်မိခင် အဘိုးအဘွားများနှင့်အတူ ခရစ်ယာန်ဘာသာ ကင်ပွန်းတပ်ပွဲ၌ သူ့အမေ၏ရင်ခွင်ထဲတွင် ရှိသည့်ဓာတ်ပုံ၊ ၁၉၄၈ ခုနှစ်
ချားလ်စ်ကို ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင်ဘာကင်ဟမ်နန်းတော်၌ ည ၉ နာရီ ၁၄ မိနစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင်      မှ ၎င်းကို ဗတ္တိဇံနှစ်ခြင်းခံခဲ့သည်။ ဧကရာဇ်၏အကြီးဆုံးသားတော်အနေဖြင့်၊  မြို့စား၊   ၊   ၊   ၊     နှင့် စကော့တလန်မင်းသားနှင့် မဟာဘဏ္ဍာစိုးဟူသောဘွဲ့များကို အလိုအလျောက်ရရှိခဲ့သည်။ ချားလ်စ်သည် ၁၉၅၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂ ရက်နေ့တွင် ဝက်စ်မင်စတာ အက်ဘီ၌မိခင်၏ နန်းတက်ပွဲကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။
ထိုအချိန်က အထက်တန်းစားကလေးများ၏ ဓလေ့ထုံးတမ်းအတိုင်း၊ ဘုရင်ခံတစ်ဦးဖြစ်သော   အား ဘာကင်ဟမ်နန်းတော်တွင် သူနှင့် သူ၏ညီငယ်များဖြစ်သည့် ၊  နှင့်  တို့အတွက် အစောပိုင်းပညာရေးအတွက် တာဝန်ယူရန် ခန့်အပ်ခံရသည်။ ဘက်ကင်ဟမ်နန်းတော်သည် ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင် ချားလ်စ်အား ကိုယ်ပိုင်ကျူရှင်ဆရာရှိမည့်အစား ကျောင်းဆက်တက်မည်ဟု ကြေညာခဲ့ပြီး ထိုနည်းဖြင့် ပညာသင်ကြားရန် ပထမဆုံးအမွေဆက်ခံသူဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် ချားလ်စ်သည်လန်ဒန်မြို့အနောက်ပိုင်းရှိ    တွင် အတန်းများစတင်ခဲ့သည်။ ချားလ်စ် ဘုရင်မကြီးအား ဘောလုံးလေ့ကျင့်ရန် ဘုရင်မကြီးအား အကြံပေးခဲ့သော ကျောင်းတည်ထောင်သူနှင့် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး   ထံမှ ဦးစားပေး ကုသမှုကို မခံယူခဲ့ပါ။
ချားလ်စ်သည် ၁၉၅၇ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် ၎င်း၏မိဘများနှင့်ညီမတို့နှင့်အတူ
၏ ၁၉၉၄ ခုနှစ်၏ တရားဝင်အတ္ထုပ္ပတ္တိတွင်အဲလစ်ဇဘက်နှင့်ဖိလစ်တို့သည် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာအရ ဝေးကွာသော မိဘများအဖြစ် ဖော်ပြခဲ့ကြပြီး ဖိလစ်သည်  ချားလ်၏ ထိလွယ်ရှလွယ်သဘောသဘာဝကို လျစ်လျူရှုကာ သူ့ကို အနိုင်ကျင့်ခံရသည့်  သို့ တက်ရောက်ရန် အတင်းအကြပ် ဖိအားပေးခံရသည်။    ကဲ့သို့ အထူး တင်းကျပ်သော သင်ရိုးညွှန်းတမ်းအတွက် မှတ်သားထားသော  ကို  မှ ဖော်ပြကြောင်း အစီရင်ခံတင်ပြသော်လည်း၊ နောက်ပိုင်းတွင်  အား ချီးကျူးခဲ့ပြီး ၎င်းသည် ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်နှင့် ကျွန်ုပ်၏ကိုယ်ပိုင်စွမ်းရည်များနှင့် မသန်စွမ်းများအကြောင်း များစွာသင်ကြားပေးခဲ့ကြောင်း ပြောကြားခဲ့ပါသည်။ ၎င်းသည် ကျွန်ုပ်အား သင်ကြားပေးခဲ့ပါသည်။ စိန်ခေါ်မှုတွေကို လက်ခံပြီး စတင်လုပ်ဆောင်ပါ။  အင်တာဗျူးတစ်ခုတွင်၊  တွင်တက်ရောက်ခဲ့သောသူသည် ဝမ်းမြောက်မိသည် နှင့် နေရာ၏မာကျောမှု သည် ချဲ့ကားလွန်းသည် ဟုပြောကြားခဲ့သည်။ ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၊ ဝိတိုရိယပြည်နယ်ရှိ    ၏  ကျောင်းဝင်းတွင်  ခုနှစ်တွင် နှစ်နှစ်တာ ကုန်ဆုံးခဲ့ပြီး ထိုအချိန်တွင် သူ၏ သမိုင်းနည်းပြဆရာ    နှင့် ကျောင်းခရီးစဉ်တွင်    သို့ သွားရောက်လည်ပတ်ခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင် ချားလ်စ် သည်  တွင် သူ၏အချိန်ကို သူ၏ပညာရေးတစ်ခုလုံး၏ အပျော်ဆုံးအပိုင်းအဖြစ် ဖော်ပြခဲ့သည်။  သို့ပြန်သွားသောအခါ ချားလ်စ်သည် သူ့အဖေကို ခေါင်းလေးဖြစ်လာအောင် အတုယူခဲ့သည်။ သူသည် ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင်  အဆင့် ခြောက်ခုနှင့် သမိုင်းတွင် အဆင့် နှစ်ခုနှင့် ပြင်သစ်၊ အဆင့်  နှင့်  အသီးသီးဖြင့် ထွက်ခွာခဲ့သည်။သူ၏ အစောပိုင်းပညာရေးတွင် ချားလ်စ်က နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော် တတ်နိုင်သလောက် ကျောင်းမပျော်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် တခြားနေရာတွေထက် အိမ်မှာနေရတာ ပိုပျော်တာကြောင့်ပဲ ဟု နောက်ပိုင်းတွင် မှတ်ချက်ချခဲ့သည်။
ချားလ်စ်သည်ဗြိတိသျှစစ်တပ်မဝင်ဘဲ ၎င်း၏ အဆင့်များအပြီး တက္ကသိုလ်သို့ တိုက်ရိုက်ဆက်သွားသောအခါတွင် တော်ဝင်အစဉ်အလာကို ချိုးဖျက်ခဲ့သည်။  ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင်၊  ၊  တွင် သူသည်  ၏ ပထမပိုင်းအတွက် ရှေးဟောင်းသုတေသနနှင့် မနုဿဗေဒကို ဖတ်ရှုခဲ့ပြီး ဒုတိယအပိုင်းအတွက် သမိုင်းအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ သူ၏ဒုတိယနှစ်တွင်  သည်  ရှိ     တွင် တက်ရောက်ခဲ့ပြီး  သမိုင်းနှင့် ဘာသာစကားကို သက်တမ်းတစ်ခုအထိ လေ့လာခဲ့သည်။ ၁၉၇၀ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင်  တက္ကသိုလ်မှ  ဝိဇ္ဇာဘွဲ့  ဘွဲ့ဖြင့် ဘွဲ့ရခဲ့ပြီး၊ တက္ကသိုလ်ဘွဲ့ကို ပထမဆုံးရရှိခဲ့သော ဗြိတိသျှအမွေဆက်ခံသူဖြစ်သည်။ ၁၉၇၅ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင်  မှ      ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့ပါသည်။  တွင်    သည် ဘွဲ့လွန်ဒီဂရီမဟုတ်ဘဲ ပညာရေးအဆင့်ဖြစ်သည်။
ဝေလမင်းသား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တပ် လေ့ကျင့်ရေးနှင့် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းစံခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လူထုသဘောထားစစ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိန်ထီးနန်းမတက်မီတွင် ချားလ်စ်၏ ထင်မြင်ယူဆချက်စစ်တမ်းများက ဗြိတိန်လူမျိုးများအပေါ် ကျော်ကြားမှု ၄၂ ရာခိုင်နှုန်း၊၂သုတေသနစစ်တမ်းအရ ဗြိတိန်နိုင်ငံသား ၄၆ ရာခိုင်နှုန်းသည် ချားလ်စ်ကို ထီးနန်းရယူပြီးနောက် ထီးနန်းစွန့်လိုကြောင်း သဘောထားစစ်တမ်းကောက်ယူခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ထင်မြင်ချက် စစ်တမ်းတစ်ခုအရ ဗြိတိန်လူထု၏ ၆၀ ရာခိုင်နှုန်းသည် သူ့အပေါ် ကောင်းမွန်သော ထင်မြင်ယူဆချက် ရှိကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။
နန်းတက်ခြင်းနှင့် နန်းတက်ပွဲ အစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်၏ နန်းတက်ခြင်းကြေညာချက်နှင့်တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်နှင့် ကမီလာတို့၏ နန်းတက်ပွဲ
ချားလ်စ်သည် ၎င်း၏မိခင်ဒုတိယမြောက် အဲလစ်ဇဘက်ဘုရင်မကြီးကွယ်လွန်ပြီးနောက် ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ဗြိတိသျှထီးနန်းကို နန်းတက်ခဲ့သည်။ ချားလ်စ်သည် သက်တမ်းအကြာဆုံးဗြိတိသျှ အမွေဆက်ခံသူဖြစ်ပြီး၊၃၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၀ ရက်နေ့တွင်သတ္တမမြောက် အက်ဒဝပ်ဘုရင်၏စံချိန်ကို ကျော်လွန်ခဲ့သည်။ အသက် ၇၃ နှစ်တွင် ထီးနန်းစိုးစံလာသောအခါတွင် ၎င်းသည် အသက်အကြီးဆုံးဖြစ်ခဲ့ပြီး ယခင်စံချိန်တင်ထားသူမှာ ၁၈၃၀ ခုနှစ်တွင် ၆၄ နှစ်အရွယ်စတုတ္ထမြောက် ဝီလျံဘုရင်ဖြစ်သည်။၄
ဟူသော ကုဒ်အမည်ဖြင့် ချားလ်စ်၏ နန်းတက်ပွဲအတွက် အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ထားသည်။ ကော်မတီကို   ၏အရိုက်အရာကိုဆက်ခံသော     မှ   က ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ဆောင်ရွက်ပါသည်။ စစ်ဆင်ရေးသည် မင်းမျိုးမင်းနွယ်များနှင့် အခြားသော ဂုဏ်သရေရှိ ခေါင်းဆောင်များနှင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ချားလ်စ် သို့မဟုတ် ဘုရင်မ၏ ပုဂ္ဂလိကရုံးများမှ သီးခြားဖြစ်သည်။ ချားလ်စ်၏ နန်းတက်ပွဲ အခမ်းအနားသည် ၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင်သူ့မိခင်၏နန်းတက်ပွဲထက် ပိုမိုရိုးရှင်းပြီး သေးငယ်မည်ဟု အစီရင်ခံစာများက အကြံပြုထားသည်။၅
ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးနှင့် အိမ်ထောင်ရေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တတိယမြောက်ချားလ်စ်ဘုရင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတော်ဝင် မိသားစုဝင်များ
အင်္ဂလန်နိုင်ငံ
၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၂၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်