ခင်တဲဆွတ်  တန်းဘဘရှိဘူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်တဲဆွတ်တန်းဘဘရှိဘူတာခင်တဲဆွတ်  တန်းဘဘရှိဘူတာ ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ     ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ  ဂျပန်  ကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများခင်တဲဆွတ်တန်းဘဘရှိဘူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရထားလိုင်းများ
၂ဘူတာပုံစံ
ဘူတာပုံစံ၂၁ပလက်ဖောင်းများ
၃ရထားပြေးဆွဲမှုများ
၄သမိုင်းကြောင်း
၅ကပ်လျက်ဘူတာများ
၆ပြင်ပလင့်များ
၇ကိုးကား
ခင်တဲဆွတ်  တန်းဘဘရှိဘူတာ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်တဲဆွတ်  တမ်းဘဘရှိဘူတာ
ဘူတာဂိတ်
တည်နေရာစီမံခန့်ခွဲသူရထားလိုင်းများဆက်သွယ်ထားမှုများအခြား အချက်အလက်များဘူတာရုံ ကုဒ်ဝဘ်ဆိုဒ်သမိုင်းကြောင်းဖွင့်ခဲ့ယခင်အမည်များခရီးသည်၁
ခင်တဲဆွတ်  တမ်းဘဘရှိဘူတာသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုမြို့၊ဖုရှိမိရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည့် ဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ခင်တဲဆွတ်ရထားလိုင်း၏ ကျိုတိုလိုင်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည့် ဘူတာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤဘူတာသည် တမ်းဘဘရှိဘူတာနှင့် တံတားဖြင့် ချိတ်ဆက်ထားသည်။
ရထားလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်တဲဆွတ်ရထားလိုင်းကျိုတိုရထားလိုင်း
ဘူတာပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူတာတွင် ရထားလမ်းကြောင်းနှစ်ခုနှင့် ဘယ်ညာတစ်ဖက်စီတွင် ပလက်ဖောင်းနှစ်ခု ပါဝင်သည်။
ပလက်ဖောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရထားပြေးဆွဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၈  ဟိုရိအုချိဘူတာ  ကို နာရလျှပ်စစ်ရထားလိုင်းကုမ္ပဏီ၏ ဘူတာတစ်ခုအနေဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၅  နာရလျှပ်စစ်ရထားလိုင်း၏ ရထားလမ်းကြောင်းများကို ဟဲအိဟန်ရထားလိုင်း၏ တမ်းဘဘရှိ ဘူတာနှင့် ချိတ်ဆက်ခဲ့ပြီး ဟိုရိအုချိဘူတာကို ရပ်နားခဲ့သည်။
၁၉၆၃  နာရလျှပ်စစ်ရထားလိုင်းသည် ခင်တဲဆွတ်ရထားလိုင်းနှင့် ပူးပေါင်းသွားခဲ့သည်။
၁၉၆၇  ခင်တဲဆွတ်ရထားလိုင်း၏ ရထားများအတွက် ခင်တဲဆွတ်ပလက်ဖောင်းကို ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၁၉၆၈  ခဲအိဟန်သို့ ပြေးဆွဲသည့် ရထားလိုင်းများကို ရပ်တန့်ခဲ့ပြီး ခင်တဲဆွတ်အပိုင်းရှိ ဘူတာကို ခင်တဲဆွတ်  တမ်းဘဘရှိဘူတာ ဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။
၁၉၉၈  အမြန်ရထားများရပ်နားသည့် ဘူတာအဖြစ်သို့ အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၂  အထူးအမြန်ရထားလိုင်းများရပ်နားသည့် ဘူတာအဖြစ်သို့ အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၃  ကျိုတိုအမြန်ရထားလိုင်းကို ရပ်နားခဲ့သည်။
ကပ်လျက်ဘူတာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဂျပန်
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။ဂျပန်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။
ခင်တဲဆွတ်တန်းဘဘရှိဘူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန်
ကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများ
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၁၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်တဲဆွတ်  တန်းဘဘရှိဘူတာ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်