ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများအဒိုဘီ ဆော့ဝဲလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရည်ရွယ်ချက်
၂သမိုင်း
၃
၄မိသားစုထုတ်ကုန်များ
မိသားစုထုတ်ကုန်များ၄၁လက်ရှိဝန်ဆောင်မှုများ
၄၂ဆက်လက်လုပ်ဆောင်မှု မရှိတော့သည့် ဝန်ဆောင်မှုများ
၄၃ဝှက်ထားသည့် အကူအညီကိရိယာများ
၄၄ထောက်ပံ့နိုင်သည့် ဖိုင်ပုံစံများ
၅နိုင်ငံတကာနှင့် ပြည်တွင်း
၆လုံခြုံရေး
လုံခြုံရေး၆၁၂၀၀၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ အသိပေးခြင်း
၆၂၂၀၀၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ အသိပေးခြင်း
၆၃၂၀၁၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ အသိပေးခြင်း
၆၄၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ အသိပေးခြင်း
၇ပြင်ပလင့်များ
၈ကိုးကား
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်းဇွန်၁၅၊ ၁၉၉၃၃၂ နှစ် အကြာက၁၉၉၃၀၆ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်၁ဆိုဒ်၂
၃
ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သည်   မှ ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိသည့် အသုံးချဆော့ဝဲနှင့် ဝဘ်ဝန်ဆောင်မှုများအစု ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်  ဖိုင်များကို ကြည့်ရှုခြင်း၊ ဖန်တီးခြင်း၊ ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ပရင့်ထုတ်ခြင်းနှင့် ဖိုင်များကို ထိန်းချုပ်ခြင်း စသည်များကို လုပ်ဆောင်ပေးသည်။၄
ဤဆော့ဝဲအစုတွင်   ယခင်   ယခင်    တို့ ပါဝင်ကြသည်။   သည် စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာများနှင့် မိုဘိုင်းပလက်ဖောင်းများစွာတို့တွင်  အနေဖြင့် ရရှိနိုင်သည်။   သည်  ဖိုင်များကို ကြည့်ရှုခြင်း၊ ပရင့်ထုတ်ခြင်း၊ မှတ်ချက်များထည့်သွင်းခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။၅ထို့အပြင် ပရီမီယံ ဝန်ဆောင်မှုများကိုလည်း အသုံးပြုသူသည် အခပေးဆောင်ကာ အသုံးပြုနိုင်သည်။ စီးပွားဖြစ်ထုတ်ဝေထားသည့်  ဆော့ဝဲကို မိုက်ခရိုဆော့ဝင်းဒိုး၊  တို့တွင် ရရှိနိုင်ပြီး ၎င်းသည်  ဖိုင်များကို ဖန်တီးခြင်း၊ တည်းဖြတ်ခြင်း၊ ပြောင်းလဲခြင်း၊ ဒီဂျစ်တယ်နည်းဖြင့် လက်မှတ်ရေးထိုးခြင်း၊  ပြုလုပ်ပေးခြင်း၊  ပြုလုပ်ခြင်းနှင့် ထုတ်ဝေခြင်းများကို ပြုလုပ်ပေးသည်။  သည် ဖိုင်များကို သိမ်းဆည်းရယူနိုင်သည့် ဝန်ဆောင်မှု   နှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာထိန်းသိမ်းမှု စသည့်ဝန်ဆောင်မှုများကိုလည်း ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၏ အဓိကလုပ်ဆောင်ချက်များမှာ  စာရွက်စာတမ်းများအား ဖန်တီးခြင်း၊ ကြည့်ရှုခြင်းနှင့် တည်းဖြတ်ခြင်း တို့ ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် လူသုံးများသည့် စာရွက်စာတမ်းများနှင့် ရုပ်ပုံများကိုလည်း ထည့်သွင်းကာ  ဖိုငအဖြစ် ပြောင်းလဲသိမ်းဆည်းပေးနိုင်သည်။ ထိုသို့ ထည့်သွင်းမှုများသည် စကန်ဖတ်ကာ ရရှိလာသည့်ဖိုင်များ၊ ဝဘ်ဆိုက် သို့မဟုတ် ဝင်းဒိုးကလစ်ဘုတ်မှ ရရှိလာသည့် အကြောင်းအရာများ စသည်တို့ ပါဝင်နိုင်သည်။
၏ သဘောသဘာဝအရ တစ်ကြိမ်ဖန်တီးပြီးဖြစ်ပါက ၎င်း၏ ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်မှုနှင့် အလုပ်လုပ်ဆောင်ပုံကို အပြည့်အဝ ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်နိုင်ရန် မဖြစ်နိုင်ပေ။ တစ်နည်းဆိုပါက   သည် စာပိုဒ်ပါ အကြောင်းအရာများနှင့် ရုပ်ပုံများကို ပြင်ဆင်မှုများ လုပ်ဆောင်နိုင်သော်လည်း စာရွက်စာတမ်းတစ်ခုလုံး၏ စာမျက်နှာများကို ပြန်လည်နေရာချခြင်းတို့ကို လုပ်ဆောင်ပေးနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။  သည်  စာမျက်နှာများကို လှီးဖြတ်ခြင်း  စာမျက်များကို အစီအစဉ်ကို ပြောင်းခြင်း၊ ဟိုက်ပါလင့်များကို ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ဒီဂျစ်တယ်နည်းအရ လက်မှတ်ထိုးခြင်း၊ မှတ်ချက်များ ထည့်သွင်းခြင်း၊  ဖိုင်၏ သတ်မှတ်ထားသည့် စာမျက်နှာများကို ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ခြင်း၊    စံသတ်မှတ်ဖြစ်အောင် လုပ်ဆောင်ခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ အခြားသော ထုတ်ကုန်များနှင့်အတူ ဒီဂျစ်တယ်စာရွက်စာတမ်းများကို ဖန်တီးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။
၆
၇
၈
သည်  ထုတ်ကုန်များကို အမည်ပြောင်းလဲမှု အကြိမ်များစွာ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ထိုထုတ်ကုန်များကို ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ ခွဲထုတ်ခြင်းနှင့် ဆက်လက်လုပ်ဆောင်မှု ရပ်တန့်ခြင်း စသည်တို့ကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ အစကနဦးတွင်        စသည့် ထုတ်ကုန်များကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။   သည် မကြာမီ  ဖြစ်လာခဲ့သည်။ အချိန်ကြာလာသည့်အခါ   သည်  ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဗားရှင်း ၃ နှင့် ၅ အကြားတွင်   ကို ပြင်ဆင်မှုများစွာ မရှိခဲ့ပေ။ ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင်   ဝန်ဆောင်မှုသည်  ဟူသည့် အမည်ဖြင့် စတင်ကာ ဝဘ်ဝန်ဆောင်မှုများစွာကို စတင်ခဲ့သည်။ အဆုံးတွင်  သည် ဝန်ဆောင်မှုမိသားစုများ၏ အမည်များမှ ဝန်ဆောင်မှုတစ်ခုအဖြစ်မှ အဆင့်လျော့ကျလာခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင်  မိသားစုတွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်သည်။၉
မိသာစုဆော့ဝဲများကဲ့သို့ သော အခြားသော  ထုတ်ကုန်များနှင့် မတူညီသည်မှာ  တွင် အိုင်ကွန်  မရှိပဲ အရောင်တောက်ပသည့် တြိဂံပုံစံစာသားနှစ်ခုသာ ပါဝင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မိသားစုထုတ်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆက်လက်လုပ်ဆောင်မှု မရှိတော့သည့် ဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝှက်ထားသည့် အကူအညီကိရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထောက်ပံ့နိုင်သည့် ဖိုင်ပုံစံများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀
နိုင်ငံတကာနှင့် ပြည်တွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လုံခြုံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ အသိပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ အသိပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ အသိပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ အသိပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအဒိုဘီ ဆော့ဝဲလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၉၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်