ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ       မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ      တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းလိင်ဆက်ဆံမှုပုံစံများအမျိုးသား တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များ
၃ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်များ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အမျိုးသားတစ်ဦး  ပြုလုပ်နေပုံကို ပုံဖော်ထားခြင်း
သည် မိမိ၏လိင်တံကို မိမိကိုယ်တိုင်ပါးစပ်ဖြင့် လှုံ့ဆော်ခြင်းပါဝင်သောတစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းပုံစံတစ်ခုဖြစ်သည်။၁ကိုယ်ခန္ဓာပျော့ပြောင်းမှုရှိရန် လိုအပ်သောကြောင့် အမျိုးသား အနည်းငယ်သာ မိမိကိုယ်ကိုပြုလုပ်နိုင်စွမ်းရှိသည်။၂
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အီဂျစ်ပညာရှင် ဒေးဗစ် လော်တန်က ရှေးခေတ်စာပေများစွာသည်အီဂျစ်ဘာသာရေးအတွင်း နတ်ဘုရားများ၏ နယ်ပယ်နှင့် ဘာသာရေးထုံးတမ်းများကို လိုက်နာသူများအကြား  ကို ရည်ညွှန်းကြောင်း ဆိုသည်။၃၄လော်တန်၏ အဆိုအရ     ပါ  ကို ဖြုတ်ချခြင်းစာအုပ် ဟုခေါ်သော စာရွက်စာတမ်းတွင် နေနတ်ဘုရားသည် မိမိကိုယ်ကို  ပြုလုပ်ပြီး မြေပြင်ပေါ်သို့ ၎င်း၏သုက်ရည်ကို စွန့်ထုတ်ခြင်းဖြင့် နတ်ဘုရား  နှင့် နတ်ဘုရားမ  တို့ကို မည်သို့ဖန်တီးခဲ့ကြောင်း ရွတ်ဆိုထားသော ကဗျာတစ်ပုဒ်ရှိသည်။၃ရှေးခေတ်အီဂျစ်စာပေများတွင် ဤလုပ်ရပ်ကို အများအားဖြင့် နတ်ဘုရား  မှ ပြုလုပ်လေ့ရှိပြီး စာပေအများစုတွင် သုက်ရည်ပန်းထုတ်ခြင်း သို့မဟုတ် တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းကိုသာ ပုံဖော်ထားပြီး နှစ်ခုလုံးကို ပုံဖော်ထားခြင်း မရှိပေ။၃
သည်  ၏ကို ကိုးကား၍ မိမိ၏ လိင်အင်္ဂါကို မိမိ၏ ပါးစပ်အတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်း ဟူသော လုပ်ရပ်ကို မိမိကိုယ်ကို ဆက်ဆံခြင်း ၏ နည်းလမ်းသုံးမျိုးအနက်မှ တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။  က ဤ သဘာဝမဆန်သော လုပ်ရပ်၏ အိပ်မက်များသည် မိမိ၏ ကလေးများသေဆုံးခြင်း၊ မိမိ၏ အပျော်မယားများ ဆုံးရှုံးခြင်း သို့မဟုတ် အလွန်အမင်း ဆင်းရဲမွဲတေခြင်းတို့ကို ကြိုဟောသည်ဟု ယူဆခဲ့သည်။၅
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လူအနည်းငယ်သာ လိုအပ်သော ရှေ့သို့ကွေးညွှတ်နိုင်စွမ်းရှိသော လုံလောက်သည့် ခန္ဓာကိုယ်ပျော့ပျောင်းမှုနှင့် လိင်တံအရှည်ကို ပိုင်ဆိုင်ကြသည်။၂သို့သော် ဆွဲငင်အားဖြင့် အထောက်အပံ့ပေးထားသော ကိုယ်နေဟန်ထားများနှင့် ဂျွမ်းဘား၊ ကိုယ်ကိုလိမ်ခြင်း သို့မဟုတ် ယောဂကဲ့သို့သော ကိုယ်လက်လေ့ကျင့်မှုများသည် အချို့အတွက် ဖြစ်နိုင်ချေရှိစေနိုင်သည်။ အမေရိကန် ဇီဝဗေဒပညာရှင်   နှင့်    တို့က အမျိုးသား ၁ အောက်သာ ၎င်းတို့၏ လိင်တံကို ပါးစပ်ဖြင့် အောင်မြင်စွာ ထိတွေ့နိုင်ပြီး လူ ၁၀၀၀ တွင် ၂ သို့မဟုတ် ၃ ဦးသာ အပြည့်အဝ  ပြုလုပ်နိုင်ကြောင်း အစီရင်ခံခဲ့သည်။၆ယခင်က  ကို အပြုအမူဆိုင်ရာ သိပ္ပံပညာက လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလေ့အကျင့်၏ အမျိုးအစားတစ်ခုအဖြစ် မဟုတ်ဘဲ ပြဿနာတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၇
ကျန်းမာရေးအန္တရာယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အန္တရာယ်အချက်များသည် အဓိကအားဖြင့် ကြွက်သားညောင်းညာခြင်းနှင့် ဆက်စပ်နေသည်။ထုတ်ဝေမှုတွင် လိင်မှုဆိုင်ရာ အကြံပေး   က ကြွက်သားဆွဲခြင်းသည် အဆန်းမဟုတ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၈အခြားသော လိင်မှုဆိုင်ရာ အကြံပေး   က  အစီရင်ခံစာတွင်၉အဆင်မပြေဖြစ်နိုင်တဲ့ တစ်ခုတည်းသောအရာက ခင်ဗျား လုံလောက်အောင် မဆန့်ထားရင် ကြွက်သားကို ဆွဲထားမိပြီး ခါးနာနိုင်တာပဲ။ အမျိုးသားနှစ်ဦးစလုံးက ပါးစပ်မှ လိင်တံသို့ သို့မဟုတ် အပြန်အလှန်  ကဲ့သို့သော  များ ကူးစက်နိုင်ကြောင်း မှတ်ချက်ပြုခဲ့သည်။၈၉ထို့အပြင်  သည် အမျိုးသားအချို့ မိမိကိုယ်ကို မတော်တဆ ကိုက်မိသည့် အမှုအနည်းငယ်ကို တွေ့ကြုံခဲ့ရသည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ၊  ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၊  ။။ ။။။
၃၀၃၁၃၂၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။      ။ ဘာသာပြန်သူ ၊ ။    ။။
၈၀၈၁၈၂။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်း
နည်းလမ်းများစအိုဖြင့် တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်း
လက်ဖြင့်
ဖုန်းဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
ဆီးကျိတ်ကို နှိပ်နယ်ခြင်း
ရမ္မက်ထန်သော အသက်ရှုကြပ်ခြင်း
အထွတ်အထိပ် ထိန်းချုပ်ခြင်း
ကိရိယာများစအိုပုတီးများ
မိန်းမကိုယ်အတု
လိင်တံအတုနှစ်ဖက်ပါ လိင်တံအတု
လိင်အရုပ်
တုန်ခါစက်
ဖြစ်စဉ်များ
နိုင်ငံတကာ တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းနေ့
ဆက်စပ်ဆောင်းပါးများ
ညအိပ်မက်သုက်လွှတ်ခြင်း
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီမီဒီယာကွန်မွန်းစ်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်း
လိင်ဆက်ဆံမှုပုံစံများ
အမျိုးသား တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၈၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တစ်ကိုယ်ရေအာသာဖြေခြင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်