ကက္ကာရုပုပ္ဖိယ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကက္ကာရုပုပ္ဖိယကက္ကာရုပုပ္ဖိယဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များကက္ကာရုပုပ္ဖိယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရှေးဘဝဝတ္ထု
၂အကျိုးခံစားရခြင်း
၃ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်
၄ကိုးကား
ကက္ကာရုပုပ္ဖိယ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှင်ကက္ကာရုပုပ္ဖိယထေရ်သည် ဗုဒ္ဓသာသနာတော်တွင် ထင်ရှားသော ရဟန္တာတစ်ပါးဖြစ်ပြီး ရှေးဘဝက ပြုခဲ့သော ကုသိုလ်ကောင်းမှုများ၏ အကျိုးဆက်ကို ဖော်ပြထားသည်။ အပဒါန်ပါဠိတော်၁တွင် အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြပါရှိသည်။၂အချို့သော အဋ္ဌကထာများတွင်အင်္ကောလပုပ္ဖိယထေရ်ဟုလည်း ဖော်ပြထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ အင်္ကောလပုပ္ဖိယထေရ်နှင့် ကက္ကာရုပုပ္ဖပူဇကထေရ်တို့သည် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတည်း ဖြစ်နိုင်သော်လည်း အချို့ကျမ်းများတွင် ကွဲပြားစွာ ဖော်ပြထားမှုများလည်း ရှိသည်။
ရှေးဘဝဝတ္ထု
ပြင်ဆင်ရန်
ကက္ကာရုပုပ္ဖိယထေရ်လောင်းသည် ရှေးဘဝတစ်ခုတွင် ယာမာနတ်ပြည်၌ နတ်သားဖြစ်ခဲ့သည်။ တစ်နေ့သောအခါ ထိုနတ်သားသည် လူ့ပြည်သို့ သက်ဆင်းလာပြီး အသရေတည်နေရာဖြစ်သောဂေါတမမြတ်စွာဘုရားအားကက္ကာရုပန်းအချို့မူကွဲများတွင် ဂေါက္ခနုပန်းဟုလည်း ဖော်ပြသည် ဖြင့် လှူဒါန်းပူဇော်ခဲ့သည်။
အကျိုးခံစားရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုသို့ မြတ်စွာဘုရားအား ပန်းလှူဒါန်းခဲ့သော ကုသိုလ်ကံကြောင့် ဤဘဒ္ဒကမ္ဘာမှစ၍ ကိုးဆယ့်နှစ်ကမ္ဘာတိုင်အပါယ်လေးဘုံသို့ လားရောက်ခြင်းကို မသိခဲ့ရပေ။
ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံးဘဝတွင်ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား၏ သာသနာတော်၌ ရဟန်းပြုခဲ့ပြီးပဋိသမ္ဘိဒါလေးပါး၊ဝိမောက္ခရှစ်ပါးနှင့်အဘိညာဉ်ခြောက်ပါးတို့ကို မျက်မှောက်ပြုကာရဟန္တာအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ မြတ်စွာဘုရား၏ အဆုံးအမတော်ကို လိုက်နာကျင့်သုံးပြီး ကိလေသာအညစ်အကြေးအပေါင်းမှ လွတ်မြောက်ကာကျွတ်တမ်းဝင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အပဒါန၊၁၊၃၃၀
ထေရာပဒါန်ပါဠိတော်၊ မန္ဒာရဝပုပ္ဖိယဝဂ်။
ကက္ကာရုပုပ္ဖိယမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၁၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကက္ကာရုပုပ္ဖိယ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်