ဒီ အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒီအက္ခရာဒီ အက္ခရာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ    လက်တင်အက္ခရာဒီအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
၂ကိုးကား
ဒီ အက္ခရာ
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
သည်အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၏စတုတ္ထမြောက် လက်တင်အက္ခရာဖြစ်သည်။ အသံထွက်အားဖြင့်    ဟုထွက်သည်။ စီမီတစ်အက္ခရာ  သည်ငါးပုံမှ သို့မဟုတ်တံခါးပုံမှ ဆင်းသက်လာသည်ဟု ယူဆရသည်။ 
အောက်ပါ ဇယားသည် ဤသင်္ကေတ ဆင်းသက်လာပုံဖြစ်သည်။
အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတတံခါးဂရိဩပ်ရုစကမ်ရောမ
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖေါ်ပြချက်များ
မောရ်စ်၏ သင်္ကေတ
အချက်ပြအလံမျက်မမြင် သင်္ကေတ
သင်္ကေတအသုံးပြုသော အကြောင်းအရာပေါင်း မြောက်မြားစွာ ရှိသည်။ ဤသည်တို့အား ဥပမာ အနေဖြင့် ပြလိုသည်။
ဂီတနယ်ပယ်တွင်  ဟူ၍လည်းကောင်း  ဟူ၍လည်းကောင်း ရှိပြီး ဂီတသင်္ကေတ အဖြင့် အသုံးပြုကြသည်။
ကွန်ပျူတာနှင့်ကွန်ရက်နယ်ပယ်တွင်ဟူသည်လည်း ရှိသည်။
အဆင့်အတန်းသတ်မှတ်ရာတွင် ညံ့သည် သို့မဟုတ် စတုတ္ထအဆင့်ရှိသည် ဟု သတ်မှတ်ကြသည်။
အီလတ်ထရောနစ်လောကလျှပ်စစ်နယ်ပယ်တွင်  သည်ဘက်ထရီ၏ အရွယ်အစားအား သတ်မှတ်ရန် အသုံးပြုသေးသည်။ ထို့အပြင် ရောမတို့၏သင်္ချာဂဏန်း အက္ခရာ၌ ၅၀၀ ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ကို ဆောင်သည်။
သင်္ကေတ အကြီးကို ကွန်ပျူတာ၌ယူနီကုဒ်အမှတ်  အဖြစ်အသုံးပြုပြီး အသေးကို ယူနီကုဒ်အမှတ်  အဖြစ်အသုံးပြုထည့်သွင်းထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒီအက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒီ အက္ခရာ
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အက္ခရာ             တမ်းပလိတ်