မန္တလေးယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန္တလေးယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်မန္တလေးယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်   ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများမန္တလေးယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မန္တလေးယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန္တလေး ယဉ်ကျေးမှု ပြတိုက်တည်နေရာမန္တလေးမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးအစားယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်အသိအမှတ်ပြုမှုသာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန
မန္တလေးယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်သည်မန္တလေး နန်းတော်၏အနောက်ဖက် လမ်း ၈၀ နှင့် ၂၄ လမ်းထောင့်တွင် တည်ရှိသော ပြတိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
ရတနာပုံနေပြည်တော်ကို စိုးစံခဲ့သည့် မင်း ၂ ပါးဖြစ်သောမင်းတုန်းမင်းနှင့်သီပေါမင်းတို့၏ အသုံးအဆောင်များနှင့် အခြားဝန်ကြီးများ၏ပစ္စည်းများ၊ဆရာချုံ၏လက်ရာ ပန်ချီကားများ ခင်းကျင်းပြသထားသည်။၁
ပြတိုက်ဝင်ကြေးအနေဖြင့် နိုင်ငံခြားသားများအတွက် ၂ ဒေါ်လာနှင့် နိုင်ငံသားများအတွက် လူကြီး ၅၀၀ ကျပ်၊ ကလေး ၂၅၀ ကျပ် ကောက်ခံသည်။
တနင်္လာနေ့မှအပ ကျန်နေ့များတွင် နံနက် ၁၀ နာရီမှ ညနေ ၃ နာရီခွဲအထိ ဖွင့်လှစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤ မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၇၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန္တလေးယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်