ရုရှားကျူးကျော်စစ်ကာလ ယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရုရှားကျူးကျော်စစ်ကာလယူကရိန်းယဉ်ကျေးမှုရုရှားကျူးကျော်စစ်ကာလ ယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှုရုရှားကျူးကျော်စစ်ကာလယူကရိန်းယဉ်ကျေးမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥပဒေပိုင်းဆိုင်ရာ အကာအကွယ်များ
၂ထင်ရှားသော အထိမ်းအမှတ်နေရာများ
၃ထိန်းသိမ်းရေး ကြိုးပမ်းမှုများ
ထိန်းသိမ်းရေး ကြိုးပမ်းမှုများ၃၁ပြည်တွင်း
၄
ရုရှားကျူးကျော်စစ်ကာလ ယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှု
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝိုင်းရံခြင်းမခံရမီ  ရှိ ပြည်သူ့ စာကြည့်တိုက် ။
ရုရှားနိုင်ငံသည် ယူကရိန်းနိုင်ငံအပေါ် ကျူးကျော်စစ်ကို ၂၀၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့သည်။ ယင်းသည် ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့သော ရုရှားယူကရိန်း စစ်ပွဲ၏ အကြီးမားဆုံး အရှိန်မြှင့်တင်မှု ဖြစ်သည်။ ဤစစ်ပွဲသည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်နောက်ပိုင်း ဥရောပတိုက်တွင် အကြီးမားဆုံး ထိုးစစ်ဆင်မှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။၁၂၃တိုက်ပွဲအတွင်း ယူကရိန်းနိုင်ငံတစ်ဝှမ်း အထိခိုက်အပျက်အစီး များပြားခဲ့ကာ ယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များလည်း ပါဝင်သည်။၄ဤသို့ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်နေရာ ၅၀၀ ကျော်ကို ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ ဖျက်ဆီးခြင်းနှင့် လုယက်ခြင်းတို့ကို စစ်ရာဇဝတ်မှု၅အနေဖြင့် သတ်မှတ်သည်။ ယူကရိန်းယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးကလည်း ထိုလုပ်ရပ်များကို ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ လူမျိုးတုံးသတ်ဖြတ်မှု၆အဖြစ် ဖော်ပြခဲ့သည်။
ဥပဒေပိုင်းဆိုင်ရာ အကာအကွယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ပိုင်ဆိုင်မှုသည် နိုင်ငံတကာ လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှုဆိုင်ရာ ဥပဒေအောက်တွင် အထူးကာကွယ်မှု ရရှိသည်။၇ဂျနီဗာကွန်ဗင်းရှင်းနှင့် လက်နက်ကိုင်ပဋိပက္ခဖြစ်ပွားမှုတွင် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ အကာအကွယ်ပေးရေးဆိုင်ရာ  သဘောတူညီချက် ယူကရိန်းနှင့် ရုရှားနှစ်နိုင်ငံစလုံးတွင် အကျုံးဝင်သည် အရ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသည် ၎င်းတို့၏ စစ်ရေးအားထုတ်မှုကို ပံ့ပိုးရန်အတွက် သမိုင်းဝင် အထိမ်းအမှတ်အဆောက်အအုံများကို အသုံးပြုခြင်း၊ သို့မဟုတ် ထိုအဆောက်အအုံများကို ရန်ငြိုးဖွဲ့စရာ လက်တုံ့ပြန်စရာအရာများအဖြစ် ပြုလုပ်ခြင်းမပြုရန် တားမြစ်ထားသည်။၇ကွန်ဗင်းရှင်း၏ ဒုတိယပရိုတိုကောသည် အခြားရွေးချယ်စရာနည်းလမ်း မရှိသောအခါမှ မဖြစ်မနေလိုအပ်သော စစ်ရေးလိုအပ်ချက် အတွက်သာ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ပိုင်ဆိုင်မှုများအပေါ် တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခွင့်ပြုပါသည်။ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များကို တိုက်ခိုက်ခြင်းသည် စစ်ရာဇ၀တ်မှုမြောက်ပြီး နိုင်ငံတကာရာဇ၀တ်ခုံရုံးတွင် တရားစွဲဆိုနိုင်သည်။၈
ထင်ရှားသော အထိမ်းအမှတ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိ  ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းသည် ရုရှားနိုင်ငံ၏ ကျူးကျော်စစ်အတွင်း ပျက်စီးသွားခဲ့သည်။
ယူကရိန်းတွင်  ရှိ စိန့်ဆိုဖီယာဘုရားကျောင်း၊   နှင့်  လေးပုံတစ်ပုံတစ်ခုလုံး အပါအဝင်         ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်စာရင်းဝင်နေရာ ခုနစ်ခုရှိသည်။၉၊  နှင့်  ရှိ နောက်ထပ်နေရာများကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်စာရင်းသွင်းရန် ထည့်သွင်းစဉ်းစားထားသော်လည်း ကျူးကျော်မှုမတိုင်မီအထိ မထည့်သွင်းရသေးပါ။၁၀
ခုနှစ် ဧပြီလနှောင်းပိုင်းတွင် ယူကရိန်းမှ ရေအောက်နစ်မြုပ်ပျက်စီးသွားသည့် ရုရှား ကရူဇာစစ်သင်္ဘောကြီး  ကို ရေအောက်ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ် နေရာအဖြစ် စာရင်းသွင်းခဲ့ကြောင်း  မှ အစီရင်ခံခဲ့သည်။၁၁
ထိန်းသိမ်းရေး ကြိုးပမ်းမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်တွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိ ယူကရိန်းနိုင်ငံသမိုင်းပြတိုက်၏ ဒါရိုက်တာ   သည် ပြတိုက်အား တိုက်ခိုက်ခြင်းနှင့် လုယက်ခြင်းမှ ကာကွယ်ရန် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်နှစ်ဦးနှင့်အတူ လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၊ ၊  နှင့်  ရှိ ပြတိုက်လေးခုမှ အဓိက ပြပွဲများကိုလည်း ဖယ်ရှား၊ သိမ်းဆည်းကာ ကာကွယ်နိုင်ခဲ့ကြောင်း  မှ အစီရင်ခံတင်ပြခဲ့သည်။  ရှိ ပြတိုက်ကိုမူ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများအတွက် အိမ်ရာအဖြစ် ပြောင်းလဲအသုံးပြုထားသည်။ ယူကရိန်းအနောက်ပိုင်းရှိ  ခေတ်ပြိုင်အနုပညာစင်တာတွင် အခြေစိုက်သည့် အနုပညာရှင်စုပေါင်းအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့သည် ပံ့ပိုးမှုအနည်းငယ်ဖြင့် အခြေခံလူတန်းစား အနုပညာနေရာများမှ လက်ရာများကို ဘေးလွတ်ရာသို့ ရွှေ့ပြောင်းထိန်းသိမ်းရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ ထိုစုပေါင်းအဖွဲ့သည် လျှို့ဝှက်နေရာများတွင် သိုလှောင်ရုံအများအပြားကို ဖန်တီးခဲ့ပြီး ၊ ၊ ၊  နှင့် အခြားသောမြို့များရှိ ပြခန်းများမှ အနုပညာလက်ရာများကို ရွေ့ပြောင်းပေးခဲ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၊၊၊   ။
၊၊၊   ။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁။။
။။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရုရှားကျူးကျော်စစ်ကာလယူကရိန်းယဉ်ကျေးမှုမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရုရှားကျူးကျော်စစ်ကာလ ယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှု
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်