ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ   နည်းပညာကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ကိုးကား
၁၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဒီဇိုင်းဆွဲသူမွမ်းမံသူအမျိုးအစားစနစ်ပင်မ အသုံးချမှုများလွှမ်းမိုးခဲ့လိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆိုသည်မှာဖြစ်ပြီး    တွက်  လုပ်ကာ ထုတ်လုပ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။  ဆိုသည်မှာ   ဖြစ်သည်။   ကို အဓိကအားဖြင့် အောက်ပါ နယ်ပယ် ၃ခုတွင် အသုံးပြုကြသည်။
၏ အဓိက  ဖြစ်သည်။   များကို  သို့  ၊   နှင့်   တို့အား အသုံးပြု၍  ခြင်းဖြစ်သည်။
ကို  နှင့်  အသုံးမပြုဘဲ   တစ်ခုသာ သုံး၍  ခြင်းဖြစ်သည်။
၏ အဆင့်မြင့်  များကို အသုံးပြုပြီး   များကို ဖန်တီးနိုင်သည်။ ဥပမာ   ကဲ့သို့သော  ကို သုံးပြီး  အပြင်    များကိုပါ ရေးသားနိုင်သည်။ သို့သော်  သည်   ၏   တွင်မပါဝင်သဖြင့် အသုံးပြုရန်လိုအပ်လျှင် သီးခြား ထည့်သွင်းရမည် ဖြစ်သည်။
ကို အဓိကများဖြစ်ကြသောမိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်၊နှင့်အမျိုးအစား  များ    နှင့် တခြားသော   တို့တွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။  သည် လက်ရှိတွင်နှင့်  တို့အပါအဝင်   များစွာကို ထောက်ပံ့ပေးနေပြီး ဖြစ်သည်။ တကယ်တမ်းအားဖြင့်  သည် ၎င်း၏    စသည့်   ကို အသုံးပြုထားသော မည်သည့်   ကို မဆို  လုပ်သည်။
ကို သုံးပြီး   များ၊   များ၊ ရုပ်ပုံများ၊   များကို ထုတ်လုပ်ပေးနိုင်သည်။ ထို့အပြင်   များဖြစ်ကြသော  နှင့်  ဖိုင်များကိုလည်း   လုပ်ပေးနိုင်သည်။
ထို့အပြင်  သည်  အမျိုးမျိုးကို  လုပ်ပေးနိုင်သည်။   နှင့် ပေါင်းစပ်ပြီး    များကိုလည်း ဖန်တီးနိုင်သည်။
သည်       စသည့်များကို အသုံးပြုထားသော  များနှင့်လည်း  လုပ်နိုင်သည်။
သည်  ကိုအဓိက  လုပ်ကာ   ဖြင့် ထုတ်လုပ်ထားသည်။ နောက်ဆုံး  မှာ    ဖြစ်ပြီး    တွင်ထုတ်ခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကို     အဖြစ်ကို အသုံးပြုပြီးက  မှာ ရေးသားခဲ့ပြီး သူ့ရဲ့   တွင်နေရာအား အစားထိုးကာ အသုံးပြုခဲ့သည်။  က  များကို စုစည်းရန်နှင့် သူ၏  ၏  ကို လက်ခံရန်အတွက်  ကိုအသုံးပြုကာ ပြသခဲ့သည်။     အဖြစ်က ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်  က သူရဲ့ ကိုယ်ပိုင်   ကို ဖန်တီးကာ     ဖြစ်သည် ကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
နှင့်ဆိုသောမှ   နှစ်ယောက်သည်  တွင်ကိုပြန်လည်ရေးသားကာ   ကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ထို  ကို    ဟုခေါ်ဆိုခဲ့သည်။   ဟာ  ကို   တွင်  အနေနဲ့ စမ်းသပ်ခဲ့သည်။    ကိုတော့   မှ   လုပ်ခဲ့သည်။  နှင့်  သည် စတင်ပြီး  ရဲ့  ကို ပြန်လည်ရေးသားကာကို  တွင်ထုတ်လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ သူတို့ဟာကို     တွင် စတင်ပြီး လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး  ကို  များကို တစိုက်မတ်မတ်လုပ်ခဲ့သည်။
တွင်  ကို    စွမ်းအားဖြင့်  လုပ်ခဲ့သည်။   သည် အစိတ်အပိုင်းတော်တော်များများကို  အဟောင်းကနေ  လုပ်ခဲ့ပြီး   အနေနဲ့  များကို ထုတ်လုပ်ခဲ့ကာ   တွင်  အထိ ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့သည်။  ဟာ   များကို    အထိဆောင်ရွက်ပေးပါသည်။    တွင်   ကို    စွမ်းအားဖြင့် ထုတ်ခဲ့သည်။   တွင် လုပ်ဆောင်ချက်အသစ်များစွာ ပါဝင်ခဲ့သည်။ အချို့မှာက
ကို တိုးတက်လုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်း
နှင့် ပေါ့ပါးမြန်ဆန်သော  များဖြင့် လွယ်လွယ်ကူကူ  များကို ချိတ်ဆက်အသုံးပြုနိုင်ခြင်း
လုပ်ဆောင်ချက်တိုးမြှင့်လုပ်ဆောင်ထားခြင်း
နှင့်တို့ကို ပိုမိုကောင်းမွန်စွာ  လုပ်ထားခြင်း
ကို ထည့်သွင်း  လုပ်ခြင်း
ကိုပါ  လုပ်ကာ  လုပ်ခြင်း
များပါဝင်ခဲ့သည်။ ယခုအခါ  ကို  နှင့်  တို့ကို  လုပ်နေပါသည်။တွင်   သည်   ကို   အထိသာ  လုပ်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ကြော်ငြာပြောကြားခဲ့သည်။ သို့သော်လည်းပဲ   အထိ အရေးပေါ်   များကို ထောက်ပံ့သွားမည်ဖြစ်ကြောင်းပါ ပြောကြားခဲ့သည်။   ကိုထုပ်လုပ်ခြင်းမရှိပဲ     ကို    တွင်ထုပ်လုပ်လိုက်ပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ကွန်ပျူတာ
ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၂၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်