ထိုင်း ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ   ထိုင်း ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများထိုင်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ဆောင်များ
၂အားပေးမှု ပမာဏ
၃ဆုများ နှင့် ဆန်ကာတင်
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကားချက်များ
၆ပြင်ပလင့်များ
ထိုင်း ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစားရိုမန့်တစ် ဟာသဖန်တီးသူ
ဒါရိုက်တာသရုပ်ဆောင်မေတာဝိန ဩပါသ ဣအမ္မကာဇရဏ
ဝဆီရာဝိတ ဆီဝါရီ
အဖွင့်တီးလုံးအပိတ်တီးလုံးဝဆီရာဝိတ ဆီဝါရီနိုင်ငံထိုင်းအပိုင်းပေါင်းထုတ်လုပ်မှုရိုက်ကူးသည့် နေရာထိုင်းပြသချိန်၅၀ မိနစ်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်း
မူလပြသမှု၂၁ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၀၂၀၂၀၀၂၂၁၁၁၅မေ၂၀၂၀၂၀၂၀၀၅၁၅ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်နောက်ထွက်ဇာတ်လမ်းဆက်စပ်မှုများ
ပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းငါတို့ အတူတူ ရှိနေ လို့ပဲသည် ၂၀၂၀ ခုနှစ်ထိုင်း ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်ပြီးနှင့်တို့မှာ ဇာတ်ဆောင်များ ဖြစ်သည်။ရေးသားသော ၂၀၁၉ ထွက် နာမည်ကြီး   ဝတ္ထုကို ပုံဖော် ရိုက်ကူးခြင်း ဖြစ်သည်။ ကောလိပ် ကျောင်းသား နှစ်ယောက်ရဲ့ ဟန်ဆောင် ချစ်သူ ဘဝ မှ တကယ့် အစစ်မှန် ချစ်သူ အဖြစ် ကူးပြောင်း သွားသော အကြောင်းကို ရိုက်ကူး ထားခြင်း ဖြစ်ပြီး။၂
ဇာတ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဖြစ်ဝင်း
အဖြစ်ဘရိုက်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အဖြစ်
အားပေးမှု ပမာဏ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါ ဇယားတွင်အပြာသည် အနိမ့်ဆုံး နံပါတ် ကို ဖော်ပြ၍အနီသည် အမြင့်ဆုံး နံပါတ် ကို ဖော်ပြသည်။
အပိုင်းအချိန်ထုတ်လွှင့် ရက်ပျမ်းမျှ ကြည့်ရှုမှု၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅ပျမ်းမျှ နှုန်း
ဆုများ နှင့် ဆန်ကာတင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုပေးပွဲခုနှစ်အမျိုးအစားအမည်ရှင်ရလဒ်မာယာ ဆုပေးပွဲ၂၀၂၀တစ်နှစ်တာ အကြိုက်ဆုံး ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲအဆို တင်သွင်း နေဆဲ၂၀၂၀အကောင်းဆုံး စုံတွဲနှင့်အဆို တင်သွင်း နေဆဲ
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝက်ဘ်ဆိုက်ထိုင်းစီးရီးထိုင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမှစီးရီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
လက်ရှိထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော
ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးသော
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
ထုတ်လွှင့်ရန်ရှိသော
ထိုင်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၂၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်း ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်