ဖခင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖခင်ဖခင်မိသားစုအမျိုးသားများအတွက် ဝေါဟာရများဖခင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖခင်
၁၄၀ ဘာသာစကားများ ၁၄၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖခင်နှင့် ကလေးငယ်
ဖခင်၊ ဖေဖေ၊ အဖေနှင့် ဖအေ ဆိုသည်မှာကလေးတစ်ဦး၏အမျိုးသားမိဘဖြစ်သည်။ ဖခင်တစ်ဦး၏ သားသမီးများအပေါ် ဖခင်၏နှောင်ကြိုးများအပြင်၊ ဖခင်သည် ကလေးနှင့် အချို့သောအခွင့်အရေးများနှင့် တာဝန်များအပြင် မိဘအုပ်ထိန်းမှု၊ တရားဥပဒေနှင့် လူမှုဆက်ဆံရေးရှိနိုင်သည်။ ဖခင်အရင်းတစ်ဦးသည်လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ် သုတ်ပိုးလှူဒါန်းခြင်းမှတစ်ဆင့် မွေးကင်းစကလေးအား ဖြစ်ပေါ်စေခြင်းအတွက် အမျိုးသားမျိုးရိုးဗီဇ ပံ့ပိုးပေးသူဖြစ်သည်။ ဖခင်အရင်းတစ်ဦးသည် ငွေကြေးထောက်ပံ့မှုဆိုင်ရာ တာဝန်ကဲ့သို့သော သူ၏ အုပ်ထိန်းမှုမရှိဘဲ ကြီးပြင်းလာသော ကလေးအား တရားဥပဒေအရ ပေးဆောင်ရမည့် တာဝန်များ ရှိနိုင်သည်။ မွေးစားဖခင်သည်မွေးစားခြင်း၏တရားဝင်လုပ်ငန်းစဉ်ဖြင့် ကလေး၏မိဘဖြစ်လာသူဖြစ်သည်။ပထွေးသည် အရင်းမဟုတ်သော အမျိုးသားမိဘတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ကလေး၏ ယခင်ရှိရင်းစွဲမိဘနှင့် ထိမ်းမြားလက်ထပ်ကာ မိသားစုယူနစ်တစ်ခု ဖွဲ့စည်းနိုင်သော်လည်း ယေဘုယျအားဖြင့် ကလေးနှင့်စပ်လျဉ်း၍ မိဘတစ်ဦး၏ တရားဝင်အခွင့်အရေးနှင့် တာဝန်များ မရှိနိုင်ပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖခင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိသားစု
အမျိုးသားများအတွက် ဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖခင်
၁၄၀ ဘာသာစကားများ ၁၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်