မက္ကဆီကို အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက္ကဆီကိုအမျိုးသားဘောလုံးအသင်းမက္ကဆီကို အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမက္ကဆီကို အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းမက္ကဆီကိုနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစားမက္ကဆီကိုအမျိုးသားဘောလုံးအသင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မက္ကဆီကို အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မက္ကဆီကိုအမည်ပြောင်အဖွဲ့မဟာမိတ်အဖွဲ့နည်းပြချုပ်အသင်းခေါင်းဆောင်၁၇၇၄၉အိမ်ကွင်းဖီဖာကုဒ်အဆင့်၁၅၁၇ မေ ၂၀၁၈အမြင့်ဆုံး  အဆင့်၄ ဖေဖော်ဝါရီ  ဇွန် ၁၉၉၈၊ မေ  ဇွန် ၂၀၀၆အနိမ့်ဆုံး  အဆင့်၄၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၅အဆင့်၁၆၁၈ ဧပြီ ၂၀၁၈၁အမြင့်ဆုံး  အဆင့်၄ ဇွန် ၂၀၁၆အနိမ့်ဆုံး  အဆင့်၄၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၉
အိမ်ကွင်းဝတ်စုံရောင်
အဝေးကွင်းဝတ်စုံရောင်
ပထမဆုံး နိုင်ငံတကာပွဲဂွါတီမာလာ၂၃၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၂၃အကြီးအကျယ် အနိုင်ရ၁၃၀ဘဟားမား၂၈ ဧပြီ ၁၉၈၇အကြီးအကျယ် ရှုံးအင်္ဂလန်၈၀လန်ဒန်မြို့၊အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၁၀ မေ ၁၉၆၁ကမ္ဘာ့ဖလားမြင်တွေ့ရမှုများ၁၆၁၉၃၀အကောင်းဆုံးရလဒ်၁၉၇၀၁၉၈၆မြင်တွေ့ရမှုများ၂၂၁၉၆၃အကောင်းဆုံးရလဒ်၁၉၆၅၁၉၇၁၁၉၇၇၁၉၉၃၁၉၉၆၁၉၉၈၂၀၀၃၂၀၀၉၂၀၁၁၂၀၁၅မြင်တွေ့ရမှုများ၁၀၁၉၉၃အကောင်းဆုံးရလဒ်၁၉၉၃၂၀၀၁မြင်တွေ့ရမှုများ၇၁၉၉၅အကောင်းဆုံးရလဒ်၁၉၉၉ဆုတံဆိပ် မှတ်တမ်း
အိုလံပစ် ဆုတံဆိပ် မှတ်တမ်း၂
မက္ကဆီကို အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းစပိန်သည် နိုင်ငံတကာပြိုင်ပွဲများတွင်မက္ကဆီကိုနိုင်ငံအား ကိုယ်စားပြု ယှဉ်ပြိုင်သော ဘောလုံးအသင်းတစ်သင်းဖြစ်သည်။ မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်အောက်တွင် တည်ရှိပြီး ကွန်ကာကပ်အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံလည်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။၁၉ မေ ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မက္ကဆီကိုအမျိုးသားဘောလုံးအသင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမက္ကဆီကို အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း
မက္ကဆီကိုနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉၊ ၀၇၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက္ကဆီကို အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း