အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များအနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နတခမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁အမှတ်၁စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
၂၂အမှတ်၂စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
၂၃အမှတ်၃စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
၃အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၄ကိုးကား
၅နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နတခမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နတခအနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အခန်းကဏ္ဍနယ်မြေဒေသ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေး၊ စစ်ဆင်ရေး၊ နယ်မြေအတွင်းရှိ တပ်အားလုံး၏ ဦးရေးထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များ စီမံပေးခြင်း၊ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်းအမည်ပြောင်ဒီရေလှိုင်းအုပ်ချုပ်သူများတိုင်းမှူးဗိုလ်ချုပ် သက်ထူးအောင်ဒုတိယတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးကြီး ရဲလင်းအောင်အဆောင်အယောင်များအလံတော်
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အတိုကောက်နတခသည်ပုသိမ်မြို့တွင် အခြေစိုက်သောတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။  အဓိက တာဝန်မှာ ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးနှင့် ၎င်းနှင့်ထိစပ်နေသော နေရာဒေသများ၏ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား အဓိကတာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရသည်။ ထို့ပြင် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် နယ်မြေအတွင်းရှိ ၎င်း၏လက်အောက်ခံတပ်များနှင့် အခြားလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များ၏ စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုပါ ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ပေးခြင်းနှင့် အထက်ဌာနများမှ အမိန့်နှင့် ညွှန်ကြားချက်များအား ထပ်ဆင့် ညွှန်ကြားပေးခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်ခြင်းတို့ကိုပါ ဆောင်ရွက်ရသည်။  လက်ရှိ အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ် သက်ထူးအောင်။၁၂
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်လက်အောက်တွင် စစ်ဗျူဟာမှူး၃ဦး ဦးစီးသည့် စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ ၃ဖွဲ့နှင့် ၎င်း စဗဟများ ကွပ်ကဲအောက်ရှိ ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း ၁၀ရင်းရှိသည်။
အမှတ်၁စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၁စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့အား အမှတ်၁စစ်ဗျူဟာမှူးမှ ဦးစီးပြီး ၎င်း၏ လက်အောက်တွင် ခြေလျင် ခြေမြန်တပ်ရင်း ၄ရင်းရှိသည်။
ခလရ  ခမရ  ၄ရင်း
အမှတ်၂စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၂စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့အား အမှတ်၂စစ်ဗျူဟာမှူးမှ ဦးစီးပြီး ၎င်း၏ လက်အောက်တွင် ခြေလျင် ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃ရင်းရှိသည်။
ခလရ ခမရ  ၃ရင်း
အမှတ်၃စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၃စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့အား အမှတ်၃စစ်ဗျူဟာမှူးမှ ဦးစီးပြီး ၎င်း၏ လက်အောက်တွင် ခြေလျင် ခြေမြန်တပ်ရင်း ၃ရင်းရှိသည်။
ခလရ ခမရ  ၃ရင်း
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဗိုလ်မှူးကြီး ကြည်မောင် ကြည်း  ၃၅၁၆ ၁၁၁၀၁၉၆၁ မှ ၁၄၂၁၉၆၃
ဗိုလ်မှူးကြီး တင်ဦး ကြည်း  ၃၆၅၁ ၁၄၂၁၉၆၃ မှ ၁၉၉၁၉၆၄
ဗိုလ်မှူးကြီး စံကြည် ကြည်း  ၃၆၂၇ ၁၉၉၁၉၆၄ မှ
ဗိုလ်မှူးကြီး သန်းတင် ကြည်း  ၅၆၀၃ ဗသက  ၂
ဗိုလ်မှူးကြီး မျိုးအောင် ကြည်း  ၅၅၈၁
ဗိုလ်မှူးကြီး ထွန်းကြည် ကြည်း  ၆၂၇၈ ဗသက  ၂၄၉၁၉၇၆ မှ ၈၇၁၉၇၈
ဗိုလ်မှူးကြီး သန်းညွှန့် ကြည်း  ၆၃၅၆ ၈၇၁၉၇၈ မှ ၄၅၁၉၇၉
ဗိုလ်မှူးချုပ် စောမောင် ကြည်း  ၆၁၈၇ ဗသက  ၆ ၄၅၁၉၇၉ မှ ၂၄၈၁၉၈၁
ဗိုလ်မှူးချုပ် မြင့်လွင် ကြည်း  ၆၆၀၈ ၂၄၈၁၉၈၁ မှ ၇၈၁၉၈၃
ဗိုလ်မှူးချုပ် သန်းရွှေ ကြည်း  ၆၇၁၀ ဗသက  ၉ ၇၈၁၉၈၃ မှ ၄၁၁၁၉၈၅
ဗိုလ်ချုပ် မြင့်အောင် ကြည်း  ၆၉၁၇ ဗသက  ၁၂ ၄၁၁၁၉၈၅ မှ
ဗိုလ်ချုပ် ညွှန့်တင်
ဗိုလ်ချုပ် ရွှေမန်း ကြည်း  ၁၁၅၃၄ စတသ  ၁၁
ဗိုလ်ချုပ် ဌေးဦး ကြည်း   ဗသက  ၄၃
ဗိုလ်ချုပ်ကျော်ဆွေကြည်း  ၁၆၄၉၃ စတသ  ၂၂
ဗိုလ်ချုပ် တင်မောင်ဝင်း၃ကြည်း  ၁၇၆၀၆ ဗသက  ၆၄ ယခု ဧရာ၀တီတိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်
ဗိုလ်ချုပ် စိုးသိန်း
ဗိုလ်ချုပ် လူအေး ကြည်း  ၁၈၈၂၀ စတသ  ၂၆
ဗိုလ်ချုပ် တေဇကျော် ကြည်း  ၂၀၂၇၈ စတသ  ၂၈ ယခု ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး၊ အမှတ်၆ စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူး
ဗိုလ်ချုပ် ရဲဝင်းဦး ကြည်း  ၂၁၄၄၀ ဗသက  ၇၇ ယခု ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး၊ နစကတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူးနှင့် စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးအရာရှိချုပ်
ဗိုလ်ချုပ်ညွှန့်ဝင်းဆွေ၄ကြည်း  ၂၅၉၈၂ စတသ  ၃၆ ယခု ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး
ဗိုလ်ချုပ်အောင်အောင်ကြည်း  ၂၅၉၆၀ စတသ  ၃၆ နောင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး၊ ယခု  ရှမ်းပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ကြည်ခိုင် ကြည်း  ၂၇၁၄၀ စတသ  ၃၇ ယခင် တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောင်းအုပ်ကြီး
ဗိုလ်ချုပ် ဝေလင်း၅ကြည်း  ၂၉၃၆၉ စတသ  ၃၉ ယခင် စစ်ဦးစီးဗိုလ်မှူးချုပ်၊ ယခင် အမှတ်၆စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်မှူး
ဗိုလ်ချုပ် စိုးကျော်ထက် စတသ၄၁ယခင် တပ်ထိန်းချုပ်၆
ဗိုလ်ချုပ်သက်ထူးအောင် စတသ၆၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော် စစ်တိုင်းမှူး အပြောင်းအလဲ ဖြစ်။
၂၀၂၁၂၀၂၂ ပညာသင်နှစ်၊ ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး ကျောင်းအပ်နှံရေးနေ့ အခမ်းအနားနှင့် ကျောင်းသုံးပုံနှိပ်စာအုပ်များ၊ ခဲတံ၊ ဘောပင်၊  အထောက်အကူပြုပစ္စည်းများ ပေးအပ်ပွဲပြုလုပ်။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၉၂၂၀၁၁။
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်က  ကာကွယ်ရေးပစ္စည်းများ လှူဒါန်း။၂၀ ဧပြီ ၂၀၂၀။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင် မန်းငြိမ်းမောင် မြောင်းမြမြို့၌ ကျင်းပသည့် ကရင်တိုင်းရင်းသားရိုးရာ ဝါခေါင်လချည်ဖြူဖွဲ့ မင်္ဂလာအခမ်းအနားတက်ရောက်။၂၈  ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညှိကွပ်အပါအဝင် စစ်ဗိုလ်ချုပ်တချို့ အပြောင်းအလဲဖြစ်။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနောက်တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်