ဂင်ဖို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂင်ဖိုအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ဂင်ဖို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်    ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဂင်ဖိုအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂လေကြောင်းလိုင်းများ
လေကြောင်းလိုင်းများ၂၁ပြည်တွင်း
၂၂ပြည်ပ
၂၃ကုန်
၃အချက်အလက်များ
၄မြေပြင်ဆက်သွယ်ရေး
မြေပြင်ဆက်သွယ်ရေး၄၁ရထား
၅ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၆ကိုးကား
ဂင်ဖို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားစီမံကွပ်ကဲသူဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာဆိုးလ်မြို့တည်နေရာဗဟိုချက်အဖြစ် အသုံးပြုသည့် လေကြောင်း
ပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၁၈မီတာ  ၅၈ပေကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၁မြေပုံ
ဆိုးလ်မြို့
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ
ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်မီတာပေ
ကိန်းဂဏန်း အချက်အလက်များ
၂
ဂင်ဖိုအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သည်တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၊ဆိုးလ်မြို့အနောက်ပိုင်းတွင်တည်ရှိကာအင်ချွန်းလေဆိပ်မတိုင်ခင်အထိ ဆိုးလ်မြို့၏အဓိကလေဆိပ် ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံတကာဂိတ်
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
များ၁၉၅၀
လေယာဉ်ပြေးလမ်းကို ၁၉၃၉၁၉၄၂ ဂျပန်ခေတ်တွင် ဆောက်ခဲ့သည်။
၁၉၅၈တွင် ဂင်ဖိုလေဆိပ်အဖြစ် ပြန်လည်တည်ဆောက်ကာ ယောယီဒိုလေဆိပ်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဆိုးလ်မြို့၏ အဓိကဝင်ပေါက် ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၇၁ တွင် ပြည်ပနှင့် ပြည်တွင်းပေါင်းစပ်ထားသော ဂိတ်အသစ်ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၇ တွင် ဂိတ်အသစ် ဆောက်လုပ်ပြီး၍ အဟောင်းကို ပြည်တွင်းအတွက်သာ ထားခဲ့သည်။ မကြာမီ ပြည်ပဂိတ်၂အသစ်ကို အိုလံပစ်အတွက် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
သို့သော် လေယာဉ်များအတွက် နေရာအခက်အခဲဖြစ်လာသည်။ ၁၉၈၀တွင် ထပ်မံတိုးချဲ့ရန် မြေနေရာမရှိတော့၍ ပြဿနာများစွာ ရှိခဲ့သည်။ အဓိကပြဿနာတစ်ခုမှာ ညမထွက်ရအမိန့်ကြောင့် ဆိုက်ရောက်၊ ထွက်ခွာများ တင်းကျပ်ခဲ့သည်။
ထို့ကြောင့် အစိုးရအနေဖြင့် လေဆိပ်အသစ်ကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ လေဆိပ်အသစ်အတွက် နေရာများစွာရွေးခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးတွင် အင်ချွန်းမြို့ ရန်ဂျူးကျွန်းပေါ်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၁ တွင် ထိုအင်ချွန်းလေဆိပ်ဖွင့်အပြီး နိုင်ငံတကာလေကြောင်းလိုင်းအားလုံး ပြောင်းသွားကာ ဂျင်ပိုမှာ ပြည်တွင်းဂိတ်သာ ကျန်ခဲ့သည်။
သို့သော် ၂၀၀၃တွင်ဂျပန်နိုင်ငံဟာနဲဒါလေဆိပ်သို့ ပြေးဆွဲခဲ့သည်။ ထိုစဉ်မှစ၍ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများသို့ နိုင်ငံတကာခရီးစဉ်အဖြစ် ပြန်လည်ပြေးဆွဲခဲ့သည်။
ဂိတ် ၃ ခုလုံး ခေတ်မမှီတော့၍ ပြုပြင်ရန် မာစတာပလန် ရေးဆွဲခဲ့ကြသည်။ ၂၀၁၇ တွင် ပြီးခဲ့သည်။
ယခုတွင် လေယာဉ်ပြေးလမ်း ၂ ခုရှိကာ ခရီးသည်ဂိတ် ၂ ခု၊ ကုန်ဂိတ် ၁ ခုတို့ ရှိသည်။
လေကြောင်းလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်တွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာ
ပြည်ပ
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာ
ကုန်
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာ
အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ပဂိတ်
ပြည်တွင်းဂိတ်
မြေပြင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရထား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ မတ်လ၂၃ တွင် အဲရက် လေဆိပ်ရထားမှ အင်ချွန်းလေဆိပ်၊ ၂၀၁၀ ဒီဇင်လာတွင် ဆိုလ်းဘူတာတို့နှင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ဂန်းနမ်သို့လည်း မြေအောက်ရထားလိုင်း အမှတ် ၉ နှင့်ဆက်သွယ်ထားသည်။
ပြည်ပထွက်ခွာဂိတ်
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂင်ဖို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ် ဗုံးပေါက်ကွဲမှု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂင်ဖိုအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂင်ဖို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်