ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံးတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေဒကစစစ်တွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ရုံး
၂၁၁ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူး ရုံး
၂၁၂ဒုတိယ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူး ရုံး
၂၁၃စစ်ဦးစီးမှူးပထမတန်းရုံး
၂၁၄အုပ်ချုပ်ရေး တပ်ခွဲရုံး
၂၂လက်အောက်ခံ ခြေလျင် ခြေမြန်တပ်များ
၂၃ကွပ်ကဲမှုအောက် အကူလက်ရုံး ဝန်ထမ်း တပ်များ
၃ဒကစစစ်တွေ၏ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၄ကိုးကား
၅နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒကစ စစ်တွေမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
ဤဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်သော အချက်အလက်များကို ယနေ့ခေတ်ကာလ အချက်အလက်များဖြင့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေဒကစစစ်တွေအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်အစိတ်အပိုင်းအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်စစ်ဌာနချုပ်အခြေစိုက်စစ်တွေမြို့၊စစ်တွေခရိုင်၊ရခိုင်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်သူများဒေသကွပ်ကဲရေးမှူးဗိုလ်မှူးချုပ် နေမျိုးအောင်ဒုတိယဒေသကွပ်ကဲရေးမှူးဗိုလ်မှူးကြီးအဆောင်အယောင်များအလံတော်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေအတိုကောက်ဒကစစစ်တွေသည်အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၏ ကွပ်ကဲအောက်တွင်ရှိသောဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီးရခိုင်ပြည်နယ်၊စစ်တွေမြို့တွင် အခြေစိုက်သည်။ ဒကစစစ်တွေ၏ အဓိကတာဝန်မှာနပခနှင့်အလှမ်းဝေးသော စစ်တွေမြို့နှင့် ၎င်းအနီးတဝိုက်ဒေသများ၏ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေး၊ စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကိုယ်စား တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရန်၊ ၎င်းနယ်မြေအတွင်းရှိသော လက်အောက်ခံတပ်များ၊ အခြား လက်ရုံး ဝန်ထမ်းတပ်များ၏ စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက်ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကို ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ပေးရန်နှင့် စစ်ရုံးမှ အထက်ဌာနများ၏ အမိန့်နှင့် ညွှန်ကြားချက်များအား တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကိုယ်စား ထပ်ဆင့်ညွှန်ကြားပေးခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်ခြင်းတို့ကို တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရန်ဖြစ်သည်။ လက်ရှိ ဒကစစစ်တွေ၏ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာဗိုလ်မှူးချုပ် ဆန်းထေးမောင်ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နှင့်အလှမ်းဝေးသော စစ်ရေးတွင် မဟာဗျူဟာအရ အရေးပါသည့် စစ်တွေမြို့နှင့် ၎င်းအနီးတဝိုက်ဒေသများကို ထိန်းချုပ်နိုင်ရန်ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေ၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် လက်အောက်ခံ တပ်ရင်း ၅ ရင်းသာရှိသော်လည်း ကွပ်ကဲမှု နယ်မြေအတွင်းရှိ လက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များ၊စကခ၉၊စကခ၁၅နှင့် ၎င်းတို့၏ လက်အောက်ခံတပ်များကိုပါ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းဆိုင်ရာများ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲရသည်။
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒကစရုံးတွင် အောက်ပါအတိုင်း လုပ်ငန်းအလိုက် ဌာနများ ခွဲ၍ ဖွဲ့စည်းထားသည်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူး ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ရေးအရာရှိရုံး။
ရုံးအဖွဲ့။
ဒုတိယ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူး ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ရေးအရာရှိရုံး။
ရုံးအဖွဲ့။
စစ်ဦးစီးမှူးပထမတန်းရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဦးစီးမှူးဒုတိယတန်းရုံးစစ်ဦးစီးမှူးတတိယတန်း၊စစ်ဆင်ရေး  ပြည်သူ့စစ်ရုံး။
စစ်ဦးစီးမှူးတတိယတန်း၊တာဝန်  လေ့ကျင့်ရေးရုံး။
စစ်ဦးစီးမှူးတတိယတန်း၊စစ်ဘက်ရေးရာလုံခြုံရေးရုံး။
ဦးစီးအရာရှိဒုတိယတန်းစစ်ရေးဌာနရုံးဦးစီးအရာရှိတတိယတန်း၊အင်အား  စစ်ဥပဒေရုံး။
ဦးစီးအရာရှိတတိယတန်း၊လစာ  ဆုကြေးရုံး။
ဦးစီးအရာရှိတတိယတန်း၊ငွေစာရင်း  မှတ်တမ်းရုံး။
ဦးစီးအရာရှိဒုတိယတန်းစစ်ထောက်ဌာနရုံးဦးစီးအရာရှိတတိယတန်း၊စစ်ဝတ်  ရိက္ခာရုံး။
ဦးစီးအရာရှိတတိယတန်း၊စက်သုံးဆီ  အဆောက်အဦရုံး။
ဦးစီးအရာရှိတတိယတန်း၊ဖြည့်တင်း  ထိန်းသိမ်းရုံး။
အုပ်ချုပ်ရေး တပ်ခွဲရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်ချုပ်မှုရုံး။
လုံခြုံရေး တပ်စု။
မော်တော်ယာဉ် တပ်စု။
လက်အောက်ခံ ခြေလျင် ခြေမြန်တပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေ၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲလက်အောက်ခံ တပ်ရင်းများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
အမှတ်၂၀ ခြေလျင်တပ်ရင်း စစ်တွေ
အမှတ်၂၃၂ ခြေလျင်တပ်ရင်း စစ်တွေ
အမှတ်၂၇၀ ခြေလျင်တပ်ရင်း စစ်တွေ
အမှတ်၃၄၄ ခြေမြန်တပ်ရင်း စစ်တွေ
ကွပ်ကဲမှုအောက် အကူလက်ရုံး ဝန်ထမ်း တပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အမြောက် တပ်ခွဲ  ၁ခွဲအမှတ်၃၇၃အမြောက်တပ်ရင်း
သံချပ်ကာ တပ်ခွဲ  ၁ခွဲ
စစ်ဆေးရုံ ကုတင်၁၀၀  ၁ရုံ
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေး တပ်ခွဲ  ၁ခွဲ
စစ်လက်နက်ပစ္စည်း တပ်ခွဲ  ၁ခွဲ
လျှပ်စစ်နှင့် စက်မှုအင်ဂျင်နီယာ တပ်ခွဲ  ၁ခွဲ
စစ်မြေပြင် အင်ဂျင်နီယာ တပ်စု  ၁စု
ဆက်သွယ်ရေး တပ်စု  ၁စု
ဆောက်လုပ်ရေး အင်ဂျင်နီယာ တပ်စု  ၁စု
တပ်ထိန်း တပ်ဆွယ်  ၁ဆွယ်
ဒကစစစ်တွေ၏ ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်မှူး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများ
ယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်