ဘူမိဗလအတုလျတေဇ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘူမိဗလအတုလျတေဇဘူမိဗလအတုလျတေဇ    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ၁၉၂၇ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၆ ကွယ်လွန်သူများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်နိုင်ငံတကာ ဘုရင်များဘူမိဗလအတုလျတေဇမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်နာမ
၂အစောပိုင်းဘဝ
၃ဆက်ခံခြင်းနှင့် ထိမ်းမြားခြင်း
၄ဘိသိတ်ခံယူခြင်းနှင့် ဘွဲ့တော်များ
၅နတ်ပြည်စံခြင်း
၆ကိုးကား
ဘူမိဗလအတုလျတေဇ
၁၃၀ ဘာသာစကားများ ၁၃၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘူမိဗလအတုလျတေဇရာမ၉ ဘုရင်ထိုင်းနိုင်ငံဘုရင်နန်းသက်၉ ဇွန် ၁၉၄၆  ၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆ဘိသိက်ခံခြင်း၅ မေ ၁၉၅၀ရှေ့မင်းဆက်အာနန္ဒ မဟိတလရာမ၈နောက်မင်းဆက်မဟာဝဇိရာလင်္ကရဏရာမ ၁၀ဝန်ကြီးချုပ်များစာရင်း
ပရီဒီ ဘနိုမ်ယိုင်ဆွန်ဂရမ် လွန်ပီးဗူယာယီကရီယန်ဆတ်ချိုမာနန်၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးယာယီသက်ဆင် ရှင်နာဝပ်ယာယီသက်ဆင် ရှင်နာဝပ်ယာယီယာယီအဘီစစ် ဝိဇ္ဇာဇီဝယင်လပ် ရှင်နာဝပ်ယာယီပရာယွတ်ချန်အိုချာ
မွေးဖွား၅ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၂၇အာဘန်တောင် ဆေးရုံ၊ကိန်းဘရစ်ချ်၊မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကွယ်လွန်၁၃ အောက်တိုဘာ၊ ၂၀၁၆အသက်၈၈သီရိရတ်ချ်ချ်ဆေးရုံ၊ဘန်ကောက်မြို့၊ထိုင်းနိုင်ငံထာဝရ အိပ်စက်ရာ နေရာ၃၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇ဝတ်ဘိုဝိုန်နိဝေတ် ဝိဟာရ၊ဗြး နခိုန်အိမ်ထောင်ဖက်သီရိခေတ်လက်ထပ်၁၉၅၀သားသမီးများဥပလ်ရတနမဟာဝဇိရာလင်္ကရဏရာမ၁၀သိရိန္ဓရစုဠာဘရဏးစံအိမ်မဟိတလစကြီမင်းဆက်ခမည်းတော်မဟိတလ အတုလျတေဇမယ်တော်သိရီနဂရိန္ဒြာကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာလက်မှတ်
ဘူမိဗလအတုလျတေဇအင်္ဂလိပ်ထိုင်းအသံထွက်နားဆင်၅ဒီဇင်ဘာ ၁၉၂၇၁၃အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆ သည်ထိုင်းနိုင်ငံ၏စကြီမင်းဆက်၏ နဝမမြောက် ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်ကာ ရာမ ၉ မင်းဟုလည်း ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ ၁၉၄၆ ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့တွင် နန်းတက်ခဲ့ပြီး ကွယ်လွန်ချိန်အထိ ကမ္ဘာ့နန်းသက်အရှည်ကြာဆုံး မင်းတစ်ပါးဖြစ်ခဲ့ပြီး၁နန်းသက်မှာ နှစ် ၇၀ နှင့် ၁၂၆ ရက် ဖြစ်သည်။ သူ၏ လက်ထက်တွင်ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်အယောက် ၃၀ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂
ဖော့ဘ် မဂ္ဂဇင်းမှတွက်ချက်ထားသည့် ဘုရင်ကြီး၏ အလုံးစုံပိုင်ဆိုင်မှုမှာ၃၂၀၁၀ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၃၀ဘီလီယံရှိပြီး ထိုမဂ္ဂဇင်း၏ အချမ်းသာဆုံး တော်ဝင်မျိုးနွယ်များစာရင်းတွင် ၂၀၀၈ခုနှစ်မှ ၂၀၁၃ခုနှစ်အထိ ထိပ်ဆုံးမှ ရပ်တည်ခဲ့သည်။၄၅၆
၂၀၀၆ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် ကျန်းမာရေး အားနည်းလာပြီးသီရိရာဇ်ဆေးရုံတွင် ကြာမြင့်စွာ အချိန်ကုန်ဆုံးခဲ့ပြီး ၂၀၁၆ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၃ရက်နေ့တွင် ထိုဆေးရုံတွင်ပင် နတ်ပြည်စံခဲ့သည်။ သူသည် ယေဘုယျအားဖြင့် ထိုင်းပြည်သူများ၏ လေးစားကြည်ညိုခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။၇၈တစ်နှစ်အကြာ ၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် တော်ဝင်အခမ်းအနားဖြင့် မီးသဂြိုဟ်ခဲ့သည်။ သူ့ကို သားဖြစ်သူမဟာဝဇိရာလင်္ကရဏက ဆက်ခံခဲ့သည်။
အမည်နာမ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၂ခုနှစ်က ၁၉၃၂ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပြင်ဆင်ချက်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးထားသော ဘူမိဗလာဘုရင်၏ လက်မှတ်။ရေးထိုးထားသည်မှာ သောမ္ဒေ့က်ျ ဗြးပရုမရာခ်ျဓိရာခ်ျ မဟာဘူမိဗလ် အဒုလျဒေက်ျသျမ်မိန်ဒရဓိရာခ်ျ ပရုမနာထ်ဗလ်ဖိတ်ဖြစ်သည်။
ဘူမိဗလ်ဘုရင်၏ အမေရိကန်တွင် မွေးစာရင်း၌ ဘေဘီ သိုင်ကလာဟုဖော်ပြသည်။ သူ၏ မိဘများသည် ထိုစဉ်က ကျကရီနန်းဆက်၏ အကြီးအကဲဖြစ်သူ ညီတော်ပြဇာဓိပကရာမ၇ဘုရင်နှင့် တိုင်ပင်ကာ မင်္ဂလာနာမည် ရွေးချယ်ကြသည်။ ရာမ၇ဘုရင်က သင်္သကရိုက်ဘာသာမှ ယူထားသောဘူမိဗလ်အဒုလျဒေက်ျဒေဝနာဂရီဘူမိအဓိပ္ပာယ်မှာ မြေ၊ဗလအဓိပ္ပာယ်မှာ ခွန်အား သို့မဟုတ် စွမ်းအား၊အဒုလျအဓိပ္ပာယ်မှာ တုနှိုင်း၍မရသော၊ဒေ့ကျ်အဓိပ္ပာယ်မှာ စွမ်းအား ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်ဘူမိဗလ်အဒုလျဒေကျ်ကို ထိုင်းဘာသာတွင်မြေပြင်၏ ခွန်အား၊အနှိုင်းမဲ့စွမ်းအားဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ထိုင်းနိုင်ငံဘုရင်ကြီးသည် ကမ္ဘာ့မိုးလေဝသနယ်ပယ်တွင်  မိုးတုကို စတင်တီထွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော     မိုးလေဝသပညာရှင်ကြီးဖြစ်သည်။၉
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူမိဗလကို ၁၉၂၇ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၅ ရက်နေ့တွင် အမေရိကန်နိုင်ငံ၊မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊ ကမ်းဘရစ်ချ်မြို့ရှိ အာဘန်တောင်ဆေးရုံတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။၁၀ဆုန်ခလာမင်းသားမဟီတလ အတုလျေတေဇနှင့် မင်းသမီးသီရိနဂရိန္ဒြာတို့မှ ဖွားမြင်သည်။ သူ၏ ခမည်းတော်မှာဟားဗတ်တက္ကသိုလ်တွင် ဆေးပညာဆိုင်ရာ သင်ယူနေချိန် ဖြစ်သည်။၁၁သူ့တွင် အစ်မတော် မင်းသမီးကလျာဏီဝဒ္ဓနာနှင့် အစ်ကိုတော် မင်းသားအာနန္ဒ မဟိတလတို့ရှိသည်။
ဖခင်ဖြစ်သူမှာ ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်မှ အောင်လက်မှတ်ရရှိခဲ့၍ ၁၉၂၈ တွင် ထိုင်းနိုင်ငံသို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ ၁၉၂၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် ကျောက်ကပ်ရောဂါဖြင့် ဖခင်ဖြစ်သူ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် ဘူမိဗလမင်းသားမှာ ၂ နှစ်ပင် မပြည့်သေးပေ။၁၁သူသည်မတာဒေကျောင်းတွင် ခဏတာတက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၂ တော်လှန်ရေးအပြီး၊ ၁၉၃၃ ခုနှစ်တွင်ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံသို့ ပြန်သွားခဲ့ကြသည်။ ထိုနေရာတွင် သူသည် ဆက်လက် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။၁၉၃၄ ခုနှစ်တွင် သူ၏ ပထမဆုံးကင်မရာကို ရရှိခဲ့ပြီး ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ဓာတ်ပုံရိုက်ခြင်းကို စိတ်အားထက်သန်စေခဲ့သည်။၁၁စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ် ပြောင်းလဲပြီးနောက် ၁၉၃၅ ခုနှစ်တွင် ဆက်ခံမည့်သူမရှိသည့် ဦးရီးတော်ပြဇာဓိပကမင်း နန်းရာထူးစွန့်လွှတ်လိုက်ရာ ကိုးနှစ်အရွယ် သူ၏ အစ်ကိုတော်ဖြစ်သူအာနန္ဒာ မဟီဒေါလ် နန်းတက်ခဲ့သည်။ သို့သော် မိသားစုမှာ ဆွစ်ဇာလန်တွင်သာ နေထိုင်နေခဲ့သည်။ တိုင်းရေးပြည်ရာများကို ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဘုရင်ခံကောင်စီမှ စီမံသည်။ သူတို့သည် ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် ၂ လ မျှသာ အိမ်ပြန်ခဲ့ကြသည်။၁၉၄၂ခုနှစ်တွင် ဘူမိဗလမင်းသားမှာဂျက်စ်ဂီတဝါသနာအိုးဖြစ်လာကာဆက်ဆိုဟွန်းကို တီးခတ်ခဲ့ပြီး သူ၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးကို စွဲလန်းစွာ မြတ်နိုးခဲ့သည်။၁၁သူသည် အထက်တန်း ဒီပလိုမာဘက်ကူလော်ရီယာကို လူဆန်မြို့ရှိ   မှ ပြင်သစ်စာပေ၊လက်တင်နှင့် ဂရိဘာသာတို့ဖြင့် ရရှိခဲ့သည်။၁၉၄၅တွင် သိပ္ပံဘာသာရပ်များကိုလူဆန်တက္ကသိုလ်တွင် ဆက်လက်သင်ကြားခဲ့သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီးတွင် မိသားစုမှာ အိမ်ပြန်နိုင်ခဲ့ကြသည်။၁၀
ဆက်ခံခြင်းနှင့် ထိမ်းမြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အစ်ကိုတော်ဘုရင် အာနန္ဒာ မဟီဒေါမှာ ၁၉၄၆ ခုနှစ် ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့တွင် သေနတ်ဒဏ်ရာဖြင့် နတ်ရွာစံသွားခဲ့သည်။ အစိုးရ၏  ကနဦးဖော်ပြချက်တွင် ကိုယ်တော်တိုင် မတော်တဆ ပစ်မိသည်ဟုဖော်ပြခဲ့သည်။၁၂စုံစမ်းစစ်ဆေးရေး ကော်မတီကမူ ဤသည်မှာ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ပြောခဲ့သည်။၁၂နန်းတော်၏ ကျွန် ၂ ယောက်မှာ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ကြောင်း ထင်ရှား၍ ကွပ်မျက်ခံခဲ့ရသည်။ တတိယမြောက် ဖြစ်နိုင်ချေမှာ ညီအစ်ကို၂ယောက်မှာ သူတို့၏ ပစ္စတိုများဖြင့် ကစားနေကြစဉ် ဘူမိဗလမင်းသားမှ မတော်တဆပစ်မိခြင်းဖြစ်သည်။ သို့သော် ထိုအချက်ကို မည်သည့်အခါမှ တရားဝင် ထည့်မစဉ်းစားရပေ။၁၃၁၂
ဘူမိဗလမင်းသားမှာ သူ၏အစ်ကိုတော်ကို ဆက်ခံခဲ့ကာ ဝမ်းနည်းခြင်းအထိမ်းအမှတ် ရက် ၁၀၀ မပြီးဆုံးမီတွင် ဆွစ်ဇာလန်သို့ ပြန်သွားခဲ့သည်။ သူ့အနေဖြင့် သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာတွင် စိတ်ဝင်စားခဲ့သော်လည်း နိုင်ငံတော်၏ခေါင်းဆောင်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ရတော့မည်ဖြစ်၍ သူ၏ အဓိကဘာသာရပ်ကို ဥပဒေနှင့် နိုင်ငံရေးသိပ္ပံတို့တွင် စာရင်းသွင်းခဲ့သည်။ သူ၏ ဦးရီးတော်ရန်ဆစ် ပရာရောဆစ်မင်းသား ချိုင်နတ်မင်းသားမှာ ဘုရင်ခံဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဘူမိဗလဘုရင်၏ အမည်ဖြင့် ချိုင်နတ်မင်းသားမှာ ၁၉၄၂ခုနှစ်အာဏာသိမ်းမှုကို အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။၁၂ထို့အပြင် ၁၉၄၉ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကိုလည်း လက်မှတ်ထိုးခဲ့သည်။ ထိုဥပဒေမှာ ၁၉၃၂ တော်လှန်ရေးအပြီး ပျောက်ဆုံးသွားသော ဘုရင်၏ အာဏာများကို ပြန်လည် မြှင့်တင်ပေးသော ဥပဒေဖြစ်သည်။၁၂၁၉၄၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် သယမ်အစိုးရမှ နတ်ရွာစံဘုရင် အာနန္ဒာမဟီဒေါ၏ အသုဘအခမ်းအနားအတွက် ဒေါ်လာထောင်ပေါင်းများစွာ ခွဲဝေပေးခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ အာဏာသိမ်းမှု နောက်ပိုင်း မငြိမ်မသက်မှုများကြောင့်နန်းတင်ဘိသိတ်ပွဲကို ရွှေ့ဆိုင်းလိုက်ရသည်။ နန်းတွင်းဗေဒင်ပညာရှင်များက ၁၉၄၉ ခုနှစ် မတ်လ၂ရက်ကို အခါတော်ပေးပြီး ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။
ဆွစ်ဇာလန်တွင် ကျောင်းတက်နေစဉ် ဘူမိဗလမှာ ပြင်သစ်သို့ မကြာခဏ အလည်သွားလေ့ရှိသည်။ ပြင်သစ်တွင် ပြင်သစ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ ထိုင်းနိုင်ငံသံအမတ်ကြီး၏ သမီးဖြစ်သူ သီရိခေတ်နှင့် ပထမဆုံး တွေ့ဆုံမိခဲ့သည်။ သီရိခေတ်မှာ ချူလာလောင်ကွန်းဘုရင်၏ မြစ်တော်စပ်သူလည်းဖြစ်သည်။ ထိုစဉ်က သီရိခေတ်မှာ အသက်၁၅နှစ်သာရှိသေးပြီး စန္ဒယားဖျော်ဖြေပွဲအတွက် လေ့ကျင့်နေသည်။၁၄၁၅
၁၉၄၈ခုနှစ် အောက်တိုဘာ၄ရက်နေ့တွင် ဘုရင်ဘူမိဗလမှာဖီယယတ်တိုပိုလီနိုကားဖြင့်လူဆန်မြို့အပြင်ဘက် ၁၀ကီလိုမီတာအကွာ ဂျီနီဗာလူဆန်လမ်းပေါ်တွင် ဘရိတ်အုပ်လိုက်သော ထရပ်ကား၏ နောက်ပိုင်းကို တိုက်မိလေသည်။နောက်ကျောပိုင်း၊မျက်နာနှင့် မျက်လုံးတွင် အပြင်းအထန်ဒဏ်ရာ ရသွားခဲ့သည်။၁၂၁၆ထို့ကြောင့် မီးသင်္ဂြိုဟ်ခြင်း အခမ်းအနားနှင့် ဘိသိတ်ပွဲကို ထပ်မံ ရွှေ့ဆိုင်းခဲ့ပြန်သည်။၁၄လူဆန်မြို့တွင် ဆေးရုံတက်နေစဉ် သီရိခေတ်မှာ မကြာခဏ လာလေ့ရှိသည်။ မယ်တော်ဆန်ဝမ် တလပတ်နှင့်တွေ့ကာ မယ်တော်က သားတော်ဘူမိဗလနှင့် ပို၍ရင်းနီးရန် အနီးအနားတွင် ကျောင်းပြောင်းတက်ရန် မေးခဲ့သည်။၁၇၁၉၄၉ခုနှစ် ဇူလိုင်၁၉ရက်နေ့တွင် တိတ်ဆိတ်စွာ စေ့စပ်ခဲ့ကြပြီး  ဘိသိတ်မခံမီ တစ်ပတ်အလို ၁၉၅၀ခုနှစ် ဧပြီ၂၈ရက်နေ့တွင် ထိမ်းမြားခဲ့ကြသည်။ သူတို့၏ လက်ထပ်ပွဲကို နယူးယောခ့်တိုင်းမ်သတင်းစာက ဆင်နှင့် ထီးဖြူမြေမှ အရိုးရှင်းဆုံး လက်ထပ်ပွဲဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။
ဘူမိဗလဘုရင်နှင့် မိဖုရားသီရိခေတ်တို့တွင် သားသမီး လေးပါးရှိသည်။
ဥပ္ပလရတနာ
ဝချီရာလောင်ကွန်း
သိရိန္ဓရ
စုဠာဘရဏ
ဘိသိတ်ခံယူခြင်းနှင့် ဘွဲ့တော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်တော်ဝင်နန်းတော်တွင် ဘူမိဗလဘုရင် ဘိသိတ်ခံယူနေပုံ
အချိန်နှောင့်နှေးစွာ ကြာမြင့်ပြီးမှ ပြီးဆုံးသွားသော အစ်ကိုတော် မဟီဒေါဘုရင်၏ အသုဘအခမ်းအနားပြီးနောက်တွင် ဘူမိဗလဘုရင်သည် ဘုရင်အဖြစ် ဘိသိတ်ခံယူခဲ့သည်။၁၉၅၀ခုနှစ် မေလ၅ရက်နေ့တွင် တော်ဝင်နန်းတော်ရှိ ဘိုင်ဆယ်သက်ဆင်ပလ္လင်ခန်းမတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ အခမ်းအနားတွင် ဘူမိဗလဘုရင်ကသူ့အနေဖြင့် သယမ်ပြည်သူများ၏ အကျိုးနှင့် ပျော်ရွှင်မှုအတွက် ဖြောင့်မတ်စွာ အုပ်ချုပ်သွားမည်ဟု ကတိပြုခဲ့သည်။၁၈အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် နဝမရာမဘုရင်    ခေါ်သော်လည်း ထိုင်းဘာသာတွင် ထိုကဲ့သို့ အသုံးမပြုပေ။ ထိုင်းလူမျိုး ပိုမိုအသုံးပြုသည့် အမည်သည် နိုင်လွမ်း  သို့မဟုတ် ဖရားချောင်ယူဟွာ  အမည်နှစ်မျိုးစလုံး မင်းဘုရင် သို့မဟုတ် ခေါင်းပေါ်မှာရှိသည့်သခင်၊ ချောင်းချီဝစ် ဘဝသခင် တို့ဖြစ်ကြသည်။ ဥပဒေအရ ဘွဲ့အမည်သည် ဖရာဘတ် စုမ်းဒဂျ် ပါရာမင်းသာရ မဟာ ဘူမီဘော အဒူလျာဒက်  ဖြစ်သည်။
နတ်ပြည်စံခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူမိဗလဘုရင်၏ တော်ဝင်မီးသင်္ဂြိုဟ်ခြင်းကျင်းပရာ နေရာ
၁၃၁၀၂၀၁၆ခုနှစ်က တော်ဝင်အိမ်တော်များအဖွဲ့က ထုတ်ပြန်သည့် ဘုရင်ကြီး ကံကုန်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ချက်
ဘုရင်ကြီး ဘူမိဗလမှာ ၂၀၁၆ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၃ရက် ဒေသစံတော်ချိန် ညနေ ၃နာရီ၅၂မိနစ်တွင် ဘန်ကောက်မြို့၊ သီရိရတ်ချ်ဆေးရုံ၌ ကံကုန်ခဲ့သည်။နောက်တစ်နေ့တွင် ကြွင်းကျန်ရစ်သော အလောင်းတော်ကိုတော်ဝင်နန်းတော်သို့ ယာဉ်တန်းဖြင့်ပြန်လည် သယ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ဓလေ့အရ
ရေချိုးခြင်း ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၉သူ၏ တစ်ဦးတည်းသောသားဖြစ်သူ အိမ်ရှေ့မင်းသား ဝသိလာလောင်ကွန်းမှ ပီးမန်းရတရာပလ္လင်ခန်းမတွင် ကျင်းပသော ရေချိုးခြင်းအခမ်းအနားကို ဦးစီး လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ဝမ်းနည်းခြင်း အထိမ်းအမှတ်ကာလကို တစ်နှစ်ကြာသတ်မှတ်ခဲ့သည်။၂၀
တော်ဝင်မီးသင်္ဂြိုဟ်ခြင်း အခမ်းအနားကို ၂၀၁၇ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် ၅ရက်ကြာ ကျင်းပခဲ့သည်။ ရုပ်မြင်သံကြားများတွင် ရိုက်ကူးထုတ်လွှင့်ခြင်းမရှိခဲ့သော အမှန်တကယ် မီးသင်္ဂြိုဟ်ခြင်း အခမ်းအနားကို အောက်တိုဘာလ ၂၀၁၇ခုနှစ် ၂၆ရက်နေ့ ညနေပိုင်းတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၂၁၂၂သင်္ဂြိုဟ်အပြီး အကြွင်းအကျန်များနှင့် ပြာများကို တော်ဝင်နန်းတော်ရှိမဟာဖဆတ်ပလ္လင်ခန်းမ၊တော်ဝင်အုတ်ဂူများနှင့်တော်ဝင်ဘုရားတို့တွင် ထားရှိသည်။၂၃မြှပ်နှံအပြီးတွင် ဝမ်းနည်းခြင်းအချိန်ကာလကို ၂၀၁၇ခုနစ် အောက်တိုဘာလ၁၇ရက်နေ့ ညသန်းခေါင်တွင် ပြီးဆုံးခဲ့သည်။ ထိုင်းပြည်သူများသည် ပုံမှန်အရောင်များအတိုင်း ပြန်လည်ဝတ်ဆင်ခဲ့ကြပြီး ၂၀၁၉ခုနှစ် မေလ ၄ရက်မှ၆ရက်တွင် ကျင်းပမည့် နောက်တက်လာမည့် ဘုရင်အသစ်၏ ဘိသိတ်ခံယူခြင်းကို စောင့်စားနေခဲ့ကြသည်။၂၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
၊၊ ။
။။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊ ။
၊  ။။။
ဒေါက်တာထွန်းလွင်
၁၀၀၁၀၁ကိုးကား အမှား
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃၊  ၊  ။။   ။။
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃၁၂၄၁၂၅၊   ။။   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၄၀၁၄၁ကိုးကား အမှား
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။
။။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းဘုရင်များ
သုခေါဒယတိုင်းပြည်၁၂၃၈၁၄၃၈
ဖရားရုအောင်းမင်းဆက်သီရိဣန္ဒြာဒိတျ
ရာမခမ်းဟိုင်
မဟာဓမ္မရာဇာ ၁
မဟာဓမ္မရာဇာ ၂
မဟာဓမ္မရာဇာ ၃
မဟာဓမ္မရာဇာ ၄ ပရမပါလ
အယုဓျတိုင်းပြည်၁၃၅၀၁၇၆၇
ဦးထောင်မင်းဆက်ရာမာဓိပတီ ၁ ဦးထောင်
ရာမရာဇာဓိရာဇ
သုဝဏ္ဏဘူမိမင်းဆက်ပရမရာဇာဓိရာဇ ၁
ဣန္ဒြာဇာ
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၂
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၃ ပရမရာဇာ
ရာမာဓိပတီ ၂
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၄
ဇယရာဇာဓိရာဇ
ဝရဝံသာဓိရာဇ
မဟိန္ဒြာဓိရာဇ
သုခေါဒမင်းဆက်မဟာဓမ္မရာဇာဓိရာဇ
ပရမရာဇာ ၁
ပရမရာဇာ ၂ ဇေဋ္ဌဓိရာဇ
အာဒိတျဝံသ
ပြဿဒ်ထောင်မင်းဆက်
ဇယ
သီရိသုဓမ္မရာဇာ
ရာမာဓိပတီ ၃ နာရာယဏ
ဘန်ဖလူးလွောင်မင်းဆက်ရာဇာ
သုရိယေန္ဒြာဓိပတီ
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၅ ပရမကောသ
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၆ ဥဒုမ္ဗရ
ပရမရာဇာ ၃ ဧကဒတ်
ဓနပုရီပြည်၁၇၆၇၁၇၈၂
ဓနပုရီမင်းဆက်တာကသိနမင်း
ရတနကောသိန္ဒြပြည်၁၇၈၂၁၉၃၂ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံ၁၉၃၂လက်ရှိ
စကြီမင်းဆက်ဗုဒ္ဓယွတ်ဖာစုဠာလောက
ဗုဒ္ဓလော့လာနဘာလယ
နန်းကလော
မကုဋ
စုဠာလင်္ကရဏ
ဝဇိရာဝုဓ
ပြဇာဓိပက
အာနန္ဒ မဟိတလ
ဘူမိဗလအတုလျတေဇ
ဝဇိရာလင်္ကရဏ
ဘူမိဗလအတုလျတေဇမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၇ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၆ ကွယ်လွန်သူများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်
နိုင်ငံတကာ ဘုရင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘူမိဗလအတုလျတေဇ
၁၃၀ ဘာသာစကားများ ၁၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းဘုရင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်