ရက်နရော့ခ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရက်နရော့ခ်ရက်နရော့ခ်အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်   ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနော့စ်ဒဏ္ဍာရီရက်နရော့ခ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ရက်နရော့ခ်
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရက်နရော့ခ် ရှေးဟောင်းနော့စ်မှတ်စု ၁သည်နော့စ်ဒဏ္ဍာရီတွင် အတွဲလိုက်ဖြစ်ပွားသည့် ဖြစ်စဉ်ကြီးတစ်ခုဖြစ်ကာ ကြီးမားသည့်တိုက်ပွဲကြီးတစ်ခုပါဝင်သည်။ အဆိုပါတိုက်ပွဲကြီးကို ကြိုတင်ဖော်ပြထားမှုရှိ၍ ထို၌အိုးဒင်၊သော်၊ တစ်ယာ၊ဖရဲ့ယာ၊ဟိမ်းဒါလာနှင့်လိုကီစသည့်နတ်ဘုရားများ သေကျေကြမည်ဖြစ်သည်။ သဘာဝဘေးကပ်ဆိုးများ၊ ကမ္ဘာကိုရေလွှမ်းမိုးခြင်းတို့လည်းဖြစ်ပျက်မည်။ ဤအဖြစ်ပျက်များပြီးသည့်နောက် ကမ္ဘာသည် အသစ်တစ်ဖန်ပြန်လည် ပေါ်ပေါက်ပြီး မြေဆီဩဇာများ ဖြစ်ထွန်း၍ ရှင်သန်ကျန်ရစ်မည့် လိဖ်နှင့် လိဖ်သရာဆာ လူသားနှစ်ဦးက ကမ္ဘာကို လူဦးရေတိုးပွားစေမည်ဖြစ်သည်။ နော့စ်ဒဏ္ဍာရီ၌ ရက်နရော့ခ်သည် အရေးကြီးသော အဖြစ်ပျက်တစ်ခုဖြစ်ကာ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ဟောပြောရေးသားခြင်း၊ ဂျာမန်နစ်ဒဏ္ဍာရီပညာရပ်များ၏ သမိုင်းသဘောတရားဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာတစ်ရပ်လည်းဖြစ်သည်။
ဤအဖြစ်အပျက်သည်အက်ဒါ ကဗျာလင်္ကာ၊အက်ဒါ စကားပြေများ၌ ထင်ရှားစွာရှိသည်။ အက်ဒါ စကားပြေ နှင့် အက်ဒါကဗျာလင်္ကာမှ ကဗျာတစ်ပုဒ်က ဤအဖြစ်အပျက်ကိုသို့ရှေးဟောင်းနော့စ်နတ်ဘုရားတို့၏ ကံကြမ္မာ နှင့် နတ်ဘုရားတို့၏ နေညိုချိန် ဟူ၍ အသီးသီးဖြစ်သည်။ ဟူ၍ ရည်ညွှန်းဖော်ပြထားသည်။ ၁၉ရာစု တေးရေးသူ ရစ်ချက် ဗန်းဂါက ၎င်း၏     အော်ပရာဇာတ်များ၏ နောက်ဆုံးခေါင်းစဉ်နှင့်အတူ ကျော်ကြားခဲ့သော အသုံးအနှုန်းလည်းဖြစ်သည်။ ဂျာမန်ဘာသာစကားအရ  ၁၈၇၆ ဖြစ်ကာ အနက်မှာနတ်ဘုရားတို့၏ နေညိုချိန်ဖြစ်သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
နီးစပ်သည့် အသံထွက်မှာရဲ့ဂ်နရော့ခ်သို့ရားဂ်နရော့ခ်ဖြစ်၏ ။နားဆင်၁၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရက်နရော့ခ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နော့စ်ဒဏ္ဍာရီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၈၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရက်နရော့ခ်
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်