ယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်းယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်း
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ယေဇကျေလ တွေ့မြင်ခဲ့သော လှည်းဘီးနှင့် အရိုးခြောက်များ ရူပါရုံအားဖြင့် ဤအနာဂတ္တိကျမ်း ထင်ရှားကျော်ကြားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သမ္မာကျမ်းစာ၏ အထူးထူး အပြားပြားသော ဝိသေသလက္ခဏာများကို သန်းပေါင်းများစွာသော လူတို့အား ဝိညာဉ်အမြင် ပွင့်လာစေသောကြောင့် ယေဇကျေလကျမ်း၏ ကျေးဇူးကြီးမားလှသည်။ ပရောက်ဖက်ပြုသော အကြောင်းအရာမှာ နက်နဲလှသဖြင့် အသက်တာပြောင်းလဲခံစား သူများ အတွက် မသင့်လျှော်သော်လည်း ကျမ်းစာကိုဝါသနာပါသူများ အလေးအနက်ထား လေ့လာဖတ်ရူသင့်သည့် ကျမ်းဖြစ်သည်။
ယေဇကျေလကျမ်း၏ ထူးခြားချက်မှာ ယေရမိ၊ ဟေရှာယ၊ ပရောက်ဖက်ငယ် ကျမ်းများနှင့် မတူဘဲ ပြစ်ဒဏ်စီရင်ခြင်း အကြောင်းကို အထူးအလေးထားမူ မရှိခြင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းအစား ဘုရားသခင်၏လူများတို့ ငြိမ်သက်ချမ်းသာခြင်း ရရန် နှစ်သိမ့်အားပေး ထားသည်။ ယေဇကျေလသည် ဤကျမ်း၏ ပြည်တော်မှ ဝေးကွာသော ဗာဗုလုန်နိုင်ငံ ခေဗာမြစ်နံဘေးတွင် ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခံ ဂျူးလူမျိုးများအား ချွေးသိပ်ရန်၊ နှစ်သိမ့်ခွန်အားပေးရန် ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ယေဇကျေလ ဘုရားရှင်၏ ခွန်အားသို့မဟုတ် ဘုရားသခင်က ခွန်းအားဗလ ပေးထားသူ ဟုအနက်ရ သည် ဗာဗုလုန်နိုင်ငံသို့ ဒုတိယအသုတ် ဖမ်းဆီးသိမ်းသွားခံရသော ဣသရေလလူစုထဲတွင် ယေရုရှလင်မြို့တော်နှငိ့ ဗိမ္မာန်တော်လုံးဝ ဖျက်ဆီးခြင်းခံရသည်။
၁၉၂၀ ခု တိုင်အောင် ယေဇကျေလ ပရောဖက်ကျမ်းမှဦ တက္ကိက ကျိုးကြောင်း ဆင်ခြင်မူ ဝါဒီပညာရှင်များ၏ စောကြောမှ ကင်းလွတ်နေခဲ့ ကြသည်။ ထိုကြောင့် ဂိုဏ်းဂနစွဲ ကင်းသော ကျမ်းစာလေ့လာသူ အချို့အဖို့ ကျမ်းရေးသားသော အချိန်ကာလ။ ရေးသားသူတစ်ဦးတည်း ဟုတ်မဟုတ်နှင့် ပက်သက်၍ အမေဘုတ်ကဲ့သို့ သူ့ချည်ခင်နှယ် ရှုပ်ထွေးနေခဲ့သည်။
စင်စစ်တွင် ယုဒခရစ်ယာန်  ရေးသားဟန်အရ ကျမ်းရေးသူသည် ရှေးလင်္ကာဆရာ ပရောဖက်တစ်ဦး ဖြစ်လိမ့်မည်။ ထိုသူက ဗုဇ၏သား ပရောဖက် ယေဇကေျလဖြစ်သည်ဟ ယူဆမည်ဆိုလျှင် ကျိုးကြောင်းဆီလျှော် မည်သာတည်း။၁
က ကျမ်းရေးသားသူမှာ တစ်ဦးတည်း ဖြစ်ကြောင်း အကြောင်းပြချက် ၆ချက်ဖြင့် တင်ပြခဲ့သည်။ ၎င်းတို့မှာ
၁။ ကျမ်းစာစောင် အစမှအဆုံးထိ တစ်ဆက်တစ်စပ် တည်းရှိသည်။ ဦးတည်ချက်တိကျသည်။
၂။ ကျမ်းပါ အကြောင်းအရာများသည် အကျိုးအကြောင်းလက်တွေ့ကျသည်။ ယေရုရှလင်မြို့
ပျက်သုဉ်းခြင်းနှင့် ဗိမာန်တော် ပျက်သုဉ်းခြင်းများ မှန်ကန်သည်။
၃။ စာရေးဟန်နှင့် ထူးခြားသော စကားစုသုံးနှုန်းမူ တစ်မူတည်းဖြစ်သည် ဥပမာ အချင်းလူသား၊ ထာဝရဘုရား၏ နှုတ်ကပတ်တော်သည် ငါ့ဆီသို့ရောက်လာ၍၊ ငါသည်ထာဝရ ဘုရားဖြစ်ကြောင်းကို သိရကြလိမ့်မည်။
၄။ ပရောဖက်ကြီးကျမ်း၌ ယေဇကျေလ ကျမ်းသည် သမိုင်းစဉ်ဆက်ဖော်ပြရာတွင် အစီစဉ်တိကျမူရှိသည်ဟေရှာယ၊ ယေရမိတို့နှင့်ယှဉ်။
၅။ ပထမပုဂ္ဂိုလ်နာမ်စား ဧကဝုစ်ကိန်း ငါဟူ၍ သုံးနှုန်းထားခြင်းမှာ ပင်ကိုရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိဆန်သည်။ ကျမ်းရေးသူ ယေဇကျေလ ဖြစ်ကြောင်းကို ၁၃ နှင့် ၂၄၂၄၌ ဖော်ပြထာသည်။
၆။ ယေဇကျေလ၏ ကိုယ်ရည်ကိုယ်တွေးနှင့် စရိုက်လက္ခဏာမှာ အခန်းတိုင်း၌ လိုက်လျောညီထွေမူရှိသည်။ ၎င်းမှာ စိတ်ထက်သန်မူ၊ သင်္ကေတဖြင့် မေတ္တာသရုပ်ဖော်မူ၊ အသေးစိတ် ဂရုစိုက်မူ၊ ဘုရားသခင်၏ဘုန်းနှင်း သာလွန်ထူးကဲ့ခြင်းကို ကြောက်ရွံ့မူတို့ ဖြစ်သည်။၂
၃။အချိန်ကာလ
ပရောဖက်ပြုချက်တိုင်းကို နေ့ရက်အတိအကျရေးထိုးသည်။ ပထမပြုချက် ၁၂မှာ ဘီစီ၅၉၃ ခုနှစ် ယေခေါနိ ယောယခိန်မင်း နန်းကျ၅နှစ် ဖြစ်သည်။ သူသည် ယဇ်ပရောဟိတ် တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့မည်ဆိုလျှင် အသက်၃၀အရွယ်၌ စတင်အမူဆောင်ခြင်းဖြစ်၍ အသက်၅၀ကျော်တွင် ပရောဖက်ပြုခြင်းကို အဆုံးသတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ပြည်ပသို့ ဖမ်းဆိးကျွန်ပြု မခံရမီနှင့် ဖမ်းဆီသွားသည့်ကာလ တလျှောက် ဘဝတူ ယုဒလူတို့အား အနှစ်၂၀ခန့် အမူဆောင်ခဲ့သည်။ အစောပိုင်းတွင် ယုဒလူတို့က ယေရုရှလင်သို့ ပြန်ခွင့် ရလိမ့်မည်ဟု ထင်မှတ်မှားနေကြသည်။ ထို့ကြောင့်ယေဇကျေလက ယေရုရှလင်သို့ ပြန်နိုင်ရန် ရှေ့ဦးစွာ ဘုရားသခင်ထံတော်သို့ စုစည်းလှည်းပြန်ကုရမည်ဟု သွန်သင်သည်။
ယေဇကျေလ၏ ဗျာဒိတ်ရူပါရုံများကို သုံးပို်င်းခွဲခြား လေ့လာနိုင်သည်။ ပထမဦးဆုံး အပိုင်းမှာ ယုဒများအပြစ်ဒုစရိုက်ကို ပြန်လည်သုံးသပ်ရန်နှင့် ကျရောက်လတံ့သော ပြစ်ဒဏ်တည်း ဟူသည့် ဖမ်းဆီးကျွန်ပြုခံရမူနှင့် မြို့တော်ကြီး ဖျက်ဆီးခံရမည့်အကြောင်း သတိပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် မဟုတ်သော ရူပါရုံကို သင်္ကေတနိမိတ်ဖြင့် ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း ထုတ်ဖော် ပြသားခဲ့သည်။ ဘုရားသခင် မျက်မှောက်တည်ရှိခြင်းကို ပုံဆောင်သည့် ထွန်းလင်းတောက်ပသော တိမ်တိုက်ကြီးသည် ဗိမာန်တော်အပေါ် လွှမ်းခြုံရစ်ဝဲနေရင်း တုံ့ဆိုင်းနှေးကွေးစွာ ထွက်ခွာသွားသည်။ ၎င်းမှာ လူသားများ၏ အပြစ်ဒုစရိုက်များကြောင့် သူတို့အကြားတွင် ဘုရားရှင် ကြာရှည်စွာ ဆက်လက် မကိန်းဝပ်နိုင်တော့ပါ။ တရားစီရင်ခြင်းဓားသည် မကြာမြင့်သော ကာလ၌ ညစ်နွမ်းသော ဗိမာန်တော်ပေါ် ကျရောက်လာတော့မည်။ ဘုရားသခင်၏ ဘုန်းတော်ဆိုသည့် သော့ချက်စကားကို ယေဇကျေလကျမ်းအနှံ့တွေ့ ရသည်။
ဒုတိယပိုင်းတွင် ယုဒတို့၏ အိမ်နီးနားခြင်းများအား အပြစ်စီရင်မည့်အကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ ရုပ်တုဆင်းတု ကိုးကွယ်သည့်အပြင် ဘုရား၏ လူမျိုးတော်ကိုလည်း ဖိစီးနှိပ်စက်ကြသည်။ သူတို့က အမ္မုန်၊ မောဘ၊ ဧဒုံ၊ ဖိလိတ္တိ၊ တုရု၊ သောဒုံနှင့် အဲဂုတ္တု လူမျိုးများဖြစ်သည်။
နောက်ဆုံးအပိုင်းတွင် ဣသရေလနှင့် ယုဒလူမျိုးများ ပြန်လည် သင့်မြတ်စုစည်းမိ၍ ကောင်းစား ကြမည့်အကြောင်း ဖြစ်သည်။ မိမိတို့ အပြစ်ဒုစရိုက်များအတွက် နောင်တရကြလျှင် ဘုရားသခင်က သန့်ရှင်းဝိညာဉ်တော်ကို သွန်းလောင်းပေးမည်။ မေရှိယသခင် ကြွလာပြီး၊ ရန်သူများကိုအပြီးတိုင် ချေမုန်းသုတ်သင်ပေးမည်။ ဗိမာန်တော်ကို ပြန်လည် တည်ဆောက်ကြလျက် ဘုရားဘုန်းတော်ကိန်းဝပ် စံပယ်မည်။ ဤပရောဖက်ပြုချက်များ ပြည့်စုံလာခြင်းမရှိပါ။ သို့သော်လည်းကမ္ဘာမြေပေါ်၌ ယေရူခရစ်၏ အနှစ်တထောင်နိုင်ငံတော် ထူထောင်စိုးစံသောအခါ ပြည့်စုံလိမ့်မည်။
အခြားပရောဖက် ကျမ်းများနည်းတူ ယေဇကျေလကျမ်းသည် ပြည့်စုံသော ရာဇဝင်ကျမ်း မဟုတ်သော်ငြားလည်း ဟေရှာယနှင့် ယေရမိထက်များစွာ ပြည့်စုံသည်။အခန်းများစွာအစပိုဒ်များ၌ ရေးမှတ်ထားသည့် ရက်စွဲအချိန်ကာလတို့ကို မှတ်ထားသင့်သည်။ အဆိုပါ ရက်စွဲပက်သက်၍  က အောက်ပါအတိုက် စီရင်ထားသည်။
ပရောဖက်ပြုချက်များကို အခန်းအသီးသီးတွင် အချိန်ရက်စွဲသတ်မှတ် ဖော်ပြထားသည့်အတိုင်း အုပ်စုခွဲခြားနိုင်သည်။ ရက်စွဲမပါသောအခန်းရှိ ပရောဖက်ပြုချက်များသည် နောက်ဆုံးဖော်ပြခဲ့သည့် အခန်းကြီးနှင့် တစ်ဆက်တည်းပြုသော ပရောဖက်ပြုချက်ဟုမှတ် ယူနိုင်သည်။ သို့မဟုတ် အနီးဆုံးအချိန်ဟုမှတ်ယူနိုင်သည်။
၁။ ယေခေါနိမင်းနန်းကျပြီး၅နှစ်။
အခန်း ၁ မှ ၇၌ ယေဇကျေလအား အမှုတော်တွက် ခေါ်ယူခြင်းနှင့် ကျရောက်လာတော့မည့်ပြစ်ဒဏ်စီရင်မူ တည်းဟူသော ယေရုရှလင်ဝိုင်းရံခံရမည့်အကြောင်း တင်ကြိုပြောသည်။
၂။ဆဌမနှစ်။
အခန်း ၈၁၉ တွင် တင်ကြိုပရောဖက် ပြုခဲ့သော ပြစ်ဒဏ်စီရင်ခြင်းအတွက် လူမျိုးနှင့် အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို စစ်ဆေးခြင်းဖြစ်သည်။
၃။သတ္တမနှစ်
အခန်း ၂၀၂၃ တွင် အသစ်ထပ်မံပြစ်တင်ခြင်းနှင့် ပျက်သုဉ်းခြင်းကို ထပ်မံ ဗျာဒိတ်ပြုသည်။
၄။နဝမနှစ်။
အခန်း ၂၄၌ ရန်သူများစတင်ဝိုင်းရံခြင်းနှင့် မြို့တော်မြေလှန်ခံရမည့် အကြောင်းဖြစ်သည်။
၅။ထိုနဝမနှစ်။
အခန်း ၂၅ တွင်မောဘ၊ အမ္မုန် နှင့်ဖိလတ္တိတို့အတွက် ပရောက်ဖက်ပြုသည်။
၆။ဧကဒသာမနှစ်။
အခန်း ၂၆၂၈ မှာ တုရုအတွက် ပရောဖက်ပြုချက် ဖြစ်သည်။ ထိုနှစ်ထဲတွင် တစ်ဆယ့်ရှစ်လ ဝန်းရံခြင်းခံရပြီနောက် ယေရုရှလင်မြို့ ကျသည်။ ဗိမာန်တော်ဖျက်ဆီးခြင်း ခံရသည်။
၇။ဒသာမနှစ်။
အခန်း ၂၉၁၁၆ တွင် အဲဂုတ္တုပြည်အတွက် ပရောဖက်ပြုချက်ဖြစ်သည်။
၈။နှစ်ဆယ့်ခုနစ်နှစ်
အခန်း ၂၉၁၇၃၀၁၉ မှာလည်း အဲဂုတ္တုတို့အတွက် ပရောဖက်ပြုချက်ဖြစ်သည်။
၉။ဧကသမနှစ်
အခန်း ၃၀၂၉၃၁၁၈ သည်လည်း အဲဂုတ္တုတို့အတွက် ပရောက်ဖက်ပြုချက်ဖြစ်သည်။
၁၀။ဒွါဒသမနှစ်။
အခန်း ၂၃ အဲဂုတ္တုတို့အတွက် ပရောဖက်ပြုချက် ဖြစ်သည်။
၁၁။ထိုဒွါဒသမနှစ်။
မယုံကြည်သူ အုပ်စိုးသူမင်းများအတွက် ပရောဖက်ပြုချက်ဖြစ်သည်။
၁၂။ဒွါဒသမနှစ်သို့မဟုတ်ဒွါဒသမနှစ်နှင့်နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်အကြာ။
အခန်း ၃၅ တွင် စိရတောင် တရားစီရင်ချက် ပရောဖက်ပြုချက်ဖြစ်သည်။
၁၃။ထိုဒွါဒသမနှစ်။
အခန်း ၃၆၃၉ ၌ နှစ်သိမ့်မှုပေးခြင်းနှင့် ဂေါဂ လူတို့ကိုပယ်ရှင်းမည့် အကြောင်းဖြစ်သည်။
၁၄။နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်မြောက်။
ယေဇကျေလနှင့် ဘုရားသခင်၏ ဆက်နွယ်မူမှာ ကြီးမားကျယ်ပြန့်သည်။ မိုင်ပေါင်းရာထောင်ဝေးကွာသော ဗာဗုလုန်ပြည်မှ ယုဒပြည်အထိ ရှည်လျားကြောင်း      က ဤသို့ မှတ်ချက်ပြုသည်။
ယေဇကျေလပရောဖက် ပြုချက်၏ နယ်နမိတ်အတိုင်းအတာသည် အလွန်ကျယ်ဝန်းလှသည်။ ကိုယ်တိုင် ဗာဗုလုန်၌ သုံ့ပန်းဖြစ်နေသော်လည်း ပရောဖက်ပြုချက်မှာ ယေရုရှလင်လည်း ပါဝင်သည်။ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး အလှမ်းဝေးကွာသော်လည်း ဗာဗုလုန်အာဏာ စက်အောက်၌ စုစည်းခံထားသဖြင့် မိမိမွေးရပ်မြေနှင့် အဆက်အသွယ်ရှိသည်မှာ သေချာပါသည်။ ဆက်သွယ်ပြန်ကြားသူ တစ်ဦးအနေဖြင့် သတင်းစကားကို လင်္ကာတေးသွားအဖြစ် မှတ်သားသိမ်းဆည်းလျှင် မေ့လျော့ပျောက်ပျက် နိုင်သည်။ စာသားဖြင့်ရေးလျှင်လည်း အာဏာပိုင်များကို သတိပြုမိစေမည်။ ထိုကြောင့် မိမိ၏ကိုယ်ပိုင် သင်္ကေတ လက္ခဏာဖြင့် မှတ်တမ်းပြုခြင်းဖြစ်ပေမည်။
ပါဝင်သောအချက်များ
၁။ ယေဇကျေလအား ဘုရားရှင် ခေါ်ယူခွဲခန့်ခြင်း ၁၁၃၂၁
က ယေဇကျေလ၏အခြေအနေ ၁၁၃
ခ ပလ္လင်ပေါ်၌ ဘုန်းတော်ဖြင့် စံပယ်သော ဘုရားရှင်ရူပါရုံဘီးနှင့်ယာဉ်ရထား၁၄၂၇
ဂ ဣသရေလလူမျိုးသို့ ပရောဖက်ပြုရန်ခန့်အပ်ြခင်း ၁၂၈၃၂၁
၁ လူများ၏အကျင့် လက္ခဏယ  ပုန်ကန်ခြင်း ၁၂၈၂၇
၂ သတင်းစကား၏သဘာဝစာလိပ်ကဖွင့်ပြသော တရားစီရင်ခြင်း ၂၈၃၃
၃ လူ့သဘောသဘာဝရိုင်းပျခြင်းနှင့် စိတ်နှလုံးမာကြောခြင်း၃၄၁၁
၄ပရောဖက်၏အခန်းကဏ္ဍကင်းစောင့်သူ ၃၁၂၂၁
၂။ ယုဒတရားစီရင်ခြင်းနှင့်ယေရုရှလင်၏ သရုပ်သကန် ၃၂၂၂၄၂၇
ကကျရောက်လာမည့်စီရင်ခြင်းကို သရုပ်ဖော်မည့် အထောက်အကူ ၃၂၂၅၁၇
၁ ဘုရားသခင် ခွင့်မပြုမခြင်း ဆွံ့အဟန်ဆောင်ခြင်း ၃၂၂၂၇
၂ ယေရုရှလင်မြို့ ဝိုင်းရံခံရမည့်ပုံစံကို အုတ်ပြားဖြင့် ပုံစံသရုပ်ဖော်ခြင်းအခန်း၄
၃ လူတို့၏ကံကြမ္မာအား သင်ဓုန်းဓားနှင့် ဆံပင်မုတ်ဆိတ်တို့ဖြင့် ပုံရိပ်ဖော်ခြင်း အခန်း၅
ခ ရုပ်တုဆင်းတုများကိုပယ်ရှင်း၍ ကျန်ကြွင်းသူများရှိစေမည် အခန်း၆
ဂ ဗာဗုလုန်တို့ အလုံးအရင်းဖြင့် ကျူးကျော်ဝင်ရောက်အံ့ဆဲဆဲဖြစ်ခြင်း အခန်း၇
ဃ ဗိမာန်တော်ထဲ၌ ရွံ့ရှာဘွယ်ရုပ်တုကိုးကွယ်မူ ရူပါရုံ အခန်း၈
င ဘုရားသခင်ခွဲခွါသည်နှင့် ဖျက်ဆီးမည့် ရုပ်တုဆင်းတုများ ကိုးကွယ်မူ ရူပါရုံအခန်း၉
စ ယေရုရှလင်မြို့အား တရားစီရင်ရန် ဘုရားရှင်ဘုန်းတော်ဖြင့်ကြွလာခြင်းရူပါရုံ အခန်း၁၀
ဆ ဆိုးညစ်သောမင်းများ၏ တိုင်ပင်ခြင်းကို ငြင်းပယ်ခြင်း အခန်း၁၁၁၁၃
ဇ ကျန်ကြွင်းသူများ စောင့်ရှောက်မည့် ကတိတော် ၁၁၁၄၂၁
ဈ ဘုရားဘုန်းတော် တိမ်တိုက်သည် သံလွင်တောင်ပေါ်သို့ ရွှေ့ပြောင်းခြင်း အခန်း၁၁၂၂၂၅
ည ယေဇကျေလ ပြည်နှင်ခံရမည့်အကြောင်း နိမိတ်လက္ခဏာ အခန်း၁၂
၁ ဥစ္စာပရိကံအထုပ်အပိုး ၁၂၁၁၆
၂ ယေဇကျေလတုန်လှုပ်ခြင်း ၁၂၁၇၂၈
ဋ အတုအယောင်ပရောဖက် မိုက်တို့၏ ကြမ္မာဆိုး အခန်း၁၃
ဋ္ဌ ရုပ်တုဆင်းတုနောက်လိုက်ကြသော သက်ကြီးသူများအား ကြိမ်းခြင်းအခန်း ၁၄
ဍ အသီးမသီးသောစပျစ်ပင် ပုံဥပမာ အခန်း ၁၅
ဎ ယေရုရှလင်မင်္ဂလာဆောင်ပွဲ ပုံဥပမာ အခန်း၁၆
ဏ လင်းယုန်နှစ်ကောင် ပုံဥပမာ အခန်း၁၇
တ စပျစ်သီးချဉ် ငြင်းပယ်ခြင်း ပုံဥပမာ အခန်း၁၈
ထ ယုဒဘုရင်နောက်ဆုံးများအတွက် မြည်တမ်းစကား အခန်း ၁၉
ဒ ဣသရေလလူများအား သင်္ကာကင်းစေမည့် စစ်ကြောခြင်း အခန်း၂၀၁၃၂
၁ အဲဂုတ္တုပြည်က ရုပ်တုဆင်းတု ၂၀၁၉
၂ ဥပုသ်နေ့ကို ညစ်ညမ်းစေခြင်း ၂၀၁၀၁၇
၃ ကန္တာရတော၌ ပုန်ကန်ခြင်း ၂၀၁၈၂၆
၄ ရုပ်တုဆင်းတုကိုးကွယ်ခြင်း ၂၀၂၇၃၂
ဓ နောက်ဆုံး၌ ပြန်လည်စုစည်းသင့်မြတ်လာစေမည့် ကတိတော် ၂၀၃၃၄၄
န ကျူးကျော်ခြင်းခံရတော့မည်အကြောင်း နိမိတ်ပုံရိပ်များ ၂၀၄၅၂၁၃၂
၁ တောမီးနိမိတ်လက္ခဏာ ၂၀၄၅၄၉
၂ တထက်မြက်သောဓား နိမိတ်လက္ခဏာ ၂၁၁၁၇၃ လမ်းနှစ်ခွ နိမိတ်လက္ခဏာ ၂၁၁၈၃၂
ပ ယေရုရှလင်ညစ်ညမ်းခြင် ဗျာဒိတ်တော် ၃ပါး အခန်း၂၂
ဖ ပြည့်တန်ဆာညီမအစ်မ ပုံဥပမာ အခန်း ၂၃
၁ အစ်မအဟောလ ၂၃၁၁၀
၂ ညီမအဟောလိဗ ၂၃၁၁၂၁
၃ ဗာဗုလုန်တို့ ကျူးကျော်လာကြခြင်း ၂၃၂၂၃၅
၄ အဟောလနှင့် အဟောလိဗတို့အား စစ်ကြောစီရင်ခြင်း ၂၃၃၆၄၉
၃။ တပါးအမျိုးသားများအပေါ် ပရောဖက်ပြုချက် အခန်း၂၅၃၂
က အမ္မုန်လူမျိုး ၂၅၁၇
ခ မောဘလူမျိုး ၂၅၈၁၁
ဂ ဧဒုံလူမျိုး ၂၅၁၂၁၄
ဃ ဖိလိတ္တိလူမျိုး ၂၅၁၅၁၇
င တုရုလူမျိုး ၂၆၁၂၈၁၉
၁ တုရုလူမြို့ပျက်ဆီးခြင် ခန်း၂၆
၂ အတုရုမြို့အတွက် ငိုခြင်း အခန့း၂၇
၃ တုရုမင်းကျဆုံးခြင်း ၂၈၁၁၉
စ ဇိအုန်မြို့ ၂၈၂၀၂၆
ဆ အဲဂုတ္တုပြည် အခန်း ၂၉၃၂
၁ ဖာရောနှင့် သူ၏တိုင်းသူပြည်သားများအား ခြိမ်းခြောက်ခြင်း အခန်း၂၉
၂ အဲဂုတ္တုကျဆုံးမူအတွက်ငိုခြင်း ၃၀၂၀၃၁၁၈
၃ဖာရောကျဆုံးခြင်း ၃၀၂၀၃၁၁၈
၄ ဖာရောနှင့် အဲဂုတ္တုတို့အတွက်ငိုခြင်း အခန်း၃၂
၄။ ဣသရေလတို့ပြန်လည် ထူထောင်ခြင်းနှင့် ရန်သူများကိုနှိမ်နှင်းခြင်း အခန်း၃၃၃၉
က ပရောဖက်အား ကင်းစောင့်သူအဖြစ် ခန့်ထာခြင်း အခန်း၃၃
ခ အငါှးသိုးထိန်းနှင့် သိုးထိန်းကောင်း အခနး၃၄
ဂ ဧဒုံပြည်ပျက်သုဉ်းခြင်း အခန်း၃၅
ဃ လူများနှင့်လယ်ယာမြေ ပြန်လည်ခွဲဝေခြင်းအခန်း၃၆
င အရိုးခြောက်များစုပုံရာ ချိုင့်ဝှမ်းမြင်မက်ခြင်း ၃၇၁၁၄
စ ဣသရေလနှင့်ယုဒတို့ ပြန်လည်ပေါင်းစည်းသင့်မြတ်ခြင်း ၃၇၁၅၂၈
ဆ ဣသရေလ၏ အနာဂတ်ရန်သူများ ပျက်စီးမည့်အကြောင်း အခန်း၃၈၊ ၃၉
၅။ အနှစ်တစ်ထောင်ကာလ မြင်ကွင်းကျယ် အခန်း ၄၀၄၈
က ယေရုရှလင်တွင်ရှိသော အနှစ်တစ်ထောင်ဗိမာန်တော် အခန်း ၄၀၄၂
၁ မျဉ်းတံနှင့်လူ ၄၀၁၄
၂ အပြင်တံတိုင်း အရှေ့တံခါးပေါက် ၄၀၅၁၆
၃ အပြင်တံတိုင်း ၄၀ ၁၇၁၉
၄ အပြင်တံတိုင်းရှိအခြားတံခါးပေါက်နှစ်ခု ၄၀၂၀၂၇
၅ အတွင်းတီတိုင်းသို့ဝင်ပေါက်၃ခု ၄၀၂၈၃၇
၆ ပူဇော်စရာတန်ဆာပလာများ ၄၀၃၈၄၃
၇ ယဇ်ပုရောဟိတ်များအတွက် အခန်းများ ၄၀၄၄၄၇
၈ ဗိမာန်တော်မုခ်ဦးဆောင် ၄၀၄၈၄၉
၉ သန့်ရှင်းရာဌာနနှင့်အသန့်ရှင်းဆုံးဌာန ၄၁၁၄
၁၀ ပရဝုဏ်ဘေးနံရံ အခန်းများ ၄၁၅၁၁
၁၁ ဗိမာန်တော်အနောက်ဘက်ရှိ အဆောက်အဦ၄၁၁၂
၁၂ ဗိမာန်တော်၏ အတိုင်းအတာများ ၄၁၁၃၁၅
၁၃ ဗိမာန်တော်အတွင်းပိုင်းမွမ်းမံပြင်ဆင်ထားပုံ ၄၁၁၆၂၆
၁၄ ယဇ်ပုရောဟိတ်များ၏ နေရာထိုင်ခင်း ၄၂၁၁၄
၁၅ အပြင်တံတိုင်း၏ အတိုင်းအတာပမာဏ ၄၂၁၅၂၀
ခ အနှစ်တစ်ထောင်ကာလ၌ ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ခြင်း အခန်း၄၃၊ ၄၄
ဂ အနှစ်တစ်ထောင်ကာလ၌ စီမံအုပ်ချုပ်ခြင်း အခန်း၄၅၄၆
ဃ အနှစ်တစ်ထောင်ကာလနယ်မြေ အခန်း၄၇၊၄၈
၁ အနာရောဂါပျောက်ကင်းစေသော စမ်းရေထွက်၄၇၁၁၂
၂ နယ်မြေ၊ နယ်နိမိတ်များ ၄၇၊၁၃၂၃
၃ နယ်မြေပိုင်းခြား သတိမှတ်ခြင်း အခန်း၄၈
ယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယေဇကျေလအနာဂတ္တိကျမ်း
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်