ဉာတပရိညာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဉာတပရိညာဉာတပရိညာဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဉာတပရိညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဉာတပရိညာ
၂ကိုးကား
ဉာတပရိညာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁သိသာ ထင်ရှားပြီးသော ရုပ်နာမ် ဓမ္မတို့ကို အထူးထူး အပြားပြား ပိုင်းခြား သိမြင်တတ်သောဉာဏ် တေဘူမကရုပ်နာမ် ဓမ္မတို့ကို သာမည ဝိသေသ အဇ္ဈတ္တ ဗဟိဒ္ဓလက္ခဏရသပစ္စုပဋ္ဌာန် ပဒဋ္ဌာန်စသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့် အထူးထူး အပြားပြား ပိုင်းခြား သိမြင်သောဉာဏ်ကို ဉာတပရိညာဟု ခေါ်သည်၊ ယင်း ဉာတပရိညာသည်ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိကင်္ခါဝိတရဏဝိသုဒ္ဓိအရာ၌ တည်သည်။၂၃
ဝိပဿနာပိုင်းဆိုင်ရာလောကီပရိညာ၃ပါး အကြောင်း၌ ဉာတပရိညာကို ဖားအောက်ဆရာတော်က ဤသို့ ရှင်းပြထားတော်မူ၏။၄
တီရဏပရိညာပဟာနပရိညာကို ကြည့်ပါ။
ဉာတပရိညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်တရားတို့၏ ဖောက်ပြန်ပျက်စီးတတ်သော ရုပ္ပနလက္ခဏာကိုလည်းကောင်း၊
နာမ်တရားတို့၏ မိမိတို့၏ ဆိုင်ရာဆိုင်ရာအာရုံသို့ ညွတ်ကိုင်းရှိုင်းတတ်သော နမနလက္ခဏာကိုလည်းကောင်း၊
ရုပ်တရားအသီးအသီး၏ ကိုယ်ပိုင်သဘာဝလက္ခဏာ နာမ်တရားအသီးအသီး၏ ကိုယ်ပိုင်သဘာဝလက္ခဏာကိုလည်းကောင်း၊
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်အင်္ဂါ ၁၂ရပ်တို့၏ ကိုယ်ပိုင်သဘာဝလက္ခဏာ အသီးအသီးကိုလည်းကောင်း ထိုးထွင်းသိမြင်တတ်သော ဉာဏ်ပညာသည် ဉာတပရိညာ မည်၏၊
ထို ဉာတပရိညာပညာသို့ ဆိုက်ရောက်ရေးအတွက် ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် လက္ခဏ ရသ ပစ္စုပဋ္ဌာန် ပဒဋ္ဌာန်နည်းအားဖြင့် ရုပ်တရား နာမ်တရား အသီးအသီးကိုလည်းကောင်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်အင်္ဂါရပ်တို့ကို လည်းကောင်း ဉာဏ်ဖြင့် ပိုင်းခြားယူရမည် သိမ်းဆည်းရှုပွားရမည် ဖြစ်ပေသည်။
ဉာဏ်စဉ်နည်းအားဖြင့်နာမရူပပရိစ္ဆေဒဉာဏ်နှင့်ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်နှစ်ပါးတို့သည် ဉာတပရိညာဟူသော အမည်ကို ရရှိကြပေသည်။
သိသင့် သိထိုက်သည့် ရုပ်နာမ်ပရမတ်တို့၏ ကိုယ်ပိုင်သဘာဝလက္ခဏာ အသီးအသီးကိုလည်းကောင်း အကြောင်းတရားနှင့် အကျိုးတရားတို့ကိုလည်းကောင်း ပိုင်းပိုင်းခြာခြား သိသောကြောင့် ဤ ဉာဏ် နှစ်ပါးတို့သည် ဉာတပရိညာဟူသော အမည်ကို ရရှိကြပေသည်။၅၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဉာတပရိညာ ထီ ဉာတပရိညာ ဉာတပရိညာ။
မဟာနိ၊၄၃၊ ၃၃၆၇။ စူဠနိ၊၁၂၁၃။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၁။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၃။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၀၁။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၁၂။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၃၈၊ ၂၄၁၊ ၃၃၄။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈၆။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၅၀။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၄၁။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၇၀၁။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၇၊၁၅၅။ သာရတ္ထ၊၂၊၂၀၁။ ဝိမတိ၊၁၊၁၀၃။ မ၊ဋီ၊၁၊၇၆။ မူလဋီ၊၁၊၂၃၅။ ဖဿံ ပရိညာယာတိ ဖဿံ တီဟိ ပရိညာဟိ ပရိဇာနိတွာ ဉာတပရိညာယ တီရဏပရိညာယ ပဟာနပရိညာယ။ မဟာနိ။ ၄၀။ ပေဋကော၊၂၄၁။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၈၅။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၃၉၊ ၂၄၁။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၈၈၊ ၂၄၄။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၆၊ ၁၂။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၁၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၇၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၁၂။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၂၊ ၆၀၂၊ ၉၂၊ ၁၀၁၈၊ ၂၇၆။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၇၄။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၂၅၊ ၁၇၄။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၄။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၉၅။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၇၇။ ဝဇိရ၊၁၅၄။ သာရတ္ထ၊၂၊၂၅၁။ ကင်္ခါ၊ဋီ၊ဟောင်း။ ၄၂။ ကင်္ခါ၊ဋီ၊သစ်၊ ၂၁၁။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၄၃၊ ၁၀၄၊ ၃၇၆။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၁၆၂၊ ၃၀၇။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၃၈၉။ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၉၀။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၂၇၉။ မ၊ဋီ၊၁၊၃၃၊ ၁၃၁၊ ၁၆၀။ သံ၊ဋီ၊၁၊၂၉၊ ၃၂၆။ သံ၊ဋီ၊၂၊၆၅၊ ၁၀၃၊ ၁၁၄၊ ၂၁၅၊ ၂၅၇၊ ၂၉၁၃။ အံ၊ဋီ၊၁၊၃၂၊ ၁၂၉။ အံ၊ဋီ၊၂၊၂၇၄။ အံ၊ဋီ၊၃၊၃၈။ မူလဋီ၊၃၊၁၃၀။ အနုဋီ၊၂၊၂၆၊ ၁၇၁။ အနုဋီ၊၃၊၁၆၀။ နေတ္တိ၊ဋီ၊၅၄၊ ၆၂။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၈
ပဋိသံ၊၅၅၊ စာပိုဒ်၊၅၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၄၁၊ စာပိုဒ်၊၆၉၃။
၅၀၅၁ဖားအောက်တောရဆရာတော်။နိဗ္ဗာန်သို့ သွားရာ တစ်ကြောင်းတည်းသောလမ်း။
ဉာတပရိညာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၂၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဉာတပရိညာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်