စံရင် မြန်မာမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစံရင်မြန်မာမှုစံရင် မြန်မာမှုမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိစံရင်မြန်မာမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စံရင် မြန်မာမှု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာမှူဗိသုကာပညာရပ်မှာ ပါရမီပါသူများသာလျင် တတ်ကျွမ်းလေ့ရှိသော ပညာရပ်မျိုးဖြစ်သည်။ မြန်မာဗိသုကာ ပညာရှင်ဟူ၍လည်း မြန်မာနိုင်ငံတွင် လက်ချိုးရေတွက်၍ ရလောက် အောင်ပင် နည်းပါးလှသည်။ ထိုသူများထဲတွင် မြန်မာမှု ဦးစံရင်တစ်ဦးလည်း ပါဝင်သည်။
ဆရာ မြန်မာမှု ဦးစံရင်နှင့် မန္တလေးတောင်ခြေ ရွှေကျင်ကျောင်းတိုက်ကြီးတွင် ကျင်းပသည့် ဂျီတီအိုင်ဆရာကြီး၊ ဆရာမကြီးများအား ပူဇော်ကန်တော့သည့် ၁၎ကြိမ်မြောက် အာစရိယပူဇော်ပွဲတွင် တွေ့ဆုံခွင့်ရရှိခဲ့သည်။ ယခင်အခေါက် မန္တလေးသို့ အစည်းအဝေး လာရောက်စဉ်ကပင် ရှေးဟောင်း ဗားကရာ ကျောင်းကြီးကို ရှေးမူမပျက် ပြန်လည် တည်ဆောက်ခဲ့သူ။အတုမရှိကျောင်းတော်ကြီး ပြန်လည်တည်ဆောက်ရေး၊ ရွှေကျောင်းတော်ကြီး ပြန်လည် တည့်မတ်ရေးတို့ကို တာဝန်ယူခဲ့သူ ဆရာ  မြန်မာမှု ဦးစံရင် အကြောင်းကို ကြားသိခဲ့ရသည်။ ဆရာ၏ပညာစွမ်းကိုလည်း လေးစားဂုဏ်ယူမိပါသည်။
ဆရာနှင့် အာစရိယပူဇော်ပွဲအပြီး ထမင်းစားချိန်တွင် တွေ့ဆုံခွင့်ရသည်။ ဆရာသောင်း ဦးသောင်းက မိတ်ဆက်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဆရာ မြန်မာမှု ဦးစံရင် က ရိုးရိုးအေးအေးပင် ဖြစ်သည်။ ထမင်းစားရင်း တန်းလန်းမို့ ဆရာ့ကို အားနာမိသည်။ စကားလည်း အေးအေးဆေးဆေး မပြောဖြစ်။ ထမင်းစားနေစဉ် ဆရာတော် အရှင်ဆေကိန္ဒ ကြွလာသဖြင့် စကားပြတ်သွားသည်။ ထို့နောက် ဆရာကြီး၊ ဆရာမကြီးများအား မြို့တွင်း ဘုရားဖူးလိုက်ပို့ရန် တာဝန်ကျသဖြင့် ဆရာ မြန်မာမှုဦးစံရင်နှင့် စကားမပြောဖြစ်တော့ပါ။
မြန်မာမှု ဦးစံရင် ကို ၁၄ ဇူလိုင်၊ ၁၉၄၆ တွင် သထုံမြို့နယ်၊ ရှမ်းစုကျေးရွာ၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ မိဘများမှာ လယ်ယာကိုင်းကျွန်း လုပ်ကိုင်သူ ဦးကံနှင့် ဒေါ်အေးပွင့်တို့ ဖြစ်ကြ၏။ ဦးစံရင်သည် ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် မန္တလေးစက်မှုသိပ္ပံသို့ ဝင်ခွင့်ရရှိခဲ့ပြီး မြို့ပြဘာသာရပ်ဖြင့် တက်ရောက် ပညာဆည်းပူးခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် မန္တလေး စက်မှု လက်မှုသိပ္ပံမှ  ဒီပလိုမာလက်မှတ် ရရှိခဲ့၏။ ဦးစံရင်သည် ဂျီတီအိုင် ကျောင်းဆင်းလာပြီးနောက် အစိုးရ
ဌာနများ၌ ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခြင်းမရှိဘဲ ပုဂ္ဂလိက မြန်မာမှုပညာရှင် အင်ဂျင်နီယာတစ်ဦး အဖြစ်သာ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မြန်မာမှု ဦးစံရင် တာဝန်ယူ လုပ်ဆောင်ခဲ့သည့် မြန်မာမှုလုပ်ငန်းများမှာ မန္တလေးရွှေနန်းတော် ရှေးမူမပျက် ပြန်လည် တည်ဆောက်ရေး၊ ကျုံးပြာသာဒ်၊ နန်းပြာသာဒ်အဖြူထည် တာဝန်ခံ၊ သာသနာ့တက္ကသိုလ်မုခ်ဦး၊ ဘွဲ့ဓမ္မာရုံပြာသာဒ် အင်္ဂတေ ပန်းတော့ တာဝန်ခံ၊ အမရပူရ ဗားကရာကျောင်း ရှေးမူမပျက်ပြန်လည် တည်ဆောက်ခြင်း၊ အတုမရှိကျောင်း ပြန်လည်တည်ဆောက်ရေး၊ ရွှေကျောင်းတော်ကြီး ပြန်လည်တည့်မတ်ရေးတာဝန်ခံ၊ စွယ်တော်မြတ်စေတီ မန္တလေး ပန်းတော့ တာဝန်ခံ၊ မန္တလေး ဝိဇီတာရုံ ဟိတကာရီဓမ္မာရုံကြီးနှင့် ကျောင်းငယ်များ၊ မန္တလေးတောင်ခြေနှင့် ယာဉ်ပျံသီလရှင်တိုက်များ၊ ဝါးချက်ဇီဝိတဒါန သံဃဆေးရုံကြီး၊ စိန်ပန်းရပ် အဝေရာရာမ ရန်ကင်းကျောင်းတိုက်၊ မန်းရွှေလီဗိမာန်ကြီး၊ စစ်ကိုင်းတောင်ရိုး ကျစွာချောင် ဓမ္မာရုံကြီး စသည်တို့ဖြစ်ကြသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်နိုင်တိုး ရေးသားသော အောင်မြင်ကျော်ကြား အေဂျီတီအိုင်များ စာအုပ်မှ
စံရင်မြန်မာမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၀၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စံရင် မြန်မာမှု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
