တကွာရွာ၊ ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတကွာရွာ၊ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်တကွာရွာ၊ ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများတကွာရွာ၊ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တကွာရွာ၊ ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တကွာရွာတကွာရွာ
တကွာ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်ပူတာအိုခရိုင်မြို့နယ်ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုလာတားကော်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တကွာရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊ပူတာအိုခရိုင်၊ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်၊လာတားကော်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၈၁၈၅ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ လာတားကော်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၅၇၉ ဦး၊ မ ၆၂၈ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၂၀၇ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
တကွာရွာ၊ ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
တကွာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်
ခရိုင်ပူတာအိုခရိုင်မြို့ခေါင်လန်ဖူးမြို့
ကာ့ခင်ကျေးရွာအုပ်စုကာ့ခင်
ငူရ်ဝမ်
ထုံလိ
နိုဝမ်ကောင်
ရိယာန်
ကောင်လိုလပ်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်လိုလပ်
ချွမ်ဒိန်း
ဆာရ်ဒပ်
နမ်နူး
ဖုလွမ်း
မကာလ်ထ
မဝင်ကောင်
ရီဒမ်း
လန်ဂမ်ကောင်
လော့ခွမ်
ဝါ့ခယ်
ခင်လွမ်ကျေးရွာအုပ်စုကျမ္မာကြာ
ခင်လွမ်
ခရန်ထီဒမ်း
မခေါင်
လုံးဇွတ်
ဝကွမ်
အမ်န
အရာခူး
ချီထုဖန်ကျေးရွာအုပ်စုချီထုဖန်
ဆဗူးကန်
တကွာဒမ်း
ဖာတား
ရှီးနားတော်
လာကာကော်
လောချီတီ
အောက်ပါဇယ်
ခေါ်လာဒါဟိုကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ဘူဒဲ
ခေါ်လာဒါဟို
လုံဆားဝမ်
လောဒဲ
ဝဒမ်းလုံ
ဇနင်ထီကျေးရွာအုပ်စုခင်လဲ
ချွန်ဒိန်ဝမ်ဆမ်
ချိဆာရ်
ဆန်ဒမ်
ဆရဲဖာ
ဇာလီး
ထုံဖူး
ဒခွမ်
နင်လို့ဒမ်း
ဖန်ဒုံ
မခေါင်ဒမ်း
မရန်ထ
ရခွိဒမ်း
ရန်ဇာကုန်
ရဲဘန်
လုံရိန်
အဘွန်ထန်
အဝါလ်
ဇံယော့ကျေးရွာအုပ်စုဇံယော့
ဇားလာ
ညီဝမ်
ဒရယ်ရန်
ဖန်လပ်
မီးကော်
ရိုလာမာတော
လိုပိုတဲ
အတွမ်ထန်
ဇီးထန်ကျေးရွာအုပ်စုဂျီဘုံ
ဇင်းထန်
ညီတားဒီး
ထမယ်
ဒါးရှာဝမ်
နန်ဆိန်
နမ်ယော်ဒီ
ပဇူး
မင်ဇာလ်
မရန်ဒုံ
မရိန်
ယာတော်လော်
ယာဖာဒီး
ရှီးလာဒီး
ရားဝါဟော
ရီဇွမ်
လာတားဒီး
လော်ဝူးချီလာ
အထက်ပါဇယ်
အော်တော်တီး
ညီဝမ်ထန်ကျေးရွာအုပ်စုခေါ်လာဝါ
ဆရမ်ဖာ
တဆယ်ထု
တာယော်
ဒီးလားဝါဇီ
မဇေထူး
မန်ဖေချွမ်ဒိန်း
ရမန်ချွန်း
ရှိဝမ်ထုံ
လာဆီချယ်
လုံးမခွမ်ဒမ်း
အဒူးလာ
ထဖုံးကျေးရွာအုပ်စုခင်ဆာရ်ဖာ
ခန်ခေါင်ဒမ်း
ခမ်ခုံဒမ်း
ချွမ်ဒိမ်းဖာ
ခွမ်လားဝမ်
ထဖုံး
မနား
မန်ကူထ
ရန်ဇိန်
ရဲဒမ်းဝမ်
ထရီဝမ်ကောင်ကျေးရွာအုပ်စုဇန်ထ
ထမ်လပ်
ထရီဝမ်ကောင်
ဖရာလ်ဒမ်
မရမ်ဒမ်
ရခွီးဖူး
ဝခွမ်ဝမ်
ထလားလော်ကျေးရွာအုပ်စုငွါးဇာခါး
ထလားလော်
နမ့်ဇယ်
မီးတော်ခါး
ဒဟမ်ကျေးရွာအုပ်စုဆမ်တုံ
ဇံယော့တုံ
ဒဟမ်
ဒိန်းလန်
မရိုးရလပ်
ဒါလန်ကျေးရွာအုပ်စုဇာညီးလော်
တန်ဇိန်ချန်း
တာလန်
ထန်ချွန်း
ထန်ထော့
ဒါဘန်အထက်
ဒါဘန်အောက်
ဘာရ်ဘန်
မလိန်ကန်
ရန်နမ်း
လင်ကောင်
ဝါ့ခန်
အထက်လိန်းကောင်
အရိလိမ်
အောက်လိန်းကောင်
နမ်ချိန်ကျေးရွာအုပ်စုခင်ဒမ်းမေ
နမ်ချိန်
ပူးအမေထုံ
ရဲထန်း
ဖီဇောကျေးရွာအုပ်စုဇန်ငွေးထန်
နမ်ရဲထုံ
ဖီဇော
မဇယ်ထ
လုံထဝမ်ဆုံ
မန်ကွမ်ဒမ်းကျေးရွာအုပ်စုစီဝမ်ဆန်ထုံ
ဇီးကုန်း
ဇီဒမ်း
မန်ကွမ်ဒမ်း
ရန်ဇာဒမ်း
ဝါဒမ်းတုံ
ဝိနင်
မရှော့ခူးကျေးရွာအုပ်စုဆင်ယာန်ခူး
ဆင်သား
နင်တန်ကောင်
နော်ယာန်
မကောင်
မရှော့ခူး
လထန်
ရပ်မားကျေးရွာအုပ်စုခူရ်ထ
တန်းငူ
ဒဟာဝမ်
ဖလား
မခေါင်ထ
မခေါင်ဒမ်း
မန်ဂျာတန်
ရပ်မား
ရိုဝမ်တုံ
ရမန်ချီကျေးရွာအုပ်စုဆယ်ဝမ်ဒုံ
ဇာနီးလီ
တာကာ
တာဆော်နီး
ပူးရှိုးမီဒီ
ဘူလားဝါးတော
ရမန်ချီ
ရှိကူလီးတော
လာတီး
အတာတော်
ရှီးလန်ဒမ်းကျေးရွာအုပ်စုဂျီတူး
ဆရဲတန်ဘဲ
ဆရဲအတ
တဘန်းမေ၂
တဘန်းမေ
တဘောတွမ်
တဝါဒမ်း
မာခွာဆား
မာခွာမီ
ရှီးလန်ဒမ်း
လာဘော်
ဝါ့ဂျာလမ်
လဂျာဂါးကျေးရွာအုပ်စုခေါင်လန်
ဖုန်ဆန်
လဂျာ
လန်ဝမ်
အိုဇန်
လာတားကော်ကျေးရွာအုပ်စုချခွာတန်
ဂျာဝမ်
ဆဒပ်
ဆပ်ခုံး
တကွာ
တန်ဝီ
ထဇန်း
နမ်စိုင်
ဖိဒမ်း
မကမ်ဒမ်း
မထီဆွတ်
မန်ချဲ
မရီ
အတန်
အထက်ရှိန်းအန်
အကူးကျေးရွာအုပ်စုချိနန်
ဆာရ်ဝမ်
နမ်တူ
ဖန်ဒုံ
ဖုန်ဇီး
အကူး
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တကွာရွာ၊ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တကွာရွာ၊ ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်