ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံးရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံးရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးနိဒါန်းစာပိုဒ် မပါဝင်သော စာမျက်နှာများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများထိန်းသိမ်းရေးပြဿနာများရှိနေသော ဆောင်းပါးများရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပေါ်ပေါက်လာပုံသမိုင်းအကျဉ်း
ပေါ်ပေါက်လာပုံသမိုင်းအကျဉ်း၁၁အမျိုးသားတော်လှန်ရေးအင်အားစုများနှင့် ပတ်သက်၍ ရ၊ က၊ လ၊ စ၏သဘောထားမှာ
၁၂နှင့်ပူးပေါင်းပြီးနောက်ပိုင်းအခြေအနေ
၁၃ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံး ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခြင်း
၂မျှော်မှန်းချက်
၃နိုင်ငံရေးဦးတည်ချက် ၇ ရပ်
ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးတွင် ပြဿနာများစွာရှိသည်။ ကျေးဇူးပြု၍ဆောင်းပါးတိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန် ကူညီနိုင်သည်။သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဤပြဿနာများအကြောင်း ဆွေးနွေးနိုင်၏ ။ဤသို့သော တမ်းပလိတ်စာတွဲများကို မည်သို့နှင့် မည်သည့်အချိန်တွင် ဖယ်ရှားနိုင်သည်ကို လေ့လာရန်
ဤဆောင်းပါးတွင်နိဒါန်းစာပိုဒ်မပါရှိပါ။ကျေးဇူးပြု၍ ဤဆောင်းပါးတွင် မိတ်ဆက်အပိုင်း ထည့်သွင်းရေးသားခြင်းဖြင့် ကူညီပေးပါ။ နောက်ထပ် အချက်အလက်များအတွက်လမ်းညွှန်နှင့် ဝီကီပီးဒီးယား၏နိဒါန်းစာပိုဒ် လမ်းညွှန်ချက်များကို ဖတ်ရှုပါ။ ဤအခြင်းအရာကိစ္စအား ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါး၏ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဆွေးနွေးပါ။
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ပေါ်ပေါက်လာပုံသမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံးအတိုကောက်ရကလစဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ရှစ်လေးလုံးအရေးတော်ပုံအား မဆလ စစ်အစိုးရမှ အကြမ်းဖက်ဖြိုခွဲကာအာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်းတွင် အဖွဲ့အစည်းအသီးသီး၊  နေရာအသီးသီးသို့ ပြန့်ကြဲရောက်ရှိနေကြသောရခိုင်ကျောင်းသားနှင့် လူငယ်များအားလုံးကိုစုစည်းရန် ရည်ရွယ်၍ ရခိုင်ကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များညီလာခံကိုထိုင်းနိုင်ငံ၊ ဘန်ကောက်မြို့တွင် ၁၉၉၅ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ၂၇ရက်နေ့မှ အောက်တိုဘာလ ၆ ရက်နေ့ အထိကျင်းပ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။
ညီလာခံသို့ မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး ရခိုင်စစ် ဒေသ၊ရခိုင်ကျောင်းသားများအစည်းအရုံး အိန္ဒိယနှင့် တော်လှန်သောရခိုင်ကျောင်းသား နှင့် လူငယ်များအဖွဲ့ချုပ် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မှ ကိုယ်စားပြုခေါင်းဆောင်များ၊  မြန်မာ နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာရဟန်းပျိုသမဂ္ဂရခိုင်နှင့် ရခိုင်ပြည် ၁၇ မြို့နယ်မှ ကိုယ်စားပြု ကျောင်းသား၊ လူငယ်စုစုပေါင်း ၆၃ဦးတက်ရောက်ခဲ့ကြသည်။
ထိုညီလာခံ၌ တသီးတခြားလှုပ်ရှားနေကြသည့် အဖွဲ့အစည်းအသီးသီးကိုစုစည်းလျက် ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့် လူငယ်များအစည်းအရုံး        ကိုအိန္ဒိယ၊  ထိုင်းနှင့် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နယ်စပ်များတွင် ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။
ရ၊ က၊ လ၊ စ၏ နိုင်ငံရေးနှင့် စစ်ရေးရည်မှန်းချက်များကိုအကောင်အထည်ဖော် နိုင်ရန် ဗဟိုဦးဆောင်အဖွဲ့ကို  ၂၁ဦးဖြင့်ဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့သည်။ အစည်းအရုံး၏  ပထမဆုံးဥက္ကဋ္ဌမှာရဲဘော်ခိုင်မြတ်ကျော် ဖြစ်သည်။ ညီလာခံမှ ချမှတ်သောဦးတည်ချက်များကိုအောင်မြင်နိုင်ရန် စစ်ရေးလမ်းစဉ်အားအဓိကလမ်းစဉ်အဖြစ် ချမှတ်ခဲ့ပြီးအစည်းအရုံး၏ နိုင်ငံရေးဦးဆောင်မှုကိုခံယူသောရခိုင်မျိုးဆက်သစ် တပ်မတော်ကိုတပြိုင်တည်းဖွဲ့စည်းခဲ့ကြသည်။
အမျိုးသားတော်လှန်ရေးအင်အားစုများနှင့် ပတ်သက်၍ ရ၊ က၊ လ၊ စ၏သဘောထားမှာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရခိုင်အမျိုးသားတော်လှန်ရေးအင်အားစုများသွေးစည်းညီညွတ်ရေးအတွက် တခုတည်းသော နိုင်ငံရေးဦးဆောင်ပါတီ၊ တခုတည်းသောတော်လှန်ရေးတပ်မတော် ဖြစ်မြောက်ရေးတွင် ရိုးသားသန့်စင်စွာ ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်နေသောမည်သည့်နိုင်ငံရေးပါတီ၊ အဖွဲ့အစည်းကိုမဆိုထောက်ခံသွားမည်။ လုပ်ငန်းစဉ်များအားလုံး၌ ပူးပေါင်း ပါဝင်ဆောင်ရွက်သွားမည်။ အဟန့်အတားအနှောင့် အယှက်ဟူသမျှကိုလည်းထိထိရောက်ရောက် တိုက်ဖျက်သွားမည်။
၂ ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံးသည် နိုင်ငံရေးပါတီသစ် ဖွဲ့စည်းထူထောင်ခြင်းမဟုတ်၊ အမျိုးသားအင်အားစုများသွေးစည်းညီညွတ်ရေးအတွက်ရည်ရွယ်ပြီးဖွဲ့စည်းထားသောအဖွဲ့အစည်းဖြစ်သဖြင့် အမျိုးသားတော် လှန်ရေးအင်အားစုများသွေးစည်းညီညွတ်ရေးကိုမဖြစ်မနေ ကြိုးပမ်းတည်ဆောက် သွားမည်။
၃ ရခိုင်အမျိုးသားအင်အားစုများအားလုံးစည်းလုံးညီညွတ်ပြီးတခုတည်းသောနိုင်ငံရေးဦးဆောင်ပါတီ၊  တခုတည်းသောတပ်မတော် ဖြစ်မြောက်လာပါကမည်သည့် အဖွဲ့အစည်းကိုမဆိုထောက်ခံသွားမည်။ ယခုလက်ရှိဖွဲ့စည်းခဲ့သောရခိုင်ကျောင်းသား၊ လူငယ်များပါဝင်သည့် ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့် လူငယ်များအစည်းအရုံးနှင့် ၎င်း၏ နိုင်ငံရေးဦးဆောင်မှုကိုခံယူသော ရခိုင်မျိုးဆက်သစ်တပ်မတော် တို့အားဖျက်သိမ်းပြီး ဖြစ်ပေါ်လာသောအမျိုးသားပါတီတွင် ပူပေါင်းပါဝင်သွားမည် ဟူသောဆုံးဖြတ်ချက်များကိုသဘောတူချမှတ်နိုင်ခဲ့သည်။
အမြင့်ဆုံးနိုင်ငံရေးလုပ်ဆောင်ချက်မှာ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ပြုလုပ်သောတိုင်းရင်းသား
လူမျိုးများနှီးနှောဖလှယ်ပွဲမှ ပေါ်ထွက်လာသည့် မဲသရောထာစာချုပ် တွင် လက်မှတ် ရေးထိုးနိုင်ခဲ့ခြင်းနှင့် ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ နှင့် ပေါင်းစည်းလိုက်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။
နှင့်ပူးပေါင်းပြီးနောက်ပိုင်းအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ   အားမဖွဲ့စည်းမှီရခိုင်ပြည် အမျိုးသားညီညွတ်ရေးတပ်ဦး  အားရခိုင်အမျိုးသားလွတ် မြောက် ရေးပါတီ ၊   ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၊ ရခိုင်ပြည်လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့၊ ရခိုင်ပြည်လွတ် မြောက်ရေးပါတီ ၊ ရခိုင်ပြည်လူမျိုးစုအမျိုးသားပါတီ  တို့က တပ်ဦးမှသည် တစ်ပါတီသို့ ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဦးစွာဖွဲ့စည်းခဲ့ကြသည်။။
နောက်ပိုင်း၌ ဗိုလ်ရာဇာဦးဆောင်သောရခိုင်တပ်မတော်  သည် ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသားတပ်ဦး၏ ဦးဆောင်မှုကိုခံယူမည် ဟူသောကြွေးကြော်သံဖြင့် ရခိုင်အမျိုးသားတော်လှန်ရေးနယ်မြေတွင် စတင်ပေါ်ထွက်လာသည်။
ဤကာလများတွင် တပ်ဦးမှ တပါတီ ဖြစ်ရေးအတွက် အချင်းချင်းညှိနှိုင်းဆွေးနွေး ကြပြီးနောက် အဖွဲ့ဝင်တိုင်းက မိခင်ပါတီအားလုံးကိုဖျက်သိမ်းကာတပါတီတည်ဆောက် ရေးအားသဘောတူလက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ကြသည်။ ၁၉၉၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၅ ရက်နေ့တွင်  မှ အပကျန်အဖွဲ့ဝင်အားလုံးနှင့် ရခိုင်တပ်မတော် တို့သည် ဆုံးဖြတ်ချက်အတိုင်းမိခင်ပါတီအားလုံးကိုဖျက်သိမ်းလိုက်ကာ  မှ  သို့ ပြောင်းလဲပြီး တပ်ဦးမှ တစ်ပါတီသို့တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။
ထို့နောက် ဇန်နဝါရီလ ၉ ရက်နေ့ တွင်တပ်ဦးမှ ဦးဆောင်သောရခိုင်ပြည်သစ် တည် ဆောက်ရေးတပ်မတော်  နှင့် ရခိုင်တပ်မတော်တို့အားထပ်မံပေါင်းစည်းကာရခိုင်ပြည်တပ်မတော်  အဖြစ်ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။
၁၉၉၇ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ရခိုင်ပြည် လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့် လူငယ် များအစည်းအရုံးကလည်းမူလသဘောတူညီချက်အတိုင်းမိခင်အစည်းအရုံးအားဖျက်သိမ်းကာရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီနှင့် ပူးပေါင်းလိုက်ပြီးအမျိုးသားတော်လှန်ရေးအဆင့်သို့ တက်လှမ်းနိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၈ ခုနှစ် ဗိုလ်ရာဇာကျဆုံးပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီအတွင်းအချင်းချင်းမကျေလည်မှု၊ ကွဲလွဲမှုများကြောင့် အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာကွဲထွက်သွားကာ   သည်လည်းအင်အားချည့်နဲ့သွားခဲ့ရသည်။  ပြိုကွဲပြီးနောက် ရခိုင်ကျောင်းသား နှင့်လူငယ်များ၏ အမျိုးသားနိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု သည်လည်းကာလအတန်ကြာသည်အထိရပ်တန့်သွားခဲ့ရသည်။ အိန္ဒိယဘက် ဆိုင်ရာ ရ၊ က၊ လ၊ စ ရုံးခွဲသည်  ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီနှင့် ပူးပေါင်းခြင်းမရှိဘဲမူလအစည်းအရုံးအမည်ဖြင့်ပင် ဆက်လက်လှုပ်ရှားခဲ့သည်။
ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံး ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရပ်တန့်လုနီးပါးဖြစ်ခဲ့ရသည့် ရ၊ က၊ လ၊ စ ၏ အခန်းကဏ္ဍကို ပြန်လည်ဖော်ထုတ် နိုင်ရန် ဒုတိယအကြိမ် ညီလာခံကို ၂၀၀၁ ခုနှစ်၊ မေလ ၃၀ရက်မှဇွန်လ ၃ ရက်နေ့အထိထိုင်းမြန်မာနယ်စပ်တစ်နေရာ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ ထိုင်း၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နှင့် အိန္ဒိယမှကိုယ်စားလှယ်များစွာတက်ရောက်ခဲ့ပြီးဗဟိုဦးဆောင်အဖွဲ့ကို   ၂၂ ဦးဖြင့်ဖွဲ့စည်း၍  အစည်းအရုံးအား ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့သည်။ ဥက္ကဋ္ဌမှာရဲဘော်ကျော် ဟန်ဖြစ်သည်။ ဌာနချုပ်အားအိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ထိုင်းနိုင်ငံသို့ ပြောင်းရွှေ့ အခြေစိုက်ကာအိန္ဒိယနှင့်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ့်ဒေသဆိုင်ရာ ရ၊ က၊ လ၊ စရုံးခွဲများဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြသည်၊
ညီလာခံတွင် အစည်းအရုံး၏ ဦးတည်ချက်များကိုစစ်ရေးလမ်းစဉ်တွင်အခြေမခံဘဲအကြမ်းမဖက် အမျိုးသားနိုင်ငံရေးလမ်းစဉ်ကိုအခြေခံကာအကောင်အထည်ဖော်
ဆောင်သွားရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ အထူးသဖြင့် ဗမာပြည်ကျောင်းသားလူငယ်နိုင်ငံရေးအဖွဲ့ အစည်းများနှင့် ခိုင်မာသည့်မဟာမိတ်တည်ဆောက်လာနိုင်ပြီးယနေ့ဗမာ ပြည် ဘုံရန်သူတိုက်ဖျက်ရေးတွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်လာနိုင်ခဲ့သည်။ အဓိကအမျိုးသား နိုင်ငံရေးနှင့်ပက်သက်၍ ရခိုင်အမျိုးသားတစ်ရပ်လုံးကိုယ်စားပြုရခိုင်ပြည်အမျိုးသားကောင်စီပေါ်ပေါက်လာရေးကိုတစိုက်မတ်မတ် ဆောင်ရွက်လာခဲ့ကြသည်။။
နောက်ပိုင်းတွင် ရ၊ က၊ လ၊ စ သည် ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားကောင်စီ ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားကောင်စီသည် သီးခြားလွတ်လပ်သောရခိုင်နိုင်ငံရေးပါတီများ၊ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် တသီးပုဂ္ဂလများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။။ ၂၀၀၃ ခုနှစ် တွင် ရ၊ က၊ လ၊ စ  သည်ရခိုင်ပြည်တွင်းကျောင်းသား နိုင်ငံရေးအင်အားစုများနှင့် ပေါင်းစည်းမိခဲ့သည်။ ထို့  နောက် ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၁ ရက်နေ့  မှ၂၉ရက်နေ့အထိ ပြည်တွင်း၊ ပြည်ပကျောင်းသားလူငယ် အင်အား ၂၇ဦးဖြင့် ကျင်းပသောတတိယအကြိမ်ညီလာခံတွင် အစည်းအရုံး၏ နိုင်ငံရေးဦးတည်ချက်များကိုပိုမိုတိုးချဲ့နိုင်ခဲ့ပြီးဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ ၉ ဦးကို
ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခဲ့ကြသည်။ ရဲဘော်ဝင်းအောင်အား ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ရွေးချယ်တင် မြှောက်ခဲ့သည်။
ညီလာခံနောက်ပိုင်းတွင် ရ၊ က၊ လ၊ စ သည် ၂၀၀၂ ခုနှစ်မှစတင်၍ ရွှေ သဘာဝဓာတ်ငွေ့ဆန့်ကျင်ရေးလှုပ်ရှားမှု အားဦးဆောင်ကာ နအဖလက်ဝါးကြီးအုပ် ရွှေသဘာဝဓာတ်ငွေ့ပိုက်လိုင်းစီမံကိန်းအားဒေသတွင်းနှင့် နိုင်ငံတကာရှိအဖွဲ့အစည်းများ၊ အင်အားစုများနှင့် လက်တွဲကာ ကမ္ဘာတဝန်းလုံးအတိုင်းအတာဖြင့် အစဉ်တစိုက် ဆန့်ကျင်တိုက် ဖျက် လာခဲ့ကြသည်။ ဤစီမံကိန်းသည် ရခိုင်ပြည်သူနှင့်တကွ ဗမာပြည်သူတစ်ရပ်လုံးနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်အား အလွန်တရာဆိုးကျိုးဖြစ်ထွန်းစေမည့် မဟာဓာတ်ငွေ့ပိုက်လိုင်းစီမံကိန်း ကြီးဖြစ်သည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် စတုတ္တအကြိမ်မြောက်ညီလာခံကိုစက်တင်ဘာလ ၂၂ မှ ၂၆ ရက်နေ့အထိဒေသအသီးသီးမှ တက်ရောက်လာကြသောကိုယ်စားလှယ် ၂၅ ဦးဖြင့် အောင်မြင်စွာကျင်းပနိုင်ခဲ့ပြီးဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ကို အဖွဲ့ဝင် ၁၁ဦးဖြင့်ဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့သည်။
ရ၊ က၊ လ၊ စ အနေဖြင့် ရခိုင်အမျိုးသားနိုင်ငံရေးစင်မြင့်တွင် အစဉ်တစိုက် ခိုင်မာစွာရပ်တည်နိုင်ရေးအတွက် အဖွဲ့အစည်းတရပ်၏ ရှိသင့်ရှိထိုက်သော မူဝါဒရေးရာ၊ လမ်းစဉ်ရေးရာ၊ မဟာမိတ်ရေးရာနှင့် နိုင်ငံတကာရေးရာများကိုချမှတ်အကောင် အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိပြီးဗမာပြည်ဒီမိုကရေစီရရှိရေးတွင် ရည်မှန်းချက်တူအတိုက်အခံ နိုင်ငံရေးအင်အားစုများနှင့် လက်တွဲ တိုက်ပွဲဝင်လျက်ရှိသည်။
ရ၊ က၊ လ၊ စ သည် 
မြန်မာနိုင်ငံကျောင်းသားလူငယ်များကွန်ဂရက်၁၊ 
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများလူထုဖွံ့ဖြိုးရေးဆုံရပ် ၊ 
မြန်မာနိုင်ငံဌာနေတိုင်းရင်းသားများကွန်ရက်
တို့တွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်လှုပ်ရှားနေပြီးမိတ်ဖက်အဖွဲ့အစည်းအဖြစ် 
လူ့အခွင့်အရေးမှတ်တမ်းတင်ကွန်ရက်  တွင်လည်း ပါဝင် လှုပ်ရှားလျက်ရှိသည်။
မျှော်မှန်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွနု်ပ်တို့၏ မျှော်မှန်းချက်မှာ မြန်မာနိုင်ငံသည် လွတ်လပ်မှု၊ တန်းတူညီမျှမှုနှင့် လူမှုရေးဆိုင်ရာတရားမျှတမှုတို့ အတွက် လိုအပ်သည့် အခွင့်အရေးနှင့် အခွင့်အလမ်းများကို နိုင်ငံသားတယောက်ချင်းစီ၊ တိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်စုတစုချင်းစီအားအပ်နှင်းထားသည့် စစ်မှန်သောဖက်ဒရယ် ဒီမိုကရေစီ ပြည်ထောင်စုတစ်ခု ဖြစ်သင့်သည်။ ဟူ၍ ဖြစ်သည်။
ကျွနု်ပ် တို့၏မျှော်မှန်းချက်ကိုလက်တွေ့အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရန်အလို့ငှာ ကျွနု်ပ်တို့အနေဖြင့်  
၁။ နိုင်ငံရေး၊ လူမှုစီးပွားရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာကဏ္ဍများအားဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံနှင့် အဆောက်အအုံဆိုင်ရာ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးများဖန်တီးရာတွင် လူထုအနေဖြင့် နိုးကြားတက်ကြွစွာ၊ ဗဟုသုတရှိစွာနှင့် အဓိပ္ပာယ်ရှိစွာပါဝင်လာနိုင်စေရန် အောက်ခြေအဆင့် အသိပညာပေးရေးနှင့် စွမ်းရည်မြှင့်တင်ရေးလုပ်ငန်းစဉ်များမှတဆင့် တွန်းအားပေးသွားရန်။ 
၂။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ လက်ရှိနိုင်ငံရေးထစ်ဆို့မှုနှင့် စီးပွားရေးနှောင့်နှေးမှုတို့ကြောင့် ကမ္ဘာ့လုံခြုံရေးနှင့် တည်ငြိမ်ရေးတို့အပေါ်တွင် ဆိုးကျိုးသက်ရောက်မှုများကိုမီးမောင်းထိုးပြလျက် နိုင်ငံတကာ အသိုင်းအဝိုင်း၏ အပြုသဘောဆောင်သောထိတွေ့ဆက်ဆံမှုများပေါ်ပေါက်လာအောင် စေ့ဆော် တိုက်တွန်းသွားရန်။
၃။ မိမိတို့၏ အခွင့်အရေးအများကိုကိုယ်တိုင်သိနားလည်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတည်ဆောက်ရေးနှင့် ဒီမိုကရေစီအသွင်ကူးပြောင်းရေးဖြစ်စဉ်တို့အတွက် လက်ဦးမှုရှိရှိဖြင့် တာဝန်ယူတတ်သည့် နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်မျိုးဆက်သစ်တစ်ရပ် ပေါ်ထွန်းရေးကိုအရှိန်အဟုန်မြှင့် ဆောင်ရွက်သွားရန်။
နိုင်ငံရေးဦးတည်ချက် ၇ ရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ရခိုင်ကျောင်းသားနှင့် လူငယ်များဗလ ၅ တန် ဖွံ့ဖြိုးရေး။
၂။ ရခိုင့်ဂေဟစနစ်နှင့် ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး။
၃။ ရခိုင်တမျိုးသားလုံး၏ သွေးစည်းညီညွတ်ရေး။
၄။ နယ်ချဲ့လူမျိုးကြီးဝါဒနှင့် စစ်အာဏာရှင်စနစ် တိုက်ဖျက်ရေး။
၅။ အဖိနှိပ်ခံတိုင်းရင်းသားပြည်သူတရပ်လုံးလွတ်မြောက်ရေး။
၆။ ဒီမိုကရေစီနှင့် လူ့အခွင့်အရေးရရှိရေး။
၇။ ရခိုင်တမျိုးသားလုံးကိုယ့်ကြမ္မာကိုယ်ဖန်တီးခွင့်နှင့် ကိုယ်ပိုင်ပြဋ္ဌာန်းခွင့်ရရှိရေး။
ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံးမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
နိဒါန်းစာပိုဒ် မပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ထိန်းသိမ်းရေးပြဿနာများရှိနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင်ပြည်လုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားနှင့်လူငယ်များအစည်းအရုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်