ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကွန်ပျူတာကွန်ပျူတာဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆိုသည်မှာ       ကို အသုံးပြုထားတဲ့  ကွန်ပျူတာတွေမှာ   တွေဖန်တီးဖို့ရန် ဖြစ်ပါတယ်။ သင်ဟာ ၎င်း  ကိုသုံးခြင်းဖြင့်   မှာ    ကွဲပြားသော    အပြင် တခြားသော  တို့ကို   အနေဖြင့် တစ်ခုဆီ ဖန်တီးလို့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ထိုသို့ ကိုယ်ကြိုက်နှစ်သက်သော တခြား  တွေကို   အဖြစ် ပြုလုပ်လိုက်တဲ့ အခါ ရှိပြီးသား  ရဲ့  များနှင့်အတူ တခြား  က  များကိုပါ တပြိုင်နက်တည်း    သုံးလို့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၎င်း  သုံးရခြင်းတွင် ရရှိမယ့် ကောင်းကျိုးများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ 
၁။   တစ်ခုကို အသုံးပြုရတာ လွယ်ကူခြင်း
၂။   ကို  အပြင်  ကိုပါ သုံးနိုင်ခြင်း
၃။ သင်အခုလက်ရှိသုံးနေသော  ကို  လုပ်စရာမလိုဘဲ   ပြုလုပ်ထားတဲ့    တို့မှ  များနှင့်    အသုံးပြုနိုင်ခြင်း 
၄။   က  သို့   မှ  တစ်ခုခုဖြင့် ဖန်တီးထားတဲ့  ဖြစ်သော်ငြားလည်း ဘယ်  တွင်မဆို ပြန်ဖွင့်ရနိုင်ခြင်း
ထိုသို့အပြိုင်သုံးခွင့် ရရှိခြင်းဖြင့် သင်ရဲ့  တစ်ခုထက်မက အသုံးပြုနိုင်တဲ့ အတွေ့ကြုံကို တိုးတက်စေမှာဖြစ်ပါတယ်။
လမ်းညွှန်
ဒီလမ်းညွှန်ဟာ   ပေါ်မှာ အခြား  များကို   အနေနှင့် အပြိုင်အသုံးပြုချင်တဲ့ သူတွေအတွက် ရည်ရွယ်ပါတယ်။ ဆိုလိုသည်မှာ  နှစ်ခု သို့ နှစ်ခုထက်မက  တွေကို  ပေါ်မှာ အပြိုင်သုံးချင်းသူများ အတွက် ရည်ရွယ်ထားပါသည်။ ဒီလမ်းညွှန်မှာ အတိုကောက် စာလုံးအနေနဲ့  ဟာ   ဖြစ်ပြီး  ကတော့   ဖြစ်ပါတယ်။
အဓိပ္ပါယ် ဖွင့်ဆိုချက် 
     ဆိုသည်မှာ  ကိုဖွင့်လိုက်တဲ့အခါ ၎င်း၏   တွေကို ထိန်းချုပ်ပေးသော   ကိုဆိုလိုပြီး ဒီလမ်းညွှန်မှာတော့    ကို ဆိုလိုတာဘဲ ဖြစ်ပါတယ်။
     ဆိုသည်မှာ ဒီလမ်းညွှန်မှာဆို   အဖြစ်ဖန်တီးမယ့်   ဘဲဖြစ်ပါတယ်။
ဤ ကွန်ပျူတာနည်းပညာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ
ကွန်ပျူတာဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၃၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်