ဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်ဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး            ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးထားဝယ်လူမျိုး၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းအကျဉ်း
၂ရည်ရွယ်ချက်
၃စစ်အင်အား
၄သင်္ကေတနှင့်အလံ
၅ပူးပေါင်းမှုများ
၆ကိုးကား
၇ကိုးကား
ဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထားဝယ်ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဖွဲ့နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်
ဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်အင်္ဂလိပ်သည်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းထားဝယ်လူမျိုးများမှ တည်ထောင်ထားသော လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ယင်းတပ်ဖွဲ့သည် ထားဝယ်ဒေသအတွင်း တည်တံ့သော လွတ်လပ်ခွင့်၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်နှင့် ယဉ်ကျေးမှု ထိန်းသိမ်းရေးတို့အတွက် တိုက်ပွဲဝင်သည်။
သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာစစ်တပ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်းတွင်  သည် တည်ဆောက်မှုတိုးတက်လာသည်ဟု ယူဆကြသည်။ တနင်္သာရီတိုင်းရှိ မြို့နယ်များတွင် ငြိမ်းချမ်းရေးအလားအလာမရှိသည့်အခြေအနေများကြောင့် ထားဝယ်လူမျိုးများမှ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်လိုအပ်ကြောင်း ထောက်ပြသည့်အဖွဲ့ဖြစ်သည်။
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၏ရည်ရွယ်ချက်မှာ
ထားဝယ်လူမျိုးအတွက် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်တည်ဆောက်ခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုနှင့်ဘာသာစကား ထိန်းသိမ်းခြင်း
မြန်မာစစ်အစိုးရ၏ထိန်းချုပ်မှုမှ လွတ်မြောက်ခြင်း
စစ်အင်အား
ပြင်ဆင်ရန်
၏လက်နက်ကိုင်စစ်သားပေါင်း ခန့်မှန်း၍ ၁၀၀ မှ ၃၀၀ အထိ ရှိသည်။    စသည့်လက်နက်များနှင့် မြေလွှတ်ဗုံးများကို အသုံးပြုသည်။ တချို့တွင်  နှင့်  တပ်ဖွဲ့များနှင့် သင်တန်းဖလှယ်မှုများရှိကြောင်း သတင်းတွေ့ရှိထားသည်။
သင်္ကေတနှင့်အလံ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ကေတတွင် အနီ၊ အပြာနှင့်ဖြူရောင်များပါဝင်ပြီး  စာလုံးနှင့် လက်နက်ပြသမှုတို့ကို ထည့်သွင်းဖော်ပြထားသည်။တပ်တော်၏အလံတွင်ဒေါင်းတံဆိပ်နှင့်တနင်္သာရီတိုင်းရှိမြို့နယ်၁၀မြို့အားကိုယ်စားပြုသည့်ကြယ်ဖြူ၁၀လုံးအားထည့်သွင်းထားသည်။
ဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်ဘက်တံဆိပ်
ပူးပေါင်းမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် တချို့စစ်ဆင်ရေးများတွင် တခြားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များဖြစ်သည့်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့နှင့်ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်တို့နှင့် ပူးပေါင်းပြုလုပ်မှုများရှိသည်ဟု သတင်းထဲတွင်ဖော်ပြကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ထားဝယ်လူမျိုး
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓဝယ်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်