နကုရုကန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနကုရုကန်နကုရုကန်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကင်ညာနိုင်ငံရှိ ရေကန်များနကုရုကန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်များ
၂ကိုးကား
နကုရုကန်
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နကုရုကန်
နကုရုကန်
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ရေအိုင်အမျိုးအစားပင်မ ရေထွက်စီးကြောင်းရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများကင်ညာနိုင်ငံမျက်နှာပြင် ဧရိယာ၅  ၄၅၁၉  ၁၇၄ပျမ်းမျှအနက်၁ ပေ ၀၃၀ မီတာအနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၆ ပေ ၁၈ မီတာပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အမြင့်၁၇၅၄၅၇၅၅ရေခဲမှု
ရွေးချယ်ခြင်းရည်ညွှန်းနံပါတ်၁
နကုရုကန်သည် ကင်ညာနိုင်ငံ၊ နကုရုမြို့၏ တောင်ဘက်တွင် တည်ရှိသည့်ကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြေနိမ့်လွင်ပြင်ဒေသတွင် တည်ရှိသည့်ကန်များထဲမှ တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၁၇၅၄ မီတာ ၅၇၅၅ ပေ အမြင့်တွင် တည်ရှိသည်။ အကန်ကို နကုရုကန်အမျိုးသားပန်းခြံက ထိန်းသိမ်းကာကွယ်ထားသည်။ ကန်၏ ကမ်းခြေတွင်  ငှက်များသည် အရေအတွက်များစွာရှိနေကြပြီး ၎င်းတို့သည် စွဲဆောင်မှုရှိကာ ကန်သည်ထင်ရှားသည်။ ၁၉၉၀ ခုနှစ်များတွင် ကန်ရေ၏ အမှတ်သည် ရုတ်တရက်ကျဆင်းသွားခဲ့ရသည်။ သို့သော်လည်း အကြီးစား ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ကန်ရေအမြင့်သည် တိုးတက်လာခဲ့သဖြင့်  ငှက်များသည် ဘိုဂိုရိယာကန်သို့ ပြောင်းရွှေ့သွားခဲ့ကြသည်။၂
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နကုရုကန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကင်ညာနိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နကုရုကန်
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်