စူပါမွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစူပါမွန်းစူပါမွန်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနက္ခတ္တဗေဒဗဟုသုတသဘာဝသိပ္ပံဂြိုဟ်များစူပါမွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်မှု ကြိမ်နှုန်းများ
၂ဒီရေအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၃သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များ ကျရောက်ခြင်း
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
စူပါမွန်း
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သာမန်လနှင့် ၂၀၁၀ ဒီဇင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည့် စူပါမွန်းတို့ကို နှိုင်းယှဉ်ပြပုံ
စူပါမွန်းအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ လနှင့်ကမ္ဘာ အလွန်နီးကပ်လာပြီး၊ အနီးဆုံး လပြည့်ညကို ခေါ်ဆိုသည်။ စူပါမွန်း ဖြစ်နေချိန်မှာလနှင့်ကမ္ဘာတို့၏ အကွာအဝေးသည် ၃၅၆၅၇၇ကီလိုမီတာ၂၂၁၅၆၆ မိုင် အကွာမှာရှိနေခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် လကို  ကမ္ဘာမှကြည့်လျှင် သာမန်လထက် အရွယ်အစား ၁၄ ထိပိုကြီးလာပြီး တောက်ပမှုမှာ ၃၀ ထိပိုလာနိုင်ကြောင်းနာဆာကဆိုသည်။၁လနှင့်ပတ်သက်သည့် ပင်လယ်ရေနှင့်ဒီရေအဖွဲ့အစည်းများက စူပါမွန်းဖြစ်စဉ်နှင့်မြေငလျင်ကြီးများ လှုပ်ရှားခြင်း၊မီးတောင်ပေါက်ကွဲခြင်းများ ဖြစ်ပေါ်မှုတို့သည် ဆက်စပ်နေသည်ဟု ခန့်မှန်းပြောဆိုကြသော်လည်း၂၊ ယင်းကိစ္စများနှင့်စပ်လျဉ်းသည့် ထင်ရှားသောအထောက်အထား မရှိပေ။၃
စူပါမွန်းဆိုသော ဝေါဟာရကို နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင် ရစ်ချတ်နိုးလ်လီ  က ၁၉၇၉ခုနှစ်မှာ အမည်ပေးထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မူရင်းအဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်က ပတ်လမ်းတစ်ခုဖြင့် ကမ္ဘာကို လှည့်ပတ်နေသည့်လသည် နေ၊ လ၊ ကမ္ဘာတို့ တစ်တန်းတည်း ကျသွားသည့် အချိန်မှာ လသည် ကမ္ဘာနှင့် အနီးကပ်ဆုံး အကွာအဝေးသို့ ရောက်ရှိနေစဉ် တွေ့မြင်ရသည့် အခြေအနေကို ခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ အမှန်အားဖြင့် စူပါမွန်းဟူသော ဝေါဟာရမှာ ပညာရပ် အခေါ်အားဖြင့်   ဟု ခေါ်ဆိုပြီး အဓိပ္ပာယ်မှာ နေ၊ လ၊ ကမ္ဘာတို့ တစ်တန်းတည်း ကျရောက်နေစဉ် လသည် ကမ္ဘာနှင့် အနီးဆုံး အကွာအဝေးသို့ ရောက်ရှိနေခြင်းကို ခေါ်ဝေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းဖြစ်စဉ်သည်လပြည့်သို့မဟုတ်လဆန်းဖြစ်စဉ်တိုင်းတွင် ကြုံတွေ့နိုင်သည်။
ဖြစ်ပေါ်မှု ကြိမ်နှုန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုသည်မှာ နေ လ ကမ္ဘာ တစ်တန်းတည်း ကျရောက်သော ဖြစ်စဉ် တစ်ခုနှင့်တစ်ခုအကြား ကြာမြင့်ချိန်ဖြစ်ပြီး အကြမ်းအားဖြင့် ၄၁၁၈  ရက်တွင် တစ်ကြိမ်ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည်။ တနည်းပြောရလျှင်   ၁၄ကြိမ်ဖြစ်ပေါ်တိုင်း စူပါမွန်းတစ်ကြိမ် ဖြစ်ပေါ်လေ့ ရှိသည်။ အကြမ်းအားဖြင့်    တစ်ကြိမ်တွင် စူပါမွန်း၃ကြိမ် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည်။ 
နောက်ဆုံးအကြိမ် စူပါမွန်းကို ၂၀၁၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၇၂၈ ရက်ညများတွင် မြင်တွေ့ခဲ့ရသည်။၄
ဒီရေအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာပေါ်ရှိ သမုဒ္ဒရာ ရေပြင်များ အပေါ်တွင် နေနှင့်လ တို့၏ ပူးတွဲ အကျိုးသက်ရောက်မှုကြောင့် လသည်   သို့မဟုတ်   ဖြစ်တိုင်း ကမ္ဘာပေါ်ရှိ သမုဒ္ဒရာအတွင်းတွင် ဖြစ်ပေါ်သော ဒီရေလှိုင်းတို့သည် အကြီးဆုံး ဖြစ်ပေါ်လေ့ ရှိကြသည်။ အထူးသဖြင့်   ဖြစ်သော ကာလတွင် ဒီရေ အတက်အကျသည် အားအကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ ယင်းကို   ဟု ခေါ်ဆိုသည်။ သို့သော် ဒီရေသည် လက်တွေ့ဒီရေလှိုင်းမှာ လက္မအနည်းငယ်သာ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်စေတတ်သည်။
သို့ရာတွင် ဒီရေအပေါ်၌ သက်ရောက်သော အားမှာ    ၏ ပြောင်းလဲနေမှုကြောင့် ဒီရေလှိုင်း၏ အားပမာဏမှာ ပျမ်းမျှတန်ဖိုးများထက် ၁၉ခန့် ပိုမိုအားကောင်း နိုင်သည်။ သို့ရာတွင် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်၌ ဖြစ်ပေါ်သော ဒီရေလှိုင်းများသည် နေရာဒေသအလိုက် အပြောင်းအလဲများ ရှိတတ်ကြသည့် အတွက် ဒီရေလှိုင်းများအပေါ် သိသိသာသာ ထူးခြားသော အကျိုးသက်ရောက်မှုကို မတွေ့ကြရပေ။
၂၀၁၁ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၉ရက်နေ့တွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော စူပါမွန်းဖြစ်စဉ်မှာ နိုင်ငံ  ဒေသ၌ သင်္ဘော ငါးစီး နစ်မြုပ်ခဲ့ရခြင်းတွင် စူပါမွန်းနှင့် ဆက်စပ်မှု ရှိနေကြောင်း ပြောဆိုမှုများ ရှိခဲ့သော်လည်း ယနေ့အချိန်ထိ သက်သေအထောက်အထား မပြနိုင်သေးပေ။
သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များ ကျရောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ခုနှစ်တွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော ဂျပန်နိုင်ငံ တိုဟာကူ  ဒေသ၌ ရေအောက်မြေငလျင် လှုပ်ခဲ့ခြင်းနှင့်အတူဆူနာမီရေလှိုင်းများ ကျရောက်ခြင်းဖြစ်စဉ်၊
၂၀၀၄ခုနှစ် အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာတွင် လှုပ်ခတ်ခဲ့သော ရေအောက်မြေငလျင်နှင့် ဆူနာမီ ရေလှိုင်းများ ကျရောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်စဉ် စသည်တို့သည် စူပါမွန်းဖြစ်စဉ်နှင့် ဆက်စပ်မှု ရှိကြောင်း လူအများက သုံးသပ်ပြောဆိုမှု၊ ကောလာဟာလ ပြောဆိုမှုများ ရှိခဲ့သော်လည်း ယနေ့အချိန်ထိ ခိုင်မာသော သက်သေအထောက်အထားများ ပြသနိုင်ခြင်း မရှိသေးပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိစူပါမွန်းနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
စူပါမွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနက္ခတ္တဗေဒ
ဗဟုသုတ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဂြိုဟ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စူပါမွန်း
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်