ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကူညီကိရိယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကူညီကိရိယာဆောင်းပါးကူညီကိရိယာအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကူညီကိရိယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကူညီကိရိယာ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကူညီကိရိယာ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးကူညီကိရိယာကိုးကားခြင်းနှင့် ထင်ရှားအရေးပါမှု
အကြောင်းအရာသည်ထင်ရှားအရေးပါမှုမရှိခြင်း ၊မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်း၊ သို့မဟုတ်မှန်ကန်စွာ ကိုးကားထားခြင်းမရှိပါက သင့်ဆောင်းပါသည်ငြင်းပယ်ခြင်း ခံရမည်ဖြစ်သည်။ထင်ရှားအရေးပါမှု
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်၏ အကြောင်းအရာသည် အဆိုပါ အကြောင်းအရာနှင့်အမှီအခို မရှိသောယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များတွင် လွှမ်းခြုံဖော်ပြထားခြင်း ရှိရမည်။ ယင်းတို့တွင် အချက်အလက် စိစစ်နိုင်သော ဂုဏ်သိက္ခာရှိသည့် ပညာရပ်စာစောင်များ၊ စာအုပ်များ၊ သတင်းစာများ၊ မဂ္ဂဇင်းများ၊ နှင့် ဝဘ်ဆိုဒ်များ ပါဝင်သည်။ လူမှုကွန်ယက်များ၊ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲများ သို့မဟုတ် ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိများသည် အရည်အသွေးမပြည့်မီပါ။
မူပိုင်ခွင့်
ရင်းမြစ်များမှ အကြောင်းအရာများအားတိုက်ရိုက် ကူးယူဖော်ပြခြင်းသိုမဟုတ်ထပ်တူညီ စာပိုဒ်များအသုံးပြုခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ပါ။ ယင်းအစား ရင်းမြစ်များမှ ဖော်ပြသည်များကို အနှစ်ချုပ်အနေဖြင့် သင့်ကိုယ်ပိုင် စာသားများဖြင့် ဖော်ပြပါ။
ကိုးကားခြင်း
လွတ်လပ်သော ရင်းမြစ်များ အထက်တွင် ကြည့်ပါ သည်ယေဘုယျအားဖြင့် လက်ခံနိုင်ပြီး၊ အခြားရင်းမြစ်များထက် အသုံးပြုသင့်သည်။
အမှီအခိုမကင်းသော ရင်းမြစ်များ ကုမ္ပဏီ ဝဘ်ဆိုဒ် သို့မဟုတ် သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲ စသည် ကိုအခြေခံ အချက်အလက်များအတည်ပြုရန် အတွက်သာလျှင် အသုံးပြုနိုင်သည်။
ဘလော့ဂ်များ၊ လူမှုမီဒီယာများနှင့် လူပြိန်းကြိုက် ဂျာနယ်သတင်းစာများကိုယေဘုယျအားဖြင့် လက်မခံပါ။
ကိုးကားတစ်ခုအား ဖန်တီးရန်အတွက်အား အောက်ပါနမူနာအတိုင်း အသုံးပြုပါ။
မတူညီသော အကြောင်းအရာများဖြင့် ကိုးကားပုံစံများ ရေးသားခြင်းအတွက် ကျွန်ုပ်တို့၏ကိုးကားခြင်း မိတ်ဆက်လမ်းညွှန်ကို ကြည့်ပါ။
ရှေ့သို့
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကူညီကိရိယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၇၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကူညီကိရိယာ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကူညီကိရိယာ            ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကူညီကိရိယာ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်