မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ စာရင်း    အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ   မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ဝန်ကြီးချုပ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာထူးအခေါ်အဝေါ်များ
၂မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ စာရင်း ၁၉၄၈လက်ရှိ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ စာရင်း ၁၉၄၈လက်ရှိ၂၁ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် ၁၉၄၈၁၉၇၄
၂၂ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ၁၉၇၄၁၉၈၈
၂၃ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် ၁၉၈၈၂၀၁၁
၂၄ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ၂၀၂၁လက်ရှိ
၃စစ်ပြိုင်အစိုးရများ
စစ်ပြိုင်အစိုးရများ၃၁အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရ ၂၀၂၁လက်ရှိ
၄အခြားကြည့်ရန်
၅မှတ်စု
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ စာရင်း
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ ဝန်ကြီးချုပ်များမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ထိပ်ဘေးပုံဦးနုသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်ခဲ့သည်။
ထိပ်ညာပုံနေဝင်းသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ သက်တမ်းအရှည်ဆုံး ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်ခဲ့သည်။
အောက်ဘေးပုံသိန်းစိန်သည် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးနှင့် နိုင်ငံတော်သမ္မတ ရာထူးကို ဆက်ခံဖူးသူ ဖြစ်သည်။
အောက်ညာပုံညိုစောသည် လက်ရှိ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးသည် ၁၉၄၈ မှစ၍မြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များ စာရင်းဖြစ်သည်။
၁၉၆၂ မှ ၁၉၇၄ အတွင်းဗိုလ်နေဝင်းသည် ဝန်ကြီးချုပ်နေရာကို နိုင်ငံတော်တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဟုပြောင်းလဲခဲ့သည်။
စစ်အစိုးရလက်ထက်များဖြစ်သည့်နဝတနှင့်နအဖတို့တွင် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးကို ပြန်လည်ကျင့်သုံးခဲ့သည်။၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ရွေးကောက်ခံအစိုးရ ပေါ်ပေါက်လာသောအခါ ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူး မရှိတော့ပေ။ဦးထင်ကျော်အစိုးရလက်ထက်တွင်နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ရာထူးကို ဖန်တီးခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်နီးပါးကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် စစ်တပ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအောက်၌ အိမ်စောင့်အစိုးရ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ ၎င်းအစိုးရအဖွဲ့တွင် နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်ကနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၊နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်နှင့်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်စသည့် ရာထူးများကို ရယူခဲ့သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လတွင် အရေးပေါ်အခြေအနေ ကြေညာချက်သက်တမ်း ကုန်ဆုံးပြီးနောက် အစိုးရအဖွဲ့အသစ်ကို ဖွဲ့စည်းသောအခါ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးကို ဦးညိုစောအား လွှဲအပ်ခဲ့သည်။
ရာထူးအခေါ်အဝေါ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁  ၂၀၂၅နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ၊ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်၁
၂၀၂၁  လက်ရှိပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရ၊ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ စာရင်း ၁၉၄၈လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
အရောင်သင်္ကေတနိုင်ငံရေးပါတီများအတွက်ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
တပ်မတော်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် ၁၉၄၈၁၉၇၄
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးချုပ်သက်တမ်းနိုင်ငံရေးပါတီပုံအမည်မွေးဖွားသေဆုံးစတင်ပြီးဆုံးကြာမြင့်ချိန်၁ဦးနု၁၉၀၇၁၉၉၅၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈၁၂ ဇွန် ၁၉၅၆၂၈နှစ်၊၁၆၀ရက်ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်၂ဦးဗဆွေ၁၉၁၅၁၉၈၇၁၂ ဇွန် ၁၉၅၆၁ မတ် ၁၉၅၇၂၆၂ရက်ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်၁ဦးနု၁၉၀၇၁၉၉၅၁ မတ် ၁၉၅၇၂၉ အောက်တိုဘာ ၁၉၅၈၃၁နှစ်၊၂၄၂ရက်ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်၃ဦးနေဝင်း၁၉၁၁၂၀၀၂၂၉ အောက်တိုဘာ ၁၉၅၈၄ ဧပြီ ၁၉၆၀၄၁နှစ်၊၁၅၈ရက်တပ်မတော်၁ဦးနု၁၉၀၇၁၉၉၅၄ ဧပြီ ၁၉၆၀၂ မတ် ၁၉၆၂၅၁နှစ်၊၃၃၂ရက်ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်ပြည်ထောင်စုပါတီ၃ဦးနေဝင်း၁၉၁၁၂၀၀၂၂ မတ် ၁၉၆၂၄ မတ် ၁၉၇၄၁၂နှစ်၊၂ရက်တပ်မတော်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ၁၉၇၄၁၉၈၈
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးချုပ်သက်တမ်းနိုင်ငံရေးပါတီပုံအမည်မွေးဖွားသေဆုံးစတင်ပြီးဆုံးကြာမြင့်ချိန်၄ဦးစိန်ဝင်း၁၉၁၉၁၉၉၃၄ မတ် ၁၉၇၄၂၉ မတ် ၁၉၇၇၆၃နှစ်၊၂၅ရက်တပ်မတော်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၅ဦးမောင်မောင်ခ၁၉၂၀၁၉၉၅၂၉ မတ် ၁၉၇၇၂၆ ဇူလိုင် ၁၉၈၈၇၁၁နှစ်၊၁၁၉ရက်တပ်မတော်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၆သူရ ဦးထွန်းတင်၁၉၂၀၂၀၂၀၂၆ ဇူလိုင် ၁၉၈၈၁၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈၈၅၄ရက်တပ်မတော်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် ၁၉၈၈၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးချုပ်သက်တမ်းနိုင်ငံရေးပါတီပုံအမည်မွေးဖွားသေဆုံးစတင်ပြီးဆုံးကြာမြင့်ချိန်၇ဦးစောမောင်၁၉၂၈၁၉၉၇၂၁ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈၂၃ ဧပြီ ၁၉၉၂မှတ်စု ၁၃နှစ်၊၂၁၅ရက်တပ်မတော်၈ဦးသန်းရွှေ၁၉၃၃၂၃ ဧပြီ ၁၉၉၂၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၀၃၁၁နှစ်၊၁၂၄ရက်တပ်မတော်၉ဦးခင်ညွန့်၁၉၃၉၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၀၃၁၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၄၉၁နှစ်၊၅၄ရက်တပ်မတော်၁၀ဦးစိုးဝင်း၁၉၄၇၂၀၀၇၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၄၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၇၁၀၂နှစ်၊၃၅၈ရက်တပ်မတော်ဦးသိန်းစိန်၁၉၄၅၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၇၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃နှစ်၊၁၆၉ရက်တပ်မတော်၂၀၁၀ အထိပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၀၁၀ မှစ၍၁၁
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ၂၀၂၁လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝန်ကြီးချုပ်သက်တမ်းနိုင်ငံရေးပါတီပုံအမည်မွေးဖွားသေဆုံးစတင်ပြီးဆုံးကြာမြင့်ချိန်၁၂ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်၁၉၅၆၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၁၁၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၃နှစ်၊၃၆၄ရက်တပ်မတော်၁၃ဦးညိုစောမွေးန့မသိရ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ယနေ့အထိ၁၀ရက်တပ်မတော်
စစ်ပြိုင်အစိုးရများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရ ၂၀၂၁လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးချုပ်သက်တမ်းနိုင်ငံရေးပါတီပုံအမည်မွေးဖွားသေဆုံးစတင်ပြီးဆုံးကြာမြင့်ချိန်၁။မန်းဝင်းခိုင်သန်း၁၉၅၂၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁၁၃၁၄ယနေ့အထိ၄နှစ်၊၁၁၆ရက်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှဘားမား၏ နန်းရင်းဝန်များ စာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ သမ္မတများ
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေးအခြေအနေကြောင့် ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခံရ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စီမံခန့်ခွဲရေး ကော်မတီကို အိမ်စောင့်အစိုးရအဖွဲ့ အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၁၉၅၆ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအပြီးတွင် နုတ်ထွက်
စစ်တပ်အား အာဏာလွှဲပြောင်းပေး
၁၉၆၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအပြီးတွင် အရပ်သားအစိုးရအား အာဏာလွှဲပြောင်းပေး
၁၉၆၂ တွင် အာဏာသိမ်းခံရပြီး ဖြုတ်ချခံရ
နိုင်ငံ၏စီးပွားရေး ပြဿနာများကြောင့် ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခံရ
၈၈၈၈ အရေးအခင်းကာလတွင် နုတ်ထွက်
၈၈၈၈ အရေးအခင်းကာလတွင် အာဏာသိမ်းခံရပြီး ဖြုတ်ချခံရ
ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခံရပြီး နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ကျ
တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ် ကွယ်လွန်
စစ်ကောင်စီက အိမ်စောင့်အစိုးရ ဖွဲ့။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဦးနု
ဦးဗဆွေ
ဦးနု
ဦးနေဝင်း
ဦးနု
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစိန်ဝင်း၁
ဦးမောင်မောင်ခ၁
သူရဦးထွန်းတင်
စောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးခင်ညွန့်၁
ဦးစိုးဝင်း၁
ဦးသိန်းစိန်၁
မင်းအောင်လှိုင်၁
ညိုစော၁
၁တပ်မတော်မှ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ စာရင်း
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ဝန်ကြီးချုပ်များ