တခူရွာ၊ လွိုင်ကော်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတခူရွာ၊လွိုင်ကော်မြို့နယ်တခူရွာ၊ လွိုင်ကော်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးလွိုင်ကော်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများတခူရွာ၊လွိုင်ကော်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တခူရွာ၊ လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တခူရွာတခူရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့နယ်လွိုင်ကော်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုထီးတငါးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တခူရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကယားပြည်နယ်၊လွိုင်ကော်ခရိုင်၊လွိုင်ကော်မြို့နယ်၊ထီးတငါးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၈၃၈၅ ဖြစ်သည်။ ယခုအခါ ထိုရွာသည် တိမ်ကောသွားပြီ။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
တခူရွာ၊ လွိုင်ကော်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
တခူ
ရှု
ပြော
ပြင်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့လွိုင်ကော်မြို့၊လွိုင်လင်လေးမြို့
ကုန်းသာကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာ
ကုန်းသာရွာဟောင်း
ဆောင်ကန်း
တောင်မော့ အနောက်
တောင်မော့
ပီကင်းကောခူ
ရေကန်
ဝါဆောင်
ဝါရီကောခူ
သရက်ပင်
ချိကယ်ကျေးရွာအုပ်စုချိကယ်
ချိကယ်ရွာသစ်
ထေးသမ
ဒေါကလိုးခူ
ဒေါဆော်ဘီး
ဒေါတချား ကယား
ဒေါတချား ပအိုဝ့်
ဒေါမူကလား
နန်းကွတ်
ပကြဲစံပြ
ဖားတီမာ
လွယ်တမူကုန်း
တီးလုံကျေးရွာအုပ်စုတာဝ
တီးလုံ
ဒေါကလော်လဲ
ဒေါခူလီ
ဒေါစဲ
ဒေါပါပ
ဒေါလော်ကလဲ
နန်းနောက်
နားဆုံကွေ့
မဲ့ဖျာ
လုံပု
ဝမ်ငွ ကယား
ဝမ်ငေါ့
သဲကာ
ထီးစဲခါးကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းတုံ
ကွန်နားကလိုခူ
ကွန်နားကုန်း
ကွန်နား
ကုန်းပေါင်း
ကုန်းမှီကို့
ခိုက်ပလာ
ထီးစဲခါး
ဒေါဆော်ဝဲ ခေါ် ဒေါသဲ
ဒေါဆော်ဝဲ
ဒေါတဟေး အောက်
ဒေါတဟေး
နန်းဟူးစံပြ
နန်းဟူး
နားကွယ်
နောင်လုံကုန်း
ဘုရားဖြူ
မိုက်တိန်းဆုံ
ရေကန်
လင်ဖုံကြီး
ဝမ်ခိုင်း
ဝမ်ပန်
ထီးတငါးကျေးရွာအုပ်စုဆော်ဆိုးလဲ
တခူ
ထီးတငါး
ဒေါဆာဆိ
ဒေါတော်ကူး
ဒေါလာလေ
ဒေါဟေဆို
ဒေါပေါ်ကလဲကျေးရွာအုပ်စုထေးငှားလျား
ဒေါဆော်လိ
ဒေါပေါ်ကလဲရွာကြီး
ဒေါပေါ်ကလဲရွာငယ်
နောင်ခေါ
ဘာဒို
ဘုရားနီ
နွားလဝိုးကျေးရွာအုပ်စု၃ မိုင် ပကြဲစံပြ
ကယန်းကြံခူ
ကယန်းသာယာ မြောက်
ကယမ်းသာယာ တောင်
ကျောက်ကြီး တောင်
ထီရိ
ထီးသူးကူး
ထေးပလော်ခူ
ဒေါခေါ်ခူ
နွားလဝိုးစံပြ
နွားလဝိုးရွာမ
ပဒါညေး
ပျားကနဲ
မြေနီကုန်း
မော်ချီးစုစည်း
လင်ဖုံ ပေါ်
လင်ဖုံ အောက်
လယ်ထွဲရွာသစ်
လယ်ထွဲရွာဟောင်း
သပြေကုန်း
နိုးကိုးကျေးရွာအုပ်စုကယားညေးခူ
ဆော်ခိဒေါ
ဒေါစဲ
ဒေါဆီးတော
ဒေါဆော်လဲ
ဒေါလိုရှေး
ဒေါလဲကရား
နိုးကိုးစံပြ
နိုးကိုးစိုက်ကွင်း
နိုးကိုးရွာမ
ရေယို
ပန်ကန်းကျေးရွာအုပ်စုစိုက်ကွင်း ၃
ဆန်းဘွန်း
ထူဒူငံသ
နမ်းဘောဝမ် ဂေါ်ရခါး
နမ်းဘောဝမ် ရှမ်း
ပန်ကန်း
မှုံပြာ
ရွာတန်းရှည်
သာယာကုန်း
ဧက ၅၀ဝ
ပါလောင်းကျေးရွာအုပ်စုကန့်ကီ
ဆူးဖဲလော
ဒေါတရိုး
ဒေါလျာထယ်ကြီး
ဒေါလျာထယ်ငယ်
ပါလောင်း
လုလီ
ပိန်းချစ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီး မြောက်
ကုန်းဆွတ်မိုင်း
ကုန်းဆွတ်
ခုတ်လော
တာဟူး
ထနောင်ညွှန့်
ထီရိ
ဒေါတနော
နန်းနောက်
နန်းပေါ်စီစစ်
နန်းလွှာ
နန်းဟူး
နားတစ်
နောင်လုံ
ပိန်းချစ် အနောက်
ပိန်းချစ်မိုင်း
ပိန်းချစ်
ပုတ္တညား
ပေါ့ဆန်မန်း
လွိုင်လင် မြန်မာ
လွိုင်လင်လေး
ဝမ်ကုန်း
သာယု
အိုင်စန့်
အိုင်စမ်း အရှေ့
အိုင်စမ်းရွာသစ်
မထောခူကျေးရွာအုပ်စုဇရပ်ဖြူ
ဒေါတမ
ပိုးစာခြံ
မထောခူ ထက်
မထောခူ အောက်
ရေနီကန်
လွယ်ဖွိ
လောပိတစံပြ
လောလာလိ
ဝမ်ကွန်
သတ္တပလူ
လောပိတကျေးရွာအုပ်စုကန်နီ
ကျောက်တောင်
ကိုးမိုင်
ဂျပန်ဝန်း
ဆယ်မိုင်
ဆိုလစယ်
ထီးစိုးကူး
ဒေါကူလီ
ဒေါစဲ
ဒေါဆိုအိ
ဓမ္မစင်္ကြာ
ပဒေါင်ကုန်း
ပရဟိတ
မိုက်ကန်း
ရှမ်းကွက်သစ်
လေးအိမ်စု
လောကထုကွက်သစ်
လောကထု
လောဓလေး
လောပိတ ရှမ်း
လောပိတ
လောပီတ ကယား
လော်ထော်
အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်
ဤကယားပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တခူရွာ၊လွိုင်ကော်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလွိုင်ကော်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၈၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တခူရွာ၊ လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လွိုင်ကော်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်