ပုသိမ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပုသိမ်မြို့ပုသိမ်မြို့          မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များပုသိမ်မြို့ပုသိမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂အမည်များ
၃သမိုင်းကြောင်း
၄လူမျိုးနှင့်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာများ
၅မြို့တည်နေပုံ
၆ကုန်ထုတ်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
၇ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၈ကျန်းမာရေး နှင့် အားကစား
၉အဆင့်မြင့်ပညာရေး
၁၀မြို့တွင်းစိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာနေရာများ
မြို့တွင်းစိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာနေရာများ၁၀၁ရွှေမုဋ္ဌောဘုရား
၁၀၂လေးကျွန်းရန်အောင် ဖောင်တော်ဦးစေတီ
၁၀၃ကန်သာယာပန်းဥယျာဉ်
၁၀၄ပုသိမ်ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်
၁၀၅ရွှေမြင်တင်စေတီတော် ပုသိမ်မြို့
၁၁မြို့ဝန်းကျင်စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာနေရာများ
မြို့ဝန်းကျင်စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာနေရာများ၁၁၁မော်တင်စွန်းဘုရား နှင့် ကမ်းခြေ
၁၁၂ချောင်းသာကမ်းခြေ
၁၁၃ငွေဆောင်ကမ်းခြေ
၁၂ပုသိမ်မြို့မှ အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၃ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပုသိမ်မြို့
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုသိမ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပုသိမ်မြို့တိုင်းဒေသကြီးမြို့တော်ပုသိမ်မြို့
ပုသိမ်မြို့
ပုသိမ်မြို့ တည်နေရာပြမြေပုံ မြန်မာနိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်၊ တိုင်းဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ပုသိမ်ခရိုင်မြို့နယ်ပုသိမ်မြို့နယ်ဧရိယာတိုင်းဒေသကြီးမြို့တော်၉၇၉စတုရန်းမိုင် ၂၅၄စတုရန်းကီလိုမီတာလူဦးရေ၂၀၁၉၁တိုင်းဒေသကြီးမြို့တော်၁၇၂၉၂၃သိပ်သည်းမှု၁၈၀၀၀၆၈၀၀၂မြို့ပြကြီး၂၈၇၀၇၁လူမျိုးများဗမာ၊ကရင်၊မွန်၊ရခိုင်၊တရုတ်၊ကုလား၊ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာ၊ခရစ်ယာန်၊အစ္စလာမ်၊ဟိန္ဒူဧရိယာကုဒ်၀၄၂၂
ပုသိမ်မြို့မွန်ဖာသီသည်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၏မြို့တော်ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၉ တွင် မြို့တွင်းလူဦးရေ ၁၇၂၉၂၃ဦး နေထိုင်ပြီးပုသိမ်မြို့နယ်မှာ ၂၈၇၀၇၁ဦးနေထိုင်လျက်ရှိခဲ့သည်။၁ရန်ကုန်မြို့၏ အနောက်ဘက် ၁၁၈မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ငဝန်မြစ်ခေါ်ပုသိမ်မြစ်ကမ်းပေါ်တွင် တည်ထားသော မြို့ဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ဝမှ ၇၅မိုင် ကွာဝေးသော်လည်း ပင်လယ်ကူး သင်္ဘောကြီးများ ဝင်ရောက်နိုင်သဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကုန်းတွင်းအကျဆုံး ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့ကြီးဖြစ်သည်။၃ပုသိမ်မြို့သည် ရှေးမြို့ဟောင်းကြီး တစ်မြို့ဖြစ်ခဲ့လေသည်
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်တို့၏မဂဒူးမင်းဆက်ဘုရင်မကြီးရှင်စောပုပြီးနောက် နန်းတက်သည့်ဟံသာဝတီမွန်နိုင်ငံဘုရင်ဓမ္မစေတီမင်းကြီး သာသနာသက္ကရာဇ်၂၀၂၃၊ကောဇာသက္ကရာဇ်၈၄၀၊ ခရစ်သက္ကရာဇ်အေဒီ၁၄၇၉ ခုနှစ်တွင် ရေးထိုးခဲ့သောကလျာဏီကျောက်စာအရ ပုသိမ်အား ကုသိမရဋ္ဌ ဟုခေါ်တွင်ခဲ့သည် ဟုသိရသည်။ ကုသိမရဋ္ဌ ကို မွန်လို  အတိုကျုံ့ ကုသိမ် ဟုခေါ်ကြရာမှ ကာလရှည်လျားသောအခါ ပုသိမ် အခေါ်သို့ ပြောင်းလဲလာခဲ့လေသည်။၄
အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်မြို့သည် အလွန်ရှေးကျသော သင်္ဘောဆိပ်မြို့ကြီး ဖြစ်သည်။ ပုသိမ်မြို့သည် အမည်များစွာရှိခဲ့သည်။
အတိသဉ္ဇာနဂရ
ကုသိမ၊ ကုသိမ်၊ ကော့သမိန်၊ ကော့စမင် ကုသိန
ပသိမြို့၊ ဒုံးပသီ၊ ဝေပသီ ဗမာကရင်၊ ဝိန့်ပသိန် မွန်ကရင်
နဂရဝေပုလ္လ
ပုသိန်၊ ပုသိမ် တို့ဖြစ်သည်။
အထက်ပါအမည်များတွင်အတိသဉ္ဇာနဂရဟူသော အမည်မှာ ရှေးအကျဆုံးဖြစ်သည်ဟု ရှေးမှတ်တမ်းများတွင် တွေ့ရသည်။ သာသနာနှစ် ၂၁၈ခု သီရိဓမ္မာသောကမင်း လက်ထက်ခန့်ကပင် ခေါ်ဝေါ်သောအမည် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ အဓိပ္ပာယ်မှာရှေးလွန်လေပြီးသောအခါ၌ ဘုရားရှင်အလောင်း သူတော်ကောင်းတို့ မွေ့လျော်ဖူး၏ဟု ဆိုသည်။
ပုသိမ်၏ နောက်အမည်တစ်ခုမှာကုသိမသို့မဟုတ်ကုသိမ်ဖြစ်သည်။ ကလျာဏီကျောက်စာ၌ ကုသိမ မဏ္ဍလဟု ပါရှိသည်။ ခရစ်နှစ် ၁၅၈၆ခုနှစ်တွင် ပုသိမ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သော နိုင်ငံခြားသားတစ်ဦးဖြစ်သူ ရပ်ဖ်ဖိုက်ချ်၏ မှတ်တမ်း၌ ပုသိမ်ကို ကော့စမင်း  ဟု ခေါ်တွင်ခဲ့သည်ဟု သိရှိရသည်။ မွန်အခေါ်အဝေါ်အရ ကော့သမှိန်ဟု ခေါ်သည်။ အဓိပ္ပာယ်မှာ ကော့ကျွန်းသမှိန်မင်းသား မင်းသားကျွန်းဟု ဆိုသည်။ ကုသုမ ဟူသောအမည်ကို ဟံသာဝတီ ဓမ္မစေတီမင်း လက်ထက်အထိ ခေါ်တွင်နေဟန်ရှိသည်။ ထိုမင်း၏ ကလျာဏီကျောက်စာတွင်ကုသိမဟု အထင်အရှား ခေါ်ဝေါ်ထားသည်။ ထို့အပြင် ကောင်းမှုတော်ကျောက်စာ၊ ဘုံစံတုလွတ်ကျောင်း ကျောက်စာ စသည်တို့တွင်လည်းကုသိမ်ဟု ရေးသားခဲ့ကြသည်။ ပုသိမ်မြို့ကို ပသီမြို့၊ ဒုံပသီ၊ ဝေပသီ ဟူ၍လည်း ခေါ်ဆိုကြသေးသည်။ မြန်မာနှစ် ၅၈၃ခုနှစ်တွင် နန်းတက်သော ပသီမင်းကိုစွဲ၍ ဍိင်ပဆီပသီမြို့ဟု ခေါ်တွင်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆသူများလည်း ရှိသည်။ ဆရာကြီးဦးဖိုးကျား၏ပုသိမ်ရာဇဝင်၌လည်း ယခုခေတ်အထိ ဗမာကရင်များက ဝေပသီ၊ မွန်ကရင်များက ဝိန့်ပသိန်ဟု ခေါ်ဆိုနေဆဲပင် ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ ပသီမှ ပုသိမ်သို့ အသံရွေ့ရန် မခဲယဉ်းဟု ယူဆကြသည်။
ဥမ္မာဒန္တီ လက်ထက်တွင် ပုသိမ်ကိုနဂရဝေပုလ္လဟု ခေါ်တွင်စေကြောင်းလည်း ပြဆိုထားသည်။ အဓိပ္ပာယ်မှာ နဂရ  မြို့  ဝေပုလ္လ  စည်ပင်ပြန့်ပြောခြင်းဟု ဆိုသည်။၅
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်မြို့သည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာကဟံသာဝတီမွန်နိုင်ငံ၏ ပိုင်နက်ဖြစ်ခဲ့ပြီး စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည့် ခုနှစ်နှင့် ပတ်သက်၍ သမိုင်းအထောက်အထား မတွေ့ရပေ။ ပုသိမ်မြို့သည်အလွန်ရှေးကျသော သင်္ဘောဆိပ်မြို့ဖြစ်ပြီး မဇ္ဈိမဒေသနှင့်သီဟိုဠ်ကျွန်းတို့ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရာတွင် ကြားခံမြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ ရှေးကျသောမြို့ဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ အမည်အများအပြား မှည့်ခေါ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။အသောကမင်းလက်ထက် သာသနာသက္ကရာဇ် ၂၁၈ခုနှစ်ဝန်းကျင်တွင် အတိသဉ္စာနဂရ ဟုခေါ်တွင်ခဲ့သည်။၃ပုဂံခေတ် မင်းယဉ်နရသိင်္ခလက်ထက်တွင် ရန်ဖက်ဖြစ်သော အိန္ဒိယမှ ပဋိက္ခရားမင်းနှင့် စစ်ဖြစ်ရာ ထိုမင်း၏စစ်ဦးကျသော ကုသိမရဋ္ဌဒေသကို ခံတပ်မြို့တည်စေလျက် ဗေဒင်ကျမ်းများအရ အမည်ပြောင်းစေသည်။ ကုသမ သည်ကုသိမ် ဖြစ်လျှင် လောကဓာတ်အရ ကနှင့် သ တို့ရန်ဂြိုဟ်ကျ သဖြင့် မိတ်ဖက်ဖြစ်သော ပနှင့်သ ကိုပြောင်းကာ ပုသိမ်ဟုအမည်ပြောင်းစေသည်။၃
ပုသိမ်အား မြို့ပြအဖြစ် ပြန်လည်တည်ထောင်သူမှာ ဟံသာဝတီပြည်ကို တည်ထောင်သူ ဝိမလမင်း၏ သားတော်ခြောက်ပါးဖြစ်ပြီး ကောဇာသက္ကရာဇ် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၅၃၆ခုနှစ်တွင် စတင်စိုးစံသည် ဟုလည်း ဆိုသည်။ ပုဂံဘုရင် မင်းယဉ်နရသိင်္ခမှ ဘုရင်ခံအဖြစ် အုပ်ချုပ်စေသူမှာ ညီနောက်ခြောက်ဦးအနက် အကြီးဆုံးသူ ဝါသုဒတ္တဖြစ်သည်။ ထို့နောက် ပသီကုလားမင်းများဝင်ရောက်လာကာ စိုးစံသောကြောင့် ပသီမြို့ဟုခေါ်တွင်ပြန်သည်။ တဖန် ပသီကုလားမင်းတို့ကို ဂုဏ္ဏာသာရနှင့် ဂုဏ္ဏာသာရီ အမည်ရှိ မွန်ညီနောင်က လုပ်ကြံပြီး ဆက်လက်အုပ်ချုပ်ကြသည်။ အစောဆုံး ခိုင်မာသည့် သမိုင်း အထောက်အထားမှာ ခရစ်နှစ် ၁၅၈၆၁၅၈၈အတွင်း မြန်မာနိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည့်အင်္ဂလိပ်လူမျိုး ခရီးသွား   ၏ မှတ်တမ်း ဖြစ်ပြီး ၎င်းက  မြို့ဟု မှတ်သားခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က မွန်အမည် ကောသမိန် ကောကျွန်း၊ သမိန်မင်းသား အားအင်္ဂလိပ် အသံထွက်ဖြင့် မှတ်သားသွားခြင်း ဖြစ်နိုင်သည် ဟုခန့်မှန်း ကြသည်။ မြန်မာတို့က ကောသမိန်မြို့အား မင်းသားကျွန်း ဟုခေါ်ကြသည်။
ပုသိမ် ဟူသောဝေါဟာရ၏ အစမှာ အာရပ်၊ အိန္ဒိယ ကုန်သည်များမှ အစပြုခဲ့ခြင်း ဟုလည်းဆိုသည်။ အာရပ်ပါရှန်း ကုန်သည်များ များပြားရာ မြို့ဖြစ်သောကြောင့် မြန်မာဘာသာဖြင့် ပသိ မြန်မာပြည်ရောက်ပသီကုလားလူမျိုးတို့၏မြို့ ဟု ခေါ်တွင်ရာမှ ကာလကြာသော် ပုသိမ်ဟူ၍ ဖြစ်လာခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။
သို့သော် ဗြိတိသျှဘာသာဗေဒပညာရှင် ပါမောက္ခ    ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင်ရေးသားသောအောက်စ်ဖိုဒ်တက္ကသိုလ်ထုတ် သုတေသနစာတမ်းအရ ပုသိမ် ဟူသောဝေါဟာရမှာ မွန် ဝေါဟာရ ဖာသီ   က ဆင်းသက်ပြီး ပုသိမ် ပြောင်းလဲလာကြောင်း ဆိုသည်။၆
အင်းဝ၌မင်းကြီးစွာစော်ကဲ၊ ဟံသာ၀တီပဲခူး၌ရာဇာဓိရာဇ်တို့ စိုးစံသည့်ခေတ်မှစ၍ အလောင်းဘုရားလက်ထက်တိုင်အောင် နှစ်ပေါင်းရာပေါင်းများစွာ ပုသိမ်နယ်တစ်ဝိုက်သည် မွန်နှင့်မြန်မာတို့ အားပြိုင်ကြရာ ဒေသဖြစ်ခဲ့သည်။ဗြိတိသျှတို့သည်အိန္ဒိယ၌ ခြေကုပ်ရပြီးသောအခါ၊ မြန်မာနိုင်ငံ၌လည်း ခြေကုပ်ရရန် ကြိုးစားကြသည်။
ခရစ်နှစ် ၁၆၈၇ တွင် ဗြိတိသျှတို့သည်ဟိုင်းကြီးကျွန်းတွင် အခြေခံစခန်းပြုပြီးနောက် ပုသိမ်မြို့တွင်လည်း အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီ ဌာနခွဲတစ်ခုဖွင့်သည်။၃
ပုသိမ်မြို့ ခရစ်နှစ် ၁၈၇၈
ပုသိမ်သို့ အင်္ဂလိပ်များ ပထမဆုံးရောက်ရှိချိန်မှာအလောင်းမင်းတရားလက်ထက်တွင် ဖြစ်သည်။ မွန်မြန်မာစစ်ပွဲတွင် မြန်မာတို့အား ကူညီခဲ့သောကြောင့် ပုသိမ်မြို့ပေါ်တွင် မြေကွက်တစ်ကွက် ရရှိခဲ့သော်လည်း နောက်တွင် မွန်သူပုန်များအား ကူညီသည်ဟုဆိုကာ အခွင့်အရေးများ ပြန်လည်ရုပ်သိမ်း ခံခဲ့ရသည်။ အင်္ဂလိပ်မြန်မာ ပထမစစ်တွင် အင်္ဂလိပ်တို့ ပုသိမ်မြို့ကိုသိမ်းပိုက်ထားခဲ့ပြီး၊ ၁၈၂၆တွင် ပုသိမ်ခံတပ်မြို့ကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ရန္တပိုစာချုပ်အရ မြန်မာတို့အား ပြန်လည်ပေးအပ်ခဲ့ကာ၊ ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲအပြီးတွင် ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ လက်အောက်သို့ သွတ်သွင်းနိုင်ခဲ့သည်။ ပုသိမ်မြို့အားလည်း အင်္ဂလိပ်လေသံဖြင့်  ဟုခေါ်တွင်စေသည်။ ယခုအခါတွင်ပုသိမ်မြို့သည် အောက်မြန်မာပြည်အတွက် အရေးပါသော ကုန်သွယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။
လူမျိုးနှင့်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်မြို့သည် ယခင်က မွန်တို့ ပိုင်နက် ဖြစ်သော်လည်း လက်ရှိတွင်မွန်လူမျိုးအနည်းငယ်သာ နေထိုင်ကြပြီးဗမာလူမျိုးမှာ အများစုဖြစ်သည်။ ထို့အပြင်ရခိုင်လူမျိုးနှင့်ကရင်လူမျိုးအများအပြားလည်း နေထိုင်ကြသည့်အပြင်အိန္ဒိယ၊တရုတ်အနွယ်များ လူနည်းစု အဖြစ်နေထိုင် ကြသည်။ ပုသိမ်မြို့၏ လူဦးရေ အများစုမှာဗမာလူမျိုးဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ ဖြစ်ကြပြီး ကရင်လူမျိုး ကက်သလစ်နှင့် နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်များ အများအပြား ရှိသည်။ ထို့အပြင်ဟိန္ဒူနှင့်မူဆလင်များလည်း အနည်းငယ်စီ ရှိကြသည်။
မြို့တည်နေပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်မြို့သည် ၁၂ စတုရန်းမိုင်ခန့် ကျယ်ဝန်းသည်။ မြောက်လတ္တီကျု ၁၆ဒီဂရီ ၄၆မိနစ်နှင့် အရှေ့လောင်ဂျီကျူ ၉၄ဒီဂရီ ၄၃မိနစ်တို့ ကြားတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့သည် ပုသိမ်မြစ်၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းနှင့် အနောက်ဘက်ကမ်း နှစ်ခုလုံးပေါ်၌ တည်ရှိပြီး၊ မြစ်၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းတွင် အစိုးရရုံးကြီးများနှင့် ဈေးကြီးများ ရှိသည်။
ပုသိမ်မြို့ရှိ ထင်ရှားသည့် ရပ်ကွက်များမှာ အသည်ကြီး၊ တလိုင်းချောင်း၊ ယိုးဒယားကုန်း၊ မရမ်းချိုကုန်း၊ အတီးစု စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မြို့၏ လမ်းမကြီးများသည် မြစ်ကမ်းနားနှင့် ယှဉ်ပြိုင်လျက် ရှိသည်။
ကုန်ထုတ်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ စပါးကျီကြီး ဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ ပုသိမ်မြို့သည် ဆန်စပါး ကြိတ်ခွဲ၊ တင်ပို့ရာ ဗဟိုချက်မ ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ဆန်စက်နှင့် ဆန်သိုလှောင်ရာ ဂိုထောင်များ ပေါများလှသည်။ ကြိတ်ခွဲပြီး ဆန်များကို ရေကြောင်း၊ ကုန်းကြောင်းတို့ဖြင့် ရန်ကုန်မြို့နှင့်အခြားမြန်မာပြည် အနှံ့အပြားသို့ တင်ပို့သည်။ ပုသိမ်ဆိပ်ကမ်းသည် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအတွက် ပို့ကုန်၊ သွင်းကုန်များ မှာယူတင်ပို့ရာတွင် အရေးပါသော ဆိပ်ကမ်းလည်း ဖြစ်သည်။ပုသိမ်ဟာလဝါမုန့်မှာလည်းထင်ရှားသည်။ ထို့အပြင် ပုသိမ်မြို့သည် အစိုးရပိုင်မှန်စက်ရုံရှိရာမြို့ဖြစ်ပြီး ပြည်တွင်းသုံးမှန်နှင့် ဖန်ထည်အမျိုးမျိုးကိုပါ ထုတ်လုပ်ဖြန့်ဖြူးသည်။ အသေးစားလုပ်ငန်းများ အနေဖြင့်ပုသိမ်ထီးလုပ်ငန်းများ၊ ငါးပိငါးခြောက်ငံပြာရည် လုပ်ငန်းများအပြင် နာမည်ကျော် ပုသိမ်ဟာလဝါလုပ်ငန်းများ ဖွံ့ဖြိုးသည်။
ပုသိမ်ထီးများအား နေလှန်းအခြောက်ခံထားပုံ
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်၊ ချောင်း၊ အင်းအိုင် ပေါများရာ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဒေသဖြစ်ခြင်းကြောင့် ရေကြောင်းခရီးမှာ များစွာအရေးပါလှသည်။ ရေကြောင်းခရီးအား အဓိက အားကိုးရခြင်း ကြောင့်လည်း မြေပြန့်ဒေသများ နှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး အနည်းငယ် နောက်ကျနေခဲ့သည် ဟုဆိုနိုင်သည်။ ယခင်က ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ အခြားမြို့ရွာများနှင့် ဆက်သွယ်ရန် ရထားလမ်း၊ ကားလမ်း အချို့ ရှိခဲ့သော်လည်း ရန်ကုန်သို့ တစ်ညအိပ် ရေလမ်းခရီးဖြင့်သာ သွားလာနိုင်ခဲ့သည်။ သို့သော် လွန်ခဲ့သော ၁၅နှစ်အတွင်း လမ်း၊ တံတားအချို့ ဖောက်လုပ် ပြီးစီးခဲ့ခြင်းကြောင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး နှင့် ခရီးသွားလုပ်ငန်းများ အနည်းငယ် ဦးမော့လာခဲ့သည်။ ယခုအခါတွင်ရန်ကုန်မြို့သို့ပြေးဆွဲသော မော်တော်ယာဉ် လိုင်းပေါင်း မြောက်မြားစွာ ပေါ်ထွက်လာပြီး ခရီးသွားလာချိန်မှာ ၄နာရီခန့်သာ ကြာမြင့်သည်။ လေကြောင်းခရီးအတွက်ပုသိမ်လေဆိပ်ရှိပြီး ပြေးလမ်း ၄၄၀ဝပေရှည် ကွန်ကရစ်ခင်း အမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ မြန်မာ့လေကြောင်းမှရန်ကုန်ပုသိမ်သံတွဲ ခရီးစဉ် နှင့် ပုဂံလေကြောင်းမှ ရန်ကုန်ပုသိမ်ခရီးစဉ်များ ပြေးဆွဲ ပေးနေသည်။ ထို့အပြင် ရေလမ်းခရီးမှာလည်း လူသုံးများဆဲ ဖြစ်သည်။
မြို့တွင်း ခရီးသွားလာရန် အတွက် မော်တော်ယာဉ်လိုင်း အချို့ရှိပြီး စင်းလုံးငှား မော်တော်ယာဉ်များပါ ရှိသည်။ ယခင်က မြို့တွင်း သွားလာရေး အတွက် သုံးဘီးကား များကို တွင်ကျယ်စွာ အသုံးပြုခဲ့ကြ သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် လေးဘီးကား၊ ဒိုင်နာ၊ ဟိုင်းလပ် စသည်တို့ဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။၂၀၁၈ တွင် အိုးဝေ  ဟုခေါ်သော
သုံးဘီးဆိုင်ကယ်များ လွန်စွာ တွင်ကျယ်လာခဲ့ပြီဖြစ်သည်။
ကျန်းမာရေး နှင့် အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ခုတင်၁၀၀၀ဆံ့အဆင့်မြင့်ပြည်သူ့ဆေးရုံအသစ်ကြီးမှာ တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်၂၆ မြို့လုံးကိုတာဝန်ခံ တာဝန်ယူကုသပေးလျက်ရှိပြီး အခြားပုဂ္ဂလိကဆေးရုံမြောက်မြားစွာလည်းရှိသည်။
ပုသိမ် အားကစားကွင်းသည် ပုသိမ်မြို့ထဲတွင် တည်ရှိသည်။ ပုသိမ်အားကစားကွင်းသည် ဘက်စုံသုံး အားကစားကွင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဘောလုံးပွဲများကို အများဆုံးကျင်းပလျက်ရှိပြီးဧရာဝတီ ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း၏ အိမ်ကွင်းလည်း ဖြစ်သည်။မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်စတင် တည်ထောင်ခဲ့စဉ်ကတည်းက ပါဝင်ခဲ့သော အသင်းတစ်သင်း ဖြစ်ပြီး ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးကို ကိုယ်စားပြုသည်။ကိုးသိန်းအားကစားကွင်းမှာလည်းပုသိမ်အကယ်ဒမီကိုယ်စားပြုကွင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ အားကစားသိပ္ပံကိုလည်း ဖွင့်လှစ်တော့မည်ဖြစ်သည်။ ပုသိမ်မြို့တွင်ဖူဆယ်အားကစားကွင်းအမြောက်အမြားလည်းရှိသည်။
အဆင့်မြင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ပုသိမ်ပညာရေးကောလိပ်
မြန်မာ ဘောလုံးအကယ်ဒမီပုသိမ်
သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းပုသိမ်
အားကစားနှင့်ကာယပညာသိပ္ပံပုသိမ်
မြို့တွင်းစိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေမုဋ္ဌောစေတီတော်မြတ်ကြီး
ရွှေမုဋ္ဌောဘုရား
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေမုဋ္ဌောဘုရားကို သာသနာ သက္ကရာဇ် ၂၁၈ ခုနှစ် တပေါင်းလပြည့်နေ့ လငပုပ်ဖမ်းသောအခါတွင်သီရိဓမ္မာသောကမင်း တည်သည်ဟု ဆိုသည်။ သီရိဓမ္မာသောကမင်းလက်ထက် တည်စက ရွှေအာဏာစေတီဟုတွင်၍ ၄၅၇ ခုနှစ်တွင်အလောင်းစည်သူမင်းကြီး ပြန်လည် ပြုပြင်ပြီးသောအခါ ထူပါရုံစေတီဟု သမုတ်သည်။ ၆၂၅ ခုနှစ်တွင် သမုဒ္ဒဃောသမင်းနှင့် ဥမ္မာဒန္တီ မိဖုရားတို့ တိုးချဲ့တည်ပြီး သောအခါမှ ရွှေမုဋ္ဌောဟု အမည်တွင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။
ဒုတိယအင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲပြီးဆုံးသွား၍ ပုသိမ်မြို့သည် ဗြိတိသျှတို့လက် ရောက်ရှိသွားပြီးနောက် ဗြိတိသျှအစိုးရ ခန့်အပ်သည့် စစ်ကဲတော်မင်းများသည်လည်းကောင်း၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် မြို့မိမြို့ဖတို့သည်လည်းကောင်း ဆက်လက်ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ကိုးကွယ်ခဲ့သည်။ ယခုတည်ရှိသည့်အတိုင်းဖြစ်သော မြေမှခရားသီးအဆုံးထိ ၇၇ တောင်၊ ထီးရပ် ၂၃ တောင်၊ နှစ်ရပ်ပေါင်း အတောင်တစ်ရာ၊ လုံးပတ်တော် ၂ဝ၇ တောင်နှင့် ဖိနပ်တော် ၂၇၂ တောင် အသီးအသီးရှိသော ဉာဏ်တော်၊ လုံးဝန်းပမာဏတော်တို့ကို ဆောင်စေလျက် စိန်ဖူးတော်၊ ရွှေထီးတော်၊ ငွေထီးတော်အပြင် ရတနာ အပေါင်းဖြင့် စီခြယ်အပ်သော ရွှေသားငှက်မြတ်နားတို့ဖြင့် ခမ်းနားထည်ဝါ ကြည်ညိုဖွယ်ရာ တိုးမြှင့် တည်ထားနိုင်ခဲ့လေသည်။
လေးကျွန်းရန်အောင် ဖောင်တော်ဦးစေတီ
ပြင်ဆင်ရန်
လေးကျွန်းရန်အောင် ဖောင်တော်ဦးစေတီသည် ပုသိမ်မြို့ ရေကြည်ဦး အရပ်တွင် တည်ရှိပြီး အလောင်းစည်သူမင်းကြီး တိုင်းခန်း လှည့်လည်ရာတွင် ဖောင်တော်ဆိုက်ရာ အရပ်၌ စေတီတည်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖောင်တော်ဦးစေတီဟု အမည်တွင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ရေကြည်ကန်နှင့် ရေနောက်ကန် ရှိခြင်းကို အစွဲပြု၍ရေကြည်ရေနောက်ဘုရားဟုလည်း ခေါ်သည်။
ကန်သာယာပန်းဥယျာဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်အနီး ကန်သုံးဆင့် ရေကန်နံဘေးတွင် တည်ဆောက်ထားသော အပန်းဖြေရန်ပန်းဥယျာဉ် ဖြစ်ပြီး ကစားကွင်းများ၊ စားသောက်ဆိုင်များ ပါဝင်သော နေရာတစ်ခုဖြစ်သည်။
ပုသိမ်ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုသိမ်မြို့ ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်သည်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးကိုကိုယ်စားပြုသည့်ပြတိုက်ကြီးတစ်ခုဖြစ်သည်။ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များစွာကိုခင်းကျင်းပြသထားသည်။
ရွှေမြင်တင်စေတီတော် ပုသိမ်မြို့
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေမြင်တင်စေတီတော်ပုသိမ်မြို့သည် ပုသိမ်မြို့မြောက်ဘက် ငဝံမြစ်၏အရှေ့ဘက်ကမ်း၊ ဒါးကမြစ် လက်ယာဘက်ကမ်း တောင်ထိပ်ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။
မြို့ဝန်းကျင်စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မော်တင်စွန်းဘုရား နှင့် ကမ်းခြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ငဝန်မြစ်ကြောင်းအတိုင်း သင်္ဘောနှင့် စုန်ဆင်းသွားပါက ကပ္ပလီပင်လယ်ဝရှိမော်တင်စွန်းအငူသို့ ရောက်ရှိနိုင်သည်။ နှစ်စဉ် ရေကျချိန် ဖြစ်သည့် တပို့တွဲလ ဖေဖော်ဝါရီ၊မတ် ရောက်တိုင်းမော်တင်စွန်းဘုရားပွဲကို ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ ကမ်းခြေတစ်လျှောက်တွင် ယာယီတဲများ ထိုးကာ ပင်လယ်ထွက် ပစ္စည်းများပါ ရောင်းချကြသည်။
ချောင်းသာကမ်းခြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ချောင်းသာကမ်းခြေသည် ပုသိမ်မြို့ မှ၄၀ကီလိုမီတာ သာကွာဝေး သော ကမ်းခြေ အပန်းဖြေ စခန်း ဖြစ်ပြီး ၁၉၉၀ခုနှစ်များတွင် စတင် လူသိများလာခဲ့သည်။ ဈေးနှုန်းနှင့် အတန်းအစား အမျိုးမျိုးသော ဟိုတယ်နှင့် တည်းခိုခန်းများ၊ ပင်လယ်စာ စားသောက်ဆိုင်များရှိသည်။
ငွေဆောင်ကမ်းခြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ငွေဆောင် ကမ်းခြေ
ငွေဆောင်ကမ်းခြေသည် ပုသိမ်မြို့မှ ၄၈ကီလိုမီတာ ကွာဝေးပြီး ၂၀ဝ၀ပြည့်နှစ်တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်သော ကမ်းခြေ အပန်းဖြေစခန်း ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလှပဆုံးသော ကမ်းခြေများ စာရင်းတွင် ပါဝင်ပြီး ကြယ်ငါးပွင့် စံချိန်မီဟိုတယ်ကြီးများရှိရာနေရာ ဖြစ်သည်။
ပုသိမ်မြို့မှ အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကလယ်ရီဗယ်အိုင်ရင်းပိုး၊ မစ္စစ် ဘမောင်ချိန်၊ ပထမဆုံး ကရင်ပြည်နယ်ဌာနဝန်ကြီး
စောဘဦးကြီးကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး တည်ထောင်သူ
စံစီပိုး၊ ဆာ၊ ဒေါက်တာကရင်လူမျိုးရေး လှုပ်ရှားသူနှင့် ဆရာဝန်
စိန်း၊ ဦး မြန်မာ့ အလင်း
တင်ဦး ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သူရတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဟောင်း
ထူးအိမ်သင်ဂီတပညာရှင်
ထွန်းရှိန်၊ ဦးမြန်မာ့လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းသူ
ထွန်းဝင်း၊ ဦး အမျိုးသားကျောင်းဆရာကြီး၇
ပုသိမ်တင်တင် စာေ နှင့် ဂီတပညာရှင်
ပုသိမ်မောင်စိမ်းသူ ကဗျာဆရာ ဂီတစာဆို
ဖိုးပါကြီးအကယ်ဒမီဆု နှင့် ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ရ ရုပ်ရှင် နှင့် ပြဇာတ်သရုပ်ဆောင်၈
ဘကလေး ရွှေတလေးကာတွန်း
ဘသန်း၊ ဦး ရာဇဝင်ဆရာ
ဘဦးနိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်
မေမေခင်၊ ဒေါ် ပထမဆုံး မြန်မာအမျိုးသမီး  ဘွဲ့ရ နှင့် ပထမဆုံး မြန်မာအမျိုးသမီး ဟိုက်ကုက် တရားလွှတ်တော် ဝန်ထောက်
မင်းယုဝေကဗျာဆရာ မြန်မာစာပေပညာရှင်
မြတ်ထန်စာရေးဆရာ၊ လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင် ဗိုလ်မှူးကြီးတင်မောင်
ရွှေဘရုပ်ရှင်မင်းသား
ဒေါက်တာလှမြင့်စီးပွားရေးပညာရှင်၊ ပါမောက္ခ၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခချုပ်
ဟုတ်စိန်၊ ဦးအင်္ဂလိပ်မြန်မာ အဘိဓာန်ဆရာ
အောင်ရှိန် ကာတွန်း
အေးကိုယာယီသမ္မတ ၁၉၂၁၂၀၀၆
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ပုသိမ်မြို့နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉။ပုသိမ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်လက်များအစီရင်ခံစာ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၆၊ စာ ၃၄၉၅၂။
သမိုင်းပါမောက္ခ ဒေါက်တာကျော်ဝင်းငြိမ်း ရေး၊ ညောင်ရမ်းမင်းသား၏ နောက်ဆုံးနေ့ရက်များနှင့် အခြားစာတမ်းများ၊ စာ၃၉၊ ၂၀၁၅၊ ဒီဇင်ဘာ
၁၉၂၀ ပြည့်နှစ် ပထမကျောင်းသားသပိတ် ၁၁ဦးကော်မတီဝင် အမျိုးသားကျောင်းဆရာကြီး ပုသိမ်ဦးထွန်းဝင်း
ဖိုးပါကြီး၊        အကျော်အမော်ပုသိမ်သားများ၊ ပုသိမ်မြို့၊ လူထုအမှတ်သညာပွဲတော်၊ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အောက်တိုဘာ ၁၄၊ ပန်းဆိုးတန်းမီဒီယာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပုသိမ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၆မြို့နယ်
ပုသိမ်ခရိုင်၇မြို့နယ်ပုသိမ်မြို့နယ်
ကန်ကြီးထောင့်မြို့နယ်
ငပုတောမြို့နယ်
သာပေါင်းမြို့နယ်
ကျုံပျော်မြို့နယ်
ကျောင်းကုန်းမြို့နယ်
ရေကြည်မြို့နယ်
ဟင်္သာတခရိုင်၆မြို့နယ်ဇလွန်မြို့နယ်
လေးမျက်နှာမြို့နယ်
ဟင်္သာတမြို့နယ်
မြန်အောင်မြို့နယ်
အင်္ဂပူမြို့နယ်
ကြံခင်းမြို့နယ်
မြောင်းမြခရိုင်၃မြို့နယ်မြောင်းမြမြို့နယ်
ဝါးခယ်မမြို့နယ်
အိမ်မဲမြို့နယ်
မအူပင်ခရိုင်၄မြို့နယ်မအူပင်မြို့နယ်
ပန်းတနော်မြို့နယ်
ညောင်တုန်းမြို့နယ်
ဓနုဖြူမြို့နယ်
ဖျာပုံခရိုင်၄မြို့နယ်ကျိုက်လတ်မြို့နယ်
ဒေးဒရဲမြို့နယ်
ဘိုကလေးမြို့နယ်
ဖျာပုံမြို့နယ်
လပွတ္တာခရိုင်၂မြို့နယ်မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့နယ်
လပွတ္တာမြို့နယ်
မြို့များကနောင်မြို့
ကန်ကြီးထောင့်မြို့
ကျိုက်လတ်မြို့
ကျုံပျော်မြို့
ကျုံမငေးမြို့
ကျောင်းကုန်းမြို့
ကြံခင်းမြို့
ချောင်းသာမြို့
ငပုတောမြို့
ငရုတ်ကောင်းမြို့
ငွေဆောင်မြို့
ငသိုင်းချောင်းမြို့
ဇလွန်မြို့
ညောင်တုန်းမြို့
တလုတ္ထော်မြို့
ထူးကြီးမြို့
ဒေးဒရဲမြို့
ဒူးယားမြို့
ဓနုဖြူမြို့
ပန်းတနော်မြို့
ပြင်စလူမြို့
ပုသိမ်မြို့
ဖျာပုံမြို့
ဘက်ရဲမြို့
ဘိုကလေးမြို့
မအူပင်မြို့
မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့
မဲဇလီကုန်းမြို့
မြန်အောင်မြို့
မြောင်းမြမြို့
ရွှေသောင်ယံမြို့
ရေကြည်မြို့
လပွတ္တာမြို့
လပွတ္တာသုံးမိုင်မြို့
လေးမျက်နှာမြို့
ဝါးခယ်မမြို့
သာပေါင်းမြို့
ဟင်္သာတမြို့
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမြို့
အင်္ဂပူမြို့
အထောင်မြို့
အမာမြို့
အသုတ်မြို့
အင်ပင်မြို့
အိမ်မဲမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ပုသိမ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုသိမ်မြို့
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြို့          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဧရာဝတီတိုင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်