အမှတ်၁တပ်မတော်ဆေးရုံ ခုတင်၅၀၀  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမှတ်၁တပ်မတော်ဆေးရုံခုတင်၅၀၀အမှတ်၁တပ်မတော်ဆေးရုံ ခုတင်၅၀၀ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများတပ်မတော် ဆောင်းပါးတိုများအမှတ်၁တပ်မတော်ဆေးရုံခုတင်၅၀၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အမှတ်၁တပ်မတော်ဆေးရုံ ခုတင်၅၀၀
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမှတ်၁တပ်မတော်ဆေးရုံခုတင်၅၀၀တပ်မတော် ဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာတည်နေရာမိတ္ထီလာမြို့မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံအဖွဲ့အစည်းဆေးရုံအမျိုးအစားစစ်ဆေးရုံ၊ တပ်မတော်ဆေးရုံ၊ အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံနှီးနွယ် တက္ကသိုလ်တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်ဝန်ဆောင်မှုများကုတင်အရေအတွက်၅၀၀
အမှတ်၁ တပ်မတော်ဆေးရုံ ခုတင်၅၀၀အတိုကောက်တဆရ၁ ၅၀၀သည်မိတ္ထီလာမြို့တွင် အခြေစိုက်သော စစ်ဆေးရုံ တစ်ရုံဖြစ်သည်။ဆေးဝန်ထမ်း ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး လက်အောက်၌ ခုတင်၅၀၀ ဆန့်တပ်မတော်ဆေးရုံ နှစ်ရုံရှိပြီး အခြားတစ်ရုံမှာ ဦးဝိစာရလမ်း၊ ဒဂုံမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတွင် အခြေစိုက်သည်။ ဆေးရုံအုပ်ရာထူးအားဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်ရှိသည့်တပ်မတော် ဆရာဝန်ဘွဲ့ရ အရာရှိကြီးများကိုသာ ခန့်အပ်လေ့ရှိသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ဤတပ်မတော်နှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အမှတ်၁တပ်မတော်ဆေးရုံခုတင်၅၀၀မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆေးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများ
တပ်မတော် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမှတ်၁တပ်မတော်ဆေးရုံ ခုတင်၅၀၀
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်