သထုံခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသထုံခရိုင်သထုံခရိုင်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များမွန်ပြည်နယ်သထုံခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၃၁နယ်နိမိတ်
၃၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၃ရေဆင်း
၃၄သဘာဝဘေးဖြစ်စဉ်များ
၃၄၁၂၀၁၆ ရေကြီးရေလျှံမှု
၃၄၂၂၀၁၇ ရေကြီးမှု
၄လူဦးရေ
၅စီးပွားရေး
၆ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၇ပညာရေး
၈ကျန်းမာရေး
၉ကိုးကား
သထုံခရိုင်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သထုံခရိုင်ခရိုၚ်သဓီုၚ်မွန်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ ခရိုင်မွန်ပြည်နယ်အတွင်း တည်နေရာ အနီ
သထုံခရိုင်
မွန်ပြည်နယ်အတွင်း တည်နေရာ အနီကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်မြို့နယ်ပေါင်း၂မြို့တော်သထုံမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၈၂၂၁၇၂အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
သထုံခရိုင်အင်္ဂလိပ်သည်မွန်ပြည်နယ်တွင် ပါဝင်သော ခရိုင်ဖြစ်သည်။ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာသထုံမြို့ဖြစ်သည်။
ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သထုံခရိုင်မြို့နယ်များသထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
သထုံခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်များနှင့် မြို့များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
သထုံမြို့နယ်သထုံမြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ပေါင်မြို့နယ်ပေါင်မြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
၂၀၂၂ခုနှစ်တွင် သထုံခရိုင်မှ ကျိုက်ထိုနှင့် ဘီးလင်းမြို့နယ်များကိုကျိုက်ထိုခရိုင်အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သထုံခရိုင်သည် စစ်တောင်းမြစ်ဝ ဝဲဖက်ကမ်းမှသည်သံလွင်မြစ်ဝ ယာဖက်ကမ်းတိုင်အောင်အလျားရှည်၍ ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းခရိုင်တစ်ခု ဖြစ်ပေ သည်။ ထိုစဉ်က သထုံခရိုင်၏ မြောက်ဘက်တွင်တောင်ငူခရိုင်နှင့်ဖာပွန်မြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်လှိုင်းဘွဲ့မြို့နှင့်ဘားအံမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်မော်လမြိုင်ခရိုင်၊ အနောက်ဘက်တွင်ပဲခူးခရိုင်နှင့်မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့တို့ဖြင့် ဝိုင်းရံလျက်ရှိသည်။ အရှေ့ဘက်တွင် ဒုံသမိမြစ်နှင့် သံလွင်မြစ်အောက်ပိုင်းတို့သည်လည်းကောင်း၊ တောင်ဘက်တွင် မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့သည် လည်းကောင်း၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင် စစ်တောင်းမြစ်အောက်ပိုင်းသည်လည်းကောင်း သဘာဝနယ်နိမိတ်များအဖြစ်ဖြင့် ခရိုင်ကိုပိုင်းခြားပေးထားကြသည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ဘက်တွင် ပဲခူးတိုင်းမှပဲခူးခရိုင်နှင့် ကရင်ပြည်နယ်မှဖာပွန်ခရိုင်၊ အရှေ့ဘက်တွင် ကရင်ပြည်နယ်မှဘားအံခရိုင်၊ တောင်ဘက်တွင်မော်လမြိုင်ခရိုင်၊ အနောက်ဘက်တွင်မုတ္တမကွေ့တို့ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
သထုံခရိုင်တွင် မြောက်ဘက်ပိုင်း၌ တောင်ရိုးတောင်တန်းများ ပေါများ၍ မြစ်ချောင်းစိမ့်စမ်းများလည်း အနှံ့အပြားဖြစ်သည်။ မုတ္တမကွေ့၏ အရှေ့ဘက်၌ ရှမ်းကုန်းပြင်မြင့်၊ သို့မဟုတ် အရှေ့ရိုးမမှ သွယ်တန်းလာသော တောင်တန်းတစ်ခုသည် တောင်ဘက်သံလွင်မြစ်ဝပေါ်ရှိ မုတ္တမဒေသသို့ တိုင်အောင် အနောက်မြောက်ယွန်းယွန်းမှသည် အရှေ့တောင်ယွန်းယွန်းသို့ ဆင်းလာသည်။ ခရိုင်ရုံးစိုက်မြို့ဖြစ်သော သထုံမြို့ကို ထိုတောင်တန်းကို နောက်ခံပြု၍တည်ထားရာ သထုံမြို့အနီးတွင် ထိုတောင်တန်းကို သထုံတောင်တန်း၊ တောင်ဘက်၌ မုတ္တမတောင်တန်းဟူ၍လည်းကောင်း၊ ကုလားမတောင်တန်းဟူ၍လည်းကောင်းခေါ်ဆိုကြသည်။ ခရိုင်၏ အနောက်မြောက် ဘက်တွင် အရှေ့ရိုးမရှိ ပေါင်းလောင်းတောင်တန်း၏ အဆက်ဖြစ်သော တောင်ရိုး တောင်စွယ်တို့သည် ခရိုင်အတွင်း ဝင်ရောက်လာပြီးလျှင် ကျိုက်ထို နှင့် ဘီးလင်းဘက်သို့ တောင်စွယ်နှစ်ခုခွဲထွက်သည်။ အနောက်ဘက်တောင်စွယ်ကို ကေလာသတောင်တန်းဟုခေါ်သည်။၂
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်၏ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်စစ်တောင်းမြစ်သည် ပဲခူးတိုင်းနှင့် နယ်နိမိတ်အဖြစ် စီးဆင်းနေကာကပ္ပလီပင်လယ်ကွေ့သို့ စီးဝင်သည်။ ဘီးလင်းမြစ်သည်လည်း ဘီးလင်းမြို့နယ်အတွင်း မြောက်မှ တောင်သို့ စီးဆင်းနေသည်။
သဘာဝဘေးဖြစ်စဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ရေကြီးရေလျှံမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် မိုးရာသီကာလက ရေကြီး ရေလျှံမှုကြောင့် သထုံခရိုင်တွင် လယ်မြေဧက ၄၀၀၀ ကျော် နစ်မြုပ်ခဲ့သည်။ သို့သော် ရက်ပိုင်းအတွင်းသာနစ်မြုပ်ခဲ့သည့်အတွက် ထိခိုက်ပျက်စီးမှုမရှိခဲ့ပေ။၃
၂၀၁၇ ရေကြီးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုက်ထိုမြို့တွင် ၂၀၁၇ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၀ ရက်နေ့ကစပြီး မိုးအဆက်မပြတ်ရွာသွန်းမှုနှင့် တောင်ကျရေကြောင့် ရပ်ကွက်အချို့ ရေမြုပ်ခြင်း၊ မြေပြိုခြင်းကြောင့် လူနေအိမ် ၇ လုံး ပြိုကျခြင်း၊ ၈ လုံး ပျက်စီးခြင်းအပြင် ရန်ကုန်မော်လမြိုင် အဝေးပြေးကားလမ်းမပေါ်တွင်လည်း ရေလျှံမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ကားသွားလာဖြတ်သန်းမှု ယာယီရပ်ဆိုင်းခဲ့ရသည်ထိဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
ကျိုက်ထိုမြို့ပေါ် ရပ်ကွက်တို့တွင် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ရေကြီးရေလျှံမှုဒဏ်ခံရလေ့ရှိသော်လည်း ဒေသခံထောင်နှင့်ချီပြီး ဘေးလွတ်ရာတိမ်းရှောင်ရသည့်အဖြစ်မျိုး ၁၉၉၇ ခုနှစ်၊ ၂၀၁၄ ခုနှစ်နှင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တို့တွင် ကြုံတွေ့ခဲ့ဖူးသည်။၄
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄သန်းခေါင်စာရင်းအရ သထုံခရိုင်တွင် ၈၂၂၁၇၂ဦး နေထိုင်ကြသည်။ အမျိုးသား ၃၉၉၇၁၆ဦး၊ အမျိုးသမီး ၄၂၂၄၅၆ဦးဖြစ်သည်။ သထုံမြို့နယ်သည် လူနေအထူထပ်ဆုံးဖြစ်ကာ မြို့နယ်များသည် လူဦးရေကွာခြားချက် နည်းပါးသည်။ မြို့ပြတွင်နေထိုင်သူ ၁၃၈၀၉၇ဦးရှိကာ မြို့ပြနေရာခိုင်နှုန်းမှာ ၁၆၈ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြကာကရင်လူမျိုးများ ဒုတိယအများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက်ပအိုဝ့်နှင့်မွန်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာ နေထိုင်ကြသည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကြသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သထုံခရိုင်သည် မွန်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေး အသင့်အတင့်ကောင်းမွန်သော ဒေသဖြစ်သည်။ စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် အရောင်းအဝယ်များ လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ရာဘာ၊ သစ်၊ ဝါး၊ တောင်ထန်း၊ ဆန်စပါး၊ ရာသီအလိုက်သီးနှံများ သည် ခရိုင်ရှိ အဓိကထွက်ကုန်များဖြစ်သည်။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သထုံခရိုင်သည် ကုန်းလမ်း၊ ရေလမ်းများဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။ ရန်ကုန်မော်လမြိုင်လမ်းပါ်တွင် တည်ရှိကာ ခရိုင်ရှိမြို့များသို့ အလွယ်တကူသွားလာနိုင်သည်။ ထို့အပြင် သထုံမြို့မှ ကရင်ပြည်နယ် ဘားအံ၊ မြဝတီမြို့များမှနေ၍ နယ်စပ်အထိသွားလာနိုင်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄သန်းခေါင်စာရင်းအရ အသက်၁၅နှစ်နှင့်အထက် စာတတ်မြောက်နှုန်းမှာ ၈၆၅ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။ သထုံမြို့နယ်တွင်ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်နှင့် စိုက်သိပ္ပံတို့ တည်ရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သထုံမြို့နယ်တွင် ကုတင်၁၀၀ဆံ့ ခရိုင်ဆေးရုံ၊ ၂၅ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၁ရုံ၊ ဘီးလင်းမြို့နယ်တွင် ၂၅ကုတင်ဆံ့ မြို့နယ်ဆေးရုံ၊ ၁၆ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၄ရုံ၊ ပေါင်မြို့နယ်တွင် ကုတင်၅၀ဆံ့ မြို့နယ်ဆေးရုံ၊ ၁၆ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၄ရုံ၊ ကျိုက်ထိုမြို့နယ်တွင် ကုတင်၅၀ဆံ့ မြို့နယ်ဆေးရုံ၊ ၁၆ကုတင်ဆံ့ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၂ရုံ တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ ခရိုင်အမည်များ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်။လင့်ခ်သေ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၂
ယဉ်ချိုင်း၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။သထုံခရိုင်တွင် လယ်မြေဧက ၁၅၀ဝဝ ကျော် ရေနစ်မြုပ်။မွန်သတင်းအေဂျင်စီ။၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယဉ်ချိုင်း၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။ကျိုက်ထိုတွင် ရေအားလုံးပြန်ကျ ရေဘေးရှောင်သူများ အိမ်ပြန်ကြပြီ။မွန်သတင်းအေဂျင်စီ။၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မွန်ပြည်နယ်
မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမော်လမြိုင်မြို့
သထုံမြို့
ရေးမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
မော်လမြိုင်ခရိုင်၅ မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
မုဒုံမြို့နယ်
သထုံခရိုင်၂ မြို့နယ်သထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
ရေးခရိုင်၁ မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များကမာဝက်မြို့
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
ကျိုက်မရောမြို့
ချောင်းဆုံမြို့
ခေါဇာမြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
ပေါင်မြို့
ဘီးလင်းမြို့
မုဒုံမြို့
မော်လမြိုင်မြို့
ရေးမြို့
လမိုင်းမြို့
သံဖြူဇရပ်မြို့
သထုံမြို့
သိမ်ဇရပ်မြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
သထုံခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ
မွန်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၁၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သထုံခရိုင်
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မွန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်