နင့်ဖ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနင့်ဖ်နင့်ဖ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဂရိ ဒဏ္ဍာရီလာ သတ္တဝါများနင့်ဖ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နင့်ဖ်
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နင့်ဖ်
ဟိလပ်စ်နှင့် နင့်ဖ်၊ ၁၈၉၆၊ ဂျွန် ဝီလျံ ဝေါတားဟောက်စ်၏ ပုံ၊ ဟိလပ်စ်ကို မြစ်စောင့်နင့်ဖ်များက ဖြားယောင်းသွေးဆောင်နေစဉ်
အုပ်စုဒဏ္ဍာရီလာအုပ်စုခွဲသဘာဝတရားစောင့်နတ်နိုင်ငံဂရိ
နင့်ဖ်အင်္ဂလိပ်ဂရိရှေးဟောင်းဂရိခေတ်သစ်ဂရိဆိုသည်မှာ ရှေးဟောင်းဂရိပုံပြင်များ၌ပါဝင်သော သဘာဝတရားနှင့်ပတ်သက်သည့် နတ်သမီးအငယ်စားတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ပုံမှန်ဂရိနတ်ဘုရားမနတ်သမီးများနှင့်မတူဘဲ နင့်ဖ်များကို ယေဘုယျအနေဖြင့် သဘာဝတရားအား ပုဂ္ဂိုလ်ခိုင်းနှိုင်းတင်စားမှုအဖြစ် ရှုမြင်ယူဆကြကာ နေရာတစ်ခုခု သို့ မြေပြင်ပေါ်ရှိ မြေအနေအထားပုံစံတစ်ခုခုကို နှင့်ဆက်စပ်ဖော်ပြကြပြီး အများအားဖြင့် လှပသောမိန်းမပျိုများအဖြစ် ဖော်ကျူးတင်ဆက်ကြသည်။ မသေမျိုးမဟုတ်ကြသော်လည်း လုသားများထက် ရှည်လျှားသော ဘဝသက်တမ်းရှိကြသည်။၁
နင့်ဖ်များကို အုပ်စုငယ်အမျိုးမျိုး ခွဲကြလေ့ရှိကြရာ သစ်ပင်စောင့်နတ် မီးလီယီး   ၊ မြစ်ချောင်းစောင့်နတ် နိုင်းယာ့ဒ်ဇ်နေးယာ့ဒ်ဇ်   ၊ ပင်လယ်စောင့်နတ် နီယာရီးယစ်ဒ်ဇ်   နှင့် တောင်စောင့်နတ်  အောရီယာ့ဒ်   စသည့် နတ်သမီးအုပ်စုများ ပါဝင်သည်။၂
နင့်ဖ်နတ်သမီးငယ်များကို ဇာတ်လမ်း၊ ဒဏ္ဍာရီ၊ စာပေ၊ အနုပညာလက်ရာပစ္စည်းများတွင် ဖော်ကျူးလေ့ရှိကြကာ အလယ်ခေတ်  ကာလများမှစ၍ ယခုအထိ နင့်ဖ်များသည် ရံခါတွင် ဖယ်ရီခေါ် နတ်သမီးများနှင့်လည်း နှီးနွှယ်မှုရှိခဲ့ကြကာ ရောထွေးမှုများပင် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိခဲ့ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နင့်ဖ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂရိ ဒဏ္ဍာရီလာ သတ္တဝါများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၁၊ ၁၀၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နင့်ဖ်
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်