ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကချင်ဒီမိုကရေစီသစ်တပ်မတော်ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့မြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများကချင်ပြည်နယ်ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ်တပ်မတော်ကချင်ပြည်ဒီမိုကရေစီသစ်တပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
၂ကိုးကား
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကချင်ပြည်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်ခေါင်းဆောင်များဇခုန်တိန်ယိမ်းစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၉၈၉၂၀၀၉  အဖြစ်၂၀၀၉၂၀၂၄  အဖြစ်ဌာနချုပ်ပန်ဝါမြို့၊ကချင်ပြည်နယ်လှုပ်ရှားနယ်မြေကချင်ပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံမြန်မာတရုတ် နယ်စပ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒကချင်အမျိုးသားရေးကွန်မြူနစ်ဝါဒ၁အရွယ်အစား၂၀၀၃၀၀ ၇၀၀ အများဆုံး၁မဟာမိတ်မြန်မာနိုင်ငံတပ်မတော်
ပြိုင်ဘက်များယှဉ်ပြိုင်ဘက် နိုင်ငံပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ၁၉၈၉ အထိနိုင်ငံမဟုတ်သော ယှဉ်ပြိုင်ဘက်
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်၂စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများကချင် ပဋိပက္ခ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေး
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်၊ တရားဝင်အမည်ကချင် နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ကချင်ပြည်နယ်ရှိ တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင်စစ်အစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ပြီးနောက် ပြည်သူ့စစ်အသွင်ပြောင်းလဲခဲ့ကာ ၂၀၀၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင်နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့အဖြစ် တရားဝင် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၁၃၄
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်  ကိုကချင်လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ကေအိုင်အို အရာရှိဟောင်းများဖြစ်သော ဇခုန်တိမ်ယန်း၊   နှင့်   တို့က ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၂၅ဖွဲ့စည်းပြီးနောက် အစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီခဲ့ကာ တပ်မတော်အောက်တွင် အထူးဒေသတပ်ဖွဲ့အနေဖြင့် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁
အစိုးရထံမှ အသုံးစရိတ်၊ ရိက္ခာနှင့် ထောက်ပံ့ပစ္စည်းများ ရရှိခဲ့သည်။ တပ်ဖွဲ့ဝင် ၆၀၀ ကိုမြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့၏ အစိတ်အပိုင်းအနေဖြင့် လစာများ ရရှိခဲ့သည်။၁၂၀၀၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့အဖြစ် ပထမဆုံး ပြောင်းလဲခဲ့သော တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ ဖြစ်လာသည်။၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲသို့ ဝင်ရောက်ရန် အဖွဲ့ဝင်အချို့မှာ ကချင်ပြည်နယ် တိုးတက်ရေးပါတီသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၃
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင်၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေး၏ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ်  ၏ အမှတ် ၁၀၀၂ နယ်ခြားစောင့်တပ်ရင်းကိုကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်က သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၆
အောက်တိုဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင်ပန်ဝါမြို့ကို  ထံမှ ကေအိုင်အေက ဆက်လက်သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၇
အောက်တိုဘာလ ၂၂ ရက်နေ့တွင်ကန်ပိုက်တီမြို့အနီးရှိ   ၏ အမှတ် ၁၀၀၃ နယ်ခြားစောင့်တပ်ရင်းကို ထပ်မံသိမ်းပိုက်ခဲ့ရာ အမှတ် ၁၀၀၁ တပ်ရင်းသာ ကျန်ရှိတော့သည်။၈၉
အောက်တိုဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင်  ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သူ ဇခုန်တိန်ယိမ်း၏ ပန်ဝါမြို့နေအိမ်ကို ကေအိုင်အေက ချိတ်ပိတ်ခဲ့သည်။၁၀
အောက်တိုဘာလ ၃၂ ရက်နေ့တွင် ကေအိုင်ကေနှင့်ပီဒီအက်ဖ်တို့သည်မြစ်ကြီးနားခရိုင်ဖီမော်အနီးရှိ လက်ကျန် အမှတ် ၁၀၀၁ နယ်ခြားစောင့်တပ်ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၁၁
နိုဝင်ဘာလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ကန်ပိုက်တီမြို့ကို ကေအိုင်အေက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၃၀၃၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ကိုလိုနီခေတ်ဖွဲ့စည်းထားသောဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်
ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
၁၉၄၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောကချင်ကချင်လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကရင်နီကရင်နီအမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
ကရင်နီ တပ်မတော်
ကရင်ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့အစည်း
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
မွန်မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
မွန်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ရခိုင်ရခိုင်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးပါတီ
ရခိုင်ပြည် လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ရှမ်းရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းပြည် တပ်မတော်
ပအိုဝ်းပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်
ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ဝဝအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ဝအမျိုးသားတပ်မတော်
ရိုဟင်ဂျာရိုဟင်ဂျာညီညွတ်ရေးအဖွဲ့
နာဂနာဂအမျိုးသားဆိုရှယ်လစ်ကောင်စီ
၁၉၈၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောမြန်မာမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး
မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
ကချင်
ကရင်နီ
ကရင်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ
ချင်းကူးကီးချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး
ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ကူကီးအမျိုးသားတပ်မတော်
ဗမာ
မွန်
ရခိုင်ရက္ခိုင့်အမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
အာရက္ခတပ်တော်
ရခိုင်အမျိုးသားကောင်စီ
ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်
ရှမ်းသျှမ်းပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးကောင်စီ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်တောင်ပိုင်း
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်
ဝဝ ပြည်နယ်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်
တအောင်းပလောင်ပြည်နယ် လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး
တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ပအိုဝ်းပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်
ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
၂၀၂၁ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောတစ်နိုင်ငံလုံး
ကချင်
ကရင်ကော်သူးလေတပ်မတော်
ကရင်နီ
ချင်းချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များ
ချင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့များမဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
ချင်းညီနောင်
ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံရေးဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရေးကော်မတီ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်
မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့
ဖျက်သိမ်းကချင်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်
ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်တပ်မတော်
ဘုရားသခင်တပ်မတော်
မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့
မွန်ပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးတပ်
မုန်းကိုးကာကွယ်ရေးတပ်
ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ
ရှမ်းပြည် တပ်မတော်
ရှမ်းပြည် အမျိုးသား တပ်မတော်
ရှမ်းပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်နယ်တပ်ပေါင်းစုတော်လှန်ရေးတပ်မတော်
ရိုဟင်ဂျာမျိုးချစ်တပ်ဦး
ရိုဟင်ဂျာလွတ်မြောက်ရေးပါတီ
ရိုဟင်ဂျာအမျိုးသားတပ်မတော်
လွယ်မော် မွန်ထိုင်းတပ်
အလံနီ ကွန်မြူနစ်ပါတီ
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာအစ္စလာမ်တပ်ဦး
လက်နက်ကိုင် ပဋိပက္ခများတရုတ်မြန်မာ နယ်စပ် ၁၉၆၀၁၉၆၁
ကချင်
ကရင်
ကရင်မွန်
ကိုးကန့်၂၀၀၉
၂၀၁၅
ရိုဟင်ဂျာ၁၉၇၈
၁၉၉၁၁၉၉၂
၂၀၁၆လက်ရှိ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း
ငြိမ်းချမ်းရေးလမ်းစဉ်အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးတစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ  ၂၁ ရာစု ပင်လုံ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
တပ်မတော်
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ်တပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ကချင်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၃၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်