အူလ်ဆန်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအူလ်ဆန်မြို့အူလ်ဆန်မြို့        ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံရှိ မြို့များအူလ်ဆန်မြို့အောလ်ဆန်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၁၁အုပ်ချုပ်ရေး ဒေသများ
၁၂အောလ်ဆန် မြို့တော်ကောင်စီ
၂စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၂၁သင်္ဘော
၂၂ကား
၂၃ဘက်ထရီ ထုတ်လုပ်ခြင်း
၃ပို့ဆောင် ဆက်သွယ်ရေး
၄အားကစား
၅ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၅၁ရာသီဥတု
၆ခရီးသွား ဆွဲဆောင်မှုများ
၇မီဒီယာ
၈အမြွှာမြို့များ  ညီအမမြို့တော်များ
၉ကိုးကား
အူလ်ဆန်မြို့
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောလ်ဆန်မြို့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အူလ်ဆန်မြို့အထူးမြို့တော်အူလ်ဆန် အထူးမြို့တော်စာသားဖြင့် ဖော်ပြခြင်းအူလ်ဆန်မြို့အူလ်ဆန်မြို့
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ မြေပုံ အူလ်ဆန်ကို အနီရောင်ဖြင့်ပြထားသည်နိုင်ငံတောင်ကိုရီးယားဒေသယောင်နမ်ခရိုင်များ၅အစိုးရအမျိုးအစားမြို့တော်ဝန်ကောင်စီမြို့တော်ဝန်ဆွံချောလ်ဟိုဒီမိုကရက်တစ်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အူလ်ဆန်မြို့တော် ကောင်စီဧရိယာစုစုပေါင်း၁၀၅၇၁၃၆စတုရန်းကီလိုမီတာ ၄၀၈၁၆၂စတုရန်းမိုင်လူဦးရေအောက်တိုဘာ ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၁၁၆၃၆၉၀အဆင့်၈သိပ်သည်းမှု၁၁၀၀၂၂၉၀၀ဒေသိယစကားဂယောင်းဆံဧရိယာကုဒ်ကုဒ်ပန်းသစ်တော်ပန်းသစ်ပင်ဂင်ကိုငှက်၆၇၈ ဘီလီယံ ၂၀၀၇၆၅၀၉၃  ၂၀၁၇၈၀၀၅၈ ၂၀၁၇ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အူလ်ဆန်မြို့ကိုရီးယားသည်တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏  ၇မြို့မြောက်မက်ထရိုပိုလစ်မြို့ဖြစ်ကာ ၈မြို့မြောက် အကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။ တရားဝင်အားဖြင့် အူလ်ဆန် မက်ထရိုပိုလစ်တန် မြို့ဟုခေါ်ကြသည်။ လူဦးရေ ၁၁ မီလီယံ ရှိသည်။၁တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ အရှေ့တောင်ဘက်တွင် တည်ရှိကာ တောင်ဘက်တွင် ဘူဆန်မြို့၊ မြောက်ဘက်တွင် ဂယောင်းဂျူမြို့တို့ တည်ရှိသည်။
အူလ်ဆန်မြို့သည် တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ စက်မှု ထုတ်ကုန်မြို့တော်ဖြစ်ကာ အူလ်ဆန် စက်မှုခရိုင်၏ မြို့တော်ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ကား ပစ္စည်းစက်ရုံဖြစ်သောဟျောန်ဒယ် မော်တာကုမ္ပဏီ၏ ကားပစ္စည်းစက်ရုံတည်ရှိသည်။၂၏ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး သင်္ဘောကျင်းလည်း တည်ရှိသည်။၃
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်ချုပ်ရေး ဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောလ်ဆန်ကို ခရိုင်လေးခုနှင့် ကောင်တီ တစ်ခု ခွဲခြားထားသည်။
ဘူ့ဂ်ခရိုင်
ဒွံခရိုင်
ဂျွံခရိုင်
နမ် ခရိုင်
အူလ်ဂျူ ကောင်တီ
ဘတ်ခ်ခရိုင်
ဒွန်းခရိုင်
ဂျွန်ခရိုင်
နမ်ခရိုင်
အောလ်ဂျူကောင်တီ
အောလ်ဆန် မြို့တော်ကောင်စီ
ပြင်ဆင်ရန်
ကောင်စီကို အောက်ပါတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ၂ဦး
အမြဲတမ်း ကော်မတီဦးဆောင် ကော်မတီ
အုပ်ချုပ်ရေး ကော်မတီ
ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ကော်မတီ
စက်ရုံနှင့် ဆောက်လုပ်ရေး ကော်မတီ
ပညာရေး ကော်မတီ
အထူး ကော်မတီများဘတ်ဂျက်နှင့် ငွေစာရင်း အထူးကော်မတီ
ကျင့်ဝတ်ရေးရာ အထူးကော်မတီ
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အောလ်ဆန် ဗဟိုဈေး ဝင်ပေါက်
အောလ်ဆန် စက်မှုခရိုင်၏ အလယ်တွင် တည်ရှိ၍လုပ်ငန်းစုကြီး၏ အခြေခံရာ မြို့ဖြစ်သည်။၁၉၆၂မတိုင်ခင်က အောလ်ဆန်မှာ ငါးဖမ်းဆိပ်ကမ်းနှင့် ဈေးကွက်သာဖြစ်သည်။ တောင်ကိုရီးယား၏ ပထမ ၅နှစ်စီးပွားရေးစီမံကိန်း၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသဖြစ်သောကြောငိ့ အောလ်ဆန်မှာ တိုးတက်လာသည်။ အစိုးရအနေဖြင့် အဓိက စက်မှုလုပ်ငန်းကြီးများဖြစ်သော ဆီစစ်စက်ရုံ၊ ကားပစ္စည်းစက်ရုံ စသည့် စက်ရုံကြီးများကို အားပေးကာ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၁၉၆၂ခုနှစ်တွင်သင်္ဘောကျင်းကို မြို့မှ သိမ်းယူလိုက်သည်။
သင်္ဘော
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး သင်္ဘောကျင်းမှာ အောလ်ဆန်မြို့တွင် တည်ရှိသည်။၃ထို့အပြင် ကမ္ဘာ့ဒုတိယ အကြီးဆုံး ဆီစစ်စက်ရုံလည်း တည်ရှိသည်။
ကား
ပြင်ဆင်ရန်
အောလ်ဆန်သည် ကမ္ဘာ့ အကြီးဆုံး ကားပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရာ နေရာဖြစ်လာသည်။၂
ဘက်ထရီ ထုတ်လုပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင်မှ အောလ်ဆန်တွင် လီသီယမ်အိုင်းယွန်း ဘက်ထရီ ထုတ်လုပ်ရေး စက်ရုံကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၄
ပို့ဆောင် ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့၏ ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး ဌာနလျှပ်စစ်ရထားလိုင်း တစ်ခုကို တည်ဆောက်ရန် စီစဉ်ကြသည်။ အများပြည်သူ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးမှာ အခြား ကိုရီးယားမြို့များကဲ့သို့ပင် ကောင်းမွန်သည်။ ဘတ်စ်ကားစနစ်သည် မှတ်တိုင်အများစု၌ စနစ်ကိုပြသည်။၅
အောလ်ဆန်လေဆိပ်ကို ၁၉၇၀ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့ကာ ၁၉၉၇ခုနှစ်တွင် တိုးချဲ့ခဲ့သည်။ ဆိုးလ်ဂင်ဖို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်နှင့် လေယာဉ်ချိန်၂၀၊  ဂျယ်ဂျူ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်နှင့် တစ်ပတ်၄ကြိမ် ပျံသန်းလျက်ရှိသည်။ ၂၀၁၀ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင်ကိုရီးယား မြန်နှုန်းမြင့် ရထားကွန်ယက်ကို အောလ်ဆန်မြို့သို့ တိုးချဲ့ခဲ့သည်။၆ဤရထားလိုင်းမှာ မြို့တော်ဆိုးလ်သို့ ၂နာရီသာ ကြာမြင့်သည်။၏ အောလ်ဆန် ဘူတာရုံမှာ အွန်ယန်းအနီးတွင် တည်ရှိကာ မြို့အချို့သို့ အဝေးပြေးကားရှိသည်။၇မြို့၏ မူလဘူတာရုံကို တေဝ မြစ် ဘူတာရုံဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။၆
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ အမြင့်ဆုံး ဘောလုံးလိဂ်ဖြစ်သော၏ ဘောလုံးအသင်းဖြစ်သောသည် အောလ်ဆန်မြို့မှ ဖြစ်သည်။ တောင်ကိုရီးယားနှင့် ဂျပန်တို့ ပူးတွဲကျင်းပသော ၂၀၀၂ ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလားအပြီးတွင် ဂျွန်ခရိုင်ရှိ အားကစားကွင်းမှမန်ဆူ အားကစားကွင်းသို့ ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။ ထိုကွင်းမှာ ၂၀၀၂ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲစဉ်များစွာကို လက်ခံကျင်းပခဲ့သော ကွင်းဖြစ်သည်။အောလ်ဆန် ဟွန်ဒိုင်း မီပို ဒွန်ဖင် ဘောလုံးအသင်းမှာလည်း အောလ်ဆန်မြို့မှဖြစ်ကာ ၂၀၁၆ခုနှစ်တွင် ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။
အောလ်ဆန်တက္ကသိုလ်မှ အားကစားရေးရာများလည်းရှိသည်။ အောလ်ဆန်သည် ကိုရီးယား ဘတ်စကတ်ဘောလိဂ်မှအောလ်ဆန် ဟွန်ဒိုင်း မိုဘစ် ဖိုးဘတ်စ်အသင်း၏ မြို့လည်းဖြစ်သည်။ သူတို့၏ အိမ်ကွင်းမှာဖြစ်ကာ ဂျွန်ခရိုင်တွင်ရှိသည်။၈
မန်ဆူအားကစားကွင်း
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
အောလ်ဆန်၏ အရှေ့ဘက်တွင်အရှေ့ဘက်ပင်လယ်မှ အနားသတ်ထားသည်။ ဘူဆန်မြို့မှာ တောင်ဘက် ၇၀၄၃အကွာတွင် တည်ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အောလ်ဆန်တွင် မုတ်သုံရာသီဥတု လွှမ်းမိုးပြီး စိုစွတ်သော နွေးသမ ရာသီဥတုရှိသည်။
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျမ်းမျှရွာကျခြင်း၁၂၇၇၁၅၀၂၈ပျမ်းမျှ ဆီးနှင်းကျရက်များ၂၁၈၈၈၉၁၀၁၁၁၂
ခရီးသွား ဆွဲဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြင့်မားသော တောင်၇လုံးရှိသည်။၎င်းတို့မှာ ဂါဂျီဆင်၊ ဆင်ဘာဆင်၊ ဂန်ဝိုဆင်၊
ျောင်ဝမ်ဆင်၊ ယောင်ချောက်ဆင်၊ ဂိုယောင်ဆင်၊ ဂျေယခ်ဆင်        တို့ဖြစ်ကာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် မီတာ ၁၀၀၀မြင့်ကြသည်။ အုပ်ဆေး ပွဲတော်ကို နှစ်စဉ် အောက်တိုဘာလတွင် ကျင်းပလေ့ရှိပြီး ၎င်း၏ ငွေရောင် မြက်များကြောင့် ထင်ရှားသည်။
အောလ်ဆန်တံတား
အောလ်ဆန်ဒေးဂျုံ ဆက်သွယ်ရေးတံတားကို ဟွန်ဒိုင်းဆောက်လုပ်ရေးက ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ အနီးနားရှိ မျော်စင်မှ အောလ်ဆန်ပင်လယ်ကွေ့ကို မြင်တွေ့ရကာ ဟွန်ဒိုင်း မော်တာနှင့် ဟွန်ဒိုင်း သင်္ဘောကျင်း အဆောက်အအုံများကို ကြည့်နိုင်သည်။
ရွာ
ကိုရီးယား၏ အကြီးမားဆုံး ရိုးရာ လူမျိုးများဖြစ်သောအွန်းဂီတို့၏ရွာသည် အိုဂွန်းဆန်းဖြစ်သည်။ ထိုလူမျိုးများ၏ ထုတ်ကုန်များကို ဤနေရာတွင်ပြုလုပ်သည်။ အွန်းဂီ အလုပ်ရုံနှင့် မီးဖို အပါအဝင် လုပ်ငန်းများဖြင့် ခရီးသွားများကို ဆွဲဆောင်သည်။ အောလ်ဆန် အွန်းဂီ ပြတိုက်သည် အွန်းဂီလူမျိုးများ၏ သမိုင်းကြောင်းနှင့် မတူကွဲပြားသော ပစ္စည်းများကို ပြသထားသည်။
ဂျန်ဆေးပို ဝေလငါးပြတိုက်နှင့် ဝေလငါး ဂေဟစနစ် အတွေ့အကြုံခန်းမ
ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ တစ်ခုတည်းသော ဝေလငါးပြတိုက်ဖြစ်သည်။ ဂျန်ဆေးပို ဝေလငါးပြတိုက်သည် ဝေလငါးနှင့် ပက်သက်သော အစိတ်အပိုင်းများကို စုဆောင်း ထိန်းသိမ်း ခင်းကျင်းပြသထားသည်။ ၁၉၈၆မှ စ၍ တစ်ကမ္ဘာလုံးတွင်
ဝေလငါးဖမ်းခြင်းကို တင်းကြပ်ပြီးနောက် ထိုအရာများမှာ ရှားပါးလာသည်။ ပြတိုက်တွင် အဏ္ဏဝါ ဂေဟစနစ်၊ ဝေလငါးနှင့် ပက်သက်၍ အမျိုးမျိုးသော အချက်အလက်များကို ရရှိနိုင်၍ ပညာရေး၊ သုတေသနနှင့် လေ့လာရေး ကဏ္ဍများအတွက် လွန်စွာ အသုံးဝင်သည်။
အောလ်ဆန် ဂရန်း ပန်းခြံဤပန်းခြံမှာ ကိုရီးယား၏ အကောင်းဆုံးသော မြို့တွင်းဂေဟ ပန်းခြံဖြစ်သည်။ဧရိယာ အားဖြင့်  ၃၆၄၀၀၀၀၃၉၁၈၀၆၃၄ရှိသည်။သဘာဝ၊သန့်ရှင်းခြင်းနှင့် သက်တောင့်သက်သာရှိခြင်းမှာ ဆောင်ပုဒ်ဖြစ်သည်။
စက်ရုံ ခရီးစဉ်များ
အောလ်ဆန် စက်မှုဥယျာဉ်သည် ၂၁ရာစုတွင် ပစိဖိတ်ရင်း စက်ရုံကို ဦးဆောင်နေသည်။ အောလ်ဆန်တွင် ဟွန်ဒိုင်းလုပ်ငန်းစု၏ စက်ရုံများစွာရှိသည်။
ကမ်းခြေ ခရီးစဉ်များ
အောလ်ဆန်တွင် လှပသော ကမ်းခြေများရှိသည်။ ဒေးဝန်းဂမ်ပန်းခြံမှာ စိမ်းလန်းစိုပြေသော နှစ်တစ်ရာကျော် ထင်းရှူးပင်များရှိသည်။ဂန်ဂျီလုပ်အငူသည် ကိုရီးယားကျွန်းဆွယ်မှ ပထမဆုံး နေထွက်သည်ကိုမြင်ရသည့် နေရာဖြစ်သည်။ နှစ်သစ်ကူးနေ့များတွင် နေထွက်ခြင်းပွဲတော်များကို ကျင်းပကြသည်။
မီဒီယာ
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်ဟွာ ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း၏ ရိုက်ကွင်း နေရာများစွာ ရှိသည်။
အမြွှာမြို့များ  ညီအမမြို့တော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃
မြို့ဒေသနိုင်ငံခုနှစ်ဟာဂီယာမာဂူချီ စီရင်စုဂျပန်၁၉၈၁ပေါ့တ်လန်းအော်ရီဂိုအမေရိကန်၁၉၈၇ချန်းချွန်ဂျီလင်းတရုတ်၁၉၉၄ကိုဆယ်လီ ပြည်နယ်တူရကီ၂၀၀၂ဆန်းတို့ဆောပိုလိုမြို့ဘရာဇီး၂၀၀၂ခန်ဟွာပြည်နယ်ဗီယက်နမ်၂၀၀၂တွမ်ဆက်တွမ်ဆက် အော့လတ်ရုရှား၂၀၀၃တရုတ်၂၀၀၆ဥရုဂွေး၂၀၁၂ချနိုင်းတမီလ် နဒူအိန္ဒိယ၂၀၁၂မန္တလေးမြို့မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာ၂၀၁၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၂၀၂၁ကိုရီးယား
၃၀၃၁
၊၊   ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၆၀၆၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
အူလ်ဆန်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၄၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အူလ်ဆန်မြို့
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်