လက်တင်အမေရိက  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်တင်အမေရိကလက်တင်အမေရိကစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ               အမေရိကတိုက်လက်တင်အမေရိကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နယ်မြေဒေသများ
၂မှတ်စုများ
၃ကိုးကား
လက်တင်အမေရိက
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှတ်စု ၁ဧရိယာ၁၉၁၉၇၀၀၀၇၄၁၂၀၀၀၁လူဦးရေ၆၂၆၇၄၁၀၀၀ ၂၀၁၅ ခန့်မှန်း၂မှတ်စု ၂လူဦးရေ သိပ်သည်းမှု၃၁၈၀နိုင်ငံများ၂၀မှတ်စု ၃အမှီအခိုနယ်မြေများ၁၃ဘာသာစကားများအဓိကအားဖြင့်စပိန်နှင့်ပေါ်တူဂီအခြားပြင်သစ်အီတလီ၊ဂျာမန်၊အင်္ဂလိပ်၊ဒတ်ချ်၊ပိုလန်၊ယူကရိန်း၊တရုတ်အချိန်ဇုန်များမှအကြီးဆုံးမြို့များမြို့ကြီးများ၃၄၁။၂။၃။၄။၅။၆။၇။၈။၉။၁၀။
လက်တင်အမေရိကအင်္ဂလိပ်ဟူသည်ရိုမန်ဘာသာစကားအဓိကအားဖြင့်စပိန်နှင့်ပေါ်တူဂီဘာသာကိုပြောဆိုသည့်အမေရိကရှိ နိုင်ငံများကို ညွှန်းဆို ခေါ်ဝေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတောင်ဘက်နယ်နမိတ်မှတောင်အမေရိကတောင်ဘက် အစွန်းထိ ကာရစ်ဘီယံဒေသ အပါအဝင် ကျယ်ပြန့်ကာ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံပေါင်း ၂၀ ပါဝင်သည်။ ဧရိယာအားဖြင့် ၁၉၁၉၇၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာခန့် ၇၄၁၂၀၀၀ စတုရန်းမိုင်၁ကျယ်ဝန်းကာ ကမ္ဘာ့ကုန်းမြေစုစုပေါင်းဧရိယာ၏ ၁၃ ခန့်ရှိသည်။ လူဦးရေမှာ ၂၀၁၃ ခုနှစ် စာရင်းများအရ ၆၀၄ သန်းကျော်ဖြစ်သည်။ လက်တင်အမေရိက ဟူသည့် အသုံးအနှုန်းကို ၁၈၆၁ ခုနှစ်တွင် စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။၅
နယ်မြေဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်တင်အမေရိကရှိ ယေဘုယျဒေသကြီးလေးခု
ပထဝီဝင်၊ နိုင်ငံရေး၊ ယဉ်ကျေးမှု စသည်တို့ကို အခြေခံ၍ လက်တင်အမေရိက ကို အမျိုးမျိုးခွဲခြားနိုင်သည်။ ပထဝီဝင်အားဖြင့် ပိုင်းခြားထားပုံမှာမြောက်အမေရိက၊ဗဟိုအမေရိက၊ကာရစ်ဘီယံနှင့်တောင်အမေရိကဟူ၍ဖြစ်သည်။၆နိုင်ငံရေးပထဝီဝင်အရ ခွဲခြားထားသည့် နယ်မြေဒေသများမှာ တောင်ပိုင်းကတော့ပုံဒေသ၊ဂီယားနားနယ်များနှင့်အန်းဒီးဒေသတို့ဖြစ်သည်။ ဘာသာဗေဒအားဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည့် ဒေသများမှာဟစ်စပန်းနစ်အမေရိက၊ပေါ်တူဂီအမေရိကနှင့်ပြင်သစ်အမေရိကတို့ဖြစ်ကြသည်။
အလံတံဆိပ် အမှတ်အသားအမည်ဧရိယာလူဦးရေလူဦးရေသိပ်သည်းဆမြို့တော်နိုင်ငံအမည် ရုံးသုံးဘာသာစကားဖြင့်အာဂျင်တီးနားနိုင်ငံ၂၇၈၀၄၀၀၄၁၆၆၀၄၁၇၁၄၄ဗျူနိုအေးရိစ်မြို့ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ၁၀၉၈၅၈၁၁၀၄၆၁၀၅၃၉ဆူးခရဲ့မြို့ဘရာဇီး၈၅၁၅၇၆၇၂၀၁၀၃၂၇၁၄၂၃၆ဘရာဇီးလီးလားမြို့ချီလီနိုင်ငံ၇၅၆၀၉၆၁၇၅၅၆၈၁၅၂၃ဆန်တီယာဂိုမြို့ကိုလံဘီယာနိုင်ငံ၁၁၄၁၇၄၈၄၇၃၈၇၁၀၉၄၁၅ဘိုဂိုတာမြို့ကော့စတာရီကာနိုင်ငံ၅၁၁၀၀၄၆၆၇၀၉၆၉၁၃ဆန်ဂျို့စ်မြို့ကျူးဘားနိုင်ငံ၁၀၉၈၈၄၁၁၀၆၁၈၈၆၁၀၀၆ဟာဗားနားမြို့ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ၄၈၄၄၂၁၀၂၁၉၆၃၀၂၁၀၉ဆန်တိုဒိုမီဂိုမြို့အီကွေဒေါနိုင်ငံ၂၈၃၅၆၀၁၅၄၃၉၄၂၉၅၄၄ကွီတိုမြို့အယ်ဆာဗေဒိုနိုင်ငံ၂၁၀၄၀၆၁၀၈၅၉၀၂၉၀၃ဆန်ဆာဗေဒိုမြို့ပြင်သစ်ဂီယားနား၈၃၅၃၄၂၅၀၁၀၉၃ခေအန်းမြို့ဂွါဒီလု၁၆၂၈၄၀၅၇၃၉၂၅၀ဘာ့စတဲမြို့ဂွါတီမာလာနိုင်ငံ၁၀၈၈၈၉၁၅၄၃၈၃၈၄၁၂၉ဂွါတီမာလာစီးတီးဟေတီနိုင်ငံ၂၇၇၅၀၉၉၉၆၇၃၁၃၅၀ပေါ့တ်အော်ရ်ပရင့်စ်မြို့ဟွန်ဒူးရပ်စ်နိုင်ငံ၁၁၂၄၉၂၈၅၅၅၀၇၂၇၆တေဂူဆီဂါလ်ပါမြို့မာတီနစ်၁၁၂၈၃၈၆၄၈၆၃၄၀ဖော့ဒီဖရန့်မြို့မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၁၉၇၂၅၅၀၁၁၈၃၉၅၀၅၄၅၇မက္ကဆီကိုစီးတီးနီကာရာဂွါနိုင်ငံ၁၃၀၃၇၅၅၇၈၈၅၃၁၄၄၃မနာဂွါမြို့ပနားမားနိုင်ငံ၇၅၅၁၇၃၆၆၁၈၆၈၅၄၂ပနားမားစီးတီးပါရာဂွေးနိုင်ငံ၄၀၆၇၅၃၆၈၀၀၂၈၄၁၄၂အဆွန်စီယုန်းမြို့ပီရူးနိုင်ငံ၁၂၈၅၂၁၆၃၀၄၇၅၁၄၄၂၃လီမာမြို့ပေါ်တိုရီကို၉၁၀၄၃၆၁၅၀၈၆၃၉၇ဆန်ဝှမ်းမြို့စိန့်ဘာသယ်လမီ၅၃၂၃၆၂၈၆၆၈၂ဂစ်စတာဗီယားမြို့စိန့်မာတင်၂၅၉၀၃၅၃၆၁မာရီဂေါမြို့ဥရုဂွေးနိုင်ငံ၁၇၆၂၁၅၃၃၂၄၄၆၀၁၈၈၇မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံ၉၁၆၄၄၅၃၁၆၄၈၉၃၀၃၁၅၉ကရာကတ်စ်မြို့စုစုပေါင်း၂၀၁၁၁၄၅၇၆၀၃၄၄၁၅၉၅၃၀
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံ မဟုတ်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက လက်တင်အမေရိက ဘာသာစကားများဖြင့်စပိန်သို့
ပေါ်တူဂီ
ပြင်သစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊၊ကမ္ဘာ့ဘဏ်၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၃ တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။ ။    ။။          ။။ကကို လိုအပ်သည်အကူအညီ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ္ဘာ့တိုက်များ
တောင်အမေရိက
မြောက်အမေရိက
အာဖရိက
အာရှ
ဥရောပ
ဩစတြေးလျတိုက်
အန္တာတိက
အာဖရိုယူရေးရှား
အမေရိက
ယူရေးရှား
အိုရှန်းနီးယား
သမိုင်းမတင်မီကစူပါတိုက်ကြီးများဂွန်ဝါးနား
လော်ရေးရှား
ပန်ဂျေးအား
ပန်နိုတီယား
ရိုဒီးနီးယား
ကိုလံဘီယာ
ကီနော်လန်း
နီနာ
ဗယ်ဘာရာ
အခြား သမိုင်းမတင်မီ တိုက်ကြီးများအမေဇိုးနီးယား
အာတီကာ
အေးရှားမေရိက
အတ္တလန်တိက
အဗယ်လိုနီးယား
ဘယ်တိက
ယူရာမေရိက
ကာဇက်စတန်နီးယား
လော်ရန်တီးယား
မြောက်တရုတ်
တောင်တရုတ်
အရှေ့အန္တာတိက
ပန်ပီယာ
ချီလန်းနီးယား
နစ်မြုပ်နေသော တိုက်ကြီးများကာဂျီလန် ကုန်းပြင်မြင့်
ဇီလန်းဒီးယား
ဆာဟူး
ဆန်ဒါ
အနာဂတ် စူပါတိုက်ကြီးများပန်ဂျေးအား အာတီမာ
အမေးရှား
နိုဗိုပန်ဂျေးအား
တိုက်ငယ်များ
အာရေဗျကျွန်းဆွယ်အိန္ဒိယတိုက်ငယ်
ကဏ္ဍ
လက်တင်အမေရိကမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကတိုက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၀၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်တင်အမေရိက
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်တိုက်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တိုက်           တမ်းပလိတ်