ဂဏ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂဏဂဏမဟာပိန္နဲဂဏမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
ဂဏ
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကနေသည့် ဂဏနတ်မင်းပုံတော်
ဤဂဏ၊သင်္သကရိုက်ကိုသင်္သကရိုက်နှင့်ပါဠိဘာသာတို့တွင် လွင့်မျောနေသော၊ အရေအတွက်၊ အဆင့်အတန်းစသည့်ဖြင့် အဓိပ္ပာယ်ရသည်။  ဤဂဏဆိုသည့်စကားလုံး ဂိုဏ်းကိုဘာသာရေးနှင့်ဆိုင်သည့် အစုအဖွဲ့နှင့် ညီလာခံများအတွက် သုံးစွဲသည်။
ဟိန္ဒူဘာသာတွင်သိဝသည် ကေလာၑတောင်ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။မဟာပိန္နဲသည် ၎င်းတို့၏ခေါင်းဆောင်အဖြစ် သိဝကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။  မဟာပိန္နဲ၏ ဘွဲ့တော်မှာဂဏေၑသို့မဟုတ် ဂဏပတိဟူ၍ဖြစ်ရာ အဓိပ္ပါယ်မှာ သခင် သို့ ဂဏများ၏ခေါင်းဆောင် ဟူ၍ဖြစ်သည်။
ဂဏသည် ဝေဒစကားလုံး၏ မူလအစဖြစ်သည်။ ၎င်းမှ ဂဏပတိ နဲ့ ဂဏဂဏပတိ ဆိုသည့် စကားလုံးများဖြစ်ပေါ်လာတယ်။ ဤစကားလုံး၏ တိုက်ရိုက်အဓိပ္ပါယ်မှာ အုပ်စုဖြစ်သည်။ နတ်ဘုရားများ၊ ပညာရှိများ၊ ဘိုးဘေးများ  ဤကျမ်းပိုဒ်အားလုံးတွင် ရည်ရွယ်ထားသော အဓိပ္ပါယ်ဖြစ်သည်။
ဝေဒယုံကြည်မှုအရ ဖန်ဆင်းခြင်းသည် မူလအစ၌ ငုပ်လျှိုးနေသော အရင်းအမြစ်မှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ သူသည် တစ်ဆူတည်းသော လောကသည်  သို့မဟုတ်  ပုံစံဖြင့် လာလေ့ရှိသော လောကဖြစ်သည်။ သင်္ချာသည် ဖန်တီးမှုအတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်ချက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာကြီးကို မတူကွဲပြားမှုတွေနဲ့ ဖန်တီးထားတယ်။ မကြာခဏဆိုသလို၊ ၊ ၊ သူတို့အားလုံးဟာ တူညီတဲ့ပန်းတိုင်နဲ့ အဓိပ္ပါယ်ရှိတယ်။ ဝေဒ ဖန်ဆင်းခြင်းအယူဝါဒအရ အခြေခံအကျဆုံးသော ပရာနသည် ပဌမဖြစ်သော ဂါနာပတိဟုခေါ်သည်။ ထိုမှနေ၍ ပရိစ္ဆေဒ၊ ပိတရ၊ ဒေဝဟုခေါ်သော ဘဝပုံစံများစွာ မွေးဖွားလာခဲ့သည်။ ဤအရာများသည်  အမျိုးအစားများစွာရှိသည်။ မူလဂါနပတိကို ပရာနဘာသာစကားဖြင့်  ဟုခေါ်သည်။ သိပ္ပံပညာ၏ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်တွင် ၎င်းကို  ဟုခေါ်သည်။ လူတစ်ဦးချင်းစီရဲ့ ခံစားချက်တွေ အများကြီး မွေးဖွားလာတယ်၊ သူ၏နာမ်သည်  ဖြစ်သည်။  သို့မဟုတ်  ကိုလည်း  ဟုခေါ်သည်။ အလုံးစုံ ကင်းစင်သော သူသည် ဂါနပတိ ဖြစ်၏။ ၎င်း၏ပိတ်ဆို့ခြင်းသဘောအရ သို့မဟုတ် ကွဲပြားခြားနားသောပုံစံတစ်ခုရယူခြင်းသည်  ၏ဖန်တီးမှုဖြစ်သည်။ လူဦးရေနှင့် တစ်ဦးချင်း နှစ်ခုစလုံးသည် ခွဲခြား၍မရသော သို့မဟုတ် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ရောထွေးနေပါသည်။ ဤမျိုးရိုးဆက်နွယ်မှုကို  ၏ပင်စည်အားဖြင့်ညွှန်ပြသည်။ ဆင်ခေါင်းသည် မဟာ သို့မဟုတ် ကြီးမြတ်ခြင်းကို ကိုယ်စားပြုပြီး မျက်လုံး သို့မဟုတ် ကြွက်သည် အရာဝတ္တုတစ်ခုစီ သို့မဟုတ် အလယ်ဗဟိုကို ကိုယ်စားပြုသည်။ သူသည်  ဘာသာစကားဖြင့်  တိရစ္ဆာန်ဖြစ်သည်။ တကယ်တော့၊  ဒြပ်စင်သည်အခြေခံ  ၏ပုံစံဖြစ်သည်။ ကြီးမြတ်ခြင်းဟူသော အမည်သည် သမုဒ္ဒရာဟု ခေါ်၏။ ပုရာနဝါ က သူ့ကို  လို့ခေါ်တယ်။ သူသည် ဆိုမာ၏ သမုဒ္ဒရာဖြစ်၍ ထိုဒြပ်၏ ဂါဘွါရိက ဖွားမြင်သည်။ ဆိုမာ၏ဝေဒသင်္ကေတမှာ  သို့မဟုတ်  ဖြစ်ပြီး အလားတူ ဒဏ္ဍာရီ သို့မဟုတ် ရိုးရာသင်္ကေတမှာ  ဟုခေါ်ဆိုသော  ဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ  နှင့်  တို့၏ မူလအယူအဆဖြစ်သည်။ ဒဏ္ဍာရီဆန်ဆန် သို့မဟုတ် ရိုးရာသင်္ကေတသည်  ကို ချစ်မြတ်နိုးသည်ဟု ဆိုထားသော  ဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ  နှင့်  တို့၏ မူလအယူအဆဖြစ်သည်။ ဒဏ္ဍာရီဆန်ဆန် သို့မဟုတ် ရိုးရာသင်္ကေတသည်  ကို ချစ်မြတ်နိုးသည်ဟု ဆိုထားသော  ဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ  နှင့်  တို့၏ မူလအယူအဆဖြစ်သည်။  ဒြပ်စင်သည် အခြေခံ  ၏ပုံစံဖြစ်သည်။ ကြီးမြတ်ခြင်းဟူသော အမည်သည် သမုဒ္ဒရာဟု ခေါ်၏။ ပူရာနက သူ့ကို  လို့ခေါ်တယ်။ ထိုသူသည် ဆိုမာ၏ သမုဒ္ဒရာဖြစ်၍ ထိုဒြပ်၏ ဂါဘွါရိက ဖွားမြင်သည်။ ဆိုမာ၏ဝေဒသင်္ကေတမှာ  သို့မဟုတ်  ဖြစ်ပြီး အလားတူ ဒဏ္ဍာရီ သို့မဟုတ် ရိုးရာသင်္ကေတမှာ  ဟုခေါ်ဆိုသော  ဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ  နှင့်  တို့၏ မူလအယူအဆဖြစ်သည်။  ဒြပ်စင်သည် အခြေခံ  ၏ပုံစံဖြစ်သည်။ ကြီးမြတ်ခြင်းဟူသော အမည်သည် သမုဒ္ဒရာဟု ခေါ်၏။ ပူရာနက သူ့ကို  လို့ခေါ်တယ်။ ထိုသူသည် ဆိုမာ၏ သမုဒ္ဒရာဖြစ်၍ ထိုဒြပ်၏ ဂါဘွါရိက ဖွားမြင်သည်။ ဆိုမာ၏ဝေဒသင်္ကေတမှာ  သို့မဟုတ်  ဖြစ်ပြီး အလားတူ ဒဏ္ဍာရီ သို့မဟုတ် ရိုးရာသင်္ကေတမှာ  ဟုခေါ်ဆိုသော  ဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ  နှင့်  တို့၏ မူလအယူအဆဖြစ်သည်။
ဂါနက်၏အရှင်သည် ဂင်္ဂါနတ် ဖြစ်ပြီး သူတို့၏ အကြီးအမှူး မှာ သတ္တမရိကရုပ်တုများ၏ အတန်းအဆုံးတွင် ရပ်နေသော ဒဏ္ဍာရီတစ်ခုဖြစ်သည်။  အနုပညာတွင် လုံလောက်စွာ အကဲဖြတ်ထားသော  နှင့် ထူးဆန်းသောပုံစံများကို အကန့်အသတ်မရှိသော  ၏  ရှိပါသည်။   မှရရှိသော စုစုပေါင်း   အရေအတွက်မရေတွက်နိုင်အောင်ရှိပြီး  ပြတိုက်တွင် ထိန်းသိမ်းထား သည် ။ ပုံပျက်သောပုံစံများကို ပန်းကန်ပြားများပေါ်တွင် ထွင်းထုထားသည်။  ၏ စီတန်းခြင်းဓလေ့တွင် ဤသဘာဝမကျသောပုံစံများကို အထူးအရေးကြီးသည်ဟု ယူဆပါသည်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂဏ သင်္ဃ
ဂဏစကြ
ဂဏတန္တြ
မဟာပိန္နဲ
ဂေနောသ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂဏမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမဟာပိန္နဲ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၂၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂဏ
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်