ကျိန့်ဟော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိန့်ဟော်ကျိန့်ဟော်            ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများတရုတ်နိုင်ငံ၏ သမိုင်းပင်လယ်ရေကြောင်း စွန့်စားခန်းကျိန့်ဟော်ကျန်းဟီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝ
၂စူးစမ်းရှာဖွေရေးခရီးစဉ်
၃ခရီးများ
၄အငြင်းပွားမှု
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကျိန့်ဟော်
၁၄၁ ဘာသာစကားများ ၁၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျန်းဟီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မလေးရှားနိုင်ငံ မလက္ကာရှိ ကျိန့်ဟော်ရုပ်တု
ကျိန့်ဟော်အမည်ရင်း မာဟော် ၊ မာဆန်းပေါင်  ရတနာသုံးမျိုး ၁၃၇၁ ခန့်  ၁၄၃၅ သည် တရုတ်ပြည်မင်မင်းဆက်မှ တမန်တော်လည်းဖြစ် ရေတပ်ဗိုလ်မှူးကြီးလည်းဖြစ်ပြီး ၁၄၀၅ ခုနှစ်မှ ၁၄၃၃ ခုနှစ်အတွင်း အရှေ့တောင်အာရှ၊ တောင်အာရှနှင့် အရှေ့အာဖရိကတိုက်များသို့ သင်္ဘောများဖြင့် ၇ ကြိမ်တိုင်တိုင် ခရီးနှင်ခဲ့ဖူးသည်။ ၎င်း၏ ခရီးစဉ်များသည် တရုတ်သမိုင်းတွင် ကျိန့်ဟော်၏ အနောက် သမုဒ္ဒရာ ခရီးစဉ်ဟုကျော်ကြားသည်။
ငယ်စဉ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိန့်ဟော်၏ ဘိုးဘေးများသည် အလယ်အာရှဒေသမှ တရုတ်ပြည် ယွင်နန်ဒေသသို့ ပြောင်းရွှေ့အခြေချ လာသည့် မိုဟာမက် စော်ဘွား၏ နောက်မျိုးဆက်များ ဖြစ်သည်။ ကျိန့်ဟော်၏ မူလ မျိုးရိုးအမည် တရုတ်စာလုံး မာ သည် အာရပ်ဘာသာ မိုဟာမက် မှ ဆင်းသက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျိန့်ဟော်သည် ၁၃၇၁ သို့မဟုတ် ၁၃၇၅ ခုနှစ်တွင် မူဆလင်မိသားစုမှ ဆင်းသက်လာပြီး ညီအကို
၄ ဦးရှိသူ ဒုတိယသားဖြစ်သည်။ ကျိန့်ဟော်၏ အမည်ရင်းမှာ မာဆန်းပေါင် ဖြစ်ပြီး ဇာတိမှာ တရုတ်ပြည် ယွင်နန်ပြည်နယ် ခွန်းမင်မြို့ တောင်ဘက်အနီးရှိ ခွန်းရန်ဒေသ ယနေ့ ကျင့်နိန် ဖြစ်သည်။၁၂၃သူ၏ အဘိုးနှင့် အဘေး နှစ်ဦးစလုံးမှာ မက်ကာသို့ ဘုရားဖူး သွားဖူးသူ ဟာဂျီဘွဲ့ရသူများ ဖြစ်သည်။
၁၃၈၁ ခုနှစ်တွင် သူ၏ ဖခင်ကွယ်လွန်သည်။ ထိုနောက် မင်မင်းဆက်၏ စစ်တပ်များ ယွင်နန်အထိ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာသည်။ ထိုအချိန်တွင် အသက် ၁၁ နှစ်သာ ရှိသေးသည့် မာဆန်းပေါင်သည် အဖမ်းခံရပြီး နန်းတွင်း၌ ခစားရန် အပို့ခံရသည်။ နောက်ဆုံးတွင် မာဆန်းပေါင်သည် ယုံလော့ ဧကရာဇ် ၁၄၀၃  ၁၄၂၄ ယုံကြည်စိတ်ချရသည့် လက်ရုံးတော် ဖြစ်လာသည်။ မင်မင်းဆက်၏ ဒုတိယမြောက် မင်းဆက် ကျန့်ဝန် ဧကရာဇ်အား နန်းချရေးတွင် ကူညီပေးခဲ့သောကြောင့် ဧကရာဇ် ဖြစ်လာသည့် ယုံလော့ နန်းတက်ပြီးနောက် မာဆန်းပေါင်အား ကျိန့် ဟူသည့် မျိုးရိုးအမည်ကို ချီးမြှင့်ခဲ့ပြီး ဟော်ဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။၁၃၄
၁၄၂၅ ခုနှစ်တွင် ဟုန်ရှီးဧကရာဇ်က ကျိန့်ဟော်အား နန်ကျင်းမြို့ကို ကာကွယ်ရန် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ ၁၄၂၈ ခုနှစ်တွင် ရွှမ်းတယ်ဧကရာဇ်ကနန်ကျင်းမြို့၌ ဆောက်လုပ်ဆဲ အထပ် ၉ ထပ်ရှိသည့်တာ့ပေါင်အန်းဘုရားကျောင်းအား အပြီးသတ် ဆောက်လုပ်ရန် ကျိန့်ဟော်အား တာဝန်ပေးခဲ့သည်။ ၁၄၃၀ ခုနှစ်တွင်မူ အနောက် သမုဒ္ဒရာသို့ သတ္တမအကြိမ်မြောက် စွန့်စားခန်းထွက်ရန် တာဝန်ပေးခဲ့ပြန်သည်။၅ကျိန့်ဟော်သည် သတ္တမအကြိမ်မြောက်လည်း ဖြစ်သည့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ရေကြောင်းခရီးစဉ်၏ အပြန်လမ်း ၁၄၃၃ ခုနှစ်တွင် ကွယ်လွန်သည်။
စူးစမ်းရှာဖွေရေးခရီးစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်  အကြားတွင်  အစိုးရက ရေတပ်လေ့လာရေးခရီး ခုနစ်ခုကို ဆက်တိုက်ပံ့ပိုးပေးခဲ့သည်။ ဧကရာဇ်  သည် ၎င်းတို့အား တရုတ်တို့၏ တည်ရှိမှုကို တည်ထောင်ရန်၊ ကုန်သွယ်ရေးအပေါ် နယ်ချဲ့ထိန်းချုပ်မှုကို ချုပ်ကိုင်ရန်နှင့် အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာမြစ်ဝှမ်းရှိ နိုင်ငံခြားလူမျိုးများကို အထင်ကြီးစေရန် ဒီဇိုင်းထုတ်ခဲ့သည်။ မြစ်လက်တက်စနစ်ကိုလည်း တိုးချဲ့ချင်နေပေလိမ့်မည်။
သည် ဤစူးစမ်းလေ့လာရေးခရီးစဉ်များကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သော ကြီးမားသောရေတပ်နှင့် လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များ၏ ကွပ်ကဲမှုတွင် ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။   ၏ ပထမဆုံး ခရီးစဉ်တွင် သင်္ဘော အစင်း ၃၀၀ ခန့် သင်္ဘော တစ်စီး ပါဝင်သည်၆၇အခြားရင်းမြစ်များက၈တွင် အမှုထမ်း ၂၈၀၀၀ နီးပါးရှိသည်။ ယင်းတို့သည် အဓိကအားဖြင့် တံတိုင်ကြီးခြောက်စင်း ကြီးမားသောသင်္ဘောများဖြစ်နိုင်သည်  ကြီးမားပြီး ရွက်တိုင်ကိုးတိုင်ပါသောရတနာသင်္ဘောသည် ဧကရာဇ်မင်းမြတ်အသုံးပြုခဲ့သော မြစ်သင်္ဘောများ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည်။၈
ကျိမိန့်ဟော်အသုံးပြုသည့် ရေကြောင်းမြေပုံ
၏ စစ်ရေယာဉ်များသည်အာရေဗျ၊အရှေ့အာဖရိက၊အိန္ဒိယ၊အင်ဒိုနီးရှားနှင့်ထိုင်းထိုအချိန်ကနှင့် ကုန်ပစ္စည်းများ ဖြန့်ဝေခြင်းနှင့် လက်ခံခြင်း၊ လမ်းတစ်လျှောက်။၇က ရွှေ၊ ငွေ၊ကြွေနှင့်ပိုးထည်လက်ဆောင်များ ပေးအပ်သည်။ အပြန်အလှန်အားဖြင့် တရုတ်နိုင်ငံသည်ငှက်ကုလားအုတ်၊၊၊နှင့်ကဲ့သို့သော အသစ်အဆန်းများကို ရရှိခဲ့သည်။၇တမ်းပလိတ်စာအုပ်ကိုးကား၉
သည် သံခင်းတမန်ခင်းအားဖြင့် သူ၏ပန်းတိုင်များကို အရောက်လှမ်းနိုင်ရန် ယေဘုယျအားဖြင့် ကြိုးပမ်းလေ့ရှိပြီး သူ၏စစ်တပ်ကြီးသည် ရန်သူအများစုကို လက်အောက်ခံအဖြစ် ခန့်ညားစွာ ခန့်ညားခဲ့သည်။ သို့သော်   သည် ကျားကဲ့သို့ လျှောက်သွားသည် ဟု ခေတ်ပြိုင်တစ်ဦးမှ အစီရင်ခံတင်ပြသည်မှာ တရုတ်နိုင်ငံ၏ စစ်အင်အားဖြင့် နိုင်ငံခြားလူမျိုးများကို အထင်ကြီးစေရန် လိုအပ်သည်ဟု ယူဆသောအခါ အကြမ်းဖက်မှုမှ လျော့ပါးမသွားပေ။ သူသည် တရုတ်နှင့် အရှေ့တောင် အာရှရေပြင်တွင် ကာလအတန်ကြာ ဒုက္ခပေးခဲ့သော ပင်လယ်ဓားပြများကို ရက်စက်စွာ နှိမ်နင်းခဲ့သည်။ သူသည်ပြည်စစ်ပွဲကို သီဟိုဠ်ကျွန်းတွင်ဘုရင့်နိုင်ငံတော်နှင့် ဆင်နွှဲခဲ့ပြီး အာရေဗျနှင့် အရှေ့အာဖရိကတို့တွင် ဒေသခံအရာရှိများက ၎င်း၏ရေတပ်ကို ခြိမ်းခြောက်သောအခါ စစ်အင်အားပြသခဲ့သည်။ ၎င်း၏ စတုတ္ထမြောက် ခရီးစဉ်မှ တရုတ်နိုင်ငံသို့ သွားရောက်သည့် ပြည်နယ်သုံးဆယ်မှ သံတမန်များကို မင်တရားရုံးတွင် ဂါရဝပြုခဲ့သည်။
ခုနှစ်တွင်  ဧကရာဇ်သေဆုံးခဲ့သည်။ သူ၏ဆက်ခံသောသည် သူ၏နန်းထိုင်တိုတောင်းသောကာလအတွင်း ရေကြောင်းခရီးများကို ရပ်တန့်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။   သည်နန်းစံ လက်ထက်တွင် နောက်ထပ်ခရီးတစ်စင်းကို ခရီးစဉ်ပြုလုပ်ခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် တရုတ်ရတနာသင်္ဘောသင်္ဘောများ၏ ခရီးစဉ်များ ပြီးဆုံးခဲ့သည်။   သည် ရတနာရေယာဉ်၏ နောက်ဆုံးခရီးတွင် သေဆုံးသွားခဲ့သည်။ သူသည် တရုတ်နိုင်ငံတွင် သင်္ချိုင်းတစ်ခုရှိသော်လည်း ၎င်းသည် အလွတ်ဖြစ်သည် သူသည် ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများကဲ့သို့ပင်လယ်တွင်မြှုပ်နှံထားသော။၁၀
သည် ၎င်း၏ ခရီးစဉ် ခုနစ်ခုတွင် ကြီးမားသော နိုင်ငံတကာ ကုန်သွယ်မှုဗဟိုဌာနဖြစ်လာသည့် တရုတ်မွတ်စလင်အများအပြားကို အခြေတည်သောမလက္ကာသို့ အောင်မြင်စွာ ရွှေ့ပြောင်းနိုင်ခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ခရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ၏ ခရီးစဉ်များကို ကြိုတင်ခန့်မှန်းထားပြီးကမ္ဘာဟောင်းအများအပြား၏ အသေးစိတ်အချက်အလက်များကို သူ့တွင်ရှိကြောင်း အကြံပြုထားသည်။
အော်အချိန်လမ်းတစ်လျှောက် ဒေသများ၁၁၁၄၀၅၁၄၀၇၊၊၊၊၊၊၊သီဟိုဠ်ကျွန်း၊၊၊၁၄၀၇၁၄၀၉၊ ၊၊ ၊၁၄၀၉၁၄၁၁၊ ၊ ၊ ၊ ၊၊ ၊ ၊ ၊ ၊၊၊၁၄၁၃၁၄၁၅၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊၊၊၊၊၊၁၄၁၆၁၄၁၉၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊၁၄၂၁၁၄၂၂ဟောမုဇ်၊အရှေ့အာဖရိက၊အာရပ်ကျွန်းဆွယ်၁၄၃၀၁၄၃၃၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊  စုစုပေါင်း ပြည်နယ် ၁၇ ခု
သည် တရုတ်လူမျိုးများက အနောက်သမုဒ္ဒရာသို့ စူးစမ်းလေ့လာခြင်း ခုနစ်ခုကို ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည် ဧကရာဇ်မင်းအား တောင်းပန်ရန် တရုတ်ပြည်သို့ ရောက်ရှိလာသောသီဟိုဠ်ကျွန်းဘုရင်အပါအဝင် နိုင်ငံပေါင်း သုံးဆယ်ကျော်မှ သံတမန်များစွာနှင့် ဆုဖလားများစွာကို တရုတ်နိုင်ငံသို့ ပြန်လည်သယ်ဆောင်လာခဲ့သည်။
၏ နောက်ဆုံးခရီးနှစ်ခု၏ မှတ်တမ်းများကိုဧကရာဇ်က ကံမကောင်းစွာပဲ ဖျက်ဆီးခံခဲ့ရသည်။ ထို့ကြောင့် ဤလေ့လာရေးခရီးနှစ်ခုတွင်  သည် မည်သည့်နေရာတွင် ရွက်လွှင့်ခဲ့သည်ကို မသေချာပါ။ အစဉ်အလာအမြင်ကတော့ သူအီရန်လောက်အထိ သွားခဲ့တာ။
အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာသို့  ခုနှစ်တွင် သင်္ဘော၏ ခရီးစဉ် အသေးစိတ်ကို စာသားပေါ်တွင် သရုပ်ဖော်ထားသည်။ ။
ရတနာသင်္ဘော
၏ သင်္ဘောအချို့သည်ကိုကျော်လွန်၍ ထွက်ခွာသွားဖွယ်ရှိသည်ဟု ထင်ကြေးပေးမှုများရှိသည်။ အထူးသဖြင့်၊ဘုန်းတော်ကြီးနှင့် ပုံဆွဲဆရာသည် ၎င်း၏မှအမှိုက်ကြီး၏ ခရီးသွားလာမှုကို ဖော်ပြပါသည်။  ခုနှစ်တွင်သို့ မိုင်  ကွာဝေးသည်။   သည် အိန္ဒိယ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို မသိရသော်လည်း ပညာရှင်အချို့က သူသည် အာရပ်သင်္ဘောကို ဆိုလိုသည်ဟု ယူဆကြသည်။၁၂သို့သော် ပရော်ဖက်ဆာ   က ထင်သည် သင်္ဘောသည် ဥရောပနိုင်ငံဖြစ်ပြီး၊ ထိပ်ဖူးထိပ်တွင် ကျီးကန်းအသိုက် သို့မဟုတ် ကင်းထောက်တိုင်ကို တပ်ဆင်ထားသောကြောင့် တရုတ်သင်္ဘောများ၏ မယ်ဇလီရွက်များနှင့်မတူဘဲ ရွက်လှေများသည် ကိုက်နှင့်အညီ တပ်ဆင်ထားသည်။၁၃
ကိုယ်တိုင်က သူ့ရဲ့ ခရီးသွားမှတ်တမ်းကို ရေးသားခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်ုပ်တို့  ကျော် ဖြတ်ကျော်ပြီးကီလိုမီတာ  သို့မဟုတ်  ကြီးမားသော ရေနေရာများ ကောင်းကင်ယံ၌ တက်လာသော တောင်များကဲ့သို့ သမုဒ္ဒရာထဲတွင် ကြီးမားသော လှိုင်းလုံးကြီးများကို မြင်တွေ့ခဲ့ရပြီး ၊ အပြာရောင် အလင်းအငွေ့တွေ ဖုံးကွယ်ထားတဲ့ အဝေးက လူရိုင်းတွေကို မျက်စိကျ၊ ငါတို့ ရွက်လွှင့်နေတဲ့ တိမ်တွေလို နေ့ရောညပါ လွင့်စဉ်နေတဲ့ ငါတို့ ရွက်လွှင့်နေတဲ့ ကြယ်ကလေးဟာ ကြယ်တစ်စင်းလို အရှိန်အဟုန်နဲ့ ဆက်လျှောက်နေပြီး အဲဒီလှိုင်းလုံးကြီးတွေကို ဖြတ်ကျော်သွားသလိုပဲ၊    ၊၊၊ ။
အငြင်းပွားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အပျော်တမ်းသမိုင်းပညာရှင်က သူ၏စာအုပ်တွင်  ၏ ရေယာဉ်စု၏ အစိတ်အပိုင်းများစွာသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးကို စူးစမ်းလေ့လာခဲ့ပြီး အနောက်အာဖရိက၊ မြောက်နှင့် တောင်အမေရိက၊ ဂရင်းလန်း၊ လုပ်ငန်းစဉ်တွင် အိုက်စလန်၊ ဖော့ကလန်၊ အန္တာတိကနှင့် ဩစတြေးလျ၊ သူ့စာတမ်းကို လျှော့လိုက်ပြီ၁၄၁၅ခေါင်းစဉ်      တရုတ်မှ ကမ္ဘာကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည့်နှစ်လင့်ခ်သေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
၃၀၃၁
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂တရုတ် အတိတ်ကို နားလည်ခြင်း။။။ထုတ်ဝေသူအကူအညီပထမအကူအညီအကူအညီနောက်ဆုံးအကူအညီနှစ်အကူအညီ
၈၀၈၁၏ ရတနာသင်္ဘောများအကြောင်း ရှေးဟောင်းသုတေသနသုတေသနပြုချက်များ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စာအုပ်ကို ကိုးကားခြင်း  စာရေးသူ      ခေါင်းစဉ်  ထာဝရပျော်ရွှင်မှု မင်ဧကရာဇ်   ထုတ်ဝေသူ       နှစ်စာမျက်နှာ
ရတနာရေယာဉ်၏ သတ္တမနှင့် နောက်ဆုံးခရီး ကြီး။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရေကြောင်း ပိုးလမ်းမ ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။သည်    ကို မြင်သာစေပါသည်။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဇူလိုင်လ  ရက်၊  ခုနှစ် အင်္ဂါနေ့တွင် ပရော်ဖက်ရှင်နယ် သမိုင်းဆရာအများစု အပါအဝင် တရုတ်သမိုင်းပညာရှင်များ။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လင့်ခ်သေ
ကျိန့်ဟော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတရုတ်နိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ပင်လယ်ရေကြောင်း စွန့်စားခန်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၂၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိန့်ဟော်
၁၄၁ ဘာသာစကားများ ၁၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်