ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်းဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်းဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလ မြန်မာနိုင်ငံမြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်လာပုံ သမိုင်းကြောင်း
၂ပါဝင်သောအဖွဲ့အစည်းများ နှင့် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့
၃လှုပ်ရှားမှုများ
၄မှတ်စု
၅ရည်ညွန်း
ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၃၉ဧပြီလမှာကျင်းပခဲ့တဲ့တို့ဗမာအစည်းအရုံးမော်လမြိုင်ညီလာခံကြီး၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ပါ အမျိုးသားတပ်ပေါင်းစုကြီးတရပ် ဖွဲ့စည်းရန် ဆိုသည့် လက်တွေ့ အကောင်အထည် ဖော်တဲ့အနေနဲ့ တို့ဗမာအစည်းအရုံး ကနေ ဦးဆောင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး စတင်ဖြစ်ပေါ်နေပြီဖြစ်တဲ့အတွက် အင်္ဂလိပ်အခက်ဗမာအချက် လို့ယူပြီး တိုင်းပြည်ရဲ့ လွတ်လပ်ရေး ကို အရယူနိုင်ဘို့ လွတ်လပ်ရေးကို အလိုရှိကြတဲ့ အဖွဲ့အစည်းအားလုံး စည်းလုံးညီညွတ်စွာ ပါဝင်ဆောင်ရွက် နိုင်ကြဘို့၊ အမျိုးသား တပ်ပေါင်းစုကြီး တရပ်သဘော ဖွဲ့စည်းခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ နယ်ချဲ့ သမားချင်း အခက်တွေ့နေစဉ်၊ မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက် ၊ လွတ်လပ်ရေးကို လိုလားကြသည့် နိုင်ငံရေးပါတီများ နှင့် ပူးပေါင်း၍ မဟာမိတ်ဖွဲ့ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။
ဖြစ်ပေါ်လာပုံ သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁ရက်တွင်ဒေါက်တာဘမော်၏ အိမ်၌ကျင်းပသည့် အစည်းအဝေးတွင် ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း  ကို အောက်ပါပုဂ္ဂိုလ်များပါဝင်၍ စတင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးဂိုဏ်း ဆိုတဲ့အမည်နဲ့ စတင်ဖွဲ့စည်းပြီး မကြာမီမှာ ပဲ ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း လို့ အမည်ပြောင်းလဲခဲ့ပါတယ်။
ပါဝင်သောအဖွဲ့အစည်းများ နှင့် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
တို့ဗမာအစည်းအရုံး၊ဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့၊ငါးပွင့်ဆိုင်အဖွဲ့နှင့်နေပြည်တော် မန္တလေးအဖွဲ့တို့ ပါဝင်ဖွဲ့စည်း ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း၏ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့မှာ
၁ဒေါက်တာဘမော်ဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ။
၂သခင်အောင်ဆန်းတို့ဗမာအစည်းအရုံး၊ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး။
၃သခင်နုတို့ဗမာအစည်းအရုံး၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
၄သခင်လှဘော်တို့ဗမာအစည်းအရုံး၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
၅သခင်သန်းထွန်းတို့ဗမာအစည်းအရုံး၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
၆သခင်မြတို့ဗမာအစည်းအရုံး၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
ရဦးလှမင်းဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
၈ဗန္ဓုလဦးစိန်ဆင်းရဲသားဝံသာနုအဖွဲ့၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
၉ဒေါက်တာသိန်းမောင်ငါးပွင့်ဆိုင်အဖွဲ့၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
၁ဝဦးထွန်းအောင်ငါးပွင့်ဆိုင်အဖွဲ့၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
၁၁ဦးဘရွှေမန္တလေး နေပြည်တော်အဖွဲ့၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
၁၂ဦးဘဦးမန္တလေး နေပြည်တော်အဖွဲ့၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
၁၃စောကေဆာကရင်အမျိုးသားအဖွဲ့၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်။
တို့ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။
လှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံး ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း ကြေညာချက်ကို သခင်လှဘော်၊ ဒေါက်ဘာဘမော်၊ ဦးဘရွှေတို့က လက်မှတ်ရေးထိုး ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၀ ပြည့်နှစ်ထဲမှာ ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း အင်အားပြပွဲများ၊ မြို့လုံးကျွတ် အစည်းအဝေးပွဲကြီးများ ကျင်းပနိုင်ခဲ့ပြီး အင်္ဂလိပ်ထံက လွတ်လပ်ရေးကို ရတဲ့နည်းနဲ့ ကြိုးစားယူကြရေးကို လှုံ့ဆော်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။
အဲဒီလို လှုပ်ရှားမှုတွေ လုပ်ဆောင်နိုင်ပြီး မကြာမီမှာပဲ နယ်ချဲ့အစိုးရက ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင်တွေကိုကာကွယ်ရေးပုဒ်မအမျိုးမျိုးနဲ့ လိုက်လံဖမ်းဆီး ထောင်ချပစ်ခဲ့သည်။ ဒေါက်တာဘမော်၊ သခင်နု၊ သခင်သန်းထွန်း၊သခင်စိုး၊သခင်ကျော်စိန်၊သခင်ဖေဌေး၊သခင်လှဘော်၊သခင်မြသွင်တို့လို ပုဂ္ဂိုလ်တွေအပြင်၊ ဗန္ဓုလဦးစိန်၊ဓားမဦးသိန်းတို့လို ပုဂ္ဂိုလ်တွေပါ ထောင်ထဲ ဝင်ကြရပါတယ်။ သခင်အောင်ဆန်းကတော့ ပြည်ပကိုရောက်ရှိသွားပြီး ကာလအနည်းငယ်အတွင်း ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း ကြီးလဲ မှေးမှိန် သွားသည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃ဝဝပြည့် အရေးတော်ပုံ၁၉၃၈၃၉ခုတွင်၊ တို့ဗမာ အစည်းအရုံး၏ ခေါင်းဆောင်မှုဖြင့် ပြည်သူလူထုကြီးသည် ဒေါက်တာ ဘမော်ဦးဆောင်သည့် ညွန့်ပေါင်း အစိုးရကို ပြုတ်ကျစေရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ ကြသည်။ သခင်အောင်ဆန်း၊ သခင်နု၊ သခင်လှဘော်၊ သခင်သန်းထွန်းတို့သည် ပူပူနွေးနွေးရန်သူဖြစ်ခဲ့သည့် ဒေါက်တာဘမော်နှင့် ပေါင်းရမည်လားဟု မကြေမနပ် ဖြစ်ကြသည့် ရန်ကုန် စီရင်စုယခုခရိုင် တို့ဗမာ အစည်းအရုံးမှ ဥက္ကဋ္ဌသခင်စံထွန်းလှ၊ အတွင်းရေးမှူးသခင်အေးမောင်နောင်ဗိုလ်မိုးရဲဘော်သုံးကျိပ်၊ အလုပ်အမှုဆောင်သခင်ဗဟုန်နှင့် ပခုက္ကူမှ လွှတ်တော်အမတ်သခင်အံ့ကြီးတို့က သခင်အောင်ဆန်းကို ဝေဖန် ရှုတ်ချကြသည်။
ဤသို့ သခင်ခေါင်းဆောင် အချို့က မကျေမနပ်ဖြစ်နေသည့် အတွက်၊ မန္တလေးမြို့ကျောက်သွေးတန်းမှ တိုက်တစ်တိုက် တွင်၊ ကျင်းပခဲ့သည့် တို့ဗမာအစည်းအရုံး ၏မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကော်မတီအစည်းအဝေး တွင် သခင်အောင်ဆန်းက သခင်စံထွန်းလှ တို့လူစု ကိုနိုင်ငံရေးတွင် အမြဲတမ်းရန်သူ၊ အမြဲတမ်းမိတ်ဆွေ ဟူသည်မရှိဆိုသည့် သဘောထား ကိုလည်းကောင်း၊တို့ဗမာအစည်းအရုံး၏ ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်မဟာဗျူဟာ သည် မြန်မာပြည် လွတ်လပ်ရေး ဖြစ်သည်။ ဤလွတ်လပ်ရေးရရှိရန် ယခင်က ရန်သူပင်ဖြစ်စေ၊ ပူးပေါင်းခြင်းသည် နည်းဗျူဟာဖြစ်သည်။ ဤနည်းဗျူဟာ သည် မဟာဗျူဟာ၏ လက်အောက်ခံ ဖြစ်သည်ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း ဖွဲ့စည်းခြင်းသည် တို့ဗမာအစည်းအရုံး ဌာနချုပ် အလုပ်အမှုဆောင် အစည်းအဝေးတွင် အကျေအလည် ဆွေးနွေးပြီး သဘောတူခဲ့သည်ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ သခင်အောင်ဆန်း က ရှင်းပြရာ သခင်စံထွန်းလှ တို့လူစုနှင့် သခင်အံ့ကြီး တို့ လက်ခံ သွားကြသည်။၁
ဒီတပ်ပေါင်းစုကို သခင်ပါတီနဲ့ ဆင်းရဲသားပါတီ နှစ်ပါတီပေါင်းဖွဲ့တာ ဖြစ်ပြီး ကရင်ခေါင်းဆောင် စောဖေသာလည်း တခြားတသီးပုဂ္ဂလနှစ်ယောက်နဲ့အတူ တဦးချင်းဝင်တယ်လို့ တာတေစနေသား စာ၉၉ မှာဆိုတယ်။၂
ရည်ညွန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုချစ်လေး၊အမျိုးသားပြန်လည် သင့်မြတ်ရေးပြဿနာ မေးခွန်း၁၀ခု
ဝတုတ်၊ဒုတိယကမ္ဘာစစ်နဲ့ ဗမာပြည် ၃
ဝင်းတင့်ထွန်း ဩဂုတ် ၂၀၁၀။ဗမာပြည် နိုင်ငံရေးပါတီအဖွဲ့အစည်း အသင်းအပင်းများ အညွှန်း။ ပထမ အကြိမ်။ နေ့သစ်အင်အားစု၊ ဂျပန်။
ဟစ်တိုင်၊ ကိုချစ်လေး။အမျိုးသားပြန်လည် သင့်မြတ်ရေးပြဿနာ မေးခွန်း၁၀ခု။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်နဲ့ ဗမာပြည် ၃။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလ မြန်မာနိုင်ငံ
မြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗမာ့ထွက်ရပ်ဂိုဏ်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်