ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝိသေသလက္ခဏာ
၂သမိုင်းကြောင်း
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အီလက်ထရိုပန့်ခ်  ဆိုသည်မှာ  ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုကို   နည်းလမ်းနှင့်ပေါင်းစပ်ထားသော ဂီတနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအခေါ်အဝေါ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်   ၏   စိတ်ဓာတ်ကို   ၏   နှင့်ပေါင်းစပ်ထားခြင်းဖြစ်ပြီး ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာအထူးပြုဖွဲ့စည်းမှုနှင့် လူ့ဘဝအပေါ် ထိခိုက်မှုများစွာရှိသည်။
၏ သမိုင်းကြောင်း
အစပြုခြင်း
၏ အစရင်းခံသည်  နောက်ပိုင်းနှင့်  အစောပိုင်းမှစတင်ပြီး   နှင့်  အသုံးပြုသော   တို့ ပေါင်းစပ်မှုမှ စတင်သည်။
တို့က  အဖြစ်လူသိများသည်။
နှင့်   တို့ကို အသုံးပြုကာ   နှင့်   ကို ထိန်းသိမ်းထားသည်။
တိုးတက်မှု
တိုးတက်လာမှုကြောင့်  သည် အသံအပိုင်းအခြားပိုမိုတိုးတက်လာသည်။
တို့က နည်းလမ်းအသစ်များနှင့်   ကို   ထဲသို့ ဝင်ရောက်စေသည်။
ခေတ်သစ်
သည်     စသည်ဖြင့် ပိုမိုချဲ့ထွင်လာသည်။
ဥပမာ       နှင့်  တို့သည် အီလက်ထရိုပန့်ခ် အသံနှင့်ပုံစံများကို ပြောင်းလဲဖန်တီးထားသည်။
၏ အဓိကလက္ခဏာများ
စိတ်ဓာတ်
ကန့်ကွက်မှု
ရိုးရာထုံးစံများကို ရည်ရွယ်မမှီခြင်း
ဖန်တီးမှုလွတ်လပ်ခွင့်
အသံ
နှင့်
အဝတ်အစားနှင့်ဖက်ရှင်
ရဲ့ လျှာလျှာထိုးတဲ့ဖက်ရှင်ကို   နှင့်ပေါင်းစပ်ထားခြင်း
လူ့အဖွဲ့အစည်းအပေါ် ထိခိုက်မှု
သည် နိုင်ငံရေး လူမှုရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ သဘောထားများကို ဖော်ပြသောအနုပညာဖြစ်သည်။
နှင့်  တို့လို သဘောထားများကို ထောက်ခံဖော်ပြခဲ့သည်။
ယနေ့ခေတ်တွင်   နှင့်အနီးကပ်ဆက်နွယ်နေသည်။
သည်  ၏ အသက်နှင့်   ၏ အောင်မြင်မှုများကို ပေါင်းစပ်ထားသည့်အနုပညာပုံစံဖြစ်ပြီး အနာဂတ်နှင့်တိုးတက်နေသည့် ယဉ်ကျေးမှုလှုပ်ရှားမှုများကိုလည်း ဆက်လက်ပြည့်စုံစေသည်။
အီလက်ထရိုပန့်ခ်  ဆိုသည်မှာ  ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုကို   နည်းလမ်းနှင့်ပေါင်းစပ်ထားသော ဂီတနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအခေါ်အဝေါ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်   ၏   စိတ်ဓာတ်ကို   ၏   နှင့်ပေါင်းစပ်ထားခြင်းဖြစ်ပြီး ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာအထူးပြုဖွဲ့စည်းမှုနှင့် လူ့ဘဝအပေါ် ထိခိုက်မှုများစွာရှိသည်။
ဝိသေသလက္ခဏာ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ဂီတအရင်းအမြစ်တွင် ဂီတာများကို ကြီးမားစွာ လွှမ်းမိုးအသုံးပြုသော်လည်း  များကိုလည်း အသုံးပြုသည်။ သို့သော် အလွန်ရှားပါးသည်။ အထူးသဖြင့် အမေရိကတွင်  ဂီတသမားများသည်  ဂီတကိုဖန်တီးရန်  သို့ ကီးဘုတ်များကို အအသုံးပြုကြသည်။ ဂီတာအစားအသုံးပြုကြသည်။  ဂီတထဲတွင် ကျိုးကြောင်းဆင်ခြင်၍ ဂီတာများအစား အသုံးပြုထားစဉ်တွင်  ကို အခြေခံခြင်းကို အသိအမှတ်ပြုလာကြသည်။   မျိုးခွဲများသည် နှစ်များစွာကြာလာသောအခါ စုဝေးထားသော အမျိုးအစားမျာကို အသိအမှတ်ပြုလာကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၅တွင်  ၁၉၇၉ ဩဂုတ်လ ၉ရက်တွင်  ၊ ၁၉၇၉ အောက်တိုဘာတွင်   တီးဝိုင်းတို့သည်  ဂီတ  များကို အသုံးပြုလာကြသည်။   တီးဝိုင်း ၁၉၇၇ သည်လည်း အစောပိုင်း  မှတ်တမ်းတင်ရာတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။   တီးဝိုင်းသည် ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင်     နေ့စဉ်သတင်းစာတွင် ကီးဘုတ်များ တီးခတ်နေသော  များ ဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်လာခဲ့သည်။   သည် ၁၉၇၈တွင်    နေ့စဉ်သတင်းစာ၏  ဆောင်းပါးတွင်ပါဝင်ခဲ့
သည်။ သို့သော် အမျိုးအစားအမည်ကို မတည်ထောင်ရသေးပေ။ မည်သို့ပင်ဆိုစေ  တွင် အနုပညာတီးဝိုင်းများသို့ အနုပညာမှတ်တမ်း  ပြောင်းရွှေ့စဉ်   တီးဝိုင်းသည်   နှင့်   တို့၏ အစောပိုင်းအလုပ်များကို ပြင်းထန်စွာ စမ်းသပ်လေ့လာခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းနှစ်များတွင်   ၏နှင့်  ၏တို့ဖြန့်ချိခဲ့သည်။   မှ  နှင့်  ၁၉၇၈၁၉၈၂ တို့သည်     များကို  ဂီတထဲသို့ တိုက်ရိုက်ထည့်သုံးခဲ့သည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
