မိုးဗြဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုးဗြဲမိုးဗြဲရှမ်းပြည်နယ်မိုးဗြဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မိုးဗြဲ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုးဗြဲဆည်
မိုးဗြဲမြို့သည်ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊တောင်ကြီးခရိုင်၊ဖယ်ခုံမြို့နယ်တွင်တည်ရှိသည်။ ရှမ်းပြည်နယ်နှင့်ကယားပြည်နယ်နယ်နမိတ်ဖြစ်သော ဘီလူးချောင်းပေါ်တွင်တည်ရှိပြီး အချက်အချာကျသော၊ စီးပွားရေး စည်ပင်ထွန်းကားသောမြို့ဖြစ်သည်။ ကယားပြည်နယ်လောပိတရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံအတွက် နွေရာသီရေနည်းချိန်တွင် ရေဖြည့်တင်းပေးနိုင်ရန် တည်ဆောက်ထားသော မိုးဗြဲဆည် ကြောင့်လည်းထင်ရှားသည်။
မိုးဗြဲအနီးမှ ဘီလူးချောင်း
ကယန်းပဒေါင်၊ ပအိုဝ်း၊ ရှမ်း၊ အင်းသားစသော တိုင်းရင်းသားပေါင်းစုံ အေးချမ်းစွာ နေထိုင်ကြသည်။ လောပိတရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံတည်ဆောက်ချိန်က အလုပ်သမားများအဖြစ်လာရောက်လုပ်ကိုင်ကြပြီး၊ ဆက်လက်နေထိုင်လျက်ရှိကြသည့် ပြည်မမှ ဗမာလူမျိုးများ၊ တရုတ်လူမျိုးများနှင့် ဂေါ်ရခါးလူမျိုးများကိုလည်းတွေ့ရ၏။
နှစ်စဉ် တပို့တွဲလတွင်ကျင်းပသော မိုးဗြဲမွေတော်ဓာတ်စစ်ဘုရားပွဲတော်မှာလည်း လွန်စွာစည်ကားလှ၏။
မိုးဗြဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရှမ်းပြည်နယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၀၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုးဗြဲ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
