ရုသဝတ္ထု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရုသဝတ္ထုရုသဝတ္ထုအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာရုသဝတ္ထုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရုသဝတ္ထု
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ရုသဝတ္ထုစာအုပ်ငယ်သည်တရားသူကြီးမှတ်စာကျမ်းစာအုပ် နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ်သည်။ ကျမ်းပိုဒ်ပေါင်း၈၅ခုသာရှိသည်။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
သမ္မာကျမ်းစာအုပ် ၂ အုပ်တွင် အထင်ကရ အမျိုးသမီးအကြောင်း ရေးထားသည်။ ယုဒအမျိုးသမီး ဧသတာက တပါးအမျိုးသား အာရွှေရုကို စုံမက်၍ တပါးအမျိုးသား မောဘသူ ရုသက ဗောဇကိုစုံမက်သည်။ ဧသတာနှင့် အာရွှေရုတို့က တတွဲ၊ ရုသနှင့် ဗောဇတို့က တတွဲ။ ထိုအမျိုးသမီးများသည် ဘုရားသခင်၏ ရွေးနှုတ်ခြင်း သမိုင်းတွင် တမျိုးစီပါဝင်ကြသည်။ ဘုရားသခင်က ရုသအား သူ့လူများ သေကြေပျက်စီးခြင်းမှ ကာကွယ်စေသည်။ ရုသကို မေရှိယရှင် ဖွားမြင်သန့်စင်ရာ လမ်းကြောင်းတွင် အသုံးပြုသည်။ မ ၁၅ အရ ဗောဇသည် တပါးမျိုးသား ရာခပ်မှ ဆင်းသက်လာသည်။ ထိုရာခပ်သည် ယေရိခေါမြို့မှဖြစ်သည်။ ယခု နောက်တစ်ယောက်က တပါးအမျိုးသား ဇာတ်ဝင်သည်။ ခရစ်တော် ဖွားမြင်တော်မူရာ မျိုးရိုးလမ်း ကြောင်းတွင် ဗောဇ၏ ဇနီးခံယူသည်။ ထိုရာခပ်နှင့် ရုသ တို့နှစ်ယောက်စလုံးသည် ဘုရားသခင်၏ ကျေးဇူးတော်ကို ပုံဖော်ကြသည်။ ထိုသူနှစ်ယောက်သည် ကိုယ်ကျင့်တရား၊ အကျင့်သီလကောင်းမွန်သူများဖြစ်၍ ဣသရေလတို့၏ ကြွယ်ဝချမ်းသာမည့် အရေးနိမိတ် ပုံဆောင်သည်။
ရုသဝတ္ထုကို  က စင်စစ် ဤဝတ္ထုသည် အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ အတ္ထုပတ္တိဖြစ်သည်။ အမျိုးသမီးများအတွက် ဘုရားပေးစာကြည့်တိုက်ဖြစ်သည် ဟု ဆိုသည်။၁
ထိုဝတ္ထုစာအုပ်က အမေရိကန် အရာရှိမင်းနှင့် တီထွင်သူပညာရှင်   ကိုလည်းမြောက်စား ထူမပေးသည်။ ပြင်သစ်တွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တက်နေစဉ် တချို့က သမ္မာကျမ်းစာကို ပျင်းရိပျင်းတွဲစွာ ဖတ်နေကြသည်။ စိတ်ပါဝင်စားမှုမရှိကြ။ သူကိုယ်တိုင်က ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းသူ မဟုတ်သော်လည်း အမေရိကန် ကိုလိုနီနယ် များတွင် ကျင်လည်ခဲ့ဘူးသည်။ ဓမ္မစာပေ၌ နှံ့စပ်သည်။ ထိုကြောင့် ပြင်သစ်စာပေဖြင့် ပြဇာတ်တို တစ်ပုဒ်ကို ရေးသားသည်။ ရုသ၏ မေတ္တာစေတနာဟု အမည်ပေးသည်။ ရုသဝတ္တုထဲမှ နာမည်များကို ပြင်သစ်နာမည်သို့ အားလုံးပြောင်းလိုက်သည်။ သူ့ဇာတ်လမ်းကို အစည်းအဝေးတွင် ဖတ်ပြသည်။ နားထောင်ကြသော ပရိသတ်များက တခဲနက်ဩဘာပေးကြသည်။၁
ဤမျှကျက်သရေတင့်သည့် စာပေရတနာမွန် ဘယ်ကရသလဲ ဟုမေးကြသည်။
သင်တို့ မဖတ်ချင့်ဖတ်ချင် နှင့် ဖတ်နေသော သမ္မာကျမ်းစာအုပ်ထဲက ရပါတယ်ဟုဖြေသည်။ ထိုနေ့ညဉ့်တွင် ပဲရစ်မြို့၌ နှင်းဆီနီနီလေးများ ဖူးပွင့်ကြသည်။ နှုတ်ကပတ်တော်ကို စာပေကလောင်တံဖြင့် ချယ်သခြင်း ပေတည်း။ ယနေ့ ခေတ်တွင်လည်း စာပေ အက္ခရာဖြင့် အမှုတော်ဆောင်ဖို့ မမေ့ပါနဲ့လား။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ယုဒလူကြီးသူမများက ရုသဝတ္ထုရေးသားသူသည် ရှမွေလဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ သို့သော် အတိအကျ သဲလွန်စမရှိ။ ဒါဝိဒ်ဖြင့် စာအုပ်အဆုံးသတ် သောကြောင့် ဤဝတ္ထုရေးသူသည် ဒါဝိဒ်ခေတ်အလျင်က ရေးသားခြင်းဖြစ်ဟန်မတူ။ ဒါဝိဒ်ကို ဘိသိက်ပေးသော ရှမွေလက နောင်တက်လာမည့် မင်းသစ်များအား သင်ခန်းစာပေးခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။
၃။ရေးသားသည့်ကာလ
ရုသ ၄၁၇၊၁၂ တို့တွင် ဒါဝိဒ်၏ အမည်နာမ တွေ့ရှိရာ ဘီစီ ၁၀၁၁  ၉၇၀ အကြား သို့မဟုတ် မရှေးမ နှောင်းကာလဟု ခန့်မှန်းရသည်။ ရှမွေလက ဒါဝိဒ်အား ဘိသိက်မင်္ဂလာပေးသည့် နောက်ပိုင်းတွင် ဖြစ်တန်ရာသည်။
ကဤသို့ဆိုသည်။
ရောလမုန်ဘုရင်မတိုင်မီကာလဖြစ်ကြောင်းသေချာသည်။ဒါဝိဒ်ကရာဇပလ္လင်သိမ်းပိုက်စိုးစံသည့်ကာလဖြစ်မည်။ရှောလမုန်ဘုရင်၏မျိုးရိုးစဉ်ဆက်လည်းပါဝင်သည်။ဒါဝိဒ်နှင့်ခေတ်ပြိုင်လူကစီရင်ရေးသားသည်။၂
တချို့ကမူ ထိုထက် အနည်းငယ်နောက်ကျမည် ဟုခန့်မှန်းကြသည်။ အဘယ်သို့ဆိုသော် ယုဒလူတို့၏ ခြေနင်းချွတ်ပေးခြင်း ၄၇ ယဉ်ကျေးမှုကို တွက်ချက်ထောက်ပြကြသည်။ မည်သို့ဖြစ်စေ ရုသဝတ္ထုရေးသားသည့် ကာလသည် အထက်တွင် ဆိုခဲ့သည် ကာလ နှင့် မတိမ်းမယိမ်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆရသည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းအကြောင်း
ဇာတ်လမ်း အဖြစ်အပျက်သည် တရားသူကြီးများ ခေတ်ဖြစ်သည် ၁၁ ။ ဣသရေလလူမျိုးတို့သည် ဘုရားသခင်နှင့် ဝေးကွာနေကြသည့် အချိန်တွင် တပါးအမျိုးသားကြားထြမှ ရုသဟူသော အမျိုးသမီးသည် ထွန်းလင်း တောက်ပလာသည်။
အဓိကစကားလုံးမှာ ရွေးနှုတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ နောက်တလုံးမှာ အမွေခံ  တနှင့် ဆွေမျိုး  ဖြစ်၍ ၁၂ ကြိမ် သုံးနှုန်းထားသည်။ ဗောဇက ဧလိမလက်၏ မြေကွက်ကို ပြန်ဝယ်သည်။ သို့ဖြင့် မိသားစုနာမည် ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းသည်။ သူသည် ခရစ်တော်ကို ပုံဆောင်သည်။ ဆွေမျိုးသားချင်းများကို ရွေးနှုတ်သည်။ မောဘသူ ရုသသည် ခရစ်တော်၏ သတို့သမီး အသင်းတော်ကို ပုံဆောင်သည်။ အံ့ဩဘွယ်ရာ ရွေးနှုတ်ခြင်း ကျေးဇူးတော်ပေတည်း။
ပါဝင်သောအချက်များ
၁။မောဘပြည်တွင် နေထိုင်ခြင်း၁၁၅
၂။ဗက်သလင်သို့ ပြန်လာခြင်း၁၆၂၂
၃။ ဗောဇလယ်ကွင်းမှရုသအခန်း ၂
၄။ ရုသက ဆွေမျိုးများ ရွေးနှုတ်ခြင်းအခန်း ၃
၅။ ဗောဇက ကယ်နှုတ်ခြင်း၄၁၁၂
၆။ ဒါဝိဒ်မှ ဩဗက်သို့ တော်ဝင်နန်းနွယ်စဉ်၄၁၃၂၂
ရုသဝတ္ထု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရုသဝတ္ထုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၄၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရုသဝတ္ထု
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်