စစ်မှန်သောယေရှုဘုရား၏အသင်းတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစစ်မှန်သောယေရှုဘုရား၏အသင်းတော်စစ်မှန်သောယေရှုဘုရား၏အသင်းတော်   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများခရစ်ယာန်ဘာသာတရုတ်နိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာစစ်မှန်သောယေရှုဘုရား၏အသင်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိကဟောကြားချက် ၁၀ချက်
အဓိကဟောကြားချက် ၁၀ချက်၁၁သန့်ရှင်းသော ဝိညာဉ်တော်
၁၂နှစ်ခြင်းခံခြင်း
၁၃ခြေဆေးခြင်း
၁၄ပွဲတော်မင်္ဂလာ
၁၅ဥပုသ်နေ့
၁၆ယေရှုခရစ်
၁၇သမ္မာကျမ်းစာ
၁၈ကယ်တင်ခြင်း
၁၉အသင်းတော်
၁၁၀ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်း
၂ရည်ညှန်းချက်များ
စစ်မှန်သောယေရှုဘုရား၏အသင်းတော်
၂၈၅ ဘာသာစကားများ ၂၈၅ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်မှန်သောယေရှုဘုရား၏အသင်းတော်သည် သီးခြားရပ်တည်သော ခရစ်ယာန်ကျောင်းတော်ဖြစ်ပြီးတရုတ်နိုင်ငံပီကင်းမြို့တွင် ၁၉၁၇ခုနှစ်၌ စတင်တည်ထောင်သည်။ ယခုလက်ရှိတွင် နိုင်ငံပေါင်း ၄၅နိုင်ငံ၌ အသင်းသား ၁၅သန်းခန့် ရှိသည်။ ဤကျောင်းတော်သည် ၂၀ရာစု အစောပိုင်းတွင် ပေါ်ပေါက်လာသောခရစ်ယာန်ဘာသာပန်တီကိုစတယ်ကျောင်းခွဲ     အောက်တွင် ရှိသည်။ခရစ်စမတ်နှင့်အီစတာပွဲတော်များကို ကျင်းပလေ့မရှိပေ။ ကျောင်းတော်သည်ယေရှုသခင်ဒုတိယအကြိမ် ရှင်သန်ထမြောက်ခြင်းမတိုင်မီ နိုင်ငံအသီးသီးသို့ တရားတော်ကို ဟောကြားဖြန့်ဖြူးရန် ရည်ရွယ်သည်။
၁၉၉၂ ခုနှစ်မှစ၍ ဝတ်ပြုရာကျောင်းတော်များသည် ရန်ကုန်မြန်မာ။ ယခုအခါ တောင်ဖီလာ၊ ပျဉ်ထောင်ဦး၊ ပြည်တော်သာ၊ စက္ကမရီ၊ လမ်ဇန်၊ စံမြို့၊ လက်ပံချောင်း၊ စော်ဘွားရေဆင်း၊ တီးတိန်မြို့၊ ဖလမ်း၊ နတ်ကြီးကုန်းနှင့် ရန်ကုန် ရွှေပေါက္ကံ တို့တွင်တည်ရှိသည်။
အဓိကဟောကြားချက် ၁၀ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်မှန်သောယေရှုဘုရား၏အသင်းတော်၏ အဓိကဟောကြားချက် ၁၀ချက်မှာ
သန့်ရှင်းသော ဝိညာဉ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
နှုတ်ဖြင့်ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈယ်ခြင်းဖြင့် သက်သေခံသော သန့်ရှင်းသောဝိညာဉ်တော်အား ခမ်းခမ်းနားနား ကြိုဆိုခြင်းသည် ကောင်းကင်ဘုံနိုင်ငံတော်ရှိ ကျွန်ုပ်တို့ပိုင် အမွေအနှစ်များအား စောင့်ရှောက်တော်မူခြင်း၏ ကတိဝန်ခံချက်ပင် ဖြစ်သည်။၁
နှစ်ခြင်းခံခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခြင်းမင်္ဂလာကျင်းပခြင်းသည် ဘုရားသခင်က အပြစ်များကို ခွင့်လွှတ်စေခြင်းနှင့် အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည်မွေးဖွားခြင်းတို့ကို ဖြစ်စေသည့် ခရစ်ယာန်ဓမ္မမင်္ဂလာ ဖြစ်သည်။ မြစ်၊ ပင်လယ်၊ ရေထွက်စမ်းချောင်း စသည်တို့ကဲ့သို့ စီးဆင်းနေသော ရေပြင်တွင် နှစ်ခြင်းမင်္ဂလာပြုခြင်းကို ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ နှစ်ခြင်းမင်္ဂလာပြုခြင်းကိုခံယူပြီး သခင်ယေရှုခရစ်၏ အမည်နာမတော်အားဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်အဖြစ် ရောက်ရှိ ခံယူကျင့်သုံးလာသည်။။ နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်ဘာသာအား ကြိုဆိုလက်ခံသူသည် သူ့မျက်နှာကို အောက်ဘက်သို့မူစေပြီး သူ့ဦးခေါင်းတစ်ခုလုံးကို ရေအောက်သို့ စုန်းစုန်းမြုပ်အောင် နှစ်ထားရမည်။၂
ခြေဆေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခြေဆေးမင်္ဂလာပြုခြင်းသည် တစ်စုံတစ်ယောက်အား ယေရှုဘုရားသခင်နှင့် ထပ်တူ စွန့်လွှတ်ခြင်းကို ရရှိနိုင်စွမ်းသည်။ ဤမင်္ဂလာပြုခြင်း သည် တစ်ဦးတစ်ယောက်အား မေတ္တာ၊ နှိမ့်ချခြင်း၊ သည်းခံခွင့်လွှတ်ခြင်းနှင့် ဝတ်ပြုဆုတောင်းခြင်းများ ပြုလုပ်လာစေရန် နှိုးဆော်ခြင်းဖြင့်လည်း အစေခံရာရောက်သည်။ နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်ဘာသာကို တခမ်းတနား ကြိုဆိုလက်ခံထားသူတိုင်းသည် ယေရှုခရစ်တော်၏ အမည်နာမတော်ကို ခံယူပြီး သူတို့၏ ခြေထောက်များကို ဆေးကြောသန့်စင်ပြီး ဖြစ်သည်။ နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်အချင်းချင်း ခြေထောက်များ ဆေးကြော သန့်စင်ခြင်းကို လျှော်ကန်သင့်မြတ်သော မည်သည့်အချိန်ကာလတွင်မဆို လက်တွေ့ ဆောင်ရွက်ကြရသည်။၃
ပွဲတော်မင်္ဂလာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပွဲတော်မင်္ဂလာ သည် သခင်ယေရှု၏ ကားစင်၌ အသက်အသေခံတော်မှုခြင်းကို အထိမ်းအမှတ်ပွဲအဖြစ် ဘုရားသခင်၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးတော် အလိုအရ ကျင်းပသည်။ သခင်ယေရှု၏ အသား၊ အသွေးကို စားယူ သောက်သုံးပြီး ကိုယ်တော်နှင့် အတူရှိနေခြင်းဖြစ်၍ နောက်ဆုံးသော ရှင်သန်ထမြောက်သည့်နေ့တွင် ထာဝရအသက်ကို ရကြမည်။ ထိုရည်ညွှန်းကျင်းပမှုကို တတ်နိုင်သမျှ မပြတ်ပြုအပ်သည်။ တစေးမရောသော ပေါင်မုန့်နှင့် စပျစ်ရည်ကိုသာ သုံးစွဲကျင်းပလေ့ရှိသည်။၄
ဥပုသ်နေ့
ပြင်ဆင်ရန်
သီတင်းပတ်တစ်ပတ်၏ သတ္တမမြောက်နေ့ စနေနေ့ ဖြစ်သော ဥပုသ်နေ့သည် ထာဝရဘုရားသခင်၏ ကောင်းချီးမင်္ဂလာပေးခြင်းနှင့် မွန်မြတ်သန့်စင်စေခြင်းတို့ကို ခံယူရရှိသည့် မြင့်မြတ်သောနေ့တစ်နေ့ ဖြစ်သည်။ ထာဝရခိုနားရမည့်ဘဝကို ယုံကြည်မျှော်လင့်ခြင်းများ ထွက်ပေါ် လာခြင်းနှင့်အတူ ထာ၀ရဘုရားသခင်၏ ဖန်ဆင်းတော်မူခြင်းနှင့် ကယ်တင်တော်မူခြင်းတို့၏ အထိမ်းအမှတ်ပွဲအဖြစ် ဘုရားသခင်၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးတော် အလိုအရ ကျင်းပသည့်နေ့ ဖြစ်သည်။၅
ယေရှုခရစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယေရှုသည် ကျူးလွန်သူတို့အကယ်အပြစ်ကြောင့် လက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ်မှာ အသေခံပြီး တတိယမြောက်သောနေ့၌ ထမြောက်ပြီး ကောင်းကင်ကို တက်ခဲ့သည်။ ယေရှုသည် လူတို့၏ ကယ်တင်ရှင်သာလျှင်ဖြစ်၊ ကောင်းကင်နှင့် ကမ္ဘာ့၏ ဖန်ဆင်းရှင် ဖြစ်ပြီး ဘုရားအမှန်သာလျှင်ဖြစ်သည်။၆
သမ္မာကျမ်းစာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မသစ်ကျမ်းနှင့်ဓမ္မဟောင်းကျမ်းပါတည့် ဘုရားမှုတ်သွင်းမူသော ကျမ်းတရားဓမ္မကျမ်းစာသည် ခရစ်ယာန်လူနေမှုအဆင့်အတန်းဖြစ်သည်။၇
ကယ်တင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထာဝရဘုရားသခင်၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးတော်ကို ယုံကြည်ခြင်းဖြင့် ကယ်တင်ခြင်းကို ပြုစေသည်။ နှစ်ခြင်းခရစ်ယာန်ဘာသာကို ယုံကြည်သူများ သည် မြင့်မြတ်ခြင်းရှိစေရန်၊ ထာဝရဘုရားသခင်အား လေးစားဂုဏ်ပြုရန်နှင့် နှိမ်ချခြင်းကို ချစ်မြတ်နိုးရန် သန့်ရှင်းသောဝိညာဉ်တော်အား လုံးဝ မှီခိုအားထား ယုံကြည်ရမည်။၈
အသင်းတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်သန်မြောက်တော်မူမည့်ကာလ မြင့်ြမတ်သော ဝိဉာဉ်တော်အားဖြင့် သခင်ယေရှုကိုယ်တော်တိုင် ဖြစ်တည်တော်မူသော ကျောင်းတော်သည် ဟောကြားတော်မူထားသည့်အတိုင်း ပြန်လည် တည်စေမည့်ကျောင်းတော် ဖြစ်သည်။
ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်ယေရှု၏ ဒုတိယတဖန် ကြွလာတော်မူခြင်းသည် တရားစီရင်ရန်အလို့ငှာ ကောင်းကင်ဘုံမှ ကမ္ဘာမြေသို့ ကြွချီရာ နောက်ဆုံးသောနေ့တွင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ တရားစောင့်သူတို့သည် ထာဝရအသက်ရှင်ခြင်းကိုရမည်။ ထို့အတူ အပြစ်ရထိုက်သူတို့သည်လည်း ထာဝရ ပျက်စီးခြင်း တိုင်မည်။၉
ရည်ညှန်းချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမဩဝါဒစာ။ ၈၁၆၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဧဖက်ဩဝါဒစာ။ ၁၁၃၁၄၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင်။ ၃၅၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးရှင်မဿဲခရစ်ဝင်။ ၃၁၆၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးတမန်တော်ဝတ္ထု။ ၂၃၈၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၁ဝ၄၈၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင်။ ၁၃၁၇။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကောရိန္သုဩဝါဒစာပဌမစောင်။ ၁၀၁၇၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၁၁၂၆၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင်။ ၆၅၃၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဟေဗြဲဩဝါဒစာ။ ၄၉၁၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင်။ ၃၁၆၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးကောရိန္သုဩဝါဒစာပဌမစောင်။ ၁၅၃၄၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးတမန်တော်ဝတ္ထု။ ၄၁၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တိမောသေဩဝါဒစာဒုတိယစောင် ၃၁၆လင့်ခ်သေ
ဧဖက်ဩဝါဒစာ။ ၂၈။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှင်မဿဲခရစ်ဝင်။ ၂၅၃၁၃၄၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးသက်သာလောနိတ်ဩဝါဒစာပဋ္ဌမစောင် ၄၁၆၁၇၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
စစ်မှန်သောယေရှုဘုရား၏အသင်းတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခရစ်ယာန်ဘာသာ
တရုတ်နိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၁၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စစ်မှန်သောယေရှုဘုရား၏အသင်းတော်
၂၈၅ ဘာသာစကားများ ၂၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်