အက်ပဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ပဲအက်ပဲ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများနည်းပညာ ကုမ္ပဏီများအက်ပဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုး
အက်ပဲ
၁၅၃ ဘာသာစကားများ ၁၅၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ ကူပါတီနို၏ဆီလီကွန်ဗယ်လီအတွင်းတွင် တည်ရှိသော ကုမ္ပဏီရုံးချုပ်ဖြစ်သည့် အက်ပဲ ဥယျာဉ်
အမျိုးအစားအများဆိုင်လုပ်ငန်းကွန်ပျူတာ ဟတ်ဒ်ဝဲလ်
ကွန်ပျူတာ ဆော့ဖ်ဝဲလ်
အိမ်သုံးအီလက်ထရွန်းနစ်
ဒစ်ဂျစ်တယ် ဖြန့်ချိရေး
ရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာတမ်းပလိတ်
ဌာနချုပ်အက်ပဲ ဥယျာဉ်၊ ကူပါတီနိုမြို့၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု။တည်နေရာ၁၆ နိုင်ငံတွင်း အက်ပဲအရောင်းဆိုင်ပေါင်း ၄၅၃ ဆိုင် ၂၀၁၅ မတ်လ အထိ၁ဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာတစ်ဝန်းအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များ၂
တင်ကွတ်
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်း
အိုင်ဖုန်း
ဝန်ဆောင်မှု
ဝင်ငွေ၂၃၃၇၁၅ဘီလီယံ ၂၀၁၅၃အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေ၇၁၂၃၀ဘီလီယံ ၂၀၁၅၃အသားတင် ဝင်ငွေ၅၃၃၉၄ဘီလီယံ ၂၀၁၅၃ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၂၉၀၄၇၉ဘီလီယံ ၂၀၁၅၃စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုး၁၁၉၃၅၅ဘီလီယံ ၂၀၁၅၃အလုပ်သမားဦးရေ၁၁၅၀၀၀ ၂၀၁၅ ဇူလိုင်အထိ၄ကုမ္ပဏီခွဲ
ဝက်ဘ်ဆိုက်
အက်ပဲလ် အင်ကော်ပိုရိတ်အင်္ဂလိပ်လုပ်ငန်းစုသည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်အခြေစိုက် အမေရိကန် နည်းပညာလုပ်ငန်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး အီလက်ထရွန်နစ်၊ ကွန်ပျူတာ ဆော့ဖ်ဝဲလ်နှင့် အွန်လိုင်း ဝန်ဆောင်မှုများကို ရောင်းချသည့် လုပ်ငန်းစုဖြစ်သည်။ ယင်း၏ အဓိက ပစ္စည်းထုတ်ကုန် များအဖြစ်အိုင်ဖုန်း၊အိုင်ပတ်သင်ပုန်း ကွန်ပျူတာ၊ မက်ခ်တကိုယ်ရေသုံး ကွန်ပျူတာ မျိုးစုံ၊ အိုင်ပေါ့ဒ်အိတ်ဆောင် မီဒီယာနှင့်ဘက်စုံသုံး လက်ပတ်နာရီတို့ကို ထုတ်လုပ်ရောင်းချခဲ့သည်။ အက်ပဲ၏ အခြားဆော့ဖ်ဝဲ ထုတ်ကုန်များအနေနှင့်   နှင့်  လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှု စနစ်များ        ဆော့ဖ်ဝဲတို့ကိုလည်း ထုတ်လုပ်နေသည်။ သူ၏အွန်လိုင်း ဝန်ဆောင်မှုများ အနေနှင့်ဖြင့်         နှင့်  တို့ကို မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သည်။
ကို တစ်ကိုယ်ရေသုံး ကွန်ပျူတာများထုတ်လုပ်ရန်နှင့် ရောင်းချရန် ဧပြီ ၁၊ ၁၉၇၆ တွင်စတိဗ်ဂျော့စ်၊ စတိဗ် ဝေါ့ဇနစ် နှင့်   တို့ကဦးဆောင်၍ တည်ထောင် ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဇန်နဝါရီလ ၃၊ ၁၉၇၇ တွင်    အဖြစ် ထည့်သွင်းခဲ့ပြီး ဇန်နဝါရီလ ၉၊ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်    အဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
သည် စုစုပေါင်း ပိုင်ဆိုင်မှုများအနေဖြင့် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး နည်းပညာကုမ္ပဏီ၊ ကမ္ဘာ့တတိယအကြီးဆုံး မိုဘိုင်းဖုန်း ထုတ်လုပ်သူ၊ အခွန်ဘဏ္ဍာငွေအားဖြင့် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာကုမ္ပဏီ တစ်ခုဖြစ်သည်။ နိုဝင်ဘာလ ၂၅၊ ၂၀၁၄ တွင် ဈေးကွက်အရင်းအနှီး အားဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးဆုံး လူသိရှင်ကြား ကုန်သွယ်ကော်ပိုရေးရှင်း ဖြစ်လာခဲ့ပြီး အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၇၀၀ ဘီလီယံခန့် တန်ဖိုးရှိ ပထမဦးဆုံး အမေရိကန်ကုမ္ပဏီ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ အဆိုပါကုမ္ပဏီ တွင် အမြဲတမ်း အချိန်ပြည့်ဝန်ထမ်းအဖြစ် ၁၁၅၀၀၀ ဦး ဇူလိုင် ၂၀၁၅ အထိ နှင့် နိုင်ငံပေါင်း ၁၆ နိုင်ငံတွင် လက်လီ စတိုးဆိုင်များ ၄၅၃ ဆိုင် မတ်လ ၂၀၁၅ အရ အထိ အောင်မြင်လာခဲ့ပြီး အွန်လိုင်းရှိ  မှာ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ဂီတလက်လီအရောင်းဆိုင် အဖြစ် ရပ်တည်လျက်ရှိသည်။
ကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
အက်ပဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများ
နည်းပညာ ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ပဲ
၁၅၃ ဘာသာစကားများ ၁၅၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်