တင် စလီဖီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်စလီဖီးတင် စလီဖီး၁၉၇၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များနယူးဇီလန် ဂျူဒိုမောင်တင်စလီဖီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်
တင် စလီဖီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တင် စလီဖီးကိုယ်ရေးအချက်အလက်အမည် အပြည့်အစုံထင်မသီ ဂျိမ်း စလီဖီးမွေးဖွား၃၀ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၇၅အသက်၅၀ဟောင်းဝစ် ၊ နယူးဇီလန်၁အားကစားနိုင်ငံနယူးဇီလန်အားကစားဂျူဒိုပြိုင်ပွဲစဉ်များကျား ၈၁ ကီလို၊ ၁၀၀ ကီလိုဆုတံဆိပ် မှတ်တမ်း
နယူးဇီလန်အတွက် ယှဉ်ပြိုင်ဂျူဒိုဓနသဟာယပြိုင်ပွဲများ၂၀၀၂ မန်ချက်စတာကျား ၈၁ ကီလို၂၀၁၄ ဂလပ်စလိုးကျား ၁၀၀ ကီလို
ထင်မသီ ဂျိမ်း စလီဖီး၁၉၇၅ဇန် ၃၀ ဖွား သည်နယူးဇီလန်ဂျူဒိုခ ဖြစ်သည်။၂၀၀၂ဓနသဟာယပြိုင်ပွဲဝယ် ၇၃၈၁ ကီလိုတန်း အလတ်မစ်ဒယ်ဝိတ် ၌ ကြေးတံဆိပ် ရသည်။၂၀၁၄ဓနသဟာယပြိုင်ပွဲတွင် ကျား ၁၀၀ ကီလို၌ နောက်ထပ် ကြေးတံဆိပ်ဆု ရပြန်သည်။၂
ဆစ်ဒနီမြို့၌ ပြုလုပ်သော ၂၀၀၀ နွေအိုလံပစ်ပွဲတော်တွင် နယူးဇီလန်နိုင်ငံကို ကိုယ်စားပြုသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
တင်စလီဖီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
နယူးဇီလန် ဂျူဒိုမောင်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင် စလီဖီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်