အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၄မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၄ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၄
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်းဖြတ်မုဒ် ဖွင့်ခြင်းတည်းဖြတ်မုဒ် ဘယ်လိုစဖွင့်မလဲ
ကိရိယာဘား အခြေခံများအလိုရှိရာသုံးဖို့ ကိရိယာများ
လင့်ခ်များနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များစာမျက်နှာအချင်းချင်း ချိတ်ဆက်ဖို့
ပြောင်းလဲမှုများ လွှင့်တင်ခြင်းလုပ်လိုက်တော့
ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်းစာမျက်နှာတစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်း
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
သင့်ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုတွေကို စိတ်တိုင်းကျပြီဆိုရင် အဲဒါတွေကိုလွှင့်တင်ဖို့သိမ်းဆည်းတာနဲ့ အတူတူ အချိန်ရောက်လာပါပြီ။ သင့်တည်းဖြတ်မှုတွေကို လွှင့်တင်တဲ့အခါမှာ သင်တည်းဖြတ်နေတဲ့ ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာကိုချက်ခြင်းပြောင်းလဲမှုတွေ ဖြစ်သွားစေမှာပါ။ တည်းဖြတ်မှုကို ပယ်ဖျက်ချင်ရင်တော့ ဘရောက်ဇာဝင်းဒိုးစ်ကိုသာ ပိတ်လိုက်ပါ။
တည်းဖြတ်မှုပြီးသွားပြီဆိုရင် ကိရိယာဘားပေါ်က အပြာရောင်ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန်ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်ပါ။ အဲဒါဆိုရင်သင့်တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်ကို ရေးသားနိုင်မယ့် အကွက်လေး ပွင့်လာပါလိမ့်မယ်။ ဒီအကျဉ်းချုပ်က တခြားတည်းဖြတ်သူတွေကို သင်ဘာတွေ ပြောင်းလဲခဲ့သလဲဆိုတာကို သိစေပါတယ်။
အငြင်းပွားဖွယ်ရာမရှိတဲ့ စာလုံးပေါင်း ပြင်ဆင်တာ၊ ပုံစံပြောင်းတာ စတဲ့ တည်းဖြတ်မှုတွေကို လုပ်ခဲ့တယ်ဆိုရင်တော့ သင့်တည်းဖြတ်မှုတွေကိုအရေးမကြီးသော ပြင်ဆင်မှုအဖြစ် အမှတ်အသားပြုခြင်းက တခြားတည်းဖြတ်သူတွေကို ကူညီရာရောက်ပါတယ်။ အကောင့်မဝင်ထားရင်တော့ ဒါကို သုံးလို့ရမှာ မဟုတ်ပါဘူး အလားတူ စာမျက်နှာရဲ့ နောက်ထပ်ပြောင်းလဲမှုတွေကို သင်သိလိုသေးတယ်ဆိုရင် စာမျက်နှာကို သင့်ရဲ့စောင့်ကြည့်စာရင်းမှာ ပေါင်းထည့်နိုင်ပါတယ်။ ဒါလဲ အကောင့်ဝင်ထားမှပဲ သုံးနိုင်မှာပါ
ပြောင်းလဲထားသည်များကို ပြန်လည်ဆန်းစစ်ရန်ခလုတ်ကတော့ သင့်ပြောင်းလဲမှုတွေအတွက်   ရင်းမြစ်ကုဒ်ကို ပြသပေးမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။တည်းဖြတ်မှုအား ယခင်နေရာမှပြန်စရန်ခလုတ်ကတော့ တည်းဖြတ်တဲ့နေရာကို ပြန်သွားစေမှာဖြစ်ပါတယ်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၄၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၄
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်