တက္ကဆပ် ကန်းထရီးဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက္ကဆပ်ကန်းထရီးဂီတတက္ကဆပ် ကန်းထရီးဂီတမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဂီတအမျိုးအစားများတက္ကဆပ်ကန်းထရီးဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တီးခတ်ခြင်း
၂အဆို
၃ဖျော်ဖြေမှုများ
၄အကြောင်းအရာများ
၅သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၅၁စတင်ခြင်း
၅၂၁၉၉၀
၅၃၂၀၀၈ ခုနှစ်နှင့်   လွှမ်းမိုးမှု
တက္ကဆပ် ကန်းထရီးဂီတ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
တက္ကဆပ် ကန်းထရီးဂီတသို့  ဂီတသည် အမေရိကန်  ဂီတမှ လျင်မြန်စွာ ကြီးထွားလာသော မျိုးခွဲတစ်မျိုးဖြစ်သည်။   ကို ရိုးရာဓလေ့သီချင်းများ ရောနှောထားသည်ဟု အသိများသည်။   ဂီတကို    ဂီတဟုလည်း ခေါ်သည်။  နှင့်  မှ သီချင်းပုံစံများသည် ထိုအမျိုးအစားများ ရောနှောထားသည်။    တို့သည်  ဤအမျိုးအစားထဲတွင် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံတကာဂီတသမားများဖြစ်သော   တွင် နေထိုင်သူ   သည်   ဖြစ်ရပ်တွင် အောင်မြင်ခဲ့သည်။
တီးခတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကူးစတစ်ဂီတာသည်   ဂီတတွင် မရှိမဖြစ်လိုအပ်သည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေ     သို့    များကို ဤအမျိုးအစားတွင် အများအားဖြင့် မသုံးကြချေ။ ဖျော်ဖြေမှုများတွင်  နှင့်  များကို အသုံးပြုကြသည်။   များတွင် ပါဝင်သော စန္တယား၊      သို့  များသည် အမျိုးအစားထဲတွင်ပါဝင်သော စံများဖြစ်သည်။
အဆို
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုအတွက် ပုံကြမ်းဆွဲထားသောလိုင်းများမှာ မရှင်းလင်းပေ။   ဖြစ်ရပ်သည် အမျိုးအစားပေါ်တွင် လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေ အမျိုးသမီးများသည် ထိုနှစ်များအတွင်းတွင် သီချင်းစာရင်း၌ အောင်မြင်ခဲ့သည်။  ဓမ္မသီချင်းများသည်  ဂီတစာရင်းတွင် ကျော်ကြားခဲ့သည်။
ဖျော်ဖြေမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖျော်ဖြေမှုများသည်   ဖြစ်ရပ်တွင် အလွန်အရင်းအမြစ်ခံသည်။   ဖျော်ဖြေမှုများကို အလွန်စိတ်အားထက်သန်ကြသည်။ ယောက်ျားလေးများနှင့် မိန်းကလေးများသည်  ဦးထုပ်များနှင့်  ဘောင်းဘီများဝတ်ဆင်၍  အကများဖြင့် ကခုန်ကြသည်။   ၏အောင်မြင်မှုသည်  ဖျော်ဖြေမှုများထဲတွင် မကြာခဏပါဝင်သည်။ ကျော်ကြားသော ကျင်းပရာနေရာများတွင်            နှင့်    ဖြစ်သည်။ ဖြည့်စွက်ချက်အနေဖြင့် ဌာနေနှင့်ပြည်နယ်များတွင်   များပြုလုပ်ခဲ့သည်။  ဒေသဆိုင်ရာရေဒီယိုသတင်းများသည်    အနုပညာရှင်များနှင့် ထူးချွန်သောတစ်နှစ်တာကို ဖြတ်သန်း၍ ထူးချွန်ဆု ချီးမြှင့်မှုများအတွက်      များကျင်းပသည်။ ငါးနှစ်အတွင်းတွင် မဲပေးသူ၃၂၀၀၀ခန့်များပြားလာပြီး နှစ်တိုင်းချဲ့ထွင်လာခဲ့သည်။ ဆုများကို အများပြည်သူအတွက် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး သူတို့၏ အကြိုက်ဆုံးအနုပညာရှင်နှင့် ဖျော်ဖြေသူများနှင့် ရေဒီယိုဌာနများအတွက်ဖြစ်သည်။ ပြပွဲများ၏ သတင်းအချက်အလက်များနှင့် မဲပေးပုံပြုလုပ်နည်းများကို  တွင် ရှာဖွေနိုင်သည်။
အကြောင်းအရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
စာသားဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာများမှာ   အတွက်ကျောရိုးပင်ဖြစ်သည်။
သီချင်းများမှာ ရိုးရာဓလေ့အကခန်းမများ၊ လမ်းများ၊ မိသားစုလယ်ယာများနှင့် အရက်ဆိုင်များတို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မှ  ဂီတသည် ၁၈၀၀နောက်ပိုင်းတွင် ကျယ်ပြန့်လာသော  ယဉ်ကျေးမှုမှ တစ်ဆင့် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။  သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းကို ဖြတ်လျက်  ဂီတကို ကျော်ကြားစေခဲ့သည်။ ထိုပြည်နယ်၏ချမ်းသာမှုနှင့် ဓလေ့များသည်  ဂီတကို ဆက်လက်၍ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
  ၏ အရင်းအမြစ်သည် ၁၉၆၀ နှင့် ၁၉၇၀   ရွေ့လျားမှုတွင် စတင်ခဲ့သည်။  အနုပညာရှင်များမှာ     နှင့်    တို့သည်   ဂီတဖြစ်ရပ်မှ လက်လျှော့ခဲ့သည်။ ထိုဖြစ်ရပ်မှဖျော်ဖြေခဲ့သော အခြားအနုပညာရှင်များမှာ                  နှင့်    တို့ဖြစ်သည်။ ထိုအနုပညာရှင်များသည်  ဂီတသီချင်းစာရင်းတွင် ၄၃နေရာထိ မြင့်တက်လာခဲ့သည်။
ထိုအနုပညာရှင်များနောက်သို့ အဆိုတော် သီချင်းရေးဆရာများဖြစ်သော          နှင့်   တို့လိုက်ပါလာခဲ့သည်။
ဤအမျိုးအစား  ၌ စတင်ချိန်တွင်  အနုပညာရှင်များဖြစ်သော      နှင့်    တို့သည်   ပေါ်တွင် လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။   ဂီတသည်လည်း  တွင် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။
၁၉၉၀
ပြင်ဆင်ရန်
၏    ကို ၁၉၉၆တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ သူ၏   ဂီတသမားများ၏ ပင်ကိုစွမ်းရည်များပါဝင်ပြီး      သီချင်းကို ဂီတဝါသနာရှင်များ  ဓမ္မသီချင်းဟု ထင်မှတ်ကြသည်။   နှင့်အခြား  ဂီတသမားများသည်      ကို ပြန်ဆိုခဲ့ကြသည်။
၂၀၀၈ ခုနှစ်နှင့်   လွှမ်းမိုးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မှ   သည် ၉၀အလယ်  ဖြစ်ရပ်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူ၏စတုတ္ထမြောက်     နှင့်အတူ  ဂီတစာရင်းတွင်  အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။   သည်  မှ အနုပညာရှင်ဖြစ်ပြီး သူ၏အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း   ဖြစ်ရပ်၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့ပြီး     နှင့်စီးပွားရေးအရ အောင်မြင်ခဲ့ပြီး  ဂီတမှ  ပုံစံသို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။  ၏ ခေါင်းစဉ်သီချင်းသည်    သီချင်းစာရင်း၌နံပါတ်သုံးနေရာနှင့် အကောင်းဆုံး  သီချင်းအဖြစ်   က အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။
 သည် ၁၉၈၀နောက်ပိုင်းနှင့် ၁၉၉၃ အထိ   တီးဝိုင်းတည်ထောင်ခဲ့သော    ဖြစ်ပြီး   တီးဝိုင်း  ကိုတည်ထောင်ခဲ့သည်။ သူ၏ပထမဆုံး  ပွဲဦးထွက်  ကို     ကို ၁၉၉၇တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ဆက်လက်၍   နှင့်  ကိုဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ဒေသ၏   တွင် အောင်မြင်ခဲ့သည်။
  ၏လွှမ်းမိုးမှုသည်   နှင့်အတူ  ဂီတတွင် ဆက်လက်စေခဲ့သည်။ သူသည် ၂၀၀၇ခုနှစ်တွင်    နှင့် ၂၀၀၈ခုနှစ်တွင်    ဂီတဆိုကို ထိုနှစ်၏ မျက်နှာသစ်အမျိုးသား အဆိုရှင်အဖြစ်ဆုရရှိခဲ့သည်။ သူသည်    သီချင်းစာရင်းတွင်   သီချင်းနှင့်အတူ ၂၅နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ သူ၏နောက်တစ်ပုဒ်ဖြစ်သော    သည်  သီချင်းစာရင်းတွင် နံပါတ်တစ်နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။
ရေဒီယို
သည်  တောက်လျှောက်တွင် ရေဒီယိုဌာနများ ၌ အတုမရှိသော အမျိုးအစားဖြစ်လာခဲ့သည်။    နှင့်    တွင် လွင့်တင်ခဲ့ကြသည်။ ပါဝင်သောဌာနာများမှာ
တို့ပါဝင်သည်။
တက္ကဆပ်ကန်းထရီးဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက္ကဆပ် ကန်းထရီးဂီတ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်