စောမွန်လှ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစောမွန်လှစောမွန်လှပုဂံခေတ် မိဖုရားများ၁၁ ရာစု မြန်မာ အမျိုးသမီးများစောမွန်လှမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နတ်အဖြစ် ကိုးကွယ်ကြခြင်း
၂ကိုးကား
စောမွန်လှ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စောမွန်လှစောမွန်လှ ရုပ်တု
မောနယ်မင်းသမီးနန်းသက်ပုဂံပြည် မြောက်နန်းမတော်မိဖုရားနန်းသက်၁၀၅၈၁၀၇၁ရှေ့မင်းဆက်မြောက်ပြင်သည်ဆက်ခံသူမဏိစန္ဒာ
မွေးဖွား၁၀၄၀ ဆယ်စုနှစ်စယ်လန့်ရွာ၊မောရှမ်းပြည်နယ်ကွယ်လွန်သီပေါအိမ်ထောင်ဖက်အနော်ရထာစံအိမ်မောနယ်ခမည်းတော်မောစော်ဘွားကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
စောမွန်လှသည်ပုဂံခေတ်အနော်ရထာမင်း၏မိဖုရားတစ်ပါးဖြစ်သည်။မြန်မာ့သမိုင်းတွင် စောမွန်လှကို ချောမောလှပမှုနှင့် အခြားမိဖုရားများ၏ ကုန်းချောမှုကြောင့် ပုဂံနန်းတော်မှ ထွက်ခွာခဲ့ရသူအဖြစ် သိကြသည်။ သူမ၏ ဇာတ်လမ်းမှာ မြန်မာ့ဇာတ်ခုံပေါ်တွင် ကျော်ကြားနေဆဲဖြစ်ပြီး လွမ်းမောဖွယ်ရာ ချစ်ဇာတ်လမ်းအနေဖြင့် တင်ဆက်ကြသည်။
စောမွန်လှသည် ပုဂံနှင့်နန်ချောင်နိုင်ငံယခုယူနန်ပြည်နယ်အကြားတည်ရှိသောမောရှမ်းပြည်စော်ဘွားကြီး၏ သမီးဖြစ်သည်။သီပေါနှင့်သိန္နီတို့၏ ဒေသခံပုံပြင်များတွင် စောမွန်လှကို သီပေါမင်းသမီး၊ သိန္နီမင်းသမီးအဖြစ် ဆိုကြသည်။၁
အေဒီ ၁၀၅၈ ဝန်းကျင်တွင် အနော်ရထာမင်း နန်ချောင်နိုင်ငံ မြို့တော်တာလီမှအပြန်တွင် အစ်ကိုဖြစ်သူက နှမတော်အား အနော်ရထာမင်းထံ ဆက်သခဲ့သည်။ မောနယ်သည် ယခင်က နန်ချောင်ဩဇာ သက်ရောက်သောနယ်မြေဖြစ်သော်လည်း အနော်ရထာလက်ထက်တွင် ပုဂံနိုင်ငံတော်၏ ဩဇာသက်ရောက်ခဲ့သည်။ အနော်ရထာမင်းကြီးသည် စောမွန်လှကို ချစ်မြတ်နိုးအရေးပေးခဲ့သည်။ စောမွန်လှသည် မြတ်စွာဘုရားဓာတ်တော်များကို နားတောင်းကွင်း၍ ဝတ်ဆင်ပူဇော်ထားရာ ညအချိန်တွင် ဓာတ်တော်များကွန့်မြူးသည်ကို စောမွန်လှအပေါ် မနာလိုသော မိဖုရားအချို့က စောမွန်လှသည် စုန်းတောက်စားသည်ဟု ဘုရင်ထံ ကုန်းချောခဲ့ကြသည်။ သို့ဖြင့် စောမွန်လှသည် အနော်ရထာမင်းနှင့် မသင့်မတင့်ဖြစ်လာပြီး မောပြည်နေပြည်တော်ဖြစ်သည့် စယ်လန့်သို့ ပြန်လာသည်။ လမ်းတွင်ဒုဋ္ဌဝတီမြစ်ကူးချိန်တွင် နားတောင်းကျရာ၌ ဘုရားတည်ပြီး မုခ်ပေါက်ဝကို ရှမ်းပြည်ဖက်လှည့်ထားသည်။ အနော်ရထာမင်းကြီးကြားသိချိန်တွင် အထောက်တော်များအား စေလွှတ်ပြီး မုခ်ပေါက်ရှမ်းပြည်ဖက်လှည့်ထားပါက စောမွန်လှအားသတ်ရန်၊ ဗမာပြည်ဖက်လှည့်ထားပါက မသတ်ရန် စေလွှတ်လိုက်သည်။ ယင်းသတင်းကို စောမွန်လှကြားသော် သစ္စာပြုပြီး မုခ်ပေါက်ကို ဗမာပြည်ဖက်လှည့်စေရန် အဓိဋ္ဌာန်ပြုလိုက်သည်။ သို့ဖြင့်မုခ်ပေါက် ဗမာပြည်ဖက်ရောက်သွားသည်ဟု ပါးစပ်စကားဆိုကြသည်။ အဆိုပါဘုရားကိုရွှေစာရံစေတီဟုခေါ်ပြီး မန္တလေးမြို့ပြင် အရှေ့ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။
နတ်အဖြစ် ကိုးကွယ်ကြခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နတ်နန်းအတွင်းမှ စောမွန်လှ ရုပ်တု
သီပေါမြို့အနီးတွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သော စောမွန်လှသည်နတ်ဖြစ်ကာ ဘုရားစေတီကို စောင့်ရှောက်လျက်ရှိသည်ဟု အချို့က ယုံကြည်ကြသည်။ ရွှေစာရံစေတီအနီးတွင် စောမွန်လှ၏ နတ်နန်းတည်ရှိပြီး သူမနှင့် အစ်ကိုတော်တို့၏ ရုပ်တုများ ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စောမွန်လှ
ပုဂံခေတ်
ယခင်ကမြောက်ပြင်သည်မြောက်နန်းမတော် မိဖုရား၁၀၅၈ ၁၀၇၁ဆက်ခံသူမဏိစန္ဒာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပုဂံခေတ် မိဖုရားများ
မိဖုရားခေါင်များတောင်နန်းမိဖုရားများတောင်ပြင်သည် ညောင်ဦးစောရဟန်း
မြောက်ပြင်သည် ကွမ်းဆော်ကြောင်းဖြူ၁
အဂ္ဂမဟေသီ
ဦးဆောက်ပန်း
မဏိစန္ဒာ
အပယ်ရတနာ
သမ္ဘူလ
ပထမ ရတနာပုံ၁နှင့်တောင်ပြင်သည် အလောင်းစည်သူ၂
တိလောက စန္ဒာဒေဝီ
တောင်ပြင်သည် နရသူ
မင်းအောင်မြတ်
ဝေဠုဝတီ၁နှင့်မင်းအောင်မြတ်၂
ဒုတိယ တောင်ပြင်သည် နရပတိစည်သူ
ဖွားတော်ကြီး
ရှင်စော၃
ရာဇဒေဝီ
သုံးလူလ
ဒုတိယ ရတနာပုံ
ဖွားစော
သစ်မထီး ဖွားစော
မြောက်နန်းမိဖုရားများမြောက်ပြင်သည် ညောင်ဦးစောရဟန်း နှင့် ကွမ်းဆော်ကြောင်းဖြူ
စောမွန်လှ
မဏိစန္ဒာ
ပထမ ရတနာပုံ
မြောက်ပြင်သည် နရသူ
စောလတ်
ဒုတိယ မြောက်ပြင်သည် နရပတိစည်သူ
မြောက်ပြင်သည် ထီးလိုမင်းလို
စောမင်းဝိုင်း၃
မိဖုရားစော
စောစိုး
အလယ်နန်းမိဖုရားများအလယ်ပြင်သည် ညောင်ဦးစောရဟန်း နှင့် ကွမ်းဆော်ကြောင်းဖြူ
ခင်တန်
တိလောက စန္ဒာဒေဝီ
စောအလွှမ်း
ဝဋံသိကာ
စောမြကန်
စောမိပြန်
မိစောဦး
၁မိဖုရားခေါင်သာလျှင်၂တောင်နန်းမိဖုရားသာလျှင်၃
စောမွန်လှမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပုဂံခေတ် မိဖုရားများ
၁၁ ရာစု မြန်မာ အမျိုးသမီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၂၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စောမွန်လှ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပုဂံခေတ်မိဖုရားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်