ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီ   ယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ  ယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှုယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်းယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီအသင်းဝင်
၃ဘုတ်အဖွဲ့ဝင်များ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီ
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီယူကရိန်းအင်္ဂလိပ်သည် ယူကရိန်းရုပ်ရှင်နယ်ပယ်မှ ကျွမ်းကျင်ပညာရှင်များပါဝင်သော အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ခေတ်မီယူကရိန်းရုပ်ရှင်လောက ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရန်နှင့် ထောက်ပံ့ပေးရန် ရည်ရွယ်ချက်တို့ဖြင့် ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထိုရည်ရွယ်ချက်တို့နှင့်အညီ ၂၀၁၇ မှစ၍ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်းရွှေဒီဂါရုပ်ရှင်ဆုကို ချီးမြှင့်လျက်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်မတို့နိုင်ငံမှာ ကိုယ်ပိုင်အော်စကာဆုရှိဖို့ အချိန်တန်ပါပြီ။ ကျွန်မတို့ရုပ်ရှင်လောကဟာ ပြန်လည်ဆန်းသစ်လာပြီဖြစ်တဲ့အတွက် ဒီရှုပ်ထွေးလှတဲ့လောကမှာ ကျင်လည်နေကြတဲ့ သရုပ်ဆောင်၊ ဒါရိုက်တာ၊ ထုပ်လုပ်သူ အားလုံးကို အားပေးဖို့လိုပါတယ်။ ဒီပွဲကို ပြည်သူတွေသတိပြုမိဖို့ အရေးကြီးလှပါတယ်။
ဗစ်တိုးရီးယား တီဂစ်ပ်ဂို၊ ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီနှင့် အိုဒဲဆာ နိုင်ငံတကာရုပ်ရှင်ပွဲတော် ဥက္ကဋ္ဌ
၁
ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီကို အကျိုးအမြတ်မယူသော ပြည်သူပိုင်အဖွဲ့အစည်းတစ်ရပ်အဖြစ် ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၈ ရက်တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့သည်။၂ထိုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ပြုလုပ်သည့် သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲ၌ ပထမဆုံး နိုင်ငံတော်အဆင့် ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု ချီးမြှင့်နိုင်ရေး ဆောင်ရွက်မည့်အကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၃၄ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီကိုယူကရိန်း နိုင်ငံတော်ရုပ်ရှင်အေဂျင်စီနှင့် စတော့ကုမ္ပဏီ  တို့၏ ပံ့ပိုးမှုဖြင့် အိုဒဲဆာ နိုင်ငံတကာရုပ်ရှင်ပွဲတော်တွင် စတင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၅ရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီနှင့် ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုတို့အတွက် အမှုဆောင်ဒါရိုက်တာအဖြစ် အန်နာ မာချူးခ်ကို ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။ ဧပြီလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ပထမဆုံး ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုဖြစ်သည့် ရွှေဂျင်ရုပ်ရှင်ဆုချီးမြှင့်ခြင်း အခမ်းအနားကို ကျင်းပနိုင်ခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီအသင်းဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါသတ်မှတ်ချက်သုံးချက်အနက် တစ်ချက်ချက်နှင့်ကိုက်ညီပါက ရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီ အသင်းဝင်အဖြစ် ပါဝင်နိုင်သည်။
၁၉၉၁ မှစတင်ကာ ရုပ်ရှင်လောကမှ ဖန်တီးသူလက်ရာရှင် သရုပ်ဆောင်၊ ဇာတ်လမ်း၊ ဇာတ်ညွှန်း၊ ဒါရိုက်တာ၊ ကင်မရာမင်း၊ ထုတ်လုပ်ရေးစီစဉ်သူ၊ တေးရေး အဖြစ်သော်လည်းကောင်း၊ ရုပ်ရှင်တစ်ကားနှင့်အထက် သို့မဟုတ် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်၊ ကာတွန်းရုပ်ရှင် သုံးကားနှင့်အထက် ထုတ်လုပ်သူအဖြစ်သော်လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်နေသူ
ဖြန့်ချိသူများ၊ ရုပ်ရှင်ဝေဖန်ရေးသမားများ၊ နိုင်ငံတကာရုပ်ရှင်ပွဲတော် ဥက္ကဋ္ဌများ အပါအဝင် ယူကရိန်းရုပ်ရှင်လောက တိုးတက်ရေးအတွက် ထင်ရှားသိသာစွာဆောင်ရွက်ခဲ့သူ ယဉ်ကျေးမှု၊ အနုပညာ၊ ရုပ်ရှင်နယ်ပယ်မှ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြည်တွင်းရုပ်ရှင် စပွန်ဆာနှင့် နာယကများ
၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်မှ မတ်လ ၁၉ ရက်အထိ အသင်းဝင်လျှောက်လွှာများ လက်ခံခဲ့ရာ၊ လျှောက်ထားသူ ၃၄၃ ဦးအနက် ၂၄၂ ဦးကို အသင်းဝင်အဖြစ် လက်ခံအတည်ပြုခဲ့သည်။၆၇၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၇ မှ ၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်အထိကိုမူ ဒုတိယအကြိမ်အဖြစ် ထပ်မံလက်ခံခဲ့ရာ ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် အသင်းဝင်ဦးရေ ၃၅၅ ဦး ရှိပြီဖြစ်သည်။၈၉
ဘုတ်အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီ၏ ဘုတ်အဖွဲ့ဝင်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၁၀၁၁
ဗိုလိုဒီမျာ ဗိုအီတန်ကို ရုပ်ရှင်ဝေဖန်ရေးသမား  ဘူတ်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ
ဆဲရ်ဂေအိ ဘော်ဒေးနျုခ် ရိုက်ကူးရေးပညာရှင်
လျူဒ်မီလာ ဂေါရ်ဒဲလဒ်ဇီ အမျိုးသမီးသရုပ်ဆောင်
အီဗန်နာ ဒျာဒျူရာ ထုတ်လုပ်သူ
ဒန်းနစ်အီဗာနော့ဗ် ထုတ်လုပ်သူ
မီခယ်လို အီလျန်ကို ဒါရိုက်တာ
ဆဲရ်ဂေအိ လဗ်ရန်နျုခ် ထုတ်လုပ်သူ
ယူရီ မင်န်ဇျာနော့ဗ် ထုတ်လုပ်သူ
ယဲဂေါရ် အိုလယ်ဆိုဗ် ထုတ်လုပ်သူ
အန်ဒရီယ ရီဇောလ် ထုတ်လုပ်သူ
ဗလဒ် ရယာရှင်း ထုတ်လုပ်သူ
အီဂေါရ် ဆာဗိချန်ကို ထုတ်လုပ်သူ
အန်ခတမ် ဆယ်အိတာဘလာယဗ် ဒါရိုက်တာ၊ အမျိုးသားသရုပ်ဆောင်
ဗလဲရီးယား ဆိုချီဗတ်စ် ထုတ်လုပ်သူ
မာရီနာ စတပ်ပန်စကာ ဒါရိုက်တာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီ
ပေါ်ရှိ
ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ယူကရိန်း ယဉ်ကျေးမှု
ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၅၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယူကရိန်းရုပ်ရှင်အကယ်ဒမီ
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်