အဆိုတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဆိုတော် အဆိုတော်ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများအဆိုတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
ကိုယ်ရေးအကျဉ်း၁၁၁၉၉၁၂၀၀၈ ငယ်ဘဝနှင့် အဆိုတော်ဖြစ်လာခြင်း
၁၂၂၀၀၉၂၀၁၃
၁၃၂၀၁၄၂၀၁၈ တစ်ကိုယ်တော်အနုပညာအလုပ်စတင်ခြင်း
၁၄လက်ရှိ    မှထွက်ခွာခြင်း၊      နှင့်
၂ကိုးကားချက်
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
အဆိုတော်
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စီအဲလ်စီအဲလ်၊ ဇွန်လ ၂၀၂၁
မွေးဖွားလီချယ်ရင်းဖေဖော်ဝါရီ ၂၆၊ ၁၉၉၁အသက်၃၄ဆိုးလ်မြို့၊တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံလူမျိုးတောင်ကိုရီးယားအလုပ်အကိုင်အဆိုတော်
ဂီတပညာရှင်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၇ယခုအထိ
လီချယ်ရင်းဖေဖော်ဝါရီလ ၂၆ ၁၉၉၁ခုနှစ်ဖွား ကို သူမ၏ စတိတ်စင်နာမည်စီအဲလ်ဟု လူသိများပြီး တောင်ကိုရီးယား ရက်ပ်အဆိုတော် နှင့် တေးရေးဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူမကို တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၊ဆိုးလ်မြို့တွင် တွင်မွေးဖွားခဲ့ပြီး သူမ၏ငယ်ဘဝမှာ ဂျပန်နှင့်ပြင်သစ်နိုင်ငံတို့တွင် ကုန်ဆုံးခဲ့သည်။ စီအဲလ်သည် အသက် ၁၅ နှစ်အရွယ်တွင်သို့ အဆိုတော်အဖြစ် မဝင်ရောက်မီတွင်လေ့ကျင့်ခဲ့သည်။  ဆိုသည့် မိန်းကလေးအဆိုတော်အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးအဖြစ် ပွဲဦးထွက်ခဲ့ပြီနောက်  မှာ နာမည်ကျော်ကြားလာပြီး တစ်သက်တာရောင်းအားအကောင်းဆုံး မိန်းကလေးအဆိုတော်အဖွဲ့များ အနက်မှ တစ်ဖွဲ့ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၁၂၀၀၈ ငယ်ဘဝနှင့် အဆိုတော်ဖြစ်လာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လီချယ်ရင်းကို တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၊ ဆိုးလ်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီးသူမ၏ငယ်ဘဝ အချိန်အများစု၌ပါရီမြို့၊ စူကူဘာမြို့နှင့်တိုကျိုမြို့တို့တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။၁သူမအသက် ၁၅ နှစ်တွင်   ၌ လူရွေးခံခဲ့ရသည်။၂၃
၂၀၀၉၂၀၁၃
ပြင်ဆင်ရန်
သူမသည် စတိတ်စင်နာမည် စီအဲလ် အဖြစ် ဂီတလောကထဲသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး  ၏ အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်နှင့် အဓိကရက်ပါအဖြစ် အခြားအဖွဲ့ဝင်များဖြစ်ကြသည့် ဘွန်း၊ ဆင်ဒါရာ ပါ့ခ်၊ မင်ဇီ တို့နှင့်အတူ ဖျော်ဖြေခဲ့သည်။
အတွက် ပရိုမိုးရှင်းဓာတ်ပုံ၊ ၂၀၁၅ခုနှစ်
၂၀၁၄၂၀၁၈ တစ်ကိုယ်တော်အနုပညာအလုပ်စတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် စီအဲလ်မှ လာမည့်နှစ်တွင်တစ်ကိုယ်တော်အနုပညာရှင်အဖြစ် ပွဲဦးထွက်ရန် စီစဉ်နေကြောင်းကြေညာခဲ့ပြီးနောက် ၂၀၁၅ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလတွင် စီအဲလ်သည်သူမ၏ပထမဆုံး တစ်ကိုယ်တော်မီနီအယ်ဘမ်အတွက် အမြည်းအဖြစ် သူမ၏ ပထမဆုံး တစ်ကိုယ်တော်သီချင်းဖြစ်လာမည့်   ကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၄၅တိုင်းမ် မဂ္ဂဇင်းက သူမအား အမေရိကရှိ ကေပေါ့ပ်ဂီတ၏အနာဂတ် ဟုမှတ်ချက်ပြုခဲ့သည်။၆
လက်ရှိမှထွက်ခွာခြင်း၊      နှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
က ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် စီအဲလ်သည် ကုမ္ပဏီနှင့် စာချုပ်သက်တမ်းမတိုးတော့ဘဲ ထွက်ခွာတော့မည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။၇မှထွက်ခွာပြီးမကြာမီ ဒီဇင်ဘာ ၄ရက်နေ့တွင် သူမ၏ဒစ်ဂျစ်တယ်တစ်ကိုယ်တော်  ပရောဂျက်မှ သီချင်းများကို သုံးပတ်ဆက်တိုက် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၈၉၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် စီအဲလ်သည် သူမအနေဖြင့် ထိုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် ဖြန့်ချိမည့် အယ်လ်ဘမ်သစ်အတွက် အလုပ်လုပ်နေကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ကြေညာပြီးနှစ်ရက်အကြာတွင် သူမဖြန့်ချိလာမည့် အယ်လ်ဘမ်အတွက် မိတ်ဆက်သီချင်းအဖြစ်   သီချင်းဗီဒီယိုကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁၀အောက်တိုဘာလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် သူမသည် ယခင်ကုမ္ပဏီမှ အဖော်  နှင့်အတူ ပူးတွဲရေးသားခဲ့သော  နှင့်   သီချင်းနှစ်ပုဒ်ကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁၁တစ်ချိန်တည်းမှာပင်  သည်သူမ၏ပထမဆုံး တစ်ကိုယ်တော်အယ်လ်ဘမ်ဖြစ်သောကိုနိုဝင်ဘာ ၃၀ရက်တွင်ဖြန့်ချိမည်ဟု ကြေညာခဲ့သော်လည်း၁၂၁၃သို့သော် နိုဝင်ဘာ ၁၆ရက်တွင် သူမအနေဖြင့် အယ်လ်ဘမ်ဖြန့်ချိခြင်းကို ၂၀၂၁ ခုနှစ်အစောပိုင်းအထိရွှေ့ဆိုင်းရန်ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်ဟုကြေညာခဲ့သည်။၁၄
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် စီအဲလ်သည်သူမအသက် ၃၀ နှစ်ပြည့် မွေးနေ့အထိမ်းအမှတ်အဖြစ်     အမည်ရှိ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကိုဖြန့်ချိခဲ့သည်။ အဆိုပါသီချင်းမှာ သီချင်းမထွက်လာမီတစ်လက နှလုံးရောဂါဖြင့် ရုတ်တရက်ကွယ်လွန်ခဲ့သည့် သူမ၏အမေဖြစ်သူအား လွမ်းဆွတ်ခြင်းအားဖြင့် ဖြန့်ချိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁၅၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် စီအဲလ်သည်သူမ၏ ပြည်တွင်းအနုပညာလုပ်ငန်းများကို စီမံခန့်ခွဲနိုင်ရန်နှင့် စာချုပ်ချုပ်ဆိုခဲ့သည်။၁၆စီအဲလ်သည် သူမ၏အယ်လ်ဘမ်ကို ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် ဖြန့်ချိမည်ဟုကြေညာခဲ့သည်။၁၇
ကိုးကားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
။။။
။။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။
၊   ။
။
။
၊   ။
။
။
။
။
၊   ။
၊   ။
၊   ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုက်
အဆိုတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၂၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဆိုတော်
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်