မိုဘိုင်းအက်ပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုဘိုင်းအက်ပ်မိုဘိုင်းအက်ပ်ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများနည်းပညာမိုဘိုင်းအက်ပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မိုဘိုင်းအက်ပ်
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုဘိုင်းဖုန်းတွင် အသုံးပြုသော ပရိုဂရမ်တမ်းပလိတ်မိုဘိုင်းဖုန်းတွင် အသုံးပြုသော ပရိုဂရမ်
မိုဘိုင်းအက်ပ်လည်ပတ်နေသည့်အိုင်းပက်
ဝီကီပီးဒီးယားအက်ပ် လည်ပတ်နေသည့် စမတ်ဖုန်းများ
မိုဘိုင်းအက်ပ် မိုဘိုင်းအက်ပ်ပလီကေးရှင်း၏ အတိုကောက် ဆိုသည်မှာ စမတ်ဖုန်းများ၊ တက်ဘလက်ကွန်ပျူတာများ၊ စမတ်နာရီများ နှင့် အခြားမိုဘိုင်းစနစ်များတွင် အသုံးပြုရန် ထုတ်လုပ်ထားသော ကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အက်ပ်များကို အများအားဖြင့် သက်ဆိုင်ရာပလက်ဖောင်း အက်ပ်စတိုး ဥပမာ၊အက်ပဲအိုင်ဖုန်းအက်ပ်စတိုး သို့မဟုတ်ဂူဂယ်ပလေးစတိုးမှ ရနိုင်သည်။ ၎င်းတို့သည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
မိုဘိုင်းအက်ပ်ကို အတိုထပ်ချုံးပြီး အက်ပ်ဟုလဲ ခေါ်ဝေါ်အသုံးများကြသည့်အတွက်၊ အမေရိကန်ဒိုင်ယာလက်အဖွဲ့ကြီး   မှ ၎င်းစာလုံးကို  ၂၀၁၀ခုနှစ်၏ အရေးကြီးဆုံး စကားလုံးအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲသည်။၁
အချို့အက်ပ်များကို မိုဘိုင်းစက်ပစ္စည်း ဥပမာ၊ ဖုန်း၊ နာရီ၊ တက်ဘလက်နှင့် အတူ ဝယ်စဉ်ကတည်းက ထည့်သွင်းထားသည်။ နောက်ထပ်လိုအပ်သော အက်ပ်များကိုမူ အက်ပ်စတိုးမှ အခမဲ့ ဒေါင်းလုဒ်လုပ်၍ သော်လည်းကောင်း၊ အခကြေးငွေပေးဝယ်ယူ၍ သော်လည်းကောင်း မိမိမိုဘိုင်းစက်အတွင်းသို့ ရယူတပ်ဆင်နိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မိုဘိုင်းအက်ပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၀၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုဘိုင်းအက်ပ်
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်မိုဘိုင်းဖုန်းတွင်အသုံးပြုသောပရိုဂရမ်