ကျော်ထက်အောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ထက်အောင်ကျော်ထက်အောင်၁၉၈၅ မွေးဖွားသူများမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကျော်ထက်အောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအစနှင့်ပညာရေး
၂အလုပ်အကိုင်
အလုပ်အကိုင်၂၁အခမ်းအနားမှူးနှင့် အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ
၂၂သရုပ်ဆောင်
၂၃ကြေညာသရုပ်ဆောင်
၃ရုပ်ရှင်
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကျော်ထက်အောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်ထက်အောင်မွေးဖွား၁၄ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၈၅အသက်၃၉ရန်ကုန်မြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းရန်ကုန် အရှေ့ပိုင်း တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်
မော်ဒယ်
အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၇လက်ရှိ အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ၂၀၁၆လက်ရှိ သရုပ်ဆောင်မိဘများဝင်းလွင်မြင့်မြင့်ဦးဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကျော်ထက်အောင်သည် အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ၊ အခမ်းအနားမှူး၊ မော်ဒယ်နှင့် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။၂၀၁၆ ခုနှစ်မြန်မာအိုင်ဒေါပထမရာသီတွင် အစီအစဉ်တင်ဆက်သူအဖြစ် ဆောင်ရွက်အပြီး နာမည်ကြီးလာသည်။ သူ၏ ကြည်လင်ပြတ်သားပြီး အားမာန်အပြည့်ဖြင့် ရှိလှသောအသံကြောင့် ပရိသတ်များအကြား ကျော်ကြားခဲ့သည်။
ဘဝအစနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်ထက်အောင်ကို ၁၉၈၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မိဘများမှာ ဦးဝင်းလွင်နှင့်ဒေါ်မြင့်မြင့်ဦးတို့ ဖြစ်သည်။ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင်တွင် တက်ရောက်ခဲ့သည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
အခမ်းအနားမှူးနှင့် အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ၏ အစီအစဉ်တင်ဆက်သူအလုပ်ကို ၂၀၀၇ ခုနှစ်က စတင်ခဲ့သည်။ အစီအစဉ်တင်ဆက်သူ အငယ်ပိုင်းများတွင် ဒုတိယမျိုးဆက်ဖြစ်ပြီး   တွင် ၂၀၁၀ မှ ၂၀၁၄ အထိ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် အလွတ်မော်ဒယ်နှင့် အခမ်းအနားမှူးအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် မြန်မာအိုင်ဒေါ၏ ပထမဆုံးရာသီတွင် အစီအစဉ်တင်ဆက်သူအဖြစ် လုပ်ကိုင်အပြီး နိုင်ငံကျော်လာခဲ့သည်။၂၀၁၆ နှင့် ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင်မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုပေးပွဲ၌ အစီအစဉ်တင်ဆက်သူအဖြစ်ပါ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အကပိုင်းတွင် လေ့ကျင့်ခဲ့သည်။ မြန်မာဘရူဝေးမှ ရိုက်ကူးသည့် ဇာတ်လမ်းတိုတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ တွင် နာမည်ကြီးလာအပြီး သူ၏ ပထမဆုံး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဖြစ်သောကြတ်ဂူကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ထို့နောက် အောင်ခေတ်မင်းရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေး၏ မင်းသားအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
သူ၏ ပထမဆုံး ခေါင်းဆောင်မင်းသားအဖြစ် ရိုက်ကူးခဲ့သောဇာတ်ကားမှာသူငယ်ဖြစ်သည်။ရန်အောင်၊ ရဲအောင်၊ မင်းဦး၊စိုးမြတ်သူဇာ၊ထွန်းအိန္ဒြာဗိုလ်၊ခိုင်သင်းကြည်နှင့် မာရီကိုလ်းတို့ဖြင့် တွဲဖက်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ထိုနှစ်တွင်ပင်နေခြည်မှာရွှေရည်လောင်းဇာတ်ကားတွင် သရုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၇ ခုနှစ်အတွက် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုပေးပွဲတွင် အကောင်းဆုံးမင်းသားဆုအတွက် ဇကာတင် ၄ ယောက်စာရင်း ဝင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်စစ်ကိုမုန်း၍တိုက်ခဲ့သည်ဇာတ်လမ်း၌ စစ်ဆရာဝန်တစ်ယောက်အနေဖြင့် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်လူမင်း၊ ထွန်းအိန္ဒြာဗိုလ်၊ ခိုင်သင်းကြည်တို့နှင့်အတူစရိုက်ဟူသောဇာတ်ကားတွင် ခေါင်းဆောင်မင်းသားအဖြစ် ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဒါရိုက်တာဝိုင်းရိုက်ကူးသောကာဘွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဇာတ်ကားတွင် သရုပ်ဆောင် အလင်းရောင်၊ဖွေးဖွေး၊ ရတနာဘိုတို့နှင့် တွဲဖက် သရုပ်ဆောင်ထားသည်။ ချူစီ၊   ဇာတ်ကားများတွင်လည်း သရုပ်ဆောင်ထားသည်။
ကြေညာသရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအိုင်ဒေါတွင်နာမည်ကျော်လာအပြီး ကျော်ထက်အောင်မှာ တီဗွီကြော်ငြာများစွာတွင် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင်   နှင့်  ၏   နှင့် ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်  ၏   အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်စာရင်းခုနှစ်ဇာတ်ကားဒါရိုက်တာပါဝင်သူများဇာတ်ကောင်မှတ်ချက်၂၀၁၆ကြတ်ဂူလူမင်းမြင့်မြတ်၊လူမင်း၊ထွန်းအိန္ဒြာဗို၊အိန္ဒြာကျော်ဇင်စောဝေဦးကျောင်းဆရာဇာတ်ပို့၂၀၁၇သူငယ်အရုဏ်ဦး ပွင့်သိင်္ဂီဇော်ရန်အောင်၊ ရဲအောင်၊ မင်းဦး၊ စိုးမြတ်သူဇာ၊ ထွန်းအိန္ဒြာဗို၊ ခိုင်သင်းကြည်၊ မာရီကိုလ်းရှိန်းဇာတ်ဆောင်၂၀၁၇နေခြည်မှာရွှေရည်လောင်းဇော်မြင့်ဦးအေးမြတ်သူ၊ ကျော်ကျော်၊ နန်းမြတ်ဖြိုးသင်းငြိမ်းချမ်းဆန်ခါတင်၂၀၁၈စစ်ကိုမုန်း၍တိုက်ခဲ့သည်တင်အောင်စိုး ပန်းမြို့တော်ထူးအောင်၊ နေမင်း၊ အိချောပို၊ စိုးမြတ်သူဇာ၊ စိုးမြတ်နန္ဒာ၊ စိုးပြည့်သဇင်၊ သွန်းဆက်စစ်ဆရာဝန်၂၀၁၈စရိုက်ဩရသလူမင်း၊ ခိုင်သင်းကြည်၊ ထွန်းအိန္ဒြာဗိုလ်တင်မောင်ဝင်းဇာတ်ဆောင်၂၀၁၈ကာဘွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဝိုင်းအလင်းရောင်၊ဖွေးဖွေးး၊ သန္တာဘို၂၀၁၈မင်းဦးမင်းဦး၊ အိချောပို၊ အေးဝတ်ရည်သောင်း၊ စိုးပြည့်သဇင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိကျော်ထက်အောင်
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိ
ကျော်ထက်အောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၅ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ထက်အောင်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်