ကိုဆောင်းဟိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုဆောင်းဟိကိုဆောင်းဟိဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများကိုဆောင်းဟိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား၁၁ရုပ်ရှင်
၁၂ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲများ
၁၃အမျိုးမျိုးပြပွဲ
၂ဆုများနှင့်အမည်စာရင်းများ
၃ကိုးကားချက်များ
၄ပြင်ပလင့်များ
၅ကိုးကား
ကိုဆောင်းဟိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ကိုဆောင်းဟိမွေးဖွားတမ်းပလိတ်မွေးရက်စွဲနှင့်အသက်၁နိုင်ငံလူမျိုးတောင်ကိုရီးယားလူမျိုး
အမေရိကန်ဖွားပညာရေးဆောင်ကြူကွန်းတက္ကသိုလ်ဖျော်ဖြေရေးအနုပညာ သရုပ်ဆောင်အလုပ်အကိုင်မင်းသမီးတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၈  လက်ရှိကိုယ်စားလှယ်ဖျော်ဖြေရေးတမ်းပလိတ်ကိုရီးယားနာမည်
ကိုဆုံဟီးကိုးရီးယား၁၉၉၀၊ ဇွန် ၂၁ တွင်မွေးဖွားသည် တောင်ကိုရီးယားသရုပ်ဆောင်ဖြစ်သည်။  သူမ၏ပထမဦးဆုံးဦးဆောင်အခန်းကဏ္ဍက စိတ်ကူးယဉ်  ကာလ ဒရာမာတစ်ဦးကိုညဉ့်ကင်းစောင့်ဒိုင်ယာရီ၂၀၁၄။
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခေါင်းစဉ်အခန်းကဏ္ဍ။အကိုးအကား။၂၀၁၀မကောင်းမှုအတွက်ကောင်းသောညအိပ်အမျိုးသမီးအထက်တန်းကျောင်းသူ၂၂၀၁၃ကျင့်ဝတ်သင်ခန်းစာဂျင်အာ၃သင့်ရဲ့ခါးပတ်ကြိုးပါမိနာမော့တော့၄၂၀၁၉မင်းရဲ့ချစ်ခြင်းမေတ္တာကိုကုန်သွယ်ပါပန်းခြံ ထယ်ဂျူ၅
ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခေါင်းစဉ်အခန်းကဏ္ဍ။ကွန်ယက်အကိုးအကား။၂၀၁၃ကိုရီးယားအလှမယ်ကင်လ်ကျဲဟီး၆၂၀၁၄ညကင်းစောင့်၏ဒိုင်ယာရီဒိုးဟာလ်၇၂၀၁၅သူလျှိုလီယွန်းဂျင်း၈၉ငါ့ရဲ့တင့်တယ်သောသတို့သမီးယွန်းချူယောင်၁၀၂၀၁၆အိပ်မက်မမက်ပါနဲ့ဟောင် စုယောင်  ခ့မဲအိုလ်၁၁၂၀၁၇သင်အိပ်နေစဉ်၁၂၂၀၁၈အမေရှင်ကျိက့်ယောင်နန်ချူကော၁၃ဝတ်စုံများကင်မ်ဂျီနာ၁၄၁၅မစ္စမာစောအူဂျီ့၁၆၂၀၂၀ချစ်သူဟန်စုယန်ဘဲ့ဖလစ့်ဆဲလ်၁၇မင်းသမီးကံကြမ္မာပြောင်းလဲခြင်းဟန်ဘုန်းယန်တီဗီ ဂျီစန်၁၈
အမျိုးမျိုးပြပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခေါင်းစဉ်ကွန်ယက်မှတ်စုများ၂၀၀၉စတိုင်လ်စတူဒီယိုရာသီအဲလ်တီဗီအိမ်ရှင်
ဆုများနှင့်အမည်စာရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ချီးမြှင့်အမျိုးအစားအမည်စာရင်းတင်သွင်းအလုပ်ရလဒ်အကိုးအကား။၂၀၁၄၇ ကြိမ်မြောက်ဒရာမာဆုအကောင်းဆုံးနယူးမင်းသမီးကိုရီးယားအလှမယ်ဆန်ခါတင်ဒရာမာဆုများအလှမယ်ကိုးရီးယား၊ညစောင့်စောင့်၏ဒိုင်ယာရီဆုရရှိ၂၀၁၇ဒရာမာဆုများဗုဒ္ဓဟူးနေ့မှကြာသပတေးနေ့ပြဇာတ်ရုံ၌ထူးချွန်သည့်ဆု၊သင်အိပ်နေစဉ်ဆန်ခါတင်၂၀၁၈စတားဆုများအကောင်းဆုံးပံ့ပိုးပေးသရုပ်ဆောင်မင်းသမီးအမေဆန်ခါတင်ဒုတိယအဆိုပါဆိုးလ်ဆုအကောင်းဆုံးအထောက်အကူပြုသရုပ်ဆောင်မင်းသမီး ပြဇာတ်ဆန်ခါတင်ဒရာမာဆုအကောင်းဆုံးပံ့ပိုးပေးသရုပ်ဆောင်မင်းသမီးဆန်ခါတင်ဒရာမာဆုများအကောင်းဆုံးပံ့ပိုးပေးသရုပ်ဆောင်မင်းသမီးဆန်ခါတင်
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဆောင်းဟိ
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိကိုဆုံဟီး
ကိုဆုံဟီး
ကိုဆုံဟီးပန်ကာကော်ဖီကိုသီဆိုသည့်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဆောင်းဟိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၀ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၂၊ ၀၅၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုဆောင်းဟိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်