တဏှင်္ကရာဘုရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတဏှင်္ကရာဘုရားတဏှင်္ကရာဘုရား အမှားများ ဗုဒ္ဓဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားများတဏှင်္ကရာဘုရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်တော်စဉ်
၂၁။ တဏှင်္ကရာ ဘုရားရှိခိုးဆုတောင်းဂါထာ
၃ကျမ်းကိုး
တဏှင်္ကရာဘုရား
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
တဏှင်္ကရာမြတ်စွာဘုရားသည်နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူသောဘုရားရှင်တို့တွင် ပထမဦးဆုံး ဘုရားဖြစ်တော်မူ၏။တမေသဒီဟူသောဘုရားလေးဆူပွင့်ရာသာရမဏ္ဍကမ္ဘာတွင်လည်းပထမဦးဆုံးသစ္စာလေးပါးတရားသိမြင် ဘုရားရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။
ဖြစ်တော်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
တဏှင်္ကရာဘုရားလောင်းတော်မြတ်သည် လူတို့သက်တမ်းအသင်္ချေယျတမ်းမှ ဆုတ်ယုတ် လာသောအနှစ် ၉၀ ဝဝဝ တမ်းတွင်ပုပ္ဖဝတီပြည်ပုပ္ဖဝတီမြို့တော်၌ ဘုရင် သုနန္ဒမင်းကြီးနှင့် သုနန္ဒိသာမိဖုရားကြီးတို့၏သားတော်ဖြစ်တော်မူ၏။ အချို့ကျမ်းစာမူများ၌မြို့တော်မှာ မောရဝတီမြို့၊ ခမည်းတော် နရိန္ဒမင်းကြီး၊ မယ်တော် သီရိစန္ဒီ မိဖုရားကြီး ဟုပြဆိုမူကွဲရှိသည်။ တဏှင်္ကရာဘုရားလောင်းလျာမင်းသားသည် ဆောင်း နွေ မိုး ဥတုသုံးပါးစံပျော်ရာ နန်းပြာဿာဒ် သုံးဆောင်၌ ကြင်ရာတော်မိဖုရားနှင့် မောင်းမမိဿံ အခြွေအရံများဖြင့် စံပျော်နေရာသားတော် တစ်ယောက် ဖွားမြင်ပြီးလျင် သူအို သူနာ သူသေ ရဟန်း ဟူသောနိမိတ်ကြီးလေးပါးကိုတွေ့မြင်ရာမှ သံဝေဂဖြစ်ကာ တောထွက်တော်မူခဲ့သည်။
တောထွက်တော်မူလာပြီးနောက် ပင်ပန်းဆင်းရဲစွာကျင့် ရသော လူသာမန်တို ကျင့်နိုင်ခဲပြုနိုင်ခဲသောဒုက္ကရစရိယာအကျင့်ကို ခုနှစ်ရက်တိုင်တိုင် ကျင့်ကြံအားထုတ် အချို့ကျမ်းစာ၌ ၁၀ လ ကျင့်ကြံအားထုတ်၍သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်ကိုရကာသမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဘုရားစင်စစ် ဖြစ်တော်မူသည်။ တဏှင်္ကရာမြတ်စွာဘုရားပွင့်တော်မူသော ကာလမှာ ဤကမ္ဘာမှပြန်၍ရေတွက်သော် ကပ်ကမ္ဘာအရေအတွက် လေးသင်္ချေနှင့် ကမ္ဘာတစ်သိန်းအထက်ကာလ၌ဖြစ်သည်။
ထိုအခါကာလက လူတို့သက်တမ်းမှာ အနှစ် တစ်သိန်းဖြစ်သည်။ သက်တမ်း ရှည်လျားသောကာလတွင် လူတို့သည် ဇာတိဇရာ ဗျာဓိဘေး မရဏဘေးတို့ကိုမြင်နိုင်ခဲသောကြောင့် မြတ်စွာဘုရားသည် တရားတော်ကို များစွာဟောကြားတော်မမူကြပါ၊ တက်ကပ်ကမ္ဘာကာလနှင့် ဆုတ်ကပ်ကမ္ဘာနှစ်သက်တမ်း ၁၀၀ ဝဝဝ တစ်သိန်းအထက်တွင် ဘုရားပွင့်ရိုးမရှိပေ။
တဏှင်္ကရာမြတ်စွာဘုရား မှီ၍ပွင့်ရာ ဗောဓိပင်ကား သတ္တပဏ္ဏဗောဓိရုက္ခစရည်းပင်ဖြစ်သည်။
ကျမ်းစာအချို့မူ၌နာဂရုက္ခကံ့ကော်ပင်ဟုဆိုသည်။အဂ္ဂသာဝကထေရထေရီများ ဥပဋ္ဌာကအလုပ်အကြွေးရဟန်းတော်များ၏ဘွဲ့အမည်များကို ဗုဒ္ဓဝင်တို့တွင် ဖော်ပြမထားကြပါ။ မြတ်စွာဘုရား၏ဉာဏ်တော်မှာ အတောင်၈၀ အရပ်ဖြစ်တော်မူသည်။ ရောင်ခြည်တော်ကား သုံးယူဇနာအရပ်တိုင်အောင် ပျံ့နှံ့သည်။ ဘုရားရှင်သည် အနှစ်ရှစ်သောင်း ၈၀ ဝဝဝ ကာလပတ်လုံး ဝေနေယျသတ္တဝါတို့အား တရားရေအေးတိုက်ကြွေးတော်မူပြီးနောက်ပရိနိဗ္ဗာန်ဝင်စံတော်မူပါသတည်း။
၁။ တဏှင်္ကရာ ဘုရားရှိခိုးဆုတောင်းဂါထာ
ပြင်ဆင်ရန်
တဏှင်္ကရော မဟာတေဇော၊ သတ္တာနံ ဟိကမာဝဟော။
တမဟံ သိရသာ ဝန္ဒေ၊ သော မေ ဒေတု ဇယံ ဇိနော ။၁
တဏှင်္ကရာဗုဒ္ဓဝင်ကို ကြည့်ပါ။
တဏှင်္ကရာဘုရားရှင်ကို ကြည့်ပါ။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အရှင်ကောဝိဒဓဇပါဠိပါရဂူ၊ ဝိနယပါရဂူ၊ သာသီဓ၊ ဂဏဝါစက၊ အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ ပကြိမ်၊ ၂၀၁၂။မြတ်ဘုရားရှင် နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဝင်။ စိန်ပန်းပြာစာပေ။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ရှု
ပြော
ပြင်
နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ
တဏှင်္ကရာဘုရား
မေဓင်္ကရာဘုရား
သရဏင်္ကရာဘုရား
ဒီပင်္ကရာဘုရား
ကောဏ္ဍညဘုရား
မင်္ဂလဘုရား
သုမနဘုရား
ရေဝတဘုရား
သောဘိတဘုရား
အနောမဒဿီဘုရား
ပဒုမဘုရား
နာရဒဘုရား
ပဒုမုတ္တရဘုရား
သုမေဓဘုရား
သုဇာတဘုရား
ပိယဒဿီဘုရား
အတ္ထဒဿီဘုရား
ဓမ္မဒဿီဘုရား
သိဒ္ဓတ္ထဘုရားနှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ
တိဿဘုရား
ဖုဿဘုရား
ဝိပဿီဘုရား
သိခီဘုရား
ဝေဿဘူဘုရား
ကကုသန်ဘုရား
ကောဏဂုံဘုရား
ကဿပဘုရား
ဂေါတမဘုရား
နောင်ပွင့်လတ္တံ့သော ဗုဒ္ဓဘုရားမေတ္တေယျဘုရား
ဗုဒ္ဓဘာသာ
တဏှင်္ကရာဘုရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၃၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တဏှင်္ကရာဘုရား
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်