ဘာရိန်းနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘာရိန်းနိုင်ငံဘာရိန်းနိုင်ငံ    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဘာရိန်းနိုင်ငံအာရပ်အဖွဲ့ချုပ် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအနောက်အာရှရှိ နိုင်ငံများအရှေ့အလယ်ပိုင်းရှိ နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဘာရိန်းနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁မူလအစ
၂နိုင်ငံရေး
၃အစိုးရအဖွဲ့
၄စီးပွားရေး
၅ပထဝီဝင်အနေအထား
၆ရာသီဥတု
၇လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၈ယဉ်ကျေးမှု
၉စစ်တပ်
၁၀ပညာရေး
၁၁ကျန်းမာရေး
၁၂ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၁၃ကိုးကား
ဘာရိန်းနိုင်ငံ
၂၄၆ ဘာသာစကားများ ၂၄၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဘာရိန်းဘုရင့်နိုင်ငံအာရပ်
အလံတော်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
ဘာရိန်းနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရောင်ဖြင့်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့မာနာမာမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအာရပ်ဘာသာ၁အသိအမှတ်ပြုဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်၂၃လူမျိုးစု၂၀၂၀၄၄၇၄  ဘာရိန်း
၄၃၄ အာရှ
၄၉ အခြားအာရပ်များ  မပါဝင်
၁၄ အာဖရိကန်
၁၁ မြောက်အမေရိကန်
၀၉
၀၈ ဥရောပ
၀၁ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၇၀၃ အစ္စလာမ်တရားဝင်
၁၄၅ ခရစ်ယာန်
၉၈ ဟိန္ဒူ
၂၂ ဗုဒ္ဓဘာသာ
၀၃ ဂျူးဘာသာ
၁ အခြားသာသာများ
၁၉ဘာသာမဲ့
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုအစ္စလာမ်မစ်စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ဘုရင်
ဟာမက်ဒ် ဘင် အစ်စာ အယ်လ် ခါလီဖာအိမ်ရှေ့မင်းသား
ဆယ်လ်မန် ဘင် ဟာမက်ဒ် အယ်လ် ခါလီဖာဝန်ကြီးချုပ်
ခါလီဖာ ဘင် ဆယ်လ်မန် အယ်လ် ခါလီဖာဆယ်လ်မန် ဘင် ဟာက်ဒ် အယ်လ် ခါလီဖာဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
အတိုင်ပင်ခံကောင်စီအောက်လွှတ်တော်
ကိုယ်စားလှယ်ကောင်စီတည်ထောင်ခြင်းအယ်လ် ခါလီဖာ မင်းဆက်
၁၇၈၃လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့၅
၁၉၇၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်ဗြိတိသျှအင်ပါယာမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်း၆
၁၉၇၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်ကုလသမဂ္ဂသို့ဝင်ခွင့်ရ
၁၉၇၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်ဘာရိန်းဘုရင့်နိုင်ငံ
၂၀၀၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၄ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၇၈၅၀၈၇၃၀၃၁၂အဆင့်၁၇၂ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၁၄၂၅၁၇၁၈အဆင့်၁၄၉၂၀၂၀သန်းခေါင်စာရင်း
၁၅၀၁၆၃၅၄သိပ်သည်းမှု
၁၉၁၂၇၄၉၅၃၉အဆင့်၃၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၇၈၇၆၀ ဘီလီယံ၉အဆင့်၉၄
၅၂၁၂၉၉အဆင့်၁၉၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၄၁၆၀၇ ဘီလီယံ၉အဆင့်၉၁
၂၇၅၃၈၉အဆင့်၃၃၂၀၁၉၀၈၅၂၁၀အလွန်မြင့်၄၂ငွေကြေးဘာရိန်း ဒီနာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၉၇၃ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
၁၉၆၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၇ ရက်ကတည်းက၁၁
၄၆ သည် ဘာရိန်းနိုင်ငံသားများဖြစ်ပြီး ၄၇ သည် အာရပ်များဖြစ်သည်။
ဘာရိန်းနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာဘာရိန်းဘုရင့်နိုင်ငံအာရပ်ဟုဖြစ်သည်။ ပါရှန်ပင်လယ်ကွေ့ အတွင်းရှိ ကျွန်းငယ်လေးဖြစ်ပြီး အယ်လ်ခါလီဖာ မင်းဆက်မှ အုပ်ချုပ်သည်။ လက်ရှိဘုရင်မှာဟာမက်ဒ် ဘင် အစ်စာ အယ်လ် ခါလီဖာဖြစ်ပါသည်။၁၂ဘာရိန်းနိုင်ငံသည် ကျွန်းပေါင်း ၃၃ခုဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသော ကျွန်းစုနိုင်ငံဖြစ်သော်လည်း ဘာရိန်းကျွန်းမှာ အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ ၅၅ကီလိုမီတာရှည်ပြီး ၁၈ကီလိုမီတာကျယ်သည်။ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံသည် ဘာရိန်းနိုင်ငံ၏ အနောက်ဘက်တွင်ရှိပြီး ဖာ့ဒ်ဘုရင်တမံပေါင်    ဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ ၁၉၈၆ခု၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၅ရက်နေ့တွင် အဆိုပါတမံပေါင်ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဘာရိန်းပင်လယ်ကွေ့၏ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ကာတာနိုင်ငံရှိသည်။ 
ကာတာဘာရိန်းတမံပေါင်  စီမံကိန်းပြီးစီးလျှင် ကမ္ဘာ့အရှည်ဆုံး ပေါင်းကူးတမံဖြစ်လာမည်ဖြစ်သည်။ ဘာရိန်းနိုင်ငံသည် ရေနံနှင့် ပုလဲ ကြွယ်ဝသော တိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။ မိုးမျှော်အဆောက်အဦးများလည်း အများအပြားရှိသည်။ ဘာရိန်းကမ္ဘာ့ကုန်သွယ်ရေးဗဟိုဌာန နှင့် ဘာရိန်း ဘဏ္ဍာရေးဆိပ်ကမ်းတို့အပြင် အခြားမိုးထိုးအဆောက်အဦးအများအပြားရှိသည်။ ၁၀၂၂မီတာအမြင့်ရှိမည့် မာဂျန်တာဝါ ကို ဆောက်လုပ်ရန် စီစဉ်လျက် ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မူလအစ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာရိန်းသည်မက်ဆိုပိုတေးမီးယားနှင့်ပါကစ္စတန်အနီးရှိ အိန္ဒူ အင်းဒပ်စ် တောင်ကြားကို ဆက်သွယ်ထားသော အရေးကြီးသော ကြေးခေတ် ကုန်သွယ်ရေးစင်တာဖြစ်သည့် ဒေလ်မာန်၏အိမ်ဖြစ်သည်။ ဘာရိန်းသည် နောက်ပိုင်းတွင် အာရှုရိနှင့် ဗာဗုလုန်တို့ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ဘီစီ ခြောက်ရာစုမှ တတိယရာစုအထိ ဘာရိန်းသည် အာခီမန်းနစ်ခ် အင်ပါယာ၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။ ဘီစီ ၂၅၀ ခန့်တွင် ပါသီယာသည် ပါရှန်ပင်လယ်ကွေ့ကို ၎င်း၏ထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင် ယူဆောင်လာပြီး ၎င်း၏ဩဇာကို အိုမန်အထိ တိုးချဲ့ခဲ့သည်။ ပါရှန်များသည် ကုန်သွယ်မှုလမ်းကြောင်းများကို ထိန်းချုပ်ရန်အတွက် ပါရှန်ပင်လယ်ကွေ့၏ တောင်ပိုင်းကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက်တွင် မြို့စောင့်တပ်များ ထူထောင်ခဲ့သည်။ ရှေးခေတ်ဂရိခေတ်တွင် ဘာရိန်းကို ပုလဲရောင်းဝယ်ရေး၏ဗဟိုဖြစ်သော ထိုင်လို့စ် ဟု ရှေးဂရိလူမျိုးများက ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ ဂရိဗိုလ်ချုပ်ကြီးအလက်ဇန္ဒားလက်အောက်တွင် အမှုထမ်းနေသော နီရာချက်စ် သည် ဘာရိန်းနိုင်ငံသို့ ဆင်းသက်လာခဲ့သည်။ နီရာချက်စ် သည် ထိုကျွန်းသို့အလက်ဇန္ဒား၏ တပ်မှူးများထံ ပထမဆုံးလာရောက်လည်ပတ်သူဟု ယူဆရပြီး ကျယ်ပြန့်သော ကုန်သွယ်မှုကွန်ရက်၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည့် စိမ်းလန်းစိုပြေသော မြေကွက်ကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။ သူမှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်မှာ ပါရှန်ပင်လယ်ကွေ့တွင်တည်ရှိသော ထိုင်လို့စ်ကျွန်းတွင် စင်ဒွန် ဟုခေါ်သောအဝတ်အထည်များထုတ်လုပ်သည့်ချည်ပင်များ၏ကြီးမားသောစိုက်ခင်းများဖြစ်ကြသည်။တန်ဖိုးအလွန်ကွာခြားပေသည်။ အချို့သည် ဈေးကြီးလှသည်။ အချို့သည်ဈေးနည်းကြသည်။ ယင်းတို့ကိုအိန္ဒိယမှာ ကန့်သတ်မထားသော်လည်း အာရေဗျအထိ ကျယ်ပြန့်ပါသည်။ ဂရိသမိုင်းပညာရှင်သီအိုဖရက်စတပ်စ်က ဘာရိန်းနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးကိစ္စအများစုကို ချည်ပင်လုပ်ငန်းများဖြင့် လွှမ်းမိုးဖုံးအုပ်ထားပြီး ဘာရိန်းနိုင်ငံသည် ဘေဘီလုံတွင် ထုံးစံအတိုင်း သယ်ဆောင်သည့် သင်္ကေတများဖြင့် ရေးထွင်းထားသော လမ်းလျှောက်ကြံများကို တင်ပို့ရာတွင် ကျော်ကြားသည်ဟု ဆိုသည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။ဇူလိုင် ၉၊ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁ကိုးကား အမှား
၊   ။
ကိုးကား အမှား
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁၉၂၉၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    ။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီး ဦးတင်ယုက ဘာရိန်းနိုင်ငံ ဘုရင်မင်းမြတ်ထံ ခန့်အပ်လွှာပေးအပ်၁၅၈၂၀၂၄ ရက်။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများကမ္ဘောဒီးယား
ကာဂျစ္စတန်
ကာဇက်စတန်
ကာတာ
ကူဝိတ်
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဂျော်ဒန်
စင်ကာပူ
ဆိုက်ပရပ်စ်
ဆီးရီးယား
ဆော်ဒီအာရေဗျ
တရုတ်
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်
တာဂျစ်ကစ္စတန်
တူရကီ
တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ပါလက်စတိုင်း
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ဘရူနိုင်း
ဘာရိန်း
ဘူတန်
မလေးရှား
မော်လဒိုက်
မြန်မာ
မြောက်ကိုရီးယား
မွန်ဂိုးလီးယား
ယီမင်
ရုရှား
လက်ဘနွန်
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အဇာဘိုင်ဂျန်
အရှေ့တီမော
အာဖဂန်နစ္စတန်
အာမေးနီးယား
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
အိန္ဒိယ
အိုမန်
အီဂျစ်
အီရတ်
အီရန်
ဥဇဘက်ကစ္စတန်
အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအက်ဘ်ခါဇီယာ
မြောက်ပိုင်းဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
တောင်အော်ဆက်တီးယား
ထိုင်ဝမ်
ပါလက်စတိုင်း
အမှီအခိုနယ်မြေများနှင့်အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ဩစတေးလျနိုင်ငံခရစ္စမတ်ကျွန်း
ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများ
တရုတ်နိုင်ငံဟောင်ကောင်
မကာအို
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေများ
ကဏ္ဍ
ဘာရိန်းနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာရိန်းနိုင်ငံ
အာရပ်အဖွဲ့ချုပ် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
အနောက်အာရှရှိ နိုင်ငံများ
အရှေ့အလယ်ပိုင်းရှိ နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာရိန်းနိုင်ငံ
၂၄၆ ဘာသာစကားများ ၂၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်