ဆွတ်တန်ခခု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွတ်တန်ခခုဆွတ်တန်ခခုပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်နိုင်ငံရှိ မျှော်စင်များဂျပန်နိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံများဆွတ်တန်ခခုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂လမ်းကြောင်း
၃ကြည့်ရှု့ပါ
၄ကိုးကား
၅ပြင့်ပလင့်များ
ဆွတ်တန်ခခု
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆွတ်တန်ခခု
ဆွတ်တန်ခခု၊ တောင်ဘက်ခြမ်း
သည်ကုမ္ပဏီ လိမိတတ် မှပိုင်ဆိုင်ပြီး ဂျပန်နိုင်ငံ၊ အိုဆာကာမြို့၏ အထင်ကရ နေရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်   ခရိုင်၏  တွင်တည်ရှိသည်။ လေ့လာရေးကုန်းပတ်သည် အမြင့် ၉၁ မီတာ တွင်ရှိပြီး စုစုပေါင်းအမြင့်သည် ၁၀၃ မီတာရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၂
လက်ရှိမျှော်စင်သည် ထိုနေရာတွင် ဒုတိယနေရာယူထားသည်။အီဖယ်လ် မျှော်စင်နှင့်တို့မှ ပုံစံပြုထားသည့် မူလမျှော်စင်အား ၁၉၁၂ ခုနှစ်တွင်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။   နှင့် ကပ်လျက် အပန်းဖြေဥယျာဉ်ကို ဝေဟင် ကေဘယ်ကား ဖြင့် ဆက်သွယ်ခဲ့သည်။ ၎င်းကို တည်ဆောက်စဉ် အမြင့် ၆၄ မီတာသည် အာရှတွင် ဒုတိယအမြင့်ဆုံး တည်ဆောက်မှုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် မြို့၏လူကြိုက်အများဆုံး နေရာများထဲမှ တစ်နေရာဖြစ်လာပြီး ဒေသတစ်ခုလုံးမှ ဧည့်သည်များကို ဆွဲဆောင်ခဲ့သည်။ မူလတည်ဆောက်ပုံသည် ၁၉၄၃ ခုနှစ်တွင် မီးပြင်းထန်စွာ လောင်ကျွမ်းပျက်စီးခဲ့ပြီး၊ အဆောက်အအုံကို ပြန်လည်ပြုပြင်မည့်အစား ၎င်းကို ဖြိုဖျက်ခဲ့ပြီး သံမဏိကို စစ်ပွဲအတွက် အသုံးပြုခဲ့သည်။၁
စစ်အပြီးတွင် နိုင်ငံသားများသည် ချစ်မြတ်နိုးရသော မျှော်စင်ကို ပြန်လည်တည်ဆောက်ရန် စည်းရုံးခဲ့ကြသည်။ ပုဂ္ဂလိက ကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သည့်      နှင့်  ကိုတည်ထောင်ခဲ့ပြီး ဂျပန်နိုင်ငံရှိမျှော်စင်များ၏ ဖခမည်းတော်    ဒီဇိုင်းကိုရွေးချယ်ခဲ့သည်။ အဌဂံ ရှစ်မြောင့်ပုံစံ မျှော်စင်သစ်ကို ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၂
ပဉ္စမအထပ် လေ့လာရေးကုန်းပတ်တွင် ပျော်ရွှင်မှု၏ ဘုရားသခင် သို့မဟုတ်  သူတို့ ဖြစ်သင့်သည့် အရာများ       ဖြစ်သည့်  ကို  ထိန်းသိမ်းထားသည်။ ၁၉၂၃ ခုနှစ်တွင်ပန်းခြံကို ပိတ်လိုက်သည့်အခါ ဘီလီကန်၏ သစ်သားရုပ်တုသည် ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့သည်။ ၁၉၇၉ ခုနှစ် တွင် ထားရှိခဲ့သည့် ဓာတ်ပုံဟောင်းတစ်ပုံမှ ပုံစံတူပြုလုပ်ထားသည့် ဘီလီကန်သည် မျှော်စင် ပြန်လည် အသက်ဝင်လာရန် အားထုတ်မှု၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ မျှော်စင်နှင့်အတူ ဘီလီကန်ရုပ်တုသည် နှီးနွယ်လာပြီး ကံကောင်းခြင်း၏ ကျော်ကြားသည့်သင်္ကေတတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ နှစ်စဉ် ထောင်နှင့်ချီသော လည်ပတ်သူများသည် အလှူခံပုံးထဲသို့ ဒင်္ဂါးပြားတစ်ပြား ထည့်ကြပြီး ဆုတောင်းများ အမှန်တကယ်ဖြစ်လာစေရန် ၎င်းခြေထောက်၏ ခြေဖဝါးများကို ပွတ်ပေးကြသည်။
မျှော်စင်သည် ၎င်း၏ နီယွန်မီးများကြောင့် ကျော်ကြားသည်၊ ၎င်းတို့ကို နှစ်အနည်းငယ်ကြာတိုင်း လဲပြီး ယင်းတို့ကို ၁၉၇၄  ၇၆ ရေနံအကြပ်အတည်းအတွင်း ပိတ်ထားသည်။ ယခုအခါ နီယွန်မီးများကို  မီးဖြင့်အစားထိုးခဲ့ပြီး၊ နှစ်လကြာတိုင်း ကွဲပြားသော အရောင်များကို ပြသပေးသည် ဥပမာ မတ်လ ဧပြီလတွင် ပွင့်သည့် ချယ်ရီအတွက် ပန်းရောင်။ ၁၉၅၇ ကတည်းက မျှော်စင်ကို  မှ ကမကထပြုပေးခဲ့သည်။ မျှော်စင်၏ တစ်ဖက်သည် များသောအားဖြင့် အများပြည်သူ ဝန်ဆောင်မှုကြေညာခြင်းဖြင့် သိမ်းပိုက်ထားသော်လည်း အလင်းဒီဇိုင်းများသည်  ၏ကြော်ငြာများကို ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။ မတူညီသော အရောင်များကို ပေါင်းစပ်ခြင်းဖြင့် နောက်တနေ့အတွက် ရာသီဥတုကို မျှော်စင်ထိပ်ရှိ မီးအလင်းရောင်မှ ပြသပေးသည်။
မူလ ဆွတ်တန်ခခု မျှော်စင်သည် ၁၉၄၃ခုနှစ်တွင် မီးလောင်ခဲ့သည်။
ပထမ ဆွတ်တန်ခခု မျှော်စင်ကို ဖြိုဖျက်ခြင်း
လမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့ဘက် ထွက်ပေါက် ၁၀မိနစ် လမ်းလျှာက်
အရှေ့ဘက် ထွက်ပေါက် ၁၀မိနစ် လမ်းလျှာက်
အဲဘိဆုချေားဘူတာ၊ ထွက်ပေါက် ၃ ၃ မိနစ် လမ်းလျှောက်
ဒိုးဘုဆွတ်အင်း  မအဲဘူတာ၊ ထွက်ပေါက် ၅ ၁၀ မိနစ် လမ်းလျှောက်
၃ မိနစ် လမ်းလျှောက်
ကြည့်ရှု့ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှည်ဆုံး မျှော်စင်များ စာရင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြင့်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်ဘာသာဖြင့်
ဆွတ်တန်ခခုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန်နိုင်ငံရှိ မျှော်စင်များ
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၃၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွတ်တန်ခခု
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်