ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတပ်မတော် ရေမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃လုပ်ငန်းတာဝန်များနှင့် ဆောင်ရွက်ချက်များ
၄နိုင်ငံတကာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ
၅ကိုးကား
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်အမှတ်တံဆိပ်
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၉၇၇၄၈နှစ် အကြာက၁၉၇၇ဌာနချုပ်ဆိပ်ကြီး၊သန်လျင်မြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဌာနအကြီးအမှူးများဗိုလ်မှူးကြီး၊ တပ်မှူးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး၊ ဒုတိယတပ်မှူးမိခင်အဖွဲ့အစည်းတပ်မတော် ရေ
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ရေတပ်ဌာနချုပ်ဆိပ်ကြီး၊သန်လျင်မြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအုပ်ချုပ်သူများတပ်မှူးဗိုလ်မှူးကြီးဒုတိယတပ်မှူးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်သည်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးရေမှ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲသည့်ရေတပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊သန်လျင်မြို့၌ တည်ရှိသည်။ နိုင်ငံတကာတွင် မြန်မာနိုင်ငံရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးဌာန အင်္ဂလိပ်ဟူသော တရားဝင်အမည်ဖြင့် ထင်ရှားသည်။ ၎င်းသည် ကကရေ၏ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် ရှိနေသော်လည်း မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရေကြောင်းဆိုင်ရာ ပုံများ၊ ဇယားကားချပ်များ ရေးဆွဲခြင်း၊ ထုတ်ပြန်ခြင်းနှင့် ရေကြောင်းတိုင်းတာမှု ပြုလုပ်ခြင်းတို့အတွက် တာဝန်ရှိသည့် နိုင်ငံတကာတရားဝင်အသိအမှတ်ပြု အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သည့်အလျောက်ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်အဖွဲ့များ၊မြေတိုင်းဦးစီးဌာနစသည့် ပြည်တွင်းအဖွဲ့အစည်းများ၊ နိုင်ငံတကာရေကြောင်းတိုင်းတာရေးအဖွဲ့၊ ဒေသတွင်းရေကြောင်းတိုင်းတာရေးကော်မတီ       တို့နှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည့် အဖွဲ့အစည်းလည်းဖြစ်လေသည်။ ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်သည် ရေကြောင်းသွားလာမှု ဘေးကင်းရေးအတွက် လိုအပ်သော အချက်အလက်များကို တွက်ချက်ထုတ်ပြန်ပေးလျှက်ရှိပြီး ရေကြောင်းသွားလာမှုနှင့်သက်ဆိုင်သည့် အခြားသော အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများနှင့် ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရေကြောင်းတိုင်းတာရေးဆိုင်ရာလုပ်ငန်းစဉ်များသည် နိုင်ငံတိုင်းတွင် နိုင်ငံတော်အတွက်လည်းကောင်း၊ ရေတပ်အတွက်လည်းကောင်း အလွန်ပင်အရေးပါလေသည်။ ရှေးယခင်က ရေကြောင်းတိုင်းတာရေးကို ပင်လယ်ရေကြောင်းသွားလာသူများ အန္တရာယ်ကင်းစွာသွားလာရေးကိုသာ ဦးတည်ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ကမ်းရိုးတန်းနှင့် ပင်လယ်ပြင်တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းများ၏ အခြေခံအဖြစ်သို့ တိုးတက်လာခဲ့သည်။
မြန်မာနိုင်ငံအနေနှင့် ရေကြောင်းတိုင်းတာရေးကို ၁၉၅၂ ခုနစ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၅ ခုနှစ်များမှစ၍ တိုင်းတာရေး ပညာသည် အရာရှိ စစ်သည်များအားအမေရိကန်၊အင်္ဂလန်၊ဒိန်းမတ်၊ယူဂိုဆလားဘီးယား၊အိန္ဒိယ၊ဆွစ်ဇာလန်နှင့်ဂျပန်နိုင်ငံများသို့ စေလွှတ်ကာ ရေကြောင်းတိုင်းတာခြင်း၊ ရေပုံရေးဆွဲခြင်း၊ ဒီရေတွက်ချက်ခြင်း၊ ခေတ်မီရေပုံပြုစုရေးဆွဲခြင်း၊ အဆင့်မြင့်ရေကြောင်းတိုင်းတာခြင်း၊ ရေကြောင်းသွားလာရေးကိရိယာများပြုပြင်ခြင်း၊ ရေပုံပြုစုခြင်းနဲ့ထုတ်လုပ်ခြင်း၊ အဆင့်မြင်အဏ္ဏဝါပညာရပ်များ စသည့်တို့အား လေ့ကျင့်သင်ကြားစေပြီးမှ အဆိုပါပညာရှင်များဖြင့် အခြေခံ၍ ပင်လယ်ရေကြောင်းတိုင်းတာရေးတပ်အား စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့၏။ ရေကြောင်းတိုင်းတာရေး၏ အဓိကလုပ်ငန်းတစ်ခုဖြစ်သည့် အဏ္ဏဝါသုသေတနလုပ်ငန်းများအတွက် ၁၉၆၄ ခုနစ်တွင် အဏ္ဏဝါတိုင်းတာရေးတပ်ဖွဲ့   အား တည်ထောင်၍ လေ့လာမှုများ စတင်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ ခုနစ်တွင် ရေတပ်တိုင်းတာရေးတပ်    အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ထိုအချိန်မှစ၍ ရေကြောင်းတိုင်းတာရေးပစ္စည်းများ၊ အဏ္ဏဝါတိုင်းတာရေးပစ္စည်းများ၊ ရေပုံထုတ်လုပ်ရေးစက်ကိရိယာများ၊ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းရေးစက်ကိရိယာများအား ဝယ်ယူအသုံးပြုခဲ့ရာ ရေပုံ  ထုတ်လုပ်ခြင်းအား ၎င်းအချိန်မှစ၍ အောင်မြင်စွာ ဆောင်ရွက်နိုင်နေပြီဖြစ်သည်။ ၁၉၇၇ ခုနစ်တွင် ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်     အဖြစ် တိုးချဲ့နိုင်ခဲ့လေသည်။၂
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်အား တိုင်းတာရေးဌာန၊ ရေပုံထုတ်လုပ်ရေးဌာန  ၊ အဏ္ဏဝါသုသေတနဌာန  နှင့် အခြားဌာနများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ရေတပ်ဗိုလ်မှူးကြီး  အဆင့်ရှိ အကြီးတန်း အရာရှိမှ တပ်မှူးအဖြစ် ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်လျှက်ရှိသည်။
အနေနှင့် ယခင်က စစ်ရေယာဉ်သုတေသီနှင့် တိုင်းတာရေးရေယာဉ်တို့အား အသုံးပြုခဲ့သည်။ စစ်ရေယာဉ် သုတေသီ  အား ၁၉၆၅ ခုနစ်တွင် ယူဂိုဆလားဗီးယားနိုင်ငံမှ ဝယ်ယူခဲ့ပြီး အလျား ၂၀၄ ပေ ရှိပြီး  အမြန်နှုန်း သွားနိုင်သည့်အပြင် ၎င်းတွင် တိုင်းတာရေး မော်တော်ဘုတ်ငယ် ၂ စီး တင်ဆောင်ထားသည်။ ရေယာဉ်အလယ်ပိုင်းရှိ  အားဖြုတ်ကာ ရဟတ်ယာဉ်ကွင်းအနေနှင့်ပါ အသုံးပြုနိုင်ပြီး ပင်လယ်ပြင်တိုင်းတာရေးလုပ်ငန်းများတွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ရေယာဉ်  သည် ၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် ဖမ်းဆီးရရှိခဲ့သည့် စင်္ကာပူငါးဖမ်းသုသေတနရေယာဉ်အား ၁၉၈၀ နောက်ပိုင်းတွင် တပ်တော်ဝင်အသုံးပြုခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ကမ်းရိုးတန်းတိုင်းတာရေးများတွင် အသုံးပြုခဲ့၏။ လက်ရှိတွင် တိုင်းတာရေးရေယာဉ်များအဖြစ် ကမ်းရိုးတန်းနှင့် ကမ်းလွန်တိုင်းတာရေးရေယာဉ်ဖြစ်သည့် စစ်ရေယာဉ်အင်းယား၊ ကမ်းရိုးတန်းတိုင်းတာရေးရေယာဉ် ၊ ကမ်းနီးတိုင်းတာရေးရေယာဉ် နှင့် သောင်တူးရေယာဉ်တစ်စီးတို့အား အသုံးပြုလျှက်ရှိသည်။ ဒိန်းမတ်နိုင်ငံလုပ်  အတန်းအစားစစ်ရေယာဉ် အင်းယားကို ၂၀၁၃ ခုနှစ်မှစ၍ တိုင်းတာရေးရေယာဉ်အဖြစ် အသုံးပြုခဲ့ပြီး  ဖြင့်  နဲ့   များပါဝင်သည်။  စနစ်ပါ  ဖြင့် တိုင်းတာရေးရေယာဉ်  ကို ၁၉၆၂ မှစ၍ ယနေ့တိုင်အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။ ဩစတြေးလျနိုင်ငံလုပ်  အတန်းအစား ရေယာဉ်  ကိုလည်း ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် စတင်အသုံးပြုခဲ့ပြီး  နှင့်  စနစ်ပါ ရေတိမ်ပိုင်း  ရေတိုင်းစက်များ ပါရှိသည်။၁
လုပ်ငန်းတာဝန်များနှင့် ဆောင်ရွက်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်သည် စတင်ဖွဲ့စည်းစဉ်မှစ၍ နိုင်ငံတော်အတွက် ရေကြောင်းတိုင်းတာရေးနဲ့ အဏ္ဏဝါသိပ္ပံဆိုင်ရာလေ့လာမှုများဖြင့် ဧရာဝတီမြစ်ရေအရင်းမြစ်ထုတ်ဖော်ခြင်းနှင့် မြစ်ရေတင်စီမံကိန်းများ၊ ကျောက်ဖြူ ကုဋေချီဆိပ်ကမ်း၊ ထားဝယ် ညောင်ပြင်ဆိပ်ကမ်း၊ ပုသိမ် ဟိုင်းကြီးကျွန်း ရေလမ်းစီမံကိန်း၊ ယခုလက်ရှိ ရေယာဉ်ကြီးများဆိုက်ကပ်ရန် ဆိပ်ကမ်းအမြန်ဆုံးအကောင်ထည်ဖော်ရေး၊ ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းအဆင့်မီဖွံ့ဖြိုးရေး၊ မြို့တော်ရန်ကုန်ပတ်လည် မိုင် ၃၀ အတွင်း ၁၂ရာသီ စိုက်ပျိုးရေရရှိစေရေး၊ အထူးစီးပွားရေးဇုန်များတည်ထောင်ရေး၊ သန်လျင်ကျောက်တန်းဒေသဖွံ့ဖြိုးရေး၊ စက်မှုဇုန် ရေချိုလုံလောက်စွာရရေး၊ ဒီရေဇယားစာအုပ်များ   ပြုစုထုတ်ဝေရေးနှင့် ခေတ်မီရေနက်ဆိပ်ကမ်များတည်ဆောက်ရေးတို့တွင် အထောက်အကူပြုရေးတို့အား ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။
တပ်မတော်ရေအတွက် ဆောင်ရွက်မှုအနေနှင့် မြစ်တွင်းနှင့် ပင်လယ်ရေလမ်းကြောင်းများဖော်ထုတ်ရှာဖွေခြင်း၊ စစ်ရေယာဉ်များ ကျောက်ချရပ်နားနိုင်မည့်   များ သတ်မှတ်ရှာဖွေခြင်း၊ ဆိပ်ကမ်းဆောက်လုပ်ရေးနှင့် ထိန်းသိမ်းရေး၊ ရေတပ်အခြေစိုက်စခန်းများအတွက် မြေနေရာတိုင်းတာဖော်ထုတ်ခြင်း၊ ကမ်းတက်စစ်ဆင်ရေးနှင့် ပူးပေါင်းစစ်ဆင်ရေးများအတွက် တိုင်းတာခြင်း၊ သောင်တူးခြင်းနှင့် မြေသယ်ခြင်းတို့အတွက် တိုင်းတာပေးခြင်း၊ မြစ်ကြောင်းနဲ့ ပင်လယ်ပြင်နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ခြင်းနှင့် နိုင်ငံတကာရေကြောင်းလုံခြုံရေးကိစ္စရပ်များကို ယနေ့တိုင် ဆောက်ရွက်ပေးလျက်ရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပြမှူးကြီးများအဖွဲ့ချုပ်  နှင့်ပူးပေါင်း၍ ရေကြောင်းသွားလာမှုဆိုင်ရာအထောက်အကူပြုရေး၊ စစ်သင်္ဘောများဖြင့် ကမ်းရိုးတန်းနှင့် ကမ်းလွန် မိုးလေဝသ အချက်အလက်များရယူပြီး အနာဂတ်မိုးလေဝသခန့်မှန်းချက်များအတွက် မြန်မာနိုင်ငံမိုးလေဝသနှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှု ဦးစီးဌာနသို့ပေးပို့ခြင်းများကိုလည်း ဆောင်ရွက်ပေးလျှက်ရှိသည်။၂
နိုင်ငံတကာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများအနေနှင့် တရုတ်နိုင်ငံ    နှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ခြင်း၊ နော်ဝေးနိုင်ငံ  ရေယာဉ်နှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ခြင်းများအပြင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ တိုင်းတာရေးရေယာဉ်   တို့ဖြင့်     များ၊   များ၊ အလုပ်ရုံဆွေးနွေးပွဲ များအား ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့သည်။
သမိုင်းမှတ်တမ်းတစ်ရပ်အနေနှင့် မြန်မာဘင်္ဂလားဒေ့ရ်ှရေပိုင်နက် အငြင်းပွားမှု ပြဿနာကိုလည်း ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်မှ အောင်မြင်စွာဖြေရှင်းဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့ပြီး မိမိနိုင်ငံပိုင်နက် မတရားသဖြစ် မနစ်နာမဆုံးရှုံးစေရေး ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်အနေဖြင့် နိုင်ငံတကာရေကြောင်းတိုင်းတာရေးအဖွဲ့၏ စံနှုန်း   ဖြင့် တိုင်းတာရေးဆိုင်ရာ စွမ်းဆောင်မှုများအား အဆင့်မြှင့်တင်ဆောင်ရွက်၍ နိုင်ငံတော်နှင့် ကမ္ဘာ့ရေကြောင်းလုံခြုံရေးလုပ်ငန်းများတွင် အင်တိုက်အားတိုက် ပူးပေါင်းပါဝင်လျက်ရှိလေသည်။ ထိုအပြင် ဘွိုင်နေရာ ပြောင်းလဲမှုများ၊ ရေလမ်းကြောင်း ပြောင်းလဲမှုများ၊ သောင်ထွန်းခြင်းနှင့် တပ်မတော် ရေ လေ့ကျင့်ခန်းဧရိယာများအားရေကြောင်းသွားလာသူတို့အတွက်သတိပြုစရာ     များအဖြစ် နေ့စဉ် ထုတ်ပြန်ပေးလျက်ရှိသည်။ ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်အနေဖြင့် ရေကြောင်းတိုင်းတာရေးပညာဖြင့် တပ်မတော် ရေ၏ လုပ်ငန်းတာဝန်များကိုသာမက နိုင်ငံတော်၏ စီးပွားရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်စေသည့် လုပ်ငန်းများကိုပါ စွမ်းဆောင်ပေးလျက်ရှိသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းတိုင်းတာရေးသမိုင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ရေ
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ရေ
ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထိန်ဝင်း
ဌာနချုပ်ကြီးများအလယ်ပိုင်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
လေ့ကျင့်ရေးဌာနချုပ်
သင်္ဘောကျင်းဌာနချုပ်
ရေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များမောရဝတီ
ဧရာဝတီ
ဓညဝတီ
ပမ္မဝတီ
တနင်္သာရီ
အခြားရေတပ်ဆိုင်ရာဗျုဟာစစ်ရေယာဉ်စု
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော် ရေ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရေတပ်ပင်မတိုင်းတာရေးတပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ရေ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်