ဆရာက စာပေဗိမာန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆရာကစာပေဗိမာန်ဆရာက စာပေဗိမာန်ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၀၉ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၉ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများဆရာကစာပေဗိမာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆရာက စာပေဗိမာန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆရာက စာပေဗိမာန်သည် မုံရွာခရိုင်၊ ပုလဲမြို့၊ မြကုန်းရွာတွင် အဖ ဦးရွှေညွန့်၊ အမိ ဒေါ်လေးမယ် တို့မှ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၇၀ပြည့်နှစ်၊ ကဆုန်လဆန်း ၈ရက်၌  မွေးဖွားသည်။ ၁၉၅၂ခုနှစ်မှ စ၍ သင့်ဘဝ မဂ္ဂဇင်းတွင် ပင်တိုင်ဆောင်းပါးရှင်အဖြစ် ရေးသားခဲ့ပြီး အကြံပေးအယ်ဒီတာအဖြစ်လည်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ တန်ခိုးကြီးသော ဂမုန်းပင်များ စာအုပ်ကို ပထမတွဲ၊ ဒုတိယတွဲ ရေးသားခဲ့ပြီး တတိယအကြိမ်အထိ ရိုက်နှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ စာပေဗိမာန် အရောင်းဋ္ဌာနခွဲ၌ စာရေးကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၆ခုနှစ်တွင် အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။ ကလောင်အမည်များမှာ ဆရာက စာပေဗိမာန်၊ သီရိမောင်၊ ဆရာကြီးဟူးရားဖြူ၊ ဖိုးသာအောင်စာပေဗိမာန်တို့ ဖြစ်ကြပြီး သင့်ဘဝ မဂ္ဂဇင်း၊ ဘားမားဒိုင်ဂျက်နှင့် သွေးသောက်မဂ္ဂဇင်းတို့တွင် ၁၉၈၆ခုနှစ်အထိ ဆောင်းပါးများရေးသားခဲ့သည်။ ဇနီးမှာ စာရေးဆရာမကြီး ခင်မေညွန့် ဒေါ်ခင်မေညွန့် ဖြစ်သည်။ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၆၀ပြည့်နှစ်တွင် ကွယ်လွန်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တန်ခိုးကြီးသော ဂမုန်းပင်များ ၊
ပဒုပေါင်းချုပ်စာအုပ်မှ၊ နောက်ကျောဖုံး၁၉၉၉ခု၊စက်တင်ဘာလ၊ ပထမအကြိမ်
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆရာကစာပေဗိမာန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၉ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၉ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၁၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆရာက စာပေဗိမာန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်