ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများစာရင်းမူဝါဒများ စာရင်းပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများစာရင်းဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂အပြုအမူ
၃ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ စာရင်း
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၂၃ လ အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။   အကြောင်း အချက်အလက်များ အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
ဤစာမျက်နှာတွင် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိတရားဝင် မူဝါဒများအကျဉ်းချုပ် ပါဝင်သည်။ မူဝါဒများသည် တည်းဖြတ်သူများအကြား ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လက်ခံထားကြပြီး တည်းဖြတ်သူများ အားလုံး လိုက်နာသင့်သော စံနှုန်းများအဖြစ် ယူဆသည်။ ဤစာမျက်နှာအား တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်ပါက ကျေးဇူးပြု၍ သင့်တည်းဖြတ်မှုသည် ရှိနှင့်ပြီး မူဝါဒများနှင့် လိုက်ဖက်ညီစေရန် သတိပြုပါ။ သံသယရှိလာပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဆွေးနွေးပါ။
ဤစာမျက်နှာအား ပြောင်းလဲခြင်းသည် မူဝါဒအား ပြောင်းလဲခြင်း မဟုတ်ပါ။ ဤအကျဉ်းချုပ်တွင် စာမျက်နှာတစ်ခုအား ထည့်သွင်းခြင်းသည် ယင်းမူဝါဒအခြေအနေနှင့် မသက်ဆိုင်ပါ။ မူဝါဒများအား အများသဘောဆန္ဒဖြင့် ဆုံးဖြတ်ပါသည်။ နောက်ထပ် အချက်အလက်များအတွက်မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို ကြည့်ပါ။
အတိုကောက်များ
မူဝါဒများ အားလုံးကိုဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများတွင် ထည့်သွင်းထားပါသည်။မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များတွင် လမ်းညွှန်ချက်များကို ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။ ဤစာမျက်နှာအား အောက်ပါကဏ္ဍများအဖြစ် ခွဲခြားထားသည်။
အကြောင်းအရာ၊ စွယ်စုံကျမ်းနယ်ပယ်အား သတ်မှတ်ခြင်းနှင့် ယင်းအတွက် သင့်လျော်သော အကြောင်းအရာများ
အပြုအမူ၊ တည်းဖြတ်သူများ အောင်မြင်စွာ ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်နိုင်ရန်နှင့် လက်ခံနိုင်သော အပြုအမူများ ဖော်ပြချက်
ဖျက်ပစ်ခြင်း၊ စာမျက်နှာများ၊ မူများနှင့် မှတ်တမ်းများ ဖျက်ပစ်ခံရခြင်း လုပ်ငန်းစဉ် ရှင်းလင်းချက်
ဥပဒေရေးရာ၊ ဥပဒေရေးရာအချက်အလက်များအရ သက်ရောက်မှုရှိသော ဥပဒေများနှင့် ယင်းတို့အား အလွဲသုံးစားမှုအတွက် ကုစားခြင်းများ
လုပ်ထုံးလုပ်နည်း၊ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား လည်ပတ်သော လုပ်ငန်းစဉ်အမျိုးမျိုး၏ စာတမ်းများ
အကြောင်းအရာ
မူဝါဒအတိုကောက်
အဓိက အကြောင်းအရာ မူဝါဒများဘက်မလိုက်သော အမြင်
ကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
အခြားအကြောင်းအရာ မူဝါဒများဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ၏ စံပြုခေါင်းစဉ်သည် မြန်မာဘာသာစကား ပြောဆိုသူများအတွက် မှတ်မိလွယ်စေခြင်း၊ ရှာဖွေရလွယ်ကူခြင်း၊ လိုတိုရှင်းဖြစ်ခြင်း၊ တိကျရှင်းလင်းခြင်းနှင့် အခြားခေါင်းစဉ်များနှင့် လိုက်ဖက်စွာ တသတ်မတ်တည်း ရှိရမည် ဖြစ်သည်။
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များအကြောင်း ဆောင်းပါးများသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏ အကြောင်းအရာ မူဝါဒများနှင့် တသွေမတိမ်း လိုက်နာရမည် ဖြစ်သည်။ အထူးသဖြင့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝအကြောင်း အသေးစိတ်များအတွက် တိကျခိုင်မာသော စိတ်ချရသည့် အကိုးအကားများ ပါဝင်ရမည် ဖြစ်သည်။ သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် မကြာမီက ကွယ်လွန်သူ၏ အကြောင်းအရာများသည် အပြုသဘောဆောင်သည်ဖြစ်စေ၊ အနှုတ်သဘောဆောင်သည်ဖြစ်စေ၊ မရေရာသည့် စဉ်းစားဖွယ်ရာဖြစ်ပြီး အကိုးအကား မပါသော သို့မဟုတ် အကိုးအကားနည်းပါး မကောင်းမွန်သော အကြောင်းအရာများသည် ဆွေးနွေးခြင်းမရှိဘဲ ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ၊ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ၊ အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများနှင့် ပရောဂျက်အမည်ညွှန်းများမှ ချက်ခြင်း ဖယ်ရှားခံရမည်ဖြစ်သည်။
ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
ယေဘုယျအားဖြင့် အခမဲ့မဟုတ်သော ပုံများတင်ခြင်းအား ရှောင်ကြဉ်ပါ။ ပုံများ၏ ရင်းမြစ်နှင့် မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေ အသေးစိတ်အား ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာများတွင် အပြည့်အစုံ ထည့်သွင်းဖော်ပြပါ။ အသုံးဝင်သည့် ပုံများဖြစ်စေရန်နှင့် ဖြစ်နိုင်ပါက ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်စေရန် ကြိုးစားပါ။
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
စာဖတ်သူများ မြင်တွေ့နိုင်သော ဆောင်းပါးများ၊ တမ်းပလိတ်များ၊ ကဏ္ဍများနှင့် ပေါ်တယ်များတွင် ရေးသားသမျှသည်ဘက်မလိုက်ဘဲရေးသားရမည်ဖြစ်သည်။
ကိုယ်တိုင် သုတေသနပြုမှု မဟုတ်
ဖော်ပြခံရခြင်း မရှိသေးသော သီအိုရီများ၊ အချက်အလက်များ၊ ထုတ်ပြန်ချက်များ၊ အယူအဆများ၊ အာဘော်များ၊ စိတ်ကူးအတွေးအခေါ်များ၊ ရှင်းလင်းချက် အသစ်များ၊ စိစစ်တွေ့ရှိချက်များအား ဆောင်းပါးများထဲတွင် မထည့်သွင်းရပါ။
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ဆောင်းပါးများသည် တတ်နိုင်သမျှရင်းမြစ်များအား အကိုးအကားပြုရမည်ဖြစ်သည်။ ကိုးကားထားသော ရင်းမြစ်များ၏ တိကျမှုများ ကျွန်ုပ်တို့ မစစ်ဆေးနိုင်သည့်အခါ နာမည်ရ စာနယ်ဇင်းမှ ထုတ်ပြန်မှု ဟုတ်မဟုတ်နှင့် အခြား လွတ်လပ်သော ရင်းမြစ်များမှ ပြန်လည်သုံးသပ်ထားခြင်း ရှိမရှိတို့အား စစ်ဆေးပါသည်။ အကိုးအကားမပြုထားသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်း ခံရမည် ဖြစ်ပြီး ဖယ်ရှားခံရမည်။
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
ဝီကီပီးဒီးယားသည် အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ ဝီကီပီးဒီးယားကို အခြားသောရည်ရွယ်ချက်များအတွက် အသုံးပြုရန် ဆွဲဆောင်ခြင်းအား ကျေးဇူးပြု၍ ရှောင်ကြဉ်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားက အဘိဓာန်တစ်ခု မဟုတ်ပါ
ဝီကီပီးဒီးယားသည် အဘိဓာန်တစ်ခု မဟုတ်သလို ဗန်းစကား သို့ဟုတ် အသုံးပြုလမ်းညွှန်လည်း မဟုတ်ပါ။
အပြုအမူ
အတိုကောက်များ
လတ်တလောကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အပြုအမူဆိုင်ရာ မူဝါဒများရှိ စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
တမင်သက်သက်ဖြစ်စေ၊ မရည်ရွယ်ဘဲဖြစ်စေ ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းခြင်း သို့မဟုတ် ဆတ်ဆတ်ထိမခံခြင်းတို့သည် ကျွန်ုပ်၏ လုပ်ငန်းကို အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေသည်။ ယဉ်ကျေးသမှုရှိသော ဆွေးနွေးခြင်းများ ပျက်ပြားခဲ့ပါကအငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်းဖိုရမ်များ ရနိုင်ပါသည်။
အများသဘောဆန္ဒ
အများသဘောဆန္ဒသည် အကြောင်းအရား အငြင်းပွားမှုများ ဖြေရှင်းရန်အတွက် ကျွန်ုပ်တို့၏ တစ်ခုတည်းသော ကိရိယာဖြစ်ပြီး အခြားသော အငြင်းပွားမှုများကို ဖြေရှင်းရန်အတွက်လည်း အဓိက ကိရိယာ ဖြစ်သည်။
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
မည်သည့်အငြင်းပွားမှုကိုမဆို ပထမဆုံး ဖြေရှင်းရမည့် အဆင့်မှာ သင်နှင့် အမြင်မတူကြသူများနှင့်ဆွေးနွေးပြောဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ အကယ်၍ မအောင်မြင်ပါက အဆင့်ဆင့် ဆွေးနွေးမှုပုံစံများ ရရှိနိုင်ပါသည်။
တည်းဖြတ်ရေး တိုက်ပွဲ
အကယ်၍ တစ်စုံတစ်ဦးက သင့်တည်းဖြတ်မှုများအပေါ် စိန်ခေါ်ခြင်းများ ပြုလုပ်လာပါက ယင်းတို့နှင့် ဆွေးနွေးကာ ညှိနိုင်းပြောဆိုပါ။ သို့မဟုတ်အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်းတစ်ခုကို စုံစမ်းရှာဖွေပါ။ ကြည့်ရှုမှုများနှင့် တည်းဖြတ်မူများအပေါ် တိုက်ခိုက်ပြင်ဆင်ခြင်းများ မပြုလုပ်ပါနှင့်။ နှစ်ဆယ့်လေးနာရီအတွင်း မည်သည့်စာမျက်နှာတစ်ခုပေါ်ရှိ မည်သည့် အပိုင်းကိုမဆို သုံးကြိမ်ထက်ပို၍နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်းသို့မဟုတ် ကာလရှည် တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲဖြစ်ခြင်းသည် သင့်အကောင့်အားပိတ်ပင်ခြင်းခံရစေနိုင်သည်။
တည်းဖြတ်ခြင်း မူဝါဒ
သင်လုပ်နိုင်သမျှ စာမျက်နှာများအား တိုးတက်ကောင်းမွန်စေရန် လုပ်ဆောင်နိုင်ပြီး ဆောင်းပါးများအား မပြည့်မစုံ ချန်ရစ်ခဲ့ခြင်းအား သင့်အနေဖြင့် စိုးရိမ်မနေပါနှင့်။ သိသာထင်ရှားသော ပြင်ဆင်မှုများအတွက် ရှင်းလင်းချက်များ ဖော်ပြပေးရန် အကြံပြုပါသည်။
အနှောက်အယှက်ပြုခြင်း
ခြိမ်းခြောက်မှုများ ပြုလုပ်ခြင်း၊ ဆောင်းပါးများအပေါ် ရိုးသားစွာပြုမူသော တည်းဖြတ်မှုများကို ပုံကြီးချဲ့ခြင်း၊ အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေပြီး မလိုလားသော ထပ်တလဲလဲ ဆက်သွယ်ခြင်း၊ ထပ်ခါတလဲလဲ ပုဂ္ဂိုလ်ရေး တိုက်ခိုက်ခြင်းများ သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ်ရေး အချက်အလက်များ ဖော်ထုတ်ရေးသားခြင်းတို့ဖြင့် အခြားသော တည်းဖြတ်သူများ၏ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မွေ့လျော်နေမှုအား ရပ်တန့်စေခြင်းများ မပြုလုပ်ရ။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုရ
ဝီကီပီးဒီးယား၏ မည်သည့်နေရာတွင်မဆို ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ တိုက်ခိုက်ခြင်းများ မပြုလုပ်ရ။ အကြောင်းအရာများအပေါ်တွင် ဝေဖန်သုံးသပ်နိုင်သော်လည်း တည်းဖြတ်သူအပေါ်တွင် ဝေဖန်သုံးသပ်ခြင်း မပြုလုပ်ရ။ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ တိုက်ခိုက်ခြင်းများသည် လူထုအသိုင်းအဝိုင်းကို ထိခိုက်ပျက်စီးစေပြီး တည်းဖြတ်သူများကို ခြိမ်းခြောက်ခြင်း ဖြစ်စေသည်။
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏မူပိုင်ခွင့်များအရ သင်သည် အချို့သော မူပိုင်ခွင့်များကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ဆဲ ဖြစ်သော်လည်း သင်ဖန်တီးလိုက်သော၊ ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်လိုက်သော စာမျက်နှာများသည် အများပြည်သူအတွက် ဖြစ်သည်။ အခြားသူများအနေဖြင့် သင့်အကြောင်းအရာများအား မညှာမတာ တည်းဖြတ်ခြင်းများကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။
အသုံးပြုသူအမည် မူဝါဒ
သင့်အား ကျေနပ်စေမည့်ဘက်မလိုက်သော အသုံးပြုသူအမည်တစ်ခုကို ရွေးချယ်ပါ။ သင့်အနေဖြင့်သင့် အမည်အား ပြောင်းလဲခြင်းကို တောင်းဆိုပြုလုပ်နိုင်သော်လည်း ယင်းအား ဖျက်ပစ်နိုင်မည် မဟုတ်ပါ။
ဖျက်လိုဖျက်ဆီးပြုခြင်း
စွယ်စုံကျမ်း၏ ခိုင်မာမှုကို ထိခိုက်ပျက်ပြားစေနိုင်သည့် အကြောင်းအရာများ ဖြည့်စွက်ခြင်း၊ ဖျက်ပစ်ခြင်း သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲခြင်းများသည် ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလက်သရမ်းခြင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းသည် အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းတစ်ခုအတွက် လက်သင့်မခံနိုင်သော အပြုအမူ ဖြစ်သည်။
ဖျက်ပစ်ခြင်း
လတ်တလောကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒများရှိ စာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ်
တိုက်ခိုက်သော စာမျက်နှာ
အကြောင်းအရာတစ်ခုအား ချိုးနှိမ်ရည် အဓိကရည်ရွယ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါး၊ စာမျက်နှာ၊ ကဏ္ဍ၊ ပြန်ညွှန်း သို့မဟုတ် ပုံ တစ်ခုသည် တိုက်ခိုက်သော စာမျက်နှာ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အဆိုပါ စာမျက်နှာများကို မည်သည့် အချိန်တွင်မဆို စီမံခန့်ခွဲသူမည်သူမဆို ဖျက်ပစ်နိုင်သည်။
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
အကြောင်းအရာမပါသော သို့မဟုတ် ပြိုကွဲပျက်စီးစေနိုင်သော စာမျက်နှာများစသည်တို့သည် သတ်မှတ်ထားသော ကဏ္ဍများအတွင်း ရှင်းလင်းစွာကျရောက်နေသော ဆောင်းပါးများ၊ ပုံများ၊ ကဏ္ဍများ၊ စသည်တို့သည် မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ခြင်း ခံရနိုင်သည်။ အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ဖြစ်စေနိုင်သော မည်သည့်စာမျက်နှာမဆိုဖျက်ပစ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်အတိုင်း ဆောင်ရွက်သင့်သည်။
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ရမည့် ဆောင်းပါးများအတွက် စီမံခန့်ခွဲသူတစ်ဦး လိုအပ်ပြီး အများဆန္ဒဖြင့် စီစဉ်ထားသော လုပ်ငန်းစဉ်အတိုင်း ဆောင်ရွက်လေ့ရှိသည်။ အငြင်းပွားဖွယ်ရာ အများစုရှိနေသော ဖျက်ပစ်ရန်များအတွက် အဆင့်သုံးဆင့် လိုအပ်ပြီး တစ်ပတ်စောင့်ဆိုင်းချိန် ရှိသည်။
တင်းကြပ်သော သတ်မှတ်ချက်များအချို့အရ အကြောင်းအရာများကို အသုံးပြုသူများနှင့် စီမံခန့်ခွဲသူများတို့မမြင်ရစေရန် ဝှက်ထားနိုင်သည်။
ဖျက်ရန် အဆိုပြုခြင်း
ဖျက်ပစ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ  လုပ်ငန်းစဉ်၏ ဖြတ်လမ်းအဖြစ် အငြင်းပွားဖွယ်ရာမဟုတ်သော ဖျက်ပစ်ရန်လိုသည့် ဆောင်းပါးတစ်ခုကို ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုနိုင်သော်လည်း ထိုတစ်ကြိမ်သာ ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်းအား ခုနစ်ရက်အတွင်း ကန့်ကွက်မှုမရှိပါက စီမံခန့်ခွဲသူတစ်ဦးက ဆောင်းပါးကို ဖျက်ပစ်နိုင်သည်။
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများအား ဖျက်ရန် အဆိုပြုခြင်း
ကိုးကားချက်များ မပါသောသက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်းပါးများကို အထူးလုပ်ငန်းစဉ်တစ်ခုဖြင့် ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုနိုင်သည်။ ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်းအား ခုနစ်ရက်အတွင်း ကန့်ကွက်သူမရှိပါက စီမံခန့်ခွဲသူတစ်ဦးက ဆောင်းပါးကို ဖျက်ပစ်နိုင်သည်။ အဆိုပြုထားသော ဖျက်ပစ်ခြင်းအား ဆွေးနွေးငြင်းခုန်ရန်အတွက် ဆောင်းပါးတွင်းရှိ ဖော်ပြချက် အနည်းဆုံးတစ်ခုကို ထောက်ပံ့ပေးနိုင်မည့် ခိုင်လုံ၍ စိစစ်အတည်ပြုနိုင်သော ကိုးကားရင်းမြစ် အနည်းဆုံး တစ်ခု လိုအပ်သည်။
တည်းဖြတ်မူ ဖျက်ခြင်း
မဆီလျော်သော စာသားများနှင့် မှတ်တမ်းများကို ရှင်းလင်းနိုင်ရန်အတွက် လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုကို စီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် ရရှိနိုင်သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၁၂၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ စာရင်း
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အကြောင်းအရာအပြုအမူဖျက်ပစ်ခြင်း                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အကြောင်းအရာမူဝါဒများစာရင်း