ပီရူးနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပီရူးနိုင်ငံပီရူးနိုင်ငံ    စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပီရူးနိုင်ငံတောင်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများပီရူးနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်ချက်
၂ကိုးကား
ပီရူးနိုင်ငံ
၂၆၃ ဘာသာစကားများ ၂၆၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ပီရူးသမ္မတနိုင်ငံမှတ်စု ၁
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်စပိန်
နိုင်ငံတော် သီချင်းစပိန်
စပိန်
နိုင်ငံတော် စည်းတံဆိပ်
စပိန်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့လီမာမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားစပိန်ပူးတွဲရုံးသုံးဘာသာစကားများမှတ်စု ၁
အခြားဒေသခံဘာသာစကားများ
လူမျိုးစု၂၀၁၇မှတ်စု ၂၆၀၂၀မက်စတီဇိုလူဖြူနှင့်ဒေသခံတို့ အရော
၂၅၈၀ဒေသခံလူမျိုး
၅၈၉လူဖြူ
၃၈၇လူမည်း
၀၁၆ဂျပန်သို့မဟုတ်တရုတ်
၁၀၄ အခြား
၃၃၂ မဖြေကြားခဲ့
ကိုးကွယ်မှု၉၄၅၁ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၇၆၀၃ကက်သလစ်
၁၈၄၈ အခြားခရစ်ယာန်
၅၀၉ဘာသာမဲ့
၀၄၀ အခြား
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်၁၂သမ္မတ
ပီဒရို ကစ်တီလိုဒုသမ္မတ
ဝန်ကြီးချုပ်
ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရစပိန်ဘုရင်နိုင်ငံမှကြေညာခဲ့
၁၈၂၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၈ ရက်ပေါင်းစည်းခြင်း
၁၈၂၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၉ ရက်အသိအမှတ်ပြုခဲ့
၁၈၇၉ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၂၈၅၂၁၆၄၉၆၂၂၅အဆင့်၁၉ရေထု
၀၄၁လူဦးရေ၂၀၂၁ခန့်မှန်း
၃၄၂၉၄၂၃၁၃အဆင့်၄၄၂၀၁၇သန်းခေါင်စာရင်း
၃၁၂၃၇၃၈၅သိပ်သည်းမှု
၂၃၅၉၆အဆင့်၁၉၈၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၈၅၇၁၉ဘီလီယံ၄အဆင့်၄၇
၁၁၅၁၆၄အဆင့်၁၀၃၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၉၅၇၆၁ဘီလီယံ၄အဆင့်၄၉
၅၈၄၅၄အဆင့်၈၆၂၀၁၉၄၁၅၅အလယ်၂၀၁၉၀၇၇၇၆မြင့်၇၉ငွေကြေးဆိုးအချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၅၁ကုဒ်
ပီရူးနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ ပီရူးသမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီးတောင်အမေရိကတိုက်၏ အနောက်ပိုင်းဒေသတွင် တည်ရှိသည်။ မြောက်ဘက်တွင်အီကွေဒေါနိုင်ငံ၊ကိုလံဘီယာနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ဘရာဇီးနိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်ချီလီနိုင်ငံနှင့် အနောက်ဘက်တွင်ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာတို့ ဝန်းရံလျက်ရှိသည်။
ပီရူးသည် တစ်ခါက အင်က အင်ပါယာ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇွန်လ
လတွင် ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီးဟောင်း အော်လန်တာဟူမာလာကို သမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်
ခဲ့ကြသည်။ ပီရူးသည် စီးပွားရေး တိုးတက်မှုရှိလာသော်လည်း ဆင်းရဲမွဲတေမှု မပပျောက်သေးပေ။
ပီရူးနိုင်ငံသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရှေးအကျဆုံး မြောက်ချီကို ယဉ်ကျေးမှုနှင့် အင်ကာ အင်ပါယာ တည်ရှိရာ ဒေသဖြစ်သည်။ ၁၆ ရာစုနှစ်တွင် စပိန် အင်ပါယာ လက်အောက် ကျရောက်ခဲ့သည်။ ၁၈၂၁ ခုနှစ်တွင် လွတ်လပ်ရေး ရရှိပြီးနောက် နိုင်ငံရေး မတည်ငြိမ်မှုများ၊ ဘဏ္ဍာရေး အကျပ်အတည်းများ၊ စီးပွားရေး ကမောက်ကမ စသည့် အခြေအနေ အမျိုးမျိုးကို ရင်ဆိုင်ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည့် နိုင်ငံဖြစ်သည်။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁စပိန်တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃။တမ်းပလိတ်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    ။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပီရူးနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပီရူးနိုင်ငံ
တောင်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပီရူးနိုင်ငံ
၂၆၃ ဘာသာစကားများ ၂၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်