ဝီကီပီးဒီးယားအကောင့်တစ်ခု တောင်းဆိုရန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအကောင့်တစ်ခုတောင်းဆိုရန်အကောင့်တစ်ခု တောင်းဆိုရန်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီဝီကီပီးဒီးယားအကောင့်တစ်ခုတောင်းဆိုရန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအကောင့်တစ်ခု တောင်းဆိုရန်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီဒီးယားသည် မလိုလားအပ်သော အကောင့်ဖန်တီးခြင်းများမှ ကာကွယ်ရန်  ဟူသည့် လုံခြုံရေးတစ်ခုကို အသုံးပြုထားသည်။ ယင်းသည် ကွန်ပျူတာ  များအား အလိုအလျောက် အကောင့်များစွာ ဖန်တီးခြင်းမှ ကာကွယ်ထားသည်။  ပေါ်တွင် ပေါ်လာသည့် စာလုံးအတိုင်း လူကိုယ်တိုင် ရိုက်ပေးရန်အတွက် လိုအပ်ချက်အဖြစ် ထည့်သွင်းထားသည်။ သို့သော် ယင်းကဲ့သို့  စနစ်ဖြင့် မရင်းနှီးသူများ၊ အကောင့်တစ်ခုပြုလုပ်ရန် အခက်ကြုံနေသူများအတွက် အကောင့်တစ်ခုကို တောင်းဆိုနိုင်သည်။ တောင်းဆိုရာ၌ ဝီကီပီဒီးယား၏ အကောင့်ပြုလုပ်ခြင်း မူဝါဒများကို လိုက်နာရပေမည်။ အကောင့်သည် နာမည်တူရှိနေပြီးသားဖြစ်ပါက ခွင့်မပြုပေ၊ ယင်းအပြင် လက်ခံနိုင်ဖွယ်မရှိသော အကောင့်နာမည်များ၊ ပိတ်ပင်တားဆီးခြင်းခံရသော အကောင့်နာမည်များကိုလည်း ခွင့်ပြုမည်မဟုတ်ပေ။ ဤစာမျက်နှာသည် သင်၏ ယခင်ရှိနေပြီးသား အကောင့်နာမည်အား ဖျက်ဆီးရန်၊ ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းရန်အလိုငှာ တောင်းဆိုရမည့်နေရာမဟုတ်သည်ကိုလည်း နားလည်ထားရပါမည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယားအကောင့်တစ်ခုတောင်းဆိုရန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၁၇၊ ၀၇၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအကောင့်တစ်ခု တောင်းဆိုရန်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်