မကွေးတိုင်းဒေသကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမကွေးတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီး        ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၃၁မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၂ရာသီဥတု
၄အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၄၁မြို့တော်
၄၂အုပ်ချုပ်ရေး
၄၃ဥပဒေပြုရေး
၄၄တရားစီရင်ရေး
၄၅ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
၄၅၁ခရိုင်များ
၄၅၂ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
၄၅၃အခြားထင်ရှားသောမြို့နှင့် ရွာကြီးများ
၅လူဦးရေ
လူဦးရေ၅၁မြို့နေလူဦးရေ
၆ထင်ရှားသောပုဂ္ဂိုလ်များ
၇ပညာရေး
၈စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၈၁တွင်းထွက်များ
၈၂ဒေသထွက်ကုန်များ
၈၃စက်မှုလုပ်ငန်းများ
၉စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ၉၁ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာတို့အထွဋ်အမြတ်ထားရာနေရာများ
၉၂အခြားထင်ရှားသောနေရာများ
၉၃ထင်ရှားသောတံတားများ
၁၀စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
၁၁ကိုးကား
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မကွေးတိုင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီး နယ်နမိတ်အဝင်
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း မကွေးတိုင်းဒေသကြီး တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးအလယ်ပိုင်းမြို့တော်မကွေးမြို့အကြီးဆုံးမြို့ပခုက္ကူမြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဦးတင့်လွင်အစိုးရအဖွဲ့မကွေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုလွှတ်တော်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်ဧရိယာစုစုပေါင်း၄၄၈၂၀၆စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၇၃၀၅၃စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်စတုတ္ထလူဦးရေ၂၀၁၄၁စုစုပေါင်း၃၉၁၇၀၅၅အဆင့်သတ္တမသိပ်သည်းမှု၈၇၂၂၃၀လူမျိုးစုများဗမာ၊ချင်း၊ရခိုင်၊ရှမ်း၊ကရင်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓ၉၈၈ခရစ်ယာန်၀၇အစ္စလာမ်၀၃ဟိန္ဒူ၀၁၀၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၂၀၁၇၀၅၆၀၂အလယ်အလတ်ဆဋ္ဌမ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်၊ ယခင် အမည်မကွေးတိုင်းသည်ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာ နိုင်ငံအလယ်ပိုင်းရှိအုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မကွေးတိုင်းဒေသကြီးသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ တိုင်းဒေသကြီး ခုနစ်ခုအနက် ဒုတိယအကြီးဆုံးဖြစ်ကာ ၄၄၈၂၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၇၃၀၆ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။ မြို့တော်မှာမကွေးမြို့ဖြစ်သည်။ပခုက္ကူမြို့သည် တိုင်းဒေသကြီး၏ အကြီးဆုံးနှင့် အစည်ကားဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ မကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိဧရာဝတီတံတား ပခုက္ကူသည် မြန်မာပြည်တွင် အရှည်ဆုံးတံတား ဖြစ်သည်။မြန်မာနိုင်ငံ၏ အဓိကဆီအိုးကြီးလည်း ဖြစ်ပါသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်း၊ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၈ ဒီဂရီ ၅၀ မိနစ် နှင့် ၂၂ ဒီဂရီ ၄၇ မိနစ်ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီ ၄၇ မိနစ် နှင့် ၉၅ ဒီဂရီ ၅၅ မိနစ် ကြားတွင် တည်ရှိပြီးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ချင်းပြည်နယ်နှင့်ရခိုင်ပြည်နယ်တို့ဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ မကွေးတိုင်းဒေသကြီးသည် ၁၇၃၀၅ စတုရန်းမိုင်ကျယ်ဝန်းသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဘုရင်များလက်ထက်က ယခုမကွေးတိုင်းဒေသကြီးကို ပုခန်းနယ်စား၊ ရေနံချောင်းနယ်စားနှင့် မင်းဘူးနယ်စားဟူ၍ နယ်စားမင်းများခန့်ထား အုပ်ချုပ်စေခဲ့သည်။ ကိုလိုနီခေတ် ဗြိတိသျှအစိုးရလက်ထက် ၁၈၉၆ ခုနှစ်တွင် ပြည်နယ် ၂ ခုအဖြစ် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ မင်းဘူးပြည်နယ်နှင့် ပခုက္ကူပြည်နယ်တို့ဖြစ်သည်။ မင်းဘူးပြည်နယ်ကို မင်းဘူးခရိုင်နှင့် သရက်ခရိုင်တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး မြို့တော်မှာရေနံချောင်းမြို့ဖြစ်သည်။ ပခုက္ကူပြည်နယ်ကို ပခုက္ကူခရိုင်နှင့် ကန်ပက်လက်ခရိုင်တို့ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားပြီး မြို့တော်မှာပခုက္ကူမြို့ဖြစ်သည်။
၁၉၀၆ ခုနှစ်တွင် ပခုက္ကူပြည်နယ်ကို မြောက်ပိုင်းချင်းတောင်တန်း၊ ကာရိုတောင်တန်း၊ လူရှိုင်းတောင်တန်း၊ ကချာနှင့်ဂျိန်းတိယတောင်တန်း၊ အက္ကပတ်တောင်တန်း၊ မဏိပူရတောင်တန်းတို့ဖြင့် တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်း၍ ပခုက္ကူတောင်တန်းဒေသများပြည်နယ်အဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲသတ်မှတ်လိုက်သည်။ ပြည်နယ်မြို့တော်မှာပခုက္ကူမြို့ဖြစ်သည်။ ၁၉၃၆ခုနှစ်တွင် ပခုက္ကူပြည်နယ်၌ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်အဖြစ်ပူပေါင်းရေးနှင့် ဗမာပြည်မနဲ့ပူးပေါင်းရေး တွဲရေး၊ ခွဲရေးမဲခွဲရာ အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့်တွဲရန်ဘက်က မဲအသာစီးရခဲ့သော်လည်း ပခုက္ကူခရိုင်နှင့် ချင်းတောင်တန်းမှခေါင်းဆောင်များက ဗမာပြည်မနှင့်သာတွဲရန်တောင်းဆိုသဖြင့် ပခုက္ကူခရိုင်နှင့် ချင်းတောင်တန်းများကို ဗြိတိသျှဗမာပြည်၏ အစိတ်အပိုင်းများအဖြစ် ၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ သို့သော် လူရှိုင်းတောင်တန်းဒေသမှ ချင်းခေါင်းဆောင်များကမူအိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့်သာပူးပေါင်းရန်ဆုံးဖြတ်ခဲ့သဖြင့် နောင်အခါ မီဇိုရမ်ပြည်နယ်ဟူ၍ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ကချာ၊ ဂျိန်းတိယ၊ မဏိပူရနှင့် အက္ကပတ်အပါအဝင် ကျန်ဒေသများမှာမူ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အစိတ်အပိုင်းများသာဖြစ်လာခဲ့သည်။ ပခုက္ကူပြည်နယ်ကို ပခုက္ကူခရိုင်၊ ဖလမ်းခရိုင်နှင့် ကန်ပက်လက်ခရိုင်တို့ဖြင့် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းသည်။
၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် မင်းဘူးခရိုင်တွင်ပါဝင်သော တောင်တွင်းကြီးစီရင်စုနှင့် ရေနံချောင်းစီရင်စုတို့ကိုမကွေးခရိုင်အဖြစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်ပြီး မင်းဘူးပြည်နယ်ကို ခရိုင် ၃ ခုဖြင့် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ ဗြိတိသျှအစိုးရမှ အမိန့်ဒီဂရီထုတ်ပြန်ပြီး မကွေးတိုင်းဟု အမည်ပြောင်းလဲ သတ်မှတ်သည်။ တိုင်းမြို့တော်မှာမူရေနံချောင်းမြို့အဖြစ်သာ ဆက်လက်တည်ရှိသည်။
လွတ်လပ်ရေးခေတ် ၁၉၄၉ခုနှစ်တွင် ပခုက္ကူပြည်နယ်မှ ဖလမ်းခရိုင်ကိုရခိုင်တောင်တန်းဒေသမှပလက်ဝမြို့နှင့်တွဲဖက်၍ ချင်းဝိသေသတိုင်းအဖြစ်ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းရာ ပခုက္ကူပြည်နယ်ကို ပခုက္ကူခရိုင်နှင့် ကန်ပက်လက်ခရိုင် ၂ ခုဖြင့်သာ ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၂၂၃၁၉၄၉ တွင် မတူပီမြို့ကိုကန်ပက်လက်ခရိုင်၌ တည်ထောင်လိုက်သောအခါ ပခုက္ကူပြည်နယ်တွင် မြို့နယ် ၁၁ ခု ပါဝင်လာခဲ့သည်။
၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင်ချောက်မြို့ကို နောင်အခါ မန္တလေးတိုင်းတွင်ပါဝင်လာမည့် မိတ္ထီလာပြည်နယ်၊ မြင်းခြံခရိုင်၊ ညောင်ဦးစီရင်စုမှ မကွေးတိုင်း၊ မကွေးခရိုင်၊ ရေနံချောင်းစီရင်စုလက်အောက်သို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။ ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် ကန်ပက်လက်ခရိုင်ရုံးများကို မင်းတပ်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်ပြီး မင်းတပ်ခရိုင်အဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲသတ်မှတ်သည်။ ယင်းနှစ်တွင်ပင်သရက်ခရိုင်မှ မြေထဲမြို့ကိုအောင်လံမြို့ဟု အမည်ပြောင်းလဲသတ်မှတ်လိုက်သည်။
၁၉၇၄ခုနှစ်တွင် ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအရ နိုင်ငံတဝန်းရှိ ခရိုင်များနှင့်စီရင်စုများအားလုံးကို ဖျက်သိမ်းလိုက်သည်။မင်းတပ်မြို့၊ကန်ပက်လက်မြို့နှင့်မတူပီမြို့တို့ကို ချင်းဝိသေသတိုင်းကို ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းသော ချင်းပြည်နယ်အတွင်း ထည့်သွင်းဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ ပခုက္ကူပြည်နယ်ကိုဖျက်သိမ်းပြီး ပခုက္ကူခရိုင်အတွင်းမှ မြို့နယ် ၈ ခုကို မကွေးတိုင်းအတွင်း ထည့်သွင်းဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ရေနံချောင်းမြို့မှ တိုင်းရုံးများကိုမကွေးမြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့စေသည်။ နဝတအစိုးရလက်ထက်တွင် မကွေးတိုင်းကို ပခုက္ကူခရိုင်၊ မကွေးခရိုင်၊ မင်းဘူးခရိုင်နှင့် သရက်ခရိုင်ဟူ၍ ခရိုင်၄ခု၊ မြို့နယ် ၂၅ ခုဖြင့် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ မကွေးခရိုင်ရုံးများသည် ရေနံချောင်းမြို့မှ မကွေးမြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့သွားသည်။ တိုင်းမြို့တော်မှာမကွေးမြို့ဖြစ်သည်။
၁၉၉၈ခုနှစ်တွင် နအဖအစိုးရမှ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်၊ ဆောမြို့နယ်နှင့် ထီးလင်းမြို့နယ်တို့ကို ပခုက္ကူခရိုင်မှဆွဲထုတ်၍ ဂန့်ဂေါခရိုင်အဖြစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်သောအခါ မကွေးတိုင်းတွင်ခရိုင်၅ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံရှိအခြားတိုင်းမြို့များကဲ့သို့ မကွေးမြို့ရှိတိုင်းရုံးများကို တိုင်းအတွင်းရှိအခြားမြို့တစ်ခုသို့ ပြောင်းရွှေ့ရန်စီစဉ်ခဲ့သော်လည်း အကောင်အထည်မဖော်ဖြစ်ခဲ့ပေ။ ၂၀၁၀ခုနှစ်တွင် ၂၀၀၈ခုနှစ်၊ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ မကွေးတိုင်းဟူသောအမည်ကိုမကွေးတိုင်းဒေသကြီးဟူ၍ အမည်ပြောင်းလဲ သတ်မှတ်လိုက်သည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီမြစ်၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်းဒေသများသည် မြေပြန့်များဖြစ်ပြီး အနောက်ဘက်ခြမ်းဒေသများသည်ရခိုင်ရိုးမ၏ အရှေ့ဘက် ရေဝေကြောဖြစ်သည်။မင်းဘူးမြို့သည် လွင်ပြင်ဒေသဖြစ်သည်။ဧရာဝတီမြစ်သည် တိုင်း၏အလယ်ဗဟိုကိုဖြတ်၍ မြောက်မှတောင်သို့စီးဆင်းသည်။ ဧရာဝတီမြစ်သို့ အရှေ့ဘက်ခြမ်းမှ စီးဝင်သော ချောင်းကြီးများမှာပင်းချောင်း၊ယင်းချောင်း၊ဒေါင်းသေချောင်းတို့ဖြစ်ကြပြီး၊ အနောက်ဘက်မှ စီးဝင်ကြသော မြစ်ချောင်းများမှာချင်းတွင်းမြစ်၊ဆင်ဖြူကျွန်းချောင်းခေါ် စလင်းချောင်း ၊မုန်းချောင်း၊မန်းချောင်း၊ ပနီချောင်း၊မင်းတုန်းချောင်းတို့ဖြစ်ကြသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပြည်အလယ်ပိုင်း ချိုင့်ဝှမ်းဒေသဖြစ်၍၊ မိုးအလွန်နည်းပြီး ပူပြင်းသောရာသီဥတုရှိသည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၏ မြို့တော်မှာမကွေးမြို့ဖြစ်သည်။ပခုက္ကူမြို့၊အောင်လံမြို့၊ရေနံချောင်းမြို့၊တောင်တွင်းကြီးမြို့၊ချောက်မြို့များမှာ အဓိကအရေးပါသောမြို့များ ဖြစ်ကြသည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မကွေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
၂၀၁၁ ခုနှစ်မှ စတင်၍ ဝန်ကြီးချုပ်အမှူးပြုသော တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့မှ အုပ်ချုပ်သည်။ တိုင်းအစိုးရရုံးသည် မကွေးမြို့တွင်တည်ရှိသည်။၂၀၂၁ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင် မကွေးတိုင်းဒေသကြီးစီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ အုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂၀၁၁ ခုနှစ်မှ စတင်ကာ တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကို ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ၊ တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းကာ စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မကွေးတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး တရားလွှတ်တော်ကို တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး ၂ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ တိုင်းဒေသကြီးတရားလွှတ်တော်အောက်တွင် ခရိုင်တရားရုံး ၅ရုံး၊ မြို့နယ်တရားရုံး ၂၅ရုံးရှိသည်။
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မကွေးတိုင်း၏ ခရိုင်များ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးတွင် ခရိုင်၇ခု ရှိသည်။
မကွေးခရိုင်
ချောက်ခရိုင်
သရက်ခရိုင်
အောင်လံခရိုင်
မင်းဘူးခရိုင်
ပခုက္ကူခရိုင်
ဂန့်ဂေါခရိုင်
ခရိုင်ရှိမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မကွေးခရိုင်မကွေးမြို့နယ်တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်မြို့သစ်မြို့နယ်နတ်မောက်မြို့နယ်ချောက်ခရိုင်ချောက်မြို့နယ်ရေနံချောင်းမြို့နယ်သရက်ခရိုင်သရက်မြို့နယ်ကံမမြို့နယ်မင်းတုန်းမြို့နယ်မင်းလှမြို့နယ်အောင်လံခရိုင်အောင်လံမြို့နယ်ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်မင်းဘူးခရိုင်မင်းဘူးမြို့နယ်ပွင့်ဖြူမြို့နယ်စလင်းမြို့နယ်ငဖဲမြို့နယ်စေတုတ္တရာမြို့နယ်ပခုက္ကူခရိုင်ပခုက္ကူမြို့နယ်ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်ရေစကြိုမြို့နယ်မြိုင်မြို့နယ်ပေါက်မြို့နယ်ဂန့်ဂေါခရိုင်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်ထီးလင်းမြို့နယ်ဆောမြို့နယ်
အခြားထင်ရှားသောမြို့နှင့် ရွာကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
အိုင်းမ
အိုင်ကြီး
အုန်းတွဲ
ချောင်းနက်
ဂွေးချို
ကုက္ကိုကုန်းတိုက်နယ်
ကမျင်းကန်
ကန်
ကျောင်းတော်ရာ
ကျောက်ထု
ကျော
ကြေးနီ
ကျွန်းချောင်း
လမ်းရွာ
လယ်ကိုင်း
လက်ပံတံခါး
လင်းကတော
မလွန်
မဲဇလီ
မိကျောင်းရဲ
မင်းတဲကြီး
မင်းရွာ
မိုးနတ်ကုန်း
မြင်ကွန်း
မြစ်ခြေ
နဂါးအိုင်
ညံကန်
ညောင်လှ
ပဒါန်း
ပခန်းကြီး
ပြလို့
ပျော်ဘွယ်
ပြရည်
စပါးတန်း
စလေ
ဆတ်သွား
ဆည်တော်
ကိုင်းငယ်ကြီး
ရှမ်းတပ်ကြီး
ရွှေပန်းတော
တိုင်တား
တက်ပုအောင်း
သမ္ဗူလ
ဝက်မစွပ်
ဝက္ကသေး စံပြကျေးရွာ
ယော
ရေမျက်နီ
ရေနံချပ်
ရေနံမ
ရေနံ့သာ
ရွာမွန်
ကိုးပင် ဆင်ပေါင်ဝဲ လမ်းဆုံ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးကို ခရိုင် ၇ ခရိုင်နှင့် မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး မြို့ပေါင်း ၃၂ မြို့ ရပ်ကွက်ပေါင်း ၁၉၉ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စုပေါင်း ၁၅၃၈ အုပ်စု နှင့် ကျေးရွာပေါင်း ၄၇၈၈ ရွာ ပါဝင်သည်။၃
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၉၇၃၂၆၃၄၇၅၇၁၉၈၃၃၂၄၃၁၁၆၂၀၁၄၃၉၁၇၀၅၅၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း၁
၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ မကွေးတိုင်းဒေသကြီးတွင် လူဦးရေ ၃၉သန်း နေထိုင်ကြသည်။ မကွေးတိုင်းတွင် မဦးရေသည် ကျားဦးရေထက် အနည်းငယ် ပိုများသည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းဆမှာ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာတွင် ၇၆ ဦး ဖြစ်သည်။ မကွေးတိုင်းတွင် လူ ၁၀၀လျှင် ၈၅ ဦးသည် ကျေးလက်တွင် နေထိုင်ကြသည်။
မြို့နေလူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်ခန့်မှန်းလူဦးရေစာရင်းအရ ပခုက္ကူမြို့သည် တိုင်းဒေသကြီး၏ မြို့နေလူဦးရေအထူထပ်ဆုံးမြို့ဖြစ်ပြီး ငဖဲမြို့သည် မြို့နေလူဦးရေအနည်းပါးဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ၏ မြို့နေလူဦးရေစာရင်းမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
၂၀၂၀ အဆင့်မြို့၁၉၈၃ သန်းခေါင်စာရင်း၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း ၂၀၂၀ ခန့်မှန်းခရိုင်၁။ပခုက္ကူမြို့၉၀၇၈၃၁၀၇၈၉၀ပခုက္ကူခရိုင်၂။မကွေးမြို့၇၂၃၈၈၈၄၂၁၄မကွေးခရိုင်၃။အောင်လံမြို့၄၃၂၂၃၅၂၄၃၁သရက်ခရိုင်၄။ရေနံချောင်းမြို့၉၀၈၄၅၄၉၉၃၈မကွေးခရိုင်၅။တောင်တွင်းကြီးမြို့၅၂၃၃၅၄၇၇၃၉မကွေးခရိုင်၆။ချောက်မြို့၆၇၈၄၅၄၇၅၆၈မကွေးခရိုင်၇။မင်းဘူးမြို့၃၂၉၉၄၄၀၃၀၄မင်းဘူးခရိုင်၈။ရေစကြိုမြို့၂၃၃၂၉၂၄၄၃၈ပခုက္ကူခရိုင်၉။စလင်းမြို့၃၅၁၅၈၂၀၃၂၉မင်းဘူးခရိုင်၁၀။သရက်မြို့၄၆၃၆၁၂၀၁၈၂သရက်ခရိုင်၁၁။နတ်မောက်မြို့၁၄၇၃၇၁၄၅၂၃မကွေးခရိုင်၁၂။ဂန့်ဂေါမြို့၁၃၉၅၅၁၂၈၂၉ဂန့်ဂေါခရိုင်၁၃။မင်းလှမြို့၁၂၅၁၀၁၂၅၇၇သရက်ခရိုင်၁၄။မြို့သစ်မြို့၈၀၈၀၉၁၉၇မကွေးခရိုင်၁၅။ဆိပ်ဖြူမြို့၉၀၈၁၉၁၆၅ပခုက္ကူခရိုင်၁၆။မြိုင်မြို့၇၇၀၆၈၃၂၈ပခုက္ကူခရိုင်၁၇။ပေါက်မြို့၇၂၈၆၈၀၄၈ပခုက္ကူခရိုင်၁၈။ပွင့်ဖြူမြို့၅၃၅၀၆၅၇၅မင်းဘူးခရိုင်၁၉။ဆောမြို့၇၀၇၈၅၉၄၄ဂန့်ဂေါခရိုင်၂၀။စေတုတ္တရာမြို့၆၅၁၄၅၈၆၂မင်းဘူးခရိုင်၂၁။မင်းတုန်းမြို့၅၀၉၈၅၄၀၁သရက်ခရိုင်၂၂။ကံမမြို့၅၂၀၂၅၁၄၆သရက်ခရိုင်၂၃။ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့၄၉၉၆၅၀၂၅သရက်ခရိုင်၂၄။ထီးလင်းမြို့၄၃၄၈၄၈၁၀ဂန့်ဂေါခရိုင်၂၅။ငဖဲမြို့၆၅၁၄၄၂၂၃သရက်ခရိုင်၂၆။ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့၅၁၅၈၂၀၃၂၉မင်းဘူးခရိုင်
ထင်ရှားသောပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မကွေးတက္ကသိုလ်
မကွေးဆေးတက္ကသိုလ်
မကွေးပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မကွေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မကွေး
မကွေးပညာရေးကောလိပ်
ပခုက္ကူတက္ကသိုလ်
ပခုက္ကူပညာရေးဒီဂရီကောလိပ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံမကွေး
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ ချောက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ သရက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ ဂန့်ဂေါ
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ ပခုက္ကူ
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်းထွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး ရေနံချောင်းနှင့် ချောက်မြို့နယ်တို့တွင် ရေနံနှင့် သဘာဝဓာတ်ငွေ့တို့ ထွက်ရှိသည်။
ချောက်ရေနံမြေ
ရေနံချောင်းရေနံမြေ
ထောက်ရှာပင်ရေနံမြေ
မင်းဘူးရေနံမြေ
မန်းရေနံမြေ
ကျောက်ခွက်လက်ပံတိုရေနံမြေ
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပဲ၊ နှမ်း၊ နေကြာ၊ ပဲအမျိုးမျိုး၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်အမျိုးမျိုး၊ ဆန်စပါး၊ ပြောင်း၊ ကျွန်းသစ်၊ ပိတောက်၊ အင်၊ အင်ကြင်း၊ သစ်ရာ၊ ပျဉ်း၊ ပျဉ်းကတိုး၊ ဝါးအမျိုးမျိုး ဆင်ဖြူကျွန်းအာလူး
စက်မှုလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပခုက္ကူ စက်မှုဇုံ
ရေနံချောင်း စက်မှုဇုံ
ချောက် ရေနံချက်စက်ရုံ
မန်းသံပရာကန် ရေနံချက်စက်ရုံ
မန်း ရေနံမြေသဘာဝဓာတ်ငွေ့ဓာတ်အားပေးစက်ရုံ
ကျွန်းချောင်း ဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံ
စလေ ဓာတ်မြေဩဇာစက်ရုံ
သရက်ဘိလပ်မြေစက်ရုံ
ပခုက္ကူ ဗာဂျီးနီးယားဆေးပေါင်းစက်ရုံ
ပွင့်ဖြူ ချည်မျှင်စက်ရုံ
မကွေး ဆပ်ပြာစက်ရုံ
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာတို့အထွဋ်အမြတ်ထားရာနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကံ့ကော်တစ်ထောင်ဘုရားမကွေး
ငါးမျက်နှာစေတီနှင့်ငါးမျက်နှာကန် ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
စလေ ရုပ်စုံကျောင်း
မန်းရွှေစက်တော်ရာဘုရား
စန္ဒကူးနံ့သာကျောင်းတော်ရာဘုရား
ဆုတောင်းပြည့်ဘုရားဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
တိပိဋကတ်စုံကျောက်စာရုံတော်ကြီးရေနံချောင်းမြို့
တန့်ကြည့်တောင်စေတီ
မင်းဘူးနဂါးပွက်တောင်
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမပါဠိတက္ကသိုလ်မြန်မာတစ်ပြည်လုံးတွင် စာသင်သားသံဃာ အများဆုံးစာသင်တိုက်ကြီး
ပင်းစက္ကလံပစေတီတော်ရေနံချောင်းမြို့
ပဉ္စလောဟာပြည်တော်ပြန်ဘုရားကြီးဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဖောင်တော်ဦးဘုရားဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
မြသလွန်စေတီ
ရွှေကူမြတ်စွာဘုရားနှင့် တံကဲတော်ပခုက္ကူမြို့
ရှင်ပင်မုနိမဟာရံသီဘုရားကြီးဆင်ဖြူကျွန်း
သီဟိုဠ်ရှင်ဘုရားပခုက္ကူမြို့
အခြားထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂွေးချောင်းခံတပ်
စွန်တောင် ချွန်းတောင် ရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းတွင် အမြင့်ဆုံးတောင်ဖြစ်ပြီး အမြင့်ပေ ၆၅၂၇ ပေရှိသည်။
ပုံတောင်၊ ပုံညာဒေသကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းလေ့လာရေးလုပ်ငန်း၄
ဗိဿနိုးမြို့ဟောင်း
မင်းလှခံတပ်
ယောဒေသ
လွတ်လပ်ရေးဖခင်၊ အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီးဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ မွေးဖွားရာဇာတိနတ်မောက်မြို့၊ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနေအိမ်ပြတိုက်
ထင်ရှားသောတံတားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အနော်ရထာတံတားချောက်ဆိပ်ဖြူ
ဧရာဝတီတံတား မကွေးမကွေးမင်းဘူး
ပခုက္ကူတံတားပခုက္ကူပုဂံ
မုန်းချောင်းတံတား ပွင့်ဖြူရှောက်တော
မန်းချောင်းတံတား စကု
ယင်းချောင်းတံတားမကွေး
ပင်းချောင်းတံတား ရေနံချောင်း
နွယ်တမယ်တံတားဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဒေါင်းနေချောင်းတံတား ရေနံချောင်း
ဆားပွက်ချောင်းတံတား မင်းဘူး
မုန်းချောင်းတံတားမဲဇလီ
စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
ပြင်ဆင်ရန်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်းဒေသများဖြစ်သော မင်းတုန်း၊ ငဖဲ၊ စေတုတ္တရာ၊ ဆော၊ ထီးလင်း၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်များတွင် မြေပြန့်ချင်းလူမျိုးများ နေထိုင်ကြသောကြောင့် ချင်းတိုင်းရင်းသား ယဉ်ကျေးမှု၊ ရိုးရာဓလေ့ထုံးစံများကို တွေ့ရှိရသည်။ ထို့ပြင် ပခုက္ကူတောင်တန်းဒေသ၏ ထီးလင်း၊ ဂန့်ဂေါ၊ ဆော စသည့် မြို့ ၃ မြို့သည် ဗမာမျိုးနွယ်စုတွင်ပါဝင်သောယောလူမျိုးများ နေထိုင်ရာ အရပ်ဖြစ်ပြီးယောဒေသဟု ခေါ်တွင်သည်။ စံမြန်မာစကားနှင့် အသံထွက် အနည်းငယ်ကွဲလွဲသည်။ ထိုယောဒေသမှထွက်သော ယောလုံချည်ကိုကိုလိုနီခေတ်က  မြန်မာလူမျိုးတို့၏ ရိုးရာဝတ်စုံအဖြစ် ဝတ်ဆင်ကြသည်။ ဆင်ဖြူကျွန်းဒေသ ကျပင်းမြို့ဟောင်းရှိ ပျူခေတ် ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် မြေအိုးဆေးရိုးများတွေ့ရသည်။ ယင်းရှေးဟောင်းပစ္စည်းများအား ဆင်ဖြူကျွန်းပြတိုက်တွင် ပြသထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။       ။။      ။  ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး နောက်ခံသမိုင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ချင်းပြည်နယ်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရခိုင်ပြည်နယ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း