သခင်များနှင့် အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသခင်များနှင့်အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈သခင်များနှင့် အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈မြန်မာ စာအုပ်များသခင်များနှင့်အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထုတ်ဝေမှု
၂အမှာစာရက်စွဲ
၃ရည်ညွှန်းချက်
၄မာတိကာ
မာတိကာ၄၁တို့ဗမာအစည်းအရုံးနာယကများ
၄၂တို့ဗမာအစည်းအရုံးဥက္ကဋ္ဌများ
၄၃တို့ဗမာအစည်းအရုံး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးများ
၅ကိုးကား
၆ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၇စာကိုး
သခင်များနှင့် အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စာအုပ်ရှေ့မျက်နှာဖုံး
သခင်များနှင့် အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈စာအုပ်သည် မြန်မာစာရေးဆရာတက္ကသိုလ်စိန်တင်ရေးသားသောစာအုပ်ဖြစ်သည်။၁၂၀၀၉ခုနှစ်တွင်ထုတ်ဝေသည်။ဤစာအုပ်တွင် တို့ဗမာအစည်းအရုံးဝင်သခင်များဖြစ်ကြသော တို့ဗမာအစည်းအရုံးနာယကများ တို့ဗမာအစည်းအရုံးဥက္ကဋ္ဌများ နှင့်တို့ဗမာအစည်းအရုံး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းတို့၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများပါဝင်သည်။ ထို့ပြင် သမိုင်းဝင်ဓာတ်ပုံများနှင့် အမျိုးသားရေး သီချင်းများလည်းပါဝင်သည်။
ဤစာအုပ်တွင် အဆိုပါသခင်များအပေါ်စာရေးသူ၏အမြင်ကိုပါဖော်ပြထားသည်။တက္ကသိုလ်စိန်တင်က မိမိစာအုပ်သည် တို့ဗမာသခင်များ၏ အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီးကို ပြည့်စုံအောင်ရေးသားထားသော စာတစ်စောင် ပေတစ်ဖွဲ့မဟုတ်ပါကြောင်း နောင်တစ်ချိန်တွင် လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီးကို အခန်းကဏ္ဍစုံလင်စွာဖြင့်ရေးသားကြသောအခါ မှီငြမ်းပြုရန်စာအုပ်တစ်အုပ်မျှသာ ဖြစ်ပါကြောင်း အမှာစာတွင်ရေးသားထားသည်။
ထုတ်ဝေမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေလောကစာအုပ်တိုက်တည်ထောင်သူ သခင်ခင်ညွန့်သည်တက္ကသိုလ်စိန်တင်နှင့်တွေ့ဆုံခဲ့ပြီး  စာအုပ်ရေးသားပြုစုရန် စတင်စကားကမ်းလှမ်းခဲ့သည်။ တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်း ပြုစုရေးကော်မတီဝင်များ သခင်စံလှိုင်ဗိုလ်မှူးအောင် ရဲဘော်သုံးကျိပ် သခင်ချစ်မောင်ဝိဓူရ သခင်ခင်အောင် သခင်ချစ်ဒေးဒရဲနှင့် သခင်သိန်းဖေဝါးခယ်မတို့က စာမူကို တည်းဖြတ်ပေး ဆွေးနွေးပေးခဲ့ကြသည်။၂စာစီရာတွင် စိတ်ရှည်လက်ရှည်ဆောင်ရွက်ပေးသော ပုံရိပ်ရှင် ကွန်ပျူတာနှင့်ဖလင်မှမောင်အောင်ဇော်ထွန်း မသွယ်သွယ်ဟန်နှင့် အတွင်းဓာတ်ပုံအချို့ရှာဖွေကူညီပေးသော ဝါရင့်ဓာတ်ပုံပညာရှင် ညောင်ဦးဘိုးချို စာရေးဆရာသန်းဝင်းလှိုင်နှင့် စာရေးဆရာ ဇင်ယော်မာန် မျက်နှာဖုံးဓာတ်ပုံနှင့်အတွင်းဓာတ်ပုံဒီဇိုင်းများ အကြိမ်ကြိမ်ပြင်ဆင်ရေးဆွဲကူညီပေးခဲ့သော နိဒါန်းသစ်ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းမှ ပန်းချီအံ့ဘွယ်ဇင်နှင့် ညီမငယ်လေး မိုးဒေဝါ အတွင်းပုံနှိပ်သူ ဝိဇာဒ်ပုံနှိပ်တိုက်မှ ဦးမျိုးမင်း မျက်နှာဖုံးပုံနှိပ်သူ နေလရောင်ပုံနှိပ်တိုက်မှ ဦးတိုးဝင်း စာအုပ်ချုပ်ဦးစိုးမြင့် ပပစိုးတို့ကိုလည်း ကျေးဇူးတင်ရှိပါကြောင်းကို စာရေးသူက အမှာစာတွင်ရေးသားဖော်ပြထားသည်။ အားမာန်သစ်စာပေတိုက်ပိုင်ရှင် ဆရာခွန်ဂျာမှိုင်းဦးညိုမှိုင်း သဇင်ဓာတ်ပုံတိုက်မှ အုပ်ချုပ်သူပညာရှင်လူငယ်နှင့်ဧည့်သည်ဓာတ်ပုံပညာရှင် မိန်းမပျိုတို့ကိုလည်းကျေးဇူးတင်ပါကြောင်း စာရေးသူက မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။
အမှာစာရက်စွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှာစာ၏အဆုံးသတ်တွင်ရှိသော ရက်စွဲသည် ၁၉၉၈ ဇန်နဝါရီ ၄ရက်နေ့ဖြစ်သည်။ သို့သော်  ၂၀၀၉ခုနှစ် အောက်တိုဘာရောက်မှသာ ပထမဆုံးအကြိမ်ထုတ်ဝေနိုင်ခဲ့သည်။ဤသို့နှောင့်နှေးကြန့်ကြာနေရသည့်အကြောင်းရင်းကို စာရေးသူက စာအုပ်တွင်ဖော်ပြမထားပါ။
ရည်ညွှန်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးကော်မတီက ဤစာအုပ်ကို မျိုးနွယ်ဆက်လူငယ်များအထူးပင်ဂုဏ်ယူလေ့လာထိုက်ကြောင်းညွှန်းဆိုထားသည်။
မာတိကာ
ပြင်ဆင်ရန်
တို့ဗမာအစည်းအရုံးနာယကများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း
သခင်မောင်ကြီးလယ်တီပဏ္ဍိတ ဦးမောင်ကြီး
သခင်စိုးသိမ်း
တို့ဗမာအစည်းအရုံးဥက္ကဋ္ဌများ
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်ဘသောင်း
သခင်ဗစိန်
သခင်လေးမောင်
သခင်သိန်းမောင်ကြီးမီးတုတ်
သခင်ထွန်းအုပ်
သခင်မြ
တို့ဗမာအစည်းအရုံး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်အောင်ဆန်းဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်စိန်တင်တက္ကသိုလ် စိန်တင် ရေးသား ခဲ့သော စာအုပ်များ
သခင်များနှင့် အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈တက္ကသိုလ်စိန်တင်
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်း ပထမတွဲတို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့
၂တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်း ဒုတိယတွဲ
တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့
၃တို့ဗမာအစည်းအရုံးကြီးတို့ဗမာအစည်းအရုံးဌာနချုပ်
၄ဆရာကြီးသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း၊လူထုဒေါ်အမာ
၅လယ်တီပဏ္ဍိတဆရာဦးမောင်ကြီး၊ပါရဂူ
စာကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်များနှင့်အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ စာအုပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သခင်များနှင့် အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်