အများနှင့်ဆိုင်သောမှတ်တမ်းအားလုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးမှတ်တမ်းမှတ်တမ်း အထူးမှတ်တမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အများနှင့်ဆိုင်သောမှတ်တမ်းအားလုံး
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
အသုံးပြုသူ၏ ပံ့ပိုးမှုများ
မှတ်တမ်းများ
အသုံးပြုသူအုပ်စုများကို ကြည့်ရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ ရရှိနိုင်သော မှတ်တမ်းများအားလုံး ပေါင်းစည်းပြသခြင်း ဖြစ်သည်။
မှတ်တမ်းအမျိုးအစား၊ အသုံးပြုသူအမည် စာလုံးအကြီးအသေး၊ သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာ စာမျက်နှာ စာလုံးအကြီးအသေး ကို ရွေးချယ်ခြင်းဖြင့် ကြည့်ရှုမှုကို အကျဉ်းချုံးနိုင်ပါသည်။
မှတ်တမ်းများအများနှင့်ဆိုင်သောမှတ်တမ်းအားလုံးကာကွယ်မှုများ၏ မှတ်တမ်းကျေးဇူးတင်ခြင်း မှတ်တမ်းဂလိုဘယ် ပိတ်ပင်တားဆီးမှု မှတ်တမ်းဂလိုဘယ် ရပိုင်ခွင့်များ မှတ်တမ်းဂလိုဘယ် အကောင့်မှတ်တမ်းဂလိုဘယ် အမည်ပြန်မှည့်ခြင်း မှတ်တမ်းစာတွဲ မှတ်တမ်းစာမျက်နှာဖန်တီးမှု မှတ်တမ်းစောင့်ကြပ်စစ်ဆေးမှု မှတ်တမ်းထည့်သွင်းသည့် မှတ်တမ်းပိတ်ပင်တားဆီးမှု မှတ်တမ်းပေါင်းလိုက်သော မှတ်တမ်းဖိုင်တင်သည့် မှတ်တမ်းဖျက်ထားသည်များ မှတ်တမ်းမာတိကာမော်ဒယ် ပြောင်းလဲမှုမှတ်တမ်းရွှေ့ပြောင်းခြင်း မှတ်တမ်းအစုလိုက်အပြုံလိုက် မက်ဆေ့မှတ်တမ်းအမည်တွဲ စီမံခန့်ခွဲမှု မှတ်တမ်းအလွဲသုံးစားမှု စိစစ်စနစ် မှတ်တမ်းအသုံးပြုသူ အမည်ပြောင်းလဲခြင်း မှတ်တမ်းအသုံးပြုသူအသစ်ရောက်လာခြင်း မှတ်တမ်းအသုံးပြုသူ၏ အခွင့်အရေးများ မှတ်တမ်း
ဆောင်ရွက်သူ
ရည်ရွယ်ရာ ခေါင်းစဉ် သို့ အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူအတွက် အသုံးပြုအမည်
အဆိုပါရက်စွဲမှစ၍ ယင်းထက်လည်း စောသော
သီးသန့်စစ်ထုတ်ရန်နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်းနောက်ပြန်ပြင်ခဲ့ပြီးပြန်ညွှန်းကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်ပြန်ညွှန်းကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်ပြန်ညွှန်းအသစ်ဗလာပြုလုပ်ခြင်းမာတိကာမော်ဒယ် ပြောင်းလဲမှုမိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် ဝက်ဘ် တည်းဖြတ်မျက်မြင် တည်းဖြတ်လက်ဖြင့် နောက်ပြန်ပြင်ခြင်းလူသစ် လုပ်ငန်းဆောင်တာသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များအကူအညီစားပွဲ မေးခွန်းအကြောင်းပြန်ရန်အကြောင်းအရာအသစ်အစားထိုးခဲ့သည်အဆင့်မြင့် မိုလ်ဘိုင်းတည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်အပိုင်းလိုက်ဘာသာပြန်မှုအမြင် တည်းဖြတ်မှု ပြောင်းထားသည်အီမိုဂျီ၂၀၁၇ ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်
ရွေးချယ်ထားခြင်းကို ပြောင်းပြန်လှန်ရန်
အခြားသော မှတ်တမ်းများကို ပြရန်ကျေးဇူးတင်ခြင်း မှတ်တမ်း
စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးမှု မှတ်တမ်း
စာတွဲ မှတ်တမ်း
အသုံးပြုသူဖန်တီးခြင်း မှတ်တမ်း
ပြသရန်
အသစ်ဆုံးအဟောင်းဆုံးပိုသစ်သော ၅၀ ခုပိုဟောင်းသော ၅၀ ခုအထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
၁၄၁၈၊ ၂၅ မေ ၂၀၂၅ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာတပင်ရွှေထီးဂမုန်းကို ဖန်တီးခဲ့သည်တပင်ရွှေထီးဂမုန်းကား အမှန်ပင် ထီးနှင့်တူ၏။ တခွန်တိုင်နှင့် တူသော အရိုးမှ အရွက်ထွက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ပင်စည်ခေါ်ရန်လည်း ခက်၏။အစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၃၃၂၊ ၂၅ မေ ၂၀၂၅ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဂမုန်းပြာသာဒ်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဂမုန်းပြဿဒ်သည် အကြောညိုပြီး အဖြူပေါက် ရေးရေးပါသည်။ ပြဿဒ်နှင့်တူ၏။ အရွက်သည် ဆိတ်ဖူးရွက်နှင့် သဏ္ဍာန်တူသည်။  ဖိုးသာဝ၊ ဂမုအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲများမျက်မြင် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် ဝက်ဘ် တည်းဖြတ်
၁၃၃၂၊ ၁၉ မေ ၂၀၂၅ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာနော်ဇာရွှေကုံးကို ဖန်တီးခဲ့သည်နော်ဇာရွှေကုံးနော်ဇာရွှေကုံးကို လူတိုင်းလိုလို သိကြပါတယ် ။ ဒါပေမယ့် နော်ဇာကို မမြင်ဖူးသူတွေ အတော်များမှာပါ ။  နော်အစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲအမြင် တည်းဖြတ်မှု ပြောင်းထားသည်
၀၈၂၈၊ ၁၀ မေ ၂၀၂၅ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာကျော်ဟိုးကို ဖန်တီးခဲ့သည်စတန့်မင်းသားကျော်စိုးဓားထိုးခံရ၍ ရုပ်တရက် ကွယ်လွန်သွားသောအခါ စတန့်ပရိသတ်များသည် မိမိတို့ အကြိုက်ဆုံး မင်းသားတစအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲများမျက်မြင် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် ဝက်ဘ် တည်းဖြတ်
၀၇၁၃၊ ၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၅ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာအိမ်တော်ရာဘုရား စစ်ကိုင်းမြို့ကို ဖန်တီးခဲ့သည်အိမ်တော်ရာစေတီ၊ အောင်မြေလောက၊ ကျောက်စေတီ ဘုရားကြီးသည် စစ်ကိုင်းမြို့ ထူပါရုံဘုရားကြီး၏ အနောက်တောင်ယွန်းယွန်းတွင် တည်ရှအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲမျက်မြင် တည်းဖြတ်
၁၄၄၀၊ ၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာသိန်းခွန်မင်းကို ဖန်တီးခဲ့သည်မြန်မာကောဇာခေါ်သည့် ပုပ္ပါးစောရဟန်း၏ အသစ်သက္ကရာဇ် ၉၆ခုနှစ်၊ မင်းဆက်အားဖြင့် ၈ဆက်မြောက် သိင်္ဃမင်း၏သား သိန်းခွန်မင်း နနအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၄၃၉၊ ၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာသိန်းခဲမင်းကို ဖန်တီးခဲ့သည်မြန်မာကောဇာခေါ်သည့် ပုပ္ပါးစောရဟန်း၏ အသစ်သက္ကရာဇ် ၉၆ခုနှစ်၊ မင်းဆက်အားဖြင့် ၈ဆက်မြောက် သိင်္ဃမင်း၏သားသိန်းခွန်မင်းနအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၂၅၉၊ ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဘုရားနီဘုရားကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဘုရားနီဘုရားသည် မန္တလေးမြို့၊ အောင်မြေသာစံမြို့နယ်၊ ပုလဲငွေရောင်ရပ်၊ ၂၂စီလမ်း မြောက်ဘက် ၈၁လမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ဘုရာအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များ
၀၆၃၉၊ ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာချမ်းသာရဘုရားမန္တလေးကို ဖန်တီးခဲ့သည်မန္တလေးမြို့တွင် တန်ခိုးကြီးဘုရား အများအပြားရှိသည့်အထဲတွင် ဆုတောင်းပြည့် ချမ်းသာရဘုရားလည်း တစ်ဆူအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ရွှေအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များ
၀၅၄၉၊ ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာအာနန္ဒာဘုရားမန္တလေးကို ဖန်တီးခဲ့သည်မန္တလေးမြို့ရွှေရိုးမန္တလေး၊ မန္တလေးမြို့ပေါ်ရှိ တန်ခိုးကြီး ရှေးဟောင်းဘုရားများ သမိုင်း၊ ၂၀၁၉၊ ဖေဖော်ဝါရီလ၊ ဒုအကြအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များ
၀၀၂၅၊ ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဗောင်းတော်ကျဘုရားကို ဖန်တီးခဲ့သည်မန္တလေးမြို့၊ အောင်မြေသာစံမြို့နယ်၊ ပုလဲငွေရောင်အရပ်၊ ၈၁လမ်း၊ ဘုရားနီဘုရားအနီးတွင် ပုဂံခေတ်က တည်ခဲ့သော စေတီတစ်ဆူ ဖြစ်သညအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၀၄၃၁၊ ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာသူရဲဈေးကို ဖန်တီးခဲ့သည်အမရဌာနီအနောက်ရပ် အမှတ်၁၀လမ်းနှင့် ၇၉လမ်းထောင့်တွင် တည်ရှိသည်။အစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၀၃၁၃၊ ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာကဏ္ဍပျူမြို့ဟောင်းများကို ဖန်တီးခဲ့သည်ရှေးဟောင်း ရာဇဝင်မှတ်တမ်းများအရ မြို့ရိုးကာရံထားသည့် ပျူမြို့ဟောင်း ၁၀မြို့ရှိခဲ့သည်ဟု ဆိုပါသည်။ သို့ရာတွင် ရှေးဟောင်းအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၀၀၀၈၊ ၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဗားနေးကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဗားနေးမကြန် ရေး၊ မြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော အနောက်နိုင်ငံသားများ ပကြိမ်၊ ၂၀၀၅၊ ဒီဇင်ဘာလ စာ၃၈ကိုးကားအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များ
၂၃၃၉၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဘေဖီးလ်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်ကိုးကားကုန်းဘောင်ခေတ်သမိုင်းမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော နိုင်ငံခြားသားများအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များ
၁၄၃၉၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဘေကာကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဘေကာ     အင်္ဂလိပ် အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီ၏ ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်သည်။ အလောင်းမင်းတရားထံ ၁၇၅၅ခုနှစ်တွင် လာရောက်၍ ကုန်သွယ်ရအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၄၁၆၊ ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာကဏ္ဍမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော နိုင်ငံခြားသားများကို ဖန်တီးခဲ့သည်မြန်မာနိုင်ငံသို့ နိုင်ငံခြားသားများ အထူးသဖြင့် အနောက်နိုင်ငံသားများသည် အကြမ်းအားဖြင့် ၁၃ရာစုကပင် ရောက်လာကြသည်။ ၁၅၁၆ ရအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၃၅၆၊ ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ဇော်ခင်စာမျက်နှာကိုဇော်ခင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်သို့ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက ရွှေ့ခဲ့သည်ပြည့်စုံရန်
၁၃၅၁၊ ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာမုန့်ကုလားမည်းကို ဖန်တီးခဲ့သည်မုန့်ကုလားမည်းကို တချို့က ဒိုလ်ဒိုလ် ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။အစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၁၁၈၊ ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဒေါနပန်းကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဒေါနပန်းသည် လှပသော ပန်းပွင့်လေးများ မဟုတ်ပါ။အစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၀၂၈၊ ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာကြေးမီးခြစ်လုပ်ငန်းကို ဖန်တီးခဲ့သည်ကြေးမီးခြစ်လုပ်ငန်းကို  မြန်မာနိုင်ငံ၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့၊ပဲခူးခရိုင်၊ကဝမြို့နယ်၊ ဖလေးရွာ၊ ကဝမြို့နယ်ဖလေးအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၆၂၂၊ ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာမြင်းခုန်တိုင်မင်းသားကို ဖန်တီးခဲ့သည်မြင်းခုန်တိုင်မင်းသားကို ခမည်းတော် သီရိပဝရ ဇယာ နန္တယသပဏ္ဍိ တြိဘဝနာဒိတျာဓိပတိ မဟာဓမ္မရာဇာ ဓိရာဇာ တံဆိပ်နာမံ ခံတော်မူသော ပအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များ
၁၅၄၆၊ ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာမြင်ကွန်းမင်းသားကို ဖန်တီးခဲ့သည်မြင်ကွန်းမင်းသားကြီးကို သက္ကရာဇ် ၁၂၀၅ခု၊ တပို့တွဲလဆုတ် ၁၄ရက်၊ စနေနေ့၊ ညဉ့် ၃ချက်တီးကျော်၊ တပေါင်းလဆန်း၁ရက်နေ့ အဝင်၊ တနအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်စာတွဲသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များ
၁၂၁၈၊ ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာကညို့ကို ဖန်တီးခဲ့သည်ကညို့ပင်အစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၂၁၄၊ ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာကညို့ပင်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်ကညို့ပင်မှာ လယ်တော ရေစပ်များတွင် ပေါက်တတ်သော အရိုးနီ ရာသီပင်ငယ်ဖြစ်သည်။ကနဖေါ့ပင်နှင့် ဆင်တူသည်။ အချို့က အသီးအရွက်အဖြစအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၁၅၃၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ရွှေနန်းရိုး လမိုင်းဝန်စာမျက်နှာကိုလမိုင်းဝန်သို့ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက ရွှေ့ခဲ့သည်ပြည့်စုံရန်
၁၁၀၀၊ ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာရေဆေးစက္ကူကို ဖန်တီးခဲ့သည်ရေဆေးစက္ကူ   ရေဆေးစက္ကူ ဆိုသည် ရေဆေးပန်းချီ ရေးရာတွင် အသုံးပြုသော စက္ကူကို ဆိုလိုသည်။ ရေဆေးစက္ကူ အမျိုးအစား အမျိုးမအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၃၂၀၊ ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၂ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာစန္ဒရား တင်ဝင်းလှိုင်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်စန္ဒရား တင်ဝင်းလှိုင်သည် ၁၉၄၆ခုနှစ်၊ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၀၇ခု တွင် အဖ ပဒေသာ ဦးမျိုးနိုင်၊ အမိ ဒေါ်တင်တင်လှိုင် တို့က ရန်ကုန်အစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၄၅၆၊ ၁၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာသူဖုန်းစားကို ဖန်တီးခဲ့သည်သူတပါး၏ ပုညကို မှီခိုစားသောက်သူဟု ဆိုလိုသည်။အစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၄၅၂၊ ၁၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဖုန်းတောင်းယာစကာကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဖုန်းတောင်းယာစကာ ယာစကာမှာ ပါဠိစကားဖြစ်၍ တောင်းခြင်း အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ ဖုန်းတောင်းဟူသည်မှာ သူတပါး၏ ပုညကုသိုလ်ကို တောင်းခံအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၀၅၄၄၊ ၁၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဇောတိဝါဒကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဇောတိဝါဒ ဆိုသည်မှာလူသေလျှင် တဖန် ပဋိသန္ဓေမနေ၊ ဆုံးခြင်း ပျောက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ဟူ၍ ယုံကြည်သောဝါဒ ဖြစ်သည်။ ဘုရားရုပ်ပွာအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၇၁၈၊ ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာညီစေမင်း စာရေးဆရာကို ဖန်တီးခဲ့သည်ညီစေမင်းသည် မန္တလေးမြို့မှ စာရေးဆရာ တစ်ဦးဖြစ်သည်။   ၁၉၄၉ခု၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးမြိုင်၊ အမိ ဒေါ်သိန်းတို့မှ မြင်းခအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၅၁၄၊ ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာအိမ်စောင့်အစိုးရကို ဖန်တီးခဲ့သည်၁၉၅၈ခုနှစ် အိမ်စောင့်အစိုးရ၂၀၂၁ခုနှစ် အိမ်စောင့်အစိုးရအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၆၄၅၊ ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာချင်းပြန်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်၁၈၁၁ခုနှစ်တွင် ကင်းဘာရင်း  ခေါ် ချင်းပြန် ဆိုသူသည် လက်နက်အပြည့်အစုံနှင့် ရခိုင်များကို ခေါင်းဆောင်ကာနတ်မြစ်ဝကို ဖအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၆၄၃၊ ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာပေါ်သိမ်းကို ဖန်တီးခဲ့သည်မြန်မာနိုင်ငံမှ ကျော်ကြားသော မော်ဒန်ပန်းချီ ပညာရှင် ကိုပေါ်သိမ်းသည် ၂၀၂၁ခု၊ သြဂုတ်လ ၂၆ ရက်နေ့တွင် အမေရိကန်၊ တက်ဆက် ပြည်နအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၆၃၀၊ ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာစံဝင်းကို ဖန်တီးခဲ့သည်စံဝင်းပန်းချီဆရာ  စံဝင်းပန်းပုဆရာ  စံဝင်းအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၄၀၂၊ ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးချက်ကျွန်းသီးတော်စာမျက်နှာကိုဆွေးနွေးချက်ကျွန်သီးတော်သို့ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက ရွှေ့ခဲ့သည်အမှားဟု ယူဆကြပါသည်။
၁၄၀၂၊ ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ကျွန်းသီးတော်စာမျက်နှာကိုကျွန်သီးတော်သို့ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက ရွှေ့ခဲ့သည်အမှားဟု ယူဆကြပါသည်။
၁၆၀၄၊ ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာကျွန်းသီးတော်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်အသီးအခြား အမြတ်ထားအပ်သည့် ကျွန်ဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့မှာ ဘုရားကျွန်၊ ကျောင်းကျွန်၊ ပိဋကတ်ကျွန်၊ သိမ်ကျွန်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဘုရာအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၂၂၆၊ ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာကျွန်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်ကျွန်ဟူသော ဝေါဟာရ၏ ရင်းမြစ်ကို ရှာဖွေပါသော် မွန်ဘာသာစကားအရ ကလောန်မှသော်၎င်း၊ မြန်မာစကားအရ က္ကဝန် သို့မဟုတ် ကျဝန် ဟူသောအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၄၁၇၊ ၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဒေါက်တာရွှေပုံကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဒေါက်တာရွှေပုံသည်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားနှင့်ဆေးဘက်ဆိုင်ရာဆရာဝန်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် အမျိအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၃၄၄၊ ၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာခူးထဲဘူးကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဒု၀န်ကြီး ခူးထဲဘူး သည် ကရင်နီပြည်နယ်၊ ဖရူဆိုမြို့နယ်၊ ထျေးပေါ်ဆိုကျေးရွာဇာတိဖြစ်ပြီး ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့ပါသည်။ ကအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၆၀၅၊ ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာမောင်မောင်မြင့်သိန်းစက်မှုသက္ကသိုလ်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်မောင်မောင်မြင့်သိန်းစက်မှုသက္ကသိုလ်ကို ၁၉၅၄ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၆ရက်နေ့တွင် မော်လမြိုင်မြို့၌ မွေးဖွားသည်။ ၁၉၇၇ခုနှစ်၊အစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၅၄၅၊ ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၁ဝ ပြည်နယ်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီစာမျက်နှာကိုဝ ပြည်နယ်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီသို့ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက ရွှေ့ခဲ့သည်ပြည့်စုံရန်
၁၄၃၅၊ ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဝပြည်နယ်ပြည်သူ့အစိုးရကို ဖန်တီးခဲ့သည်ပြည်သူ့အစိုးရအအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၅၂၂၊ ၂၀ မေ ၂၀၂၁ခင်မောင်ထွေးစာမျက်နှာကိုခင်မောင်ထွေးပျဉ်းမနားသို့ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက ရွှေ့ခဲ့သည်
၀၇၂၂၊ ၁၇ မေ ၂၀၂၁ကျောင်းစုရွာ၊ ညောင်လေးပင်မြို့နယ်စာမျက်နှာကိုကျောင်းရွာ၊ ညောင်လေးပင်မြို့နယ်သို့ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက ရွှေ့ခဲ့သည်
၁၃၁၅၊ ၁၃ မေ ၂၀၂၁ဒေါ်ခင်မမမျိုးစာမျက်နှာကိုခင်မမမျိုးသို့ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက ရွှေ့ခဲ့သည်
၁၃၁၃၊ ၁၃ မေ ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာဒေါ်ခင်မမမျိုးကို ဖန်တီးခဲ့သည်ဒေါ်ခင်မမမျိုအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
၁၀၃၃၊ ၁၃ မေ ၂၀၂၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုးက စာမျက်နှာသီတာဝင်း မိုးနတ်သူဇာကို ဖန်တီးခဲ့သည်ရန်ကုန်တက္ကသိုအစချီသော စာလုံးတို့နှင့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးလိုက်သည်
အသစ်ဆုံးအဟောင်းဆုံးပိုသစ်သော ၅၀ ခုပိုဟောင်းသော ၅၀ ခုအထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
အထူးမှတ်တမ်းမှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အများနှင့်ဆိုင်သောမှတ်တမ်းအားလုံး
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
