ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ       ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုစနစ်ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခေါ်အဝေါ်ကွဲပြားပုံ
၂ပြည်နယ်အလိုက်ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံများစာရင်း
၃ကိုးကား
ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုက်ခရိုနီးရှား ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်များ အတွက်မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံကို ကြည့်ပါ။
ဖက်ဒရေးရှင်းနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
အစိမ်းရောင်ခြယ်နိုင်ငံများသည် ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်များပါဝင်သည့် ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံများဖြစ်သည်။
ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်အင်္ဂလိပ်၊ ရည်ညွှန်းသည့်အခေါ်အဝေါ်များ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊ ၊  သို့မဟုတ်  ဆိုသည်မှာဖက်ဒရယ်စနစ်ကို ကျင့်သုံးသော နိုင်ငံများဖက်ဒရေးရှင်းများကို နယ်မြေအရသော်လည်းကောင်း၊ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံအခြေခံဥပဒေအရသော်လည်းကောင်း ဖွဲ့စည်းထားသည့် ပြည်နယ်မျိုးဖြစ်သည်။၁ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်များသည် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေးရှိသော်လည်း အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်အဖြစ် သတ်မှတ်၍မရနိုင်ပေ။ ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံကိုသာအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံအဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်သည်။၂ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်များတွင် ကိုယ်ပိုင်ဥပဒေပြုရေး၊ ကိုယ်ပိုင်တရားစီရင်ရေး စသည်တို့ရှိသည်။
ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံများသည် လွတ်လပ်သည့်နယ်မြေများ သို့မဟုတ် ကိုလိုနီကဲ့သို့   ခေါ်မှီခိုနယ်မြေများ သာဓကအမေရိကန်နိုင်ငံနှင့်ဩစတြေးလျနိုင်ငံမှဖွဲ့စည်းခြင်းဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ သို့တည်းမဟုတ်လျှင်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံများ၏ အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခြင်းမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံတွင် ဖက်ဒရယ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ နိုင်ငံတော်အာဏာကို ဗဟိုဖက်ဒရယ်အစိုးရနှင့် ပြည်နယ်များအကြားခွဲဝေရသည်။ သို့ဖြစ်ရာ ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်များသည် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေးကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိရရှိသည်။ ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်များသည် ပြည်နယ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းနိုင်သည်။ ပြည်နယ်၏ဥပဒေပြုရေးကို ဗဟိုအစိုးရမှဗီတိုအာဏာဖြင့် ကန့်ကွက်ခြင်းမျိုးလည်းမရှိပေ။ ပြည်နယ်အစိုးရနှင့် ဗဟိုအစိုးရအကြား ဆက်ဆံရေးဆိုင်ရာ ဥပဒေများကို နှစ်ဖက်လုံးမှ ဆွေးနွှေးတိုင်ပင်ပြီး ပြောင်းလဲပြင်ဆင်နိုင်သည်။
အခေါ်အဝေါ်ကွဲပြားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားတွင်အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များကို ခေါ်ဆိုရာတွင် ပြည်နယ်နှင့်နိုင်ငံတော်အဆင့်အလိုက် ကွဲပြားနိုင်သည်။ ဤဇယားသည် ယေဘုယျအားဖြင့် ခေါ်ဆိုလေ့ရှိသော အခေါ်အဝေါ်များဖြစ်သည်။
အခေါ်အဝေါ်နိုင်ငံတော်အဆင့်ပြည်နယ်အဆင့်နိုင်ငံခေါင်းဆောင်သမ္မတနိုင်ငံခေါင်းဆောင်သမ္မတနိုင်ငံခေါင်းဆောင် ဒုတိယဘုရင်ဘုရင် ကိုယ်စားအစိုးရအဖွဲ့အစိုးရခေါင်းဆောင်ဝန်ကြီးဌာနခေါင်းဆောင်အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုရေးဥပဒေပြုယန္တရားအထက်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်တရားစီရင်ရေးအမြင့်ဆုံးတရားရုံး
ပြည်နယ်အလိုက်ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံများစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။ဖက်ဒရယ်ခရိုင်နှင့်ဖက်ဒရယ်နယ်မြေ
အာဂျင်တီးနား၃စီရင်စု ၂၃ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရမြို့ ၁ မြို့
ဩစတြေးလျ၄ပြည်နယ် ၆ ခု၊ အတွင်းနယ်မြေ ၃ ခု၊ အပြင်နယ်မြေ ၇ ခု
ဩစတြီးယား၅ပြည်နယ် ၉ ခု
ဘယ်လ်ဂျီယမ်၆တိုင်းဒေသကြီး ၃ ခု
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားဒေသ  ၂ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ ၁ ခု နိုင်ငံတော်သည် ပြည်နယ် ၁၀ ခုကို ပေါင်းစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်၇
ဘရာဇီး၈ပြည်နယ် ၂၆ ခု၊ ဖက်ဒရယ်ခရိုင် ၁ ခု၊ မြူနီစပယ်ဒေသပေါင်း ၅၅၆၈ ခု
ကနေဒါ၉စီရင်စု ၁၀ ခု၊ နယ်မြေ ၂ ခု
ကိုမိုရိုကျွန်း ၃ ခု
အီသီယိုးပီးယား၁၀တိုင်းဒေသကြီး ၁၀ ခု၊ မြို့ ၂ မြို့
ဂျာမနီ၁၁ခေါ် ပြည်နယ် ၁၆ ခု
အိန္ဒိယ၁၂ပြည်နယ် ၂၈ ခု၊ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ ၈ ခု
အီရတ်၁၃ပြည်နယ် ၁၉ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ ၁ ခု
မလေးရှား၁၄ပြည်နယ် ၁၃ ခု၊ ဖက်ဒရယ်နယ်မြေ ၃ ခု
မက္ကဆီကို၁၅ပြည်နယ် ၃၁ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရမြို့ ၁ မြို့
မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ၁၆ပြည်နယ် ၄ ခု
နီပေါစီရင်စု ၇ ခု
နိုင်ဂျီးရီးယား၁၇ပြည်နယ် ၃၆ ခု၊ ဖက်ဒရယ်နယ်မြေ ၁ ခု
ပါကစ္စတန်၁၈စီရင်စု ၄ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရနယ်မြေ ၂ ခု
ရုရှား၁၉၂၀ခေါ် ပြည်နယ် ၃၆ ခု၊ သမ္မတပြည်နယ်  ၂၂ ခု၊  ၉ ခု၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ  ၄ ခု၊ ဖက်ဒရယ်မြို့ ၃ မြို့၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ပြည်နယ် ၁ ခု
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်ကျွန်း ၂ ကျွန်း စိန့်ကစ်ကျွန်း၌  ၉ ခု၊ နီဗီစ်ကျွန်း၌  ၅ ခု
ဆိုမာလီယာ၂၁၂၂ပြည်နယ် ၆ ခု
တောင်ဆူဒန်ပြည်နယ် ၁၀ ခု၊ အုပ်ချုပ်မှုဧရိယာ ၃ ခု
ဆူဒန်၂၃ပြည်နယ် ၁၈ ခု၊     ၁ ခု
ဆွစ်ဇာလန်၂၄ခေါ် ပြည်နယ် ၂၆ ခု
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု၂၅ခေါ် ပြည်နယ် ၇ ခု
အမေရိကန်၂၆ပြည်နယ် ၅၀ ခု၊ဖက်ဒရယ်ခရိုင် ၁ ခု၊ မထည့်သွင်းရသေးသည့် နယ်မြေ ၁၃ ခု၊ ထည့်သွင်းပြီးနယ်မြေ ၁ ခု
ဗင်နီဇွဲလား၂၇ပြည်နယ် ၂၈ ခု၊ မြို့တော်ခရိုင် ၁ ခု၊ ဖက်ဒရယ်မှခိုနယ်မြေ ၁ ခု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။      ။။။ ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုစနစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖက်ဒရယ်ပြည်နယ်
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်