နက်ရှိုင်းသော ဝဘ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနက်ရှိုင်းသောဝဘ်နက်ရှိုင်းသော ဝဘ်အင်တာနက် ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များနက်ရှိုင်းသောဝဘ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နက်ရှိုင်းသော ဝဘ်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များတွင် စီထားခြင်းမရှိသည့်    ၏ အစိတ်အပိုင်း အကြောင်း ဖြစ်သည်။အခြား အသုံးအနှုန်းများ အတွက်နက်ရှိုင်းသော ဝဘ် သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
အမှောင် ဝဘ်နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
အမှောင် ဝဘ်၁မမြင်နိုင်သော ဝဘ်၂သို့မဟုတ်ပုံးကွယ်နေသော ဝဘ်၃သည်၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ပြီး သာမန် ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များတွင် မည်သည့်အကြောင်းရင်းကြောင့်ဖြစ်စေ မတွေ့နိုင်ပေ။ ယင်းသည်မျက်နှာပြင် ဝဘ်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်သည်။
နက်ရှိုင်းသော ဝဘ်တွင် ဝဘ်မေးလ် အွန်လိုင်းဘဏ်လုပ်ငန်း အစရှိသော ဝန်ဆောင်မှုများစွာ ပါဝင်သည်။
အမှောင် ဝဘ်သည် နက်ရှိုင်းသော ဝဘ်၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ကာ ၎င်းထဲသို့ ဝင်ရောက်ရန်း အထူးပြုလုပ်ထားသော ဆော့ဝဲလ်များအား လိုအပ်ပေသည်။ မိမိတို့ သာမန်အသုံးပြုသော အင်တာနက်  နှင့် သွေဖည်လျက်  ဆော့ဝဲလ်များအား အသုံးချသည်။ ကွန်ပျူတာ သိပ္ပံပညာရှင်    သည် ၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင်နက်ရှိုင်းသော ဝဘ်ဆိုသည့်အမည်အား စတင်အသုံးပြုသည်ဟု သတ်မှတ်ခံရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နက်ရှိုင်းသောဝဘ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအင်တာနက် ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နက်ရှိုင်းသော ဝဘ်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်