မိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုးမိုးဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများမိုးမိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပစာမျက်နှာများ
၂ကိုးကား
မိုး
၂၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၂၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုးပေါက် ကျလာပုံ
ကောင်းကင်ပြင်မှ ကျလာသော ရေစက်ရေပေါက်များကို မိုးမိုးရေဟုခေါ်သည်။ အရွယ်အစားအားဖြင့် ၀၅ မီလီမီတာ ခန့်ရှိသည်။ ၀၂ မီလီမီတာ မှ ၀၄၅ မီလီမီတာ အတွင်းရှိလျှင်မိုးဖွဲဟုခေါ်သည်။ မိုးရေသည်ရေသံသရာမှ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သည်။မိုးမုန်တိုင်းဆိုသည်မှာ ရုတ်တရက် မိုးသည်းထန်စွာရွာပြီး ချိုင့်ဝှမ်းများတွင် ရေကြီးစေသော အခြေအနေကိုခေါ်သည်။ အချိန်ကြာရှည်စွာ မိုးသည်းထန်စွာရွာလာလျှင် ရေကြီးပြီး အဆောက်အအုံများပျက်စီးစေနိုင်ပြီး လူများ၊ တိရစ္ဆာန်များကိုပါ သေစေနိုင်သည်။
မိုးကို ရှေးစာပေ အရေးအသားတွင်မိုဃ်းဟုလည်း ရေးကြသည်။ မိုဃ်းဟူသည် မေဃ သဒ္ဒါထောက်၍ ဃသတ်သည်။ မေဃ၌ ဧကိုချေ၊ မ၌ အကိုအိုပြု၊ မကို အိုသို့ကပ်၊ ဃ၌ အကိုချေ၊ တံခွန်တင်ဝိသဇ္ဇနီထိုးမိုဃ်း ဖြစ်၏။၁
ပြင်ပစာမျက်နှာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာဂီတအဖွင့် ခက်ဆစ်အဖြေများ၊ ဒုတိယတွဲ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမိုး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဧပြီ ၂၀၁၇၊ ၀၅၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုး
၂၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်