မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏ပထဝီဝင်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်    အမှားများ                  တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်မြန်မာနိုင်ငံ၏ပထဝီဝင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဧရိယာနှင့် နယ်နမိတ်များ
ဧရိယာနှင့် နယ်နမိတ်များ၁၁ပင်လယ်ပြင် နယ်နိမိတ်များ
၁၂ကုန်းမြေ နယ်နိမိတ်များ
၂ရာသီဥတု
၃တောင်တန်းများ
တောင်တန်းများ၃၁အဓိကတောင်ထိပ်များ
၄မြစ်များ
၅ပင်လယ်ပြင်ဆိုင်ရာ ပိုင်နက်နယ်မြေများ
ပင်လယ်ပြင်ဆိုင်ရာ ပိုင်နက်နယ်မြေများ၅၁ကျွန်းများ
၆မြေအသုံးချမှုနှင့် သဘာဝအရင်းအမြစ်များ
၇သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များ
သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များ၇၁ငလျင်များ
၇၂မုန်တိုင်းများ
၈သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
၉သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်  နိုင်ငံတကာသဘောတူညီချက်များ
၁၀ကိုးကား
၁၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်တိုက်အာရှဒေသအရှေ့တောင်အာရှကိုဩဒိနိတ်ဧရိယာအဆင့် ၄၀စုစုပေါင်း၆၇၆၅၇၇၂၆၁၂၂၈ကုန်းမြေရေထုကမ်းရိုးတန်း၂၂၂၈၉၄၁၁၃၈၅၀၀၀နယ်နိမိတ်စုစုပေါင်းကုန်းနယ်နမိတ်၆၅၂၂၄၀၅၃ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၂၇၁၁၆၈တရုတ်နိုင်ငံ၂၁၂၉၁၃၂၃အိန္ဒိယနိုင်ငံ၁၄၆၈၉၁၂လာအိုနိုင်ငံ၂၃၈၁၄၈ထိုင်းနိုင်ငံ၂၄၁၆၁၅၀၁အမြင့်ဆုံးအမှတ်ခါကာဘိုရာဇီတောင်၅၈၈၁မီတာ ၁၉၂၉၆ပေအနိမ့်ဆုံးအမှတ်ကပ္ပလီပင်လယ်၀မီတာ ၀ပေပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အရှည်ဆုံးမြစ်ဧရာဝတီမြစ်အကြီးဆုံးအိုင်အင်းတော်ကြီး
မြန်မာ၊ ထိုင်း၊ လာအိုနှင့် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံများ၏ တောင်ကုန်း၊ တောင်ကြားဒေသများတွင် ရာပေါင်းများစွာသော တောမီးများလောင်ကျွမ်းနေမှုကို တွေ့မြင်ရစဉ် အနီရောင်အစက်များဖြင့် ပြထားသည်။
မြန်မာနိုင်ငံသည်အင်ဒိုချိုင်းနားကျွန်းဆွယ်ပေါ်တွင် တည်ရှိသောအရှေ့တောင်အာရှကုန်းမကြီး၏ အနောက်မြောက်ဘက်အကျဆုံးနိုင်ငံဖြစ်သည်။ ဧရိယာ ၂၆၁၂၂၈ စတုရန်းမိုင် ၆၇၆၅၇၈ စတုရန်းကီလိုမီတာ ဖြင့် အရှေ့တောင်အာရှတွင် ဒုတိယအကြီးဆုံးနိုင်ငံဖြစ်ပြီး အရှေ့တောင်အာရှ ကုန်းမကြီးပေါ်တွင် အကြီးဆုံးနိုင်ငံဖြစ်သည်။၁စွန်ပုံသဏ္ဌာန်ရှိသော ဤနိုင်ငံသည် ၁၀ ဒီဂရီမြောက်လတ္တီကျုမှ ၂၀ ဒီဂရီမြောက်လတ္တီကျုအထိ ၁၂၇၅ မိုင် ၂၀၅၀ ကီလိုမီတာ ရှည်လျားပြီးမလေးကျွန်းဆွယ်၏ အနောက်ဘက်ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက် ရှည်လျားသော အမြီးပိုင်းတစ်ခုရှိသည်။၂
မြန်မာနိုင်ငံသည်တိဘက်ကုန်းပြင်မြင့်၏ အရှေ့တောင်ဘက်ရှိအိန္ဒိယမြေလွှာချပ်နှင့်ယူရေးရှားမြေလွှာချပ်တလျှောက် တည်ရှိသည်။ ၎င်း၏ အနောက်ဘက်တွင်ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်နှင့် တောင်ဘက်တွင်ကပ္ပလီပင်လယ်တို့ တည်ရှိသည်။ နိုင်ငံသည် အနောက်ဘက်တွင်ရခိုင်ရိုးမနှင့် အရှေ့ဘက်တွင်ရှမ်းကုန်းပြင်မြင့်တို့ဖြင့် လွှမ်းမိုးထားသော တောင်တန်းများစွာကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အလယ်ပိုင်းချိုင့်ဝှမ်းသည်ဧရာဝတီမြစ်ဖြတ်သန်းစီးဆင်းပြီး ၎င်းမြစ်ဝှမ်းဒေသတွင် လူဦးရေ ၃၉၅ သန်း နေထိုင်ကာ အကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သောရန်ကုန်မြို့လည်း ပါဝင်သည့်အတွက် နိုင်ငံအတွက် စီးပွားရေးအရ အရေးပါဆုံးမြစ်ဖြစ်သည်။၃နိုင်ငံသည် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးပေါင်းစုံတို့၏ နေထိုင်ရာဖြစ်ပြီး တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုထားသောအုပ်စု ၁၃၅ ခုရှိသည်။အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာရှိ အဓိကရေကြောင်းလမ်းကြောင်းများအနီးတွင် မဟာဗျူဟာမြောက်စွာ တည်ရှိပြီး သမိုင်းကြောင်းအရ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်မှ တရုတ်နိုင်ငံသို့ ကုန်းလမ်းကုန်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းများ၏ အိမ်ရှင်ဖြစ်သည်။ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများမှာတရုတ်၊အိန္ဒိယ၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊ထိုင်းနှင့်လာအိုနိုင်ငံတို့ ဖြစ်ကြသည်။
ဧရိယာနှင့် နယ်နမိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရိယာ
စုစုပေါင်း ၆၇၆၅၇၈၂၆၁၂၂၈ကမ္ဘာ့အဆင့်
ကုန်းမြေ ၆၅၃၅၀၈၂၅၂၃၂၁
ရေထု ၂၃၀၇၀၈၉၁၀
ပင်လယ်ပြင် နယ်နိမိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တောင်ဘက် ပင်လယ်ပြင် နယ်နိမိတ်သည် မြန်မာနှင့် ထိုင်းနှစ်နိုင်ငံလုံးမှ သတ်မှတ်ထားသော ကိုဩဒိနိတ်များကို လိုက်နာ၍ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အန်ဒမန်နှင့် နီကိုဘာကျွန်းများမှ သုံးနိုင်ငံနယ်နိမိတ် ဆုံမှတ်ဆီသို့ ဦးတည်သွားသည်။ အိန္ဒိယမြန်မာ ပင်လယ်ပြင်နယ်နိမိတ်သည်ကိုကိုးကျွန်းများ၏ တောင်ဘက်တွင် ဆက်လက်တည်ရှိပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတကာ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် ရေပြင်နှင့် ကျဉ်းမြောင်းသော နယ်နိမိတ်ဆီသို့ ဦးတည်သွားသည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် စုစုပေါင်း ကမ်းရိုးတန်း မိုင် ၁၃၈၄ မိုင် ၂၂၂၇ ကီလိုမီတာ ရှည်လျားပြီး ကျွန်းများနှင့် ကျွန်းစုများစွာ အထင်ရှားဆုံးမှာ မြိတ်ကျွန်းစု ရှိသည်။ နိုင်ငံ၏ စုစုပေါင်း ရေဧရိယာမှာ ၈၉၁၀ စတုရန်းမိုင် ၂၃၁၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ရှိပြီး သီးသန့်စီးပွားရေးဇုန်မှာ ၂၀၅၇၀၆ စတုရန်းမိုင် ၅၃၂၇၈၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။၁
ကုန်းမြေ နယ်နိမိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် နိုင်ငံ ၅ နိုင်ငံနှင့် ထိစပ်နေသော စုစုပေါင်း ကုန်းမြေနယ်နိမိတ် ၄၀၅၃ မိုင် ၆၅၂၃ ကီလိုမီတာ ရှိပြီး စုစုပေါင်း ကုန်းမြေဧရိယာ ၂၆၁၂၂၈ စတုရန်းမိုင် ၆၇၆၅၈၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ရှိသည်။၁
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မြန်မာ နယ်စပ်သည် ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်ရှိနတ်မြစ်ဝမှ စတင်ပြီး မယူတောင်တန်းတစ်ဝိုက်တွင် ကျယ်ပြန့်သော ကွေးညွှတ်မှုဖြင့် မြောက်ဘက်သို့ ဦးတည်ကာစစ်တကောင်းတောင်တန်းများကို ဖြတ်သန်း၍ အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် သုံးနိုင်ငံနယ်နိမိတ်ဆုံမှတ်ဖြစ်သော တိန်းမတ္တာ   တောင်ထိပ်သို့ ပြန်လည်ဦးတည်သွားပြီး စုစုပေါင်း ၁၆၈ မိုင် ၂၇၀ ကီလိုမီတာ ရှိသည်။
အိန္ဒိယမြန်မာ နယ်နိမိတ်သည်ချင်းတောင်တန်းများကို ဖြတ်သန်း၍ တီအူးမြစ်   ဆီသို့ မြောက်ဘက်သို့ ဦးတည်သွားသည်။ ၎င်းမြစ်ကို မြစ်ညာသို့ လိုက်ပါစီးဆင်းပြီးနောက် မဏိပူရအနီးရှိ မြစ်အမျိုးမျိုးကို ဖြတ်သန်းကာပတ်ကွိုင်တောင်တန်းကို ဖြတ်၍ အရှေ့မြောက်ဘက်သို့ ချောက်ခန်းဖြတ်လမ်း   နှင့် မစ်ရှ်မီတောင်တန်းများ   ဆီသို့ ဦးတည်သွားပြီး စုစုပေါင်း ၉၁၂ မိုင် ၁၄၆၈ ကီလိုမီတာ ရှိသည်။၄
တရုတ်အိန္ဒိယ နယ်စပ်အငြင်းပွားမှုကြောင့် တရုတ်နှင့် အိန္ဒိယတို့နှင့် သုံးနိုင်ငံနယ်နိမိတ်ဆုံမှတ်ကို အငြင်းပွားနေရသော်လည်း လက်တွေ့တွင် ဒီဖူဖြတ်လမ်း   ၏ မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ တရုတ်မြန်မာ နယ်နိမိတ် သည်ခါကာဘိုရာဇီတောင်ထိပ်မှ တစ်မိုင်အကွာ အနောက်ဘက်သို့ အရှေ့မြောက်ဘက်သို့ ဦးတည်သွားသည်။ ထို့နောက် ဟန်ဒူဝမ်  နှင့် ဂေါလီဂုံး  တောင်တန်းများကို ဖြတ်၍ မူမမှန်သော နယ်နိမိတ်မျဉ်းများစွာဖြင့်တာပိန်မြစ်နှင့်ရွှေလီမြစ်ဆီသို့ အရှေ့တောင်ဘက်သို့ ကွေ့သည်။ ထို့နောက် ရှမ်းကုန်းပြင်မြင့်၏ အဝေးဆုံးအပိုင်းကို ဖြတ်ကျော်၍ တောင်ကုန်းများနှင့် မြစ်များတလျောက်မဲခေါင်မြစ်သို့ မရောက်မချင်း အရှေ့တောင်ဘက်သို့ ဦးတည်သွားသည်။ မဲခေါင်မြစ်ကို လာအိုနိုင်ငံနှင့် သုံးနိုင်ငံနယ်နိမိတ်ဆုံမှတ်အထိ လိုက်နာပြီး စုစုပေါင်း ၁၃၃၃ မိုင် ၂၁၄၅ ကီလိုမီတာ ရှိသည်။
မြန်မာလာအို နယ်စပ်သည် တရုတ်နှင့် သုံးနိုင်ငံနယ်နိမိတ်ဆုံမှတ်မှ ကွေးမြစ်နှင့် မဲခေါင်မြစ်တို့ ဆုံရာ ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် သုံးနိုင်ငံနယ်နိမိတ်ဆုံမှတ်အထိ မဲခေါင်မြစ်တစ်လျှောက်လုံးတွင် ၁၄၈ မိုင် ၂၃၈ ကီလိုမီတာ ရှည်လျားစွာ တည်ရှိသည်။
ထိုင်းမြန်မာ နယ်စပ်သည် ကွေးမြစ် နှင့် ဆိုင်မြစ် တလျောက်အနည်းငယ်သွားပြီးနောက် ဒယ်အန်လာအိုတောင်တန်းကို ဖြတ်၍ တောင်ဘက်သို့ မူမမှန်သော မျဉ်းကြောင်းများအတိုင်း ကုန်းလမ်းခရီး ဆက်လက်သွားပြီး သံလွင်မြစ်ဆီသို့ အနောက်တောင်ဘက်သို့ ဦးတည်သည်။ နယ်နိမိတ်သည် သံလွင်မြစ် တလျောက်သောင်ရင်းမြစ်ကို လိုက်နာကာ တနင်္သာရီရိုးမကို ဖြတ်၍ မလေးကျွန်းဆွယ်ဆီသို့ ကုန်းလမ်းခရီး ပြန်လည်သွားသည်။ ပရာချူပ်ခီရီခန်အနီးတွင် နယ်နိမိတ်သည် ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့နှင့် ၆၈၁၁၀၉၆အတွင်း ရောက်ရှိနေသည်။ ထို့နောက် တောင်ဘက်သို့ ကရဘူရီမြစ်ဆီသို့ ဦးတည်ကာ ၎င်းမြစ်ကို ကျယ်ပြန့်သော မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသသို့ လိုက်နာပြီးနောက် ကပ္ပလီပင်လယ်တွင် ဆုံးခန်းတိုင်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ အရှည်ဆုံးနယ်နိမိတ်ဖြစ်သော ၁၅၀၁ မိုင် ၂၄၁၆ ကီလိုမီတာ ရှည်လျားသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရာသီဥတု
အောက်ပိုင်းဒေသများတွင် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၁၀၀၀၃၂၈၁အောက်၌ အပူပိုင်းမုတ်သုံရာသီဥတု ရှိပြီး တိမ်ထူထပ်၊ မိုးများ၊ ပူပြင်းစိုစွတ်သော နွေရာသီ အနောက်တောင်မုတ်သုံ၊ ဇွန်လမှ စက်တင်ဘာလ နှင့် တိမ်နည်း၊ မိုးနည်း၊ အပူချိန်မျှတ၊ စိုထိုင်းဆနည်းသော ဆောင်းရာသီ အရှေ့မြောက်မုတ်သုံ၊ ဒီဇင်ဘာလမှ ဧပြီလ တို့ ရှိသည်။
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရာသီဥတု သုံးမျိုးရှိသည်။ အေးမြခြောက်သွေ့သော အရှေ့မြောက်မုတ်သုံရာသီ အောက်တိုဘာလနှောင်းပိုင်းမှ ဖေဖော်ဝါရီလလယ်အထိ၊ ပူပြင်းခြောက်သွေ့သော မုတ်သုံအကူးအပြောင်းရာသီ ဖေဖော်ဝါရီလလယ်မှ မေလလယ်အထိ နှင့် မိုးများသော အနောက်တောင်မုတ်သုံရာသီ မေလလယ်မှ အောက်တိုဘာလနှောင်းပိုင်းအထိ တို့ ဖြစ်သည်။၂ယေဘုယျအားဖြင့် ၎င်းတို့ကိုဆောင်းရာသီ၊နွေရာသီနှင့်မိုးရာသီဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။၅တောင်တန်းများနှင့် ချိုင့်ဝှမ်းများ၏ တလှည့်စီ တည်ရှိမှုကြောင့် မုတ်သုံရာသီအတွင်း မိုးသည်းထန်စွာရွာသွန်းခြင်းနှင့် မိုးနည်းခြင်းဇုန်များ ဖြစ်ပေါ်စေပြီး နိုင်ငံ၏ မိုးရေချိန် အများစုသည် အနောက်တောင်မုတ်သုံမှ လာခြင်းဖြစ်သည်။
ကုန်းမြင့်ဒေသများတွင် ရာသီဥတုသည် အမြင့်ပေပေါ်မူတည်၍ ကွဲပြားသည်။ ၂၅၀၀၈၂၀၂ခန့်တွင် အပူပိုင်းသမပိုင်းရာသီဥတု၊ ၃၀၀၀၉၈၄၃တွင် သမပိုင်း၊  ၃၅၀၀၁၁၄၈၃နှင့် အထက် အယ်လ်ပိုင်းဇုန်အထက်တွင် အေးမြ၊ ကြမ်းတမ်းသော တန်ဒြာနှင့် အာတိတ်ရာသီဥတုတို့ ရှိသည်။ အမြင့်ပိုင်းဒေသများသည် အထူးသဖြင့် မြောက်ဘက်တွင် နှင်းကျခြင်းများ အများအပြား ခံစားရသည်။ ပင်လယ်နှင့် ဝေးကွာခြင်းသည် အပူချိန်ကိုလည်း သက်ရောက်မှုရှိပြီး အပူပိုင်းလတ္တီကျုတွင် တည်ရှိသော်လည်း ကုန်းတွင်းပိုင်း ကုန်းမြင့်ဒေသများသည် နေ့စဉ် အပူချိန် ကွာခြားမှု ၂၂ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ၁၂ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် အထိ ရှိနိုင်သည်။
ရန်ကုန် ကမ္ဘာအေး ၁၉၈၁၂၀၁၀၊   အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်၂၇၈၃၃၁၀၉၅၇၉ပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၂၄၅၂၆၇၈၉၁၀၁၁
နေပြည်တော် အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်ပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်ပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်ပျမ်းမျှရွာကျခြင်း၁၁၅၁၄၅၃၃
မန္တလေး ၁၉၈၁၂၀၁၀ ၁၈၈၉လက်ရှိ အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်ပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၂၉၉၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆
မြစ်ကြီးနား ၁၉၈၁၂၀၁၀   အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်၂၃၂၀၉၁၃၃၉ပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၁၇၁၈၁၉
တောင်တန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များစာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တောင်တန်းများသည် ထူးခြားသော မြေမျက်နှာသွင်ပြင်ဒေသကြီး ၅ ခုကို ဖန်တီးထားသည်။
မြောက်ပိုင်းတောင်တန်းများ
အလယ်ပိုင်း မြေနိမ့်ပိုင်းရှိ မီးငြိမ်းတောင်ပုပ္ပားတောင်
ရှမ်းကုန်းပြင်မြင့်ရှိပင်းတယအနီး တောင်များ
အရှေ့တောင်ပိုင်း တောင်ကုန်းများရှိဇွဲကပင်တောင်မှ လှမ်းမြင်ရသော ဘားအံရှုခင်း
မြောက်ပိုင်းတောင်တန်းများသည် ဟိမဝန္တာ၏ အရှေ့ဘက်စွန်းများနှင့် အိန္ဒိယဩစတြေးလျ မြေထုလွှာ၏ အရှေ့မြောက်ပိုင်းအစွန်းတို့ ပတ်ပတ်လည်တွင် ရှုပ်ထွေးသော တောင်တန်းများဖြင့် ထူးခြားသည်။၂ဟန်ဒူဝမ်စနစ်   ၏ တောင်ဘက်စွန်းရှိ တောင်တန်းများသည် မြန်မာနှင့် တရုတ်နိုင်ငံကြား နယ်နိမိတ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ နိုင်ငံ၏ အမြင့်ဆုံးနေရာဖြစ်သော ၅၈၈၁၁၉၂၉၅မြင့်သည့်ခါကာဘိုရာဇီသည် နိုင်ငံ၏ မြောက်ဘက်အစွန်းတွင် တည်ရှိသည်။ ဤတောင်သည် ဟိမဝန္တာ၏ တောင်ခြေများမှ အာသံ၊ နာဂလန်းနှင့် မီဇိုရမ်တို့နှင့် နယ်စပ်ဒေသများကို ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသော တပြေးညီ တောင်တန်းများ၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။
အလယ်ပိုင်း မြေနိမ့်ပိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံသည် တောင်မြောက် စီးဆင်းနေသော မတူညီသော တောင်တန်းများစွာကြားရှိ အလယ်ပိုင်း မြေနိမ့်ပိုင်းများဖြင့် ထူးခြားသည်။ ဤဒေသတွင် ဧရာဝတီ၊ ချင်းတွင်းနှင့် စစ်တောင်းမြစ်များကဲ့သို့သော အဓိကမြစ်များ၏ မြစ်ဝှမ်းဒေသကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ပဲခူးရိုးမသည် အောက်ပိုင်းအလယ်ပိုင်း မြန်မာပြည်ရှိ ဧရာဝတီမြစ်နှင့် စစ်တောင်းမြစ်ကြားတွင် ထင်ရှားသော်လည်း နှိုင်းယှဉ်ပါက နိမ့်သော တောင်တန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ဇီးဖြူတောင်တန်း၊မင်းဝံတောင်တန်း၊မှန်ကင်းတောင်တန်းနှင့်ဂန့်ဂေါတောင်တန်းကဲ့သို့သော သေးငယ်သော တောင်တန်းများစွာသည် ဤမြေနိမ့်ပိုင်းများကို ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသည်။၂၀ငြိမ်းသေသွားသော မီးတောင်တစ်ခုဖြစ်ပြီး နတ်ကိုးကွယ်ရာ ဘုရားဖူးနေရာဖြစ်သည့်ပုပ္ပားတောင်သည် ဤမြေနိမ့်ပိုင်းရှိ ပတ်ဝန်းကျင်မြေနိမ့်ပိုင်းများမှ ထင်ရှားစွာ မြင့်တက်နေသည်။
အနောက်ပိုင်း တောင်တန်းများ
အနောက်ပိုင်း တောင်တန်းများသည်မဏိပူရမှ အနောက်ပိုင်း မြန်မာနိုင်ငံသို့ ရခိုင်ပြည်နယ်ကို ဖြတ်သန်း၍ ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် ကမ်းရိုးတန်းရှိမော်တင်စွန်းအငူအနီးအထိ တောင်ဘက်သို့ စီးဆင်းနေသောရခိုင်ရိုးမဖြင့် ထူးခြားသည်။ ဤတောင်တန်းများသည်ကပ္ပလီပင်လယ်အတွင်းသို့ ထပ်မံ၍အန်ဒမန်နှင့် နီကိုဘာကျွန်းစုများအဖြစ် ပြန်လည်ပေါ်ပေါက်လာသည်။ ဤတောင်တန်းများသည် ရခိုင်ကမ်းရိုးတန်းကို နိုင်ငံ၏ ကျန်အပိုင်းများမှ ခွဲခြားထားသော ရှေးဟောင်းကျောက်တောင်များဖြစ်သည်။၂ရခိုင်ရိုးမတွင်နာဂတောင်တန်းများ၊ချင်းတောင်တန်းများနှင့်လူရှိုင်းတောင်တန်းများပါဝင်သောပတ်ကွိုင်တောင်တန်းတို့ ပါဝင်သည်။၂၁ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်၏ ရခိုင်ကမ်းရိုးတန်းသည် ဤတောင်တန်းများ၏ အနောက်ဘက်တွင် တည်ရှိပြီး ထင်ရှားသော ကျွန်းစုများနှင့် သန္တာကျောက်တန်းများ ရှိသည်။
ရှမ်းကုန်းပြင်မြင့်
မြန်မာနိုင်ငံ အရှေ့ပိုင်းတွင် ရှမ်းကုန်းပြင်မြင့်သည် အလယ်ပိုင်း မြေနိမ့်ပိုင်းမှ ပေ ၂၀၀၀ မီတာ ၆၀၀ ခန့် မြင့်မားသော တစ်ဆင့်ချင်းစီ ရုတ်တရက် မြင့်တက်လာသည်။ရှမ်းရိုးမ၏ အမြင့်ဆုံးနေရာမှာ ၂၅၆၃ မီတာ မြင့်သောလွယ်ပန်နောင်ဖြစ်ပြီး အရှေ့တောင်အာရှ၏ ထင်ရှားသော အမြင့်ဆုံးတောင်ထွဋ်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။၂၂၂၃ရှမ်းရိုးမသည်ကရင်တောင်တန်းများ၊ဒေါနတောင်တန်းများနှင့်တနင်္သာရီရိုးမတို့နှင့်အတူ ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် သဘာဝနယ်နိမိတ်အဖြစ်လည်းကောင်း၊၂၄ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး ဦးစားပေးဒေသအဖြစ်ကမ္ဘာ့တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်ရန်ပုံငွေအဖွဲ့မှ သတ်မှတ်ထားသော ဂေဟဒေသ ၂၀၀ စာရင်းတွင် ပါဝင်သော ကယားကရင် တောင်ပေါ်မိုးသစ်တောဂေဟစနစ်အဖြစ်လည်းကောင်း ဖြစ်ပေါ်စေသည်။၂၅ဤကုန်းပြင်မြင့်သည်  ခေတ်အတွင်း ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ အခြားတောင်တန်းများထက် များစွာ ပိုမိုသက်တမ်းရင့်ကာ မြင့်မားသော တောင်တန်းများနှင့် ချိုင့်ဝှမ်းများကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။၂အထင်ရှားဆုံးမှာ သံလွင်မြစ်ဝှမ်းဖြစ်ပြီး ၁၀၉၂၆၆ စတုရန်းမိုင် ၂၈၃၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။၂၆
အရှေ့တောင်ပိုင်း တောင်ကုန်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အရှေ့တောင်ပိုင်း တောင်ကုန်းများနှင့်တနင်္သာရီလွင်ပြင်တို့သည်တနင်္သာရီရိုးမ၏ အနောက်ဘက်ကမ်းရိုးတန်းများဖြင့် အသီးသီး ထောက်ပံ့ထားသည်။၂တနင်္သာရီလွင်ပြင်သည် တနင်္သာရီရိုးမ၏ အမြင့်ဆုံးအပိုင်းဖြစ်သော ဘီလောက်တောင်၏ အနောက်ဘက် တောင်စောင်းများဖြင့် အများစု ပါဝင်ပြီးမလေးကျွန်းဆွယ်၏ ဗဟိုတောင်တန်းကို ဖြစ်ပေါ်စေရန် တောင်ဘက်သို့ ကျယ်ပြန့်သွားသည်။၂၇ဒေါနတောင်တန်းသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ တနင်္သာရီအမြီးပိုင်း၏ မြောက်ပိုင်းတစ်လျှောက်တွင်လည်း ကျယ်ပြန့်သည်။ ဤဒေသရှိဇွဲကပင်တောင်နှင့်ကျိုက်ထီးရိုးဘုရားကဲ့သို့သော တောင်ကုန်းများစွာသည် အရေးကြီးသော ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ နေရာများဖြစ်သည်။ ကမ်းရိုးတန်းကျွန်းများသည် ပင်လယ်မှ ထင်ရှားစွာ မြင့်တက်နေပြီး အထူးသဖြင့်မြိတ်ကျွန်းစုတွင် သန္တာကျောက်တန်းများစွာရှိသော ကျွန်းစုပေါင်းများစွာကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။
အဓိကတောင်ထိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခါကာဘိုရာဇီ၊ ၅၈၈၁ မီတာ
ဂမ်လန်ရာဇီ၊ ၅၈၇၀ မီတာ
စာရာမေတိတောင်၊ ၃၈၂၆ မီတာ
၊ ၃၄၁၁ မီတာ
၊ ၃၀၈၈ မီတာ
နတ်မတောင်ဝိတိုရိယတောင်၊ ၃၀၅၃ မီတာ
ကနေဒီတောင်ထွတ်၊ ၂၇၀၃ မီတာ
၊ ၂၆၉၂ မီတာ
၊ ၂၆၇၃ မီတာ
၊ ၂၆၄၁ မီတာ
နတ်တောင်၊ ၂၆၂၃ မီတာ
၊ ၂၅၆၃ မီတာ
၊ ၂၅၁၉ မီတာ
၊ ၂၁၃၁ မီတာ
မယ်လတောင်၊ ၂၀၈၀ မီတာ
မြင်းမိုရ်လက်ခတ်တောင်၊ ၂၀၇၂ မီတာ
မူလာရစ်တောင်၊ ၂၀၀၅ မီတာ
၊ ၁၈၇၄ မီတာ
ပုပ္ပါးတောင်၊ ၁၅၁၈ မီတာ
၊ ၁၀၅၂ မီတာ
မြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂံအနီးရှိ ဧရာဝတီမြစ်
ဧရာဝတီမြစ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အဓိကမြစ်ကြီးတစ်စင်းဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံမြောက်ဘက်မှ စတင်စီးဆင်းကာ အလယ်ပိုင်းမြစ်ဝှမ်းဒေသကိုဖြတ်ပြီး တောင်ဘက်တွင်ဧရာဝတီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသအဖြစ် အဆုံးသတ်သွားသည်။ မဲခေါင်မြစ်သည်တိဘတ်ကုန်းပြင်မြင့်မှ စတင်စီးဆင်းကာတရုတ်နိုင်ငံ၊ယူနန်ပြည်နယ်မှတဆင့် မြန်မာနိုင်ငံ အရှေ့မြောက်ဘက်ခြမ်းကို ဖြတ်ကာလာအိုနိုင်ငံအတွင်းသို့ စီးဝင်သည်။ ၎င်းမြစ်ဝှမ်းဒေသတွင် အရေးပါသော သတ္တုတူးဖော်ရေး သယံဇာတများနှင့် သစ်တော ဂေဟစနစ်များ ရှိသည်။ မြစ်ဝှမ်းဒေသ၏ မြေဩဇာကောင်းမွန်သော မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသသည် နှစ်စဉ် ဆန်ထွက်ကုန်၏ ၆၀ ကို ထုတ်လုပ်ပေးသည်။ ဧရာဝတီမြစ်သည် ၎င်း၏ကမ်းပါးပေါ်ရှိ ပုဂံဘုရားကျောင်းများနှင့် မြစ်ဖျားခံရာ မေခနှင့် မလိခမြစ်များ ဆုံရာ အနီးရှိ ကချင်လူမျိုးများ၏ ဇာတိမြေတို့ကြောင့် သမိုင်းကြောင်းအရ အရေးပါခဲ့သည်။၂၈၃
ထိုင်းမြန်မာ နယ်စပ်အနီးရှိ သံလွင်မြစ်
အရှေ့ဘက်တွင်သံလွင်မြစ်နှင့်စစ်တောင်းမြစ်တို့သည်ရှမ်းကုန်းမြေမြင့်၏ အနောက်ဘက်နှင့်ဒေါနတောင်တန်း၏ မြောက်ဘက်စွန်းမှ စီးဆင်းသည်။ သံလွင်မြစ်သည် တရုတ်နိုင်ငံမှ စတင်ခဲ့ပြီး ထိုနေရာတွင်  မြစ်တရုတ်ပင်ယင်ဟုခေါ်ကာ ရှမ်းကုန်းပြင်မြင့်ကို ဖြတ်သန်း၍ လတ္တီကျု ၁၇ ဒီဂရီကို ဖြတ်သန်းကာ တောင်ဘက်သို့ စီးဆင်းသည်။ သံလွင်မြစ်ကို မန်ဒရင်းဘာသာစကားဖြင့် ဒေါသထွက်နေသောမြစ် ဟု ခေါ်ဆိုကြပြီး ၎င်း၏ မိုင် ၁၄၉၁ မိုင် ၂၄၀၀ ကီလိုမီတာ ရှည်လျားသော အလျား၏ အများစုကို တောင်တန်းဒေသများကို ဖြတ်သန်း၍ လျင်မြန်စွာ စီးဆင်းနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ကျဉ်းမြောင်းသော အရှေ့တောင်ဘက်အပိုင်းတွင်ရေးမြစ်၊  မြစ်၊ထားဝယ်မြစ်၊တနင်္သာရီမြစ်နှင့်လေညာမြစ်များသည် တိုတောင်းသောမြစ်များဖြစ်ပြီးကပ္ပလီပင်လယ်တွင်းသို့ စီးဝင်သည်။ တောင်ဘက်ဆုံးတွင် ကရဘူရီမြစ်သည် ထိုင်းနှင့် မြန်မာနိုင်ငံတို့၏ တောင်ပိုင်းနယ်နိမိတ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။၂၉
ပင်လယ်ပြင်ဆိုင်ရာ ပိုင်နက်နယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်ရှိ ဂေါ့ဖားသားကျွန်း
မြန်မာနိုင်ငံသည် ၂၀၅၇၀၆ စတုရန်းမိုင် ၅၃၂၇၈၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသော ၅၀ ခုမြောက် အကြီးဆုံး သီးသန့်စီးပွားရေးဇုန်ကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။ ၎င်းတွင် ကျွန်းပေါင်း ၁၆ ကျွန်းကျော်နှင့် မြိတ်ကျွန်းစုတို့ ပါဝင်သည်။
ထိစပ်ဇုန်၂၄ ရေမိုင် ၂၇၆ မိုင်၊ ၄၄၄ ကီလိုမီတာပင်လယ်အောက် ကုန်းမြေလွှာ၂၀၀ ရေမိုင် ၂၃၀၂ မိုင်၊ ၃၇၀၄ ကီလိုမီတာ သို့မဟုတ် ကုန်းမြေလွှာအစွန်းအထိသီးသန့်စီးပွားရေးဇုန်၂၀၅၇၀၆ စတုရန်းမိုင် ၅၃၂၇၈၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ၊ ၂၀၀ ရေမိုင် ၂၃၀၂ မိုင်၊ ၃၇၀၄ ကီလိုမီတာ
ကျွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိကျွန်းများအနက်ရမ်းဗြဲကျွန်းမှာအကြီးဆုံးဖြစ်၍ အခြားထင်ရှားသောကျွန်းများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
အပေါ်ရဲကျွန်း
မာန်အောင်ကျွန်း
ကိုကိုးကျွန်း
ဖရုံကာကျွန်းများ
ကလဂုတ်ကျွန်း
ကိုင်းသောင်ကျွန်း
ကလေးကောက်ကျွန်း
ကျွန်းကြီးကျွန်း
မော့စကော့ကျွန်းများ
မြေငူကျွန်း
နံ့သာကျွန်း
ရမ်းဗြဲကျွန်း
အန်ဂွမ်
ဝကျွန်း
ဇလပ်တောင်ကျွန်း
မြိတ်ကျွန်းစုအော်ရိယိုကျွန်း
ဘန်တင့်ကျွန်း
ခရစ္စတီးကျွန်း၊ ကျွန်းစုတွင်းရှိ တောင်ဘက်အကျဆုံးကျွန်း
ကတန်ကျွန်း၊ မြိတ်ကျွန်းစုအတွင်းရှိ အကြီးဆုံးကျွန်း
လန်ပိကျွန်း
လက်စွပ်အော်ကျွန်း
မလိကျွန်း၊ ကျွန်းစုတွင်းရှိ မြောက်ဘက်အကျဆုံးကျွန်း
စခန်းသစ်ကျွန်း
သံကျွန်း
သရောသဟန်ကျွန်း
ဇဒတ်ကြီးကျွန်း
မြေအသုံးချမှုနှင့် သဘာဝအရင်းအမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားကန့်မြို့နယ်ရှိ ကျောက်စိမ်းလုပ်ကွက်များ
စိုက်ပျိုးနိုင်သော မြေ၁၆၅၆အမြဲတမ်းကောက်ပဲသီးနှံများ၂၂၄အခြား၈၁၂၀ ၂၀၁၂ဆည်ဧရိယာ၂၁၁၀၀  ၂၀၀၄စုစုပေါင်း ပြည့်ဖြိုးမြဲရေအရင်းအမြစ်၁၁၆၈၂၈၀၂၀၁၁ရေထုတ်ယူသုံးစွဲမှု၊ စုစုပေါင်း အိမ်သုံး၊ စက်ရုံသုံး၊ စိုက်ပျိုးရေးသုံး၃၃၂၃၇၉၇၁၀၁၈၉၇၂၈၆၁၇၅၂၀၀၅
မြန်မာနိုင်ငံသည် ရှေးပဝေသဏီကတည်းက သဘာဝသယံဇာတ ပေါကြွယ်ဝမှုကြောင့် ကျော်ကြားခဲ့သည်။ သက္ကတဘာသာဖြင့်သုဝဏ္ဏဘူမိဟူသော အမည်ကို ယနေ့ခေတ် မြန်မာနိုင်ငံအောက်ပိုင်းနှင့် ထိုင်းနိုင်ငံတို့နှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဒေသကို ထောင်စုနှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ယနေ့ခေတ်တွင် အဓိက သယံဇာတများမှာရေနံ၊သစ်၊ခဲမဖြူ၊ခနောက်စိမ်း၊သွပ်၊ကြေးနီ၊တန်စတင်၊ခဲ၊စကျင်ကျောက်၊ထုံးကျောက်၊ကျောက်မီးသွေး၊ကျောက်မျက် ရတနာ၊သဘာဝဓာတ်ငွေ့နှင့်ရေအားလျှပ်စစ်တို့ ပါဝင်သည်။ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်မှစ၍ မြန်မာနိုင်ငံတွင် သယံဇာတတူးဖော်ရေးကဏ္ဍ၌ နိုင်ငံခြားတိုက်ရိုက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများ အကြီးအကျယ် မြင့်တက်လာခဲ့သည်။ ကျောက်ဖြူပိုက်လိုင်းနှင့် မြစ်ဆုံဆည်ကဲ့သို့သော ကြီးမားသည့် အခြေခံအဆောက်အအုံ စီမံကိန်းအသစ်များသည် နိုင်ငံအတွင်း အငြင်းပွားဖွယ်ရာများကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ပြီး အထူးသဖြင့် စီမံကိန်းများတွင် တရုတ်နိုင်ငံ၏ အခန်းကဏ္ဍနှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်သည်။၃၀၃၁
သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၃၉ အင်းဝငလျင်ကြောင့် အက်ကွဲကြောင်းကြီး ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသောမင်းကွန်းပုထိုးတော်ကြီး
သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များတွင် အဖျက်စွမ်းအားကြီးမားသောငလျင်များနှင့်မုန်တိုင်းများ ပါဝင်သည်။ ဇွန်လမှ စက်တင်ဘာလအထိ မိုးရာသီအတွင်းရေကြီးခြင်းနှင့်မြေပြိုခြင်းတို့ မကြာခဏ ဖြစ်ပွားလေ့ရှိသည်။ ရာသီအလိုက် မိုးခေါင်ခြင်းများလည်း ဖြစ်ပေါ်တတ်သည်။
ငလျင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မြန်မာနိုင်ငံတွင် လှုပ်ခတ်ခဲ့သည့် ငလျင်များစာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံသည်အိန္ဒိယမြေလွှာချပ်၊ယူရေးရှားမြေလွှာချပ်နှင့်ဗမာမိုက်ခရိုမြေလွှာချပ်တို့ ပေါင်းဆုံရာတွင် တည်ရှိသည်။ အိန္ဒိယယူရေးရှား နိမ့်ဆင်းရာဇုန်နှင့် အိန္ဒိယဗမာ မြေလွှာချပ်နယ်နိမိတ်နှစ်ခုစလုံးသည် ငလျင်များ မကြာခဏ ဗဟိုပြုရာနေရာများဖြစ်သည်။၃၂တိုက်ကြီးများအတွင်း ညာဘက်သို့ရွေ့လျားသောစစ်ကိုင်းပြတ်ရွေ့ကြောသည် နိုင်ငံအလယ်ပိုင်းကို ဖြတ်သန်း၍ မြောက်တောင် တည်ရှိသည်။ စစ်ကိုင်းပြတ်ရွေ့သည်၁၈၃၉ အင်းဝငလျင်ကဲ့သို့ နိုင်ငံသမိုင်းတစ်လျှောက် ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုများစွာ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သော ငလျင်များစွာကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ပြင်းအား ၆၈ ရှိသော ငလျင်များစွာသည် နိုင်ငံအတွင်း ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုများ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ၁၈၈၁ ခုနှစ် နီကိုဘာကျွန်းစု ငလျင်၊ ၁၉၄၁ ခုနှစ် အန်ဒမန်ကျွန်းစု ငလျင်နှင့် ၂၀၀၄ ခုနှစ် အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ ငလျင်တို့ ဖြစ်သည်။
မုန်တိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံသည် နှစ်နှစ်လျှင် တစ်ကြိမ်ခန့် ပြင်းထန်သော မုန်တိုင်းဒဏ်ကိုလည်း ခံရသည်။ ပြင်းထန်သော မုန်တိုင်းများ အများဆုံးဖြစ်ပွားသည့်အချိန်မှာ နိုဝင်ဘာလနှင့် မေလတို့ဖြစ်သည်။ မြောက်အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာရှိ လွန်ခဲ့သောရာစုနှစ်က မုန်တိုင်းဖြစ်ပေါ်မှု အချက်အလက်များအရ ထိုနှစ်လအတွင်း မုန်တိုင်းဖြစ်ပေါ်မှု သိသိသာသာ မြင့်တက်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။၃၃မြန်မာနိုင်ငံကို ထိမှန်ခဲ့သည့် အကြီးမားဆုံးသော ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုရှိသော မုန်တိုင်းမှာ ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဧပြီမေလအတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သောနာဂစ်မုန်တိုင်းဖြစ်သည်။ ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုများ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားနေသဖြင့် သမုဒ္ဒရာများ ပိုမိုပူနွေးလာမည်ဖြစ်ပြီး ၎င်းသည် မြန်မာနိုင်ငံအတွက် မုန်တိုင်းများ ပိုမိုပြင်းထန်လာကာ ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုများ ပိုမိုများပြားလာစေနိုင်သည်။၃၄
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီခေတ်အတွင်းမြန်မာနိုင်ငံရှိ သစ်တောပြုန်းတီးမှု
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ ပြဿနာများတွင်သစ်တောပြုန်းတီးခြင်း၊ လေထု၊ မြေဆီလွှာနှင့် ရေထုညစ်ညမ်းမှုများ၊ မလုံလောက်သော မိလ္လာစနစ်နှင့် ရေသန့်စင်မှုတို့ကြောင့် ဖြစ်ပွားသော ရောဂါများ ပါဝင်သည်။ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုသည်လည်း မြန်မာနိုင်ငံအပေါ် ကြီးမားသော သက်ရောက်မှုများ ရှိလာမည်ဟု ခန့်မှန်းရပြီး မိုးခေါင်ရေရှားမှုနှင့် အပူချိန်လွန်ကဲသော ရာသီဥတုတို့၏ ပြင်းထန်မှုနှင့် ဖြစ်ပွားမှုနှုန်းကို မြင့်တက်စေမည်ဖြစ်သည်။၃၅
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံအတွက်  ဂေဟစနစ်များဆိုင်ရာ အနီရောင်စာရင်း အကဲဖြတ်မှုတစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ဂေဟစနစ် ၁၀ မျိုးတွင် ကုန်းနေဂေဟစနစ် ၆၄ မျိုးကို အကဲဖြတ်ခဲ့သည်။ ထိုဂေဟစနစ် ၆၄ မျိုးအနက် ၁ မျိုးမှာ ပျက်စီးသွားပြီဟု အတည်ပြုခဲ့ပြီး ၈ မျိုးမှာ အလွန်အန္တရာယ်ရှိသော အခြေအနေ၊ ၉ မျိုးမှာ အန္တရာယ်ရှိသော အခြေအနေ၊ ၁၂ မျိုးမှာ ထိခိုက်လွယ်သော အခြေအနေ၊ ၃ မျိုးမှာ အန္တရာယ်နီးစပ်သော အခြေအနေ၊ ၁၄ မျိုးမှာ စိုးရိမ်စရာမရှိသော အခြေအနေနှင့် ၁၇ မျိုးမှာ အချက်အလက် မလုံလောက်ဟု သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၃၆ထိုကုန်းနေဂေဟစနစ် ၆၄ မျိုးတွင် ရေငန်ဒီရေစနစ် ၅ မျိုး၊ မြေအောက်ခြောက်သွေ့စနစ် ၁ မျိုး၊ ရေကန် ၁ မျိုး၊ ရေဝပ်ဒေသ ၅ မျိုး၊ ဝင်ရိုးစွန်းအယ်လ်ပိုင်းစနစ် ၄ မျိုး၊ ဆာဗားနားနှင့် မြက်ခင်းပြင် ၁၂ မျိုး၊ ကမ်းရိုးတန်းစနစ် ၂ မျိုး၊ ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းစနစ် ၂ မျိုး၊ သမပိုင်းဘိုရယ် သစ်တောများနှင့် သစ်တောငယ် ၇ မျိုးနှင့် အပူပိုင်းနှင့် အပူပိုင်းဒေသခွဲ သစ်တော ၂၅ မျိုးတို့ ပါဝင်သည်။၃၇
မကြာသေးမီက ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အဝေးမှ အာရုံခံစနစ်ဖြင့် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုအရ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဒီရေရောက် ရွှံ့မြေဧရိယာ ၃၃၁၆ စတုရန်းကီလိုမီတာ ရှိကြောင်း တွေ့ရှိရပြီး ဒီရေရောက် ရွှံ့မြေဧရိယာအားဖြင့် အဆင့် ၈ နေရာတွင် ရပ်တည်နေသည်။၃၈
၏ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၂၄ ခုနှစ် တစ်နှစ်တည်းတွင် မြန်မာ့သစ်တောပြုန်းတီးမှုမှာ ဧက ၇ သိန်း ၁ သောင်းကျော် ရှိခဲ့ပါသည်။ ၎င်းပမာဏသည်ရန်ကုန်မြို့၏ ငါးဆနီးပါးနှင့် ညီမျှပါသည်။ မြန်မာ့သစ်တောပြုန်းတီးမှု ပြဿနာသည် ဆယ်စုနှစ်များစွာ ကြာမြင့်နေပြီဖြစ်ကာ ၂၀၀၂ ခုနှစ်မှ ၂၀၂၄ ခုနှစ်အတွင်း စုစုပေါင်း ဧက ၁ သန်း ၉ သိန်း ၆ သောင်းကျော် ပြုန်းတီးခဲ့ကြောင်း ထုတ်ပြန်ထားသည်။ ရှမ်း၊ တနင်္သာရီ၊ ကချင်၊ စစ်ကိုင်းနှင့် ကရင်ပြည်နယ်တို့သည် သစ်တောပြုန်းတီးမှု အများဆုံးနေရာများ ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။၃၉
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်  နိုင်ငံတကာသဘောတူညီချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါဝင်လက်မှတ်ရေးထိုးထားသည်များဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများ၊ သဲကန္တာရဖြစ်ထွန်းမှု၊ မျိုးသုဉ်းလုနီးပါးမျိုးစိတ်များ၊ ပင်လယ်ဥပဒေ၊ နျူကလီးယားစမ်းသပ်မှုပိတ်ပင်ရေး၊ အိုဇုန်းလွှာကာကွယ်ရေး၊ သင်္ဘောညစ်ညမ်းမှု၊ အပူပိုင်းသစ်မာ ၈၃၊ အပူပိုင်းသစ်မာ ၉၄။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တမ်းပလိတ်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။   ၊  ။။။   ။။၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊၊နှင့်အကူအညီ
အရှေ့တောင်အာရှ၏ ရူပပထဝီဝင်၊ အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်ပုံနှိပ်တိုက်၊ ၂၀၀၅။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ၊  ။။   ။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တစ်နှစ်တည်း ဧက ၇ သိန်းကျော်ပြုန်းတီးသွားတဲ့ မြန်မာ့သစ်တော။၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မြန်မာနိုင်ငံ  ပထဝီဝင်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘူမိဗေဒ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ပထဝီဝင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အမှားများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်