ငကြဲရွာ၊ ကန်ပက်လက်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငကြဲရွာ၊ကန်ပက်လက်မြို့နယ်ငကြဲရွာ၊ ကန်ပက်လက်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကန်ပက်လက်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများငကြဲရွာ၊ကန်ပက်လက်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ငကြဲရွာ၊ ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငကြဲရွာငကြဲရွာ
ငကြဲ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်မင်းတပ်ခရိုင်မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုလွန်ဒုံအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ငကြဲရွာအင်္ဂလိပ်သည်ချင်းပြည်နယ်၊မင်းတပ်ခရိုင်၊ကန်ပက်လက်မြို့နယ်၊လွန်ဒုံကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၅၁၈၃ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ လွန်ဒုံကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၂၅၃ ဦး၊ မ ၃၅၉ ဦး၊ လူဦးရေ စုစုပေါင်း ၆၁၂ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ငကြဲရွာ၊ ကန်ပက်လက်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ငကြဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
ခရိုင်မင်းတပ်ခရိုင်မြို့ကန်ပက်လက်မြို့၊ကျင်ဒွေးမြို့
ကန့်သာရုံကျေးရွာအုပ်စုကန်းလောင်း
ကန့်သာရုံ
ဆော်လောင်း
ပါးကွန်း
ရဲလောင်းပန်း
ကြက်ခြံကျေးရွာအုပ်စုကြက်ခြံ
ငရှောင်
မကျောက်အား
ကာနန်းကျေးရွာအုပ်စုကာနန်း
ရန်ရှစ်
ခါနန်းကျေးရွာအုပ်စုခါနန်း
မြောင်
ရန်စဲ
ခါရိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းရိုင်း
ခါရိုင်း
ဖုံအိမ်
ခိတော်ကျေးရွာအုပ်စုခါပန်း
ခိတော်
စမ္မသား
စမ်အိမ်နူး
ငွန်းဇိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်တိုး
ငွန်းဇိုင်
ရှင်စော
ငုံလောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျော့တော
ချင်းလက်မွန်
ငုံလောင်း
အမ်ပုံ
ဆတ်ခြောက်ကျေးရွာအုပ်စုကောက်တု
ခွဲသာ
ဆတ်ခြောက်
ဘောတူ
အထက်လှယ်
ဆေကေးကျေးရွာအုပ်စုကွဲရိုင်း
ခါလွယ်ခေါ
ခုပ်
ဆေကေး
ဖျန်ချောင်း
ရက်ချောင်း
ဝါခါး
တုံငယ်ကျေးရွာအုပ်စုတုံငယ်
လှလောင်းပန်း
ပင်းလောင်းကျေးရွာအုပ်စုပင်းလောင်း
ပန်းကွန်း
မာလီး
လွယ်ဒုတ်
လွယ်
ပူစောကျေးရွာအုပ်စုချစ်စော
ပန်းတောင်
ပူစော
အောက်ရင်း
ဘောင်ဘင်ကျေးရွာအုပ်စုကျီးကွန်း
ခန်နန်
ဆိုင်နန်
ပန်းသာ
ဘောင်ဘင်
မကြားကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တောင်
ခွဲလုံသာ
ထန်းအွမ်
ထပ်ရွှီ
မကြား
လှေ့စုံ
မကြားအိမ်နူးကျေးရွာအုပ်စုမကြားအိမ်နူး
မဒါသာ
မှန်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုချိုင်လောင်း
ဆူးပုတ်ကျင်း
မဆာတွီ
မှန်တောင်
မောချောင်း
လှိုင်ဒုတ်
မှူးချိန်းဒိန်းကျေးရွာအုပ်စုမှူးချိန်းဒိန်း
ရှောင်ပို
မာကြားကျေးရွာအုပ်စုခင်
ခါး
ခေးလောင်း
မချိုင်
မရွှီ
မာကြား
အိမ်မွန်လောင်း
မုလောင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းမု
မနာရင်
မုလောင်း
လွန်ဒုံကျေးရွာအုပ်စုချောင်းတော်
ခိတ်
ငကြဲ
မခုံထွီ
မဆွီတွီ
လွန်ဒုံ
အောက်ဗွီတုံ
လုံအိမ်နူးကျေးရွာအုပ်စုခပ်ဒိုင်း
တင်ပုံကျင်း
ပျော့
မှော်လောင်းလုံး
လုံအိမ်နူး
လောက်မော့ကျေးရွာအုပ်စုငရှောင်
ယာနန်း
ရောင်တွီး
လား
လောက်မော့
လဲပုံကျေးရွာအုပ်စုဇီးပင်ကျင်း
ရဲချောင်း
လဲပုံ
အောက်ကန့်ကျေးရွာအုပ်စုခေါက်ပုံကျင်း
ငအော်ကျင်း
စပ်စံကျင်း
ရှီနော့ကျင်း
အုံ
အောက်ကန့်
အောက်လှယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျင်ဒွေး
ကျောက်ပုံကျင်း
ဖာဖုတ်
ဖုံးတွီကျင်း
ဟုတ်ပုံကျင်း
အောက်လှယ်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ငကြဲရွာ၊ကန်ပက်လက်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကန်ပက်လက်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငကြဲရွာ၊ ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်