ဆွီယမ်ဥပုသ်သီလ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွီယမ်ဥပုသ်သီလဆွီယမ်ဥပုသ်သီလအစ္စလာမ်ဘာသာဆွီယမ်ဥပုသ်သီလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် ဥပုသ်စောင့်ခြင်းကို နားလည်ခြင်း
၂အစာရှောင်ခြင်း၏အရေးပါမှု
၃ဥပုသ်၏ထုံးတမ်းများ
၄အစာရှောင်ခြင်း၏ဝိညာဉ်ရေးအကျိုးကျေးဇူးများ
၅နိဂုံး
၆ကိုးကား
ဆွီယမ်ဥပုသ်သီလ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆွီယမ်ဥပုသ်သီလစောင့်ခြင်းသည်အစ္စလမ်ဘာသာတွင် အရေးပါသောနေရာတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ဝိညာဉ်ရေးသန့်စင်ခြင်း၊ မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမခြင်း၊ ဤဆောင်းပါးတွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် အစ္စလာမ်တွင် အစာရှောင်ခြင်း၏ သဘောတရား၊ ၎င်း၏ အရေးပါမှု၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာများနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးများကို စူးစမ်းလေ့လာပါသည်။၁
အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် ဥပုသ်စောင့်ခြင်းကို နားလည်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အာရဗီဘာသာဖြင့်  ဟုလူသိများသော ဥပုသ်သည် အရွယ်ရောက်ပြီးသူမွတ်စ်လင်မ်များအတွက် မရှိမဖြစ် အစ္စလမ်မဏ္ဍိုင်ကြီး ၅ခုအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင် အရုဏ်ဦးဖဂျရ်မှနေဝင်ချိန်မဂ်ရိဗ်၊အစ္စလာမ်ပြက္ခဒိန်၏ ကိုးလမြောက်လဖြစ်သောရမ်ဇာန်လအတွင်း အစားအသောက်၊ သောက်စရာနှင့် အခြားရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လိုအပ်ချက်များကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်း ပါဝင်သည်။
အစာရှောင်ခြင်း၏အရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အစာရှောင်ခြင်းသည် အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့်အစ္စလမ်ဘာသာတွင် အလွန်အရေးကြီးသည်။
ဝိညာဉ်ရေးသန့်စင်ခြင်း  အစာရှောင်ခြင်းသည် စိတ်ဝိညာဉ်ကို သန့်စင်စေသည်၊ ၎င်းကို လောကီအနှောက်အယှက်များနှင့် အပြစ်များမှ အဆိပ်အတောက်များကို ဖယ်ရှားပေးကာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ဝိညာဉ်ရေးကြီးထွားမှုနှင့် နီးကပ်မှုကို တိုးပွားစေသည်။
မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမခြင်း  ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အလိုဆန္ဒများနှင့် သွေးဆောင်မှုများကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်းဖြင့်မွတ်စ်လင်မ်များသည် မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမပဲ့ပြင်ခြင်း၊ ၎င်းတို့၏ လိုအင်ဆန္ဒများကို ထိန်းချုပ်ခြင်းနှင့် ကံနည်းသူများအပေါ် စာနာမှု တိုးမြင့်လာစေသည်။
ရပ်ရွာစည်းလုံးညီညွတ်မှုရမ်ဇာန်လသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စလင်မ်များအကြား စည်းလုံးညီညွတ်မှုနှင့် စည်းလုံးညီညွတ်မှုကို တိုးပွားစေပါသည်။ ၎င်းတို့သည် အတူတကွ ဥပုသ်စောင့်ထိန်းခြင်း၊ အစာရှောင်ခြင်း အိဖ်တာ ကို အတူတကွ ချိုးဖျက်ပြီး ပရဟိတနှင့် စေတနာဖြင့် လုပ်ဆောင်ခြင်းများ ပြုလုပ်ကြသည်။
ဥပုသ်၏ထုံးတမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလမ်ဘာသာတွင် ဥပုသ်ကျင့်ထုံးများ ပါဝင်သည်။
ရည်ရွယ်ချက်နိယာဟ်အရုဏ်မတက်မီ မွတ်စ်လင်မ်များသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အတွက် အစာရှောင်ရန် စေတနာစိတ်ဖြင့် အစာရှောင်ရန် ကတိကဝတ်ကို ခိုင်ခိုင်မာမာ အခိုင်အမာ ခံယူကြသည်။
တားမြစ်ထားသော လုပ်ရပ်များကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်း  အစာရှောင်ချိန်အတွင်း မွတ်စ်လင်မ်များသည် အစားအစာ စားသုံးခြင်း၊ ဆေးလိပ်သောက်ခြင်းနှင့် အိမ်ထောင်ရေးတွင် ပါဝင်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ကြသည်။
ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အလေ့အကျင့်များ  ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာလိုအပ်ချက်များကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်းအပြင်၊ မွတ်စ်လင်မ်များသည် ရမ်ဇာန်လအတွင်း ဆုတောင်းခြင်း၊ ကုရ်အာန်ရွတ်ဆိုခြင်း၊ အသနားခံခြင်းနှင့် အလှူဒါနပြုခြင်းများ ပြုလုပ်ကြသည်။
ဝါဖြေခြင်း  နေဝင်ချိန်တွင် မွတ်စ်လင်မ်များသည်မဂ်ရိဗ်ဆုတောင်းပွဲ မပြုလုပ်မီတမန်တော် မုဟမ္မဒ်ငြိမ်းချမ်းပါစေ ၏ အစဉ်အလာကို လိုက်နာကာ နေ့စွဲများနှင့် ရေဖြင့် အစာရှောင်ကြသည်။ ၎င်းနောက်တွင်  ဟုလူသိများသောပိုကြီးသောအစားအစာတစ်ခုဖြစ်သည်။
အစာရှောင်ခြင်း၏ဝိညာဉ်ရေးအကျိုးကျေးဇူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရမ်ဇာန်လအတွင်း အစာရှောင်ခြင်းသည် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးများစွာကို ပေးဆောင်သည်။
မိမိကိုယ်ကို ချုပ်တည်းခြင်း  အစာရှောင်ခြင်းသည် မိမိကိုယ်ကို ထိန်းချုပ်ခြင်း၊ စိတ်ရှည်ခြင်းနှင့် ဆန္ဒများအပေါ် ချုပ်တည်းခြင်းတို့ကို မွေးမြူစေပြီး လူတစ်ဦးချင်းစီသည် စုံစမ်းနှောင့်ယှက်မှုများကို ကျော်လွှားနိုင်ပြီး ပိုမိုမြင့်မားသော အသိဉာဏ်ကို တိုးပွားစေသည်။
ဝိညာဉ်ရေးရာရောင်ပြန်ဟပ်ခြင်း  မွတ်စ်လင်မ်များသည် ၎င်းတို့၏လုပ်ရပ်များကို အကဲဖြတ်ကာ၊ ခွင့်လွှတ်မှုကိုရှာကာ ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အသစ်ပြန်လည်ဆန်းသစ်ရန် ကြိုးပမ်းကြသောကြောင့် နက်နဲသော စူးစမ်းဆင်ခြင်မှု၊ မိမိကိုယ်ကို ပြန်လည်သုံးသပ်မှုနှင့် နောင်တရမှုအတွက် အခွင့်အလမ်းတစ်ခု ပေးပါသည်။
စာနာမှု တိုးလာခြင်း  ဆာလောင်မှုနှင့် ရေငတ်ခြင်းကို ကိုယ်တွေ့ကြုံတွေ့နေရခြင်းသည် ကံနည်းသူတို့အပေါ် စာနာမှုကို တိုးပွားစေပြီး လူတစ်ဦးချင်းစီအား ပရဟိတ၊ ကရုဏာနှင့် လူမှုရေးတာဝန်များတွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ရန် လှုံ့ဆော်ပေးသည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂုံးချုပ်အနေဖြင့် အစ္စလာမ်တွင် အစာရှောင်ခြင်းသည် အစာရှောင်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်းမျှသာဖြစ်သည်။ မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမခြင်း၊ ဆင်ခြင်သုံးသပ်ခြင်းနှင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ဆည်းကပ်ခြင်း၏ လေးနက်သော ဝိညာဉ်ရေးခရီးဖြစ်သည်။ ရမ်ဇာန်လအတွင်း အစာရှောင်ခြင်းကို စိတ်ရင်းမှန်ဖြင့် ဆည်းကပ်ခြင်းဖြင့် မွတ်စလင်များသည် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ သန့်စင်မှု၊ မိမိကိုယ်ကို မြှင့်တင်ရန်နှင့် ၎င်းတို့၏ ဖန်ဆင်းရှင်နှင့် ပိုမိုနက်ရှိုင်းသော ဆက်သွယ်မှုကို ရရှိကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ်ဘာသာရေးစာပေများ
ဆွီယမ်ဥပုသ်သီလမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွီယမ်ဥပုသ်သီလ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်