ဇင်နီနီဝင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇင်နီနီဝင်းဇင်နီနီဝင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၈၉ မွေးဖွားသူများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဇင်နီနီဝင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
၃ကိုးကား
ဇင်နီနီဝင်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်ဇင်နီနီဝင်း
၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၉ ခုနှစ်က ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း မွေးနေ့ပွဲတွင် တွေ့ရသော ဒေါ်ဇင်နီနီဝင်း
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆မဲဆန္ဒနယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၂အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၅၉၄၄၄  ၇၂၅၁ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၁၉၈၉အသက်၃၆ပခုက္ကူမြို့၊မကွေးတိုင်းလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မိဘဦးဇော်ဝင်းဒေါ်ဝင်းဆင့်ပညာရေးမိခင်ကျောင်းနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ် မန္တလေးအလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား
ဒေါ်ဇင်နီနီဝင်း၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၈၉ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်ပခုက္ကူမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ ကိုယ်စားပြု တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။၂၃လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခံရချိန်တွင် သူမ၏အသက်မှာ ၂၆ နှစ် ဖြစ်သဖြင့် အသက်အငယ်ဆုံး ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၄၁၅
အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ဇင်နီနီဝင်းကို ၁၉၈၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၁ ရက်နေ့တွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးပခုက္ကူမြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မိဘများမှာ ဦးဇော်ဝင်းနှင့် ဒေါ်ဝင်းဆင့်တို့ ဖြစ်ပြီး မောင်နှမလေးယောက်အနက် တတိယမြောက် ဖြစ်သည်။နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ် မန္တလေးတို့မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ တရုတ်ဘာသာစကား ရရှိခဲ့သည်။၆
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်  ဗဟိုလူငယ်လုပ်ငန်းအဖွဲ့တွင် ဘဏ္ဍာရေးမှူး အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၆
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာကိုပခုက္ကူမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး မဲအရေအတွက် ၅၉၄၄၄ ဖြင့် အနိုင်ရ ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂နိုင်ငံ့အပြောင်းအလဲမှာ လူငယ် ပါဝင်ဖို့ အသက်ငယ်ဆုံး အနိုင်ရ လွှတ်တော်အမတ် တိုက်တွန်း၊၊   ။လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပခုက္ကူ အသက်ငယ်ဆုံး ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ဒေါ်ဇင်နီနီဝင်း အနိုင်ရ၊၊   ။
ဥပဓိရုပ်ကြောင့် လူသိများလာသော အမတ်လောင်းများ၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၆၀၆၁ပြည်သူတွေအတွက် အတတ်နိုင်ဆုံး လုပ်ဆောင်ပေးမယ်  ဒေါ်ဇင်နီနီဝင်း၊၊   ။
ဇင်နီနီဝင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၉ မွေးဖွားသူများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇင်နီနီဝင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်