ဧသနာသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧသနာသုတ်ဧသနာသုတ်သံယုတ္တနိကာယ်ခုဒ္ဒကနိကာယ်ဧသနာသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဧသနာသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
၃သုတ် ရှိပါသည်။
၁ရှာမှီးခြင်းသုံးမျိုးတို့ကို ထူးသောဉာဏ်ဖြင့် သိခြင်းငှာ၊ ပိုင်းခြား၍ သိခြင်းငှာ၊ ကုန်ခမ်းစေခြင်းငှာ၊ ပယ်ခြင်းငှာ ဝိဝေကနိဿိတ ဝိရာဂနိဿိတ နိရောဓနိဿိတ ဝေါဿဂ္ဂပရိဏာမိဖြစ်သော၊ ရာဂ ဒေါသ မောဟ ဝိနယပရိဂေါသာနဖြစ်သော၊ အမတောဂဓ အမတပရာယန အမတပရိယောသာနဖြစ်သော၊ နိဗ္ဗာနနိန္န၊ နိဗ္ဗာနပေါဏ နိဗ္ဗာနပဗ္ဘာရဖြစ်သော အဋ္ဌင်္ဂိကအရိယာမဂ်ကို ပွားများရမည်ဟု အသီးသီး ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
ဤဗြဟ္မစရိယဧသနာသည် မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိဗြဟ္မစရိယကို ဟောတော်မူကြောင်း အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့၌ ဖွင့်ပြထားပါသည်။
၂ရှာမှီးခြင်း ဧသနာသုံးမျိုးတို့ကို၎င်း၊ ဧသနာသုံးမျိုးတို့၏ ဖြစ်ခြင်းအကြောင်းကို၎င်း၊ ဧသနာတို့၏ ချုပ်ရာနိဗ္ဗာန်ကို၎င်း၊ ဧသနာတို့၏ ချုပ်ရာနိဗ္ဗာန်ရောက်ကြောင်း အရိယာမဂ်ကို၎င်း ပိုင်းခြား၍သိသော သမာဓိ ပညာ သတိရှိသော မြတ်ဗုဒ္ဓ၏ တပည့် သာဝကသည် ဧသနာတို့၏ကုန်ခြင်းကြောင့် တဏှာကင်းသည်ဖြစ်၍ ကိလေသ ပရိနိဗ္ဗာန် ခန္ဓပရိနိဗ္ဗာန် ဝင်စံရပေ၏ဟု ဘုရားရှင် ဟောတော်မူပုံကို ခုဇ္ဇုတ္တရာက သာမာဝတီမိဖုရား အမှူးရှိသော မိဖုရားတို့အား ဟောပြသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ၌ဧသနာသုံးမျိုး အကျယ်နှင့် မဂ်ဖြင့်ပယ်ပုံတို့ကို ဖွင့်ပြထားပါသည်။
၃ကာမေသနာ ဘဝေသနာ ဗြဟ္မစရိယေသနာဟူသော ရှာမှီးခြင်း ဧသနာ သုံးမျိုးတို့ကို ငါ၏ အယူသာမှန်၏၊ အခြားသူတို့ အယူသည် အချီးနှီးသာတည်းဟု မှားမှား ယွင်းယွင်း သုံးသပ်သည်ရှိသော် အကျိုးမဲ့အားလုံးတို့၏ အကြောင်းဖြစ်သော ဒိဋ္ဌိ လောဘအစရှိသော ကိလေသာတို့ တိုးပွားလာကုန်၏။ ရာဂအားလုံးတို့မှ တပ်မက်ခြင်းကင်းသော တဏှာ၏ကုန်ရာ အရဟတ္တဖိုလ် ရှိသော ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်အား ရှာမှီးခြင်းတို့ကို စွန့်လွှတ်အပ်ကုန်ပြီ၊ မိစ္ဆာအယူ၏ အကြောင်းတို့ကို နှုတ်ပယ်အပ်ကုန်ပြီ၊ ရှာမှီးခြင်းတို့၏ ကုန်ခြင်းကြောင့် ရဟန်းတော်သည် အလိုအာသာမရှိ တွေးတောမှု မရှိသူ ဖြစ်၏ဟု ဘုရားရှင် အထံတော်မှ နာယူခဲ့သော တရားတော်ကို သာမာဝတီမိဖုရား အမှူးရှိသော ပရိသတ်အား ခုဇ္ဇုတ္တရာ ဟောကြားသည့်သုတ်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သံ၊၃၊၅၀။ သံ၊မြန်၊၃၊၅၃။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၇၄။ သံ၊ဋီ၊၂၊၄၁၂။
သံယုတ္တနိကာယ၊ မဟာဝဂ္ဂသံယုတ္တ၊ ၁မဂ္ဂသံယုတ္တ၊ ၇ဧသနာဝဂ္ဂ၊ ပဌမသုတ်။
ဣတိဝုတ်၊၂၂၈။ ဣတိဝုတ်၊မြန်၊၂၁၂။ ဣတိဝုတ်၊၄။၁၈၆၇။
ခုဒ္ဒကနိကာယ၊ ဣတိဝုတ္တက၊ တိကနိပါတ၊ ပဌမဝဂ်၊ ပဉ္စမသုတ်။
ဣတိဝုတ်၊၂၂၈။ ဣတိဝုတ်၊မြန်၊၂၁၂။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၁၈၈။
ခုဒ္ဒကနိကာယ၊ ဣတိဝုတ္တက၊ တိကနိပါတ၊ ပဌမဝဂ်၊ ဆဋ္ဌသုတ်။
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
ဧသနာသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသံယုတ္တနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၃၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧသနာသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်