ဘန့်ဘွေးအိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘန့်ဘွေးအိုင်ဘန့်ဘွေးအိုင်မြန်မာနိုင်ငံ ရွာများရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ ရွာများဘန့်ဘွေးအိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စီးပွားရေးနှင့်ပညာရေး
၂ကိုးကား
ဘန့်ဘွေးအိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘန့်ဘွေးအိုင်
ဘန့်ဘွေးအိုင်
ဘန့်ဘွေးအိုင် တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးခရိုင်တွံတေးခရိုင်မြို့နယ်ကော့မှူးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စု၁
ဘန့်ဘွေးအိုင်ကျေးရွာသည် ရန်ကုန်တွံ့တေးခရိုင်ကော့မှူးမြို့နယ်ရှာဘွားကျေးရွာအုပ်စုထဲတွင်ပါဝင်သည်။လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သော နေရာလည်း ဖြစ်ကာ လျှပ်စစ်မီးတိုင်များဖြင့်ပြည့်စုံနေသောကျေးရွာတစ်ခုဖြစ်သည်။ရွာအဝင် လျှောဆင်း တွင် ရှိသည့် သောက်ရေတွင်းသည် ကျေးရွာ အတွက် ထင်ရှားသည့် အမှတ်သညာတစ်ခု ဖြစ်သည်။
အနီးအနားတွင် ဒေသအခေါ် ကိုရီးယားကျွန်းကုန်း ဆိုသည့် အိမ်ခြေ၃၀ခန့်ရှိ ရွာငယ်လေးပမာ ကုန်းတစ်ခုလည်း ရှိသည်။ဘန့်ဘွေးအိုင်ကျေးရွာ သမိုင်းကားထင်ရှားရှားမသိရသော်လည်း ဒေသခံများ နေထိုင်လာခဲ့သည်မှာ နှစ်ရာကျော်နေပြီဖြစ်သည်။ဘန့်ဘွေးအိုင်ကျေးရွာ အနီးတဝိုက်တွင် ဘုရားချောင်၊ဘုရားနီ၊ရှာဘွား၊ကညင်ငူ၊ရိုးကန့်လန့်၊တာတိတ်၊နတ်ရေတွင်း၊သံအိုင်၊တကူပုံစသောကျေးရွာများရှိသည်။
ထိုဘန့်ဘွေးအိုင်ကျေးရွာသူ ကျေးရွာသားများသည် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများစု ကိုးကွယ်ကြပြီး ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်သူ အနည်းငယ် ရှိသည် ကရင်နှစ်ခြင်းအသင်းတော်နှင့် ဧဝံဂေလိ အသင်းတော် နှစ်ပါးရှိသည်။သင်းအုပ်များမှာ ဆရာတော်ဦးကြည်အေး ဧဝံဂေလိအသင်းတော်နှင့် ဆရာတော် အယ်မှူးကရင်နှစ်ခြင်းအသင်းတော်တို့ဖြစ်ကြသည်။
စီးပွားရေးနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းအနေဖြင့် ရေလုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်ခြင်း၊ ပုစွန် ငါး မွေးမြူရေး လုပ်ငန်းများ၊ ဆောက်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းများ၊ စပါးစိုက်ခြင်းများစသည့် လုပ်ငန်းများလုပ်ကိုင်ကြသည်။ ပြည်ပထွက် အလုပ်လုပ်ကိုင်သူများလည်းရှိကြသည်။ပညာရေးအတွက် အခြေခံပညာ မူလတန်း ကျောင်းရှိကာ အလယ်တန်းနှင့် အထက်တန်း အတွက်ဘောလုံးကွင်း၊ကညင်ငူ၊ငှက်အော်စမ်း၊တွံတေးသို့  သွားရောက်သင်ကြားကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ဘန့်ဘွေးအိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ရွာများ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ ရွာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘန့်ဘွေးအိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရန်ကုန်တိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်