လန်န နိုင်ငံတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလန်နနိုင်ငံတော်လန်န နိုင်ငံတော်တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ လန်နနိုင်ငံတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
လန်န နိုင်ငံတော်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လန်န နှင့် ၎င်း၏အိမ်နီးချင်းများ၊ ၁၄၀၀
လန်န၁၃ ရာစုနှောင်းပိုင်းမှ ၁၈ ရာစုနှောင်းပိုင်းအထိ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ မြောက်ဘက်တောင်တန်းဒေသတွင် တည်ရှိခဲ့သော ရှေးဟောင်းနိုင်ငံတစ်ခု၏ အမည်ဖြစ်သည်။
၁၄ နှင့် ၁၅ ရာစုများအတွင်း လန်နာနိုင်ငံသည် ယဉ်ကျေးမှုနှင့် နိုင်ငံရေးအရ ထွန်းကားခဲ့သည်။ လန်နားဘုရင်များသည် ဒေသတွင်းနိုင်ငံများဖြစ်သည့်လင်းဇင်းပြည်နှင့်ဗီယက်နမ်အပါအဝင် အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများနှင့် သံတမန်ဆက်ဆံရေး ဆက်ဆံရေးကို ထူထောင်ခဲ့သည်။
၁၆ ရာစုတွင် လန်နာနိုင်ငံသည် အထူးသဖြင့် ဗမာနိုင်ငံမြန်မာမှ ဒေသဆိုင်ရာ အင်အားကြီးများ၏ ကျူးကျော်မှုနှင့် ဖိအားများကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ၁၈ ရာစုတွင် စစ်ပွဲများနှင့် နိုင်ငံရေး သဘောတူညီချက်များ ဆက်တိုက်ရပြီးနောက် လန်နာကိုထိုင်းမှ သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။။၁
ယနေ့ခေတ်တွင် လင်္ကာနိုင်ငံတော်၏ အမွေအနှစ်များကို ၎င်း၏ သမိုင်းဝင်နေရာများ၊ ဘုရားကျောင်းများနှင့် ထူးခြားသော ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးတမ်းများဖြင့် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ထားဆဲဖြစ်သည်။ လန်န ၏ သမိုင်းဝင်မြို့တော်ချင်းမိုင်သည် အရေးပါသော ယဉ်ကျေးမှုအချက်အချာနှင့် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များ လာရောက်လည်ပတ်သည့် နေရာတစ်ခုအဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိနေပါသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။
လန်နနိုင်ငံတော်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၈၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လန်န နိုင်ငံတော်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်