ကျောက်တန်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောက်တန်းမြို့ကျောက်တန်းမြို့       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးကျောက်တန်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်များ
၂ကိုးကား
ကျောက်တန်းမြို့
ဘာသာစကား ၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျောက်တန်းမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ကျောက်တန်းမြို့ တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်ခရိုင်ရန်ကုန်တောင်ပိုင်းခရိုင်မြို့နယ်ကျောက်တန်းမြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၄၂၇၇၈၁
ကျောက်တန်းမြို့သည် မြန်မာနိုင်ငံ အောက်ပိုင်း၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ ရန်ကုန်တောင်ပိုင်းခရိုင်၊ကျောက်တန်းမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်၍မှော်ဝန်းချောင်းကမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ သံလျင်ကျိုက်ခေါက် ကုန်းတန်းကြီး၏ တစ်ဖက်စွန်းတွင် တည်ရှိ၍ ပင်လယ်ပြင်နှင့် ၁၂ မိုင်ခန့် ကွာဝေးသည်။
မှော်ဝန်းမြစ်ထဲတွင် တန်း၍နေသော ကျောက်တန်းကြီးကို အစွဲပြု၍ ကျောက်တန်းမြို့ဟု ခေါ်သည်။ ရှေးအခါက ကျောက်တန်းမြို့သည်၊ ကျောက်တန်း၊ သံလျင်၊ ခရမ်း၊သုံးခွမြို့နယ်တို့၏ နယ်ပိုင်ရုံးစိုက်ရာ မြို့ဖြစ်ခဲ့၍ သံလျင်သင်္ဘောဆိပ်အထိ ကျေးရွာပေါင်း ၉ဝ ကျော် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်တွင်သံလျင်မြို့ဘီအိုစီကုမ္ပဏီ၏ ဆန္ဒအရ သံလျင်မြို့ကို နယ်ပိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ လုပ်လိုက်သည်။ လွတ်လပ်ရေး ရပြီးနောက်၊ ကျောက်တန်းမြို့နယ်မှာ တောင်နှင့် မြောက် မိုင် ၂ဝ၊ အရှေ့နှင့် အနောက် ၃၇ မိုင် ကျယ်ဝန်း၍ စိုက်ပျိုးသော မြေဧက ၁၂၈၅ဝဝ နှင့် မြေလွတ်ဧက ၁၀၀၀ဝ ခန့် ပါဝင်သည်။ ကျေးရွာပေါင်း ၆၄ ရွာ ပါဝင်၍ သူကြီးပိုင် ၅၃ ပိုင် ရှိသည်။ ၁၉၅၃ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ကျောက်တန်းမြို့ရှိ လူဦးရေမှာ ၃၇၉၄ ဖြစ်၏။
ကျောက်တန်းမြို့ပေါ်တွင် မြို့ပိုင်ရုံး၊ တရားမနှင့် ရာဘက်ရာဇဝတ် တရားသူကြီးရုံး၊ ရဲဌာန၊ စာပို့တိုက်၊ ဆေးရုံ၊ ဈေးရုံးများနှင့်၊ မူလတန်းကျောင်း ၃ ကျောင်း၊ အထက်တန်း ကျောင်း ၂ ကျောင်း၊ ရဟန်းတော် ကျောင်း ၂၁ ကျောင်း ရှိသည်။ မြို့၏အကျယ်အဝန်းမှာ တစ်မိုင်ပတ်လည်ခန့် ရှိသည်။ မြို့နယ်ရှိ လူဦးရေ ရာခိုင်နှုန်း ၉ဝ ကျော်မှာ လယ်ယာလုပ်ငန်း ကို အမှီပြု၍ အသက်မွေးကြသည်။
ကျောက်တန်းမြို့သည်ဂဝံကျောက်မြေပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ မြောက်ဘက်မှ တောင်ဘက်သို့ ဆင်ခြေလျှော နိမ့်ဆင်းသွား သည်။ ကျောက်တန်းမြို့မှာ တည်စက မှော်ဝန်းမြစ်ကမ်းတွင် ကပ်လျက်ရှိ၍ ထိုနေရာကို ယခုတိုင် ရွာဟောင်းဟု ခေါ်တွင် နေသေးသည်။
ကျောက်တန်းမြို့တွင် ထင်ရှားသောအဆောက်အုံများမှာ မြတ်စွာဘုရား၏ ဓာတ်တော်မွေတော်များကို ဌာပနာသွင်း၍ တည်ထားသောကျိုက်မှော်ဝန်းရေလယ်စေတီတော်နှင့် တစ်ဖက်ကမ်းရှိ ကျိုက်ပြာသာဒ်တနော်စေတီတော်၊ ကျိုက်ပြာသာဒ်တနွံစေတီတော်၊ ကျိုက်ပါဒစေတီတော်၊ ပါဒကြီးငါးထပ်ဘုရားများ ဖြစ်၏။  ပါဒကြီးစံပြကျေးရွာအနီး သန်လျင်ကျောက်တန်း ကားလမ်းမကြီး၏ လက်ယာဘက်တွင် ပါဒနေပြည်တော် ထွန်းကားတည်ရှိစဉ်အချိန်က တည်ဆောက်ခဲ့သည့် အုတ်မြို့ရိုးဟောင်းကြီး တည်ရှိဆဲဖြစ်သည်။
မှော်ဝန်းမြစ်ထဲရှိ ကျောက်တန်းများကို ဒိုင်းနမိုက်ဖြင့် ဖောက်ခွဲ၍ သင်္ဘောများ ခုတ်မောင်းနိုင်ရန် ရေကြောင်း ပြုပြင်ထားသည်။ ကျောက်တန်းမြို့၏ ရာသီဥတုမှာ သာယာ၍ ပင်လယ်လေညှင်း ရသည်။ သံလျင်မြို့မှ ကုန်းလမ်းရေလမ်း နှစ်သွယ်ဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။ ကျောက်တန်းမြို့တွင် ရေကောင်းရေသန့် ရရှိသည်။ ရန်ကုန်မှလူများသည် ကျောက်တန်းမြို့သို့ အလည်အပတ်သွားလေ့ ရှိကြသည်။၂
ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်တော်သာ ဦးထွန်းရီ ၊ သမိုင်းသုတေသီ၊ ပါဒကြီးကျေးရွာ၊ ကျောက်တန်းမြို့
ကဝိဓဇ ဆရာကြီးဦးကျော်၊
ဒေါက်တာသန်းငြိမ်း၅ ဩဂုတ် ၁၉၃၆  ၂၁ မေ ၂၀၁၄၊အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစုပါတီ တည်ထောင်သူ။
နှစ်ဘက်လှ ဦးကျော်လွင်
ဦးကျော်မြင့်လွင်၊ အမျိုးသားစာပေဆုမျာရှင်
မောင်ခိုင်မာ၊ ကဗျာဆရာ
မင်္ဂလွန်း တင်အောင်၊ စာရေးဆရာ
သန်းဝင်းရှိန်၊ စာရေးဆရာ
မှော်ဝန်း ကြည်မြတ်၊ စာရေးဆရာ
မှော်ဝန်း ဝင်းမြတ်၊ သတင်းထောက်၊ စာရေးဆရာ
ရွှေဆင်သန်းသန်း၊ ယုဝတီကလောင်ရှင်
မောင်နီမှိုင်းကျောက်တန်း၊ စာပေဗိမာန်စာပေဆု၊ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ စာပေဆု၊ စိမ်းလန်းရွှေပြည်စာပေဆုများရ ကဗျာဆရာ၊ စာရေးဆရာ
ဇေယျာလင်း
အဆု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၆၁။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁အပိုင်းခ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ကျောက်တန်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၂၁၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောက်တန်းမြို့
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြို့          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရန်ကုန်တိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်