ဟစ်ဘစ်စကက်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟစ်ဘစ်စကက်စ်ဟစ်ဘစ်စကက်စ်    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆေးဖက်ဝင် အပင်များဟစ်ဘစ်စကက်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဤမျိုးစုဝင် အပင်အချို့
၂သရုပ်ဖော်ပြချက်
၃ဟစ်ဘစ်စကက်စ် ပန်းမျိုးကွဲပုံများ
၄မျိုးစိတ်များ
၅ကိုးကား
ဟစ်ဘစ်စကက်စ်
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပန်းပွင့်သော အပင်မျိုးစုတစ်ခုတမ်းပလိတ်ပန်းပွင့်သော အပင်မျိုးစုတစ်ခု
ဟစ်ဘစ်စကက်စ်ခေါင်ရန်းပန်းမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးဇာတ်မျိုးစုဟစ်ဘစ်စကက်စ်ကားလ် လင်းနီးယပ်မျိုးစိတ်၆၇၉ မျိုးစိတ်
၁
ဟစ်ဘစ်စကက်စ်၂၃သည်မာလဗေးစီမျိုးရင်းဝင်ပန်းပွင့်သောအပင်တို့၏ မျိုးစုအမည် ဖြစ်သည်။ ဤမျိုးစုသည် ကြီးမားသောမျိုးစုတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ရာပေါင်းများစွာသောမျိုးစိတ်တို့ ပါဝင်သည်။သမပိုင်းဇုန်၊ ဆာ့ဗ်တျော့ပစ်အပူပိုင်းဇုန်နှင့် သမပိုင်းဇုန်ကြားဒေသ၊အပူပိုင်းဇုန်တို့တွင် တွေ့ရသဖြင့်၊ အအေးပိုင်းဇုန်များမှလွဲ၍ ကမ္ဘာအနံ့တွေ့ရသော အပင်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဤမျိုးစိတ်ဝင် အပင်တို့၌ ကြီးမား၍ သိသာထင်ရှားသောပန်းများ ပွင့်လေ့ရှိပြီး၊ ယေဘုယျအားဖြင့်ဟစ်ဘစ်စကက်စ်အင်္ဂလိပ်ဟု ခေါ်ကြသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် ရို့စ်မဲလိုဟုလည်း တချို့ကခေါ်ကြသည်။ ဟာဒီဟစ်ဘစ်စကက်စ်၊ ရို့စ်အော့ဖ်ရှရွန်၊ တျော့ပစ်ကယ်ဟစ်ဘစ်စကက်စ်ဟုလည်း ခေါ်ကြသေးသည်။
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဤမျိုးစုဝင် အပင်အချို့
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်သိသောခေါင်ရန်းပန်းသည် ဤဟစ်ဘစ်စကက်စ်မျိုးစုဝင် ဖြစ်ပြီး၊ သိပ္ပံအခေါ်အဝေါ်မှာဖြစ်သည်။ချဉ်ပေါင်သည်လည်း ဤမျိုးစုဝင်ဖြစ်ပြီး၊ သိပ္ပံအခေါ်အဝေါ်မှာဖြစ်သည်။
သရုပ်ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟစ်ဘစ်စကက်စ်ပန်း၏ ပြောင်းလဲပုံ အဆင့်များ
ဝတ်မှုန် အစေ့များ
အသီး
ဝတ်မှုန်ခံ
ဟစ်ဘစ်စကက်စ် ပန်းမျိုးကွဲပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာဝိုင်ယီပြည်နယ်ရှိ အဖြူရောင်
အလွန်ကြီးသော အပူပိုင်းဒေသ
အဝါရောင် ဟစ်ဘစ်စကက်စ်
စိုက်ပျိုးထားသော နီဝါရောင် ဟစ်ဘစ်စကက်စ်
စိုက်ပျိုးထားသော အဝါရောင် ဟစ်ဘစ်စကက်စ်
မျိုးစိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆာ့ဗ်တျော့ပစ်အပူပိုင်းဇုန်နှင့် သမပိုင်းဇုန်ကြားဒေသနှင့်အပူပိုင်းဇုန်တို့တွင်ခေါင်ရန်းသည် လူသိအများဆုံး ဟစ်ဘစ်စကက်စ်မျိုးစုဝင်အပင် ဖြစ်သည်။
ဤမျိုးစုတွင် ပါဝင်သော မျိုးစိတ်အချို့မှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။၄
ဟုပင် ခေါ်ကြသည်။၅
ဟုပင် ခေါ်ကြသည်။၆
အမည်ကွဲ၊၇
အတည်မပြုရသေးသောအမည်၈
၉
အတည်မပြုရသေးသောအမည်၁၀
အတည်မပြုရသေးသောအမည်၁၁
အတည်မပြုရသေးသောအမည်၁၂
၁၃ချဉ်ပေါင်ရိုင်း
၁၄
ဟာဝိုင်ယီ
တောင်အာဖရိက
အာဖရိက အပူပိုင်းဇုန်
ဖလော်ရီဒါဗဟိုအမေရိကတောင်အမေရိကဟာဝိုင်ယီ
ဩစတြေးလျ
ယီမင်
အရှေ့အာရှ
အရှေ့အာရှ
ယီမင်နိုင်ငံ
ဩစတြေးလျ
အာရှ
ဩစတြေးလျအရှေ့တောင်အာရှအိုရှန်းနီးယား
ဩစတြေးလျ
ဟာဝိုင်ယီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဟစ်ဘစ်စကက်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆေးဖက်ဝင် အပင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၈၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟစ်ဘစ်စကက်စ်
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်