ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းသုံးဝဘ်ဆိုဒ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းသုံးဝဘ်ဆိုဒ်ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းသုံးဝဘ်ဆိုဒ်ဝဘ်ဆိုဒ်များကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းသုံးဝဘ်ဆိုဒ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းသုံးဝဘ်ဆိုဒ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကုမ္ပဏီ ဝက်ဘ်ဆိုက်ဆိုသည်မှာ အင်တာနက်ပေါ်တွင် ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်း အမှတ်တံဆိပ်နှင့် ကုမ္ပဏီဆိုင်ရာသတင်းများအကြောင်းပြည့်ပြည့်စုံစုံဖြင့် လူအများရှေ့တွင် ပိတ်ရက်မရှိ ၂၄ နာရီလုံး ကြော်ငြာပြုလုပ် သကဲ့သို့မှတ်တမ်းတင်ထားသည် အင်တာနက်ကြော်ငြာသင်ပုန်းတစ်ချပ်ဖြစ်သည်။ ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်သည် အင်တာနက်တွင် ကုမ္ပဏီကို ကိုယ်စားပြုသည့်အမှတ်တံဆိပ်   တစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။ အင်တာနက်ပေါ်တွင်ကုမ္ပဏီ လုပ်ငန်းများ ကုမ္ပဏီမိတ်ဆက်ခြင်းနှင့် ထုတ်ကုန်ပစ္စည်း များအရောင်းမြှင့်တင်ခြင်းပြုလုပ်ရန်အထူးသင့်တော်ပါသည်။ အချို့လုပ်ငန်းငယ်များဆိုလျှင် အင်တာနက်တွင် အရောင်းအဝယ်များ လုပ်ဆောင်နေကြပါပြီ။ ထိပ်တန်း လုပ်ငန်းကြီးများဆိုလျှင် အင်တာနက်အသုံးပြုပြီး ဈေးကွက် ပါတနာများကို အဓိကထားရှာဖွေပြီး နှစ်စဉ် ဒေါ်လာသန်းပေါင်းများစွာ အရောင်းအဝယ်များ လုပ်ဆောင်နေခြင်းကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် လုပ်ငန်းသုံးဝက်ဘ်ဆိုက်၏ အရေးပါပုံကို သိမြင်နိုင်သည်။
ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်၏ အဓိကလုပ်ဆောင်ချက်များမှာ
ကုမ္ပဏီ၏ အကြောင်း၊လုပ်ငန်းလုပ်ဆောင်ပုံများ၊အရည်အသွေးပြည့်မှီသည့် နောက်ဆုံးနည်းပညာများဖြင့်ထုတ်လုပ်ထားသောထုတ်ကုန်ပစ္စည်းများအကြောင်း နှင့်ဝယ်ယူသူများကို ပေးထားသည့်ဝန်ဆောင်မှုများ၊ဝန်ထမ်းခေါ်ယူလိုသည့်အကြောင်းများ၊ငွေကုန်ကြေးကျသက်သာစွာဖော်ပြနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။
လူကြီးမင်း၏လုပ်ငန်းအတွက် ကိုယ်ပိုင်ဝက်ဘ်ဆိုက်တစ်ခုပိုင်ဆိုင်ထားမှသာ ပြောင်းလဲနေသော ဈေးကွက်ပြိုင်ဆိုင်မှုများကို ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းနိုင်မည်။ မိမိလုပ်ငန်းကို မြင်သာနေအောင် လုပ်ဆောင်ထားရမည်။ လွန်ခဲ့သည့်ဆယ်စုနှစ် လုပ်ငန်းနှင့်ကုန်ပစ္စည်းများကို သတင်းစာ၊ ပြပွဲနှင့် ရုပ်မြင်သံကြားမှတဆင့် ဗဟုသုတများရှိခဲ့ရာမှ ယနေ့ဆိုလျှင် လူတိုင်းလိုလို သိချင်တာကို အရင်ဆုံး ဝင်ကြည့်နေသည်မှာ အင်တာနက် ဝက်ဘ်ဆိုက်သာ ဖြစ်သည်။ အင်တာနက်တွင် လူကြီးမင်းလုပ်ငန်းကို ရှာမတွေ့ပါက လူကြီးမင်း၏ လုပ်ငန်းသည် မတည်ရှိသကဲ့သို့ ဖြစ်နေပါလိမ့်မည်။
အင်တာနက်တွင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းသုံး ကုမ္ပဏီ ဝက်ဘ်ဆိုက်ရှိခြင်းဖြင့်
ပုံနှိပ် ကြော်ငြာခြင်းထက် ကုန်ကျစရိတ် သက်သာစွာဖြင့် ကြော်ငြာပြုလုပ်နိုင်ခြင်း၊လုပ်ငန်းအမှတ်တံဆိပ် တန်ဖိုးကို ထင်ဟပ်ရန် အကူအညီပေးနိုင်ခြင်း ဝယ်ယူသူများ သိလိုသည့် အချက်အလက်များကို အလွယ်တကူ ပေးကမ်းနိုင်ခြင်း၊ဝယ်ယူသူများအား ပို၍ကောင်းမွန်သည့်ဝန်ဆောင်မှုများပေးနိုင်ခြင်းဝက်ဘ်ဆိုက်မှ တစ်ဆင့် လုပ်ငန်းထုတ်ကုန်များကိုလူအများက သတိပြုလာစေနိုင်ခြင်းမိမိလိုအပ်သည့်အချိန်တိုင်း လူအများထံ ထုတ်ကုန်လုပ်ငန်းဆိုင်ရာသတင်းများ အသိပေးမှုများပြုလုပ်နိုင်ခြင်းဝယ်ယူသူများစိတ်ဝင်စားသည့်အရာများကို စာရင်းစစ်တမ်းတစ်ခုပြုလုပ်နိုင်ခြင်းဖောက်သည်များအား ၂၄ နာရီ ဝန်ဆောင်မှု ပေးနိုင်ခြင်းကုမ္ပဏီ၏လုပ်ငန်းဈေးကွက်ကို ပြည်ပဈေးကွက်အထိတိုးချဲ့နိုင်စေခြင်းဝယ်ယူသူများ ထုတ်ကုန်နှင့် ပတ်သက်ပြီး များကို လက်ခံနိုင်စေခြင်း စသည့်အချက်များကို အခြေခံပြီး ပိုမိုအောင်မြင်သော ဈေးကွက်တစ်ခုကိုပိုင်ဆိုင်စေနိုင်သည်။
ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းဝက်ဘ်ဆိုက်အသွင်အမျိုးအစားများ  အသွင်   အသွင်   အသွင်
လုပ်ငန်းသုံးကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်၏ သဘောတရားနှင့်ထူးခြားချက်
ကိုယ်ပိုင်စီရင်အုပ်ချုပ်နိုင်ခြင်းနှင့် ပြောင်းလွယ်ပြင်လွယ်ခြင်း
လုပ်ငန်းဆိုင်ရာအချက်အလက်ပေးကမ်းခြင်းနှင့်လက်ခံခြင်းများတပြိုင်နက်လုပ်ဆောင်နိုင်သည်
ဝက်ဘ်ဆိုက်၏မူရင်းလုပ်ဆောင်နိုင်သည့် စွမ်းအားကိုအခြားအွန်လိုင်းမားကတ်တင်းပြုလုပ်မှသာ အကျိုးများခံစားနိုင်လိမ့်မည်။
ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်များ၏လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်ချက်များသည်တိကျမှန်ကန်သည်။
ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်သည်အင်တာနက်ဈေးကွက်သို့လုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်ရန်အခြေခံအချက်ဖြစ်သည်။
ကုမ္ပဏီဆိုက်တစ်ခုတွင်ပါဝင်သည့်အညွှန်းအရာများမှာ
ကုမ္ပဏီအကြောင်း ဝက်ဘ်ဆိုက်ကိုဝင်ရောက်လာသောဖောက်သည်များကို ကုမ္ပဏီ၏အနေအထားကို နားလည်သိရှိစေရန်ဖြစ်သည်။ ဖောက်သည်များ၏ယုံကြည်မှုကို ရ မရကို ကုမ္ပဏီအကြောင်း ပေါ်မူတည်ပါသည်။ ကုမ္ပဏီအကြောင်းတွင် အကြောင်းအရာ များစွာရှိပါကခေါင်းစဉ်အသေးများထပ်မံခွဲခြားနိုင်သည်။ဥပမာကုမ္ပဏီကိုယ်ပိုင်ရပ်တည်ချက်နှင့်တန်ဖိုးများအကြောင်း၊၊နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း၊ကုမ္ပဏီဆိုင်ရာသတင်း၊လူထုဆက်သွယ်ရေးအစီရင်ခံစာများ၊ရရှိခဲ့သည့် အောင်မြင်မှုများဆုလက်မှတ်စသည့်၊ကုမ္ပဏီဖွဲ့စည်းပုံ၊ကုမ္ပဏီလူကြီးများ၊ဆက်သွယ်ရန် လိပ်စာ၊ဖုန်း၊အီးလ်မေး။
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းများ ဝက်ဘ်ဆိုက်တွင် ထုတ်ကုန်ဆိုင်ရာအကြောင်းကို ကုန်ပစ္စည်း စီးရီးအလိုက် နှင့် အမျိုးအစားများကိုအတတ်နိုင်ဆုံးပေါ်လွင်အောင်ဖော်ပြထားရမည်။ ကုန်ပစ္စည်းတစ်ခုခြင်းဈေးနှုန်းအကြောင်းနှင့် လုံခြုံ စွာအသုံးပြုနည်း၊သတိထားရမည့်အချက်အလက်များ၊ဝယ်ယူသူများကုန်ပစ္စည်းအပေါ်ယုံကြည်စိတ်ချစွာ နှင့် ဝယ်ယူသုံးသင့် သည့်လှုံ့ဆော်ချက်များ၊ ဌာနဆိုင်ရာနှင့် နည်းပညာ ကျွမ်းကျင်ဌာများမှစစ်ဆေးချက်များ နှင့်အရည်အသွေးမှီကြောင်းထောက်ခံချက်များကို စာသားဖြင့်၊ဗွီဒီယိုဖြင့်ပုံဖြင့်ဖော်ပြပေးရန်လိုအပ်သည်။ ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းထုတ်ကုန်မာတိက တွင် မဆန့် ပါက ဝယ်ယူသူများလွယ်ကူစွာ ရှာဖွေနိုင်ရန် မာတိကာအမျိုးအစားအမျိုးအစားခွဲ များစသည့် ကဲ့သို့အသေးစိတ်အဆင့်များခွဲခြားဖော်ပြရမည်။ လိုအပ်ပါက ဝင်ရောက်လာသူများလိုအပ်သည့်စ္စည်းကိုအလွယ်တကူ ရှာဖွေနိုင်ရန်  တစ်ခုလည်းထည့်ပေးရန်လိုအပ်သည်။
ကုမ္ပဏီမှပေးသည့်ဝန်ဆောင်မှုများ ဖောက်သည်များသည်မတူညီသည့် ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းမှထုတ်လုပ်သည့် မတူညီသည့်ကုန်ပစ္စည်းများမှပေးသည့် ဝန်ဆောင်မှုများအပေါ်အလွန်ပင်အရေးထားသည်။ သာမန်အတွေ့များသည့် ဝန်ဆောင်မှုများသည် ကုန်ပစ္စည်းများကိုဘယ်လိုရွေးချယ်ရမည်။ ဘယ်လိုအသုံးပြုရမည်နှင့်ပတ်သက်သည့်ဗဟုသုတများ၊အွန်လိုင်းမှဖောက်သည်များမေးမြန်းသည့်အရာကိုဖြေကြားပေးသည်ဝန်ဆောင်မှုများဖြစ်သည်။
လုပ်ငန်း အမှတ်တံဆိပ်အရောင်းမြှင့်တင်ရေး ဝက်ဘ်ဆိုက်ကိုအသုံးပြုသူများဝင်ရောက်နှုန်းများလာသည့်အခါ ကုမ္ပဏီဝက်ဘ်ဆိုက်သည်ကြော်ငြာများတင်သည့် အဆင့်ကိုရောက်ရှိလာပါ သည်။ ကုမ္ပဏီထုတ်ကုန်ပစ္စည်းကို အရောင်းမြှင့်တင်ခြင်းရိုမိုးရှင်းအစီအစဉ်ပြုလုပ်မည့်အကြောင်းများဖော်ပြနိုင်သည်။ ဥပမာပြိုင်ပွဲများကျင်းပပေးခြင်း၊ကုန်ပစ္စည်းနှင့်ပတ်သက်သည့်စာစီစာကုံးများ၊ ၊ဒစ်စ်ကောင့်များ ဖော်ပြရမည်။
ဝယ်ယူရန်လမ်းညွှန် ဖောက်သည်များက ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းနှင့်ထုတ်ကုန်များအကြောင်းကိုနားလည်သွားပါက ဝယ်ယူရန်အစီစဉ်ပြုလုပ်လာမည်ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် အွန်လိုင်းတွင်ဘယ်လိုဝယ်ရ ဆောင်ရွက်ပုံအဆင့်ဆင့်သို့မဟုတ် ဝယ်ယူနိုင်သည့်ဆိုင်ခွဲနှင့်ကိုယ်စားလှယ်၏လိပ်စာနှင့် ဖုန်းနံပါတ်များ ဝယ်ယူသည့်ကုန်ပစ္စည်းအတွက်ပေးသည်အာမခံနှင့် ပြင်ဆင်ပေးသည့်ဆိုင်ရာများဖော်ပြရန်ဖြစ်သည်။
အများဆိုင်ရာထုတ်ပြန်ချက်များ ဥပမာရင်းနှီးမူဆိုင်ရာများ၊သတင်းထောက်မီဒီယာဆိုင်ရာများ၊လေ့လာဆန်းစစ်သုတေသနပြုလုပ်ချက်ဆိုင်ရာများ၊ငွေကြေးဆိုင်ရာထုတ်ပြန်ချက်များ၊ကုမ္ပဏီယဉ်ကျေးမှုများ၊အများဆိုင်ရာပါဝင်လှုပ်ရှားမှုများ။
အခြားအရာများ ကုမ္ပဏီလိုအပ်ချက်အရ ဝက်ဘ်ဆိုက်
ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းသုံးဝဘ်ဆိုဒ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝဘ်ဆိုဒ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းသုံးဝဘ်ဆိုဒ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
