ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
ပါဝင်ရေးသားခြင်း
အကူအညီမီနူးလမ်းညွှန်
မေးခွန်းများမေးမြန်းခြင်းအကူအညီစားပွဲ
မြန်မာစာ အကူအညီစားပွဲ
ခက်ဆစ်အတိုကောက်များ
ဝီကီကုဒ်အကူအညီကိရိယာများ
အတိုကောက်များ
မေးခွန်းတွေရှိရင်ဒီစာမျက်နှာမှာမေးပါ။အကူညီလိုအပ်ရင်မြန်မာစာသို့မဟုတ်အင်္ဂလိပ်စာဖတ်တတ်တဲ့ အသုံးပြုသူတွေ ကိုမေးပါ။ အောက်မှာ အကူညီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်တဲ့ စာမျက်နှာတွေရှိပါတယ်။
ဒီနေရာမှာဝီကီ အက်ဒမင်တွေကို သိနိုင်ပါတယ်။ သူတို့ကိုလည်း ဆက်သွယ်မေးမြန်းနိုင်ကြပါတယ်။
ဖောင့်နဲ့ ယူနီကုဒ်ကိစ္စတွေ
ဖောင့်အကြောင်း
မြန်မာစာအကူအညီ
မေးခွန်းနဲ့ တခြားကိစ္စတွေ
တည်းဖြတ်ခြင်းအတိုချုပ်
နိဒါန်း
လမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ မဏ္ဍိုင်ငါးခု
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၆၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဖောင့်နဲ့ယူနီကုဒ်ကိစ္စတွေမေးခွန်းနဲ့တခြားကိစ္စတွေ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်