ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးတက္ကသိုလ်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များမန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေးမန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဝင်ခွင့်အပြောင်းအလဲ
၃ဦးဆောင်မှု
၄သင်ကြားမှုကာလ
၅ဘာသာရပ်များ
ဘာသာရပ်များ၅၁ပထမနှစ် အမ်ဘီဘီအက်စ်
၅၂ဒုတိယနှစ် အမ်ဘီဘီအက်စ်
၅၃တတိယနှစ် အမ်ဘီဘီအက်စ်
၅၄နောက်ဆုံးနှစ် အပိုင်းက အမ်ဘီဘီအက်စ်
၅၅နောက်ဆုံးနှစ် အပိုင်းခ အမ်ဘီဘီအက်စ်
၅၆အလုပ်သင်ဆရာဝန်
၆အလားတူလင့်ခ်များ
၇ကိုးကား
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေးဥပဌာနံ အနုကမ္မာ ဒယာတည်ထောင်ခုနှစ်၁၉၅၄ခုနှစ်ပါမောက္ခချုပ်ပါမောက္ခ ဒေါက်တာခင်မောင်လွင်တည်နေရာချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၊ မန္တလေးပိုင်ဆိုင်မှုကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုတ်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေးသည်မြန်မာပြည်ရှိ ဆေးတက္ကသိုလ် ၅ ခုအနက်မန္တလေးမြို့တွင်ရှိသော ဆေးတက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ဆေးပညာဘွဲ့နှင့် ဆေးပညာဆိုင်ရာ ဒီပလိုမာ၊ဆေးပညာမဟာသိပ္ပံဘွဲ့၊ဆေးလက်တွေ့အခြေခံပါရဂူဘွဲ့နှင့်ဆေးလက်တွေ့ပါရဂူဘွဲ့များ သင်ကြားပေးသည်။ မြန်မာပြည် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲတွင် အမှတ်မြင့်ကျောင်းသားများ တက်ရောက်ခွင့်ရှိသော ကျောင်းတစ်ကျောင်းဖြစ်ပြီး နှစ်စဉ် ကျောင်းသား ဦးရေ ၃ဝဝ ဝန်းကျင်ခန့်ကို လက်ခံသင်ကြားပေးသည်။ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေးသည်က မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း အသိအမှတ်ပြုသော ကျောင်း ၅ ကျောင်းအနက် တစ်ကျောင်းလည်းဖြစ်သည်။
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေးသည်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၏ ဆေးပညာဌာနခွဲ    တစ်ခုအဖြစ် စတင်ခဲ့ပြီး ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် ဆေးပညာဌာန    အဖြစ် ပြောင်းလဲလိုက်သည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး    အဖြစ် သီးခြားတည်ထောင်ခဲ့ပြီး ကျောင်းသားကျောင်းသူ ၃၆ယောက်ကို ဆေးပညာဘွဲ့ အတွက် စတင်သင်ကြားပေးသည်။ ဘွဲ့လွန်သင်တန်းများကို ၁၉၆၈ခုနှစ်တွင်ဇီဝကမ္မဗေဒဘွဲ့လွန်သင်တန်းဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၅ခုနှစ်တွင်သို့ အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
ဝင်ခွင့်အပြောင်းအလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၄ ခုနှစ်က စတင်ပြီး ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်အထိ ဆေးတက္ကသိုလ်များ နှင့် ဆေးပညာနှီးနွှယ်တက္ကသိုလ်များ၏ ဝင်ခွင့်ရွေး ချယ်ရေးစနစ်ကို တက္ကသိုလ်ဝင်စာမေးပွဲ၌ သိပ္ပံဘာသာတွဲဖြင့်  အောင်မြင်ပြီးသည့် ကျောင်းသား သူများအား တက္ကသိုလ်ဝင်ခွင့်စိစစ်ရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာနသို့ လိပ်မူလျှောက်ထားစေခြင်းဖြင့်  ဘာသာစုံ၆ဘာသာ ရမှတ်ပေါင်းကို အခြေခံ၍ အမှတ် အများဆုံးရရှိသူများကိုသာ ရွေးချယ်တက်ရောက်စေသည့် စနစ်ကို ကျင့်သုံးခဲ့သည်။၂ဝ၂၂ခုနှစ်တွင်မူ ကိုဗစ်၁၉ရောဂါအခြေအနေ၊စစ်အာဏာသိမ်းမှု၊ဆန္ဒပြမှုများနှင့်ပြည်သူ့ ခုခံတော်လှန်ရေးတို့ကြောင့် ကျောင်းသားများ သည် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းကို ၆လခန့်သာ တက်ပြီး စာမေးပွဲဖြေခဲ့ကြရသည်။ ထိုကာလနှင့်တိုက်ဆိုင်စွာဖြင့် စစ်ကောင်စီ ခန့် ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနက ဆေးတက္ကသိုလ်များ နှင့် သွားဘက်ဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်များ၏ ဝင်ခွင့်ရွေးချယ်ရေးစနစ်ကို တက္ကသိုလ်ဝင်စာမေးပွဲ ၆ဘာသာအမှတ်ပေါင်း ၄၅၀ ပြည့်သူများထဲမှ ဆေးပညာ နှင့် သက်ဆိုင်သည့် အင်္ဂလိပ်စာ၊ဓာ တုဗေဒ၊ဇီဝဗေဒ ၃ဘာသာရမှတ်ပေါင်းအနည်းအများကိုကြည့်၍ ဝင်ခွင့်ခေါ်ယူမည့် စနစ်ကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ရွေးချယ်မှုတွင် လည်း ပဏာမအဆင့် ရွေးချယ်မှု၊ ဒုတိယအဆင့်အနေဖြင့်  သတ်မှတ်ဦးရေ အကျုံးဝင်သူများကို လူတွေ့နှုတ်မေးစာမေးပွဲ စစ်ဆေးခြင်း နှင့် ပဏာမရွေးချယ်ခံထားရသူအားလုံးကို စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဆန်းစစ်ခြင်း ရေးဖြေ စာမေးပွဲ စစ်ဆေးခြင်းတို့ ဆောင်ရွက်သည်။ယင်းအပြင်  ဝင်ခွင့်ရရှိသူများကို နိုင်ငံတော်အစီအစဉ် နှင့် ပညာသင်ကြားခွင့်သို့မဟုတ် မိမိအစီအစဉ် ဖြင့်  ပညာသင်ကြားခွင့်စသည့် ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့်များ ပေးထားပြီး နိုင်ငံတော်အစီအစဉ်နှင့်ဆိုလျှင်   တက္ကသိုလ်သင်တန်းကြေးအဖြစ် တစ်လလျှင် ငွေကျပ် ၈၀၀ ၊ မိမိအစီအစဉ်နှင့်ဆိုလျှင် ပညာသင်ကာလ ပြီးဆုံး သည်အထိ ငွေကျပ်သိန်း၆၀၀ အကုန်အကျခံကြရမည်ဖြစ်သည်။နိုင်ငံတော်အစီအစဉ်ဖြင့် ပညာသင်ကြားခွင့်ရရှိသူများသည် ဘွဲ့ရရှိပြီးနောက် နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း အဖြစ် မဖြစ်မနေအနည်းဆုံး၅နှစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ပေးရမည့် စည်းကမ်းချက်ကို လိုက်နာရမည် ဖြစ်သည်။၁၂
ဦးဆောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၄ခုနှစ်မှ စတင်၍ ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေးကို တက္ကသိုလ်ဋ္ဌာနမှူးမှ ဦးဆောင်အုပ်ချုပ်သည်။ ၁၉၆၄ တွင်     အဖြစ်ပြောင်းလဲပြီးပါမောက္ခချုပ်မှ ကျောင်း၏ ဦးဆောင်မှုတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့ကြသည်။
တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော  ပါမောက္ခချုပ်များမှာ
ကာလအမည်၀၄၁၉၅၄ မှ ၀၈၁၉၆၁တက္ကသိုလ် ဋ္ဌာနမှူး၀၁၁၂၁၉၆၁ မှ ၃၀၀၉၁၉၆၄ဘသန်း တက္ကသိုလ် ဋ္ဌာနမှူး၀၁၁၀၁၉၆၄ မှ ၃၀၀၉၁၉၆၅ဒေါက်တာ မောင်ကလေး၀၁၁၀၁၉၆၅ မှ ၃၁၀၈၁၉၇၁ဒေါက်တာ မောင်မောင်ကြီး၀၁၀၉၁၉၇၁ မှ ၁၄၀၇၁၉၇၃ဒေါက်တာ ခင်မောင်ငြိမ်း၁၅၀၇၁၉၇၃ မှ ၁၂၁၂၁၉၈၃ပါမောက္ခ ဦးဖေသိန်း၂၆၀၆၁၉၈၄ မှ ၃၀၀၄၁၉၉၁ပါမောက္ခ ဦးထွန်းသင်၀၁၀၅၁၉၉၁ မှ ၁၇၀၃၁၉၉၆ပါမောက္ခ ဦးဇော်ဝင်း၁၈၀၃၁၉၉၆ မှ ၃၀၀၃၂၀၀၅ပါမောက္ခ ဦးစိုးထွန်း၃၁၀၇၂၀၀၅ မှ ၁၅၀၁၂၀၀၈ပါမောက္ခ ဦးကျော်လှ၁၆၀၁၂၀၀၈ မှ ၀၄၀၄၂၀၁၃ပါမောက္ခဦးသန်းဝင်း၂၅၀၂၂၀၁၃ မှ ၂၅၀၅၂၀၁၅ပါမောက္ခ ဦးတင်မောင်ဟန်၂၆၀၆၂၀၁၅ မှ  ၂၁၀၂၂၀၂၁ပါမောက္ခ ဦးခင်မောင်လွင်၁၅၀၈၂၀၂၁ မှ ယနေ့အထိပါမောက္ခ ဦးမျိုးသက်တင်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေးရှိ ဌာနများကို တည်ထောင်ခဲ့သော ခုနှစ်များမှာ
၁၉၅၄ တွင်ခန္ဓာဗေဒဌာန၊ဇီဝကမ္မဗေဒဌာန
၁၉၅၆ တွင်ဆေးဝါးဗေဒဌာန၊ရောဂါဗေဒဌာန၊ဗက်တီးရီးယားဗေဒဌာန၊ဆေးပညာဌာန၊ခွဲစိတ်ပညာဌာန
၁၉၅၇ တွင်သားဖွားနှင့် မီးယပ်ဆေးပညာဌာန၊မှုခင်းဆေးပညာဌာန၊နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်းဌာန
၁၉၆၀ တွင်အဏုဇီဝဗေဒဌာန
၁၉၆၄ တွင်ကလေးကျန်းမာပညာဌာန၊မြန်မာစာဌာန၊အင်္ဂလိပ်စာဌာန၊ဓာတုဗေဒဌာန၊ရူပဗေဒဌာန၊သတ္တဗေဒဌာန၊ရုက္ခဗေဒဌာန
၁၉၈၇ တွင်ဇီဝဓာတုဗေဒဌာန
၁၉၉၀ တွင်အရိုးရောဂါကုသမှု ဆေးပညာဌာန
သင်ကြားမှုကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာသင်နှစ်အချိန်ကာလပထမနှစ်၁ နှစ်ဒုတိယနှစ်၁ နှစ်ခွဲတတိယနှစ်၁ နှစ်နောက်ဆုံးနှစ် အပိုင်း က၁ နှစ်နောက်ဆုံးနှစ် အပိုင်း ခ၁ နှစ်ခွဲအလုပ်သင်ဆရာဝန်၁ နှစ်ပညာသင်နှစ်စုစုပေါင်း၇ နှစ်
ဘာသာရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမနှစ် အမ်ဘီဘီအက်စ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာ
အင်္ဂလိပ်စာ
သင်္ချာ
ရူပဗေဒ
ဓာတုဗေဒ
ရုက္ခဗေဒနှင့် သတ္တဗေဒ
ဒုတိယနှစ် အမ်ဘီဘီအက်စ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခန္ဓာဗေဒ
ဇီဝကမ္မဗေဒ
ဇီဝဓာတုဗေဒ
တတိယနှစ် အမ်ဘီဘီအက်စ်
ပြင်ဆင်ရန်
အထွေထွေ ရောဂါဗေဒ
အဏုဇီဝဗေဒ
ဆေးဝါးဗေဒ
သင်ကြားရေး ဆေးရုံများရှိ ဆေးကုသဆောင်နှင့် ခွဲစိတ်ကုသဆောင်များတွင် ဆေးပညာလက်တွေ့သင်တန်းပေးခြင်း ၁၈ပတ်
ဆေးတက္ကသိုလ် အဆောင်များ
နောက်ဆုံးနှစ် အပိုင်းက အမ်ဘီဘီအက်စ်
ပြင်ဆင်ရန်
မှုခင်းဆေးပညာ
ကာကွယ်ရေးနှင့် လူမှုရေးဆေးပညာနယ်ကွင်းဆင်းသင်တန်း ၃ပတ်
ရောဂါဗေဒနှင့်သွေးပညာ
သင်ကြားရေး ဆေးရုံများတွင် ဆေးပညာ၊ ခွဲစိတ်ကုပညာ၊ သားဖွားနှင့် မီးယပ်ရောဂါကုပညာများနှင့် ပတ်သက်သော သင်ကြားပို့ချချက်များကို နားထောင်ပြီး လူနာဆောင်များနှင့် ဆေးခန်းများတွင် လေ့လာသင်ယူရသည်။ မြို့ပြကျန်းမာရေးဌာနများသို့လည်း ကာကွယ်ရေးနှင့် လူမှုရေးဆေးပညာဘာသာရပ်အတွက် သွားရောက်လေ့လာရသည်။
နောက်ဆုံးနှစ် အပိုင်းခ အမ်ဘီဘီအက်စ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကလေးကျန်းမာပညာ
ဆေးပညာ
သားဖွားနှင့် မီးယပ်ဆေးပညာ
ခွဲစိတ်ကုပညာ
အလုပ်သင်ဆရာဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံးနှစ် အပိုင်းခ အောင်မြင်ပြီးဆုံးသူတိုင်း မန္တလေးသို့မဟုတ် တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်ရှိ သင်ကြားရေးဆေးရုံများတွင် အလုပ်သင်ဆရာဝန်အဖြစ် ၁နှစ်တာ လက်တွေ့ပညာသင်ယူရသည်။ လက်တွေ့သင်ယူရသော အချိန်ကာလများမှာ
ဘာသာရပ်အချိန်ကာလကလေးကျန်းမာပညာ၂ လခွဲပြည်သူ့အကျိုးပြု ဆေးပညာ၂ ပတ်ဆေးပညာစိတ်ရောဂါကုသမှုပညာ အပါအဝင်၃ လသားဖွားနှင့် မီးယပ်ဆေးပညာ၃ လခွဲစိတ်ကုပညာထိခိုက်ဒဏ်ရာ ဆေးပညာ အပါအဝင်၃ လ
အလုပ်သင်ဆရာဝန်အဖြစ် ၁ နှစ်တာ လက်တွေ့ပညာသင်ယူပြီးသောအခါ ဆေးပညာဘွဲ့  အပ်နှင်းခြင်း ခံရသည်။
အလားတူလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မကွေး
ပြည်သူ့ ကျန်းမာရေး တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ် တက္ကသိုလ်ဝင်စာမေးပွဲအောင်မြင်သူများအတွက် ဆေးတက္ကသိုလ်များနှင့် သွားဘက်ဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်များသို့ ဝင်ခွင့်ခေါ်ယူရေး စနစ်သစ်နှင့်ပတ်သက်သည့် သိကောင်းစရာများ။၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂။၄ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆေးတက္ကသိုလ်များနှင့် ဆေးပညာနှီးနွှယ် တက္ကသိုလ်များ၏ ပထမနှစ်သင်တန်းအသီးသီးသို့ တက်ရောက်ကြမည့် သစ်လွင်ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ကြိုဆိုပွဲ အခမ်းအနားကျင်းပ။၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၄ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ဟင်္သာတတက္ကသိုလ်
မအူပင်တက္ကသိုလ်
တောင်ငူတက္ကသိုလ်
ပြည်တက္ကသိုလ်
မုံရွာတက္ကသိုလ်
မြစ်ကြီးနားတက္ကသိုလ်
တောင်ကြီးတက္ကသိုလ်
လားရှိုးတက္ကသိုလ်
ကလေးတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
ဗန်းမော်တက္ကသိုလ်
လွိုင်ကော်တက္ကသိုလ်
ဘားအံတက္ကသိုလ်
ပခုက္ကူတက္ကသိုလ်
မကွေးတက္ကသိုလ်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
ကျိုင်းတုံတက္ကသိုလ်
ပင်လုံတက္ကသိုလ်
ထားဝယ်တက္ကသိုလ်
မြိတ်တက္ကသိုလ်
ပဲခူးတက္ကသိုလ်
ရွှေဘိုတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းတက္ကသိုလ်
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
မြင်းခြံတက္ကသိုလ်
မိုးညှင်းတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များအမျိုးသားစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဒီဂရီကောလိပ်
ပညာရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များကသာပညာရေးကောလိပ်
ကျိုင်းတုံပညာရေးကောလိပ်
ကျောက်ဖြူပညာရေးကောလိပ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးကောလိပ်
တောင်ကြီးပညာရေးကောလိပ်
တောင်ငူပညာရေးကောလိပ်
ထားဝယ်ပညာရေးကောလိပ်
ပခုက္ကူပညာရေးကောလိပ်
ပုသိမ်ပညာရေးကောလိပ်
ပြည်ပညာရေးကောလိပ်
ဘားအံပညာရေးကောလိပ်
ဘိုကလေးပညာရေးကောလိပ်
မကွေးပညာရေးကောလိပ်
မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
မုံရွာပညာရေးကောလိပ်
မော်လမြိုင်ပညာရေးကောလိပ်
မြစ်ကြီးနားပညာရေးကောလိပ်
မြောင်းမြပညာရေးကောလိပ်
ရန်ကင်းပညာရေးကောလိပ်
လားရှိုးပညာရေးကောလိပ်
လှည်းကူးပညာရေးကောလိပ်
လွိုင်ကော်ပညာရေးကောလိပ်
သင်္ကန်းကျွန်းပညာရေးကောလိပ်
ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်
ကျန်းမာရေး
တက္ကသိုလ်များဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဆေးတက္ကသိုလ် မကွေး
ဆေးတက္ကသိုလ် တောင်ကြီး
ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
တိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သူနာပြုတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာ
တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နေပြည်တော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ပြည်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မအူပင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မကွေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောက်ဆည်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မော်လမြိုင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြိတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရမည်းသင်း
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုက်ဘာစီးတီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်သိပ္ပံများအစိုးရနည်းပညာကောလိပ်မြင်းခြံ
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်ရွှေဘို
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ မန္တလေး
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံချောက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံဝါးခယ်မ
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံကျောက်ပန်းတောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံပြင်ဦးလွင်
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံရမည်းသင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံသံတွဲ
ကွန်ပျူတာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပြည်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မအူပင်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မကွေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြိတ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်သထုံ
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နိုင်ငံခြားဘာသာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
စိုက်ပျိုးရေး
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ကောလိပ်၊ သိပ္ပံများပုသိမ်ကြီးစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
ပွင့်ဖြူစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
သစ်တော
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းသစ်တောတက္ကသိုလ်
သင်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံသစ်တောကျောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမြေတိုင်းကျောင်း
စီးပွားရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မုံရွာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်သန်လျင်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်များဗဟိုသမဝါယမကောလိပ် ဖောင်ကြီး
သမဝါယမဒေသကောလိပ် မန္တလေး
ဘာသာရေး
ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် မန္တလေး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် စစ်ကိုင်း
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဇဝနဗုဒ္ဓအကယ်ဒမီ ကျိုက်လတ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်
ကာကွယ်ရေးနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
ဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှု
ဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်ရန်ကုန်
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်စစ်ကိုင်း
တိုင်းရင်းသားလူငယ်များဖွံ့ဖြိုးရေးကောလိပ် မန္တလေး
ယဉ်ကျေးမှုတက္ကသိုလ်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ရာထူးဝန်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အောက်မြန်မာပြည်
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အထက်မြန်မာပြည်
ဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးတက္ကသိုလ်များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များ
မန္တလေး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်တက္ကသိုလ်             တမ်းပလိတ်