ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ တိုင်းတာရေး ကိရိယာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆိုသည်မှာ    အမျိုးအစားကို တခုတည်းမဟုတ်ပဲ ၂ ပိုင်းခွဲခြားထားခြင်းဖြင့် လျှပ်စစ်စီးကြောင်းအတွင်းမှ  များ သို့မဟုတ်  စီးဆင်းမှု ပမာဏကို ဖမ်းယူတိုင်းတာသည့် ကိရိယာ တမျိုးဖြစ်ပေသည် ။
ယင်းသို့ တိုင်းတာရာတွင် လျှပ်စစ်ဝါယာကြိုးများကို လက်ဖြင့် ထိတွေ့ကိုင်တွယ်ရန် အကြောင်းမရှိသဖြင့် လူကို ဓာတ်လိုက်ခြင်းအန္တရာယ်မှ ကင်ဝေးစေမှာဖြစ်ပါတယ် ။ လျှပ်စစ်ဖြတ်သန်းစီးဆင်းခြင်းကြောင့် ဝါယာကြိုးတလျှောက်တွင် လျှပ်စစ်စက်ကွင်းများဖြစ်ပေါ်လာတတ်ပါတယ် ။ ယင်းလျှပ်စစ်စက်ကွင်းများ၏ ညှို့အားကို   မှ လျှပ်ညှို့ခြင်း ဂုဏ်သတ္တိကိုအသုံးပြု၍ မီတာတွင်  မည်မျှစီးဆင်းနေသည်ဆိုခြင်းကို တွက်ချက်ဖော်ပြပေးခြင်းဖြင့် လူမှ သိရှိပြီး စက်ပစ္စည်းများ ၏ သက်တမ်း နှင့် ဝါယာကြိုးများ၏ သက်တမ်းကိုပါ ထိန်းသိမ်း နိုင်မှာဖြစ်ပါတယ် ။
များတွင်နှင့်   ဟူ၍ ကွိုင်ထုတ် ၂ ခုပါဝင်ရာတွင် ၊ ယခု   တွင်မူ ဝါယာကြိုးမှာ   အဖြစ်တည်ရှိမှာဖြစ်ပြီး ၊   မှ   မှာမူ   အဖြစ် တည်ရှိနေပါလိမ့်မည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတိုင်းတာရေး ကိရိယာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၁၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
