ဥဇနာပြောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဇနာပြောင်ဥဇနာပြောင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပင်းယမင်းဆက်မြန်မာ ဘုရင်များ၁၃၆၄ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာမင်းမျိုးမင်းနွယ် ဆောင်းပါးတိုများဥဇနာပြောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဥဇနာပြောင်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥဇနာ အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်ဥဇနာ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဥဇနာပြောင်ပင်းယဘုရင်နန်းသက်ဇွန်  စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄ရှေ့မင်းဆက်နရသူဆက်ခံသူသတိုးမင်းဖျား
မွေးဖွား၁၃၂၄၂၅မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၈၆၊ သောကြာပင်လယ်မြို့ကွယ်လွန်စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄ အသက် ၃၉မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၂၆၊ တော်သလင်းလပင်းယကြင်ရာတော်စောဥမ္မာစောစလာစံအိမ်မြင်စိုင်းခမည်းတော်ငါးစီးရှင် ကျော်စွာမယ်တော်အတုလ စန္ဒာဒေဝီကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဥဇနာပြောင်၁၃၂၄၂၅  စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄ သည် ၁၃၆၄ ခုနှစ်တွင်ပင်းယနေပြည်တော်ကို သုံးလကြာ အုပ်ချုပ်ခဲ့သော ဘုရင်တစ်ပါး ဖြစ်သည်။ စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄ တွင်သတိုးမင်းဖျားသည် ဥဇနာပြောင်အား တိုက်ခိုက်နန်းချကာ ပင်းယစစ်ကိုင်း နှစ်ပြည်ထောင်တွင် မင်းလုပ်ခဲ့လေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဥဇနာပြောင်
မြင်စိုင်းခေတ်
မွေးဖွား၁၃၂၄၂၅ကွယ်လွန်စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄ယခင်ကနရသူပင်းယဘုရင်ဇွန်  စက်တင်ဘာ ၁၃၆၄ဆက်ခံသူသတိုးမင်းဖျား
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းယခေတ်အေဒီ ၁၃၁၃၁၃၆၄ခု
ဘုရင်များ၊ ပင်းယမင်း၆ဆက်တစ်စီးရှင် သီဟသူ
ဥဇနာ ပင်းယ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
ကျော်စွာငယ်
နရသူ မောပါမင်း
ဥဇနာပြောင်
ဘုရင်များ၊ စစ်ကိုင်းမင်း၇ဆက်အသင်္ခယာ စောယွန်း
တရဖျားကြီး
ရွှေတောင်တက်
ကျစွာ
နော်ရထာ မင်းရဲ
တရဖျားငယ်
မင်းပြောက်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစတုရင်္ဂဗလ အမတ်ကြီး
ငခင်ညို
အကြောင်းအရာများကာချင်း
ဒေသပင်းယ
စစ်ကိုင်း
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ဤ မြန်မာမင်းမျိုးမင်းနွယ် အတ္ထုပ္ပတ္တိမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဥဇနာပြောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပင်းယမင်းဆက်
မြန်မာ ဘုရင်များ
၁၃၆၄ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာမင်းမျိုးမင်းနွယ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၀၈၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဇနာပြောင်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပင်းယခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်