ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ   မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ ၂၀၁၉ မြေပုံ
ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ် တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းခရိုင်မြို့နယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ဖျက်သိမ်းဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀
ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်သည် ရန်ကုန်မြို့၏ အနောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။  ရပ်ကွက်ပေါင်း ၃ခုသာရှိပြီး မူလတန်းကျောင်း ၁ကျောင်းနှင့် ဆေးရုံ ၁ရုံ တည်ရှိသည်။
ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်သည် ၁၈ရာစု ရန်ကုန်မြို့တော်ပေါ်ပေါက်စဉ်က ရန်ကုန်မြို့၏ဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်ခဲ့ပြီး၊ ပြည်တွင်းပြည်ပ ရေယာဉ်များဆိုက် ကပ် ထွက်ခွာရာ မြို့တစ်မြို့ဖြစ်ခဲ့သည် ။ တော်လှန်ရေးကောင်စီအစိုးရ လက်ထက်တွင် မြို့နယ်များပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းသတ်မှတ်ရာ၌ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ် ကို ၁၉၇၂ခုနှစ် ၊ မတ်လ၁၅ ရက်နေ့စွဲနှင့် ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သော တော်လှန်ရေးကောင်စီ ကြေညာချက်အမှတ်၉၇ အရ သီးခြားမြို့နယ်အဖြစ် ရန်ကုန်တိုင်းအတွင်း စတင်၍တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည် ။ ပြည်ထဲ ရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၁၀၄၁၉၇၄ရက်စွဲပါစာအမှတ်၊ ၂ ၁၉၉၂ အထ၂ဖြင့် ထုတ်ပြန်သည့် အမိန့်ကြေညာစာအရ နယ်နိမိတ် များသတ်မှတ် ၍ ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်အဖြစ်သတ်မှတ်ခဲ့သည် ရဲရိပ်သာရပ်ကွက် ကွက် ၊ ဆိပ်ကမ်းမိသားစုရိပ်သာရပ်ကွက် ၊ မော်တင်ယာယီဈေးရပ်ကွက်ဟူ၍ ရပ်ကွက်၄ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၁၆၂၀၀၀ ။ ဖွဲ့စည်းစဉ်က ၊ အကောက်ခွန်ရပ် ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ရက်စွဲပါစာအမှတ်၊ ၁၀၀၂၃၂၂၆ ဦး၁ဖြင့် ထုတ်ပြန်သည့် အမိန့်ကြော်ငြာဖြင့် အကောက်ခွန်ရပ်ကွက်အား ပယ်ဖျက်ခဲ့သည်။
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ကို နှစ်ပိုင်းခွဲ၍လမ်းမတော်နှင့်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်သို့ ထည့်သွင်းခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စည်သူ၊ အောင်မင်းသိန်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀။ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ကိုနှစ်ပိုင်းခွဲ၍ လမ်းမတော်နှင့် ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်သို့ ထည့်သွင်းခြင်းနှင့် လှိုင်သာယာမြို့နယ်အားနှစ်ခုခွဲ၍ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်းကို ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် မှတ်တမ်းတင်။၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းခရိုင်၊ ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်  ဖိုင်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရန်ကုန်တိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်