လက်ဆီကန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်ဆီကန်လက်ဆီကန်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတောင်ပိုင်း ဆိုသိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလီဆိုသိုနိုင်ငံရှိ ရေကန်များလက်ဆီကန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်များ
၂ကိုးကား
လက်ဆီကန်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တောင်ဘက်ကမ်းက ဆည်အရှေ့ဘက်က မြင်ကွင်
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားတာတမံဝေါဟာရသမိုင်းမြစ်ချောင်းရင်းမြစ်ရေစုဝေးရာ နေရာ၄၁၃၉၁၅၉၈ရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများလီဆိုသိုတည်ဆောက်ခြင်း၁၉၆၈၁၉၆၈မျက်နှာပြင် ဧရိယာ၃၈ ဟက်တာ ၉၄ ဧကပျမ်းမျှအနက်၁ မီတာ ၃ ပေပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အမြင့်၂၄၀၀ မီတာ ၇၉၀၀ ပေ
တရားဝင်အမည်ရွေးချယ်ခြင်းရည်ညွှန်းနံပါတ်၁
လက်ဆီကန်တောင်ပိုင်း ဆိုသိုသည် လီဆိုသိုနိုင်ငံ၊  ခရိုင်ရှိ ဒရာကန့်ဘာ့တောင်တန်းများတွင် တည်ရှိသည့် ကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကန်သည် စတင်ဖြစ်ပေါ်လာသည့်အခါက သေးငယ်သည်။ ၁၉၆၀ ခုနှစ် မိုလှကန့်မြစ်တွင် ဆည်တည်ဆောက်ရာမှ ကန်သည် ကြီးမားလာသည်။ ကန်နှင့် ကန်ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ စိုစွတ်မြေဒေသကို ၂၀၀၁ ခုနှစ်ကတည်းကာ နိုင်ငံတော်၏ ကာကွယ်ထိန်းသိမ်းရမည့် ဒေသအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်ကတည်းက ရမ်ဆာကွန်ဗန်းရှင်းအရ နိုင်ငံတကာအတွက်အရေးပါသည့် စိုစွတ်မြေအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လက်ဆီကန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်ပိုင်း ဆိုသိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လီဆိုသိုနိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၂၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်ဆီကန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်