အချိန်ဇုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအချိန်ဇုန်အချိန်ဇုန်   ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများအချိန်ဇုန်များအချိန်ဇုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ရှေးခေတ် အချိန်သတ်မှတ်ပုံ
၁၂ရထားလမ်း အချိန်
၁၃ကမ္ဘာတဝန်း အချိန်ဇုန်များ
၂အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
၃
၃၁
၃၂
၃၂၁
၃၃အတိုကောတ်များ
၄ကမ္ဘာတဝန်းရှိ   များ
၅များ စာရင်း
၆
၇နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော အချိန်
၈ကွန်ပျူတာစနစ်နှင့် အင်တာနက်စနစ်
ကွန်ပျူတာစနစ်နှင့် အင်တာနက်စနစ်၈၁
၈၁၁
၈၁၂မိုက်ခရိုဆော့ ဝင်းဒိုး
၈၂ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကား
၈၂၁
၈၂၂
၈၂၃
၈၂၄
၈၂၅
၉ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
၁၀ကိုးကား
၁၁ပြင်ပလင့်များ
အချိန်ဇုန်
၁၈၃ ဘာသာစကားများ ၁၈၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာ့အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်ဆိုသည်မှာ စီးပွားကူးသန်းရောင်းဝယ်မှု၊ လူ့ဘောင်အသိုင်းအဝန်းအကြောင်းပြချက်များအတွက် တသမတ်တည်းဖြစ်သောစံတော်ချိန်ကို တရားဝင် သတ်မှတ်ထားသောဒေသ ဖြစ်သည်။ အချိန်ဇုန်သည် နိုင်ငံနယ်နိမိတ်မျဉ်းများနှင့် ၎င်းတို့၏ နယ်မြေခွဲများအတိုင်း ရှိလေ့ရှိသည်။ ထိုသို့သတ်မှတ်ထားခြင်းဖြင့် ထိုဧရိယာအတွင်း ကုန်သွယ်မှုလုပ်ငန်းများဖြစ်စေ၊ ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းများတွင်ဖြစ်စေ အချိန်တစ်ခုတည်း အဆင်ပြေစွာ လုပ်ဆောင်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာပေါ်ရှိ နိုင်ငံများ၏ အချိန်ဇုန်အများစုသည်မှ ကိန်းပြည့်နာရီများဖြစ်သော   တို့ကို အသုံးပြုကြပြီး အချို့သော နိုင်ငံအချို့သာ ၃၀ နှင့် ၄၅ မိနစ်များကို အသုံးပြုကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့်နယူးဖောင်လန်း စံတော်ချိန်၊နီပေါ စံတော်ချိန်၊မြန်မာစံတော်ချိန်၊အိန္ဒိယ စံတော်ချိန်လတ္တီကျူမြှင့်သော နိုင်ငံများတွင် နွေရာသီတွင် အချိန်တစ်နာရီ ရှေ့သို့တိုးသောနွေရာသီချိန်ကို နှစ်တစ်နှစ်အပိုင်းအခြားအဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးခေတ် အချိန်သတ်မှတ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
နာရီများအား ပထမဆုံးတီထွင်နိုင်မှု မတိုင်မီ လူသားများသည် နေ့တနေ့၏အချိန်ကို နေသွားရာလမ်းကြောင်းပေါ်မူတည်၍ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြရသည်။ ဥပမာအားဖြင့် နေနာရီများဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့သည် နေရာဒေသလိုက် ကွဲပြားခြားနားကြသည်။
ကောင်းမွန်သော နာရီများ ၁၉ ရာစုတွင် ပေါ်ပေါက်လာသောအခါကိုးကားချက်လိုသည်မြို့အသီးသီးသည် ဒေသအချို့ကို စတင်အသုံးပြုလာကြသည်။ အမှန်တကယ်ရှိသော နေအချိန်သည်    နှင် ၁၅ မိနစ်ဝန်းကျင်လောက်ထိ ကွဲပြားသည်။အချိန် ညီမျှခြင်းတွင် ဖော်ပြထားသည်။ ထိုကဲ့သို့ ကွဲပြားခြားနားရခြင်းမှာ ကမ္ဘာသည် နေကို စက်ဝန်းပုံမကျပဲ ဘဲဥပုံလည်ပတ်နေမှုနှင့် ကမ္ဘာကြီးသည် သူ့၏ဝန်ရိုးပေါ်တွင် တိမ်းစောင်းလည်ပတ်နေမှုတို့ကြောင့် ဖြစ်သည်။    ရှိ နေ့များတွင် တူညီသော အချိန်အလျားရှိပြီး ပျမ်းမျှခြင်းနှစ်ခု၏ ခြားနားချက်သည် နှစ်တစ်နှစ်ပြီးဆုံးသည့်နှင့် သုညအခြအနေသို့ ရောက်သည်။
ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်ကို ၁၆၇၅ ခုနှစ်တွင်တော်ဝင် နက္ခတာရာလေ့လာရေးစခန်း ဂရင်းနစ်မှ တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ရည်ရွယ်ချက်မှာ ပင်လယ်ထဲရှိ သင်္ဘောသားများလောင်ဂျီကျူများ သတ်မှတ်ရာအကူအညီပေးနိုင်ရန်အတွက် ဖြစ်သည်။ အင်္ဂလန်၏ မြို့တိုင်းတွင် မတူညီသော ဒေသစံတော်ချိန်များ ရှိနေစဉ်တွင် ၎င်းမျဉ်းသည် ရည်ညွှန်းစံတော်ချိန်တခုပေးနိုင်ခဲ့သည်။
ရထားလမ်း အချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရထားပို့ဆောင်ရေးနှင့် ကြေးနန်းဆက်သွယ်ရေးများ တိုးတက်လာခဲ့သောအခါ ဒေသနေအချိန်များ    သည် အဆင်မပြေမှုများ တိုးလာခဲ့သည်။ အကြောင်းမှာ ပထဝီဆိုင်ရာ လောင်ဂျီကျူများ ကွဲပြားမှုပမာဏကိုလိုက်၍ နေရာဒေသများအကြားတွင် နာရီများပြောင်းလဲနေသည်။ လောင်ဂျီကျူဒီဂရီတိုင်းတွင် အချိန် လေးမိနစ်ပြောင်းလဲသည်။ ဥပမာအားဖြင့်ဘရစ်စတိုမြို့သည် ဂရင်းနစ်လန်ဒန်မြို့အရှေ့ပိုင်း၏ အနောက်ဘက် ၂၅ ဒီဂရီခန့်တွင် တည်ရှိရာ ဘရစ်စတိုမြို့တွင် နေမွန်းတည့်ချိန် တွင် လန်ဒန်မြို့၌ နေမွန်းတည့်ချိန် ၁၀ မိနစ်ခန့်ကျော်လွန်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။၁အချိန်ဇုန်များအသုံးပြုမှုသည် အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ကွဲပြားခြားနားမှုများ ပိုများလာသည်။
ပထမဆုံးစံတော်ချိန်ကို၁၈၄၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁ ရက်နေ့တွင် ဂရိတ်ဗြိတိန်ရှိရထားကုမ္ပဏီများမှ သယ်ယူရလွယ်သောခရိုနိုမီတာတွင်  ကိုထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ထိုကုမ္ပဏီများထဲမှ ပထမဆုံးသတ်မှတ်သော ကုမ္ပဏီမှာဖြစ်ပြီး နိုဝင်ဘာ ၁၈၄၀ တွင် ဖြစ်သည်။ ထိုသို့အသုံးပြုခြင်းသည် များမကြာမီတွင်ပင်အဖြစ် လူသိများလာခဲ့သည်။ ၁၈၅၂ ဩဂုတ် ၂၃ လောက်တွင် အချိန်အချက်ပြလှိုင်းများ ကိုကြေးနန်းဖြင့် တော်ဝင်နက္ခတာရာကြည့်စခန်းဂရင်းနစ်မှ ပထမဆုံး ထုတ်လွင့်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ဂရိတ်ဗြိတိန်ရှိ အများပြည်သူနာရီ ၉၈ သည် ၁၈၅၅ ခုမတိုင်မီအချိန်မှပင်  ကို အသုံးပြုခဲ့ကြဆဲဖြစ်သော်လည်း ၁၈၈၀ ဩဂုတ် ၂ မတိုင်မီအထိ ဗြိတိန်၏တရားဝင်အချိန်အဖြစ် မသတ်မှတ်ရသေးပေ။ ထိုကာလမှ ရှေးဗြိတိသျှနာရီအချို့တွင် မိနစ်လက်တံနှစ်ခုပါရှိပြီး တစ်ခုမှ ဒေသစံတော်ချိန်အတွက်ဖြစ်ပြီး တစ်ခုမှာ  အတွက်ဖြစ်သည်။၂
ကမ္ဘာတဝန်းဆက်သွယ်ရေး တိုးတက်ကောင်းမွန်လာမှု မြင့်တက်လာသောအခါ အချင်းချင်းဆက်သွယ်ရာ၌ အပြန်အလှန် နားလည်ရလွယ်ကူသော အချိန်သတ်မှတ်ချက် ရှိရန် လိုအပ်လာသည်။ ဒေသအချိန်များ ကွဲပြားမှုပြဿနာကို ကမ္ဘာတဝန်းလုံးနှင့်အမျှ ကြီးမားသော ဧရိယာများရှိ နာရီများကို ကိုက်ညီစေခြင်းဖြင့် ဖြေရှင်းနိုင်မည်ဖြစ်သော်လည်း ထိုသတ်မှတ်ထားသောအချိန်သည် နေရာဒေသအများအပြားရှိ လူများအသားကျနေသော နေအချိန်နှင့် သိသာစွာ ကွဲပြားခြားနားမှုရှိနေသည်။
နိုဝင်ဘာ ၂ ရက် ၁၈၆၈ ဗြိတိသျှကိုလိုနီဖြစ်သော နယူးဇီလန်သည်တရားဝင်စံတော်ချိန်ကို အသုံးပြုခဲ့ရာ ကိုလိုနီနယ်များကြားတွင် ဒါဟာ ပထမဆုံးဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါလိမ့်မည်။ ထိုစံတော်ချိန်သည် လောင်ဂျီကျူတွင် မူတည်ကာ  ထက် ၁၁ နာရီ ၃၀ မိနစ်စော၍နေသည်။ ထိုစံတော်ချိန်ကိုအချိန်အဖြစ် လူသိများသည်။၃
၁၉ ရာစုအလယ်ပိုင်း၌ အမေရိကန်မီးရထားတွင် အချိန်သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်းတွင် အတော်အသင့် ရှုပ်ထွေးခဲ့သည်။ မီးရထားလမ်းအသီးသီးတွင် ၎င်းတို့ကိုယ်ပိုင် စံတော်ချိန်တစ်ခုစီရှိပြီး ထိုစံတော်ချိန်သည် ၎င်းဒေသ အဓိကနေရာနှင့် အရေးပါသော နယ်ခြားများ၏ ဒေသအချိန်ကို အခြေခံထားသည်။ ထို့ပြင် မီရထားအချိန်ဇယားကိုလည်း ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင်အချိန်ဖြင့်သာ ဖြန့်ဝေခဲ့သည်။ ရထားလမ်းများစွာရှိသော အချို့လမ်းဆုံများတွင် ရထားလမ်းတိုင်းအတွက် နာရီတစ်ခုစီရှိပြီး ထိုနာရီများသည် မတူညီသော အချိန်အသီးသီးကို ပြသနေသည်။
ကမ္ဘာတဝန်း အချိန်ဇုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာတဝန်းလုံးဆိုင်ရာ အချိန်ဇုန်စနစ်ကို အဆိုပြုသူ ပထမဆုံးလူမှာ အီတာလျံ သင်္ချာပညာရှင်ဖြစ်ပြီး သူ၏ ၁၈၅၈ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်တွင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း သူ၏ အကြံဉာဏ်ကို သူသေဆုံးပြီး ကြာမြင့်စွာအထိ သူ့စာအုပ်ပြင်ပတွင် မသိကြသေးပေ။ ထိုကြောင့် ထိုအကြောင်းအချက်သည် ၁၉ ရာစုအတွင်း အချိန်ဇုန်သတ်မှတ်ခြင်းတွင်မလွှမ်းမိုးခဲ့ပေ။ သူသည် တနာရီလိုက် ၂၄ နာရီအချိန်ဇုန်များသတ်မှတ်ရန် အဆိုပြုခဲ့သည်။ ထိုအချိန်ဇုန်များကို သူက   များဟုခေါ်ခဲ့ပြီး ပထမဆုံး အလယ်မျဉ်းကို ရောမမြို့ လောင်ဂျီကျူမျဉ်းကို ထားခဲ့သည်။ သူသည် နက္ခတ္တဗေဒနှင့် ကြေးနန်းအတတ်ပညာတို့တွင် အသုံးပြုနိုင်ရန်ကိုလည်း အဆိုပြုခဲ့သည်။၄၅
စကောတလန်နွယ်ဖွား ကနေဒီယန်းလူမျိုး ဆာဆန်းဖို့ဒ် ဖလင်းမန်းကမ္ဘာတဝန်းလုံးဆိုင်ရာ အချိန်ဇုန်စနစ် ကို ၁၈၇၉ ခုနှစ်တွင် အဆိုပြုခဲ့သည်။ သူသည် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ညီလာခံများတွင် ထိုစနစ်အကြောင်းနှင့် လက်ရှိလောင်ဂျီကျူအချိန် သတ်မှတ်ခြင်းနှင့်ဆက်နွယ်နေသော ကနဦးကြိုးစားအားထုတ်မှုများကို ဟောပြောခဲ့ပြီး သူ၏စနစ်ကို ယုံကြည်စေလိုကြောင်းကို ပြောခဲ့သည်။၆၁၈၇၆ ခုနှစ်အတွင်း သူ၏ ပထမအဆိုပြုချက်မှာ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ၂၄နာရီ နာရီတစ်ခု   ဖြစ်ပြီး သဘောတရားအရမှာ ကမ္ဘာ၏ အလယ်ဗဟိုတွင် ဗဟိုပြုပြီး မည်သည့်လောင်ဂျီကျူမျဉ်းများအပေါ်တွင် မဆက်နွယ်ဟု ဖြစ်သည်။ ၁၈၇၉ ခုနှစ်တွင် သူ၏  ကို သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး ထိုနေ့သည် ဂရင်းနစ် ဆန့်ကျင်လောင်ဂျီကျူမျဉ်းမှ စသည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် တနာရီလိုက်အချိန်ဇုန်များကို သတ်မှတ်ထားသော အချို့ ဒေသအသုံးများအဖြစ် အလျော့ပေးသတ်မှတ်လိုက်ရပြီးဖြစ်သည်။ သူသည် သူ၏စနစ်ကို ၁၈၈၄ အောက်တိုဘာတွင် ကျင်းပခဲ့သောအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လောင်ဂျီကျူမျဉ်း ညီလာခံတွင် အဆိုပြုတင်ပြခဲ့သော်လည်း သူတို့၏လုပ်ပိုင်ခွင့် အာဏာအတွင်းမဟုတ်သောကြောင့် သူ၏အချိန်ဇုန်များကိုမသတ်မှတ်ခဲ့ကြပေ။ ညီလာခံတွင် ဂရင်းနစ်သန်းခေါင်မွန်းတည်ချိန်မှစသောသတ်မှတ်ခဲ့ရာ ၎င်းသည် ကြိုက်နှစ်သက်ရာ ဒေသအချိန်ဝါ စံတော်ချိန်အသုံးများနှင့် ကြားမဝင်သင့်ဟုလည်း သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
၁၉၀၀ ခုနှစ်ခန့်လောက်တွင် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အချိန်အားလုံးနီးပါးသည် စံတော်ချိန်ဇုန်များ ဖြစ်ခဲ့ကြပြီး အချို့သာလျှင်   ကို အသုံးပြုနေခဲ့ကြသည်။ အများစုသည်  သို့မည်သည့် ညွှန်းချက်မျှ မယူပဲနှင့် ဒေသနက္ခက်တာရာကြည့်စခန်းမှ အချိန်ကို တနိုင်ငံလုံးအသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ထိုကဲ့သို့ အသုံးပြုနေသည်မှာ  မှအချို့ကို ရည်ညွှန်းထားသော အချိန်ဇုန်များကို ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အချိန်အားလုံးအဖြစ်မယူမီထိ ဆယ်စုနှစ်များစွာ ကြာခဲ့သည်။ ၁၉၂၉ မရောက်မီ အဓိကနိုင်ငံများသည် နာရီလိုက်အချိန်ဇုန်များ သတ်မှတ်ပြီး ဖြစ်သည်။နီပေါနိုင်ငံသည် နောက်ဆုံး သတ်မှတ်ခဲ့သော နိုင်ငံဖြစ်ပြီး ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် စတင်အသုံးပြုခဲ့ရာ ၎င်း၏ စံတော်ချိန်မှာ  ဖြစ်သည်။
ယနေ့ခေတ်တွင် နိုင်ငံအားလုံးသည် ၎င်းတို့၏စံအချိန်ဇုန်များကို စက်ဝန်းများများအတိုင်း သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ သို့ပေမယ် ထိုဇုန်များကို အစောပိုင်းစိတ်ကူးခဲ့သော သဘောတရားများအတိုင်း သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပေ။မြောက်ကိုရီးယား၊နယူးဖောင်လန်၊အိန္ဒိယ၊အီရန်၊အာဖဂန်နစ္စတန်၊ဗင်နီဇွဲလား၊မြန်မာ၊သီရိလင်္ကာ၊နှင့်ဩစတေးလျနိုင်ငံအချို့အစိတ်အပိုင်းများတွင် စံတော်ချိန်မှ နာရီဝက်သွေဖည်နေသော အချိန်ဇုန်များကို အသုံးပြုကြသည်။ နီပေါနှင့်ကဲ့သို့သော အချို့နယ်မြေဒေသ၊ နိုင်ငံများတွင် ၄၅ မိနစ်သွေဖည်သော အချိန်ဇုန်ကို အသုံးပြုကြသည်။  အချို့နိုင်ငံများ အထူးသဖြင့် တရုတ်နှင့် အိန္ဒိယတွင် ၎င်းတို့၏ အကျယ်အဝန်းသည် ၁၅ လောင်ဂျီကျူထက် ကျယ်ဝန်းသော်လည်း အချိန်ဇုန်တမျိုးတည်းသာ အသုံးပြုကြသည်။ ၁၉၄၉ မတိုင်မီတွင်တရုတ်နိုင်ငံသည် အချိန်ဇုန် ၅ မျိုးကို အသုံးပြုခဲ့သည်။
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၂ မရောက်မီ အချိန်ဇုန်အားလုံးသည်      ကိုသာ သတ်မှတ်ထားသည်။ဆိုသည်မှာ    သည် လန်ဒန်မြို့၊ ဂရင်းနစ်အရပ်ရှိ တော်ဝင် နက္ခတာရာကြည့်စခန်းမှလောင်ဂျီကျူမျဉ်းဖြတ်သန်းသွားခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ ၁၉၇၂ ကတည်းကပင် ရေဒီယိုအသံလွှင့်ရုံများ၏ တရားဝင်အသံလွှင့်ချိန်သည်  နှင့် ကိုက်ညီအောင် ပြုလုပ်ထားသည်။  သည်   ပုံစံတမျိုးဖြစ်ရာ ၎င်းတွင် ယခင်ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်၏ ၀၉ စက္ကန့်အတွင်းမျှရှိသောကဲ့သို့သော စက္ကန့်များပါဝင်ပြီး လက်ရှိတွင်ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ ယခုအခါ နိုင်ငံများစွာသည် ၎င်းတို့၏ စံတော်ချိန်များကို  နှင့် သတ်မှတ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ သို့ပေမယ့်လည်း ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအပါအဝင် နိုင်ငံအချို့တွင် ယခုအချိန်အထိ  ကို ဆက်လက် အသုံးပြုနေဆဲဖြစ်သည်။
ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန် ကို အခြေခံသော အချိန်ဇုန်များ၏    သည် ၀ လောင်ဂျီကျူတွင် ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာလည်ပတ်နှုန်းသည် တရားသေမဟုတ်သောကြောင့်များမှ ရရှိလာသောအချိန်ကို ထိန်းညှိရသည်။ ၁၉၇၂ ဇန်နဝါရီတွင်   စက္ကန့်အလျားတူညီသော စက္ကန့်အချိန်အလျားရှိသည့်    ကို စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။   များတွင် များသောအားဖြင့် တသမတ်တည်းဖြစ်သော အချိန်စကေးကို ရရှိသည်။
လက်ရှိတွင် တနေ့တာ၏ ပျမ်းမျှအချိန်အလျားသည်   ၏ ၂၄ နာရီထက် ၀၀၀၂ စက္ကန့် ပိုနေသောကြောင့်  နှင့်အနီးစပ်ဆုံးတူညီအောင်   ကို    အတွင်း အခါအားလျော်စွာ ပေါင်းထည့်ရသည်။ ကမ္ဘာလည်ပတ်နှုန်းသည် တဖြည်းဖြည်းချင်း နှေး၍လာနေသောကြောင့် နောင်အနာဂတ်တွင်   ကို မကြာခဏပေါင်းထည့်ရန် လိုအပ်လာလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ သို့ပေမယ့်လည်း တစ်နှစ်နှင့် တစ်နှစ် ကမ္ဘာ့လည်ပတ်နှုန်းသည် အနည်းငယ် သွေဖည်လာသည်။ ထိုကြောင့် ကမ္ဘာ့လည်ပတ်နှုန်းအရ မလိုအပ်လျှင်   ကို ပေါင်းမထည့်ရတော့ချေ။ ထိုကဲ့သို့ပင် ဒေသအချိန်များသည်    နှင့် ဆက်လက်နီးစပ်နေပြီး ကမ္ဘာ့လည်ပတ်နှုန်း မတည်ငြိမ်မှု အကျိုးကြောင့် တသမတ်တည်းရှိသော အချိန်စကေး     နှင့်ဆက်စပ်သော ပြောင်းလဲမှုများ ပြုလုပ်ရန် သေချာ၍ လာသည်။ ဒေသအချိန်များအားလုံးသည်  မှ စက္ကန့်၏ အင်တီဂရယ်ကိန်းများအရ ခြားနားကြသည်။  ၏ ပြည့်စုံလာခြင်းနှင့်အတူ နိုင်ငံများသည် သူတို့၏ အချိန်ဇုန်များကို ဖော်ပြရန်အတွက်ကို အသုံးပြုလာကြသည်။ ၂၀၀၅ အရောက်တွင် နိုင်ငံအများစုသည် ဒေသအချိန်များဖော်ပြရန်အတွက်  ကို ပြောင်းလဲခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။သည် ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်ထက် တစ်နာရီ ရှေ့ရောက်နေလျက်ရှိသည်။ ထိုကြောင့် ၎င်းသည်  နှင့် ကိုက်ညီလျက်ရှိသည်။ ထိုကြောင့် ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန် သည်    ၏ ဒေသစံတော်ချိန်ဖြစ်ပြီး အောက်တိုဘာလ နောက်ဆုံး တနင်္ဂနွေမှ   နှင့် မတ်လ နောက်ဆုံး တနင်္ဂနွေမှအကြားဖြစ်သည်။ ထိုကဲ့သို့သော အဖြစ်အပျက်များသည် တခြားနေရာဒေသများတွင်လည်း ရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့် ဖော်ပြသော အချိန်၏ နောက်တွင်  ကို ကြားကွပ်လပ်မချန်ပဲ ပေါင်းထည့်နိုင်သည်။  သည်    ကို ကိုယ်စားပြုသော ဇုန်ညွှန်းအက္ခရာဖြစ်သည်။   ကို  သို့  အဖြစ် ဖော်ပြနိုင်သည်။   ကိုလည်း  ဝါ  အဖြစ် ဖော်ပြနိုင်သည်။
ကို   ဟုလည်း လူသိများသည်။ အကြောင်းမှာ  သည်    မှ အတွက် ကုဒ်စာလုံးဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အချိန်ဇုန်များ
ကို၊ ၊ သို့   ရှေ့ရောက်သော သို့ နောက်ရောက်သော နာရီ ပုံစံဖြင့် ရေးသားရသည်။ ထို့ကြောင့်  တစ်နာရီရှေ့စောသော အချိန် ဆောင်းရာသီအတွင်းဘာလင်မြို့အချိန်ကဲ့သို့ကို ဖော်ပြလိုလျှင် အချိန်ဇုန်ကိုယ်စားပြုဂဏန်းမှာ ၊  သို့မဟုတ် ရိုးရှင်းစွာရေးလိုလျှင်ဖြင့် ဖော်ပြရသည်။ဖြင့် ဖြည့်စွက်ရေးနည်းမှာ အပေါ်တွင် ဖော်ပြထားသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန် နွေရာသီချိန်များပါဝင်သော   များတွင် ဥပမာတွင်ရှိသောချီကာဂိုမြို့၏  သည် ဆောင်းရာသီတွင်နှင့် နွေရာသီတွင်ဖြစ်သည်။
အတိုကောတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အချိန်ဇုန်များကို    အစရှိသဖြင့်တို့နှင့် ဖော်ပြလေ့ရှိကြသည်။ သို့ပေမယ် ဒါဟာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အချိန်နှင့် ရက်စွဲစံ၏ အစိတ်အပိုင်းတခုမဟုတ်ပဲ အခြေခံအသုံးပြုသူများသာ သတ်မှတ်အသုံးပြုကြသာ ဖြစ်သည်။ ထိုသို့သတ်မှတ်ထားခြင်းများဟာ များစွာ ဒွိဟဖြစ်စေသည်။ ဥပမာအားဖြင့်  ကို အဓိပ္ပာယ်ကောတ်လျှင်    ၊    ဝါ     တခုခုဖြစ်နိုင်နေပေသည်။
ကမ္ဘာတဝန်းရှိ   များ
ပြင်ဆင်ရန်
အချိန်ဇုန်ပြမြေပုံ နောက်ဆုံးအကြိမ် အဆင့်မြှင့်တင်မှု မတ်လ ၂၀၁၆
များ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြပါဇယားတွင် ကမ္ဘာတဝန်းရှိ မတူညီသောနေရာများ၏ နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန် အကျိုးသက်ရောက်မှုမရှိချိန်တွင်ရှိသော ဒေသစံတော်ချိန်ကို ပြသထားသည်။
အချိန်အမှတ်လက္ခဏာ
နေရာဒေသအဆိုပါဒေသတို့တွင် နွေရာသီ၌  ကိုအသုံးပြုခြင်းဘေကာကျွန်း၊ဟောင်းလန်းကျွန်းကျွန်းနှစ်ခုလုံးတွင် လူနေထိုင်ခြင်းမရှိအမေရိကန်ဆာမိုအာ၊ပြင်သစ်ပိုလီနီးရှားအများစု၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဟာဝိုင်ယီပြည်နယ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအလူးရှင်းကျွန်းဂမ်ဘီယာကျွန်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအလက်စကာပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစုကနေဒါနိုင်ငံဗြိတိသျှ ကိုလံဘီယာ ပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊နီဗားဒါးပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊အိုရီဂွန်ပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊ဝါရှင်တန်ပြည်နယ်ကနေဒါနိုင်ငံဗြိတိသျှ ကိုလံဘီယာ ပြည်နယ်အရှေ့မြောက်ဒေသ၊မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအရီဇိုးနားပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစုကနေဒါနိုင်ငံအယ်လဗားတားပြည်နယ်၊မက္ကဆီကိုနိုင်ငံ၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကော်လိုရာဒိုပြည်နယ်ကနေဒါနိုင်ငံဆက်စကက်ချီဝမ်ပြည်နယ်၊ကော့စတာရီကာနိုင်ငံ၊အီကွေဒေါနိုင်ငံ၊အယ်ဆာဗေဒိုနိုင်ငံ၊ဂွါတီမာလာနိုင်ငံ၊ဟွန်ဒူးရပ်စ်နိုင်ငံ၊မက္ကဆီကိုနိုင်ငံအများစု၊နီကာရာဂွါနိုင်ငံကနေဒါနိုင်ငံမနီတိုးဗားပြည်နယ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအီလီနွိုင်းပြည်နယ်၊တက္ကဆပ်ပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊မက္ကဆီကိုနိုင်ငံအများစုဘရာဇီးနိုင်ငံ၊ကိုလံဘီယာနိုင်ငံ၊အီကွေဒေါနိုင်ငံ၊ဟေတီနိုင်ငံ၊ဂျမေကာနိုင်ငံ၊ပနားမားနိုင်ငံ၊ပီရူးနိုင်ငံဘဟားမားနိုင်ငံ၊ကနေဒါနိုင်ငံအွန်တေးရီးယိုးပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊ကွီဗက်ပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊ကျူးဘားနိုင်ငံ၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကိုလံဘီယာခရိုင်၊ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်၊မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊မီချီဂန်ပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊အင်ဒီယားနားပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊နယူးယောက်ပြည်နယ်၊ မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်၊အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံ၊ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ၊ဘရာဇီးနိုင်ငံအမေဇုန်နားပြည်နယ်ရှိ ဒေသအများစု၊ရွန်ဒိုနီယားပြည်နယ်၊ရိုရိုင်းမာပြည်နယ်၊ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ၊ပွန်တိုရီကိုနိုင်ငံ၊ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုနိုင်ငံ၊ဗင်နီဇွဲလားနိုင်ငံဘရာဇီးနိုင်ငံကနေဒါနိုင်ငံချီလီနိုင်ငံပါရာဂွေးနိုင်ငံ၇
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်၊ဒေသဇုန်ဆမိုးအားနိုင်ငံ၁၆၅၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀ဟာဝိုင်ယီပြည်နယ်၁၅၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၁၃၅၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့၊လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့၁၂၀၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၁၀၅၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄ဝင်နီပက်မြို့၊ရှီကာဂိုမြို့၊မက္ကဆီကိုမြို့၉၀၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅အော့တဝမြို့၊နယူးယောက်မြို့၊မိုင်ယာမီမြို့၊ကီတိုမြို့၊၇၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆ကရာကက်စ်မြို့၊၊ဆန်တီယာဂိုမြို့၆၀၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇ဂရင်းလန်ကျွန်း၊ရီယို၊ဗျူနိုအေးရိစ်၄၅၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၃၀၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၅၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀လန်ဒန်မြို့၊လစ်စဘွန်းမြို့၊အယ်လဂျီးယားမြို့၊၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁ပါရီမြို့၊ရောမမြို့၊လေးဂို့စ်မြို့၊ကင်ရှာဆာမြို့၁၅၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂ဟယ်လ်ဆင်ကီမြို့၊မော်စကိုမြို့၊ကိုင်ရိုမြို့၊ကိပ်တောင်းမြို့၃၀၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၊အန်ကာရာမြို့၊အာဒစ် အာဘာဘာမြို့၄၅၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၊၊၆၀၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၊၊၇၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၊၉၀၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၊ဘန်ကောက်မြို့၊ဂျကာတာမြို့၁၀၅၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၊ပေကျင်းမြို့၊မနီလာမြို့၊၁၂၀၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉ဗလာဒီဗော့စတော့မြို့၊တိုကျိုမြို့၁၃၅၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၊ဆစ်ဒနီမြို့၊မဲလ်ဘုန်းမြို့၁၅၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၁၆၅၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂ဖီဂျီနိုင်ငံ၊ဝယ်လင်တန်မြို့၁၈၀၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃
နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသော အချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံများစွာနှင့် အချို့နိုင်ငံများ၏ သတ်မှတ်ထားသော ဒေသများတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန် နွေရာသီအချိန်ဟုလည်း လူသိများသည်ကို နှစ်တစ်နှစ် အပိုင်းအခြားကာလအတွင်း အသုံးပြုကြသည်။ ထိုသည်မှာနာရီများကို နွေဦးတွင် တစ်နာရီရှေ့တိုး၍ ဆောင်းဦးမှ တနာရီနောက်သို့ ပြန်လည်ထိန်းညှိခြင်း ဖြစ်သည်။ ခေတ်သစ်  ကို၁၉၀၇ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးအဆိုပြုခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပြီး ၁၉၁၆ ခုနှစ်ပထမကမ္ဘာစစ်တွင်မှ ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုလာကြသည်။ အငြင်းပွားဖွယ်ဖြစ်လင့်ကစား နိုင်ငံများစွာတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုကြပြီး အချို့နိုင်ငံများတွင် တခါတရံပြောင်းလဲခဲ့သည်။ အီကွေတာနှင့် နီးသော နိုင်ငံအများစုတွင် ရာသီပြောင်းလဲမှုကြောင့် နေ့အလင်းရောင်ပြောင်းလဲမှု နည်းပါးသောကြောင့် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်ကို အသုံးမပြုကြပေ။
ကွန်ပျူတာစနစ်နှင့် အင်တာနက်စနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပျူတာများတွင် ကွဲပြားခြားနားသော အချိန်ဇုန်များကို အခြေခံထားသော ဒေသစံတော်ချိန်များ အားလုံးနီးပါးကို ထောက်ပံ့ထားလေသည်။ ကွန်ပျူတာ   များတွင်ကို ၎င်းတို့ အခြေခံအချိန်ဖော်ပြသော စနစ်အဖြစ် အသုံးထားသည်။ ၎င်းစနစ်တွင် ဒေသစံတော်ချိန်ကို  စနစ်မှ သို့  စနစ်သို့ ပြောင်းလဲနိုင်သောဝန်ဆောင်မှုနှင့် အချို့အချိန်ဇုန်များတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော ကာလ အစ သို့ အဆုံးသို့ ရောက်လျှင် အလိုအလျောက်ပြောင်းလဲပေးနိုင်သော ဝန်ဆောင်မှုများ ပါဝင်သည်။ ပိုမိုအသေးစိတ် သိရှိလိုပါကနေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်ဆောင်းပါးကို ဖတ်ရှုပါရန်
များမှ ဖော်ပြသော ဝက်ဘ်ပေ့ချ် များတွင် ကြည့်ရှုသူများအတွက် အချိန်ဇုန် တမျိုးတည်း သို့ ကန့်သတ်ထားသော အပိုင်းအတွင်းရှိ အချိန်ဇုန်များမှ ဒေသစံတော်ချိန်များဖော်ပြလေ့ရှိပြီး  စံတော်ချိန်ကို ကွင်းစကွင်းပိတ်ဖြင့် ဖော်ပြကောင်း ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအတွက် လွှတ်တင်ထားသော ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များတွင်စံတော်ချိန် တစ်ခုတည်း သို့ လွှတ်တင်သူ အသုံးပြုလိုသော အချိန်ဇုန်သာ ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအတွက် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် လွှတ်တင်ထားသော  ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တွင်  နှင့် ဟောင်ကောင် စံတော်ချိန် တို့ပါဝင်ပြီး၈အမေရိကန်အတွက်လွှတ်တင်ထားသော ဗားရှင်းတွင်အရှေ့ပိုင်းဒေသ အချိန်ဇုန်ဖြင့်သာ ပြသထားသည်။၉အမေရိကန်အခြေစိုက် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များတွင် ကမ္ဘာတဝန်းကြည့်ရှုသူများအတွက် အမေရိကန် အရှေ့ပိုင်းဒေသ အချိန်ဇုန်နှင့်ပစိဖိတ်ဒေသ အချိန်ဇုန်တို့ကို မျှတစွာ အသုံးပြုကြသည်။ ထိုသို့ ဖော်ပြခြင်းပုံစံကိုမှ နေ့စွဲဖော်ပြပုံ အခြေခံကြသည်။
အီးမေးလ်စနစ်နှင့် အခြား အင်တာနက်စာပို့စနစ်များ   အစရှိသဖြင့်၁၀တို့တွင်  စနစ်ကိုအသုံးပြုပြီး စာပို့သူ၏ အချိန်ဇုန်သည်လည်း မက်ဆေ့၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် ပါဝင်သည်။ စာလက်ခံသော ပရိုဂရမ်သည် စာပို့လိုက်သော အချိန်နှင့် ရက်စွဲကို စာလက်ခံသူ၏ ဒေသစံတော်ချိန်ဖြစ် ပြသပေးသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
များတွင် ပါဝင်သောနှင့်    များတွင်     ကိုသာ အသုံးပြုကြသည်။ ကွန်ပျူတာတစ်ခုလုံးအတွက် အချိန်ဇုန်တမျိုးတည်းကိုသာ အသုံးပြုခြင်းအစား အချိန်ဇုန်သည် မတူညီသော ဖြစ်စဉ်များပေါ်မူတည်၍ ပြောင်းလဲနိုင်သည်။    သည်မှတဆင့် ဖြစ်စဉ်များပေါ်သို့ ထောက်ပံ့ပေးထားမှုပေါ်မူတည်၍ လက်ရှိအချိန်ဇုန်များမှ ဒေသစံတော်ချိန်ကို တွက်ချက်ပေးနိုင်သည်။ ဒါဟာ အသုံးပြုသူများကို တူညီသော ကွန်ပျူတာတစ်လုံးထဲမှာပင် အချိန်ဇုန်အများအပြားကို အသုံးပြုနိုင်ကာ အသုံးပြုသူတိုင်းအတွက် သက်ဆိုင်သော ဒေသစံတော်ချိန်များကို ပြသပေးသည်။ အချိန်ဇုန်ဆိုင်ရာ သတင်းအချက်အလက်များကိုမှ ရရှိသည်။ တကယ်တော့ စစ်စတမ်များစွာတွင်ပါဝင်ပြီး ၎င်းဒေတာဘေ့စ်ကိုလည်းအသုံးပြုနိုင်သည်။
မိုက်ခရိုဆော့ ဝင်းဒိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံ ကွန်ပျူတာစနစ်များတွင်၏ ရှေ့ပိုင်းတွင် ဒေသစံတော်ချိန်များကို အသုံးပြုခဲ့ကြပြီး   နှင့် ၎င်း၏နောက်ပိုင်းဗားရှင်းများတွင်  ကို ကွန်ပျူတာစနစ်၏ အခြေခံအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။၁၁တွင်    အပါအဝင် အချိန်ဇုန်ဆိုင်ရာ သတင်းအချက်အလက်များနှင့် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန် အသုံးပြုသော အချိန်ဇုန်အသီးသီး၏ ထိုကာလ စတင်ချိန်နှင့် ကုန်ဆုံးချိန်အတွက် စည်းမျဉ်းများ ပါဝင်သည်။ အသုံးပြုသူများသည် ပုံမှန်အားဖြင့် ဒေသစံတော်ချိန်များကို အသုံးပြုကြပြီး အသုံးချဆော့ဝဲလ်များသည်လည်း မတူညီသော အချိန်ဇုန်များမှ အချိန်ကို တွက်ချက်ပေးနိုင်ကြသည်။မှ ကွန်ပျူတာကို သူတို့၏ စံတော်ချိန်သို့ ပြန်ညွှန်းပေးသဖြင့် အသုံးပြုသူသည် သူတို့၏ မှန်ကန်သော ဒေသစံတော်ချိန်ကို ကွန်ပျူတာ ဒက်စတော့နှင့် များတွင်တွေ့မြင်နိုင်ပေသည်။   သည်   ရှိ ဆာဗာ အခြေခံအချိန်ကို အသုံးပြုပြီး အချိန်ဇုန်ဆိုင်ရာ အချက်အလက်များကို တွက်ချက်ပေးသည်။
ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
များလှစွာသော အသုံးချဆော့ဝဲလ်များသည်  ရဲ့ အချိန်ဇုန်ဆိုင်ရာ အချက်အလက်များကို အသုံးပြုနေချိန်တွင်သည် ဗားရှင်း ၁၃၁ မှစကာ ၎င်းတို့ကိုယ်ပိုင် အချိန်ဇုန်ဒေတာဘေ့စ်ကို အသုံးပြုထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။ ဒေတာဘေ့စ်ကိုလည်း အချိန်ဇုန်စည်းမျဉ်း ပြောင်းလဲသွားသည့်အခါတိုင်း ပြောင်းလဲတိုးမြှင့်ပေးခဲ့သည်။သည်   တို့ကို ထိုအကြောင်းပြချက်များဖြင့် ထောက်ပံ့ပေးခဲ့သည်။၁၂
အချိန်ဇုန်အချက်အလက်များသည် ဂျာဗားပလက်ဖောင်းတွင် တပါတည်းပါပြီးဖြစ်သောကြောင့် ပရိုဂရမ်မာသည်   မှ အသုံးပြုရန် ရွေးချယ်နိုင်ပေသည်။၁၃ထို လိုက်ဘရီတွင်     တွင် အခြေခံထားသော အချိန်ဇုန်အချက်အလက်များ ပါဝင်သည်။၁၄
တွင်    အသစ်သည် အချိန်ဇုန်ပြောင်းလဲရာတွင် အကူအညီပေးသည်။၁
ပြင်ဆင်ရန်
တွင် အချိန်ဇုန်များနှင့်ပတ်သက်၍ ထောက်ပံ့ပေးမှု နည်းပါးသည်။ အခြေခံအားဖြင့် ပရိုဂရမ်မာသည်   ကို ဖော်ပြလိုပါက   မှရယူနိုင်ပြီး   ကိုလည်း ထိုမှပင်ရနိုင်သည်။သို့သော် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသော အချိန်နှင့် ပတ်သက်၍ ကွဲပြားကို ဖြေရှင်းရန်အတွက်မှု ထောက်ပံ့ပေးမထားပေ။
ပြင်ဆင်ရန်
သည်   တွင် အချိန်ဇုန်များအားလုံးအတွက် ထောက်ပံ့ပေးထားပြီး ၎င်းတွင် အချိန်ဇုန် ၂ မျိုးအကြား ပြောင်းလဲနိုင်မှု စွမ်းဆောင်ရည်လည်း ပါဝင်သည်။၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့် ၎င်းနှင့်ဆက်နွယ်နေသော ဖန်ရှင်များကို   တွင် ဗားရှင်း ၅၂ ကတည်းကပင် ပြောင်းလဲပေါင်းထည့်ခဲ့သည်။ ထိုသို့ပြုလုပ်လိုက်ခြင်းဖြင့်  တွင် အချိန်ဇုန်များကို ရယူနိုင်ရုံမက သတ်မှတ်နိုင်သော စွမ်းရည်များ ပါဝင်လာခဲ့သည်။  တွင် ထိုအကြောင်းအရာနှင့်ပတ်သတ်၍ ကျယ်ကျယ်ပြန်ပြန်သိလိုလျှင် ဖတ်ရှုနိုင်သော စာတမ်းများလည်း ရှိသည်။၁၆မှတ်ချက်အနေဖြင့် အချိန်ဇုန်အများအပြားကို   ဒေတာဘေ့စ်မှ ပေါင်းထည့်ပါသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အချိန်များကို ဖော်ပြနိုင်သော မော်ကျူးသည်   ပေါ်တွင် အလုပ်လုပ်သည်။     သည်     မှ ဒေတာအားလုံးကို ထောက်ပံ့ပေးသည်။၁၇
ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဇန်နဝါရီ ၁ ၂၀၁၆
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီခရီးသွားတွင်အချိန်ဇုန်များအတွက် ခရီးသွားလမ်းညွှန် ရှိ။
ရှိအချိန်ဇုန်များနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
အချိန်ဇုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအချိန်ဇုန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၇၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အချိန်ဇုန်
၁၈၃ ဘာသာစကားများ ၁၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်