ဘဒ္ဒိယသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘဒ္ဒိယသုတ်ဘဒ္ဒိယသုတ်သံယုတ္တနိကာယ်အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်ဘဒ္ဒိယသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘဒ္ဒိယသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
၃သုတ် ရှိပါသည်။
၁ဘုရားရှင် သကျနိုင်ငံ ကပိလဝတ္ထုမြို့ နိဂြောဓာရုံကျောင်းတော်၌ သီတင်းသုံးတော်မူစဉ် ဘဒ္ဒိယသာကီဝင်အား သောတာပန်ပုဂ္ဂိုလ်၌ ပြည့်စုံနေသည့် တရား လေးပါးတို့ကို ဘုရားရှင်ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
၂ဘုရားရှင် ဝဇ္ဇီနိုင်ငံ ဝေသာလီမြို့ မဟာဝုန်တော ကူဋာဂါရသာလာကျောင်းတော်ဝယ် သီတင်းသုံးတော်မူနေစဉ် ဘဒ္ဒိယလိစ္ဆဝီသည် ဘုရားရှင်အား မြတ်စွာဘုရား၊ မြတ်စွာဘုရားသည် အညတိတ္ထိယသာဝကတို့ကို မိမိဖက်သို့ ပါလာစေနိုင်သော အာဝဋ္ဋနီယမာယာ အတတ်ပညာကို သိတတ်သူ၊ အာဝဋ္ဋနီယမာယာအတတ်ကို တတ်မြောက်သူဟု ကြားဖူးပါသည်။ မြတ်စွာဘုရားသည် ထိုသူတို့ပြောကြသည့် အတိုင်း အာဝဋ္ဋနီယမာယာအတတ်ကို တတ်ကျွမ်းသူမှန်ပါသလော၊ တပည့်တော်တို့သည် မဟုတ်မမှန်သောဝတ္ထုဖြင့် မြတ်စွာဘုရားကို မစွပ်စွဲလိုကြပါကုန်၊ ဟုတ်မှန်သော သဘောအားလျော်သော သဘောအတိုင်းသာ ပြောဆိုကြပါကုန်၏။ အကြောင်းယုတ္တိနှင့်တကွဖြစ် ရှိသော မြတ်စွာဘုရား၏ မူရင်းစကားနှင့် ထိုသူတို့၏ တစ်ဆင့်ပြောကြားသောစကားသည် ကဲ့ရဲ့ဖွယ်အရာသို့ မရောက်ဘဲရှိပါ၏လော့၊ မြတ်စွာဘုရား တပည့်တော်တို့သည် မြတ်စွာဘုရားကို မစွပ်စွဲလိုကြပါ ကုန်ဟု မေးလျှောက်ပါသည်။
ဘဒ္ဒိယ သင်တို့သည်
၁။ သူတစ်ပါးပြောသံ ကြားကာမျှဖြင့် ဟုတ်ပြီ၊ မှန်ပြီဟု မယူကြကုန်လင့်၊
၂။အစဉ်အဆက် ပြောဆိုသောစကားမျှဖြင့် ဟုတ်ပြီ၊ မှန်ပြီဟု မယူကြကုန်လင့်၊
၃။ဤသို့ဖြစ်ဖူးသတဲ့ဟူသော စကားမျှဖြင့် ဟုတ်ပြီ၊ မှန်ပြီဟု မယူကြကုန်လင့်၊
၄။ပိဋကတ်စာပေနှင့် ညီညွတ်ပေသည်ဟူ၍လည်း ဟုတ်ပြီ၊ မှန်ပြီဟုမယူကြကုန်လင့်၊
၅။ကြံဆတွေးတော၍ ယူခြင်းမျှဖြင့်လည်း ဟုတ်ပြီ၊ မှန်ပြီဟု မယူကြကုန်လင့်၊
၆။ နည်းမှီယူခြင်းမျှဖြင့်လည်း ဟုတ်ပြီ၊ မှန်ပြီဟု မယူကြကုန်လင့်၊
၇။ အခြင်းအရာကို ကြံစည်သောအားဖြင့်လည်း ဟုတ်ပြီး မှန်ပြီဟု မယူကြကုန်လင့်၊
၈။ ကြံစည်နှစ်သက်၍ ယူထားသောအယူနှင့် တူညီပေသည်ဟု ဟုတ်ပြီ၊ မှန်ပြီဟု မယူကြကုန်လင့်၊
၉။ မှတ်ယူထိုက်သော သဘောမျှဖြင့် ဟုတ်ပြီ၊ မှန်ပြီဟု မယူကြကုန်လင့်၊
၁၀။ ငါတို့လေးစားထိုက်သော ရဟန်း၏စကားဟူ၍လည်း ဟုတ်ပြီ မှန်ပြီဟု မယူကြကုန်လင့်၊
ဘဒ္ဒိယ ဤတရားတို့သည် အကုသိုလ်တရားတို့တည်း။ အပြစ်ရှိသောတရား တို့တည်း။ ပညာရှိတို့ ကဲ့ရဲ့အပ်သောတရားတို့တည်း။ ဤတရားတို့ကို ပြည့်စုံစေအပ်၊ ဆောက်တည်စေအပ်သည်ရှိသော် အစီးအပွားမဲ့ ဆင်းရဲခြင်းငှာ ဖြစ်ကုန်၏ဟု မိမိတို့ကိုယ်တိုင် သင်တို့သိသောအခါ ပယ်စွန့်ကုန်ရာ၏ဟု လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟတို့၏ သဘာဝကိုလည်းကောင်း။
ဘဒ္ဒိယ ဤတရားတို့ကား ကုသိုလ်တရားတို့တည်း။ အပြစ်မရှိသောတရား တို့တည်း။ ပညာရှိတို့ ချီးမွမ်းအပ်သောတရားတို့တည်း။ ဤတရားတို့ကို ပြည့်စုံ စေအပ်၊ ဆောက်တည်အပ်ကုန်သည်ရှိသော် အကျိုးစီးပွားရှိခြင်း၊ ချမ်းသာခြင်းငှာ ဖြစ်ကုန်၏ဟု မိမိတို့ကိုယ်တိုင်ပင် သင်တို့သိသောအခါ ပြည့်စုံစေ၍ နေကြကုန် ရာ၏ဟု အလောဘ၊ အဒေါသ၊ အမောဟတို့၏ သဘာဝကိုလည်းကောင်း။
ဘဒ္ဒိယ ဤလောက၌ ကိလေသာတို့ ငြိမ်းအေးကုန်ပြီးသော သူတော်ကောင်းတို့သည် မိမိ၏တပည့်တို့ကို အမောင်ယောက်ျား  လာလှည့်လော့၊ သင်သည် လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ၊ သာရမ္ဘကို ပယ်ဖျောက်၍ကျင့်နေလော့။ လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ၊ သာရမ္ဘကို ပယ်ဖျောက်၍ကျင့်နေသည်ရှိသော် လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ၊ သာရမ္ဘကြောင့်ဖြစ်သော အကုသိုလ်ကံကို ကိုယ်၊ နှုတ်၊ စိတ်တို့ဖြင့် မပြုလုပ်တော့လိမ့်လတ္တံ့ဟု ဆောက်တည်ကျင့်သုံးကြကုန်ဟု အကျယ်တဝင့် တစ်ပါးစီ တစ်ပါးစီ ရှင်းလင်းမိန့်ကြားတော်မူပါသည်။
ဘဒ္ဒိယလိစ္ဆဝီသည် ဒေသနာတော်ကို ချီးမွမ်းပြီး ဥပါသကာအဖြစ် သိမှတ်တော်မူပါရန် လျှောက်ထားပါသည်။
ဘုရားရှင်က အချို့သော သမဏဗြာဟ္မဏတို့၏ မဟုတ်မမှန် စွပ်စွဲချက်ဖြစ်ကြောင်း မိန့်ကြားတော်မူပါသည်။ ထိုအခါ ဘဒ္ဒိယ လိစ္ဆဝီက မြတ်စွာဘုရားရှင် အာဝဋ္ဋနီယမာယာ အလွန်ကောင်းလှပါကြောင်း တပည့်တော်၏ ချစ်ခင်လှစွာသော ဆွေမျိုးသားချင်းများ၊ မင်း၊ ပုဏ္ဏား၊ ကုန်သည်၊ သူဆင်းရဲ အမျိုးလေးပါးတို့ကို ဤအာဝဋ္ဋနီယမာယာဖြင့် လှည့်ပတ်မှုကို ခံကြရပါကုန်မူ ထိုပုဂ္ဂိုလ်အားလုံးတို့အား ရှည်မြင့်စွာသော ကာလပတ်လုံး စီးပွားချမ်းသာရန် ဖြစ်ရာပါ၏ဟု လျှောက်ထားပါသည်။
ဘုရားရှင်က ဘဒ္ဒိယ သင်လျှောက်ထားသည့်အတိုင်း မှန်လှပေ၏။ အမျိုး လေးပါး၊ နတ်၊ မာရ်နတ်၊ ဗြဟ္မာနှင့်တကွသော ဩကာသလောက၊ သမဏဗြာဟ္မဏ၊ မင်း၊ ကြွင်းသောလူများနှင့်တကွသော သတ္တလောကသည် အလုံးစုံသော အကုသိုလ် တရားတို့ကို ပယ်စွန့်ရန် ကုသိုလ်တရားတို့ပြည့်စုံစေရန် ဤအာဝဋ္ဋနီယမာယာဖြင့် လှည့်ပတ်ခံရလျှင် ရှည်မြင့်စွာသော ကာလပတ်လုံး စီးပွားချမ်းသာရန်ဖြစ်ရာ၏။
ဘဒ္ဒိယ၊ အကုသိုလ်တရားတို့ကို ပယ်စွန့်ရန်၊ ကုသိုလ်တရားတို့နှင့်ပြည့်စုံ စေရန် ဤအာဝဋ္ဋနီယမာယာဖြင့် ဤအင်ကြင်းပင်ကြီးတို့ကို လှည့်ပတ်နိုင်ကုန်ငြားအံ့။ ဤအင်ကြင်းပင်ကြီးတို့အားလည်း ရှည်မြင့်စွာသော ကာလပတ်လုံး စီးပွားချမ်းသာရန် ဖြစ်ရာ၏။ လူတို့မှာမူ အဘယ်ဆိုဖွယ်ရာရှိကုန်အံ့နည်းဟု မိန့်ကြားတော်မူသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ၌ ဘဒ္ဒိယလိစ္ဆဝီ သောတာပန်ဖြစ်ပုံကို ဖွင့်ဆိုထားရှိပါသည်။
၃ဘုရားရှင် မလ္လနိုင်ငံ အနုပိယမြို့၏အနီး သရက်ဥယျာဉ်ဝယ် သီတင်းသုံး နေတော်မူစဉ် ကာဠိဂေါဓာ သာကီဝင်မင်းသမီး၏ သားဖြစ်သော ဘဒ္ဒိယထေရ်၏ အရည၊ ရုက္ခမူလ၊ သုညာဂါရတို့၌ အဟောသုခံ၊ အဟောသုခံဟု ဥဒါန်းစကား ကျူးရင့်မှုကို အကြောင်းပြု၍ ရဟန်းတို့ကလျှောက်ထားသဖြင့် အရှင်ဘဒ္ဒိယထေရ်ကို အခေါ်လွှတ်၍ မေးမြန်းတော်မူသည့်အခါ အရှင်ဘဒ္ဒိယထေရ်က ရဇ္ဇသုခနှင့် သမဏ သုခတို့ ကွာခြားပုံ လျှောက်ထားသည့်အခါ ဘုရားရှင်က ယဿန္တရတော အစရှိသော ဂါထာဖြင့် ဥဒါန်းကျူးရင့်တော်မူပုံကို ပြဆိုသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ၌ အကြောင်းအရာတို့ကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဖွင့်ဆိုထားပါသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သံ၊၃၊၃၅၃။ သံ၊မြန်၊၃၊၃၅၈။
သံယုတ္တနိကာယ၊ မဟာဝဂ္ဂသံယုတ္တ၊ ၁၁သောတာပတ္တိသံယုတ္တ၊ ၅သဂါထကပုညာဘိသန္ဒဝဂ္ဂ၊ အဋ္ဌမသုတ်။
အံ၊၁၊၅၁၁၅။ အံ၊မြန်၊၁၊၅၂၅၅၃၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၆၆။ အံ၊ဋီ၊၂၊၃၆၄။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ စတုက္ကနိပါတ၊ ၄စတုတ္ထပဏ္ဏာသက၊ ၂၀ ၅မဟာဝဂ္ဂ၊ တတိယသုတ်။
ဥဒါန၊၉၈၁၀၀။ ဥဒါန၊မြန်၊၉၀၂။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၁၄၃၇။ ဝိ၊၃၊၃၉၉။
ခုဒ္ဒကနိကာယ၊ ဥဒါန၊ ၂မုစလိန္ဒဝဂ္ဂ၊ ဒသမသုတ်။
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
ဘဒ္ဒိယသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၂၂၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘဒ္ဒိယသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်