ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ် ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်   ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်များကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုင်းရပ်စ်သည်ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး ၁၉၉၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် စတင်တွေ့ရှိခဲ့သည်။  နှင့်  ဖိုင်များကို ဦးတည်တိုက်ခိုက်သည်။ လစဉ်လတိုင်း၏ ၁၃ရက်မြောက်နေ့တွင် ထိုဗိုင်းရပ်စ် အလုပ်လုပ်သည်။ဖြင့် စစ်ဆေးရာတွင် ပြောင်းလဲခံရသည့်နှင့်ဖိုင်များတွင် ၄ ဘိုက် မှ ၁၀ ဘိုက်အထိ တိုးလာကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။ ကူးစက်ခံ  ဖိုင်များတွင် ၂၉၅၂ ဘိုက်မှ ၂၉၇၂ ဘိုက် အထိတိုးလားကြောင်းလည်း တွေ့ရှိရသည်။  ဖိုင်တည်ဆောက်ထားမှု၏ နောက်ဆုံးနေရာတွင် နေရာယူသည်။ ကူးစက်ခံရသော ဖိုင်များ၏ နေ့ရက်အချိန်များသည် တည်ဆောက်ထားသည့်နေ့မှ လက်ရှိကူးစက်ခံရသောနေ့ အဖြစ်သို့ပြောင်းလဲခြင်း ခံရသည်။ ကူးစက်ခံ  ဖိုင်များတွင် သာမန်အားဖြင့် မည်သည့် စာသားမှမပေါ်သော်လည်း
စသော စာသားများကို ကူးစက်ခံဖိုင်များမှ ပြန်လည်ဖြေကာတွေ့ရှိရသည်။
ဗိုင်းရပ်စ်သည် ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင်    ရေးသားသော   ထရိုဂျန် မဟုတ်ကြောင်းလည်း သိရှိဖို့လိုသည်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၂၁၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်