ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်    တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများတရုတ်နိုင်ငံ၏ ဒေသများကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်နာမ
၂ကိုးကား
ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျဲ့ကျန်း၁၊  သည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းရိုးတန်းပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းပြည်နယ်၏ မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့သည်ဟန်ကျိုးဖြစ်သည်။ ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်၏ မြောက်ဘက်တွင် ကျန်းစုနှင့်ရှန်ဟိုင်း၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်အန်ဟွေး၊ အနောက်ဘက်တွင် ကျန်းရှီနှင့်တောင်ဘက်တွင်ဖူကျန့်ပြည်နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်နေသည်။ အရှေ့ဘက်တွင် ရယူကျွန်းတည်ရှိပြီး အရှေ့ဘက်တွင် တရုတ်ပင်လယ် ဖြစ်သည်။ ကျဲ့ကျန်း၏လူဦးရေသည် ၆၄၆ သန်းဖြစ်ပြီး၊ တရုတ်နိုင်ငံတွင် ၈ ခုမြောက် လူဦးရေအများဆုံးပြည်နယ်ဖြစ်သည်။ အခြားထင်ရှားသောမြို့များတွင် နင်ပေါ် နှင့် ဝိန်ကျိုးတို့ပါဝင်သည်။တရုတ်အမျိုးသားရေးဝါဒီခေါင်းဆောင်ချန်ကေရှိတ်နှင့် စွန့်ဦးတီထွင်ဂျက်မားတို့အပါအဝင် ထင်ရှားကျော်ကြားသူများ၏ မွေးရပ်မြေဖြစ်ခြင်းကြောင့် ၎င်းအား တရုတ်နိုင်ငံ၏ ကျောရိုး ဟု ခေါ်ဆိုခဲ့ပါသည်။ ကျဲ့ကျန်းတွင် ခရိုင်၉၀ ခရိုင်အဆင့်မြို့များနှင့်ခရိုင်များအပါအဝင် ပါဝင်သည်။၂
အမည်နာမ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်၏အမည်သည် ကျဲ့မြစ်   မှ ဆင်းသက်လာပြီး ဟန်ကျိုးကိုဖြတ်၍ စီးဆင်းသော ချန်ထန်မြစ်၏ယခင်အမည်ဖြစ်ပြီးပင်လယ်အော် ၏နုတ်ထွက်ဖြစ်သည်။တရုတ်၏ အဓိပ္ပါယ်မှ ကောက်မြစ် သို့မဟုတ် ကွေ့မြစ် ဟု အများအားဖြင့် နားလည်ကြသည်။၃သို့သော်ပေါင်းထည့်ခြင်းဖြင့်  ဒြပ်ပေါင်း သည် ပိုများပါသည်။ မြစ်အမည်များအတွက် သုံးသော ရေ အစွန်းရောက်  အသံထွက်၊ သို့သော် တရုတ်ရှေးဟောင်းကို ပြန်လည်တည်ဆောက်ထားသည်၄၏ ပရိုတိုဝူ အမည်ကို  ၊  နှင့်တို့နှင့် ဆင်တူသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။ ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၊ ပြည်နယ်များ၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ
မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၄ မြို့ပေကျင်းမြို့
ချုံချင့်မြို့
ရှန်ဟိုင်းမြို့
ထျန်းကျင်းမြို့
ပြည်နယ်များ၂၃ ပြည်နယ်အန်းဟွေ
ဖူကျန့်
ကန်းစု
ကွမ်တုန်း
ကွေ့ကျိုး
ဟိုင်နန်
ဟဲပေ
ဟေးလုံကျန်း
ဟဲနန်
ဟူပေ
ဟူနန်
ကျန်းစူး
ကျန်းရှီး
ကျိလင်
လျောင်းနင်
ချင်းဟိုင်
ရှန်ရှီး
ရှန်းတုန်း
ရှန်းရှီး
စစ်ချွမ်း
ထိုင်ဝမ်
ယူနန်
ကျဲ့ကျန်း
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၅ ခုကွမ်ရှီး
အတွင်းမွန်ဂိုလီးယား
နင်ရှ
ရှင်းကျန်း
တိဘက်
အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၂ ခုဟောင်ကောင်
မကာအို
ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်နိုင်ငံ၏ ဒေသများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်