ကမီလာ၊ ဗြိတိသျှ မိဖုရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမီလာ၊ဗြိတိသျှမိဖုရားကမီလာ၊ ဗြိတိသျှ မိဖုရားဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ       လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ၁၉၄၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကမီလာ၊ဗြိတိသျှမိဖုရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကမီလာ၊ ဗြိတိသျှ မိဖုရား
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၂ ခုနှစ်မှစ၍ ဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ မိဖုရားတမ်းပလိတ်၂၀၂၂ ခုနှစ်မှစ၍ ဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ မိဖုရား
ဘုရင်မ ကမီလာ ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊ဘုရင်မ ကမီလာ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ကမီလာ၂၀၁၈ ခုနှစ်၌ ကမီလာ
ဗြိတိန်နိုင်ငံနှင့် အခြားဓနသဟာယဘုံများ၏ မိဖုရားနန်းသက်၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့  လက်ရှိ
မွေးဖွားကမီလာ ရို့စ်မယ်ရီ ရှန်ဒ်၁၇ ဇူလိုင်၊ ၁၉၄၇အသက်၇၈ဘုရင့်ကောလိပ်ဆေးရုံ၊ လန်ဒန်မြို့၊ ဗြိတိန်ိုင်ငံအိမ်ထောင်ဖက်အင်ဒရူး ပါကာ ဘိုလ်စ်လက်ထပ်၁၉၇၃ကွာရှင်း၁၉၉၅
တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်လက်ထပ်၂၀၀၅
သားသမီးများ
စံအိမ်ဝင်ဆာ ရဲတိုက်ခမည်းတော်မယ်တော်
ကမီလာ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွား သည်တတိယမြောက် ချားလ်စ်ဘုရင်၏ ဇနီးအဖြစ်ဗြိတိန်နိုင်ငံနှင့် အခြားဓနသဟာယဘုံတို့၏ မိဖုရားဖြစ်သည်။
ကမီလာသည်အင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ အရှေ့ဆက်ဆက်စ်နှင့် တောင်ကန်ဆင်တန်တွင်ကြီးပြင်းခဲ့ပြီး အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံနှင့်ပြင်သစ်နိုင်ငံတို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင် သူမသည်ဗြိတိသျှတပ်မတော်အရာရှိ အင်ဒရူး ပါကာ ဘိုလ်စ်နှင့် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး သူမတွင်ကလေးနှစ်ယောက်ရှိသည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ကွာရှင်းပြတ်စဲခဲ့သည်။ အမီလာနှင့် ချားလ်စ်တို့သည် ၎င်းတို့၏ ပထမအိမ်ထောင်တစ်ခုစီမတိုင်မီနှင့် ကာလအတွင်း အချိန်အခါအလိုက် အချစ်ရေးတွင် ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။ ၎င်းတို့၏ ဆက်ဆံရေးသည် လူမှုကွန်ယက်များတွင် အလွန်အမင်း လူသိများခဲ့ပြီး ကမ္ဘာတစ်ဝန်း စိစစ်မှုကို ဆွဲဆောင်ခဲ့သည်။
ကွန်းဝေါလ်၏ မြို့စားကတော်အဖြစ် ကမီလာသည် သူမ၏ခင်ပွန်းနှင့်အတူ အများသူငှာ ထိတွေ့ဆက်ဆံမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ သူမသည် နာယကတစ်ဦး၊ သမ္မတ သို့မဟုတ် ပရဟိတအဖွဲ့များနှင့် အဖွဲ့အစည်းများစွာ၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။ ကမီလာသည် ၁၉၉၄ ခုနှစ်မှစတင်၍ သူမ၏ဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုများနှင့်ဆုများစွာကိုရရှိထားသည့်အရိုးပွရောဂါအကြောင်းသတိပြုမိစေရန်လှုံ့ဆော်ခဲ့သည်။ မုဒိမ်းမှု၊ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ စော်ကားမှု၊ စာတတ်မြောက်မှု၊ တိရိစ္ဆာန်သက်သာချောင်ချိရေးနှင့် ဆင်းရဲမွဲတေမှုစသည့် ကိစ္စရပ်များကိုလည်း အသိပညာပေးခဲ့သည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ကမီလာသည် သူမ၏ယောက္ခမဒုတိယ အယ်လီဇဘက်ဘုရင်မကြီးဒုတိယမြောက် အဲလစ်ဇဘက်ဘုရင်မနတ်ရွာစံတော်မှုပြီးနောက် မိဖုရားဖြစ်လာခဲ့သည်။
ကမီလာ၊ဗြိတိသျှမိဖုရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၆၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမီလာ၊ ဗြိတိသျှ မိဖုရား
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်