အန် အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်အက္ခရာအန် အက္ခရာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ    ဘာသာဗေဒလက်တင်အက္ခရာအန်အက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံစံများ၏ သမိုင်းကြောင်း
၂သင်္ချာ
၃တွက်ချက်ခြင်းအတွက် ကုဒ်များ
၄ကိုးကား
အန် အက္ခရာ
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
သည် အခြေခံလက်တင်အက္ခရာတွင် ၁၄ ခုမြောက်သောအက္ခရာတစ်ခုဖြစ်သည်။၁
ပုံစံများ၏ သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်အသံထွက်  ကဲ့သို့သော အသံတစ်ခုအတွက် ရပ်တည်ရန် အီဂျစ်စာလုံးတွင် မြွေကို  ဟုအသံထွက်သည့်အီဂျစ် အရုပ်စာသင်္ကေတသည်မြွေပုံသဏ္ဌာန်အား အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။  အီဂျစ်တွင် အလုပ်လုပ်သော စီမီတစ်လူမျိုးများသည် ၎င်းတို့၏ ပထမဆုံးသော အက္ခရာကို တီထွင်ခဲ့ရာတွင် ၎င်းအရုပ်စာသင်္ကေတကို အတုယူပြီး  ကိုဖော်ပြရာတွင် ထို မြွေပုံတူကိုပင် ကိုယ်စားပြုအသုံးပြုခဲ့ကြပြီး အသံထွက်မှာလည်း ထိုအသံပင် ဖြစ်လာခဲ့သည်ဟုလည်း ပညာရှင်အချို့က ယူဆကြသည်။ မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဖိုနီးရှန်း၊ဟီဘရူး၊ အာရမ်မစ်နှင့်အာရေဗျစာများ၏ အက္ခရာများအမည်မှာ  ဖြစ်ပြီး အဓိပ္ပာယ်မှာငါးဖြစ်သည်ကို ထိုဘာသာအချို့တွင် တွေ့ရသည်။ ဂရိ၊ ဩရိုစကမ်၊ လက်တင်နှင့် ခေတ်သစ်ဘာသာစကားများတွင် အက္ခရာ၏ အသံတန်ဖိုးမှာ အဖြစ် ရှိသည်။
အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတဂရိဩပ်ရုစကမ်
လက်တင်အက္ခရာအသုံးပြုသော ဘာသာစကားအားလုံးနီးပါတွင် နာသိက သွားရင်ဗျည်း သို့ သွားရင်းဗျည်းသံ ဖြစ်သည်။  နှင့် အသုံးများဆုံးသော တစ်သံထွက်အောင်တွဲထားသော အက္ခရာမှာဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် နာသိကသွားရင်ဗျည်းအဖြစ် အမျိုးမျိုးသောဘာသာစကားများတွင် ကိုယ်စားပြုခြင်းခံရပြီး အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် နောက်ဆုံးစာလုံးအဖြစ်ထားရှိခဲ့သည်ကိုတွေ့ရသည်။
အာခင်ဗျည်းအဖြစ် အသုံးပြုသည်ကိုအီတာလျံနှင့်ပြင်သစ်ဘာသာများတွင် တွေ့ရသည်။ပေါ်တူဂီဘာသာစာလုံးပေါင်းတွင် ၎င်းအသံသည်အချို့စပိန်ဘာသာနှင့် အခြားဘာသာစကားအချို့တွင် အထူးအက္ခရာပုံစံ အဖြစ်သုံးသည်ကို တွေ့ရသည်ဖြစ်သည်။   သည်  အရှေ့ကျလျှင်  သံပျောက်ပြီး  ကဲ့သို့သော အသံထွက်သည်ကိုအင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် တွေ့ရသည်။ ကဲ့သို့သော စာလုံးပေါင်းများတွင် အသံထွက်သည်ကို တွေ့ရသည်။နိုင်ငံတကာ ဖိုနီးတစ်အက္ခရာတွင် အက္ခရာသေး  သည် နာသိကသွားရင်းဗျည်းအသံကိုယ်စားပြုသည်။ သေးငယ်သော အက္ခရာကြီး သည် နာသိက လျှာခင်ဗျည်းသံကိုယ်စားပြုသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် 
 သည် ၆ ခုမြောက် အသုံးများဆုံးသော အက္ခရာတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဒုတိယအများဆုံးအသုံးပြုသော ဗျည်းအက္ခရာသံ တစ်ခုဖြစ်သည်။
သင်္ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ချာဘာသာတွင် အက္ခရာစောင်းပုံသည်ကိန်းရှင်ပမာဏကိုပြသော သင်္ကေတအဖြစ် အသုံးပြုပြီး အထူးသဖြင့် ကိန်းပြည် ကို ကိုယ်စားပြုသည့် အက္ခရာတစ်ခုဖြစ်သည်။
သည်သဘာဝကိန်းများ၏ အစုကို ရည်ညွှန်းရာတွင် မကြာဏ အသုံးပြုကြသည်။
တွက်ချက်ခြင်းအတွက် ကုဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အန် အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖေါ်ပြချက်များ
မောရ်စ်၏ သင်္ကေတ
အချက်ပြအလံမျက်မမြင် သင်္ကေတ
ယူနီကုဒ်အမှတ်  သည် အက္ခရာကြီး  ကို ကိုယ်စားပြုပြီး သည် အက္ခရာသေး  အတွက် ကုဒ်အမှတ်ဖြစ်သည်။ကုဒ်များတွင်   အကြီးအတွက်မှာ ၇၈ ဖြစ်ပြီး  အသေးအတွက်မှာ ၁၁၀ဖြစ်သည်။ သို့မဟုတ် ဘိုင်နရီ  နှင့်  တို့အဖြစ် အသီးသီရှိကြသည်။ကုဒ်အမှတ်တွင် ၂၁၃ မှာ အက္ခရာအကြီးအတွက် ဖြစ်ပြီး ၁၄၉ မှာ အသေးအတွက်ဖြစ်သည်။နှင့်တို့အတွက်များမှာနှင့်တို့ဖြစ်ကြပြီး အကြီးနှင့် အသေးကို ကိုယ်စားပြုထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အန်အက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဘာသာဗေဒ
လက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၂၃၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန် အက္ခရာ
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အက္ခရာ             တမ်းပလိတ်