တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များတြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁စစ်ဗျူဟာများ
၃တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၃၁အမှတ်၁၄စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
၃၂အမှတ်၁၈စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
၄တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၅ကိုးကား
၆နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တသခတြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အခန်းကဏ္ဍနယ်မြေဒေသ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေး၊ စစ်ဆင်ရေး၊ နယ်မြေအတွင်းရှိ တပ်အားလုံး၏ ဦးရေးထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များ စီမံပေးခြင်း၊ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်းအမည်ပြောင်တြိဂံအုပ်ချုပ်သူများတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်ချုပ် စိုးလှိုင်ဒုတိယတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်နိုင်စိုးအဆောင်အယောင်များအလံတော်
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အတိုကောက်တသခသည်ကျိုင်းတုံမြို့အခြေစိုက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
အဓိက တာဝန်မှာ ရှမ်းပြည်နယ်အရှေ့ပိုင်းနယ်မြေနှင့် ၎င်းနှင့်ထိစပ်နေသော နေရာဒေသများ၏ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား အဓိကတာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရသည်။ ထို့ပြင် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် နယ်မြေအတွင်းရှိ ၎င်း၏ လက်အောက်ခံတပ်များနှင့် အခြားလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များ၏ စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုပါ ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ပေးခြင်းနှင့် အထက်ဌာနများမှ အမိန့်နှင့် ညွှန်ကြားချက်များအား ထပ်ဆင့် ညွှန်ကြားပေးခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်ခြင်းတို့ကိုပါ ဆောင်ရွက်ရသည်။
လက်ရှိ တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်ချုပ် စိုးလှိုင်  ကြည်း  ၂၉၂၀၈ တေဇ  ၂၄ ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၁ခုနှစ်တွင်အရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကိုတောင်ကြီးမြို့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင်ရပခလက်အောက်ရှိ မြောက်ပိုင်းဒေသအား ခွဲထုတ်၍အရှေ့မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဟူ၍ ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။၁၉၉၆ခုနှစ်တွင် ရှမ်းပြည်အရှေ့ပိုင်းဒေသကိုခွဲထုတ်ကာကျိုင်းတုံအခြေစိုက် တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဟူ၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၂နိုင်ငံတော်သမ္မတအငြိမ်းစားဦးသိန်းစိန်နှင့် လက်ရှိတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်တို့မှာ တိုင်းမှူးများအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြဖူးသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဗျူဟာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၁၄စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၁၄စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
အမှတ်၁၈စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၁၈စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဗိုလ်ချုပ်သိန်းစိန်ကြည်း  ၁၁၂၅၂ စတသ  ၉
ဗိုလ်ချုပ် ချစ်သန်း စတသ  ၁၅
ဗိုလ်ချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ကြည်း  ၁၄၂၃၂ စတသ  ၁၉
ဗိုလ်ချုပ် ကျော်ဖြိုး ကြည်း  ၁၆၅၂၁ စတသ  ၂၂
ဗိုလ်ချုပ် သန်းထွန်းဦး ကြည်း  ၁၇၄၃၂
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဇော်အေး ကြည်း  ၂၀၁၇၅ စတသ  ၂၈
ဗိုလ်ချုပ် ခင်လှိုင် ကြည်း  ၂၂၃၈၃ တေဇ  ၁၇
ဗိုလ်ချုပ် မျိုးမင်းထွန်း ကြည်း  ၂၇၉၈၄ တေဇ  ၂၃
ဗိုလ်ချုပ်နီလင်းအောင်၃ကြည်း  ၂၇၁၆၀ စတသ  ၃၇
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ခိုင်ဝင်း၄ကြည်း  ၂၅၉၅၇ စတသ  ၃၆၅
ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်ချုပ် စိုးလှိုင် ယခင်တတက၁၂ကျောင်းအုပ်ကြီး တပ်မ၉၉တပ်မမှူး ရမခတိုင်းမှူးကြည်း  ၂၉၂၀၈ တေဇ  ၂၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဝင်းအမရပူရ။အကွဲအပြဲနှင့် မသဲမကွဲမြန်မာပြည်။
မြဝင်း။တပ်မတော်ခေါင်းဆောင်များသမိုင်းအကျဉ်း ၁၉၄၁၁၉၉၈။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၄၇  ၂ဝ၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလဆန်း ၄ ရက်  ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၁ ရက် ဒုတိယဝန်ကြီးခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းနှင့် ရဲချုပ်တာဝန် ပူးတွဲတာဝန်ပေးခြင်း။၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြောက်ပိုင်းတိုင်း တိုင်းမှူးအပါအဝင် တိုင်းမှူးတချို့ အပြောင်းအလဲဖြစ်။၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် ကျိုင်းတုံတပ်နယ်ရှိ ၂၀၂၄၂၀၂၅ ပညာသင်နှစ်တွင် တက်ရောက်ပညာသင်ကြားမည့် ကျောင်းသား ကျောင်းသူများအတွက် ကျောင်းဝတ်စုံနှင့် စာရေးကိရိယာပစ္စည်းများ ထောက်ပံ့ပေးအပ်။၃ ဇွန် ၂၀၂၄။၄ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်