ခန်းအကယ်ဒမီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခန်းအကယ်ဒမီခန်းအကယ်ဒမီကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများပညာရေး ဝဘ်ဆိုဒ်များအကျိုးအမြတ်မယူသည့် အွန်လိုင်းအဖွဲ့အစည်းများခန်းအကယ်ဒမီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ငွေကြေးအထောက်အပံ့
၃ပါဝင်သည့် အကြောင်းအရာ
ပါဝင်သည့် အကြောင်းအရာ၃၁ဘာသာစကား ရရှိနိုင်မှု
၃၂တရားဝင်  ပြင်ဆင်မှု
၃၃
၃၄ခန်းအကယ်ဒမီကစ်
၃၅ဆရာများ
၄ဝေဖန်မှုများ
၅အသိအမှတ်ပြုခံရခြင်း
၆ပြင်ပလင့်များ
၇ကိုးကား
ခန်းအကယ်ဒမီ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
ဖတ်ရှုရရှိနိုင်မှုဘာသာစကား အများအပြားပိုင်ဆိုင်သူတည်ထောင်သူများဝဘ်ဆိုဒ်လွှင့်တင်ခြင်း၂၀၀၈၁၇နှစ် အကြာက၂၀၀၈
ခန်းအကယ်ဒမီသည် အမေရိကန်နိုင်ငံရှိ အကျိုးအမြတ်မယူသည့်၁ပညာရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဆယ်ခန်း  က ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အဖွဲ့၏ ရည်ရွယ်ချက်ပန်းတိုင်မှာ ပညာသင်ကြားသည့် ကျောင်းသားများအတွက် အကူအညီပေးနိုင်မည့် အွန်လိုင်းကိရိယာ   များကို ဖန်တီးရန် ဖြစ်သည်။၂အဖွဲ့သည် တိုတောင်းသည့် သင်ခန်းစာများကို ဗီဒီယိုပြုလုပ်ပေးသည်။၃၎င်းဝဘ်ဆိုက်တွင် သင်ကြားပေးသူများအတွက်လည်း ဖြည့်စွက်လေ့ကျင့်သင်ခန်းစာများနှင့် ပစ္စည်းများပါဝင်သည်။ ၎င်းအဖွဲ့၏ ဝဘ်ဆိုက်နှင့် အပ်  ကို အသုံးပြုသူများသည် ရင်းမြစ်များအားလုံးကို အခမဲ့ရယူအသုံးပြုနိုင်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည် သူ၏ ညီအစ်ကိုတစ်ဝမ်းကွဲတစ်ဦးကို အွန်လိုင်းဝန်ဆောင်မှုတစ်ခုဖြစ်သည့်    ကိုအသုံးပြုကာ အင်တာနက်မှတစ်ဆင့် သင်္ချာဘာသာရပ်ကို သင်ကြားပေးချိန်ဖြစ်သည့် ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် အဖွဲ့အစည်းကို  စတင်ခဲ့သည်။၄အနည်းငယ်ကြာပြီးနောက်တွင် ခန်း၏ အခြားတစ်ဝမ်းကွဲများသည်လည်း သူ၏ သင်ကြားသည့်ဝန်ဆောင်မှုကို အသုံးပြုရန် စတင်ခဲ့သည်။ ထိုကဲ့သို့ တောင်းဆိုချက်များကြောင့် ခန်းသည် သူ၏ ဗီဒီယိုများကို အင်တာနက်တွင် ကြည့်ရှုနိုင်စေရန် ဆုံးဖြတ်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည် ယူကျု  တွင် သူ၏ သင်ကြားထားသည်များကို တင်ခဲ့သည်။၅နောက်ပိုင်းတွင် သူသည်  ဟု ခေါ်သည့် ရေးသားသည့်အသုံးချဆော့ဝဲကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ ယခုအချိန်တွင်  တက်ဘလက်ဖြင့်  ဆော့ဝဲတွင် ရေးသားမှုများ လုပ်ဆောင်လျက်ရှိသည်။ ထိုဗီဒီယိုသင်ကြားပြသမှုများကို သူ၏ ကွန်ပျူတာတွင် သိမ်းထားခဲ့သည်။၆
အကောင်းမြင်သည့် တုံ့ပြန်မှုများသည် ခန်းအား ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် အလုပ်မှ ထွက်စေခဲ့သည်။ အလုပ်ထွက်ကာ ခန်းသည် ပညာရေးဆိုင်ရာ သင်ကြားမှုဗီဒီယိုများကို အချိန်ပြည့်အာရုံစိုက်ကာ ဖန်တီးခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ထိုသင်ကြားမှုများကို   အမည်ဖြင့် ထုတ်လွှင့်ပေးခဲ့သည်။၇က တည်ထောင်ခဲ့ပြီး   နှင့် ချိတ်ဆက်ထားသည့်    ကို ၂၀၁၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊   တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၈၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ခန်းအကယ်ဒမီသည် ကောလိပ်ဘွဲ့ရများ၊ အလုပ်ရှာသူများနှင့် လူငယ်ကျွမ်းကျင်သူများအတွက် ကောလိပ်ငွေကြေးဆိုင်ရာစာပေဗီဒီယိုစီးရီးများကို တရားဝင်ထုတ်လွှင်ခဲ့သည်။
ငွေကြေးအထောက်အပံ့
ပြင်ဆင်ရန်
ခန်းအကယ်ဒမီသည်  အကျိုးမြတ်မယူသည့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထောက်ပံ့လှူဒါန်းမှုများကို များသောအားဖြင့် ပရဟိတအဖွဲ့အစည်းများမှ ရရှိသည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ဂူဂဲသည် ၎င်းတို့၏   ပရိုဂရမ်၏ တစ်စိတ်တဒေသအနေဖြင့် ခန်းအကယ်ဒမီအား သင်တန်းအသစ်များ ဖန်တီးရန်နှင့် သင်ကြားပြသမှုများကို အခြားဘာသာများသို့ ပြန်ဆိုရန်အတွက် ဒေါ်လာ ၂ သန်း လှူဒါန်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် မက္ကဆီကိုရှိ   ဖောင်ဒေးရှင်းမှ   က စပိန်ဘာသာစကားဖြင့် ဗီဒီယိုများ ပြုလုပ်ဖန်တီးနိုင်ရန်အတွက် လှူဒါန်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်က ခန်းအကယ်ဒမီ၏ မိုဘိုင်းဗားရှင်းသင်ခန်းစာများကို  များမှတစ်ဆင့် သင်ယူရရှိနိုင်ရန်အတွက် ဒေါ်လာ ၂၂၅ သန်းကို လှူဒါန်းခဲ့သည်။ အမေရိကန် ပြည်တွင်းအခွန်ဝန်ဆောင်မှု၏ ခန်းအကယ်ဒမီဆိုင်ရာအချက်အလက်အရ ဆယ်ခန်း၏ နှစ်ပတ်လည်ဝင်ငွေသည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ဒေါ်လာ ၈၀၀၀၀၀ ရှိသည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ယခင်ဥက္ကဋ္ဌနှင့် ဖြစ်သူ   သည် နစ်နာကြေးအနေဖြင့်  ကျော် ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဆယ်ခန်း၏ နှစ်ပတ်လည်ဝင်ငွေသည်  ရှိခဲ့သည်။  ဖြစ်သူ   ၏ လစာသည်  ရှိခဲ့သည်။ဖောင်ဒေးရှင်းသည် ခန်းအကယ်ဒမီသို့ ဒေါ်လာ ၁၅ သန်း လှူဒါန်းခဲ့သည်။
ပါဝင်သည့် အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာစကား ရရှိနိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ခန်းအကယ်ဒမီ၏ ဗီဒီယိုများကို ဘာသာစကားများစွာသို့ ဘာသာပြန်ဆိုခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ စာတန်းထိုး ၂၀၀၀၀ နီးပါး ရရှိနိုင်သည်။ ၎င်းဘာသာပြန်မှုများသည် နိုင်ငံတကာမှ ပူးပေါင်းပါဝင်သူများ၏ အကူအညီဖြင့် အဓိကဘာသာပြန်ထားသည်။၉၁၀ခန်းအကယ်ဒမီပလက်ဖောင်းကို                              စသည့်ဘာသာစကားများဖြင့် အပြည့်အဝ အသုံးပြုနိုင်သည်။၁၁ထို့အပြင် အခြား ဘာသာစကား ၂၈ ခုဖြင့်လည်း တစ်စိတ်တပိုင်းကို အသုံးပြုနိုင်သေးသည်။၁၂
တရားဝင်  ပြင်ဆင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်ကတည်းက ခန်းအကယ်ဒမီသည် တရားဝင်   ဝဘ်ဆိုက်ဖြစ်ခဲ့သည်။ တင်ပြချက်များအရ  အတွက်  ခန်းအကယ်ဒမီတွင် နာရီ ၂၀ ကြာလေ့လာပါက ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၁၁၅ ပွိုင့်တိုးလာသည်ဟု ဆိုကြသည်။၁၃ခန်းအကယ်ဒမီဝဘ်ဆိုက်မှ တင်ခဲ့သည့် မေးခွန်းများစွာကိုလည်း စာအုပ်များစွာ၏ လေ့ကျင့်ခန်းများတွင် ထည့်သွင်းကြသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ခန်းအကယ်ဒမီသည် နှင့် ပူးပေါင်းကာ     ဟု အမည်ရသည့် သင်တန်းအသစ်တစ်ခုကို ဖန်တီးခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ခန်းအကယ်ဒမီသည်  ရှိ ဖန်တီးသူများကို ကျောင်းတွင်လေ့လာသင်ယူခဲ့ရသည်များက မည်ကဲ့သို့အထောက်အကူရသည်ကို  သင်ကြားပေးသည်။၁၄
ခန်းအကယ်ဒမီကစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ခန်းအကယ်ဒမီသည် ခန်းအကယ်ဒမီကစ်    ဆော့ဝဲကို ဖန်တီးခဲ့သည်။ ၎င်းသည် အတန်းသင်ကျောင်းမတက်ရောက်မီ ကလေးအရွယ်များဖြစ်ကြသည့် အသက် ၂ နှစ်မှ ၆ အထိ ကလေးငယ်များ သင်္ချာနှင့် ဘာသာဗေဒကို အခြေခံလေ့လာနိုင်အောင် ထုတ်လုပ်ထားသည့် ဆော့ဝဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ဆရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခန်းအကယ်ဒမီနှင့်အတူ သင်ကြားပြသသူများသည် စာသင်ခန်းတစ်ခု ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ထိုစာသင်ခန်းတွင် သင်ကြားပြသသူများသည် ကျောင်းသားများအတွက် ခန်းအကယ်ဒမီ၏ ဒေတာဘေ့ဖြင့် သင်ခန်းစာများကို တင်သွင်းနိုင်သည်။၁၅ဆရာများသည်လည်း ကျောင်းသားများ၏ မှတ်တမ်းများကို စောင့်ကြည့်နိုင်သည်။
ဝေဖန်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖန်တီးတည်ထောင်သူ ဆယ်ခန်းသည် သင်ကြားရေးနည်းပညာနှင့် ပတ်သက်၍ အသိအမှတ်ပြုပညာအရည်အချင်းမရှိသည့်အတွက် ခန်းအကယ်ဒမီသည် ဝေဖန်မှုများနှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။၁၆၁၇ရူပဗေဒနှင့် သင်္ချာဘာသာရပ်နှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဗီဒီယိုများသည် နည်းစနစ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တိကျမှန်ကန်မှုနှင့် ပတ်သက်၍ မေးခွန်းထုတ်ခံခဲ့ရသသည်။၁၈ထိုဝေဖန်မှုများကို ဖြေရှင်းသည့်အနေဖြင့် အဖွဲ့အစည်းသည် ဗီဒီယိုများတွင် ပါရှိနေသည့် အမှားများကို ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် အကြောင်းအရာပိုင်းတွင် ကျွမ်းကျင်သူ ၂၀၀ ကျော်ပါဝင်သည့် ကွန်ယက်ဌာနတစ်ခုကို တည်ထောင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၈
၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သည့် အင်တာဗျူးတစ်ခုတွင် သည် ခန်းအကယ်ဒမီအွန်လိုင်းသင်ကြားသူများ၏ အရည်အသွေးနှင့် ပတ်သက်၍ ကာကွယ်ပြောကြားခဲ့သည်။၈
အသိအမှတ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခန်းအကယ်ဒမီသည် အမေရိကန်နှင့် နိုင်ငံတကာ နှစ်ခုစလုံးတွင် အသိအမှတ်ပြုခြင်းများ ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ခန်းအကယ်ဒမီ၏ တည်ထောင်သူနှင့် အမှုဆောင်ဒါရိုက်တာ   ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်  ၏ ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ၁၀၀ စာရင်းတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၉
၂၀၁၄ ခုနှစ်   ဆုရရှိခဲ့သည့်သူ ငါးဦးထဲတွင်  လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူသည် ထိုဆုကို   နယ်ပယ်ဖြင့် ရရှိခဲ့သည်။၂၀
၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ခန်းအကယ်ဒမီသည်ပညာရေးအတွင် အကောင်းဆုံးဆုဖြစ်သည့်   ဆုကိုလည်း ရရှိခဲ့သည်။၂၁
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊  ၊   ၊    ။။ ။။
၊ ။၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။။။။
၊ ။၊၊   ။
၈၀၈၁၊ ။၊၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၁၈၀၁၈၁။၊၊   ။
၊ ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊
ခန်းအကယ်ဒမီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပညာရေး ဝဘ်ဆိုဒ်များ
အကျိုးအမြတ်မယူသည့် အွန်လိုင်းအဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ မေ ၂၀၂၂၊ ၂၂၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခန်းအကယ်ဒမီ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်