နွားထိုးကြီးမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနွားထိုးကြီးမြို့နွားထိုးကြီးမြို့    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များနွားထိုးကြီးမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းအကျဉ်း
၂တည်နေရာ
၃အကျယ်အဝန်း
၄နယ်နိမိတ်
၅မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၆ရာသီဥတု
၇သစ်တောသစ်ပင်ပေါက်ရောက်မှု
၈ရှားပါးသတ္တဝါနှင့် ထူးခြားသတ္တဝါများ
၉ထင်ရှားသော စေတီပုထိုးများ
၁၀အထွေအထွေ
၁၁ကိုးကား
နွားထိုးကြီးမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နွားထိုးကြီးမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြို့နယ်နွားထိုးကြီးမြို့နယ်ဧရိယာစုစုပေါင်း၄၈၁၂စတုရန်းမိုင် ၁၂၄၆၃စတုရန်းကီလိုမီတာအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မြင်းခြံခရိုင်အတွင်းတည်ရှိသောနွားထိုးကြီးမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
သက္ကရာဇ်၇၆၃ခုနှစ်၊ အင်းဝပထမ မင်းကြီးစွာဆော်ကဲ လက်ထက်တွင် နွားဓိုရ် ရွာ အဖြစ်တည်ရှိကြောင်း၊ရှင်ပင်သာဒွန်းဦးဘုရားမော်ကွန်းကျောက်စာအရ နွားဓိုရ် ဟူသည် နွားနွားဓိုရ်ဓူဝအလေ့အကျင့်၊ နွားများကို ထိန်းကျောင်းလေ့ကျင့်သော ရွာဟု ခေါ်ဝေါ်ကြောင်း သုတေသီများကဆိုသည်။ တချို့မှလည်း နွားများဖြင့် အသက်မွေး၍ တိုးတက်ကြီးပွား သောကြောင့် နွားတိုးဟု သမုတ်ကြသည်။ ကာလရွေ့လျားလာပြီး နွားဓိုရ်  နွားတိုး မှ နွားထိုးကြီးဟု ခေါ်ဝေါ် သုံးစွဲခြင်းဖြစ်နိုင်ကြောင်း ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၂၆၇ ခုနှစ်၊ရှင်ပင်သာထွန်းဦးမြတ်စွာဘုရားခေါင်းလောင်းစာအရ ယူဆရသည်။ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၃၁၈၁၉၇၂ ရက်စွဲပါစာအမှတ်၊ ၁၀၃၄၉ စိတ်၁ဖြင့် ထုတ်ပြန်သည့် အမိန့်ကြော်ငြာစာအရ ရပ်ကွက်၆ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၆၄အုပ်စုနှင့် ကျေးရွာ ပေါင်း၁၈၆ရွာ ပါဝင်၍ဖွဲ့စည်းထားသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ မြင်းခြံခရိုင်၊မြင်းခြံမြို့နှင့် မိုင်၂၀ အကွာအဝေးတွင်တည်ရှိပြီး မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ဒီဂရီ ၁၇မိနစ် ၃၄စက္ကန့် နှင့် ၂၁ဒီဂရီ ၃၈မိနစ် ၄၂စက္ကန့် အတွင်း၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၂၇မိနစ် ၅၄စက္ကန့် နှင့် ၉၅ဒီဂရီ ၅၈မိနစ် ၃၂စက္ကန့် အတွင်းတည်ရှိသည်။ မြေပုံအညွှန်း   ဖြစ်သည်။
အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့နှင့်အနောက် ၃၀မိုင် ၃ဖာလုံ၊ တောင်နှင့်မြောက် ၂၂မိုင် ၂ဖာလုံ ကျယ်ဝန်းပြီး ဧရိယာ စတုရန်းမိုင် ၄၈၁၂၀ ကျယ်ဝန်းပါသည်။ ဧကအားဖြင့် ၃၀၇၉၆၈ ဧက ကျယ်ဝန်းသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်ဘက်တွင်မြင်းခြံမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ငါန်းဇွန်မြို့နယ်၊တံတားဦးမြို့နယ်၊မြစ်သားမြို့နယ်နှင့် တောင်ဘက်တွင်ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်၊မလှိုင်မြို့နယ်နှင့်တောင်သာမြို့နယ်တို့နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင် ညီညာပြန့်ပြူးမှုမရှိဘဲ ကုန်းမြင့်ချိုင့်ဝှမ်းနှင့် ဆင်ခြေလျောများ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည့်အတွက် လှိုင်းတွန့်သဏ္ဌာန်ရှိသည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် အနိမ့်ဆုံး၄၃၇ပေနှင့် အမြင့်ဆုံး၁၃၀၆ပေ ဖြစ်ပြီး မြို့တည်နေရာသည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၇၅၅ပေ အမြင့်တွင် တည်ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်း မိုးခေါင်ရေရှားဒေသဖြစ်ပြီးအပူပိုင်းဇုံတွင် ကျရောက်သဖြင့် တစ်နှစ်ပတ်လုံး ပူပြင်းခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်၏ အမြင့်ဆုံးအပူချိန် ၄၁ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်နှင့် အနမ့်ဆုံးအပူချိန် ၃၆၁ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်အတွင်းရှိပြီး မိုးရွာရက်ပေါင်း ၃၂ရက်မှ ၅၅ရက်နှင့် မိုးရေချိန် ၂၁လက်မမှ ၄၃လက်မအထိ ရွာသွန်းသည်။
သစ်တောသစ်ပင်ပေါက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အပူပိုင်းဒေသဖြစ်သဖြင့် ဆူးနှင့် အစေးပါသောရှား၊သန်း၊ဒဟတ်၊ထနောင်း၊တမာ၊ဇီး၊ကုက္ကို၊မကျည်း၊ကန္တာရ၊နဘူး၊ဆူးရစ်အပင်များ ပေါက်ရောက်သည်။
ရှားပါးသတ္တဝါနှင့် ထူးခြားသတ္တဝါများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှားပါးသတ္တဝါနှင့် ထူးခြားသတ္တဝါများအဖြစ်မင်းစုံတောင် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တောတွင် အောက်ပါတောရိုင်းသတ္တဝါများ ရှိသည်။
နို့တိုက်သတ္တဝါများဂျီ
ခွေးအ
တောကြောင်
ကြောင်ဝံပို
ငှက်သတ္တဝါများစွေ့
နဖားကြူး
ကြူး
အမြီးဝိုင်းငှက်များ
တွားသွားသတ္တဝါများကြယ်လိပ်နှင့်
ကင်းလိပ်
ထင်ရှားသော စေတီပုထိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
နွားထိုးကြီးမြို့ရှင်ပင်သာထွန်းဦးမြတ်စွာဘုရား၊ ပုဂံခေတ်ရှင်အရဟံသိမ်သမုဒ်ခဲ့သည့် ရှင်အရဟံသိမ်များအနက်မှ မကျီးကန်သိမ်၊ တပါယ်သိမ်၊ မလည်သိမ်၊ တစိုးဒါန်းတိုင် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတို့ ရှိသည်။
အထွေအထွေ
ပြင်ဆင်ရန်
မြင်းခြံမန္တလေး ကားလမ်းမနှင့် ပုဂံမြို့သာမန္တလေး မီးရထားလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိပြီး မြင်းခြံမြို့မှ အရှေ့ဘက် ၁၉ မိုင်ကွာဝေးသည်။ အဓိက စိုက်ပျိုးသီးနှံများမှာ ဝါဂွမ်း၊ ထန်းနှင့် ပဲအမျိုးမျိုးဖြစ်သည်။ ယခုအခါရန်ကုန်မန္တလေး အမြန်လမ်းမကြီးကို နွားထိုးကြီးမြို့၏ အရှေ့ဘက် ပြင်စည်ကျေးရွာအနီးမှ ဖြတ်သန်းဖောက်လုပ်ထားသည်။ ခရိုင်ချင်းဆက်လမ်းမှ တစ်ဆင့်မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်သို့ တိုက်ရိုက်ရောက်ရှိနိုင်သည်။ နွားထိုးကြီးမြို့၏ အထင်ရှားဆုံးသော တန်ခိုးကြီးဘုရားဖြစ်သော ရှင်ပင်သာထွန်းဦးဘုရား ၏ ဘုရားပူဇနိယပွဲတော်ကို နှစ်စဉ် တပို့တွဲလဆန်း ၁ ရက်နေ့မှ တန်ပို့တွဲလပြည့်နေ့အထိ စည်ကားသိုက်မြိုက်စွာ ကျင်းပကြသည်။ ပျူတပ်မြို့ ၉မြို့ အနက်မှဝတီးမြို့ဟောင်းစတီးဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။သည် နွားထိုးကြီးမြို့၏ အရှေ့တောင်ဘက် တွင် တည်ရှိသည်။ ယခုအခါ ရှေးဟောင်းသုတေသန ဌာနမှ မြို့ဟောင်းကို ပြန်လည် တူးဖော်လျက်ရှိသည်။ အဆိုပါဒေသမှ ပျူခေတ် ရှေးဟောင်းပျူပုတီးချင်းပုတီး များ တူးဖော် တွေ့ရှိရသည်။ ယခုအခါ ဒေသခံပြည်သူများမှ ဆက်လက်ထုတ်လုက်လျက်ရှိကြသည်ကို တွေ့ရှိရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
နွားထိုးကြီးမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၅၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နွားထိုးကြီးမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်