ဝီကီပီးဒီးယားလင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်းဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များလင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားလင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်းဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်
လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်းသည် ဝီကီပီးဒီးယားကို အတူတကွ ချည်နှောင်ထားပြီး ဖတ်ရှုသူများအား အလိုရှိရာ ရှာဖွေခြင်းကို အထောက်အကူဖြစ်စေသည်။
ကို ချိတ်ဆက်ခြင်းဖြင့် အကြောင်းအရာကို နားလည်စေရန် အထောက်အကူဖြစ်စေသည်ဆောင်ရန်သင့် လင့်ခ်များသည်ရည်ရွယ်ရာ စာမျက်နှာကို ညွှန်ပြနေသည်ကိုစစ်ဆေးပါ။လင့်ခ်စာသားများကိုအသုံးပြုကာ ဆီလျော်အောင် ပြင်ဆင်ပါ။သင့်လျော်သော စာမျက်နှာအပိုင်းများဆီသို့ ချိတ်ဆက်ပေးပါ။အသုံးဝင်လာမည့် ဆောင်းပါးများကိုအနီရောင်လင့်ခ်ဖြင့် ထည့်သွင်းထားပါ။မရှင်းလင်းသော စကားလုံးများကိုဝစ်ရှင်နရီသို့ ချိတ်ဆက်ပါ။ညီအစ်မ ပရောဂျက်များရှိ ဆီလျော်သည့် စာမျက်နှာများသို့ ချိတ်ဆက်ပါ။
ရှောင်ရန်ယေဘုယျ စာလုံးများ၊ ရက်စွဲများ၊ ယူနစ်များဆီသို့ လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်းမပြုလုပ်ရ။ဆောင်းပါးများထဲတွင်သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများသို့ လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်းမပြုလုပ်ရ။ဆောင်းပါးများထဲတွင်သို့ လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်းမပြုလုပ်ရ။မမျှော်လင့်သော ရည်ရွယ်ရာသို့ လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်းမပြုလုပ်ရ။ဆောင်းပါးစကားပြေထဲတွင်ပြင်ပလင့်ခ်များအား ထည့်သွင်းချိတ်ဆက်ခြင်းမပြုလုပ်ရ။တွင် လင့်ချိတ်ဆက်ခြင်းမပြုလုပ်ရ။လင့်ခ်များ၏အရောင်ကိုမပြောင်းလဲရ။
ဝီကီပီးဒီးယားလင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်းဆောင်ရန်ရှောင်ရန်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၄၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်