အကူအညီ ဆွေးနွေးချက်ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဆွေးနွေးချက်ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်အကူအညီဆွေးနွေးချက်ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီ ဆွေးနွေးချက်ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အယ်ကွယ်၊၊၊၊၊၊ 
အခုမှဘဲ လှသွားတယ်။၁၆၀၀၊ ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁
အဂ်လိပ်ကွန်ယက်မှာရှိနေတဲ့ ပုံကို ဒီမြန်မာဘက်မှာ ပေါ်စေချင်တယ်ဆို ပုံကို ထပ်တင်ရမှာလား၊ တခါတည်းဆွဲသုံးလို့မရဘူးလား။ အမည်ကြီးပဲ တင်ကြည့်တာ မပေါ်ဘူးဖြစ်နေတယ်။ တူနေတဲ့ပုံလည်း နှစ်ခုတော့ မတင်ချင်ဘူး၊ ရှိနေတာပဲ ဆွဲသုံးချင်တယ်။ ဆွဲသုံးမရဘူးဆိုရင်တော့ တင်ရမှာပေါ့။ ရလား မရလား ပြောကြပါဦး။၁၉၂၈၊ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၂
ပုံချည်းသက်သက်ပဲဆို ပြန်တင်စရာမလို၊ ဆွဲသုံးရုံပဲ။ စမ်းကြည့်ပါအုံး။၁၉၄၇၊ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၂
ရပြီး ကိုသက်ဦး၊ ကုဒ်တွေကျန်ခဲ့လို့။၂၀၀၅၊ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၂
အကူအညီပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်အကြောင်း ဆွေးနွေးချက်တစ်ခု စတင်ပါ။
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများသည် ဝီကီပီးဒီးယား ပေါ်ရှိ အကြောင်းအရာများအား အကောင်းဆုံးဖြစ်စေရန် မည်သို့ဆောင်ရွက်ကြမည်နည်းဟူသည်ကို ဆွေးနွေးနိုင်သည့် နေရာဖြစ်သည်။အကူအညီပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်အား မည်သို့မည်ပုံ တိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန်အတွက် အခြားသူများနှင့် ဆွေးနွေးချက်တစ်ခု စတင်ရန် ဤစာမျက်နှာကို သင် အသုံးပြုနိုင်သည်။
ဆွေးနွေးချက်တစ်ခု စတင်ရန်
အကူအညီဆွေးနွေးချက်ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၂၊ ၂၀၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီ ဆွေးနွေးချက်ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
