ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမေရိကန် အမျိုးသား အဆိုတော်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်တွေ့ရသည့်
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအမည်ရင်းမွေးဖွားဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၊ ၁၉၆၅အသက်၆၀ကွန်ပတွန် အမေရိကန်မူလတိုင်းပြည်လော့စ်အိန်ဂျယ် ကယ်လ်ဖိုးနီးယား အမေရိကန်။ဂီတဟန်ဟစ်ဟော ဂီတ
အလုပ်အကိုင်ရပ်ပါ
သီချင်းရေးဆရာ
တေးသီချင်း ထုတ်လုပ်သူ
ရင်းနှီးမြုပ်နှံသူ
တူရိယာ
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၈၄လက်ရှိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ပူးတွဲ ပါဝင်မှု
အမ်မီနမ်
အန်ဒရေ ရိုမီလီ ယန်း၁၁၉၆၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈ မွေးဖွား၂လူပို၍အသိများသည်မှာ အနုပညာနာမည်သည် အမေရိကန် ရပ်ဂီတ အဆိုတော် သီချင်းထုတ်လုပ်သူ စီးပွားရေးသမားဖြစ်သည်။သည်နာမည်ကြီးရပ်အဆိုတော်အဖွဲ့  ၏အဖွဲ့ဝင်ဟောင်းတစ်ယောက်လည်းဖြစ်သည်။ သူသည်နှင့်တို့၏  ဖြစ်ပြီး ယခင်ကတွင် ပူးတွဲပိုင်ရှင် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ သူသည်အမ်မီနမ်အစရှိသော ရပ်ပါတို့၏ အယ်ဘမ်များအား ထုတ်လုပ်ပေးခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။ သူအား ဟစ်ဟော့ ဂီတလောက၌ ကိုယ်ပိုင်သီဆိုဟန်ဖြင့် လူကြိုက်များသည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ်  မဂ္ဂဇင်း၏အဆိုအရ အမေရိကန် ရပ်ဂီတဖြင့် နာမည်ကျော်များထဲတွင် ဒေါ်လာ ၅၅၀ မီလီယံဖြင့် သူသည် ဒုတိယအချမ်းသာဆုံး ဖြစ်ခဲ့သည်။၃သူသည် ၂၀၁၄ ခုနှစ် ခန်းမှန်းချက်အရ ၂၀၁၅ တွင်  စာရင်းတွင် ၆၂၀ မီလီယံဖြင့် ထိပ်ဆုံးမှ ရပ်တည်ခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။     ။။။
၊   ၊ စာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမေရိကန် အမျိုးသား အဆိုတော်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၁၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်