ဩဂုတ် ၂၀၁၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩဂုတ်၂၀၁၁ဩဂုတ် ၂၀၁၁ဩဂုတ်၂၀၁၁ဩဂုတ်၂၀၁၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၅ ရက်
၂၁၂ရက်
၃၁၄ ရက်
၄၁၈ရက်
၅၁၉ ရက်
၆၂၀ရက်
၇၂၁ရက်
၈၂၂ရက်
၉၂၄ရက်
၁၀၂၅ရက်
၁၁ကိုးကား
ဩဂုတ် ၂၀၁၁
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၁ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဩဂုတ်လ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁
၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ပန်းချီလောက၊ စာနယ်ဇင်းပန်းချီလောက၏ ထွန်းလင်းတောက်ပနေသော နေတစ်ဆင်းဖြစ်သူပန်းချီမောင်မောင်သိုက်အသက် ၆၆နှစ် ကွယ်လွန်သည်။
မိုးလေဝသနှင့်ဇလဗေဒ ပညာရှင်ဒေါက်တာထွန်းလွင်သည်  ထွန်းလွင် ဖေါင်ဒေးရှင်း ထူထောင်။
၁၂ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရသစ် လက်ထက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် ဦးအောင်ကြည်တို့ ဒုတိယအကြိမ် တွေ့ဆုံဆွေးနွေး။ အပြန်အလှန် တူညီသော ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး လုပ်ငန်းစဉ် အတွက် ဦးတည်ချက်ထား၍ ဆောင်ရွက်သွားမည်ဖြစ်။၁
အစိုးရသစ်လက်ထက် ပထမဆုံးသတင်းစာရှင်းလင်းပွဲ နပြေည်တော်တွင် ကျင်းပ။၂
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဿနပညာရှင်၊ အငြိမ်းစားဒဿနိကဗေဒပါမောက္ခနန္ဒာသိန်းဇံမဟာသဒ္ဓမဇောတိကဓဇ အသက် ၆၅နှစ်သည် ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး၌ ကွယ်လွန်သည်။
၁၈ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးရန် သမ္မတဦးသိန်းစိန် ဦးဆောင်သည့် ပြည်ထောင်စု အစိုးရအဖွဲ့က၂၀၁၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၈ ရက်နေ့ ရက်စွဲဖြင့် ကြေညာချက်အမှတ် ၁၂၀၁၁ ကို ထုတ်ပြန်ထုတ်ပြန်၍ ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့သည် ခဲ့သည်။၃
၁၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန်နဲ့ မြန်မာ့ဒီမိုကရေစီခေါင်းဆောင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တို့နေပြည်တော်ရှိသမ္မတအိမ်တော်မှာ ပထမဆုံးအကြိမ်တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။ နိုင်ငံတော် သမ္မတနှင့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် တို့သည် မတူကွဲပြားသော သဘောထား အမြင်များ ဘေးဖယ်ပြီး နိုင်ငံနှင့် လူမျိုးအတွက် အမှန်တကယ် အကျိုးရှိစေမည့် ဘုံအကျိုးစီးပွားများ၌ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ကြမည့် အလားအလာများကို ရင်းနှီးပွင့်လင်းစွာ ဆွေးနွေးခဲ့။၄၅၆
၂၀ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော်တွင် ကျင်းပသည့် နိုင်ငံတော်၏ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုဆိုင်ရာ အမျိုးသားအဆင့်အလုပ်ရုံဆွေးနွေးပွဲ ဒုတိယနေ့ ပထမပိုင်းအစီအစဉ် သို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တက်ရောက်။၇
၂၁ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ လူ့အခွင့်အရေး ကိုယ်စားလှယ်    မြန်မာနိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိ။၈
၂၂ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းမီဒီယာများ အပါအဝင် ပြည်သူများနှင့် နိုင်ငံတကာမှေဝဖန်အကြံပြုချက်များကို လွှတ်တော်များက ခံယူသွားကြရမည်ဟု ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ သူရဦးရွှေမန်းပြောကြား။၉
ပထမအကြိမ် လွှတ်တော် ဒုတိယ ပုံမှန်အစည်းအေဝးများ ကျင်းပ။ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေကို လက်မခံနိုင်ကြသေးသည့် ပြည်တွင်းနိုင်ငံရေး အင်အားစုများကိုလည်း သဘောထား အမြင်ကွဲလွဲမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်နေရသည့် ပဋိပက္ခများ လျော့ပါးအောင် ဆောင်ရွက်နေဟု နိုင်ငံတော် သမ္မတပြောကြား။၁၀
၂၄ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ လူ့အခွင့်အရေး ကိုယ်စားလှယ်၊ လူ အခွင့်အရေး အခြေအနေဆိုင်ရာ အထူးအစီရင်ခံစာတင်သွင်းသူ    နှင့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တို့ တွေ့ဆုံ။၁၁
၂၅ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ လူ့အခွင့်အရေး ကိုယ်စားလှယ်၊ လူအခွင့်အရေး အခြေအနေဆိုင်ရာ အထူးအစီရင်ခံစာ တင်သွင်းသူ သည် ဩဂုတ်လ ၂၅ရက်နေ့ ညနေပိုင်းတွင် မြန်မာနိုင်ငံမှ ပြန်လည်ထွက်ခွာသွားခဲ့သည်။ သူသည် ၂၀၁၂ခုနှစ် မတ်လမတိုင်မီတွင် မြန်မာနိုင်ငံသို့ နောက်တစ်ကြိမ်ထပ်မံ လာရောက်မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတဦးသိန်းစိန် ဒေါ်စုနဲ့ တွေ့ဆုံ    မြန်မာ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဩဂုတ်၂၀၁၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဩဂုတ်
၂၀၁၁
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩဂုတ် ၂၀၁၁
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်လတိုင်း၏အရေးပါသောဖြစ်ရပ်များ၂၀၁၁             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ဩဂုတ်လ            တမ်းပလိတ်