ဝန်ကြီးဌာန နှင့် အကြီးအကဲများ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝန်ကြီးဌာနနှင့်အကြီးအကဲများစာရင်းဝန်ကြီးဌာန နှင့် အကြီးအကဲများ စာရင်း    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများဝန်ကြီးဌာနနှင့်အကြီးအကဲများစာရင်းဝန်ကြီးဌာနများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးညိုစောအစိုးရ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  လက်ရှိ
ဦးညိုစောအစိုးရ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  လက်ရှိ၁၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
၁၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၂မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂၁ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
၃ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ မတ် ၂၀၁၈ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁
ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ မတ် ၂၀၁၈ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ဝန်ကြီးများ
၃၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၄ဦးထင်ကျော်အစိုးရ ၂၀၁၆၂၀၁၈
ဦးထင်ကျော်အစိုးရ ၂၀၁၆၂၀၁၈၄၁ဝန်ကြီးများ
၄၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၅ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ ၂၀၁၁  ၂၀၁၆
ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ ၂၀၁၁  ၂၀၁၆၅၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
၅၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၆ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
၈ကိုးကား
ဝန်ကြီးဌာန နှင့် အကြီးအကဲများ စာရင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုတး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝန်ကြီးဌာနများမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးသည် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ဖူးသည့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးများ၏ တာဝန်သက်တမ်းနှင့် ရာထူးအပြောင်းအလဲများကို မှတ်တမ်းတင်ထားသည့် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။
ဦးညိုစောအစိုးရ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဦးညိုစောအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ဦးညိုစောဦးဆောင်သည့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ နှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးများ စာရင်း၁၂
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများစဉ်ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းဒုတိယဝန်ကြီး၁။နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးဦးညိုစောနိုင်ငံတော် ဝန်ကြီးချုပ်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
၂။အမျိုးသားစီမံကိန်းဝန်ကြီးဌာနဦးညိုစော၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးကျော်ထင်၃။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ဦးတင်အောင်စန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
မရှိသေး။၄။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ဦးကိုကိုလှိုင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
မရှိသေး။၅။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၃ဦးမောင်မောင်တင့်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးထင်ကျော်သူ၆။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၄ဦးထွန်းအုံ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
မရှိသေး။၇။ပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမြထွန်းဦး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးအောင်ကျော်ထွန်း
ဦးအောင်မြိုင်
၈။ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဗိုလ်ချုပ် ကိုလေး၉။ဘဏ္ဍာရေးနှင့်အခွန်ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာကံဇော်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဒေါ်သန်းသန်းလင်း
ဦးဟန်ဝင်းအောင်
၁၀။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးနိုင်မင်ကျော်
ဦးကိုကိုကျော်
၁၁။ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ကျော်ကျော်၁၂။နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဗိုလ်ချုပ်ဖြိုးသန့်၁၃။တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးဇော်အေးမောင်၁၄။ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့်နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ဝါဝါမောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးဟန်ဝင်းအောင်၁၅။ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ သီတာဦးပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဒေါက်တာ ထိန်လင်းဦး၁၆။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်အုန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးရဲတင့်
ဗိုလ်ချုပ် ဇော်မင်းထွန်း
၁၇။သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ဦးလွင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးအေးထွန်း
ဒေါ်နုမြဇံ
၁၈။စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းနောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဒေါက်တာအောင်ကြီး
ဒေါက်တာတင်ထွဋ်
ဦးဗိုလ်ဗိုလ်ကျော်
၁၉။သမဝါယမနှင့်ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနဦးလှမိုး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
မရှိသေး။၂၀။သယံဇာတနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်ရီ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးမင်းသူ၂၁။လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးအေးကျော်၂၂။စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဦးကိုကိုလွင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးသန့်စင်၂၃။စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ချာလီသန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
မရှိသေး။၂၄။လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်ကြိုင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးဌေးလှိုင်၂၅။အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ကျော်ဟိုး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးဝင်းရှိန်၂၆။စီးပွားရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးချစ်ဆွေ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးမင်းမင်း
ဦးကျော်ရွှေထွန်း
၂၇။သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ မျိုးသိန်းကျော်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဒေါက်တာ အောင်ဇေယျ၂၈။ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ သက်ခိုင်ဝင်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဒေါက်တာ အေးထွန်း၂၉။အားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနနော်တောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးဇင်မင်းထက်ဦးထိန်လင်း
၃၀။ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာနနော်တောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးဖြိုးဇော်စိုး၃၁။ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးသန့်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဦးမျိုးမြင့်၃၂။လူမှုဝန်ထမ်း၊ကယ်ဆယ်ရေးနှင့်ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ စိုးဝင်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဒေါက်တာ သန်းစိုး၃၃။ပညာရေးးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ချောချောစိန်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄
ဒေါက်တာဇော်မြင့်
ဦးနေမျိုးလှိုင်
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယဝန်ကြီးများစဉ်ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းဝန်ကြီးစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁။အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီရုံးဦးခင်လတ်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်မရှိ။၂။အမျိုးသားစီမံကိန်းဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ထင်၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၈ရက်ညိုစော၃။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၃ဦးထင်ကျော်သူ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးမောင်မောင်တင့်၄။ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ကျော်ထွန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးမြထွန်းဦး၅။ဦးအောင်မြိုင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်၆။ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် ကိုလေး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး၇။ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် အောင်ကျော်ကျော်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းထွန်းနောင်
၈။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးနိုင်မင်းကျော်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးသန်းဆွေ၉။ဦးကိုကိုကျော်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးသန်းဆွေ၁၀။ဘဏ္ဍာရေးနှင့်အခွန်ဝန်ကြီးဌာနဒေါ်သန်းသန်းလင်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒေါက်တာ ကံဇော်၁၁။ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့်နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဟန်ဝင်းအောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒေါက်တာ ဝါဝါမောင်၁၂။နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနနှင့်ဗိုလ်ချုပ် ဖြိုးသန့်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၁၃။တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးဇော်အေးမောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၁၄။ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ထိန်လင်းဦး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒေါက်တာ သီတာဦး၁၅။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးရဲတင့်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးမောင်မောင်အုန်း၁၆။ဗိုလ်ချုပ် ဇော်မင်းထွန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးမောင်မောင်အုန်း၁၇။သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဦးအေးထွန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးတင်ဦးလွင်၁၈။ဒေါ်နုမြဇံ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးတင်ဦးလွင်၁၉။စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အောင်ကြီး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးမင်းနောင်၂၀။ဦးတင်ထွဋ်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးမင်းနောင်၂၁။ဦးဗိုလ်ဗိုလ်ကျော်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးမင်းနောင်၂၂။သယံဇာတနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသူ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးခင်မောင်ရီ၂၃။လျှပ်စစ်စွမ်းအားဝန်ကြီးဌာနဦးအေးကျော်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးဉာဏ်ထွန်း၂၄။စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဦးသန့်စင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးကိုကိုလွင်၂၅။လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနဦးဌေးလှိုင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးမြင့်ကြိုင်၂၆။အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးအောင်ကျော်ဟိုး၂၇။စီးပွားရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းမင်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးချစ်ဆွေ၂၈။ဦးကျော်ရွှေထွန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးချစ်ဆွေ၂၉။သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အောင်ဇေယျ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒေါက်တာ မျိုးသိန်းကျော်၃၀။ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အေးထွန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်း၃၁။အားကစားနှင့်လူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးဇင်မင်းထက်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်နော်တောင်၃၂။ဦးထိန်လင်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်နော်တောင်၃၃။ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဖြိုးဇော်စိုး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်နော်တောင်၃၄။ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးမြင့်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဦးမျိုးသန့်၃၅။လူမှုဝန်ထမ်း၊ကယ်ဆယ်ရေးနှင့်ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ သန်းစိုး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒေါက်တာ စိုးဝင်း၃၆။ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ဇော်မြင့်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒေါက်တာ ချောချောစိန်၃၇။ဦးနေမျိုးလှိုင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄ရက်ဒေါက်တာ ချောချောစိန်
မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၊ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က ဦးဆောင်ခဲ့သော ပြည်ထောင်စုအစိုးရ၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးများ စာရင်း ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများစဉ်ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁။နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်း၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂၂၅
၂။ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၉၁၁
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦး၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၂၈
၃။ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၉၁၃
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၅၀၃
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂၂၅
၄။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၅၇
၅။ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးထွဋ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၉၁၃
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၅၄၇
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၁
၆။စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၃၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၄၁
၇။နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၇၃၀
ဦးသန်းဆွေ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၁၁
၈။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ဦးကိုကိုလှိုင်၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၁၉  မေ ၂၀၂၄၁၃၂
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင်၁၉  မေ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၄၃၈
၉။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ဦးအောင်နိုင်ဦး၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၁၉  မေ ၂၀၂၄၁၃၂
ဦးကိုကိုလှိုင်၁၉  မေ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၄၃၈
၁၀။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၃ဦးအောင်ကျော်ဟိုး၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၁၉  မေ ၂၀၂၄၁၃၂
ဦးအောင်နိုင်ဦး၁၉  မေ ၂၀၂၄၂၇  မေ ၂၀၂၄၈
ဦးမောင်မောင်တင့်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၁
၁၁။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၄ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးအောင်၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၁၉  မေ ၂၀၂၄၁၃၂
ဦးအောင်ကျော်ဟိုး၁၉  မေ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၄၃၈
၁၂။နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၄၁
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၁
၁၃။ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်နိုင်ဦး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၅၆၄
ဒေါက်တာကံဇော်၃၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၀၇၇
၁၄။ဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသီတာဦး၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄၃၁
၁၅။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးချစ်နိုင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၈၁
ဦးမောင်မောင်အုန်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄၆၀
၁၆။သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးကိုကို၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၉၁၂
ဦးတင်ဦးလွင်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၂၈
၁၇။စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ထွဋ်ဦး၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၆၂၉
ဦးလှမိုး၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၇၉
ဦးမင်းနောင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၁၁
၁၈။သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးလှမိုး၂၄ ဇွန် ၂၀၂၁၆၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄၉၈
၁၉။သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်ရီ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၄၀
၂၀။လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဦးသောင်းဟန်၂ မေ ၂၀၂၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၄၅၇
ဦးဉာဏ်ထွန်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၂၈
၂၁။စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဦးသောင်းဟန်ပူးတွဲ၂ မေ ၂၀၂၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၉၅
ဦးမျိုးမြင့်ဦး၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၆၂
ဦးကိုကိုလွင်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၂၈
၂၂။စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာချာလီသန်း၂၂ မေ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၅၃၁
၂၃။လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနယခင်ဦးခင်ရီ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၇၃၈၃
ဦးမြင့်ကြိုင်၃၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၀၇၇
၂၄။အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနယခင်ဦးမြင့်ကြိုင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၅၆၄
ဒေါက်တာပွင့်ဆန်း၃၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၄၈
ဦးမြင့်နောင်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၅၄၇
ဦးချစ်ဆွေ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၁
၂၅။စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာပွင့်ဆန်း ဝန်ကြီး၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၅၆၂
ဦးအောင်နိုင်ဦး၃၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၄၀၂
ဦးထွန်းအုံ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၆၇၅
၂၆။ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာညွန့်ဖေ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၆
၂၇။သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာန၈ဒေါက်တာမျိုးသိန်းကျော်၉၁၇ ဇွန် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၅၀၅
၂၈။ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနယခင်ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၄၁
၂၉။အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနယခင်ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသိန်းဇံ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၁၂၇၉
နော်တောင်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄၆၀
၃၀။ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးရွှေလေး၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၆၅၀
ဦးမျိုးသန့်၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၉၀
၃၁။လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသက်သက်ခိုင်၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၉၁၀
ဒေါက်တာစိုးဝင်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၂၈
၃၂။ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်အုန်း၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၇၉
ဒေါက်တာဌေးအောင်၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၅၄၅
ဦးအောင်သော်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၁၈၃
ဒေါက်တာသက်သက်ခိုင်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၅၄၇
ဦးကျော်စိုးဝင်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၁
၃၃။တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနစောထွန်းအောင်မြင့်၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၇၂၈
နော်တောင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၇၃၀
ဦးခွန်သန့်ဇော်ထူး၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၁
ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် မြင့်နွယ်၃ မေ ၂၀၁၆၁၁ မေ ၂၀၂၁၁၀၁၈၃၄
ဗိုလ်ချုပ် အောင်လင်းထွန်း၁၁ မေ ၂၀၂၁၁၁၂၈ မေ ၂၀၂၄၁၁၁၃
ဗိုလ်ချုပ် ကိုလေး၂၈ မေ ၂၀၂၄၁၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၄၂၉
၂ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသန်းလှိုင်၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂ မေ ၂၀၂၂၁၃၄၄၄
ဗိုလ်ချုပ်ဇင်မင်းထက်၂ မေ ၂၀၂၂၁၄၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၄၄၅
ဗိုလ်ချုပ်စိုးတင့်နိုင်၁၅၁၁ မေ ၂၀၂၁၁၆၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၁၇၆၃၂
ဗိုလ်ချုပ်တိုးရီ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၇၂၈
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးနီလင်းအောင်၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၁၈၃၇၉
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ကျော်ကျော်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၁
၃နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်မျိုးထွဋ်၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၉၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၂၀၁၀၈၄
ဦးလွင်ဦး၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၆၇၅
ကိုကိုကျော်၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၂၈၂
၄ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ဗိုလ်ချုပ်စိုးတင့်နိုင်၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၁၁၁ မေ ၂၀၂၁၉၈
ဗိုလ်ချုပ်ခွန်သန့်ဇော်ထူး၂၂၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၆၁
၅နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၂၊၃ဦးထင်ကျော်သူ၂၃၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၅၆၈
၆နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၄၊၁ဗိုလ်ချုပ်ခွန်သန့်ဇော်ထူး၂၄၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၇၅
၇နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ခွန်သန့်ဇော်ထူး၂၅၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၈၁၉
ဗိုလ်ချုပ် ဖြိုးသန့်၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၂၉၈
၈စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနယခင် စီမံကိန်း၊ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်ဝင်း၂၆၃ မေ ၂၀၂၁၂၇ မေ ၂၀၂၄၁၁၂၀
ဒေါ်သန်းသန်းလင်း၃ မေ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၅၅၀
ဦးမင်းထွဋ်၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၃၉၂
၉ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးသန်းအောင်ကျော်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၇၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၅၄၉
ဒေါက်တာ ဝါဝါမောင်၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၀၈၆
၁၀ဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဦးစန်းလွင်၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၂၈၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၂၉၄၀၈
ဒေါက်တာထိန်လင်းဦး၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၂၈
၁၁ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးရဲတင့်၂၇၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၃၅
ဗိုလ်ချုပ် ဇော်မင်းထွန်း၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၇၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၃၅
၁၂သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးထွန်းအုံ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၁၂ မေ ၂၀၂၂၃၇၄
ဦးအေးထွန်း၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၅၆၀
ဒေါက်တာ မိုးဇော်ထွန်း၂ မေ ၂၀၂၂၃၀၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁၂၇၆
ဒေါ်နုမြဇံ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၁၀
၁၃စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အောင်ကြီး၁၁ မတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၀၃
ဒေါက်တာ တင်ထွဋ်၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၁၀
ဦးဗိုလ်ဗိုလ်ကျော်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၂၈
၁၄သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်စိုး၄ ဧပြီ ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၂၁၄
၁၅ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်မှူးချုပ် လူမွန်၂၇၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၃၅
ဦးအောင်ကျော်ထွန်း၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၃
ဦးအောင်မြိုင်၁၃သြဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄၄၈
၁၆သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းမင်းဦး၁၁ မတ် ၂၀၂၁၂ မေ ၂၀၂၂၄၁၇
ဦးထွန်းအုံ၃၂၂ မေ ၂၀၂၂၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၅၁၁
ဦးမင်းသူ၃၀၁၁ မတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၁၈၆
၁၇လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အောင်ဇေယျ၃၀၂ မေ ၂၀၂၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၃၂၇၅
ဦးအေးကျော်၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၈၉၅
၁၈စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးသန့်စင်၃၀၂ မေ ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၁၈၆
၁၉စက်မှုဝန်ကြီးဌာနယခင် စီမံကိန်း၊ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးကိုကိုလွင်၃ မေ ၂၀၂၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၂၃၃၃
ဦးရင်မောင်ညွန့်၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၃၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၂၆၉
၂၀လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးဌေးလှိုင်၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၆
ဒေါက်တာ မျိုးသန့်၁ ဧပြီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၅၈၂
၂၁အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၂၆
၂၂စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးညွန့်အောင်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၇၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၉၆၀
ဦးမင်းမင်း၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၆၇၅
ဦးကျော်ရွှေထွန်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၀
၂၃ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ဇော်မြင့်၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၁၉
ဦးဇော်ဝင်း၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၇၀၈
ဒေါက်တာ မိုးဇော်ထွန်း၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၇၂၉
ဦးနေမျိုးလှိုင်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၈၁
၂၄သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အောင်ဇေယျ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၁၁
၂၅ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အေးထွန်း၁၅ မေ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၅၃၈
၂၆အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးလှိုင်၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၉၁၀
ဒေါက်တာစိုးဝင်း၃၆၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၃၃၆
ဦးဇင်မင်းထက်၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၇၄၁
ဦးထိန်လင်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၅၄၇
၂၇ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းထိန်၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၀ မေ ၂၀၂၂၄၆၂
ဦးဝင်းဖေ၁ ဒီဇင်ဘာ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၃၃၈
ဦးမျိုးမြင့်၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၉၇
၂၈လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ထွန်းခိုင်၁ မတ် ၂၀၂၁၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၃၇၆၅၅
ဦးစိုးကြည်၃၈၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၈၉၈
ဒေါက်တာ သန်းစိုး၃၉၃ ဇွန် ၂၀၂၅၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၅၈
၂၉တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးဇော်အေးမောင်၂၃ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၆၁၉
စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံဘဏ္ဍာ၊ စက်မှုဦးမောင်မောင်ဝင်း၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄၀၃ မေ ၂၀၂၁၈၈
ဒေါ်သန်းသန်းလင်း၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃ မေ ၂၀၂၁၈၈
ဦးကိုကိုလွင်၁၁ မတ် ၂၀၂၁၃ မေ ၂၀၂၁၅၃
အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနနောင်လဝက၊အလုပ်သမားဦးဝင်းရှိန်၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၆၆
ဦးဌေးလှိုင်လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးသန့်စင်၁၁ မတ် ၂၀၂၁၄၂၂ မေ ၂၀၂၂၄၁၇
ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးလှိုင်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၇၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၇၅
ဒေါက်တာအေးထွန်း၁၅ မေ ၂၀၂၁၄၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၇၈
ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ မတ် ၂၀၁၈ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ
ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၃နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင့်ဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၄ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသူ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၇၉၅
၅ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်ဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၄၄၆၇၆
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးထွဋ်၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အာဏာသိမ်းအပြီး ဆက်လက်တာဝန်ထမ်းဆောင်၃၅၇
၆ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိန်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၇နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၈စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနယခင် စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၄၅ဦးစိုးဝင်း၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄၃၀
၉ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးသောင်းထွန်း၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၈၀၅
၁၀အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၁ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဖေမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၂သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနသူရဦးအောင်ကို၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၃စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာအောင်သူ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၄ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးသန့်စင်မောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၅သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၆လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းခိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၇အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၈စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသန်းမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၉ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမျိုးသိမ်းကြီး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၀ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြင့်ထွေး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၁ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဟန်ဇော်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၂လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဝင်းမြတ်အေး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၃ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းမောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၄တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနနိုင်သက်လွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၅ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ဦးထွန်းထွန်းဦး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်ချို၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၄၆၄၈၃
ဦးစိုးဝင်း၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၄၇၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၁၂၆
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၅ မေ ၂၀၁၈၅၆
ဦးစိုးဝင်း၃၁ မေ ၂၀၁၈၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၅၄၇
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသူ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၂၄၄
၂နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်တင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၃ဦးမင်းလွင်၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၄၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄၉၃၆၃
၄ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်အောင်စိုး၃၀ မတ် ၂၀၁၈မေ ၂၀၂၀ဗိုလ်ချုပ် အောင်သူ၂၈ မေ ၂၀၁၈၂၅ မတ် ၂၀၂၀၆၆၇
ဗိုလ်ချုပ် စိုးတင့်နိုင်၂၅ မတ် ၂၀၂၀၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁၃
၅ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် မြင့်နွယ်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် သန်းထွဋ်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၈၅၀
ဗိုလ်ချုပ်ဖုန်းမြတ်၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၈၉
၇စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်ဝင်း၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄၃၀
၈ဦးဆက်အောင်၉ဒေါက်တာမင်းရဲပိုင်ဟိန်း၁၀ရင်းနှိးမြှုပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဘရက်ဆင်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၁အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဟောက်ဒိုဆွမ်း၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၆၂
၁၂ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်လှထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၃သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးကြည်မင်း၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈၅၀၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၈၄၀
၁၄စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဦးလှကျော်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၅ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်မျိုး၅၁၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၆ဦးသာဦး၁၇သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ရဲမြင့်ဆွေ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၈လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာထွန်းနိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၉ဦးခင်မောင်ဝင်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၀အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်ကြိုင်၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၄၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၉၃
၂၁စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ထူး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၂ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းမော်ထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၃ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြလေးစိန်၂ ဇူလိုင် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၉၄၅
၂၄ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်လင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၅လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၆ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးတင်လတ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၇တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးလှမော်ဦး၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈၅၀၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၈၄၀
စက်မှုဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ မင်းရဲပိုင်ဟိန်း၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၉၅၂၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၁၀၆
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၆၀၉
ဦးဆက်အောင်
ဦးထင်ကျော်အစိုးရ ၂၀၁၆၂၀၁၈
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဦးထင်ကျော်အစိုးရ
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးစာရင်း၅၃
ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန၅၄ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၂သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၃ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်ဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၄ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိန်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၅နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၆နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင့်ဆွေ၁၇ မေ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၈၂
၇ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဖေမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၈သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနသူရဦးအောင်ကို၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၉စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာအောင်သူ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၀ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးသန့်စင်မောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၁သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၂လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၅၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၇
ဦးဖေဇင်ထွန်း၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၇၄၈၂
ဦးဝင်းခိုင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၄၁
၁၃အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၄စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်ချို၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၅စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသန်းမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၆ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၅၅ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၇
ဒေါက်တာမျိုးသိမ်းကြီး၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၂၃
၁၇ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနယခင်ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြင့်ထွေး၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၈စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၁၉အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင်၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁၂၇
၂၀ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းခိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၆၅၆
ဦးဟန်ဇော်၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၁
၂၁လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဝင်းမြတ်အေး၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၂၂ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းမောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၂၃တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနနိုင်သက်လွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၃၀
၂၄ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ဦးထွန်းထွန်းဦး၅ ဧပြီ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၇၂၄
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့စတင်သည့် ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင် ဒုတိယဝန်ကြီးများ ပါဝင်ခြင်း မရှိခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင်မှ ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၅၆
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင်၃ မေ ၂၀၁၆၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇၅၇၃
၂သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသူ၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၅၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၄၇၃
၃ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် အောင်စိုး၅၈၃ မေ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၉၆
၄ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် မြင့်နွယ်၃ မေ ၂၀၁၆၅၈၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၉၆
၅နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် သန်းထွဋ်၃ မေ ၂၀၁၆၅၈၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၉၆
၆နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်တင်၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၃၄
၇ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်လှထွန်းဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၅၉၃၀ မတ် ၂၀၁၈၈စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ထွန်းဝင်း၂ မေ ၂၀၁၆၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၂၀၀
ဦးလှကျော်၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၄၇၃
၉ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်မျိုး၁၂ မေ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၈၇
၁၀လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာထွန်းနိုင်၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၅၆၄
၁၁စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်ဝင်း၃ မေ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆၉၆
ဦးဆက်အောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၄၂
၁၂စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ထူး၂၀ ဧပြီ ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၃၄၄
၁၃ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းမော်ထွန်း၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၅၆၄
၁၄ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်လင်း၅ ဇွန် ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၉၈
၁၅လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးအောင်၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁၈၄
ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ ၂၀၁၁  ၂၀၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဦးသိန်းစိန် အစိုးရ
နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်ဦးဆောင်အစိုးရတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးများ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးဌာနများဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းဒုတိယဝန်ကြီးဒု ဝန်ကြီး ၂ဒု ဝန်ကြီး ၃ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်လှမင်း
၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၁နှစ်၊၁၆၁ရက်ဗိုလ်ချုပ် ကျော်ညွန့်
ဗိုလ်မှူးကြီး အောင်သော်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဝေလွင်၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်သော်ဗိုလ်ချုပ်မြင့်နွယ်မရှိဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိန်ဝင်း၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသန်းအောင်ဒေါက်တာသိန်းသိန်းဌေးဒေါက်တာဝင်းမြင့်မရှိစီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းမြင့်ဒေါက်တာပွင့်ဆန်းမရှိမရှိစွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးဇေယျာအောင်ဦးအောင်ထူးဦးမြင့်ဇော်မရှိဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာန ၂၀၁၁၂၀၁၂
ဦးသိန်းထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၃ဦးတင့်လွင်ဦးမြတ်ဟိန်း၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅ဦးဇေယျာအောင်၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဦးဝင်းသန်းဦးသောင်းတင်မရှိဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်လွင်ဦးစိုးတင့်ဒေါက်တာဝင်းမြင့်မရှိနယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်သိန်းဌေး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃ဗိုလ်ချုပ်ဇော်ဝင်းဗိုလ်ချုပ်သန်းထွဋ်မရှိဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသက်နိုင်ဝင်း၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်ဆွေမြန်မာ့စက်မှုဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာန၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂ တွင် ဝန်ကြီးဌာနကို ဖျက်သိမ်းခဲ့။
ဗိုလ်ချုပ်သိန်းဌေး၃၀ မတ် ၂၀၁၁  ၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဦးသန့်ကျော်ဦးတင်ဦးလွင်မရှိပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာခင်စန်းရီဦးသန့်ရှင်းဒေါက်တာဇော်မင်းအောင်မရှိပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်းအောင်ဦးဟန်စိန်ဦးဇင်ယော်မရှိပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကိုကိုဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်ဇံမြင့်ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်ကျော်ထွန်းမရှိပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးရဲထွဋ်မရှိမရှိမရှိဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန် ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်ဒေါက်တာမောင်မောင်သိမ်းဒေါက်တာလင်းအောင်မရှိမွေးမြူရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းမြင့်ဦးခင်မောင်အေးဒေါက်တာအောင်မြတ်ဦးဦးတင်ငွေယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးအေးမြင့်ကြူဒေါ်စန္ဒာခင်ဦးသန်းဆွေမရှိရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်းအောင်ဦးချန်မောင်ဦးမြင့်သိန်းမရှိလယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်လှိုင်ဦးအုန်းသန်းဦးခင်ဇော်မရှိလူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြတ်မြတ်အုံးခင်ဦးဘုန်းဆွေဒေါ်စုစုလှိုင်မရှိလူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကိုကိုဦးဝင်းမြင့်မရှိမရှိသမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ဆန်းမရှိမရှိမရှိသာသနာရေး ဝန်ကြီးဌာနသူရ ဦးမြင့်မောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၃ဦးဆန်းဆင့်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၃၁၉ ဇွန် ၂၀၁၄ဦးစိုးဝင်း၂၅ ဇွန် ၂၀၁၄၃၀ မတ် ၂၀၁၆မရှိမရှိမရှိပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းထွန်းဦးအေးမြင့်မောင်ဒေါက်တာသက်သက်ဇင်မရှိသတ္တုတွင်း ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြင့်အောင်ဦးသန်းထွန်းအောင်မရှိမရှိသိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာကိုကိုဦးဦးဘရွှေဒေါက်တာအောင်ကျော်မြတ်မရှိဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေးလုပ်ငန်း ဝန်ကြီးဌာနဦးဌေးအောင်ဒေါက်တာတင်ရွှေဒေါက်တာ စိုင်းကျော်အုန်းမရှိအမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာကံဇော်ဒေါ်လဲ့လဲ့သိန်းမရှိမရှိစက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မြင့်ဦးသိန်းအောင်ဦးမျိုးအောင်မရှိလျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်စိုး၆၀ဦးအောင်သန်းဦးမရှိမရှိအလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအေးမြင့်ဦးထင်အောင်မရှိမရှိအားကစား ဝန်ကြီးဌာနဦးတင့်ဆန်းဦးသောင်းထိုက်ဦးဇော်ဝင်းမရှိသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၁ဦးသိန်းညွန့်ဦးကျော်ကျော်ဝင်းမရှိမရှိသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၂ဦးစိုးမောင်မရှိမရှိမရှိသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၃ဦးစိုးသိန်းမရှိမရှိမရှိသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၄ဦးအောင်မင်းဦးအောင်သိန်းမရှိမရှိသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးလှထွန်းဒေါက်တာစန်းလွင်မရှိမရှိသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၆မရှိမရှိမရှိမရှိ
၆၁၆၂၆၃
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးဌာနများဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် ကျော်ညွန့်၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဗိုလ်ချုပ် လှမင်းဗိုလ်မှူးကြီးအောင်သော်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၀၁၄ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသန်းအောင်စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းမြင့်စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးဇေယျာအောင်ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနယခင်ဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာန
ဦးတင့်လွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဦးသိန်းထွန်း
ဦးမြတ်ဟိန်း
ဦးဇေယျာအောင်
ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်လွင်နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် ဇော်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဗိုလ်ချုပ် သိန်းဌေးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်ဆွေနိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာခင်စန်းရီပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်းအောင်ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကိုကိုပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးရဲထွဋ်ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန် ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်မွေးမြူရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းမြင့်ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးအေးမြင့်ကြူရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်းအောင်လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆည်မြောင်း ဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်လှိုင်လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြတ်မြတ်အုံးခင်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကိုကိုသမဝါယမ ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ဆန်းသာသနာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးဝင်းပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးနှင့် သစ်တောရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းထွန်းသတ္တုတွင်း ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြင့်အောင်သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာကိုကိုဦးဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေးလုပ်ငန်း ဝန်ကြီးဌာနဦးဌေးအောင်အမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာကံဇော်စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မြင့်လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်စိုး၆၀အလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအေးမြင့်အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဦးတင့်ဆန်းသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၁ဦးသိန်းညွန့်သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၂ဦးစိုးမောင်သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၃ဦးစိုးသိန်းသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၄ဦးအောင်မင်းသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးလှထွန်းသမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၆မရှိ
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၄၈  ၂၀၂၂။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနဖွဲ့စည်းခြင်း။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၄၇  ၂၀၂၂။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာန ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
စစ်ဘက်မူလတာဝန် ပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေ။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၁၅၂၁။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၈ မေ ၂၀၂၄။၂၈ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ဘက်မူလတာဝန် ပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေခြင်း။
ဒုတိယဝန်ကြီးခန့်အပ်ပေးခြင်းနှင့် ရဲချုပ်တာဝန် ပူးတွဲတာဝန်ပေးခြင်း။
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့် အစိုးရအဖွဲ့ ရုံး ဝန်ကြီး ဖြစ်လာ။
ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းလဲတာဝန်ပေးး ၁၁၅၂၁။
စစ်ဘက်မူလတာဝန်များပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေခြင်း။
စစ်ဘက်မူလတာဝန်ပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေခြင်း။၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၁၂၂၁။
ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးခြင်း။
ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆  ၂၀၂၄ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ နတ်တော်လပြည့်ကျော် ၁၄ ရက် ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၀ရက် ဒုတိယဝန်ကြီးခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နစကဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၃ ဝန်ကြီးအဖြစ် ဦးအောင်ကျော်ဟိုးကို ခန့်အပ်။၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၀ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၂၅၈၂၁။
တာဝန်မှအနားယူခွင့်ပြုခြင်း။၂၇ မေ ၂၀၂၄။၂၈ မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၇၀၂၇၁၂၇၂၂၇၃၂၇၄၂၇၅ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၇၂၂၁။
ဒုတိယဝန်ကြီးနှင့် ဒုတိယရှေ့နေချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၁၃၁၀၂၀၂၂။
၃၀၀၃၀၁၃၀၂၃၀၃ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်ပေးခြင်း ၂၅၂၂။
၃၁၀၃၁၁၃၁၂ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်အမှတ်၊ ၁၄  ၂၀၂၃၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၃ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက် ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။
ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၁၁  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက် ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၈၂၂၂။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၂၃၂၂၁။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၅၇  ၂၀၂၂။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၂၁  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလပြည့်ကျော် ၁၀ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၄ ရက် ဒုတိယဝန်ကြီးခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃ ဇွန် ၂၀၂၅။၃ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၄၂၂၁။
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၆၂၂၁။
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၁၃၂၁။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၅၅၂၁။
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကျော်ဆွေကို မူလစစ်ဘက်တာဝန်များ ပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေခြင်းနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးနှစ်ဦး ခန့်အပ်ခြင်းများ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ထုတ်ပြန်။
ဝန်ကြီးဌာန ၂ ခုကို ပေါင်း၍ စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန ဟု ပြောင်းလဲ။
စက်မှုဝန်ကြီး ဦးခင်မောင်ချို တာဝန်မှ အနားပေးခံရ။
စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၏ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးစိုးဝင်း ပူးတွဲတာဝန်ထမ်းဆောင်မည်။
၄၈၀၄၈၁နိုင်ငံတော် အတိုင်ပင်ခံရုံးနှင့် အလုပ်သမား၊ လူဝန်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန ဒုဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်။
ဒုတိယဝန်ကြီး ၂၄ ဦးအား တာဝန်မှရပ်စဲကြောင်း တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ထုတ်ပြန်။
၅၀၀၅၀၁အစိုးရအဖွဲ့ထိပ်ပိုင်းနေရာသစ်တွေမှာ စစ်တပ်အငြိမ်းစားတွေ အများဆုံးပါဝင်လာ။
ပို့ဆက် ဒုဝန်ကြီး ဦးကျော်မျိုး စက်မှု ဝန်ကြီး ဖြစ်လာဖွယ်ရှိဟုဆို။
အသက်အငယ်ဆုံး စက်မှုဒုဝန်ကြီးနှင့် လူငယ်တို့အတွက် အလားအလာ။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးစာရင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ မတ် ၃၀  ရက်  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၀န်ကြီးဌာနလျှော့ချရေး လွှတ်တော်အတည်ပြု။
၅၅၀၅၅၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနနှစ်ခုအား ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် လက်လွှဲမည်။
အစိုးရသစ်။
သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန နှင့် စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနများတွင် ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်။
၅၈၀၅၈၁၅၈၂ပြည်ထဲရေး ၊ ကာကွယ်ရေး နှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်။
ပြန်ကြားရေး ဒုဝန်ကြီးသစ်ဖြစ်လာတဲ့ ဝါရင့် မီဒီယာသမားတစ်ဦး။
၆၀၀၆၀၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ ပြောင်းလဲတာဝန်ပေးခြင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၂၈၈၂၀၁၂ ထုတ် ကြေးမုံသတင်းစာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် ပြည်ထောင်စု အစိုးရအဖွဲ့ဝန်ကြီးဌာနများနှင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများစာရင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများစာရင်း
စဝ်ရွှေသိုက်
ဦးဘဦး
မန်းဝင်းမောင်
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစန်းယု၁
ဦးစိန်လွင်၁
ဦးအေးကို၂
ဒေါက်တာမောင်မောင်
ဦးစောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးသိန်းစိန်
ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
မင်းအောင်လှိုင်၁၃
၁တပ်မတော်
၂ယာယီသမ္မတ
၃ယာယီသမ္မတ တာဝန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဦးနု
ဦးဗဆွေ
ဦးနု
ဦးနေဝင်း
ဦးနု
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစိန်ဝင်း၁
ဦးမောင်မောင်ခ၁
သူရဦးထွန်းတင်
စောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးခင်ညွန့်၁
ဦးစိုးဝင်း၁
ဦးသိန်းစိန်၁
မင်းအောင်လှိုင်၁
ညိုစော၁
၁တပ်မတော်မှ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ဝန်ကြီးဌာနနှင့်အကြီးအကဲများစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝန်ကြီးဌာန နှင့် အကြီးအကဲများ စာရင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်တပ်မတော်အစိုးရ၂၀၂၁       တမ်းပလိတ်       တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ဦးထင်ကျော်အစိုးရ         တမ်းပလိတ်