ဂစ်တ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂစ်တ်ဂစ်တ်       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆော့ဖ်ဝဲလ်ကွန်ပျူတာ အချက်အလက်ဂစ်တ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာဇဝင်
၂ဒီဇိုင်း
ဒီဇိုင်း၂၁ဝိသေသလက္ခဏာများ
၃အသုံးပြုလာမှုနှုန်း
၄မှတ်စု
၅ကိုးကား
ဂစ်တ်
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂစ်တ်ဂစ်တ်ကိုသုံးပြီး ဘယ်လိုရီပိုစစ်တရီတစ်ခုကို စသလဲ၊ ဒီရီပိုစစ်တရီထဲ ဖိုင်ဘယ်လို ထည့်သလဲ၊ နောက်ထပ် တစ်နေရာမှာရှိတဲ့ ရီပိုစစ်တရီနဲ့ ချိတ်ဆက်ပြီး သမိုင်းတူအောင်ဘယ်လိုလုပ်သလဲဆိုတာကို နမူနာပြဆိုချက်
မူလရေးသူများလိုင်းနပ်စ် တော်ဗဲလ်၁ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများဂျူနီယို ဟာမာနို နှင့် တခြား ဆော့ဖ်ဝဲဖန်တီးရှင်များ၂ပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်း၇ဧပြီ ၂၀၀၅၂၀ နှစ် အကြာက၂၀၀၅၀၄တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၂၀ဧပြီ ၂၀၂၀၅ နှစ် အကြာက၂၀၂၀၀၄၃
ရီပိုစစ်တရီပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကား၄ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်လင်းနပ်စ်မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဝင်းဒိုးစ်ရရှိနိုင်သော ဘာသာစကားဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားဗားရှင်းထိန်းချုပ်စနစ်လိုင်စင်၅၆ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဂစ်တ်အင်္ဂလိပ်၇သည် ဆော့ဖ်ဝဲ တည်ဆောက်စဉ်အတွင်း ရင်းမြစ်ကုဒ်ပြောင်းလဲမှုများကို ခြေရာခံရန် ဖြန့်ဝေထားသောဗားရှင်းထိန်းချုပ်စနစ်ဖြစ်သည်။ ၎င်းကိုပရိုဂရမ်မာများအကြား ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ရန် ဒီဇိုင်းပြုလုပ်ထားသော်လည်း မည်သည့်ဖိုင်အစု၌မဆိုပြောင်းလဲမှုများကို ခြေရာခံရန်အသုံးပြုနိုင်သည်။ ၎င်း၏ရည်မှန်းချက်များမှာ မြန်နှုန်း၈၊အချက်အလက် မှန်ကန်စွာတည်မြဲမှု၉၊ အချက်အလက်ပြည့်စုံမှု၊ ဖြန့်ဝေထားသော သမရိုးကျ တစ်ဖြောင့်တည်းမဟုတ်သော လုပ်ငန်းအသွားအလာများအတွက်အထောက်အပံ့ ပါဝင်သည်။၁၀
ကိုလီနပ်စ် တောဗောလ်မှ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင်လင်းနပ်စ်ကာနယ် ကိုဖွံ့ဖြိုးစေရန်အတွက်ဖန်တီးခဲ့သည်။ အခြား ကာနယ်ကုဒ် ရေးသားသူများက ၎င်း၏ကနဦး တိုးတက်မှုကိုအထောက်အကူပြုသည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်မှစ၍ လက်ရှိပြုပြင်ထိန်းသိမ်းသူမှာ ဂျူနီယို ဟာမာနို ဖြစ်သည်။ အခြားဖြန့်ဝေထားသောဗားရှင်းထိန်းချုပ်စနစ်များကဲ့သို့  ဗဟိုထိန်းချုပ်နည်းစနစ်များနှင့်မတူဘဲ ကွန်ပျူတာတိုင်းရှိရီပိုစစ်တရီသည် သမိုင်းပြည့်စုံပြီး ဗားရှင်းခြေရာခံနိုင်စွမ်းအပြည့်အဝရှိပြီး ကွန်ယက်ချိတ်ဆက်မှုသို့မဟုတ် ဗဟိုဆာဗာတို့မှ အမှီအခိုကင်းသည်။၁၁သည်အခမဲ့ဖြစ်ပြီးရင်းမြစ်မြင်ဆော့ဖ်ဝဲရ်ဖြစ်ပြီး       အရဖြန့်ဝေသည်။
ရာဇဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
လင်းနပ်စ်ကာနယ်မှ ဆော့ဖ်ဝဲတည်ဆောက်သူများအနေဖြင့် ကာနယ်ရင်းမြစ်ကိုထိန်းသိမ်းရန် ယခင်ကအသုံးပြုခဲ့သောရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်မှုစီမံခန့်ခွဲမှုစနစ်အား အသုံးပြုခွင့်ကို စွန့်လွှတ်ပြီးနောက် ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဧပြီလတွင်ဗားရှင်းထိန်းချုပ်စနစ်တည်ဆောက်မှု စီမံကိန်းကို စတင်ခဲ့သည်။၁၂မူပိုင်ခွင့်ကိုင်ဆောင်ထားသော လယ်ရီ မက်ဗွုန်းက အဲန်ဒရူး တရစ်ဂျယ် သည်  ကို ပြောင်းပြန်အင်ဂျင်နီယာနည်းဖြင့် အတုခိုး၍  ကိုတီထွင်ခဲ့သည်ဟုပြောဆိုပြီး ကို အခမဲ့အသုံးပြုခြင်းကို ရုပ်သိမ်းခဲ့သည်။၁၃အလားတူအဖြစ်အပျက်သည် အခြားဗားရှင်းထိန်းချုပ်စနစ်တစ်ခုဖြစ်သော  တီထွင်မှုကိုလည်း ဖြစ်အောင်တွန်းအားပေးခဲ့သေးသည်။
တော်ဗဲလ်သည်  ကဲ့သို့ သူအသုံးပြုနိုင်သည့် ဖြန့်ဝေထားသောရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ်တစ်ခုကို လိုချင်သော်လည်း အခမဲ့ရရှိနိုင်သည့် မည်သည့်စနစ်ကမျှသူ၏လိုအပ်ချက်များနှင့်မကိုက်ညီပါ။ တော်ဗဲလ်သည် ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုတစ်ခုကိုပြုရန်နှင့် သက်ဆိုင်သော  များအားလုံးကို ပြုပြင်မွမ်းမံရန် စက္ကန့် ၃၀ လိုသည့် ရှိပြီးသားရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်ခန့်ခွဲမှုစနစ်တစ်ခု၏ ဥပမာကိုကိုးကားပြီး ၎င်းသည်လင်းနပ်စ်ကာနယ်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု၏ လိုအပ်ချက်နှင့်မကိုက်ညီကြောင်း၊ သူ၏ဒီဇိုင်းစံသတ်မှတ်ချက်အရ အဆိုပါပြင်ဆင်ခြင်းသည် သုံးစက္ကန့်ထက် မပိုစေသင့်ကြောင်းဖော်ပြခဲ့သည်။၈ထို့အပြင် အောက်ပါ သုံးချက်နှင့်လည်း ကိုက်ညီရမည်ဖြစ်ကြောင်း စံသတ်မှတ်ခဲ့သည်
စီဗွီအက်စ်ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ်၏ လုပ်ကိုင်နည်းများကို မလုပ်သင့်သောနည်းလမ်းဥပမာအဖြစ်ယူမှတ်ပါ။ အမြဲတမ်းသူနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်နည်းကို သုံးပါ။၁၀
ကဲ့သို့သော ဖြန့်ဝေထားသောရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ်လုပ်ငန်းအသွားအလာနည်းလမ်းကို လုပ်နိုင်ရမည်။၁၀
မတော်တဆဖြစ်စေ၊ တမင်တကာဖြစ်စေ ရင်းမြစ်ကို ပျက်စီးပြောက်ဆုံးစေမှုများ မဖြစ်စေရန် ပြင်းထန်သောအကာအကွယ်များထည့်သွင်းပါ။၉
အဆိုပါစံနှုန်းများကြောင့် ထိုစဉ်ကရှိပြီးသားဖြစ်သောရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ်များအားလင်းနပ်စ်ကာနယ်စီမံကိန်းတွင် အသုံးပြုရန် မဖြစ်နိုင်တော့ပေ။ ထို့ကြောင့်လင်းနပ်စ်ကာနယ် ဗားရှင်း  ဖြန့်ချိပြီးသည်နှင့် တော်ဗဲလ်သည် သူ့ကိုယ်တိုင်ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ်အသစ်ကို ရေးသားရန် စတင်ခဲ့သည်။၁၀
ကို ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဧပြီလ ၃ ရက်နေ့တွင်စတင်ခဲ့သည်။၁၄တော်ဗဲလ်က စီမံကိန်းကို ဧပြီလ ၆ ရက်တွင်ကြေညာခဲ့သည်။၁၅၎င်းသည် ဧပြီလ ၇ ရက်မှစပြီး စီမံကိန်း၏ ရင်းမြစ်များကို ပြန်လည်သိမ်းဆည်းနိုင်ကြောင်း ပြသခဲ့သည်။၁၄ရင်းမြစ်ကိုင်ပေါင်းများ စွာကို ပထမဆုံးပေါင်းစည်းခြင်းသည် ဧပြီ ၁၈ ရက်တွင် ပြုလုပ်နိုင်ခဲ့သည်။၁၆တော်ဗဲလ်သည် သူသတ်မှတ်ထားသော စွမ်းဆောင်ရည်စံနှုန်းများကို ဧပြီလ ၂၉ ရက်တွင် အောင်မြင်စွာ သက်သေပြ ရရှိခဲ့သည်။ မွေးကင်းစ  သည် တစ်စက္ကန့်ကို ၆၇ ပြင်ဆင်မှု နှုန်းဖြင့်လင်းနပ်စ်ကာနယ်ရင်းမြစ်ဆိုင်ရာ အသုံးပြုမှုများတွင် စံချိန်တင်လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။၁၇ဇွန်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင်  သည်လင်းနပ်စ်ကာနယ်ဗားရှင်း ၂၆၁၂ ထုတ်လွှတ်မှု၌ အသုံးပြုနိုင်သောရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်ခန့်ခွဲမှုစနစ်အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၁၈
တော်ဗဲလ်သည် ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၆ ရက်နေ့တွင် စီမံကိန်းအတွက် အဓိကပံ့ပိုးသူ ဂျူနီယို ဟာမာနိုသို့ ရင်းမြစ်ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှုကို လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။၁၉ဟာမာနိုသည် ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၁ ရက်တွင်  ဗားရှင်း ၁၀ ဖြန့်ချိမှုအတွက် တာဝန်ယူခဲ့ပြီး အခုအချိန်ထိ စီမံကိန်းကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းသူအနေဖြင့် တာဝန်ယူဆဲဖြစ်သည်။၂၀
ဒီဇိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်  တို့၏ ဒီဇိုင်းက  ၏ ဒီဇိုင်းအပေါ် လွှမ်းမိုးမှု ရှိခဲ့သည်။  ကိုမူလက ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ်ကို နောက်ကနေထိုင်ပြီး တွန်းပေးသည့်စက်တစ်ခုအနေဖြင့် ထားရှိပြီး၊ ရှေ့ပိုင်း တကယ်အသုံးပြုသူနှင့် ထိတွေ့သည့်အပိုင်းကို  သို့မဟုတ်  အစရှိသော ရှေ့ထွက်ပရိုဂရမ်များ  ကကိုင်တွယ်ပေးရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ အစောပိုင်း ဗားရှင်း မှာ သာမန်အသုံးပြုသူအတွက် လုံး၀မလွယ်ကူကြောင်း စရေးသားသူ တော်ဗဲလ်ကိုယ်တိုင် ပြောခဲ့ဘူးသည်။ နောက်ပိုင်းကာလများ၌  စီမံကိန်းသည် နောက်ထိုင်စက်ရော ရှေ့အသုံးပြုသူ၏ ညွှန်ကြားမှုလက်ခံအပိုင်းရော ပါဝင်တည်ဆောက်ထားသည့် ပြီးပြည့်စုံသော ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။  ၏လွှမ်းမိုးမှုကြီးမားသော်လည်း၊ တော်ဗဲလ်သည် သမားရိုးကျ ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ်တည်ဆောက်မှု နည်းလမ်းများကို တမင်တကာရှောင်ရှားခဲ့ပြီး တစ်မူထူးခြားသောဒီဇိုင်းကို ဦးတည်ကာ ကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။
ဝိသေသလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမရိုးကျ တစ်ဖြောင့်တည်းမဟုတ်သော ဆော့ဖ်ဝဲရ်များတည်ဆောက်နည်းကို အထူးသဖြင့် အထောက်အကူပြုခြင်း
ဗဟိုထိန်းချုပ်မဟုတ်သော ဆော့ဖ်ဝဲရ်များတည်ဆောက်နည်းကို အထောက်အကူပြုခြင်း
ရှိပြီးသားစနစ်များ၊ ပရိုတိုကောများနှင့် သဟဇာတဖြစ်ခြင်း
ကြီးမားသော ဆော့ဖ်ဝဲရ်စီမံကိန်းများကို ထိရောက်စွာ ကိုင်တွယ်နိုင်ခြင်း
ပြောင်းလဲမှု ရာဇဝင်ကို မှတ်သားရာ၌ ခရစ်ပတိုဂရပ်ဖင့်နည်းဖြင့် စစ်မှန်ကြောင်း အထောက်အထားပြနိုင်ခြင်း
မော်ဂျူးအစိတ်အပိုင်းငယ်များကို စုပေါင်းထားသော  ဒီဇိုင်းဖြစ်ခြင်း
ပေါင်းစည်းမဟာဗျူဟာများ  ကို ပြောင်းလဲအသုံးပြုနိုင်စေခြင်း
ဆော့ဖ်ဝဲရ်အတွင်းအမှိုက်များကို အလိုအလျောက် စုဆောင်းစွန့်ပစ်စနစ်ပါရှိခြင်း
အချိန်ပိုင်းအလိုက် ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ ဆော့ဖ်ဝဲရ်အတွင်းဝတ္ထုများကို အရွယ်ငယ်အောင် ပြုလုပ်ပေးခြင်း
အသုံးပြုလာမှုနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အီးကလစ် ဖောင်ဒေးရှင်းမှ ၎င်း၏ နှစ်ပတ်လည် လူထုစစ်တမ်းတွင် ၂၀၁၄ မေလအထိ စာရင်းအရ  သည်ယခုအခါ အသုံးအများဆုံး ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ် ဖြစ်သည်။ စီးပွားဖြစ်လုပ်ကိုင်ကြသော ဆော့ဖ်ဝဲရ် တည်ဆောက်သူများမှ ၄၂၉ သည်  ကို ၎င်းတို့၏ အဓိက ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ် အဖြစ်အသုံးပြုကြသည်ဟု ၂၀၁၄ တွင် ဖြေကြားကြသည်။၂၁ယှဉ်ကြည့်မည်ဆိုလျှင် ၂၀၁၃ တွင် ၃၆၃၊ ၂၀၁၂ တွင် ၃၂သာ ဤသို့ဖြေကြားခဲ့သည်။ ထိုစာရင်းမှဂစ်တ်ဟပ်ဘ်အသုံးပြုမှုကို ဖယ်ထုတ်လိုက်လျှင်  ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ၃၃၃၊ ၂၀၁၃ တွင် ၃၀၃၊ ၂၀၁၂ တွင် ၂၇၆ နှင့် ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ၁၂၈ ဤသို့ဖြေကြားခဲ့သည်။၂၂ရင်းမြစ်မြင် စီမံကိန်းများကို စာရင်းပြုမှတ်တမ်းတင်သော ကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သည့် ဘလက်ခ်ဒတ်ခ်အိုးပဲန်ဟပ်ဘ်   မှလည်း ရင်းမြစ်မြင် စီမံကိန်းများတွင်လည်း အလားတူ အသုံးပြုလာမှုနှုန်းကို တွေ့ရှိကြောင်း တင်ပြသည်။၂၃
စတက်ခ်အိုဗာဖလိုး   သည် သူတို့၏နှစ်ပတ်လည် ဆော့ဖ်ဝဲရ်တည်ဆောက်သူ စစ်တမ်း၂၄တွင် ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ် အသုံးပြုမှုဆိုင်ရာ မေးခွန်းကိုထည့်သွင်းထားရာ၊ မေးခွန်းဖြေကြားမှု ၂၀၁၅ တွင် ၁၆၆၉၄ ခု၂၅၊ ၂၀၁၇ တွင် ၃၀၇၃၀ ခု၂၆နှင့် ၂၀၁၈ တွင် ၇၄၂၉၈ ခု၂၇ရှိခဲ့သည်။  သည် ဤစစ်တမ်းအဖြေများ၌  ဆော့ဖ်ဝဲရ်တည်ဆောက်သူများ၏ အလွန့်အလွန် နှစ်သက်ကြသောစနစ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဖြေကြားသူများ၏ ၈၇၂ အထိ အသုံးပြုမှုနှုန်း မြင့်လာခဲ့သည်။
ဖြေကြားသော ဆော့ဖ်ဝဲရ်တည်ဆောက်သူတို့၏ ရင်းမြစ်ထိန်းချုပ်စနစ် အသုံးပြုနှုန်း ဇယား
၂၀၁၅၂၀၁၇၂၀၁၈ဂစ်တ်၆၉၃၆၉၂၈၇၂အပါချီဆဘ်ဗားရှင်း၃၆၉၉၁၁၆၁၁၂၂၇၃၁၀၉မကယူရီယယ်၇၉၁၉၃၆စီဗွီအက်စ်၄၂မှတ်စု ၁မှတ်စု ၁ပါဖော့စ်၃၃မှတ်စု ၁မှတ်စု ၁မှတ်စု ၁၀၆မှတ်စု ၁ရာရှင်နယ်ကလီးယားကေ့စ်မှတ်စု ၁၀၄မှတ်စု ၁ဖိုင် မိတ္တူပွားမှတ်စု ၁၂၀၇၉ဖိုင်များကိုကွန်ယက်ဝေစုသို့ကူးယူခြင်းနှင့်ကူးထည့်ခြင်းမှတ်စု ၁၁၇၇၉အခြား၅၈၃၀မှတ်စု ၁ဘာမှမသုံးပါ၉၃၄၈၄၈
ယူကေအိုင်တီအလုပ်အကိုင်ဝက်ဘ်ဆိုက်  က ၂၀၁၆ စက်တင်ဘာနှောင်းပိုင်းတွင် ယူကေဆော့ဖ်ဝဲရ်တည်ဆောက်မှု အချိန်ပြည့်အလုပ်၏ ၂၉၂၇ သည်  ကိုရည်ညွှန်းကြောင်း၂၈၊ ၁၂၁၇ ရာခိုင်နှုန်းသာ     ကိုရည်ညွှန်းကြောင်း၂၉၊ ၁၀၆၀သာ ဆဘ်ဗားရှင်း  ကိုရည်ညွှန်းကြောင်း၃၀၊ ၁၃၀သာ မကယူရီယယ် ကိုရည်ညွှန်းကြောင်း၃၁၊ ၀၄၈သာ   ကိုရည်ညွှန်းကြောင်း၃၂ဖော်ပြခဲ့သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉၁၁၀ဒီနှစ်ကစစ်တမ်းတွင် ဒီစနစ်ကိုရွေးရန် မပေးထားပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ဂစ်တ်ဟပ်ဘ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၊  ။။
၉၀၉၁၊။။
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊ ။၊၊ ၊ ။။
၁၄၀၁၄၁၊  ။။
၊  ။။
၊  ။။
၊  ။။
၊  ။။
၊  ။။
၊   ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂစ်တ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆော့ဖ်ဝဲလ်
ကွန်ပျူတာ အချက်အလက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂစ်တ်
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်