သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန်နိုင်ငံ၏ အစိုးရုံးပိတ်ရက်များသက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမှတ်တရငွေရောင်အရက်ခွက်များ
၂ဆင်နွှဲမှု
၃ပြင်ပလင့်များ
၄ကိုးကား
သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့တရားဝင်အမည်လိုက်နာကျင့်သုံးသူများအမျိုးအစားအရေးပါမှုရက်စွဲပြန်လည်ကျင်းပမှုအကြိမ်ရေ
သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ တရားဝင်အစိုးရရုံးပိတ်ရက် ဖြစ်သည်။ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း သက်ကြီးရွယ်အိုများကို ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် ကျင်းပကြသည်။ ဤရုံးပိတ်ရက်ကို ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့ကာ နှစ်စဉ် စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပကြသည်။ သို့သော် ၂၀၀၃ ခုနှစ်ကတည်းက ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ပျော်ရွှင်ဖွယ်ရာတနင်္လာနေ့စနစ်     အရ ပိတ်ရက်ကို စက်တင်ဘာလ တတိယပတ်၏ တနင်္လာနေ့အဖြစ် ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ဤပိတ်ရက်သည် ၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် မူရင်းအစပျိုးခဲ့သည်။ ဟယောဂေါ့စီရင်စု၊ တခမြို့ရှိ နိုမဒနိရွာသည် စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့ကို သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ကြေညာခဲ့သည်။ ၎င်းသည် နိုင်ငံတစ်ဝန်းပြန့်နှံ့သွားခဲ့သည်။ ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင် လက်ရှိအချိန်ကာလအမည်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ နှစ်စဉ် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ မီဒီယာများတွင် သက်ကြီးရွယ်အိုများအတွက် အခွင့်အလမ်းများ၊ လူဦးရေဆိုင်ရာ တင်ပြချက်များနှင့် အသက်ကြီးဆုံးသူများကို ကြေညာခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။
အမှတ်တရငွေရောင်အရက်ခွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၃ ခုနှစ်ကတည်းက ဂျပန်အစိုးရသည် အသက် ၁၀၀ ပြည့်သည့်သက်ကြီးရွယ်အိုများကို အမှတ်တရငွေအရက်ခွက်များ ပေးခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် ပေးခဲ့သည့် အရေအတွက်သည် ၁၅၃ ခွက် ရှိသည်။ သို့သော်လည်း အရေအတွက်သည် တဖြည်းဖြည်းတိုးပွားလာသည့်အတွက် ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် အစိုးရသည် ကျန်ကျစရိတ်မများပြားစေရန်အတွက် ခွက်၏ အရွယ်အစားကို လျှော့ချခဲ့သည်။၁၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ၂၉၃၅၇ ဦး ခွက်များ ရရှိခဲ့ကြသည်။၂၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ဂျပန်နိုင်ငံတွင် အသက် ၁၀၀ ပြည့်သူ အမျိုးသမီး ၂၇၄၆၇၁ ဦး၊ အမျိုးသား ၄၆၃၆ ဦး၊ စုစုပေါင်း ၃၂၀၉၇ ဦးတို့သည် ဝန်ကြီးချုပ်ထံမှ လက်ဆောက်အရက်ခွက်နှင့် ဂုဏ်ပြုစာလွှာများ ရရှိခဲ့ကြသည်။ တင်ပြချက်များအရ သန့်စင်သည့်ငွေသားခွက်များနေရာတွင် နီကယ်သတ္ထုစပ်ထားသည့် ငွေအရက်ခွက်များဖြင့် အစားထိုးပေးအပ်ခဲ့သည်။ ထိုသို့ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် ခွက်တစ်ခွက်ထုတ်လုပ်မှု၏ ကုန်ကျစရိတ်သည် ထက်ဝက်လျော့ကျသွားပြီး နှစ်စဉ်အသုံးစရိတ်ဘတ်ဂျက် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁ သန်း ချွေတာနိုင်သည်။၃
ဆင်နွှဲမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရုံးပိတ်ရက်နေ့တွင် အများပြည်သူများသည် နေအိမ်သို့ ပြန်ကြပြီး သက်ကြီးရွယ်အိုများကို အရိုအသေပေးခြင်းများ ပြုလုပ်ကြသည်။ အချို့သော စေတနာ့ဝန်ထမ်းများသည် နေ့လယ်စာထမင်းဘူးများကို စီစဉ်ကာ အသက်ကြီးသူများကို အခမဲ့ လှူဒါန်းကြသည်။ ဆယ်ကျော်သက်များနှင့် ကလေးငယ်များသည်  ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုများဖြင့် ဖျော်ဖြေကြသည်။ ဂျပန်နိုင်ငံ၏ မီဒီယာများတွင် ဤရုံးပိတ်ရက်တွင် အထူးအစီအစဉ်များကို ထည့်သွင်းတင်ဆက်လေ့ ရှိသည်။
သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့ ဖြစ်ပေါ်မွေးဖွားလာရာနေရာဖြစ်သည့် ဟယောဂေါ့စီရင်စုရှိ တခမြို့သည် သက်ကြီးရွယ်အိုများအတွက် ဂုဏ်ပြုသည့်သီချင်းဖြစ်သည့်   ခစ်တို အရိဂတိုး၊ တကယ့်ကို ကျေးဇူးပါ သီချင်းကို ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ဖန်တီးခဲ့သည်။၄
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊   ။
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံ၏ အစိုးရုံးပိတ်ရက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်