ဖက်မာဒါးရွာ၊ ပူတာအိုမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖက်မာဒါးရွာ၊ပူတာအိုမြို့နယ်ဖက်မာဒါးရွာ၊ ပူတာအိုမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးပူတာအိုမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖက်မာဒါးရွာ၊ပူတာအိုမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖက်မာဒါးရွာ၊ ပူတာအိုမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖက်မာဒါးရွာဖက်မာဒါးရွာ
ဖက်မာဒါး
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်ပူတာအိုခရိုင်မြို့နယ်ပူတာအိုမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဖတ်မာအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖက်မာဒါးရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊ပူတာအိုခရိုင်၊ပူတာအိုမြို့နယ်၊ဖတ်မာကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၇၅၇၅ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဖတ်မာကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၀၄၁ ဦး၊ မ ၁၀၂၄ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၂၀၆၅ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖက်မာဒါးရွာ၊ ပူတာအိုမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖက်မာဒါး
ရှု
ပြော
ပြင်
ပူတာအိုမြို့နယ်
ခရိုင်ပူတာအိုခရိုင်မြို့ပူတာအိုမြို့
ဆွမ်ပီယန်ကျေးရွာအုပ်စုငါလောဂန်ဂါး
ဆွမ်ပီယန်
ဖဝမ်ဒရူး
ဘိန်ပန်ဂါး
ဘိန်လုံဂါး
လအွန်ဂါး
ဝါဒတ်
အင်စီယန်
အင်ထွတ်ဂါး
အင်ထောင်ဂါး
ဆာရ်ခွမ်ဒမ်းကျေးရွာအုပ်စုစာရိတ္တ
ဆာရ်ခွမ်ဒမ်း
ထဝါဒမ်း
နောင်တန်ဂျူဗလီ
နောင်တန်
ပင်စင်
မလီဒီ
ဇီးအွန်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးအွန်
မူလာအွန်
လန်နို ၂
အင်ရိုဘော့
နန့်တုံခူးကျေးရွာအုပ်စုထော်ပုလော
နန့်တုံခူး
နမ်စေ
ပန်းမတီးကျေးရွာအုပ်စုကော့နောင်
ဂျေဂျီဒီ
နန်ရှည်ဇွတ်
နန်ရှယ်ရှီဒီး
နမ်ရှည်ကော့
နမ်ရှယ်
နောင်းယန်
ပန်းမတီး
မလိခေါန်
မလိဆား
ရေနီတို
ဝခွမ်ဒမ်း
ဝင်းလုံ
သဲဆာလာဒီး
ပူတောင်းကျေးရွာအုပ်စုဂျိန်ရန်ခန်
ထူးဆန်း
ပူတောင်း
မုဒုံ ၁
မုဒုံ ၂
လမယ်ဝါဂျီ
ဖတ်မာကျေးရွာအုပ်စုပန်တာတီး
ဖက်မာဒါး
ဖတ်မာဇွတ်
ဖတ်မာဒီး
ဖတ်မာယန်
လုံဂါကောင်
လုံဂါယန်
မကပ်မုံကျေးရွာအုပ်စုနမ်တာလဲ
နမ်ဒင်
နီနာဝါဂျီ
မကတ်မုံ ၂
မကတ်မုံ ၃
မကပ်မုံ
မန်စေကျေးရွာအုပ်စုခါးလန်
ဇီယာဒမ်း
တာကူရှီးဇား
နန့်ရို၁
နန့်ရို၂
နမ်ရိုထု
ဖန်ခိုင် ၁
ဖန်ခိုင် ၂
မန်စေ
မန်ပန်
မာမဲ့ရှီဒီး
မုံငိုရ်
ရွေးဒမ်း
လဝါတား
လုံနဒမ်း
လုံမိုဒမ်း ၂
လုံမိုဒမ်း
ဝမ်လှိုင်ဒမ်း
ဝါဆန်ဒမ်း
ဝါဆာ
အထက်ဆန်ကောင်
အလပ်ဒမ်း
အဝက်ဒမ်း ၂
အဝပ်ဒမ်း
အောက်ဆန်ကောင်
မန်စေခွန်ကျေးရွာအုပ်စုစတီလော့
ဆထီလော်၂
ဆထီလော်၃
ဆန်ဒန်း
ထုံထု
ဒထိန်ဒမ်း
နမ်ဖန် ၁
နမ်ဖမ် ၂
ဘော်ဆာဒီ
မန်စေခွန်
မလိရိမ်း
မာလူလဲ့ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်နီဝကေး
နန့်ဂုံတီ
နမ်ဘုံ
နမ်းဟော့
ပါခီး
မဂျော့ဝေါ့
မာလူလဲ့
မူလာဟောင်းမူလာဒီကျေးရွာအုပ်စုခီဆီဒီး
မူလာရှီဒီး
မူလာဟောင်း
ရီကျော်ဒီး
လန်နို ၁
အဒေဒီး
လန်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုဇီဒမ်း
နမ်ပါး
နောင်ခိုင်
ပလန
မာမိန်
မာမိန်ရှီဒီး
လန်တောင်း ၂
လန်းတောင်
အင်လွယ်ယန်
လုံယှာယန်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်ဆိုင်းယန်
တန်ဂျာ
နမ့်ဦးဒမ်
ပန်ဆာဒီး၂
ပန်တာဒီး
မဇွပ်ယန်
မုန်းရပ်
လုံယှာယန်
အင်ဒေါင်ဂါး
အင်ဖွမ်ဂါး
အင်ဘီဘော့
အင်ယိုဇွတ်
အင်ရိုဇွတ်ရွာသစ်
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖက်မာဒါးရွာ၊ပူတာအိုမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပူတာအိုမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖက်မာဒါးရွာ၊ ပူတာအိုမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပူတာအိုမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်