သိပ္ပံနည်းကျအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသိပ္ပံနည်းကျအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းသိပ္ပံနည်းကျအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ         ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းသိပ္ပံနည်းကျအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းသက်ရှိလောကသုံးခုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မျိုးရိုးခွဲခြားကိုအသုံးပြုပုံအဆင့်ဆင့်
၂ကိုးကား
သိပ္ပံနည်းကျအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်ရှိလောကသုံးခုမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းဒိုမိန်းဒိုမိန်းကြီး ၃ခုယူကာရုတ်
အာခေး
ဘက်တီရီးယား
လောကလောက၁၀ခုအပင်များ
သတ္တဝါများ
မှို
ဆဲလ်တစ်လုံးပါသက်ရှိ
ခရိုမာဗီရိုလာတာ
တူးဖော်ရှာဖွောယသူ
ရီဇားရီးယား
အမီးဘဇွား
အာခီဘက်တီးရီးယား
ယူဘက်တီးရီးယား
မျိုးပေါင်းစု
မျိုးပေါင်း
မျိုးစဉ်
မျိုးရင်း
မျိုးဇာတ်၁
မျိုးစု
မျိုးစိတ်
လဘရေဒါ ရထရိုင်ဗေရ်ကဲ့သို့ၐြီဝိဇယ
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားမှုဆိုင်ရာ အဓိကအဆင့်ကြီး ၈ဆင့် ရှိသည်။  အခြား အဆင့်ခွဲငယ်များကို ဤနေရာတွင် မပြပါ။
အဆိုပါသိပ္ပံနည်းကျ အမျိုးအစားခွဲခြားသို့မဟုတ်ဇီဝခွဲခြားခြင်းအင်္ဂလိပ်ကအာဆီယံနှင့်ခွဲခြားရန်ရည်ညွှန်းမျိုးစိတ်များ၏သက်ရှိနှစ်ဦးစလုံးတည်ဆဲနှင့်မျိုးသုဉ်း။မျက်မှောက်ခေတ်တွင်ခွဲခြားသတ်မှတ်ခြင်းသည်ရုက္ခဗေဒသွင်ပြင်လက္ခဏာများအပေါ် အခြေခံ၍ မျိုးစိတ်အမျိုးမျိုးကိုစုစည်းသည့်ရုက္ခဗေဒပညာရှင်၏စနစ်ကိုအခြေခံသည်။ အဆိုပါအုပ်စုသည်အမြဲတမ်းအဓိကရောင်ပြန်ဟပ်ဖို့  ထားပါတယ်ဒါဝင်အများစု၏ရလဒ်အဖြစ်မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း၊မော်လီကျူးကိုခွဲခြားစိတ်ဖြာခြင်းဖြင့် အဆိုပါမျိုးရိုးဗီဇ အဆင့်ဆင့်နှစ်ခုအဆင့်ဆင့်သို့ခွဲခြားအမြင်ကျယ်ခွဲဝေ၌တည်၏။ အမြင့်နှင့်နိမ့်ဆုံးအမိန့်
မျိုးရိုးခွဲခြားကိုအသုံးပြုပုံအဆင့်ဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပမာအားဖြင့်မျိုးစိတ်
အမျိုးအစား
မျိုးစိတ်၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သိပ္ပံနည်းကျအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၀၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သိပ္ပံနည်းကျအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်