ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမော်ကွန်း ၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမော်ကွန်း၂လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမော်ကွန်း ၂ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမော်ကွန်း၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက်များ ၇ ခု
၂
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၃လမုပင် ဆောင်းပါးအကြောင်း ဆွေးနွေး
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၄
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆မြန်မာ လူနာမည် ခေါင်းစဉ်
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၇ရန် နေရာ မရှိဘူးလား
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၈မြန်မာဘာသာ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၉
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၀ဆောင်းပါးရေးသင့်မသင့်
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၂
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမော်ကွန်း ၂
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂၃၄
ပြင်ဆင်ရန်
အရင်က ကျွန်တော် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ဆောင်းပါးအပုဒ်ရေ ၅ သောင်းပြည့်အောင် ရေးသားဖို့ စိတ်ကူးခဲ့တယ်။ ၂၀၁၅ နဲ့၂၀၁၆ အကုန်ထိ ကျနော် သတိထားမိသလောက် ဆောင်းပါးရေ ၁၀၀၀ ကျော်လောက်ပဲ တိုးလာတယ်ထင်မိတယ်ဗျာ။ ကျနော်လည်း တတ်နိုင်သလောက်  ဆောင်းပါးတိုလေးတွေနဲ့ တိုးလာအောင် လုပ်တော့လုပ်နေတာပါပဲ။ ဒါပေမယ့် ဆောင်းပါးပေါင်း ၃၅၀၀၀ ရောက်ဖို့တောင်မှ ဒီအတိုင်းဆိုရင် ၂ နှစ်လောက် ထပ်ကြာအုံးမှာပါလား။  ၅ သောင်းပြည့်အောင် သေချာစီထားတဲ့  ဆောင်းပါးတိုတွေကို  စီပြီး  နဲ့  ထည့်လိုက်ရင် ကောင်းမလား။  မှန်းချက်နဲ့နှမ်းထွက်က မကိုက်တဲ့အထဲမှာ ပြောရရင်တော့  တွေက အများကြီးပေါ့လေ။ဆွေးနွေး၁၄၀၁၊ ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
အရေအတွက်ကို ကြည့်မလား အရည်အချင်းကို ကြည့်မလား၊ ဝင်ဆွေးနွေးကြည့်တာပါ၊ဆွေးနွေး၁၄၄၁၊ ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ကလည်း နည်းတာကိုးဗျ။ ဒါတောင်ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ ရွာများထဲမှာ နာမည်ထပ်နေတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ ၂၀၀၀ လောက် ဖျက်ဖို့ရှိသေးတယ်။  အကုန်ဖျက်ချရင် ရှိပြီးသား စာရင်းလေး သိသိသာသာကျသွားမှာစိုးလို့ သတိရမှ နည်းနည်းချင်း ဝင်ဖျက်နေရတယ်။  နဲ့ဆောင်းပါးဖန်တီးမယ်ဆိုရင်တော့ အရေအတွက် တိုးလာနိုင်ပါတယ်။ ဒေတာဘေ့စ်စီဖို့ အချိန်မရဘူး ဖြစ်နေတာဗျ။၁၄၅၉၊ ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်လောလောဆယ် ကျွန်တော့်သဘောကတော့ အရေအတွက်ကို ဦးစားပေးချင်တယ်။ ဆောင်းပါးတစ်ခုကို  စာရွက်တစ်မျက်နှာစာလောက်ဆို လိုရင်းခြုံမိ အဆင်ပြေပြီ။ ဘာပြောပြော  လို စုံစိနေအောင်ရေးဖို့ဆိုတာ ဆောင်းပါးတစ်ခုကို ၁ ပတ်ထက်မက ကြာနိုင်တယ်။ အသေးစိတ်ကတော့ နောက်မှ အေးဆေးတည်းဖြတ်ကြတာပေါ့။ ဝီကီသဘောအရ ကျတော်တို့ မပါတော့ရင်လည်း နောက်လူတွေ တည်းဖြတ်သွားမှာပဲလေ။
အေးဗျာ၊ ကျနော်လည်း ပြောသာပြောရတာ၊ အဲဒီအတွက် အချိန်က အများကြီးမပေးနိုင်ဘူးဖြစ်နေတာ။ ဘရို နင်ဂျာ အချိန်ရရင်    ၃ သောင်းလောက်  နဲ့ ထည့်လိုက်စမ်းပါ။ဆွေးနွေး၁၅၂၆၊ ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
အချိန်ရရင်ပေါ့ဗျာ။ ဟီး၁၇၀၅၊ ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်လူသိသိပ်မများတဲ့ဟာတွေကို အေဖိုး တမျက်နှာဆို လောက်မယ်ထင်ပါတယ်၊ ကမ္ဘာဂြိုဟ်လို စာမျက်နှာမျိုးကျတော့ ကျနော် အသေးစိတ်သိချင်တာဗျ၊ ဝင်ဖတ်ကြည့်တော့ တမျက်နှာပဲတွေ့တယ်၊ အင်္ဂလိပ်မှာ အများကြီးပဲ၊ အဲဒါလေးတွေမျိုးဆို အင်္ဂလိပ်ဝီကီအတိုင်း ဖြည့်စွက်ပေးစေချင်ပါတယ်ဗျ၊ နည်းပညာဝေါဟာရတွေကျ ကျနော်က နားမလည်ဘူး၊ ၅၁ သန်းသော မြန်မာတွေလည်း နားလည်မယ် မထင်ဘူး။ဝီကီမှာ အသုဘတို့ အကြောင်း မရှိသေးသလိုပဲ။ မြန်မာ့ရိုးရာ ဒေသအလိုက် အသုဘကျင်းပနည်းတို့ ပို့ဆောင်ပုံတို့။ဆွေးနွေး၀၁၄၉၊ ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်ဟုတ်ပါတယ်၊ကမ္ဘာဂြိုဟ်ကိုတော့ အစကနေ ပြန်ရေးဖို့ လိုပါတယ်။ အချက်အလက်တွေက မပြည့်စုံပါဘူး။ အချိန်ရရင် ရေးပါအုံးမယ်။ ဘရိုပြောတဲ့အချက်ကိုလည်း ရေးဖို့အချက်အလက်တွေရှိတယ်ဆိုရင် ပါဝင်ရေးနိုင်ပါတယ်။ ရှိပြီးသားဆောင်းပါးတွေကို တည်းဖြတ်တာထက် အသစ်ရေးရင် ဆောင်းပါးတိုးပွားလာတာပေါ့ဗျာ။ဆွေးနွေး၀၁၅၅၊ ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
လင့်ကို စာသားအဟောင်းကနေ စာသားအသစ်ကို  ပြောင်းချင်ပါတယ်။ ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ။ ကူညီပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်  အကြောင်းကို မြန်မာလိုဘာသာပြန်တာ အင်္ဂလိပ် ဝီကီထဲမှာ မြန်မာလိုရေးထားထာကို မတော်တဆ ပြင်မိသွားပါတယ်။ အဲ့ဒါ ဘယ်လို ပြန်ပြောင်းရမလဲ ကူညီပါ။ အင်္ဂလိပ်စာကို ပြန်ပြောင်းပေးနိုင်ရင် ပြန်ပြောင်းပေးကြပါ။   ထဲက  ထဲက  ကို ပြင်မိသွားတာပါ။ခင်မောင်မောင်လွင်
ပြန်ပြင်ပေးထားပါတယ်။ ဝီကီမှာ တစ်ခုခုမှားလုပ်မိရင် စာမျက်နှာ ရာဇဝင်  မှာနောက်ပြန် ပြန်ပြင်ရန် ဆိုတာ ပါပါတယ်။ အဲဒီဟာကို နှိပ်ပြီး ပြန်ပြင်လို့ရပါတယ်။၀၄၁၁၊ ၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
အင်္ဂလိပ် အကြောင်းအရာတစ်ခုကို မြန်မာလိုပြန်ထားတဲ့ ဆောင်းပါးတွေကို   မှာ အင်္ဂလိပ်လို ရိုက်ထည့်ပြီး ရှာရင် မြန်မာလိုအကြောင်းအရာတွေပြပေးတာမျိုး လုပ်ချင်ပါတယ်။ ဥပမာ    မှာ  လို့ရိုက်ထည့်ရင် ကွန်ပျူတာ၊ ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်တို့ကို ပေါ်လာသလိုမျိုး ပြောတာပါ။ အသုံးပြုသူ ရှာတဲ့သူ ဘက်က ကြည့်မယ်ဆိုရင် မြန်မာမှုမဟုတ်တဲ့ တချို့အကြောင်းအရာတွေက အင်္ဂလိပ်လိုက ပိုပြီးအဆင်ပြေတယ်လို့ ထင်မိပါတယ်။ အထက်မှာ ပြောခဲ့သလို  မှာလုပ်ထားသလိုမျိုး ပြုလုပ်ချင်ပါတယ်။ နားလည်တဲ့သူများက ဘယ်လိုလုပ်ရမယ်ဆိုတာ ပြောပြပေးပါ။ ကျေးဇူးပါ။
ဟုတ်ကဲ့။ မြန်မာလိုကွန်ပျူတာလို့ရေးထားတဲ့ ဆောင်းပါးကို  လိုရှာချင်ရင်လို့ ရှာချင်ရင်  ဆိုတဲ့ ခေါငးစဉ်အသစ်ဖန်တီးပြီး ရှိနှင့်ပြီးသားကွန်ပျူတာဆောင်းပါးကို  ပြန်ညွန်း လို့ရပါတယ်။ ဒီလိုလေးပေါ့။ ကွန်ပျူတာ ဒါပေမယ့် မြန်မာလို အသံထွက်ရခက်၊ လူသုံးမများတဲ့ မြန်မာမှုပြုနာမည်တွေကိုပဲ ခုနကလို ပြန်ညွန်းသင့်ပါတယ်။ တတ်နိုင်သမျှတော့ မြန်မာဝီကီပီဒီးယားဆိုတဲ့အတိုင်း မြန်မာလိုပဲ ရေးသင့်ပါတယ်။ ဥပမာ   အဲသလိုမျိုး နာမည်တွေကိုတော့ မြန်မာလိုရေးဖို့ မလွယ်ပါဘူး။ ကွန်ပျူတာဆိုတာကတော့ လူသုံးများတာမို့  လို့ နောက်ထပ်ပြန်ညွန်းဖို့ မလိုအပ်ဘူးထင်မိပါတယ်။  မှာပူးပေါင်းပါဝင်ပေးတာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ခင်ဗျာ။ဆွေးနွေး၀၁၅၅၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်မီဒီယာဝီကီရဲ့ရှာဖွေမှုစနစ်မှာ မြန်မာလိုရိုက်ရင် မြန်မာရလဒ်တွေကိုပဲ ပြသပေးမှာဖြစ်သလို အင်္ဂလိပ်စာလုံးကိုရိုက်ရှာရင် သက်ဆိုင်ရာ အင်္ဂလိပ်ရလဒ်များကိုပဲ ပြသပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အင်္ဂလိပ်လိုရိုက်ပြီး မြန်မာရလဒ်ပြသပေးနိုင်ဖို့အတွက်က မဖြစ်နိုင်သေးပါဘူး။ အင်္ဂလိပ်အမည်တိုင်းကို မြန်မာအမည်ဆီကို ပြန်ညွှန်းမယ်ဆိုရင် အပေါ်မှာပြောသလို မလိုအပ်ဘဲ ပြန်ညွှန်းတွေ ဖောင်းပွတာ ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။၁၇၄၀၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
လမုပင် ဆောင်းပါးအကြောင်း ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော် ဒီကနေ့ လမုပင်ဆိုတဲ့ ဆောင်းပါးကို ဖတ်ဖြစ်ပါတယ်။ စာကြောင်းရေ လေးကြောင်းမြောက်မှာ လမုသီး၏ အရသာမှာ ချိုတယ်လို့ ရေးထားပါတယ်။ ကျွန်တော် ငယ်ငယ်က ခဏခဏ စားခဲ့ဖူးတာကတော့ ချဉ်ပါတယ်။ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားတာ တွေ့ပါတယ်။ အဲ့ဒါချဉ်တဲ့အရသာ ရှိပါတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ထည့်လို့ရမလား မသိပါဘူး။ ကျွန်တော့် အကိုးအကားကတော့ လက်တွေ့ပေါ့။ ချဉ်ပါတယ် ဆိုရင်လဲ မူလဟာနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်သွားရင် တော်တော်လွဲသွားမှာပါ။ လမုပင်မျိုး မတူတာ ဖြစ်နေမှာ စိုးလို့ပါ။ ချဉ်ပါတယ် ဆိုတာကို ထည့်လို့ရမယ်ဆိုရင် ဘယ်လိုထည့်ရမလဲဆိုတာ ကူညီရှင်းပြပေးပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၄၁၆၊ ၂၉ မတ် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားတဲ့လမုပင်ဆိုတာအမည်နဲ့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ပေါက်ရောက်တဲ့အမျိုးအစားတော့ မဟုတ်ပါ။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ တွေ့ရတဲ့ အမျိုးအစားကလို့ ဆိုပါတယ်။မျိုးရင်းအောက်မှာ နောက်ထပ်အခွဲတွေရှိပါသေးတယ်။ ချိုတဲ့အပင်နဲ့ ချဉ်တဲ့အပင် မတူဘူးလို့ပဲ ထင်ပါတယ်။၀၂၂၃၊ ၃၀ မတ် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီပြဿနာက မြန်မာဝီကီမှာရောအင်္ဂလိပ်ဝီကီမှာပါ ဖြစ်နေတယ်။မှာ ထည့်တော့ထည့်ထားတာပဲ ကုဒ်သေချာမကျွမ်းတော့ မရဘူးနဲ့တူတယ်။ အဲဒါနဲ့    ထဲထည့်ဖို့ မေတာမှာလုပ်ထားတယ်။ ၁၀ ကြိမ်မက ဆိုတော့လည်း မတတ်နိုင်ဘူး။ ၁၉ နှစ်အောက် ကလပ်အသင်းရဲ့ ကစားသမားတစ်ဦးအနေနဲ့ လောလောဆယ်  မဖြစ်နိုင်သေးတဲ့အတွက် စိတ်မကောင်းစွာနဲ့  လုပ်လိုက်ရပါတယ်။ နောင် အသင်းကြီးမှာ ကစားခွင့်ရလာရင်တော့ သူ့အတွက် ဆောင်းပါး ရှိလာပါလိမ့်မယ်။၀၂၄၄၊ ၅ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
အေးဗျာ၊ ကျတော်လည်း   ကနေ   ကို  ဖို့လုပ်သေးတယ်။  က များလွန်းတယ်တဲ့။ ဖြစ်နိုင်ရင်    နဲ့  ပစ်ချင်တာဗျ။ဆွေးနွေး၀၃၅၃၊ ၅ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်ကို   တစ်ယောက် လာပြင်ပေးသွားပြီ။၀၇၂၅၊ ၅ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်ရွက်ပြီး
ဆွေးနွေး၀၀၄၈၊ ၁၃ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာ လူနာမည် ခေါင်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာ ဒေါ်ခင်စီ အကြောင်း ရေးမလို့၊ ခေါင်းစဉ် ဘယ်လို တပ်ရမလဲ၊ လင်းကြပါဦး စာအုပ် နာမည် ထည့်လို့ရတဲ့ တမ်းပလိတ် ရှိလား၊ စာအုပ်အမည်၊ စာမျက်နှာ၊ စာရေးသူ၊ စာပေတိုက် အဲဒါကို နမူနာလေး ရေးပြပါလားဆန်လုံးတီးဆွေးနွေး၀၄၅၉၊ ၂၉ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကခင်စီလို့ ပေးနိုင်ပါတယ်။ ဒေါ်၊ ဒေါက်တာ စတာတွေကို ဆောင်းပါးစာကိုယ်နဲ့  မှာ ထည့်နိုင်ပါတယ်။ ကိုးကားထည့်တဲ့ တမ်းပလိတ်ကို မေးတာထင်ပါတယ်။စာရေးသူအမည် စာအုပ်အမည်  ထုတ်ဝေသူစာပေတိုက်   စာမျက်နှာ    ထုတ်ဝေတဲ့ လ၊ ခုနှစ်နဲ့ အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။၀၆၅၀၊ ၂၉ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်ကျေးဇူးပါဆန်လုံးတီးဆွေးနွေး၀၇၄၁၊ ၂၉ မေ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ရန် နေရာ မရှိဘူးလား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီနေ့၊ ဆိုဖီယာ ကိုဗေးစကိုင်း အကြောင်း အသစ်တင်ဖို့ စာရေးတာ ပြီးနေပြီ၊ ကတ်တလောက် ထည့်နေတုန်း၊ မီးပျက်သွားရော၊ အဲဒါ ဘယ်နား သွားရှာ ရမလဲ ဘာသာပြန်တုန်းကတော့ တမိနစ်ကြာတိုင်း အော်တို သိမ်းထားပေးတာ ဆိုတော့ အဆင်ပြေတယ်၊ မျက်မြင်တည်းဖြတ်မှာ သိမ်းဖို့ ခလုတ်လည်း မရှိဘူးနော် မဟုတ်ရင်လည်း အော်တို သိမ်းပေးတာမျိုးဆန်လုံးတီးဆွေးနွေး၀၃၅၀၊ ၆ ဇွန် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
မှာ   မရှိသေးဘူးလို့ထင်တာပဲဗျ။ သိပ်မသုံးတော့ သတိမထားမိဘူး။ အဆင်မပြေတာကို  ဖက်ကမှာ သွားပြီး ပြောပြလို့ရပါတယ်။၀၄၁၃၊ ၆ ဇွန် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်အဲလို လုပ်ပေးပါ ဗျ နောက်တခေါက် ရေးဖို့ အားမရှိ ဖြစ်နေတယ်ဆန်လုံးတီးဆွေးနွေး၀၄၄၄၊ ၆ ဇွန် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဘာသာ            မြန်မာဘာသာ
မြန်မာဘာသာဆွေးနွေး၀၈၁၄၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၈၁၆၊ ၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်းပါးရေးသင့်မသင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂေါတမဗုဒ္ဓရဲ့ နောက်ဆုံးဘဝ ပေးဆပ်ခဲ့ရတဲ့ ဝဋ်တွေအကြောင်းကိုဘုရားရှင်၏ ဝဋ်ကြွေးများဆိုတဲ့ အမည်နဲ့ ဆောင်းပါးတစ်ခု ရေးမလို့။ ရေးသင့် မရေးသင့် ဆွေးနွေးတာပါ။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၁၄၂၈၊ ၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးပံ့ပိုး
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဝင်ရောက်ရေးသားတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ စွယ်စုံကျမ်း ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် ဖန်တီးတာဖြစ်တဲ့အတွက် အရေးအသားကို အပြောစကားပုံစံနဲ့ မဟုတ်ဘဲ စာပေအရေးအသား ပုံစံနဲ့ ရေးသားပေးဖို့တော့ လိုပါတယ်။ နောက်တစ်ခုက အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဆောင်းပါးကို ပြန်လည် ဘာသာပြန်တဲ့နေရာမှာ ကိုးကားလင့်ခ်တွေကိုလဲ ပြန်လည်ထည့်ပေးနိုင်ရင် ပိုကောင်းပါတယ်ဗျာ။ ကြိုဆိုပါတယ်။ ဆက်လက်ပါဝင်ရေးသားပေးဖို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။ ကျေးဇူးပါ။၀၃၄၂၊ ၅ မတ် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေး၀၆၂၂၊ ၈ မတ် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမော်ကွန်း၂မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၊ ၁၃၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေမော်ကွန်း ၂
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ခင်မောင်မောင်လွင်လမုပင်ဆောင်းပါးအကြောင်းဆွေခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်လမုပင်ဆောင်းပါးအကြောင်းဆွေခင်မောင်မောင်လွင်  မြန်မာလူနာမည်ခေါင်းစဉ်မြန်မာလူနာမည်ခေါင်းစဉ်ဆန်လုံးတီးဆန်လုံးတီးရန်နေရာမရှိဘူးလားရန်နေရာမရှိဘူးလားဆန်လုံးတီးဆန်လုံးတီးခင်မောင်မောင်လွင်ဆောင်းပါးရေးသင့်မသင့်ခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်ဆောင်းပါးရေးသင့်မသင့်                     ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်