တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်ကုန်းဘောင်ခေတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်ကုန်းဘောင်ခေတ်ကုန်းဘောင်ခေတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်ကုန်းဘောင်ခေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်ကုန်းဘောင်ခေတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၇ နှစ်
ကိုယ့်ဆရာတို့ရေ ဘာမှလည်း မပေါ်လာပါ့လား။အဆင်ပြေရင် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ စာရင်းမှာပခန်းမင်းကြီးဦးရန်ဝေးကိုထည့်ပေးပါလားဗျာ။လဂွန်းအိန်၀၆၄၅၊ ၄ မတ် ၂၀၁၁
ဘယ်ပေါ်မလဲကုန်းဘောင်ခေတ်မှာ ရှိတယ်။ ဦးရန်ဝေးကို ထည့်လိုက်ပြီ။၀၇၃၂၊ ၄ မတ် ၂၀၁၁
ဒီ ကုန်းဘောင်ခေတ်  နဲ့ ပတ်သက်လို့ အကြံပြုချင်ပါတယ်။ 
ပထမ  မှာ ဘုရင်တွေကို ထည့်ထားတာ အလွန်ကောင်းမွန်ပါတယ်။ ဒါ ပေမယ့် ဒုတိယ  မှာ ဘုရင်မဟုတ်တဲ့ အခြားသူတွေအားလုံး မိဖုရား၊ မင်း သား၊ မင်းသမီး၊ ရဟန်း၊ မှူးမတ်၊ စစ်သူကြီး၊ စာဆို အစရှိတာတွေ ကို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီးများ ဆိုပြီး ခြုံငုံရေးထားတာ တွေ့ပါတယ်။ 
ရှာဖွေသူတွေ တခါ တည်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်းသိသွားအောင် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများကို တစ်မျိုးချင်းစီ မိဖုရား၊ မင်းသား၊ မင်းသမီး စသဖြင့်  တစ်ခုချင်းစီ ခွဲထုတ်ပစ်ရင် ပိုပြီး  ကောင်းမယ်လို့ ထင်ပါတယ်ဗျာ။ 
လက်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစာရင်းထဲမှာ အလောင်းမင်းတရား၊ ဘကြီးတော်၊ သာယာဝတီမင်း၊ မင်းတုန်းမင်း၊ သီပေါမင်းတို့ရဲ့ မိဖုရားတွေ ပါနေတာမို့ မိဖုရား  ကိုလည်း မင်းတစ်ပါးချင်းစီအလိုက်ရဲ့ မိဖုရားတွေကို  တစ်ခုစီ လုပ်ရင် ပိုအဆင်ပြေမယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ 
ပြီးတော့ မင်းတုန်းမင်း ရဲ့ မိဖုရားများစာရင်း၊ သားတော်သမီးတော်များစာရင်းဆိုတဲ့  တွေလည်း မြန်မာဝီကီမှာ ရှိတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ အဲဒီ့  တွေကိုပါ ဒီ  နဲ့ ချိတ်သင့်တယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ 
မောင်သန်းဆွေထားဝယ် ရေးတဲ့ စာအုပ် တွေထဲမှာ ကုန်းဘောင်ခေတ် မိဖုရားတွေ၊ မင်းသား၊ မင်းသမီးတွေ အကြောင်း တော်တော်များများ ပါတာမို့ နောက်ထပ် မိဖုရားတွေ၊ မင်းသား၊ မင်းသမီးတွေအကြောင်း  တွေ ထပ်လာနိုင်ပါသေးတယ်။၁၆၁၅၊ ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅
ကောင်းပါတယ်။ အချိန်ရရင် ပြန်ပြင်ထားပေးပါ့မယ်။၀၈၂၃၊ ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅တစ်ချို့တစ်ဝက်တော့ ခွဲထုတ်ထားလိုက်ပါပြီ။၀၄၃၂၊ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
အခုပြင်လိုက်တာကိုက အရင်ဟာထက် အများကြီး ကောင်းသွားပီ။   လည်း ဖြစ်သွားတယ်။ ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၉၄၈၊ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဒီ  မှာ  သုံးခုထပ်တိုးချင်ပါတယ်။ ဘယ်လိုတိုးရမယ်ဆိုတာ မသိလို့ ကူညီပေးပါ
ပထမ  က မိဖုရားနဲ့ မင်းညီမင်းသားကြားမှာ အိမ်ရှေ့မင်းသားဆိုတဲ့  တစ်ခု တိုးချင်ပါတယ်။ ကုန်းဘောင်ခေတ်မှာ အိမ်ရှေ့မင်းသုံးပါးရှိခဲ့ပြီး အဲဒီ့ထဲက နှစ်ပါးအကြောင်း ရွှေတောင်မင်းနဲ့ ကနောင်မင်းသား တို့က မြန်မာဝီကီထဲမှာ ရှိနေပြီးပါပြီ။ အိမ်ရှေ့မင်းက တခြားမင်းသားတွေထက် ရာထူးပိုမြင့်တာမို့ သူတို့ကို သီးခြား  တစ်ခု ခွဲချင်ပါတယ်။
ဒုတိယ  က မင်းညီမင်းသားအောက်မှာ မင်းသမီးဆိုပြီး ထည့်ချင်ပါတယ်။ လောလောဆယ်တော့ မင်းသမီးက နည်းသေးတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် မင်းညီမင်းသားတွေ ထပ်တိုးလာဦးမှာမို့ မင်းသမီးကို သပ်သပ်ထားချင်ပါတယ်။
တတိယ  က မင်းတုန်းမင်းရဲ့ မိဖုရား၊ သားတော်သမီးတော် စာရင်း  ရဲ့  ကို မင်းသမီး  ရဲ့အောက်က ထည့်ချင်ပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၄၅၁၊ ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ထပ်တိုးပေးထားပါတယ်။၀၄၀၈၊ ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဆွေးနွေး၁၂၁၂၊ ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ထဲမှာ ကန္နီမင်းသမီး  ကို ချိတ်တာ ဘယ်လိုပြင်ပြင် နီနေတယ်။ ဘာမှားမှန်းမသိဘူးဆွေးနွေး၁၃၄၉၊ ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ခေါင်းစဉ်မှာ    တွေ ပါနေလို့ပါ။ ပြင်လိုက်ပါပြီ။၀၂၄၈၊ ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဆွေးနွေး၁၁၄၃၊ ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်ကုန်းဘောင်ခေတ်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၊ ၁၁၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်ကုန်းဘောင်ခေတ်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်