ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးသင်္ချာသိပ္ပံနည်းပညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လုပ်ငန်းစဉ်များ
လုပ်ငန်းစဉ်များ၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၂အကြံပြုချက်
၃နိဂုံး
၄ကိုးကား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဆိုသည်မှာ သိပ္ပံ ၊ နည်းပညာ နှင့် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ နယ်ပယ်တို့တွင် ဖြစ်ပေါ်နေသော ပြဿနာရပ်များအား ဖြေရှင်းရာတွင် အသုံးပြုသော လုပ်ငန်းစဉ် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ပုံမှန် သင်္ချာတွက်ခြင်းနှင့် မတူညီပါ။ ပုံမှန်အားဖြင့် အခြေခံပညာကျောင်းများမှာ သင်သော သင်္ချာမျိုးလည်း မဟုတ်ပါ။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော်   သည် ဖော်မြူလာ အပေါ်အခြေခံထားသော ပုစ္ဆာများကို ဦးတည် ဖြေရှင်းခြင်း မဟုတ်လို့ ဖြစ်သည်။
 ဟာ ကျွန်တော်တို့၏ကမ္ဘာကြီးအပေါ်မြင်နေတဲ့ အမြင်တွေကို ပြောင်းလဲပစ်နေကြသည်။ ဥပမာ အနေဖြင့်အိုင်းစတိုင်းစတဲ့ သိပ္ပံပညာရှင်တွေဟာ         ဥပဒေသတွေကို အသုံးပြုပြီး ကမ္ဘာကြီးဟာအက်တမ်တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတယ်ဆိုတာ ရှင်းလင်း သက်သေပြခဲ့ကြသည်။
သင်္ချာသည် စိတ်ကူးသပ်သပ်ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ သို့ပေမဲ့ ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ် မဟုတ်သကဲ့သို့ တွက်ချက်ခြင်းဖြင့် လမ်းဆုံးတာမျိုးလဲ မဟုတ်ပါဘူး။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သင်္ချာဟာ အကြောင်းပြချက်ပေးခြင်းနဲ့ မိမိတို့ရဲ့ လုပ်ဆောင်မှုတွေကို သက်သေပြခြင်းလဲ ဖြစ်လို့ပါပဲ။ ပြဿနာတွေရဲ့ ခိုင်လုံတဲ့ အကြောင်းပြချက်ကို ရှာဖွေရမည်၊ ဖြေရှင်းချက်ဟာလဲ မှန်ကုန်ကြောင်း သက်သေခံပေးခြင်းဖြစ်သည်။ သင်္ချာသည် အမှန်တရားကို ရှာဖွေခြင်းပဲ ဖြစ်သည်။
လုပ်ငန်းစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်ဖော်ပြပါ နယ်ပယ်များတွင် ဖြစ်ပေါ်နေသော   များအတွက်  ကို  နဲ့ တွက်ထုတ်ကြသည့်အခါ အောက်ပါ အဆင့်၄ဆင့်ဖြင့် လုပ်ဆောင်ရသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမအဆင့်တွင်ကဲ့သို့ ပြဿနာ တင်သွင်းခြင်းမှ စရသည်။ ၎င်းအဆင့်တွင် မှန်ကန်သော ပြဿနာ တစ်ရပ်ကို တည်ဆောက်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ပြဿနာသည် မိမိတို့လူသားများ ရှာဖွေနေသော အမှန်တကယ် လိုလားနေကြသည့်အရာများ ဖြစ်ရပါမည်။
ပြင်ဆင်ရန်
တည်ဆောက်ထားသည့် ပြဿနာကို    မှ   အဖြစ်ပြောင်းလဲပေးရမည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်းအဆင့်တွင်   ကိုတွက်ချက်ရမှာဖြစ်သည်။ အဖြေကိုလည်း သင်္ချာပုံစံအဖြစ်နဲ့ပြရပါမည်။ ဆိုလိုတဲ့   ဆိုတာ  တွေ  တွေနဲ့သင်္ချာကိန်းဂဏန်းများပင်ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ရလာသည့် အဖြေသည် သင်္ချာပုစ္ဆာ အဖြေတစ်ခုအသာ မဟုတ်ဘဲ    ၏ အဖြေ အဖြစ်ပြောင်းလဲရမည်။ ဒီ  ဟာ ပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်ရဲ့လား စမ်းစစ်ရမည်။  ဒီအဆင့်သည် အရေးပါသော အဆင့်ဖြစ်သည်။
အကြံပြုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်တို့ဟာ အဆင့်၃ကို ဖြတ်ကျော်ရန် ကွန်ပျူတာများကို အသုံးချသင့်ပါသည်။ မိမိတို့ကိုယ်တိုင်ကတော့  ၏ အဓိကျသည့်  အဆင့်၁၊၂၊၄မှာ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲဆိုတာ ပိုပြီးအားထည့်သင့်ပါသည်၊ အဘယ့်ကြောင်ဆိုသော် ၎င်းအဆင့်များသည် တွေးခေါ်ယူဆချက်များနှင့် တိုက်ရိုက်ပတ်သက်နေလို့ဖြစ်သည်။ အထက်မှာပြောခဲ့သကဲ့သို့ သင်္ချာသည် တွက်ချက်ခြင်းမှာ လမ်းမဆုံးဘူး၊ ယူဆချက်တွေ လွှဲခဲ့ရင် တွက်ချက်ထားတာအားလုံးအလကားပဲဖြစ်မည်။ ထို့ကြောင့်  နဲ့  ပိုင်းမှာ ပိုအားထည့်ပြီး  ကို ချဉ်းကပ်လေ့လာသင့်ပါသည်။ သင်္ချာသည် တွက်ချက်ခြင်း သက်သက်သာမဟုတ်ဘဲ ၎င်းထက်ပို၍ ကျယ်ပျံ့သော ဘာသာရပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်စသည်တို့သည် သိပ္ပံဆောင်းပါးများ၊ စာတမ်းများ ရေးသားရာတွင် အနည်းနှင့်အများ ပတ်သက်ဆက်နွှယ်နေသော  များဖြစ်သကဲ့သို့ ၎င်းတို့ကို အသုံးပြုပြီး  လုပ်ရခြင်းမျိုးလဲ ရှိကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသင်္ချာ
သိပ္ပံ
နည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်