ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဆောင်းပါးတိုအားလုံးအာကာသယာဉ်ဂျူပီတာဂြိုဟ်သို့ စေလွှတ်မှုများပလူတိုသို့ စေလွှတ်မှုများအာကာသ ဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုး
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာကာသယာဉ်
မက်ရှင်အမျိုးအစားပလူတိုအော်ပရေတာအိုင်ဒီဂြိုလ်တု ကတ်သလောက်နံပါတ်ဝဒ်ဆိုဒ်မက်ရှင်ကြာမြင့်ချိန်အာကာသယာဉ် ဂုဏ်သတ္တိများထုတ်လုပ်သူအသုံးချ ရူပဗေဒ ဓာတ်ခွဲခန်း၊ပစ်လွှတ် ထုထည်၄၇၈ ကီလိုဂရမ် ၁၀၅၄ ပေါင်ပါဝါမက်ရှင် စတင်ခြင်းပစ်လွှတ်နေ့ဇန်နဝါရီ၁၉၊၂၀၀၆၂၀၀၆၀၁၁၉၁၉၀၀ဒုံးပျံပစ်လွှတ်နေရာကွန်ထရစ်တာလကို ဖြတ်၍ပျံသန်းအနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုဇန်နဝါရီ၂၀၊၂၀၀၆၂၀၀၆၀၁၂၀၀၄၀၀အကွာအဝေး၁၈၉၉၁၆၁၁၈၀၀၈ကို ဖြတ်၍ပျံသန်းမမျော်လင့်ဘဲအနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုဇွန်၁၃၊၂၀၀၆၂၀၀၆၀၆၁၃၀၄၀၅အကွာအဝေး၁၀၁၈၆၇၆၃၂၉၇ဂျူပီတာကို ဖြတ်၍ပျံသန်းဒြပ်ဆွဲအားအကူအနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုဖေဖော်ဝါရီ၂၈၊၂၀၀၇၂၀၀၇၀၂၂၈၀၅၄၃၄၀အကွာအဝေး၂၃၀၀၀၀၀၁၄၀၀၀၀၀ပလူတိုကို ဖြတ်၍ပျံသန်းအနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုဇူလိုင်၁၄၊၂၀၁၅၂၀၁၅၀၇၁၄၁၁၄၉၅၇အကွာအဝေး၁၂၅၀၀၇၈၀၀ကို ဖြတ်၍ပျံသန်းအနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုဇန်နဝါရီ၁၊၂၀၁၉၂၀၁၉၀၁၀၁ကိရိယာများ
အာကာသယာဉ်သည်နာဆာမှ စေလွှတ်သည့် စီမံကိန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။၁ယင်း၏ ပင်မရည်ရွယ်ချက်မှာပလူတိုအား ဖြတ်သန်းပျံသန်းရန်နှင့်ကျူးပါး ခါးပတ်အနီးသို့ ပျံသန်းရေးဖြစ်သည်။၂၃၄၅၂၀၀၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၉ တွင်   အား စတင်ပစ်လွှတ်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈ တွင်ဂျူပီတာဂြိုဟ်အနားသို့ ချဉ်းကပ်ခဲ့သည်။ ဂျူပီတာ၏ ဒြပ်ဆွဲအားအကူညီဖြင့် ယာဉ်အမြန်နှုန်းအား အရှိန်တင်စေခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၁၄ တွင် ပလူတိုမျက်နှာပြင်ပေါ်မှ ဖြတ်ပျံခဲ့သည်။၆၇ယင်းမှတဆင့် အာကာသယာဉ်သည် ကျူးပါးခါးပတ်နားသို့ ဆက်လက်ပျံသန်းမည်ဖြစ်သည်။၈၉၁၀ယင်းနေရာသည် နေမှ ၄၃၄ဝေးကွာပြီး ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်နေ့တွင် ရောက်ရှိမည်ဟု မျှော်လင့်ထားသည်။၈၉
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၈၀၈၁၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဤအာကာသသို့မဟုတ်အာကာသပျံသန်းရေးနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာကာသယာဉ်
ဂျူပီတာဂြိုဟ်သို့ စေလွှတ်မှုများ
ပလူတိုသို့ စေလွှတ်မှုများ
အာကာသ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၅၊ ၂၂၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်