ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၃စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၏ ဖွဲ့စည်းပုံ
၄ရုံးဖွဲ့စည်းပုံ
၅ဖြစ်ရပ်များ
ဖြစ်ရပ်များ၅၁၂၀၁၅
၅၂၂၀၂၀
၆ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၇ကိုးကား
ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးမြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်းဇန်နဝါရီ၁၂၊ ၁၉၇၂၅၃ နှစ် အကြာက၁၉၇၂၀၁ယခင်အဖွဲ့အစည်းမြန်မာနိုင်ငံစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး ၁၉၇၂၁၉၇၄ပြည်သူ့လုပ်ငန်းစစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ ၁၉၇၄စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး ၁၉၈၈၂၀၁၀ဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၁၂၊နေပြည်တော်ဆောင်ပုဒ်ပြည်သူ့ဘဏ္ဍာစီမံခန့်ခွဲမှု တိုးတက်ကောင်းမွန်စေရေး ထိန်းကျောင်းပေးဝန်ထမ်းဦးရေ၁၀၀၀၀ဌာနအကြီးအမှူးများဒေါက်တာခင်နိုင်ဦး၊ ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ဒေါ်နိုင်သက်ဦး၊ ဒုတိယစာရင်းစစ်ချုပ်ဌာနခွဲများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးအဖွဲ့စစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာနစီမံရေးရာဦးစီးဌာနနည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာနဒေသစာရင်းစစ်ရုံးများဝက်ဘ်ဆိုက်
မြန်မာနိုင်ငံရှိဝန်ကြီးဌာနများတွင် စာရင်းစစ်နှင့် ပတ်သက်၍ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးအင်္ဂလိပ်         ရှိသည်။ ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၏ လက်အောက်တွင် ရုံးအဖွဲ့၊ စီမံရေးရာဦးစီးဌာန၊ စစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာန၊ နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့် လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာနနှင့် ဒေသစာရင်းစစ်ရုံးများ ရှိသည်။
လက်ရှိ ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်မှာဒေါက်တာခင်နိုင်ဦးဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး အမျိုးသမီးစာရင်းစစ်ချုပ်ဖြစ်သည်။ ဒုတိယစာရင်းစစ်ချုပ်မှာ ဒေါ်နိုင်သက်ဦး ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးမရမီ ဗြိတိသျှတို့ အုပ်စိုးစဉ်ကပင် ၁၉၃၅ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ အက်ဥပဒေအရ စာရင်းစစ်ချုပ်ကို ခန့်ထားခဲ့ပြီး၊ ယင်း၏လက်အောက်တွင် စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၊ ငွေစာရင်းမင်းကြီးရုံး၊ ငွေစာရင်းဝန် ကာကွယ်ရေးရုံး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းငွေစာရင်းဝန်ရုံးနှင့် ဒေသန္တရအဖွဲ့ ငွေစာရင်းဝန်ရုံးများကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်၊၊ လွတ်လပ်ရေးရရှိသည့်အခါ ၁၉၄၈ ခုနှစ် စာရင်းစစ်ချုပ်အက်ဥပဒေအရ မြန်မာနိုင်ငံ စာရင်းစစ်ချုပ်ကို ခန့်ထားခဲ့ပြီး ယင်းလက်အောက်တွင် အထက်ဖော်ပြပါ စာရင်းနှင့် စာရင်းစစ်ဌာနများအပြင် ၁၉၅၅ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံပိုင် စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းများကို စစ်ဆေးရန် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး စာရင်းစစ် ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံးကို တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထို့ပြင်စာရင်းကိုင်ခြင်း၊ စာရင်းစစ်ဆေးခြင်း၊ ရုံးလုပ်ငန်း    ကိစ္စများ စီမံခန့်ခွဲဆောင်ရွက်ခြင်း ကဲ့သို့သော လုပ်ငန်းခွင်နယ်ပယ် အသီးသီးတွင် ကျွမ်းကျင် ဝန်ထမ်းများ ဖြစ်လာစေရန်အတွက် ၎င်းတို့၏ လုပ်ငန်းခွင်ဗဟုသုတနှင့် စွမ်းရည်များ တိုးမြှင့်လာစေရန် အစိုးရဌာနများ၊ နိုင်ငံပိုင်စီးပွားရေး အဖွဲ့အစည်းများနှင့် စာရင်းနှင့်စာရင်းစစ်ဌာနများ၏ အငယ်တန်းဝန်ထမ်းများထဲမှ ရွေးချယ်ထားသူများကို လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ၁၉၅၈ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် နိုင်ငံတော်အစိုးရမှ စာရင်းနှင့်စာရင်းစစ်ပညာ လေ့ကျင့်သင်ကြားရေး သင်တန်းကျောင်း ကို ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ ၎င်းသင်တန်းကျောင်းကို စာရင်းစစ်ချုပ်၏ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲ ထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင် ထားရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၂ ခုနှစ် တော်လှန်ရေးကောင်စီ အစိုးရလက်ထက်တွင် စာရင်းစစ်ဌာန ဖွဲ့စည်းမှုကို ပြောင်းလဲမှုမရှိဘဲ ယခင်အတိုင်း ထားရှိခဲ့သည်။
ထို့နောက် ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံပုဒ်မ ၅၅ အရ ၁၉၇၄ခုနှစ် တွင် ပြည်သူ့လွှတ်တော်က ပြည်သူ့လုပ်ငန်း စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ ဥပဒေကို အတည်ပြု ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။ ယင်း ဥပဒေများပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များအရ ပြည်သူ့လုပ်ငန်း စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ကို ပြည်သူ့လွှတ်တော်က ရွေးချယ်တင်မြှောက်ဖွဲ့စည်းပြီး ပြည်နယ်တိုင်းနှင့် မြို့နယ်များတွင်လည်း သက်ဆိုင်ရာအဆင့်အလိုက် လုပ်ငန်းစစ်ဆေးရေးအဖွဲ့များကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထို့ပြင် ပြည်သူ့လုပ်ငန်းစစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ ဥပဒေပုဒ်မ ၆၇ ဖြင့် ၁၉၄၈ ခုနှစ် စာရင်းစစ်ချုပ် အက်ဥပဒေကို ရုပ်သိမ်းခဲ့ပသည်။ ယခင်စာရင်းစစ်ချုပ်လက်အောက်ရှိ စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၊ ငွေစာရင်းမင်းကြီးရုံး၊ စာတိုက်နှင့်ကြေးနန်း ငွေစာရင်းဝန်ရုံး၊ ဒေသန္တရအဖွဲ့ ငွေစာရင်းဝန်ရုံးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး စာရင်းစစ် ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံးနှင့် စာရင်းနှင့်စာရင်းစစ်ပညာ လေ့ကျင့်ရေးသင်တန်းကျောင်းတို့ ပူးပေါင်းပြီး ၁၉၇၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလမှစ၍ ဗဟိုစာရင်းရုံးအဖြစ် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ငွေစာရင်းဝန်ကာကွယ်ရေး ရုံးကိုကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်သို့ ၁၉၇၂  ၇၃ နှစ်ကုန်တွင် လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်၊၊ ပြည်နယ်တိုင်းနှင့် မြို့နယ်အဆင့်တို့တွင်လည်း စာရင်းရုံးများကို ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေနှင့် ပြည်သူ့လုပ်ငန်း စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ ဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့်အညီ အသစ် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့က နိုင်ငံတော်အာဏာကို လွှဲပြောင်းယူခဲ့ပြီး ၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၈ ရက်စွဲပါ အမိန့်အမှတ်၊ ၅၈၈ ဖြင့် စာရင်းစစ်ချုပ်ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းကာ ပြည်သူ့လုပ်ငန်း စစ်ဆေးရေးဥပဒေကို ရုပ်သိမ်းခဲ့သည်။ ၁၉၈၈ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၇ ရက်စွဲပါ အမိန့်အမှတ် ၇၈၈ ဖြင့် စာရင်းစစ်ချုပ်နှင့် ဒုတိယစာရင်းစစ်ချုပ်တို့ကို ခန့်အပ် တာဝန်ပေးခဲ့သည်။
၂၀၁၁ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီမှ နိုင်ငံတော်အာဏာကို အစိုးရသစ်သို့ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ပြီး၊ ၂၀၁၀ ခုနှစ် ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ် ဥပဒေသစ်ဖြင့် ၁၉၈၈ ခုနှစ် စာရင်းစစ်ချုပ်ဥပဒေကို ရုပ်သိမ်းခဲ့သည်။ အစိုးရသစ်လက်ထက်တွင် ဗဟိုမှ အာဏာခွဲဝေပေးသည့် စနစ်ကို ပြောင်းလဲကျင့်သုံးခဲ့ပြီး၊ စာရင်းစစ်ချုပ်ဥပဒေသစ်အရ စာရင်းစစ်ရုံးများ၏ ဖွဲ့စည်းပုံသည် ယခင်နှင့် ကွဲပြားခြားနားသွားခဲ့သည်။ ယခုအခါ ၂၀၁၀ ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ် ဥပဒေသစ်ဖြင့် ပြည်ထောင်စု အဆင့်အတွက် ပြည်ထောင်စု စာရင်းစစ်ချုပ်နှင့်  ဒုတိယစာရင်းစစ်ချုပ်တို့အား ခန့်အပ်၍ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး အသီးသီးတွင်လည်း ပြည်နယ်တိုင်းဒေသကြီး စာရင်းစစ်ချုပ် ၁၄ဦး ခန့်အပ်ထားသည်၊၊
ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ဥပဒေကို ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေကို ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၁ ရက်တွင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၏မူလဖွဲ့စည်းပုံအင်အားပြောင်းလဲမှုမရှိဘဲ နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့် လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာန အသစ် ၁ ခုတိုးချဲ့၍ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းသည်။၂
တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံလွတ်လပ်ရေးရသော ၁၉၄၈ မှ ယနေ့ခေတ်ကာလ အထိ စာရင်းစစ်ချုပ် အဖြစ်တာဝန်ယူခဲ့ကြသူများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၃
အမည်နောက်ဆုံးအလုပ်အကိုင်စတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ဦးစံလွင်၁၉၄၈၁၉၆၈နိုင်ငံတော်စာရင်းစစ်ချုပ်ဦးစန်းမောင်၁၉၆၈၁၉၈၆စာရင်းစစ်ချုပ်၊ ပြည်သူ့လုပ်ငန်းစစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌဦးအုန်းတင်၁၉၈၆၁၉၈၈ပြည်သူ့လုပ်ငန်းစစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌဦးခင်ဇော်၁၉၈၈၁၉၉၄စာရင်းစစ်ချုပ်ဦးအောင်ခင်တင့်၁၉၉၄၁၉၉၈ဗိုလ်မှူးချုပ်တင်အေးဗိုလ်မှူးချုပ်၁၉၉၈၂၀၀၃နိုင်ငံတော်စာရင်းစစ်ချုပ်ဦးလွန်းမောင်ဗိုလ်ချုပ်၂၀၀၃၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၂စာရင်းစစ်ချုပ်၊ ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ဦးသိန်းထိုက်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၊ သတ္တုတွင်းဝန်ကြီးဌာန၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃ မေ ၂၀၁၅ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ဦးမျိုးမြင့်၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၂၉  မတ် ၂၀၁၆ဦးမော်သန်းပါမောက္ခချုပ်၊ ရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်၆ ဧပြီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ဒေါက်တာကံဇော်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး၊ အမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဝန်ကြီးဌာန၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၉  ဩဂုတ် ၂၀၂၂ဦးတင်ဦးဥက္ကဋ္ဌ၊ အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃ဒေါက်တာခင်နိုင်ဦးဒါရိုက်တာအဖွဲ့ဝင်၊ မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃လက်ရှိ
အရပ်သား
စစ်မှုထမ်း
စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၏ ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုံးအဖွဲ့
စီမံရေးရာဦးစီးဌာန
စစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာန
နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်လေ့ကျင့်ရေးဦးစီးဌာန
နေပြည်တော်၊တိုင်းဒေသကြီး၊ပြည်နယ် စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၁၅ရုံး
ခရိုင်စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးများ
မြို့နယ်စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးများ
ရုံးဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးနှင့် စာရင်းစစ်ရုံး အဆင့်ဆင့်တို့ကို အောက်ပါ အတိုင်း ဖွဲ့စည်းထားသည်။၄
ကပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၊
ခတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးများနှင့် ယင်းတို့၏ ကြီးကြပ်မှု အောက်တွင် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အတွင်း၁ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ စီရင်စု မရှိလျှင်ကကခရိုင်စာရင်းစစ်ရုံးများ၊
ခခ မြို့နယ်စာရင်းစစ်ရုံးများ။
၂ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ စီရင်စု ရှိလျှင်ကက ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း၌ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းစာရင်းစစ်ရုံး၊
ခရိုင်စာရင်းစစ်ရုံးများ၊
မြို့နယ်စာရင်းစစ်ရုံးများ။
ခခကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရဒေသ၌ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသစာရင်းစစ်ရုံး၊
မြို့နယ်စာရင်းစစ်ရုံးများ။
ဂဂကျန်ဒေသများ၌ခရိုင်စာရင်းစစ်ရုံးများ၊
မြို့နယ်စာရင်းစစ်ရုံးများ။
ဂပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၌ခရိုင်စာရင်းစစ်ရုံးများ၊
မြို့နယ်စာရင်းစစ်ရုံးများ။
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ပြည်သူ့ငွေစာရင်းပူးပေါင်းကော်မတီ၏ အစီရင်ခံစာအရ ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးသည် ဝန်ကြီးဌာနများ၏ ရငွေသုံးငွေများကို ၅၇၈၄ ရာခိုင်နှုန်းသာ စစ်ဆေးနိုင်ခဲ့ပြီး၊ ရာနှုန်းပြည့်စစ်ဆေးနိုင်ပါက နိုင်ငံတော်ဘဏ္ဍာဆုံးရှုံးမှုများကို ပိုမိုဆယ်တင်နိုင်မည်ဖြစ်ကြောင်း ထောက်ပြထားသည်။ ၂၀၁၃၂၀၁၄ နှင့် ၂၀၁၄၂၀၁၅ ဘဏ္ဍာနှစ် ပထမခြောက်လပတ်များအတွင်း စစ်ဆေးနိုင်ခဲ့သည့် ဘီလျံ ၃၈၈၆၃ ကျပ်အနက် ဘီလျံ ၂၂၄၇၇ ကျပ်သာ စစ်ဆေးနိုင်ခဲ့သော်လည်း ဘီလျံ ၂၂၆၉၉ ကျပ် ပြန်လည်ရရှိရန် ငွေများကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့သည်။ ရာနှုန်းပြည့်စစ်ဆေးနိုင်ပါက ဘီလျံ ၃၉၂၄၄ ကျပ်အထိ ဖော်ထုတ်နိုင်မည်ဟု ခန့်မှန်းထားသည်။၅
အစီရင်ခံစာတွင် အထူးသဖြင့် ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိမြန်မာ့အသံနှင့် ရုပ်မြင်သံကြားတို့နှင့်   တို့၏ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုနှင့် အကျိုးအမြတ်ခွဲဝေမှုများကို ပြန်လည်စိစစ်၍ စနစ်တကျစာချုပ်ချုပ်ဆိုရန်၊သမဝါယမဝန်ကြီးဌာန၏ ငွေချေးလုပ်ငန်းများတွင် ရှေ့နေချုပ်ရုံး၏ အကြံဉာဏ်ဖြင့် ခိုင်မာသည့် စာချုပ်များ ချုပ်ဆိုရန်၊ စီးပွားရေးအရ တွက်ခြေမကိုက်သည့် ကျောက်ဆည်မှန်စက်ရုံ ဆက်လက်လည်ပတ်ခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်သို့ ရှင်းလင်းတင်ပြရန်လည်း တိုက်တွန်းထားသည်။၅
ထို့အပြင် ဝန်ကြီးဌာနများအနေဖြင့် စာရင်းစစ်ကန့်ကွက်ချက်များအပေါ် ထိရောက်သော ပြုပြင်မှုများပြုလုပ်ရန်၊ ဆုပေးဒဏ်ပေးစနစ် ကျင့်သုံးရန်၊ ဘဏ္ဍာရေးစည်းမျဉ်း၊ စည်းကမ်းဖောက်ဖျက်မှုများ လျှော့ချရန် ပြည်သူ့ဘဏ္ဍာငွေဆိုင်ရာဥပဒေ ရေးဆွဲပြဋ္ဌာန်းရန်နှင့် လုပ်ငန်းခွင်သင်တန်းများ ပေးသင့်ကြောင်း အစီရင်ခံစာက အကြံပြုထားသည်။ နိုင်ငံတော်ဘဏ္ဍာများ ထိရောက်စွာသုံးစွဲနိုင်ရန်နှင့် လေလွင့်ဆုံးရှုံးမှု မရှိစေရန် စာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၏ တွေ့ရှိချက်များအပေါ် အရေးယူဆောင်ရွက်မှုများ ပြုလုပ်မှသာ အောင်မြင်မည်ဖြစ်ကြောင်းလည်း အစီရင်ခံစာတွင် ဖော်ပြပါရှိသည်။၅
၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးအနေဖြင့် ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ဥပဒေပုဒ်မ ၃၉ ပါ ကန့်သတ်ချက်ကြောင့်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၏ မြေငှားရမ်းမှုများကို ကြီးကြပ်စစ်ဆေးခွင့်မရှိကြောင်း ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး၊ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ဒေါ်နိုင်သက်ဦးက ပြောကြားခဲ့သည်။၆
ရန်ကုန်မြို့ရှိ စစ်သမိုင်းပြတိုက်နေရာဟောင်းတွင် တည်ဆောက်နေသည့်   စီမံကိန်း ကြယ်ငါးပွင့်ဟိုတယ်နှင့် ရုံးခန်းများပါဝင်သော ကန်ဒေါ်လာ ၃၃၂ သန်းတန် စီမံကိန်း မှ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနသည် တစ်နှစ်လျှင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂ သန်းကျော် ရရှိနေကြောင်း   က မေးမြန်းရာတွင် ယင်းသို့ဖြေကြားခြင်းဖြစ်သည်။၆
အဆိုပါမြေနေရာကို ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပိုင် စစ်ထောက်ချုပ်ရုံးမှ ဧရာဟင်္သာ ကုမ္ပဏီလက်အောက်ခံ      သို့ ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် နှစ် ၅၀ ငှားရမ်းခဲ့ပြီး နှစ်ကြိမ် ၁၀ နှစ်စီ သက်တမ်းတိုးခွင့် ပေးထားသည်။ မြေငှားရမ်းခများကို တပ်မတော်၏ ဘဏ်စာရင်းတစ်ခုသို့ လွှဲပေးရမည်ဟု စာချုပ်တွင် ဖော်ပြထားသော်လည်း ၂၀၁၈၂၀၁၉ ဘဏ္ဍာရေးရှင်းတမ်းများတွင် ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြထားခြင်း မရှိကြောင်း သိရသည်။၆
အဖွဲ့ကမူ   စီမံကိန်းမှ ဝင်ငွေသည် အရပ်သားအစိုးရ၏ ကြီးကြပ်မှုမရှိဘဲ တပ်မတော်၏ လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုများအတွက် အထောက်အပံ့ဖြစ်နိုင်ကြောင်း ဝေဖန်ထားသည်။ ယင်းစီမံကိန်းတည်ဆောက်ရာနေရာသည် သမိုင်းဝင် ဂျူဗလီဟောနှင့်စစ်သမိုင်းပြတိုက်ဟောင်း နေရာဖြစ်ခဲ့သည်။၆
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း။ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး။၂၀၁၄၁၀၂၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၈ ရက်ထုတ် အတွဲ ၇၆ ၊ အမှတ် ၃၃ ပြန်တမ်းစာစောင်၊ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၁၉၀၂၀၂၃။၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယခင်စာရင်းစစ်ချုပ်များ။ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး။၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖွဲ့စည်းပုံ။ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး။၂၀၁၄၁၀၂၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးအနေဖြင့် ဝန်ကြီးဌာနများအား ရာနှုန်းပြည့်စစ်ဆေးနိုင်ပါက နိုင်ငံတော်ဘဏ္ဍာဆုံးရှုံးမှုများကို ပိုမိုဆယ်တင်နိုင်မည်ဖြစ်သည့်အတွက် ပိုမိုစစ်ဆေးနိုင်ရန်လိုအပ်ဟု ပူးပေါင်းကော်မတီ တင်ပြ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃ဥပဒေကန့်သတ်ချက်ကြောင့် ကာကွယ်ရေး၏မြေငှားရမ်းမှုများ စာရင်းစစ်ချုပ်မစိစစ်နိုင်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၄၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်