ပက်ပုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပက်ပုန်းပက်ပုန်း    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဘန်ကောက်မြို့ရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများပက်ပုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နေရာ အခင်းအကျင်း
၂နောက်ခံသမိုင်း
၃ကိုးကား
ပက်ပုန်း
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပက်ပုန်း
ပက်ပုန်း
တည်နေရာဘန်ရက်ဘန်ကောက်ထိုင်းနိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်
ပက်ပုန်းထိုင်းသည်ထိုင်းနိုင်ငံ၊ဘန်ကောက်၊ ဘန်ရက်   ခရိုင်တွင် ရှိသည်။ ဘန်ကောက်၏ လိင်လုပ်ငန်းတို့၏ အချက်အရာ မီးနီလင်းရပ်အဖြစ် ကမ္ဘာသိကျော်ကြားသော နေရာဖြစ်သည်။ နိုင်ငံခြားသားများကို ရည်ရွယ်၍ လုပ်ငန်းထူထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ညဈေးတန်းလည်း ရှိသည်။
နေရာ အခင်းအကျင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပက်ပုန်း၁လမ်း သည် ပင်မလမ်းဖြစ်ပြီး မတ်တပ်ဆိုင် အမျိုးမျိုး ဖွင့်ထားသည်။ ၂လမ်းသည်လည်း ထူးမခြားနားပင်။ ဂျရူဝန်လမ်း ပက်ပုန်း၃လမ်း  ဆီလွမ်၄လမ်း တွင်မူ မိန်းမလျာများကို တွေ့နိုင်သည်။ သာနီယာလမ်း၌မူ ဈေးမြင့် မတ်တပ်ဆိုင်များ ရှိသည်။
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုနယ်မြေအား မူလပိုင်ဆိုင်သော ဟိုင်နန်ကျွန်းမှ ပက်ပုန်းပါနစ် မိသားစုကို အစွဲပြု၍ ပက်ပုန်းဟု ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုသူက ၁၉၄၆ ခုတွင် မြေကို စဝယ်သည်။ မူလက မြို့စွန်ရှိ မြေရိုင်းသာ ဖြစ်သည်။ တူးမြောင်းငယ်တစ်ခုနှင့် သစ်လုံးအိမ်တစ်လုံးသာ ရှိသည်။ ထိုမိသားစုက ပက်ပုန်း၁လမ်း ဖောက်ကာ လမ်းဘေးဝဲယာကို ဆိုင်များအဖြစ် အငှားချခဲ့သည်။ ထို့နောက် ပက်ပုန်း၂လမ်းကို ထပ်ဖောက်သည်။ ထပ်ဖြစ်လာသော ပက်ပုန်း၃ လမ်းနှင့် သာနီယာလမ်းတို့မှာမူ အများပိုင်လမ်းများ ဖြစ်သည်။ သစ်လုံးအိမ်နှင့် တူးမြောင်းကို ပြုပြင်ကာ ဆိုင်များ ထပ်လုပ်သည်။ ကနဦးမှာ သာမန် စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်ရာ နေရာဖြစ်သော်လည်း များပြားလာသော မတ်တပ်ဆိုင်နှင့် ကလပ်များက လမ်းကြောင်းတစ်ခုသို့ ပြောင်းလဲသွားခြင်း ဖြစ်သည်။
၁၉၆၈ ခုတွင် ထိုနေရာ၌ ညကလပ် အနည်းငယ်သာ ရှိသည်။ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲတွင် တာဝန်ထမ်းသည့် အမေရိကန်တပ်စုများ၏ ဖျော်ဖြေရေးအတွက် ရည်ရွယ်ရင်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၀ မှ ၈၀ ကြား ကာလရောက်သည့်အခါ ပက်ပုန်းသည်သာ အဓိကကျော်ကြားလာသည်။ ၁၉၉၀ အစောပိုင်းတွင် ပက်ပုန်းပါနစ် မိသားစုက ပက်ပုန်း၁လမ်း ၏ ဝဲယာကို ညဈေးအဖြစ် ပြောင်းလဲလိုက်သည်။
၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ဖျော်ဖြေရေးဇုန် အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည်။ အဆိုပါ သတ်မှတ်ချက်ကြောင့် မတ်တပ်ဆိုင်များ၊ ကလပ်များအနေဖြင့် မနက် ၂ နာရီအထိ ဖွင့်ခွင့်ရသွားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပက်ပုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘန်ကောက်မြို့ရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မတ် ၂၀၁၉၊ ၀၂၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပက်ပုန်း
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်