ကင်းချောင်းရွာ၊ မိုးမိတ်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်းချောင်းရွာ၊မိုးမိတ်မြို့နယ်ကင်းချောင်းရွာ၊ မိုးမိတ်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုးမိတ်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကင်းချောင်းရွာ၊မိုးမိတ်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကင်းချောင်းရွာ၊ မိုးမိတ်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်းချောင်းရွာကင်းချောင်းရွာ
ကင်းချောင်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုးမိတ်ခရိုင်မြို့နယ်မိုးမိတ်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုသစ်ဆိမ့်ကုန်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကင်းချောင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုးမိတ်ခရိုင်၊မိုးမိတ်မြို့နယ်၊သစ်ဆိမ့်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၉၉၁၈ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ သစ်ဆိမ့်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၈၉၅ ဦး၊ မ ၃၇၂၁ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၇၆၁၆ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကင်းချောင်းရွာ၊ မိုးမိတ်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကင်းချောင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုးမိတ်မြို့နယ်
ခရိုင်မိုးမိတ်ခရိုင်မြို့မိုးမိတ်မြို့
ကြူဆာကျေးရွာအုပ်စုကြူဆာ
နမ့်ကျင့်ဝမ်
မန်ဟိုင်း
စင့်ကင်ကျေးရွာအုပ်စုစင့်ကင်
ပင်ရှားစေး
သရက်ချို
တုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောတောင်
တုံးကြီး
ပါခါး
မန်ထွန်
လဂျင်
လွယ်မောက်
အင်ခွမ်
တောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကင့်နွယ်
ညောင်ပင်စောက်
တောင်ကိုင်း
တဲကြီးကုန်း
ဒိုးပင်
နမ့်ဖလန်
နမ့်ဖွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျားကြီး
ကျောက်တိုင်
နမ့်ဖွတ်
နမ့်ဥမ္မာ
နားခါးလုံကျေးရွာအုပ်စုကပ်ဟွေ
ဆွတ်ပေါင်
နားခါးကန်
နားခါးစောက်
နားခါးလုံ
ပဒါန်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းမကန်
ထုံးဘို
နမီ
ပဒါန်း
မိုးကောင်းဦး
ရေပူ
ဟွေလိပ်
ပသင်ကျေးရွာအုပ်စုကြိန်တော
ကောင်ရာ
ဆည်ဦး
ပသင်
ရွှေသဲ
ရေတံခွန်
မန်ကျည်းပင်ကျေးရွာအုပ်စုဘုရားကုန်း
ဘော်လားအင်း
မန်ကျည်းပင်
မန်ကောင်ကျေးရွာအုပ်စုတုန်ခေး
ပန်ချင်
ပန်မန်
ပန်ဟိုင်း
ဗော်ဓိ
မချိနု
မန်ကောင်
မန်ပေါင်
လွယ်ဝိုင်
ဟွေဖွေး
ဟိုမောင်း
မန်ပတ်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းမန
ပန်မန်မုန် ခပန်မုံ
ပြောင်းပြန်
မန်ပတ်
မန်ယွန်းအူရာကျေးရွာအုပ်စုခပ်ချေ
ဒိန်ကရိ
နမ့်မူ
နမ့်ရှီး
မန်ယွန်းအူရာ
လွယ်တွတ်
လွယ်အော်
မြစ်ဆုံကျေးရွာအုပ်စုမြစ်ဆုံ
မိုင်းနင်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဆန်း
ပျင်းဆန်း
မိုင်းနင်း
မိုးဘုံကျေးရွာအုပ်စုပုံးထွန်
မန်အုံ
မိုးဘုံ
မိုးလိုကျေးရွာအုပ်စုနားယုတ်
မိုးလို
မိုးလိုရွာမ
မိုးဟောက်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်တဲကုန်း
ဘော်ဒေ
မိုးဟောက်
ရွှေဇာလီကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တောင်
ညောင်နီ
ရွှေဇာလီ
အုန်းကြော သစ်
အုန်းကြော
ရွှေညောင်ပင် တုံဟူးခမ်းကျေးရွာအုပ်စုဆပ်ဆိုင်
နမ့်ဖိန်
ရွှေညောင်ပင်
လွယ်ယွတ်
ရေပုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
မန်လုံ
ယာမာ
ရေပုံး
ရောင်ထောက်
လက်ခုပ်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းတောအင်း
လက်ခုပ်ပင်
လယ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုမန်ဖွယ်
လယ်ကြီး
သရက်တော
အထက်မန်ကျည်းပင်
အာသံ
လွယ်ဆာကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဝက်
တောင်တော်
နောင်ဖားအံ
ယိုဟဲ
ရွှေသာယာ
လွယ်ဆာ
လွယ်ဝိန်း
လွယ်ယားကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကျေ
ကုန်းမထက်
ကုန်းမနား
တုံဟုန်းခမ်း
မန်ခမ်း
မန်နား
မန်ပြိန်း
ရောင်ဘန်
လွယ်မောက်
လွယ်ယား အထက်
လွယ်ယား အောက်
အော်ကာ
သစ်ဆိမ့်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကင်းချောင်း
နဘူး လီဆူး
နဘူး
ပေကုန်း လားဟူ
ပေကုန်း
ရွှေကျောက်မော
ဝဲဘောင်း လီဆူး
ဝဲဘောင်း
သစ်ဆိမ့်ကုန်း
အောင်မြေ
သဲနီကျေးရွာအုပ်စုဒေါင့်ကြီး
သဲနီ
ဟင်ခုတ်ကျေးရွာအုပ်စုနောင်ကွမ်
ပန်တပ်
မဆရန်
မြင်းက
ဟင်ခုတ်
ဟဲထင်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းတင်
မန်မယ်
မိုးလော
ဟဲထင် ရွာသစ်
ဟဲထင် ရွာဟောင်း
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကင်းချောင်းရွာ၊မိုးမိတ်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုးမိတ်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်းချောင်းရွာ၊ မိုးမိတ်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုးမိတ်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်