အက်ဒ်မန်း ဘာကလေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဒ်မန်းဘာကလေအက်ဒ်မန်း ဘာကလေ    ၁၉၀၉ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၈ ကွယ်လွန်သူများအမေရိကန် အာမခံသင်္ချာပညာရှင်များအမေရိကန် ကွန်ပျူတာ သိပ္ပံပညာရှင်များအက်ဒ်မန်းဘာကလေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂ကွန်ပျူတာအနုပညာ
၃စာအုပ်များ
၄ပြင်ပလင့်များ
၅ကိုးကား
အက်ဒ်မန်း ဘာကလေ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အက်ဒ်မန်း ကယ်လစ် ဘာကလေမတ်လ ၂၁၊ ၁၉၀၉  မတ်လ ၇၊ ၁၉၈၈ သည် အမေရိကန် ကွန်ပျူတာ သိပ္ပံပညာရှင်   တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် ကွန်ပျူတင်ဆိုင်ရာ စက်ယန္တရားများအသင်း       ကို ပူးတွဲတည်ထောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။၁၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သော သူ၏စာအုပ်ဦးနှောက်ကြီးများ၊ သို့မဟုတ် တွေးခေါ်နိုင်သောစက်များသည် အစောပိုင်းကွန်ပျူတာများ  ၏ သိမှုဆိုင်ရာ ပုံရိပ်များကို လူထုအကြား ရေပန်းစားစေခဲ့သည်။ ထို့ပြင် သူသည် နျူကလီးယားစစ်ပွဲ   ၏ ခြိမ်းခြောက်မှုကို လျှော့ချနိုင်မည့် အခြေအနေများရရှိရေးအတွက် လှုပ်ရှားခဲ့သော လူမှုတက်ကြွလှုပ်ရှားသူတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။၂
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ဒ်မန်း ကယ်လစ် ဘာကလေ၏ အမွေနှစ်ခု ၁၉၄၉ ခုနှစ်ထုတ်ဦးနှောက်ကြီးများ၊ သို့မဟုတ် တွေးခေါ်နိုင်သောစက်များစာအုပ်နှင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ်ထုတ်ကွန်ပျူတင်ဆိုင်ရာ စက်ယန္တရားများအသင်း၏ ဆက်သွယ်ရေး၊ သူပူးတွဲတည်ထောင်ခဲ့သော ကွန်ပျူတင်အသင်း၏ အဓိကထုတ်ဝေမှု
ဘာကလေသည် စိန့်ဘားနတ်စကူး    နှင့် ဖိလစ်အက်စီတာ အကယ်ဒမီ    တို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ ခုနှစ်တွင် ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်မှ သင်္ချာနှင့် လော့ဂျစ်ဘွဲ့      ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၃၄ မှ ၁၉၄၈ ခုနှစ်အထိ ပရူဒင်ရှယ်အာမခံကုမ္ပဏီ   တွင် အာမခံသင်္ချာပညာရှင်  အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး၊ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း အမေရိကန်ရေတပ်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဘာကလေသည် ၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် ဂျော့ဂ်ျ စတီးဗစ်၏ တွက်စက်  ကို ဘဲလ်ဓာတ်ခွဲခန်း   တွင် တွေ့မြင်ခဲ့ပြီး ၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် ဟားဗတ်မတ်ခ် ၁    ကို လေ့လာခဲ့သည်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် သူသည် ပရူဒင်ရှယ်အတွက် အစီအစဉ်ထိန်းချုပ်တွက်စက်များ    အတွက် သတ်မှတ်ချက်တစ်ခု ရေးဆွဲခဲ့ပြီး၊ ထို့ကြောင့် ၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံး ယူနီဗက် ၁   ကွန်ပျူတာများထဲမှ တစ်ခုအတွက် အက်ကတ်မောက်လီကွန်ပျူတာကော်ပိုရေးရှင်း    နှင့် စာချုပ်ချုပ်ဆိုခဲ့သည်။
၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင်ဦးနှောက်ကြီးများ၊ သို့မဟုတ် တွေးခေါ်နိုင်သောစက်များစာအုပ်ထုတ်ဝေမှုဖြင့် သူသည် ထင်ရှားလာခဲ့သည်။ ဤစာအုပ်တွင် တွက်ချက်စက်များ   ၏ နောက်ကွယ်ရှိ နိယာမများကို ဖော်ပြထားပြီး၊ ထိုအချိန်က ထင်ရှားသော ဥပမာများဖြစ်သည့် အမ်အိုင်တီ ၊ ဟားဗတ် ၊ မိုးအကယ်ဒမီ  ၊ ဘဲလ်ဓာတ်ခွဲခန်း   နှင့် အခြားနေရာများမှ စက်များကို နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာဖြစ်သော်လည်း လူအများနားလည်လွယ်အောင် စစ်တမ်းတင်ပြထားသည်။၃
ဤစာအုပ်တွင် ဘာကလေသည် ဆိုင်မွန်  ဟုခေါ်သော ကိရိယာတစ်ခုကို ဖော်ပြထားပြီး၊ ၎င်းကို အချို့က ပထမဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ရေးကွန်ပျူတာ   ဟု ဖော်ပြခဲ့ကြသည်။ ဤကွန်ပျူတာကို တည်ဆောက်နည်းအစီအစဉ်များကို ၁၉၅၀ နှင့် ၁၉၅၁ ခုနှစ်များတွင် ရေဒီယိုအီလက်ထရွန်းနစ်   ဂျာနယ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဆိုင်မွန်သည် ရီလေးလော့ဂျစ်   ကို အသုံးပြုထားပြီး တည်ဆောက်ရန် ဒေါ်လာ ၆၀၀ ခန့် ကုန်ကျခဲ့သည်။ ပထမဆုံး လည်ပတ်နိုင်သော မော်ဒယ်ကို ကိုလံဘီယာတက္ကသိုလ်   တွင် ဘွဲ့လွန်ကျောင်းသားနှစ်ဦး၏ အကူအညီဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၄ထို့ပြင် သူသည် ဂျီနီယက်  နှင့် ဘရိန်းနီယက်  ကစားစရာ ကွန်ပျူတာများကိုလည်း ဖန်တီးခဲ့သည်။
ဘာကလေသည် ပထမဆုံး ကွန်ပျူတာမဂ္ဂဇင်း ကွန်ပျူတာနှင့် အော်တိုမေးရှင်း    ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ထုတ်ဝေကာ တည်းဖြတ်ခဲ့သည်။ တစ်ခါတစ်ရံ သူသည် နီးလ်ဒီ မက်ဒေါ်နယ်    ဟူသော ကလောင်အမည်ဖြင့် မဂ္ဂဇင်းအတွက် ရေးသားခဲ့သည်။
သူသည် ပရူဒင်ရှယ်အာမခံကုမ္ပဏီတွင် အန္တရာယ်ဆန်းစစ်လေ့လာရေး   တွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး ခေတ်သစ်ကမ္ဘာအတွက် အကြီးမားဆုံး အန္တရာယ်များကို ဆုံးဖြတ်ရန် ရည်မှန်းခဲ့သည်။ ဘာကလေသည် နျူကလီးယားစစ်ပွဲသည် လူသားမျိုးနွယ်အတွက် အကြီးမားဆုံး အန္တရာယ်ဖြစ်သည်ဟု ကောက်ချက်ချခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီက ဤစီမံကိန်းကို ရပ်ဆိုင်းလိုက်ပြီးနောက်၊ ဘာကလေအား နျူကလီးယားဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှုများတွင် သူ၏ ကိုယ်ပိုင်အချိန်တွင်ပင် ပါဝင်ခွင့်ကို တားမြစ်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် သူသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် ပရူဒင်ရှယ်မှ နုတ်ထွက်ကာ သူ၏ အာမခံသင်္ချာနှင့် ကွန်ပျူတင်ဆိုင်ရာ အတိုင်ပင်ခံလုပ်ငန်း  ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၅
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီးတွင် ဘာကလေသည် တစ်သက်လုံး ငြိမ်းချမ်းရေးတက်ကြွလှုပ်ရှားသူအဖြစ် ဆက်လက်လှုပ်ရှားခဲ့ပြီး နျူကလီးယားပျံ့နှံ့မှု   ကို ဆန့်ကျင်သည့် လှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် သူသည် ဆိန်းနျူကလီးယားမူဝါဒဆိုင်ရာ ကော်မတီ         သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ဘော့စတွန်ခွဲရုံး   တွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်ခဲ့သည်။
ကွန်ပျူတာအနုပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလထုတ် ကွန်ပျူတာနှင့် အော်တိုမေးရှင်း    မဂ္ဂဇင်း၏ မျက်နှာဖုံးစာမျက်နှာတွင် အက်ဖရိမ် အာရာဇီ   ၏ ၁၉၆၂ ခုနှစ်မှ ပုံတစ်ပုံကို ကွန်ပျူတာအနုပညာ   အဖြစ် ဘာကလေက ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဤပုံသည် သူ့ကို ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံး ကွန်ပျူတာအနုပညာ ပြိုင်ပွဲ    ကို စတင်ရန် လှုံ့ဆော်ပေးခဲ့သည်။ ဘာကလေသည် ကွန်ပျူတာအနုပညာ   ဟူသော ဝေါဟာရကို ဖန်တီးခဲ့သူဖြစ်သည်။ နှစ်စဉ်ကျင်းပသော ဤပြိုင်ပွဲသည် ၁၉၇၃ ခုနှစ်အထိ ကွန်ပျူတာအနုပညာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုတွင် အဓိက အချက်အခြာဖြစ်ခဲ့သည်။ ဤနည်းဖြင့် ဘာကလေသည် ကွန်ပျူတာအနုပညာနယ်ပယ်တွင် ရှေ့ဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၆၇
စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးနှောက်ကြီးများ၊ သို့မဟုတ် တွေးခေါ်နိုင်သောစက်များ၁၉၄၉၊ ဝိုင်လီ အင်း ဆန်း
ကွန်ပျူတာများ ၎င်းတို့၏ လည်ပတ်မှုနှင့် အသုံးချမှုများ၁၉၅၆၊ နယူးယော့ခ် ရီးနိုးလ် ထုတ်ဝေရေး
သင်္ကေတလော့ဂျစ်နှင့် ဉာဏ်ရည်ထက်မြက်သောစက်များ၁၉၅၉၊ နယူးယော့ခ် ရီးနိုးလ် ထုတ်ဝေရေး၈
ဖြစ်နိုင်ခြေနှင့် စာရင်းအင်းများ စမ်းသပ်မှုများမှတစ်ဆင့် နိဒါန်း၁၉၆၁၊ သိပ္ပံပစ္စည်းစင်တာ
ကွန်ပျူတာတော်လှန်ရေး၁၉၆၂၊ ဒပ်ဘယ်လ်ဒေး
ပရိုဂရမ်ရေးသားမှုဘာသာစကား လစ်ပ် ၎င်း၏ လည်ပတ်မှုနှင့် အသုံးချမှုများ၁၉၆၄
ဉာဏ်ရည်မထက်သော လူများအတွက် သင်္ချာလမ်းညွှန်၁၉၆၆၊ ဆိုင်မွန်နှင့် ရှူးစတာ
ကွန်ပျူတာအကူအညီဖြင့် ရှင်းပြမှု ရှင်းလင်းစွာ ရှင်းပြရန်လမ်းညွှန်နှင့် ကွန်ပျူတာကို အသုံးပြု၍ ရှင်းလင်းစွာ ရှင်းပြရန် နည်းလမ်းအချို့၁၉၆၇၊ အင်ဖော်မေးရှင်း အင်တာနေရှင်နယ်
အရှေ့လေကို စီးပါ ယမန်နှင့် ယနေ့၏ နီတိပုံပြင်များ၁၉၇၃၊ ကွွဒ်ရန်ဂယ် ၊
ကွန်ပျူတာစာရင်းစာအုပ်နှင့် ပထမဆုံး ကွန်ပျူတာပြည့်စုံစာအုပ်၁၉၈၄၊ ရီးစတွန်ထုတ်ဝေရေး  ၊
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ဒ်မန်း ကယ်လစ် ဘာကလေ စာတမ်းများချားလ်စ် ဘဘိဂျ် အင်စတီကျူး၊ မင်နီဆိုတာ တက္ကသိုလ်   ။
အောက်မေ့ဖွယ်စာ၁၉၈၈ ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုမှု ကန့်သတ်ထားသည်
ဘာကလေ အချိန်ဇယား
ကွန်ပျူတာနှင့် အော်တိုမေးရှင်း မှတ်တမ်း၁၉၅၄ မှ ၁၉၇၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
အက်ဒ်မန်းဘာကလေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၉ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၈ ကွယ်လွန်သူများ
အမေရိကန် အာမခံသင်္ချာပညာရှင်များ
အမေရိကန် ကွန်ပျူတာ သိပ္ပံပညာရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဒ်မန်း ဘာကလေ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်