အကူအညီဖိုင်စာမျက်နှာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဖိုင်စာမျက်နှာဖိုင်စာမျက်နှာဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့်အကူအညီဖိုင်စာမျက်နှာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်းဖြတ်နိုင်သော အပိုင်းရှိ အသုံးဝင်အရာများ
တည်းဖြတ်နိုင်သော အပိုင်းရှိ အသုံးဝင်အရာများ၁၁ဖိုင် ဖော်ပြချက်
၁၂ဖိုင် အကျဉ်းချုပ်
၁၂၁ပုံ အကျဉ်းချုပ်
၁၃မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များ
၁၄အသုံးဝင်သော လင့်ခ်များ ဝီကီအတွင်း
၁၅အခြား ဗားရှင်းများ
၂အခြား အချက်များ
အခြား အချက်များ၂၁
၂၂နမူနာကြည့်ရှုခြင်း
၂၃ဖိုင်ကို တည်းဖြတ်ခြင်း
၂၄လုပ်ချိန်မှာ ဘာဖြစ်သွားသလဲ
၂၅ဘာသာစကားအချင်းချင်း ချိတ်ဆက်ခြင်း
၂၆မူရင်းပုံများကို  တင်ခြင်း
၂၇ဖိုင်များကို ကဏ္ဍခွဲခြင်း
၂၈ဖိုင်စာမျက်နှာတည်နေရာ
အကူအညီဖိုင်စာမျက်နှာ
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်
ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ် ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းသို့ ပုံ၊ ဗီဒီယို သို့မဟုတ် အသံဖိုင်ကိုတင်လိုက်သည့်အခါ သက်ဆိုင်ရာဖိုင်စာမျက်နှာဖိုင်အကြောင်း ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာသို့မဟုတ်ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာသည် ဖန်တီးပြီး ဖြစ်သည်။ ထိုစာမျက်နှာများ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဖိုင်နှင့်ပတ်သက်သော အချက်အလက်များဖြစ်သည့် ဖိုင်ဖန်တီးသူ၊ ဖန်တီးသည့်နေ့ရက်၊ ဖိုင်တင်ခဲ့သူနှင့် အခြားပြင်ဆင်ပြောင်းလဲချက်များ ပြုလုပ်ထားမှုများအား ဖော်ပြပေးနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ဖိုင်အကြောင်းအရာ၊ မည်သည့်နေရာတွင် အသုံးပြုထားသည်နှင့် လိုင်စင် သို့မဟုတ် မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များကိုလည်း ဖော်ပြပေးနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။
ဖိုင်စာမျက်နှာပေါ်ရှိ ပုံ သို့မဟုတ် ဗီဒီယိုဖိုင်အား ကြည့်ရှုရန်အတွက် ပုံကို နှိပ်ပြီး ကြည့်ရှုနိုင်သည်။ အသံဖိုင်အတွက် အသံဖိုင်လင့်ခ်အနီးရှိ အချက်အလက်ခလုတ်ပုံကို နှိပ်ကာ နားဆင်နိုင်သည်။
ဖိုင်စာမျက်နှာတစ်ခုတွင် အစိတ်အပိုင်း ငါးခု ပါဝင်သည်။
ဖိုင်ကိုယ်တိုင်၊
တည်းဖြတ်နိုင်သော အပိုင်းဤအပိုင်းတွင် ဖိုင်အကြောင်း ဖော်ပြချက်၊ ရင်းမြစ်နှင့် မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များ ပါဝင်သည်။ တည်းဖြတ်ရာတွင် ဤအပိုင်းသည်  ဟုခေါ်သော ဝီကီဘာသာရပ်စကားဖြင့် တည်းဖြတ်နိုင်ပြီး၏ အချက်အလက် ပါရာမီတာများ ပါဝင်သည်။
ဖိုင်ရာဇဝင် သို့ ဖိုင်မှတ်တမ်း အမည်တူဖိုင်အသစ်ကို နောက်ထပ်  တင်ပါက ရှိနှင့်ပြီးဖိုင်အား အစားထိုးကာ ယခင်ဖိုင်အား ဖိုင်မှတ်တမ်းမှ တဆင့် ပြန်လည်ကြည့်ရှုနိုင်သည်။စာမျက်နှာ ရာဇဝင်ကို ကြည့်ပါ။
ဖိုင်သုံးစွဲမှု ဖိုင်အားသုံးစွဲထားသည့် စာမျက်နှာများ စာရင်းဖြစ်သည်။ ဖိုင်သည်  မှ ဖြစ်ပြီး အခြား ဝီကီမီဒီယာ ဝီကီများမှ သုံးစွဲထားမှု ရှိပါက    အပိုင်းလည်း ပါဝင်မည် ဖြစ်သည်။
ပုံများအတွက်သာ ဖိုင်အကြောင်း ဒစ်ဂျစ်တယ် အချက်အလက်များနှင့် အသုံးပြုထားသည့် ကိရိယာ ကင်မရာ မော်ဒယ် စသည်တို့ကို ပြသပေးသည်။
အောက်ပါတို့သည် ဖိုင်အမျိုးအစား အမျိုးမျိုးတို့အတွက် နမူနာများ ဖြစ်သည်။
ရုပ်ပုံနမူနာ
ဗီဒီယို နမူနာ
အသံနမူနာ
အရောအနှော နမူနာ
တည်းဖြတ်နိုင်သော အပိုင်းရှိ အသုံးဝင်အရာများ
တည်းဖြတ်နိုင်သော အပိုင်းသည် ဖိုင်ကို ဖော်ပြထားရန်နှင့် ထပ်ဆောင်းအချက်အလက်များ ဖော်ပြရန် ဖြစ်သည် အစောပိုင်းတွင် ဤအပိုင်း၌ ကနဦးဖိုင်တင်စဉ်က ထည့်သွင်းလိုက်သော ပုံတင်ခြင်း အကျဉ်းချုပ် အချက်အလက်များကို ဖော်ပြပေးသည်။ အောက်ပါတို့သည် ဖိုင်စာမျက်နှာတွင် ထည့်သွင်းရမည့် အသုံးဝင်အရာများ ဖြစ်သည်။
ဖိုင် ဖော်ပြချက်
ဥပမာ။ ။ရေကန်ငယ်အတွင်းမှ ရွှေငါးတစ်ကောင်။
သင်သည် ဖိုင်ကို အခြားတစ်နေရာမှ ဒေါင်းလုပ်ရယူခဲ့သည် ဆိုပါက ရယူခဲ့သည့် ရင်းမြစ်နေရာ၊ ဖန်တီသူ အစရှိသော အသေးစိတ် အချက်အလက်များကို ထည့်သွင်းသင့်ပါသည်။ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်းကို ကြည့်ရှုပါ။
ဖိုင် အကျဉ်းချုပ်
ဤနေရာသည် ဖိုင်အကြောင်း ထပ်ဆောင်းအချက်အလက်များနှင့် မည်သို့ ဖန်တီးခဲ့သည်၊ ဖန်တီးခဲ့သည့် နေရာ၊ အချိန်၊ ဖန်တီးသူ အစရှိသည်တို့နှင့်၊ မည်သည့်ပုံဖြစ်သည်ဆိုသည့် အကြောင်း စသည်တို့ကို ရေးသားဖော်ပြရန် နေရာ ဖြစ်သည်။
နမူနာ။  ကင်မရာဖြင့် ရေအောက်တွင် ကျွန်တော် ရိုက်ကူးခဲ့သော   ငါး။
ပုံ အကျဉ်းချုပ်
ပုံကို အသုံးပြုထားသော ဆောင်းပါးများတွင်ပုံစာညွှန်းပါလေ့ရှိသော်လည်း ယင်းတို့သည် ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက် အပြည့်အစုံထက် တိုတောင်းလေ့ရှိပြီး ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့် နီးစပ်စွာ ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။
ဖတ်ရှုသူများသည် ဆောင်းပါးအတွင်းရှိ ပုံကို ကြည့်ရှုပြီး နောက်ထပ် အချက်အလက်များ သိရှိနိုင်ရန် ပုံကိုနှိပ်ကာ ဖိုင်အကြောင်း ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာသို့ ရောက်ရှိလာတတ်သည်ကို မှတ်သားထားပါ။
အကယ်၍ သင်သည် ပုံကို သင်ကိုယ်တိုင် ဖန်တီးခဲ့ပါက အချို့သော မေးခွန်းများကို သင်ကိုယ်တိုင်သာ ဖြေဆိုနိုင်ပါလိမ့်မည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် နောက်ပိုင်းတွင် ထိုမေးခွန်းများကို ဖြေဆိုရန် စာမျက်နှာသို့ သင်မလာရောက်နိုင်ခြင်း ဖြစ်နိုင်သဖြင့် ဖိုင်ကို တင်သည့်အချိန်ကတည်းက အချက်အလက်များအား ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာတွင် တပါတည်း ထည့်သွင်းသင့်သည်။ ဤသို့ဖြင့် တည်းဖြတ်သူများအတွက် ပုံကို ကောင်းမွန်သေချာစွာ အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သလို လာရောက်ဖတ်ရှုသူများအတွက်လည်း အချက်အလက်များ ပေးနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ဓာတ်ပုံများအတွက်
ဓာတ်ပုံကို မည်သည့်နေရာတွင် ရိုက်ကူးခဲ့ပါသလဲ
မည်သည့်အချိန်တွင် ရိုက်ကူးခဲ့ပါသလဲ
ဓာတ်ပုံထဲရှိ လူများအားလုံးနှင့် ထင်ရှားသည့် အရာဝတ္ထုများ၏ အမည်တို့ကို ပြောပါ
ဓာတ်ပုံထဲတွင် ဘာဖြစ်နေပါသလဲ
ဓာတ်ပုံရိုက်ကူးသူသည် မည်သူနည်း
ဖန်တီးထားသော ပုံများအတွက်
ပုံစံကားများနှင့် အမှတ်အသားများအကြောင်းကို ဖြစ်နိုင်ပါက အပြည့်အစုံ ရှင်းပြပေးပါ။
လိုအပ်ပါက အဓိအချက်အလက်  သို့မဟုတ်  တို့ကို ဖော်ပြပေးပါ။
ဓာတ်ပုံများအတွက် နည်းပညာဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
ဖလင်ကင်မရာကို အသုံးပြုပါက မော်ဒယ်နံပါတ်၊ မှန်ဘီလူးအချက်အလက်နှင့်  အပြင်အဆင်များကို ဖော်ပြပါ။
ရိုက်ကူးပြီးနောက် နောက်ထပ် မည်သည့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်မှုများ အရောင်ချိန်ညှိခြင်း၊ အလင်းအမှောင်ချိန်ညှိခြင်း စသည် ပြုလုပ်ထားပါသလဲ
ဖန်တီးထားသော ပုံများအတွက် နည်းပညာဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
ပုံကို ဖန်တီးရန် သို့မဟုတ် တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်ရန် မည်သည့် ဆော့ဖ်ဝဲလ်ကို အသုံးပြုထားသလဲ
ရှိနှင့်ပြီးသော မည်သည့်အရာများ မူပိုင်ခွင့်ကင်းလွတ်ပုံများ၊ ဓာတ်ပုံများ စသည် ကို ထည့်သွင်း အသုံးပြုထားပါသလဲ
မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များ
ဖိုင်အားလုံးသည် မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များကို ထည့်သွင်းပေးရမည် ဖြစ်သည်။ ဖန်တီးသူ၊ ဖိုင်ရင်းမြစ်နှင့် ဖိုင်၏လိုင်စင် စသည်တို့ ပါဝင်ရမည် ဖြစ်သည်။ ဖိုင်အားလုံးသည် အခမဲ့ မူပိုင်ခွင့် သို့မဟုတ်အရည်အသွေးနိမ့် သို့မဟုတ် သီချင်းတစ်ပုဒ်၏ အစိတ်အပိုင်းမျှသာ အတွက် သင့်လျော်သော လိုင်စင်ဖြစ်ရမည်။မှ သင့်လျော်သော လိုင်စင်ကို ရွေးချယ်ပေးရမည် ဖြစ်သည်။ ပုံအတွက် လိုင်စင်အချက်အလက်ကို ဆုံးဖြတ်သူမှာ မူပိုင်ခွင့်ထိန်းသိမ်းထားသူ ဖိုင်၏ မူလဖန်တီးရှင်၊ ယင်း၏ ဝန်ထမ်း၊ စသည် ဖြစ်ပြီး ဖိုင်တင်သူ မဟုတ်ကြောင်း သတိပြုပါ။ မူပိုင်ခွင့်ရှိသော ပုံများအား သင့်လျော်စွာ အသုံးပြုခြင်းတွင် သတ်မှတ်ထားသော အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက် ရှိပါသည်။ မည်သည့်ပုံများကို  တင်ရန်အတွက် လက်ခံသည်ဆိုသည်အတွက် ကျေးဇူးပြု၍မူပိုင်ခွင့်များ၊ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ၊သင့်လျော်စွာ အသုံးပြုခြင်း လမ်းညွှန်ချက်၊ နှင့်တို့ကို ဖတ်ရှုပါ။ အကယ်၍ သီးသန့်ပုံတစ်ခုအတွက် မေးခွန်းများ မေးမြန်းလိုပါကမီဒီယာ မူပိုင်ခွင့် မေးခွန်းများတွင် မေးမြန်းနိုင်သည်။
အသုံးဝင်သော လင့်ခ်များ ဝီကီအတွင်း
နမူနာ။
အခြားကြည့်ရန်။ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ အလံတော်
အခြား ဗားရှင်းများ
အကယ်၍ တူညီသော ဖိုင်၏ အခြား ဗားရှင်းများ အထူးသဖြင့် ပိုမိုကြီးသော ဗားရှင်းများ ရှိပါက ယင်းတို့ကို လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ပေးပါ။
မတူညီသော ကင်မရာရှုထောင့်ဖြင့်
စာမပါသော ဗားရှင်း
အခြား အချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် ရရှိနိုင်သော ဖိုင်များကိုတွင်လည်း သိမ်းဆည်းနိုင်သည်။ အကယ်၍ ဖိုင်သည်  ပေါ်မှ ဖိုင်ဖြစ်ပါက ဖိုင်အကြောင်း ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာတွဲ၍ အောက်ပါ စာသားကို ပြသနေမည် ဖြစ်သည်။
ဤဖိုင်သည်မှဖြစ်ပြီး အခြားပရောဂျက်များတွင် သုံးကောင်းသုံးလိမ့်မည်။ ယင်း၏ဖိုင်အကြောင်းစာမျက်နှာတွင် ဖော်ပြထားချက်ကို အောက်တွင် ပြထားသည်။သည် မူပိုင်ခွင့်လွတ်လပ်သော မီဒီယာဖိုင်များ သိုလှောင်ထားရာ နေရာ ဖြစ်သည်။သင်လည်း ပါဝင်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဖိုင်အကြောင်း ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာတွင် ပြုလုပ်မည့် တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုများကို အထူးအခြေအနေများမှ လွဲ၍  တွင်သာ ပြုလုပ်သင့်သည်။  ရှိ ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာကို ပြင်ဆင်ရန်အတွက်  ဖိုင်အကြောင်းစာမျက်နှာ လင့်ခ်ကို နှိပ်ပါ။ ဝီကီပီးဒီးယား  ကဲ့သို့ပင်  တွင် မည်သူမဆို ဝင်ရောက် ပြင်ဆင်နိုင်ပြီး အကောင့်တစ်ခု မလိုအပ်ပေ။
နမူနာကြည့်ရှုခြင်း
တည်းဖြတ်မှု ပြုလုပ်ရာတွင် နမူနာပြရန် လုပ်ဆောင်ချက်သည် ဖိုင်စာမျက်နှာ၏ တည်းဖြတ်နိုင်သော အပိုင်းကိုသာ ပြသမည် ဖြစ်သည်။ ဖိုင်ပုံ၊ ဖိုင်ရာဇဝင်နှင့် ဖိုင်လင့်ခ်များကို ပြသမည် မဟုတ်ပေ။
ဖိုင်ကို တည်းဖြတ်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ်  ပေါ်တွင် ဖိုင်ကို တည်းဖြတ်၍ မရနိုင်ပါ။ တည်းဖြတ်ရန်အတွက် ဖိုင်ကို ဒေါင်းလုပ်ပြုလုပ်ရန် လိုအပ်မည် ဖြစ်သည်။ သင့်လျော်သော ဆော့ဖ်ဝဲလ်ပရိုဂရမ် ပုံများအတွက်  သို့မဟုတ်  စသည် တို့ကို အသုံးပြုပြီး ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။ ပြောင်းလဲမှုများ ပြုလုပ်ပြီးပါက ဖိုင်ကို ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ်  ပေါ်သို့  ပြုလုပ်ရမည် ဖြစ်သည်။ တူညီသော ဖိုင်အမည်ကို အသုံးပြုရမည်ဖြစ်ပြီး ယင်းသည် ရှိနှင့်ပြီးသော ဖိုင်ကို အစားထိုးလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။
လုပ်ချိန်မှာ ဘာဖြစ်သွားသလဲ
ပြုလုပ်စဉ်တွင် ထည့်သွင်းလိုက်သော ဖော်ပြချက် စာသားများသည် ပုံဖော်ပြချက် စာမျက်နှာတွင် ကနဦးစာသားများအနေဖြင့် ဖြစ်လာမည် ဖြစ်သည်။
ဘာသာစကားအချင်းချင်း ချိတ်ဆက်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် ဖော်ပြချက်များကို မြန်မာဘာသာစကားမှလွဲ၍ အခြားဘာသာစကားဖြင့် ဖော်ပြခြင်းကို ကျေးဇူးပြု၍ ရှောင်ကြဉ်ပါ။ ယင်းအစား ဆီလျော်ရာ ဘာသာစကားဝီကီရှိ ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာသို့ဘာသာစကားအချင်းချင်း အချိတ်အဆက်များကို အသုံးပြုပါ။
ပေါ်တွင် ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာ၌ ဘာသာပြန်ကို ထည့်သွင်းနိုင်သည်။
မူရင်းပုံများကို  တင်ခြင်း
အကယ်၍ ပုံတစ်ပုံကို သင်ကိုယ်တိုင် ဖန်တီးထားသည် ဆိုပါက သင့်ထံတွင်   သို့မဟုတ်  ကဲ့သို့သော ဖောမက်ဖြင့် အရည်အသွေးမြင့် မူရင်းဖိုင်ရှိနေမည် ဖြစ်သည်။ အခြားအသုံးပြုသူများ အလွယ်တကူ ရယူပြင်ဆင်နိုင်ရန်အတွက် ယင်းမူရင်းဖိုင်ကို  တင်ပေးရန် စဉ်းစားသင့်ပါသည်။ ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက် စာမျက်နှာတွင် မူရင်းဖိုင်ဆီလို့ လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ပေးပါ။ အကယ်၍ မူရင်းဖိုင်သည်  တင်ရန် ကြီးမားနေပါက  သို့မဟုတ်  ကဲ့သို့သော ကိရိယာများကို သုံးကာ ချုံနိုင်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားသည်  ပုံများကို ပြသနိုင်ရန် အထောက်အပံ့ပေးသည့်အတွက် ပုံများ၏  ပုံပွားများကိုလည်း  တင်ထားသင့်သည်။
ဖိုင်များကို ကဏ္ဍခွဲခြင်း
အခြားသော စာမျက်နှာများကဲ့သို့ပင် ဖိုင်များကိုလဲ တူညီရာ ကဏ္ဍတွင် ထည့်သွင်းနိုင်သည်။ ကဏ္ဍစာမျက်နှာတွင် ဆောင်းပါးများကဲ့သို့ အရေအတွက်အနေဖြင့် မဟုတ်ဘဲ နမူနာပုံသေးနှင့်တကွ ဖိုင်အမည်များနှင့် ပြသပေးထားသည်။ ဖိုင်ကဏ္ဍတစ်ခုသည် တူညီရာ အကြောင်းအရာအလိုက်ဖြစ်သော အထွေထွေကဏ္ဍတစ်ခု၏ ကဏ္ဍခွဲဖြစ်သည်။
ဖိုင်စာမျက်နှာတည်နေရာ
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင်အမည်ရှိ မီဒီယာတစ်ခု၏ ဖိုင်စာမျက်နှာသည်တွင် တည်ရှိပြီး ယင်းကိုဖြင့် ရယူနိုင်သည်။ မီဒီယာဖိုင်တစ်ခု၏ အမည်ကို ယင်း၏မှတဆင့် သိရှိနိုင်ပြီး  ၏ နောက်ဆုံး သို့မဟုတ် နောက်ဆုံးအပိုင်းမှ ဒုတိယမြောက် ဖြစ်သည်။ ဥပမာ အလံပုံတွင် အောက်ပါ  ဖြစ်ပြီး
ဤ  ၏ နောက်ဆုံးအပိုင်းမှ ဒုတိယမြောက်သည်  ဖြစ်သဖြင့် သက်ဆိုင်ရာ ဖိုင်စာမျက်နှာသည်ဖြစ်သည်။
အကူအညီဖိုင်စာမျက်နှာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၃၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဖိုင်စာမျက်နှာ
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တည်းဖြတ်နိုင်သောအပိုင်းရှိဖိုင်ဖော်ပြချက်တည်းဖြတ်နိုင်သောအပိုင်းရှိဖိုင်အကျဉ်းချုပ်တည်းဖြတ်နိုင်သောအပိုင်းရှိပုံအကျဉ်းချုပ်ဖိုင်အကျဉ်းချုပ်မူပိုင်ခွင့်အချက်အလက်များတည်းဖြတ်နိုင်သောအပိုင်းရှိအသုံးဝင်သောလင့်ခ်များဝီကီတည်းဖြတ်နိုင်သောအပိုင်းရှိအခြားဗားရှင်းများတည်းဖြတ်နိုင်သောအပိုင်းရှိအခြားအချက်များအခြားအချက်များနမူနာကြည့်ရှုခြင်းအခြားအချက်များဖိုင်ကိုတည်းဖြတ်ခြင်းအခြားအချက်များလုပ်ချိန်မှာဘာဖြစ်သွားသလအခြားအချက်များဘာသာစကားအချင်းချင်းချိတ်ဆကအခြားအချက်များမူရင်းပုံများကိုတင်ခြင်းအခြားအချက်များဖိုင်များကိုကဏ္ဍခွဲခြင်းအခြားအချက်များဖိုင်စာမျက်နှာတည်နေရာအခြားအချက်များ                     မီဒီယာဝီကီ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်