ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထကခွဲအလက
၆၂၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
ထင်ရှားသောနေရာများ၈၁ဘုရားစေတီများ
၈၂အခြား
၉ကျေးရွာ အုပ်စုများ
၁၀ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ပြင်ဦးလွင်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၂၅၅၅၀၈၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်တွင် တည်ရှိသည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာပြင်ဦးလွင်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာသောဘိတရာမတိုက် ဈေးတောင်ကျောင်းကြီးတည်ရှိရာ အောင်မြေဘုံသာမဟာဆုတောင်းပြည့်ဘုရားခြေတော်ရင်းတွင် သက္ကရာဇ်၁၂၇၀ အေဒီ၁၉၀၈တွင် စိုက်ထူခဲ့သည့်ကျောက်စာအရပုဂံမင်းလက်ထက် သက္ကရာဇ် ၁၂၁၂၊အေဒီ ၁၈၅၀တွင် ပြင်ဦးလွင်ကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့ကြောင်း သိကြရသည်။ ပြင်ဦးလွင်ဟူသောအမည်ကို သက္ကရာဇ် ၁၁၄၉၊အေဒီ၁၇၈၇ ဗဒုံမင်းလက်ထက်တွင်ထုတ်ပြန်သော အမိန့်တော်တစ်ခု၌ အုန်းတော၊ငှက်ကြီးသိုက်၊ဆင်ခေါင်းကြီး၊ ဝက်ဝံရွာအမည်များနှင့် တွဲလျက်ပါရှိသောကြောင့် ထိုစဉ်ကပင် တည်ရှိနေသည်ဟုယူဆရသည်။၁၈၈၆ခုနှစ်တွင် အမှတ်၅ဘင်္ဂလားတပ်ရင်းမှ ဗိုလ်မှူးမေသည် ပြင်ဦးလွင်ကိုရောက်ရှိလာပြီး ရွာမှမြို့အဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ဆောင်ရွက်ခဲ့သောကြောင့် မေကိုအစွဲပြုကာ ပြင်ဦးလွင်မှ မေမြို့ဟုပြောင်းလဲခေါ်တွင်စေသည်။၁၉၈၉ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ၁၈ရက်နေ့တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန၏အမိန့်အရ မေမြို့မြို့နယ်နှင့် မေမြို့တို့ကို ပြင်ဦးလွင်အမည်များ ပြန်လည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ မြို့တည်နှစ် ၁၀၀ပြည့်ပွဲကို ၁၉၉၆ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။၃
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ဒီဂရီ ၄၈မိနစ်နှင့် ၂၂ဒီဂရီ ၁၂မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ဒီဂရီ ၁၂မိနစ်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၄၅မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ မိုင်၃၀၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၄၆မိုင်ရှိပြီး ၇၆၃၇၄စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၃
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်တွင် ရှမ်းပြည်နယ်ရှိနောင်ချိုမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင်ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်၊မတ္တရာမြို့နယ်နှင့် တောင်ဘက်တွင်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်တို့ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမြေနှာပြင်အထက် အနိမ့်ဆုံး ၂၀၅ပေ၊ အမြင့်ဆုံး ၄၂၉၅ပေအထက်တွင်တည်ရှိကာ တောင်ကုန်းတောင်တန်း ထူထပ်သောဒေသဖြစ်သည်။ မြစ်၊ချောင်း နည်းပါးသောမြို့နယ်ဖြစ်ကာ ဒုဌဝတီမြစ်မှာ မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းနေသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဓနုလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ဓနု၊ကချင်၊ကရင်၊ချင်း၊ရခိုင်၊ကယားနှင့် မွန်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်၊ခရစ်ယာန်၊ဟိန္ဒူကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်ဦးရေ၏ ၀၀၇မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် တရုတ်၊အိန္ဒိယ၊၊ပါကစ္စတန်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နှင့် အခြားစသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။၃
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေး အသင့်အတင့်ကောင်းမွန်သောမြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းနှင့် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းကို အဓိကထားလုပ်ကိုင်ကြသည်။ မန္တလေးလားရှိုး ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီးဖြတ်သန်းသွားရာဖြစ်၍ ကုန်စည်စီးဆင်းမှုကောင်းသည်။ မြို့နယ်၏အဓိကထွက်ကုန်မှာ ရာသီသီးနှံဖြစ်သော ပန်း၊နေကြာ၊မက်မန်း၊စတော်ဘယ်ရီနှင့် ဆွယ်တာအဝတ်အထည်များဖြစ်ကာ မန္တလေးနှင့် ရန်ကုန်မြို့များသို့ အများဆုံးတင်ပို့ရောင်းချသည်။ နိုင်ငံပိုင် မီးရထားစက်ခေါင်းစက်ရုံ၊ပုဂ္ဂလိကအလုပ်ရုံ၂၉ရုံ၊အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၃၃ခုရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဈေးကြီး
သုမင်္ဂလဈေး
ဇရပ်ကတုံးဈေး
ဘူတာဈေး
သီရိရတနာဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်တွင် တပ်မတော်ပိုင် အနီးစခန်းလေဆိပ်ရှိသည်။ မန္တလေးလားရှိုး မီးရထားလမ်းပိုင်းသည်၃၈မိုင်ခန့်ဖြတ်သန်းသွားသည်။အမှတ်၃လမ်းမကြီးဖြတ်သန်းသွားရာမြို့နယ်ဖြစ်၍ အခြားမြို့နယ်များသို့ အလွယ်တကူသွားနိုင်သည်။ ပြင်ဦးလွင်မိုးကုတ်လမ်းမှတစ်ဆင့် မိုးကုတ်မြို့နယ်သို့သွားနိုင်သည်။
အနီးစခန်းလေဆိပ်
အမှတ်၃လမ်း
ပြင်ဦးလွင်ဘူတာ
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုင်ဘာစီးတီး
တပ်မတော်စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၉ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက ၃
အထက ၄
အထက အနီးစခန်း
အထက ဇီးပင်ကြီး
အထက မိုးကြိုး
အထက ဝက်ဝံ
အထက ဆင်လမ်း
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ပြင်စာ
အလက ထခွဲ အလက၁
အလက ထခွဲ အောင်ချမ်းသာ
အလက ထခွဲ ရေငယ်
အလက ထခွဲ နောင်လှိုင်
အလက ထခွဲ သုံးတောင်
အလက ထခွဲ ရွှေသင်း
အလက ၂
အလက ၃
အလက၄
အလက ကျွဲနွားထောက်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၂၇ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဦးလွင် ဆေးရုံကြီး
ဇီးပင်ကြီးဆေးရုံ
ဝက်ဝံတိုက်နယ်ဆေးရုံ
စစ်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရားစေတီများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာရွှေမြင်တင်
ဦးခန္တီး
ဇိနမာရ်အောင်
နောင်ခမ်းကြီး
မဟာအံ့ထူးကံသာ
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်တော်ကြီး
ပွဲကောက် ရေတံခွန်
ဘုရင်ခံအိမ်တော်
ဓာတ်တော်ချိုင့် ရေတံခွန်
ကျေးရွာ အုပ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်တွင် ပါဝင်သော ကျေးရွာအုပ်စုများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
အင်းထိပ်ဦး ကိုးကား
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၈။
မြန်မာသတင်းအချက်အလက် စီမံခန့်ခွဲရေးအဖွဲ့
၃၀၃၁၃၂ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။လင့်ခ်သေ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
ခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့ပြင်ဦးလွင်မြို့
ကျွဲနွားထောက်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲနွားထောက်
တိုးကြီးကုန်း
နမ့်ကပ်
ရေခြံစု
လက်ပံကုန်း
သရက်ပြင်
ကုန်းသာကြီးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာကြီး ရွာမ
ဆီဆုံ
ပင်တီး
စိုးမိုးအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုစိုးမိုးအိုင် အနောက်
စိုးမိုးအိုင် အရှေ့
ရွှေကျား
ရွာမ
ဆင်လမ်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်လမ်း
ရွာသာယာ
လယ်ပြောင်းပြန်
ဆေးတလုံးကျေးရွာအုပ်စုဆေးတလုံး
ဇီးပင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇီးပင်ကြီး
ဘူတာ ကံပြင်
ရွာမ
တောင်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကျွန်း
ထုံးဘိုကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဘော
ထုံးဘို
နောင်လုံး
ရေသယောက်ကုန်း
နားလင်း ပကင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းခြား
ပကင်း နားလင်း
သရက်ပင်အင်း
နောင်လှိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကြက်တက်
နောင်လှိုင်
ပါအယ်
မိုင်းလုံး
သပြေရေ
ပင်လိန် အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုပင်လိန် အရှေ့
မီးသွေးဖို
သပြေရေ
ပင်လိန် အလယ်ကျေးရွာအုပ်စုပင်လိန် အလယ်
ပန်းဦးတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကော်
ချောင်းဦး
ဆင်ဖြူအင်း
ပန်းဦးတောင်
အုတ်ဖို
ပြင်စာကျေးရွာအုပ်စုပြင်စာ
ပွေးကောက်ကျေးရွာအုပ်စုပွေးကောက် ကုလားစု
ပိန္နဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုပိန္နဲကုန်း တောင်
ပိန္နဲကုန်း မြောက်
အင်းကြီး
ပေပင်ကျေးရွာအုပ်စု၂၁မိုင်
ညောင်ပေါ
ပေပင်
ပေါက်တောကျေးရွာအုပ်စုပေါက်တော
ဖေါင်းတောကျေးရွာအုပ်စုဖေါင်းတော
မျှင်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုမျှင်တောင်
မဲတောကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတိုင်
မဲတော
မဲမောက် နောင်ပိန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မဲလေး
စခန်းရ
နောင်ပိန်းလေး မဲမောက်
ရွှေချောင်းကျေးရွာအုပ်စုမြေပုံ
ရွှေချောင်း
ရွှေသင်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာလေး
ရွှေသင်း
အင်းပုတ်
လက်ပံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုနောင်ဝယ်
လက်ပံကုန်း
လွန်ကောင်းကျေးရွာအုပ်စုဂွေးပင်
ငှက်ကြီးသိုက်
မန်ကျီးအင်း
လွန်ကောင်း
ဝါးနက်
လိပ်ကျကျေးရွာအုပ်စုလိပ်ကျ
သံတောင်
ဝက်ဝံကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတပင်
ကျောက်ခွက်
ချိုင်း
စိန်ပန်း
ညောင်ပင်သာ
ညောင်သာယာ
ပိတောက်ပင်
ဘိုးနေဒွန်း
ဘူတာ
မြိုင်ကြီး
ဝက်ဝံဈေးကုန်း
သက္ကံကုန်း မျှော့တောကျေးရွာအုပ်စုသက္ကံကုန်း မျှော့တော
သက္ကံချိုင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း
သက္ကံချိုင်း
သင်္ဂတုန်ကျေးရွာအုပ်စုရေမောင်းကုန်း
သင်္ဂတုန်
သရက်ကုန်း
သပြေကျင်းကျေးရွာအုပ်စုခွန်လိန်
စည်သာ
သပြေကျင်း
သပြေကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကြီး
သပြေကုန်း
သိုက်တောကျေးရွာအုပ်စုကျားတွင်းရေ
ပင်စုတ်
ပုံကုန်း
ဘော်
လယ်မ
သိုက်တော
သုံးတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျင်ဂနိုင်
ကျောက်ဖျာဒိုး
သုံးတောင်
ဟိုလိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းတောင်း
နားကူး
ပြင်ကြီး
ဘမ်းသာ
သရက်ချောင်
ဟိုလိပ်
အင်းယားကျေးရွာအုပ်စုကြီးကိုင်
အင်းဆုံး
အင်းယား
အောင်ချမ်းသာကျေးရွာအုပ်စုဇီးခါး
ညံညင်းသာ
တွင်းငယ်
ဒါးသွေးကျောက်
ဝါးဘိုးရေ
သုံးတောင်ဘူတာ
အင်သာ
အောင်ချမ်းသာ
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်