ပလက်ဖောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပလက်ဖောင်း ပလက်ဖောင်းမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကွန်ပျူတာသတင်းအချက်အလက် နည်းပညာဝတ္တစက္ခုဗေဒ ပလက်ဖောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂
၃ကလပ်စ်လိုင်ဘရီများ
၄ဘာသာစကား
ဘာသာစကား၄၁ပုံစံပွားများ
၄၂ဘာသာရပ်
၅ပုံစံတူ ပလက်ဖောင်းများ
၆ကိုးကား
ပလက်ဖောင်း
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ပလက်ဖောင်းသည်ဖြင့် ရေးသားထားသော ပရိုဂရမ်များကို ရေးသားရာတွင်လည်းကောင်း၊ အလုပ်လုပ်စေရာတွင်လည်းကောင်း အသုံးပြုနိုင်သော ဆော့ဖ်ဝဲအစုအဝေးကို ခေါ်ဆိုသော အမည်တစ်မျိုးဖြစ်၏။
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိုဂရမ်များသည်၊နှင့်များအပေါ်တွင် မမှီခိုသောဟု အမည်ရသော ကြားခံ ကုဒ်များအနေဖြင့် ရေးသားထားကြ၏။ ထို့အတွက်  ပရိုဂရမ်ကို အလုပ်လုပ်နိုင်စေရန် လိုအပ်သောဒြပ်မဲ့စက်နှင့်၊ လိုအပ်သော အခြေခံ လိုင်ဘရီများနှင့်ကွန်ပိုင်းလာများကို ပတ်ဝန်းကျင်အသီးအသီးအပေါ်တွင် ပြင်ဆင်ထားပါက၊  ပရိုဂရမ်များကို ထိုပတ်ဝန်းကျင် အသီးသီးတွင် တူညီစွာ အလုပ်လုပ်နိုင်စေမည် ဖြစ်သည်။  ပလက်ဖောင်းဆိုသည်မှာ ဤကဲ့သို့သော အလုပ်လုပ်ပတ်ဝင်းကျင် နှင့် ရေးသားနိုင်သော ပတ်ဝင်းကျင်ကို ဆိုလိုသည်။
ပလက်ဖောင်းအား၊၊၊၊မိုဘိုင်းနှင့်ကိရိယာသုံး၊၊ ဖြင့်ရေးသားထားသောများအားလုံးကိုဟု ခေါ်ဆိုလေ့ရှိ၏။
ပလက်ဖောင်းတွင် ဗားရှင်းအမျိုးမျိုးရှိပြီး၊ အခြေခံအားဖြင့်သုံး၊ဆာဗာများအတွက်များကဲ့သို့သော မိုဘိုင်းလျှပ်စစ်ပစ္စည်းသုံးတို့သည် ထင်ရှားကြ၏။ ၂၀၁၁ခု ၈လပိုင်း လက်ရှိအခြေအနေတွင်၊  ၏ ဗားရှင်းမှာ  ဖြစ်၏။ ဤဖော်ပြပုံမှာ   ၏ ဖော်ပြပုံဖြစ်ပြီး၊ ပြင်ပတွင်တော့ ဗားရှင်း  ဟု ဖော်ပြလေ့ရှိ၏။
ပလက်ဖောင်းသည် အမျိုးမျိုးသော ပရိုဂရမ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး၊ ထိုပရိုဂရမ်များမှ ဖန်ရှင်များအပေါ်တွင်မှုတည်၍ အသီးသီးသော အစိတ်အပိုင်းကွန်ပိုးနန့်များအနေဖြင့် ပံ့ပိုးပေးလျက် ရှိ၏။ ဥပမာအားဖြင့်၊ကုဒ်ကိုကုဒ်အဖြစ်ပြောင်းလဲပေးနိုင်သည်မှာကွန်ပိုင်းလာဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းသည်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု အနေဖြင့် ပါဝင်သည်။ အလုပ်လုပ်ပတ်ဝင်းကျင် ဖြစ်သောသည် ပုံမှန်အားဖြင့်၊ အလုပ်လုပ်နေစဉ်  ကုဒ်များကိုသဘာဝကုဒ်အဖြစ် ပြောင်းလည်းပေးနိုင်သောကွန်ပိုင်းလာအဖြစ် လုပ်ဆောင်လျက် ရှိ၏။ တဖန်   ကုဒ်များတွင် အသင့်ကွန်းပိုင်းလုပ်ပြီးသား အထောက်အကူပြု ပရိုဂရမ် လိုင်ဘရီ များလည်းပါဝင်ကြ၏။ အပလီကေးရှင်းကို ဖြန့်ဝေရာတွင်လည်းအဖြစ်   တွင် ထည့်သွင်းခြင်း အပြင် နည်းအမျိုးမျိုးရှိကြ၏။ ထို့အပြင်တွင် ဖော်ပြထားသကဲ့သို့ နည်းအမျိုးမျိုးကိုလည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
ပလတ်ဖေါင်းများထဲတွင် အဓိကကြသော အစိတ်အပိုင်းများမှာ   ကွန်ပိုင်းလာ၊ အခြေခံလိုင်ဘရီများ နှင့်   ကုဒ်များကို အလုပ်လုပ်စေနိုင်သော  ဒြပ်မဲ့စက် တို့ပဲ ဖြစ်ကြ၏။
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဒြပ်မဲ့စက်
ပလက်ဖောင် ၏ အဓိကနေရာကို တာဝန်ယူထားသည်မှာ  ဘိုက်ကုဒ်များကို အလုပ်လုပ်စေနိုင်သောဒြပ်မဲ့စက်ပစ္စည်းပင် ဖြစ်၏။  ဘိုက်ကုဒ်များသည် မည်သည့်ပလက်ဖောင်းမျိုးမှာမဆို တူညီစွာအလုပ်လုပ်နိုင်ပေသည်။  ကွန်ပိုင်းလာသည်  ဒြပ်မဲ့စက်ထဲတွင် အလုပ်လုပ်နေပါသည်။  ကွန်ပိုင်းလာသည် ပရိုဂရမ်ကို အလုပ်လုပ်စေရာတွင်  ဘိုက်ကုဒ်များကို ပရိုဆက်ဆာအမိန့်ပေး သဘာဝ စာသားများအဖြစ် ဘာသာပြန်ပေးပြီး၊ ပရိုဂရမ် အလုပ်လုပ်နေစဉ် မမ်မိုရီအပေါ်တွင် သဘာဝကုဒ်များကို ထိမ်းသိမ်းပေးထားနိုင်သည်။
ကြားခံဘာသာရပ်တစ်ခုအနေဖြင့် ဘိုက်ကုဒ်ကို အသုံးပြုခြင်းသည်၊ ဒြပ်မဲ့စက်ကို ပြင်ဆင်ထားသော မည်သည့်စက်မျိုးပေါ်မှာမဆို  ပရိုဂရမ်များကို အလုပ်လုပ်စေနိုင်မည် ဖြစ်သည်။   ကွန်ပိုင်းလာကို အသုံးပြုခြင်းသည်၊ စတင်အလုပ်လုပ်စေသည့်အခါတွင် အနည်းငယ်ကြန့်ကြာမှုကို ဖြစ်ပွားစေသော်လည်း၊ တစ်ကြိမ် အလုပ်လုပ်ပြီးပါက  ကွန်ပိုင်းလုပ်ပြီး ဖြစ်ပါသဖြင့်၊  အပလီကေးရှင်းများကို သဘာဝ ကုဒ်များကိုအသုံးပြုသော တခြားပရိုဂရမ်စကားသုံးများကဲ့သို့ လျင်မြန်စွာ အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ဗားရှင်း  နောက်ပိုင်း၊  ၏   ဖွဲ့စည်းပုံသည်အင်တာပရက်တာသက်သက်သာမဟုတ်ပဲ၊ကွန်ပိုင်းလာကိုလည်း ထည့်သွင်းအသုံးပြုလာကြသည်။
ကလပ်စ်လိုင်ဘရီများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ ခေတ်မှီ  များတွင်၊ ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်သော ကုဒ်များကို စုဝေးပြင်ဆင်ထားခြင်းအားဖြင့် ပရိုဂရမ်များကို လွယ်ကူစွာရေးသားနိုင်ရန် ပံ့ပိုးထား၏။ ထိုကုဒ်များအား ပုံမှန်အားဖြင့် အပလီကေးရှင်းက အလုပ်လုပ်စဉ် ခေါ်ယူအသုံးချနိုင်သောလိုင်ဘရီများအနေဖြင့် ပံ့ပိုးထား၏။  ပလက်ဖောင်းသည် သီးခြား  များအပေါ်တွင် မှီခိုခြင်းမရှိပါသဖြင့်၊  အပလီကေးရှင်းများသည် အထက်ပါ  မှပံ့ပိုးထားသော လိုင်ဘရီများကို တိုက်ရိုက်အသုံးပြုနိုင်ခြင်း မရှိပေ။  ထို့အတွက်  ပလက်ဖောင်းသည် ကိုယ်ပိုင် ကလပ်စ်လိုင်ဘရီများကို သီးသန့်ပြင်ဆင်ထားပြီး၊ ယနေ့ ခေတ်မှီ  များတွင် ပုံမှန် အသုံးပြုနိုင်သော ဖန်ရှင်များကို ထပ်တူအသုံးပြုနိုင်စေသည်။
လက်ရှိအချိန်တွင်တွင်ပါဝင်သော အခြေခံ လိုင်ဘရီများသည် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် အခမဲ့ ဆော့ဖ်ဝဲစစ်စစ်ကြီးများ မဟုတ်သေးပေ။ဖြစ်မြောက်ရေးအတွက် ကြိုးပမ်းမှု့များကို လည်းတွေ့နေရသည်။ ထိုပရိုဂျက်ကိုဟု ခေါ်ဆိုသည်။ ၂၀၀၆ခု ၁၁လ ၁၃ရက်နေ့တွင်၊  သည်  ၏ မှုရင်းကုဒ်အားလုံးကို ၂၀၀၇ခု ၃လပိုင်းတွင်အောက်တွင် ထုတ်ပြန်သွားမည် ဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့လေ၏။၁
ဘာသာစကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟုအမည်ရသော စကားလုံးသည် ပုံမှန်အားဖြင့်  ပလက်ဖောင်းအပေါ်တွင် ရေးသားထားသော  ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်ကို ညွှန်းဆိုသည်။ ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်တွင် များသောအားဖြင့် ပလက်ဖောင်းဟုခေါ်သော စကားလုံးနှင့် သိပ်ပြီး မပတ်သက်တတ်ကြသော်လည်း၊  ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်သည်  ပလက်ဖောင်းအား အဓိကအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်ကို တွေ့မြင်ရ၏။
ဤသို့ဖြစ်ရခြင်းအကြောင်းအရင်းမှာ၊များသည်  ပလက်ဖောင်းကို အခြေပြုသောကွန်ပိုင်းလာနှင့်အင်တာပရက်တာများကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်၏။ အချို့သည် ပုံစံသစ် ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာများအဖြစ်လည်းကောင်း၊ အချို့သည်  ပုံစံပွားများအဖြစ်လည်းကောင်း ပြောင်းလဲ ခဲ့ကြ၏။
ပုံစံပွားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို အသုံးပြုနိုင်သော
၊ တို့ သည်    တွင် တရားဝင်  ၌ ပါဝင်လာခဲ့၏။
ဘာသာရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပိုင်းလာ  အပါအဝင်ဖြစ်သော အင်တာပရက်တာ
အင်တာပရက်တာ
နှင့် အားသာချက်များကို အသုံးပြုထားသော အင်တာပရက်တာ
အင်တာပရက်တာ
ပုံစံတူ ပလက်ဖောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ အောင်မြင်မှု့နှင့် ခံယူချက်ဖြစ်သောသည်၊ ခုနှစ်တွင် စတင်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီးနောက်၊ပလက်ဖောင်း အစရှိသော ပုံစံတူ ပလတ်ဖေါင်းများကို ဖြစ်ပေါ်လာစေပြီး၊ ထိုပလက်ဖောင်းများသည်လည်း  ကဲ့သို့ပင် အောင်မြင်မှု့များကို ရရှိခဲ့ကြ၏။ သို့ရာတွင် အားအပြည့်အဝ အသုံးပြုနိုင်ရန်မှာကို အသုံးပြုမှရရှိနိုင်မည် ဖြစ်သည်။  သည် အတော်များများသော ပလတ်ဖေါင်းများအပေါ်တွင် ပြည့်စုံစွာအလုပ်လုပ် နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ သို့ရာတွင်  သည် ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ် အတော်များများကိုကြားခံဘာသာအဖြစ် ပြောင်းလည်းပေးနိုင်သော ဘာသာရပ်အပေါ်တွင် မှီခိုခြင်းမရှိသော အသုံးချ ပရိုဂရမ်အစုအဝေး အပေါ်တွင် အဓိကထား အားစိုက်ထားလေ၏။  သည် ဘာသာရပ်အကြားတွင် အပြန်အလှန်အသုံးပြုနိုင်မှု့အပေါ်၌  ထက် အောင်မြင်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ သို့ရာတွင်  တွင်လည်းအစရှိသော  ဒြပ်မဲ့စက် ပေါ်တွင်အလုပ်လုပ်နိုင်သော ဘာသာရပ်များ များစွာထွက်ပေါ်လာပြီဖြစ်၏။
တွင်လည်းအစရှိသော  ကို အသုံးပြုနိုင်သော ဘာသာရပ်များ ကိုပြင်ဆင်ထားသော်လည်း၊ ၎င်းအရာများသည် တရားဝင်  နှင့် အပြည့်အဝ တူညီခြင်းမရှိပဲ၊ ပြင်ဆင်ထားသော လိုင်ဘရီများမှာလည်း၊ ဟောင်းနွမ်းပြီဖြစ်သော ဗားရှင်းအပေါ်တွင် အခြေခံထား၏။ အကြောင်းမှာ   သည်  အပေါ်တွင် အဓိကနေရာကျသော ဘာသာရပ်တစ်မျိုးမဟုတ်သောကြောင့်ဖြစ်၏။  မှတဆင့်  ပလက်ဖောင်းအပေါ် ပြောင်းရွှေ့ပြီး အသုံးပြုရန်သက်သက် ပြင်ဆင်ထားသော ဘာသာရပ်တစ်မျိုးဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။
အခြားတစ်ဘက်တွင်    မှ ရေးသားထားသောဟု အမည်ရသောကြားခံ ပတ်ဝင်းကျင်အပေါ်တွင် အလုပ်လုပ်နိုင်သော  ဒြပ်မဲ့စက် တစ်မျိုးက ပေါ်ပေါက်လာပြီး၊ အပြန်အလှန်အသုံးချနိုင်မှု့များဘက်တွင် လွန်စွာတိုးတက်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပလက်ဖောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ
သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာ
ဝတ္တစက္ခုဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၁၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပလက်ဖောင်း
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်