အကူအညီပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီအကူအညီပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံ တင်ရန်အတွက်  ဝင်ခြင်းနှင့် အခြား
၂ကွန်ပျူတာထဲမှ ပုံကို တင်ခြင်း
၃တင်ပြီးပုံများ ပြန်လည်သုံးစွဲနည်း
၄ဂယ်လာရီ  ပြုလုပ်ခြင်း
ဂယ်လာရီ  ပြုလုပ်ခြင်း၄၁နမူနာ
အကူအညီပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ အကူအညီ စာမျက်နှာသည်လုပ်ဆောင်ပုံ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ယင်းတွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှု အချို့၏လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာတွင် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပုံတင်ခြင်းနှင့် ထည့်သွင်းအသုံးပြုခြင်း နည်းလမ်းများကို ရှင်းပြထားသည်။ပုံတင်ခြင်းသို့မဟုတ် ဆောင်းပါးအတွက် သင့်လျော်သည့် ပုံကို ရွေးချယ်ခြင်းအတွက် အကူအညီလိုအပ်ပါကပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒကို ဖတ်ရှုပါ။ အင်တာနက်ပေါ်တွင် တွေ့ရှိနိုင်သော အလွန်များပြားသည့် ပုံများနှင့် မာလတီမီဒီယာဖိုင်များသည် ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် အသုံးပြုရန်အတွက် မသင့်တော်ပါ။ တင်မည့်ဖိုင်သည် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် လက်ခံနိုင်သည့် ဖိုင်ဖြစ်ရန် သတိပြုပါ။ ဝီကီပီးဒီးယား၏မူပိုင်ခွင့် မူဝါဒကိုလည်း ဖတ်ရှုပါ။ ဖြစ်နိုင်ပါက တင်မည့်ပုံသည် အရည်အသွေးကောင်းမွန်သည့် ပုံကိုသာ တင်ပါ။ သို့သော် ဖိုင်ဆိုဒ်သည် ၁၀၀ မက်ဂါဘိုက်ထက် မကျော်လွန်စေရန် သတိပြုပါ။
ပုံ မတင်မီ  မိမိရေးသားထားသော အကြောင်းအရာအားအင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားတွင် သို့မဟုတ်တွင် အလျင် ဝင်ရောက် မွှေနှောက်ပါ။ လိုအပ်သော ပုံများအား တွေ့ရှိနိုင်ပါသည်။ ထိုပုံများကို ပြန်လည် သုံးစွဲခြင်းဖြင့် ပုံဖောင်းပွမှုအား ထိန်းချုပ်နိုင်ပါသည်။  ထိုပုံများအား ပြန်လည်အသုံးပြုခြင်းဖြင့် ပိုမိုကောင်းမွန်သော အရည်အသွေးများရရှိပြီး၊  ၎င်းပုံအား ဝီကီသူကြီး တစ်ဦးတစ်ယောက်မှ   ပြုလုပ်ပြီးချိန်တွင် မိမိတို့အသုံးပြုထားသော ထိုပုံသည် အလိုအလျောက်  ဖြစ်မည် ဖြစ်ပါသည်။
ပုံ တင်ရန်အတွက်  ဝင်ခြင်းနှင့် အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိသည် လိုအပ်သော ပုံ များကို တင်နိုင်ရန်အတွက်ဝင်ရောက်ရန် လိုအပ်ပေမည်။ အကယ်၍ မိမိသည် လော့ဂ် အင် မဝင်ထားသော ပုံတင်ရန်အတွက် ဖိုင်တင်ရန် ဆိုသည့် စာကြောင်းအား မြင်တွေ့ရမည် မဟုတ်ချေ။ လော့ဂ်အင် ဝင်ပြီး ဖြစ်သည်။ သို့သော် ဖိုင်တင်ရန် ဆိုသည့် စာကြောင်းအား မမြင်တွေ့ရသေးလျှင် အောက်ပါအကြောင်းကြောင့် ဖြစ်မည်။ အကောင့်လုပ်ပြီး လေးရက်ကြာမှ   အဆင့်ရောက်ရှိမှာဖြစ်ပြီး။ တချို့အပိုင်းများသည်   ဖြစ်ပြီးမှ အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
ကွန်ပျူတာထဲမှ ပုံကို တင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ချင်သော သို့မဟုတ် ပုံထည့်သွင်းလိုသော အကြောင်းအရာတွေ့ရင် အဆိုပါအကြောင်းအရာဘယ်ဘက်ရှိ လက်စွဲကိရိယာများ အောက်ရှိဖိုင်တင်ရန်ကို နိုပ်လိုက်ပါ။ချွင်းချက်အနေဖြင့် မိမိသည်  တွင်   ဝင်ပြီးသားဖြစ်ရမည် ဖြစ်ပြီး ထိုမှသာလျှင် ဖိုင်တင်ရန် ဟူသော စာသားအား တွေ့မြင်ရမည် ဖြစ်သည်။အောက်ပါပုံကို လေ့လာနိုင်ပါသည်။
ပုံတင်ရန် နမူနာ ၁
ပုံတင်ရန် နမူနာ ၂
ပြီးရင် ပုံမှန်  တင်နည်းအတိုင်း တင်ပို့နိုင်ပါသည်။
တင်ပြီးပုံများ ပြန်လည်သုံးစွဲနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိတင်ထားသော ပုံတစ်ပုံ သို့မဟုတ် အခြားသူ တင်ထားသော ပုံတစ်ပုံကို သုံးစွဲရာတွင် ပုံ၏အမည်ကို ကူးယူပါ။ အောက်ပါပုံ၌ ပြထားသော မျဉ်းနီသားထားသော စာသားသည် မိမိ အသုံးပြုမည့် ဖိုင်အမည်ဖြစ်သည်။ ထိုအမည်ကို ကူးယူပါ။
ဥပမာပုံစံ
ထို့နောက် အောက်ပါကုဒ်ကို ရေးသားနိုင်ပါသည်။ ဖိုင်အမည်မိမိ ရေးသားချင်သော အကြောင်းအရာဖြစ်သည်။
ထို့နောက်  ဟူသော စာသားရှေ့တွင်ကို ထည့်ပေးရမည်၊၊ ထို့ကြောင့်ဖိုင်အမည်ကဲ့သို့ ဖြစ်သွားမည် ဖြစ်သည်။ 
ထို့နောက် နောက်ပိတ် အနေဖြင့်ကို ထည့်ပေးရမည် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်မည်။မိမိ ရေးသားချင်သော အကြောင်းအရာအတိုင်း ဖြစ်မည်ဖြစ်သည်။
ဤနေရာတွင်  သည်  ပုံ၏ အရွယ်အစားအတွက် ဖြစ်သည်။ ထိုနေရာတွင် ကြိုက်နှစ်သက်သလို ပြောင်းလဲနိုင်ပါသည်။
အကယ်၍ သင်သည်  ထားလျှင် အောက်ပါပုံအတိုင်း ပြမည်ဖြစ်သည်။ 
ထိုအပြင် ပုံ သို့မဟုတ် ဖိုင်တစ်ခုအား နေရာရွေ့နိုင်သေးသည်။
မြန်မာနိုင်ငံတော် အလံဘယ်ဘက်တွင်
ဟူ၍ ရေးလျှင် ပုံသည် ဘယ်ဘက်သို့ ရွှေ့သွားမည် ဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံတော် အလံ ညာဘက်တွင်
ဟုရေးလျှင် ညာဘက်သို့ ရွှေ့သွားမည် ဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံတော် အလံ အလယ်တွင်
ဟုရေလျှင် အလယ်တွင် ရှိနေပေမည် ဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံတော် အလံ အလယ်တွင်
ဟုရေးလျှင် ပုံသည် ၁၀၀ ပစ်ဇယ်မျှ ပြပေးမည် ဖြစ်သည်။ မိမိထည့်ချင်သော အတိုင်းအတာ ဟူ၍ ဖြစ်မည်။
ဂယ်လာရီ  ပြုလုပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါတစ်ခုအား မြိုင်ဆိုင်၊ ဝေဆာစေရန်အတွက် ဓာတ်ပုံများအား စနစ်တကျ ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ၎င်းမှာ ခက်ခဲလှသည် မဟုတ်ချေ။ 
အောက်ပါကုဒ်များအား ကူးယူပါ။ ပြီးလျှင်  ၏ နောက်တွင် ဖိုင်အမည်အား ထည့်သွင်းပါ။အိုင် သို့မဟုတ် အယ် အက္ခရာသေး မဟုတ်ချေခြားပါ။   ၏ ဘယ်ဘက်တွင် ရှိသော ခလုတ်အား  နိုပ်၍ ရယူနိုင်သည်။  ထို့နောက် ၎င်းနှင့် သက်ဆိုင်သော အမည် ရေးသားနိုင်ပါသည်။
ထိုနေရာတွင်၊၏ နောက်၌ ဖိုင်အမည် အားထည့်သွင်းပါ။၏ နောက်တွင်မူ သက်ဆိုင်သော အမည်အား ရေးသားနိုင်ပါသည်။
လိုအပ်သော တိုင်အရေအတွက်
ကဲ့သို့ ရေးသားခြင်းဖြင့် လိုအပ်သော တိုင် အရေအတွက်ကို ထည့်သွင်းနိုင်သည်။ ဥပမာ အနေဖြင့်
မြန်မာနိုင်ငံတော် အလံအား ၄ တိုင် ဖော်ပြရန်လိုအပ်သည်။ ထို့ကြောင့်     မှာ ဖိုင်အမည် ဖြစ်သည်။တွင်ထည့်သွင်းလိုက်သည်။    ၊  ၊  ၊  မှာ သက်ဆိုင်သော အမည်ဖြစ်သည်။ ဤသို့ ရရှိပါမည်။
နမူနာ
ပြင်ဆင်ရန်
နမူနာ လေ့လာရန်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အကူအညီပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၉၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပုံတင်ရန်အတွက်ဝင်ခြင်းနှင့ကွန်ပျူတာထဲမှပုံကိုတင်ခြင်တင်ပြီးပုံများပြန်လည်သုံးစဂယ်လာရီပြုလုပ်ခြင်းနမူနာဂယ်လာရီပြုလုပ်ခြင်း                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်