ပလက်ဝမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပလက်ဝမြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများပလက်ဝမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ကိုးကား
ပလက်ဝမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပလက်ဝမြို့နယ်ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်ပလက်ဝခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ပလက်ဝမြို့နယ်
ပလက်ဝခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်ပလက်ဝအုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာမြို့ပလက်ဝမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်၆၄၉၇၁၁မြို့ပေါ်၆၃၇၄ကျေးလက်၅၈၅၉၇အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ပလက်ဝမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၊ပလက်ဝခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အနောက်ဘက်အကျဆုံး မြို့နယ်များအနက် တစ်ခုဖြစ်ပြီးဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံနှင့် ၁၈ ကီလိုမီတာအကွာတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာပလက်ဝမြို့ဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှများ အုပ်ချုပ်စဉ်အခါနှင့်ဦးနုလက်ထက်က ပလက်ဝမြို့နယ်သည် နယ်နိမိတ်အရရခိုင်တောင်တန်းနဲ့အတူအုပ်ချုပ် ခဲ့သော်လည်းဦးနေဝင်းလက်ထက်တွင်ပလက်ဝပြည်သူဆန္ဒအရ ချင်းပြည်နယ်တွင်ပြန်လည် ပါဝင်ခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပလက်ဝမြို့နယ်သည် ချင်းရေးရာဝန်ကြီးဌာန၏ ၁၉၆၀ခုနှစ် စက်တင်ဘာ၁၂ရက်နေ့ရက်စွဲပါ အမိန့်ဖြင့် ပလက်ဝမြို့နယ်ဟု စတင်ခေါ်ဆောင်ခဲ့သည်။၁၈၂၆ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲအပြီး ရခိုင်ဒေသကို အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီက သိမ်းယူပြီးနောက် ရခိုင်တိုင်း၊စစ်တွေခရိုင်၌ ပါဝင်ခဲ့သည်။ သို့သော်မြို့နယ်တစ်ခုလုံးကို မအုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့ပေ။ အုပ်ချုပ်မှုလွယ်ကူစေရန် ၁၈၆၅ခုနှစ်တွင် စစ်တွေခရိုင်မှခွဲထုတ်၍ ရခိုင်မြောက်ပိုင်းနယ်မြေများ ခရိုင်အဖြစ်ဖွဲ့စည်းရာတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာ နေရာမှ စစ်တွေမြို့မှ၈၆မိုင်ဝေးသည့် မျောက်တောင်ရွာယခုကျောက်တော်မြို့နယ်အတွင်းတွင်ဖြစ်ပြီး မြို့နယ်အတွင်းရှိ ချင်းများသည် အစိုးရအား အကြိမ်ကြိမ်ဆန့်ကျင်သဖြင့် မျောက်တောင်ရွာမှ၂၄မိုင်အကွာ ပလက်ဝရွာသို့ ရုံးပြောင်းရာမှ မြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ကုလားတန်မြစ်၏ အရှေ့ဘက်မြစ်လက်တက် ပလက်ချောင်းဝတွင် တည်ရှိ၍ ပလက်ဝဟု အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြသည်။၂
ယခင်က မင်းတပ်ခရိုင်တွင်မင်းတပ်မြို့နယ်၊ကန်ပက်လက်မြို့နယ်၊မတူပီမြို့နယ်နှင့်ပလက်ဝမြို့နယ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားခဲ့သည်။ ပထမအကြိမ် လွှတ်တော်သက်တမ်းအတွင်း ပလက်ဝမြို့နယ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မှ ပလက်ဝမြို့နယ်အား ခရိုင်အဆင့်တိုးမြှင့်ရန် အစီအစဉ်ရှိမရှိ မေးမြန်းခဲ့သည်။ ထိုအကြောင်းကို ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်မှပြည်နယ်အစိုးရအား သဘောထားတောင်းခံသည်။ သို့သော်ပြည်နယ်လွှတ်တော်တွင် ပလက်ဝကို ခရိုင်အဆင့်မြှင့်ရန် သင့်မသင့် မဆွေးနွေးဘဲ မတူပီနှင့် ပလက်ဝမြို့နယ်များအနက် မည်သည့်မြို့နယ်ကို ခရိုင်အဆင့်မြှင့်ရန် မဲခွဲဆုံးဖြတ်ရာ မတူပီမှ ၁၁ မဲ၊ ပလက်ဝမှ ၉ မဲရရှိခဲ့သည်။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးမှ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် မင်းတပ်ခရိုင်ကို မူလ ၄ မြို့နယ်မှ မင်းတပ်မြို့နယ်နှင့် ကန်ပလက်မြို့နယ်တို့ ပါဝင်သော မင်းတပ်ခရိုင်၊ မတူပီမြို့နယ်နှင့် ပလက်ဝမြို့နယ်တို့ပါဝင်သော မတူပီခရိုင်အဖြစ် ခရိုင်၂ခုပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခြင်းကို မှတ်တမ်းတင်ရန် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ထံသို့ အကြောင်းကြားခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ပလက်ဝမြို့နယ်ကို မင်းတပ်ခရိုင်မှ မတူပီခရိုင်သို့ ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃၄၅
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၀ ဒီဂရီ ၄၅ မိနစ်နှင့် ၂၂ ဒီဂရီ ၉ မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၂ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ်နှင့် ၉၃ ဒီဂရီ ၄၀ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၅၉၂မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၉၈၄ မိုင်ရှိပြီး ၃၁၂၇၀၄ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပလက်ဝမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ကန်ပက်လက်မြို့နယ်နှင့် မတူပီမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင် တောင်ဘက်တွင် ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ ကျောက်တော်မြို့နယ်၊မြောက်ဦးမြို့နယ်နှင့် မင်းပြားမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် ဘင်္ဂလားဒေရှ့်နိုင်ငံရှိ ဘန်ဒါဘန်ခရိုင်နှင့် ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ မီဇိုရမ်ပြည်နယ်များ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပျှမ်းမျှ ၂၄၀ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်အတွင်း တောင်ကုန်းများပေါများသည်။ တစ်မြို့နယ်လုံးတွင် ပြန့်ကျဲစွာတည်ရှိနေသော တောင်ကုန်း၊တောင်စွယ်များမှာ မတ်စောက်ပြီး အောက်ခြေတွင် မြေပန့်လွင်ပြင်ငယ်များတည်ရှိသည်။ ပလက်ဝမြို့နယ်သည် မြစ်ချောင်းများပေါများပြီး ကုလားတန်မြစ်နှင့် လေးမြို့မြစ်များမှာထင်ရှားသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပလက်ဝမြို့နယ်တွင်ခူမီး၊ ခေါင်စို၊ အနူး၊ မာရာ၊လိခဲမ်၊စသောချင်းမျိုးနွယ်စုများနေထိုင်ကြသည်။ 
ပလက်ဝမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ချင်းလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရခိုင်၊ဗမာ၊မွန်၊ရှမ်း၊ကချင်နှင့် ကရင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ဟိန္ဒူ၊အစ္စလာမ်နှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်လူဦးရေ၏ ၀၁၄၈မှာ အခြားသောနိုင်ငံခြားမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်ကြသည့် ဘင်္ဂလားဒေရှ့်၊အိန္ဒိယနှင့် မရာမာကြီးလူမျိုးများဖြစ်သည်။၂
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပလက်ဝမြို့နယ်သည် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးတိုးတက်မှုနှေးကွေးသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိကထား လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ နှမ်း၊မြေပဲ၊ဂမုန်းနှင့် ချင်းတို့ဖြစ်ပြီး ရခိုင်ပြည်နယ်မှတစ်ဆင့် မန္တလေးတိုင်းသို့ အများဆုံးတင်ပို့ရောင်းချသည်။ မြို့နယ်အတွင်း အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၉၁ခုရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပလက်ဝမြို့မဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပလက်ဝမြို့နယ်သည် ရေလမ်းခရီးကိုသာ အဓိကထား၍အသုံးပြုရသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၈ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက ဆမီး
အထက မီးဇာ
အထက သံထောင်
အထက ရှင်းလက်ဝ
အထက ဒလပ်မေ
အထက မိတ်စာဝ
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ပထိန်တလန်
အလက ထခွဲ မှုံးတနူး
အလက ထခွဲ ဒိုးချောင်းဝ
အလက ထခွဲ ပေါင်းမိုဝ
အလက ထခွဲ ကွမ်းချောင်း ၀၁
အလက မြို့သစ်
အလက ကင်ချောင်း
အလက ကန်တောင်
အလက ကျီးလေအောက်
အလက ခဝဲ
အလက ချင်းဒေါက်
အလက ဂဏန်း
အလက ဂါရာပြင်
အလက ဆီးဖလောင်း
အလက ဆင်အိုးဝ၂
အလက ဇဉ်ဘောင်းပြင်
အလက တရွန်အိုင်
အလက တုံးမဝ
အလက တွီကင်းဝ
အလက တွီဆော့ကုန်း
အလက နှမဂါ
အလက ဗုဒ္ဓဂါမ
အလက ဘောင်ကုန်း
အလက မီးလက်ဝ
အလက ယောင်ဝ
အလက လယ်လှ
အလက လုံနူး
အလက အောက်သဲမဝ
အလက အပ်စ
အလက အောက်နှုံးဘူး
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၇၀ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပလက်ဝ မြို့နယ်ဆေးရုံ
ဆမီး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
မီးဇာ တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၂။
၂၀၂၁၂၂ပလက်ဝမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မတူပီမြို့နှင့် ရှစ်မိုင်ခန့်အကွာတွင် ခရိုင်ရုံး တည်ဆောက်ရန် လျာထားမှုကို သဘောမတူဘဲ မြို့၏ စည်ပင်သာယာ နယ်နိမိတ်အတွင်း၌သာ ဆောက်လုပ်ရန် လိုလားကြောင်း ဒေသခံများက ရန်ကုန်မြို့၌ သတင်းစာ ရှင်းလင်း။အီလဲဗင်း သတင်းစာ။
ပလက်ဝမြို့နယ်အား မတူပီခရိုင်အတွင်း ထည့်သွင်းမဖွဲ့စည်းရန် ချင်းပါတီတောင်းဆို။ဒီဗွီဘီ။
မတူပီခရိုင်ဖွဲ့စည်းရေး မြေနေရာအခက်အခဲကြောင့်ကြန့်ကြာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ပလက်ဝမြို့နယ်
ခရိုင်မတူပီခရိုင်မြို့ပလက်ဝမြို့၊ဆမီးမြို့
ကင်ဝကျေးရွာအုပ်စုကင်ဝ
လောင်းကဒူး
ကနောင်ကျေးရွာအုပ်စုကနောင်
ကြက်ချောင်း
လိပ်တုံ
ကန့်လာဝကျေးရွာအုပ်စုကန့်လာဝ
ဟားလာဝ
ကယက်ကျေးရွာအုပ်စုကယက်
ဆားဒီ
ကျီးလေကျေးရွာအုပ်စုကျီးလေ အထက်
ကျီးလေ အောက်
ကျီးလေချောင်းထဲ
ဘဲချောင်းထဲ
မန်းတာ
လိပ်ကိန်း
ကြက်မအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကျီးဝ
ကြက်မအိုင် အနောက်
ကြက်မအိုင် အရှေ့
အညှင်းဝ
ကြွေသောင်ကျေးရွာအုပ်စုကြွေသောင်ချောင်းထဲ
ကြွေသောင်
မင်းခွဲ
လောင်းတင်
အထက်ကြွေသောင်
အမျှာ
ကွမ်းချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းချောင်းဝ
ငန်းချောင်းဝ
ပုန်းချောင်းဝ
ယင်ရဲဝ
ကွမ်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းချောင်းဝ
ကွမ်းတောင်
ရကေ
ကိုဖေရှေကျေးရွာအုပ်စုကိုဖေကြီး ၂
ကိုဖေရှေ
ဘူးစင်
ကုန်းတော်ကျေးရွာအုပ်စုကိုတန်ဝ
ကုန်းတော်
ကူဝ
ချင်းဒေါက်
ဆတ်ပေါင်း
ရေချမ်းသာ
ကုန်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကာရာမိတ်
ကုန်ပြင်တောင်
ကုန်ပြင်
ကူမိုင်
ရာဘူး
ကောက်စဉ်ကျေးရွာအုပ်စုကောက်စဉ်
ခေါက်
စောင်စို
အောက်ကောက်စဉ်
ခန်တိုကျေးရွာအုပ်စုခန်တို
ဆပ်ဒူး
ဘော်
မန်ပါပွေ
ချိုင်းစနူးကျေးရွာအုပ်စုချိုင်စနူး
နန်းပိုင်
ပုံဒေါ
ဗွေတောင်း
လှုပ်
လိပ်စ
ခဝဲကျေးရွာအုပ်စုခဝဲ
ငန်းသောင်တောင်
ငန်းသောင်ဝ
ငပိခိုး
ညောင်ချောင်း
ပဲကူး
ခွေးခေါင်းကျေးရွာအုပ်စုခွေးခေါင်း
စုတ်ချောင်းဝ
ပလိန်
ဘွေထဲ
ခါအိမ်ကျေးရွာအုပ်စုကျားခေါင်း
ခါအိမ်
သပြုချောင်း
သာစည်
အလယ်ရွာ
ခိုက်ခါကျေးရွာအုပ်စုကျေးတော
ခိုက်ခါ
ဆိတ်စ
ပူးချောင်းဝ အုန်သွေ
ဂါရာပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကြက်ဖသောင်
ဂါရာပြင်
ဒလက်ချောင်းဝ
ရူးချောင်းဝ
ရေကြိုင်ချောင်း
ငတိန်းကျေးရွာအုပ်စုငတိန်း
ဆတ်ချောင်းဖျား
ဆတ်ချောင်းဝ
ငဒက်ကျေးရွာအုပ်စုငဒက်
ငဒက်သောင်
မောင်နှမ
သဖန်းချောင်းဝ
ငရှားကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ချောင်း
ငရှား
နှုံးဘူးကြီး
နှုံးဘူးငယ်
ပီပလိုက်
အဘောင်ဝ
အောက်ငရှား
စက်ပစ်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုစက်ပစ်ပြင်
ရွက်ကျင်
စင်ကီတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်တောင်ကုန်း
စင်ကီတောင်
ဒွီး
ပီကုန်း
ဘုံလိုင်
အွီစီး
အေမာကုန်း
စင်လီကျေးရွာအုပ်စုစင်လီ
ပတုန်ကုန်း
လိုင်းဝတ်
အောက်စင်လီ
စိမ့်စင်းဝကျေးရွာအုပ်စုစိမ့်စင်းဝ
လာမွေတောင်
သကျော်
အောက်ငပွီ
ဆင်အိုးဝကျေးရွာအုပ်စုကင်ချောင်း
ကင်ဝ
ကောက်ကြီးဝ
ဆင်အိုးဝ
ဓားသွေးကျောက်
ဘီလောင်းဝ
ယုံလက်ဝ အထက်
ယုံလက်ဝ အောက်
ရကန်
ရုပ်ဝ
လယ်သစ်
သလူဝ
ဆတ်ချိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဆတ်ချိုင်
ထင်းဘဲဝ
ဒိုးချောင်းဝ
နှုံးဘူးဝ
လောင်းချိုင်
ဆမီးကျေးရွာအုပ်စုဆမီးဘားဝ
ဆမီး
ပီဝ
ဘုံဝ
လိပ်ကုန်း
အနောင်ဝ
ဆားဝကျေးရွာအုပ်စုငမြင်းသောင် အနောက်
ငမြင်းသောင် အရှေ့
ဆားဝ
ပြိုင်းသောင်
ဇဉ်ဘောင်းပြင်ကျေးရွာအုပ်စုဇဉ်ဘောင်းပြင်
ဖရုံချောင်းဖျား
ဖရုံချောင်း
ဖရုံချောင်းဝ
တင်းဘုန်းကျေးရွာအုပ်စုငါးဝ
တင်းဘုန်း
ရပ်ဒိန်
တပ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုတပ်ချောင်း
ထလုံကုန်း
ပါထန်း
ဖေါင်ပိုက်ကုန်း
အီးဝ
အောင်ချောင်း
တမန်းသားကျေးရွာအုပ်စုကြက်ဥဝ
ဆီးဖလောင်း
တမန်းသား
တိန်းလက်ဝ
ပလက်ချောင်းဝ
အန်ခိုဝ
တရွန်အိုင်ကျေးရွာအုပ်စုတရွန်အိုင် ရွာသစ်
တရွန်အိုင် ရွာဟောင်း
တရွန်အိုင်ချောင်းထဲ
တွီကင်းဝကျေးရွာအုပ်စုတွီကင်းဝ
ဘောင်ကူးဝ
တွီဆီးဝကျေးရွာအုပ်စုဇီးတောင်
တွီဆီးဝ
နတ်ချောင်းဝ
လက်ပံကိုင်း
အထက်တဝိုးပွီး
အထက်ပြိုင်စို
တွီဆော့ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်တောင်
တွီဆော့ကုန်း
အောက်ပွီ
တိုင်ဝကျေးရွာအုပ်စုကနန်း
ဆောင်နန်း
တိုင်ဝ
ပါးဝ
ဖောင်ဖိုင်
ဗဟုန်တောင်
ဘွေဟူး
ယောင်ဝ
ရိန်းရောင်း
ရေအေးချောင်း
လကင်ဝ
လိုင်းငဲ
အထက်ဗဟင်းဝ
အောက်ဗဟင်းဝ
တုတ်ကြေးဝကျေးရွာအုပ်စုစောင်ဝီးဝ
တုတ်ကြေးချောင်းထဲ
တုတ်ကြေးဝ
အဒေါင်ဝ
ထိန်းခေါင်းကျေးရွာအုပ်စုထိန်းခေါင်း
လုံဒူး
ထိုးနူးကျေးရွာအုပ်စုထိုးနူး
ပိုက်ဒေါထိုး
ရန်လောင်ထိုး
ဒလက်မေကျေးရွာအုပ်စုကက္ကူးဝ
ဒလက်မေ
ဒီလောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဒီလောင်ကုန်း
ပေစ
ပေါက်စဉ်
ဒူရီတောင်ကျေးရွာအုပ်စုဒူရီတောင်
ပက္ကလိုတောင်
ရွှေလှိုင်တောင်
နှမဒါကျေးရွာအုပ်စုတုံးမဝ
နှမဒါ
နှမ်းချောင်း
ရီးမဝ
ရေချမ်းဝ
ပကာဝကျေးရွာအုပ်စုစတင်ဝ
ပကာဝ
ပုန်းညင်းဝ
အောက်မွေလိုက်ဝ
ပတိန်တလန်ကျေးရွာအုပ်စုပထိန်တလန် အထက်
ပထိန်တလန် အောက်
ပိုက်တေ
ပျဉ်ဝကျေးရွာအုပ်စုကူးဝ
ပျဉ်ဝ
အလင်ဝ
အိုးဘိုဝ
ပြင်ငူကျေးရွာအုပ်စုငဝင်းသောင်
ပြင်ငူ
ဖလောင်းဝ
အတက်ဥဘဲ
အောက်ပြင်စို
အောက်ပြင်ဝ
ပါမောင်ကျေးရွာအုပ်စုတွီကင်းဝ
ပါမောင်
ပါရာကျေးရွာအုပ်စုပါရာ
ပိန္နဲတပင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပျဉ်ထောင့်
ကွမ်းဘုတ်
တဲမချောင်းထဲ
ပိန္နဲတပင်
အရှေ့ကွမ်းဘုတ်
ဖတ်ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုကျီးကန်းတောင်
ကျောက်ချောင်းဝ
ပြိုင်ပင်
ဖက်ချောင်းတောင်
ဖတ်ချောင်းဝ
မီးဇာဝ
ရေတံခွန်
လက်ဒိုးတောင်
လက်ပံပြေ
ဘောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆယ်ဆောင်ကုန်း
တွီဆီးကုန်း
ဘောင်ကုန်း
မီးဟူး
အလုံဘွေ
အလောင်ကုန်း
ဘောင်ပီးကျေးရွာအုပ်စုဘောင်ပီးအထက်
ဘောင်ပီးအောက်
ဘဲဒုံကျေးရွာအုပ်စုကန်ဒေချောင်းထဲ
ကန်ဒေဝ
ကြိမ်ချောင်း
စွန်ကိုင်း
ဘဲဒုံချောင်းထဲ
ဘဲဒုံ
မြင်းသတ်
မြိတ်ဝကျေးရွာအုပ်စုမြိတ်ဝ
မြောင်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုဆနွမ်းတောင်
တွီဆဝန် ဝါ ပြိုင်စို
မြောင်းချောင်း
လိုင်တိုးတောင်
မွန်ထောင့်ကျေးရွာအုပ်စုတန်းဆိပ်
မွန်ထောင့်ချောင်းထဲ
မွန်ထောင့်
မှုံတနူးကျေးရွာအုပ်စုမှုံတနူး
လှိမ်းဆင့်
မအူကျေးရွာအုပ်စုဆလန်ပီ
ဆိုက်ဟား
မအူ
မီးချောင်းဘားဝကျေးရွာအုပ်စုဒိုင်ဝ
မီးချောင်းဘားဝ
လတ်ချောင်းဝ
အထက်ဘားဝ
မီးဇာကျေးရွာအုပ်စုကုလက်ဝ
စေတီပြင်
မီးဇာ
ဝက်ကိုဝ
အထက်မီးဇာ
ဥဿလင်းဝ အောက်
ဥဿလင်းဝ
မောက်ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုမောက်ချောင်းဝ
လုံပင်စိုက်
အထက်ယင်ခတ်
အောက်ယင်ခတ်
မောစုန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုပိုင်ဆိန်
မောစုံးချေ
မောစုန်းကြီး
လုံပန်း
အောက်မောစုန်းကြီး
မော်တလာကျေးရွာအုပ်စုမော်တလာ ရွာသစ်
မော်တလာ ရွာဟောင်း
ယင်ခံဝကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းချောင်းဝ
ယင်ခံဝ
ရစ်ချောင်းဝ
လိပ်ချောင်းဝ
ယီးလာဝကျေးရွာအုပ်စုတွီကင်းအလောင်း
ဒလက်စာဝ
ဒုံးလက်ဝ
ယီးလာဝ
ယီးလာဝအထက်
အိုရင်ဝ
ဦးရှိန်ဝခမီး
ဦးရှိန်ဝအနူး
ရပ်ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုခရုချောင်းဖျား
ခလောင်းတောင်
ရပ်ချောင်းဝ
လိပ်ပုတ်တောင်
သဘောက်ကန်
အောက်တပိုးပွီး
အောက်ဥပဲ
ရွှေလိုက်ဝကျေးရွာအုပ်စုကာဆီတောင်
တွီးပုန်း
ရွှေလိုက်ဝ
ရာရီတောင်
ရွှေလိုင်ပွီကျေးရွာအုပ်စုတွီဆီးဝ
ပွီလိုက်ဝ ၁
ပွီလိုက်ဝ ၂
ရွှေလိုင်ပွီ
ရွှေလိုင်ရွှေ
ရေချမ်းသာ
ရှင်မဒိန်ဝကျေးရွာအုပ်စုကင်းတလင်း
ကန်တောင်
ကူချောင်းဖျား
တဝိုးပွီ
ပွတ်စာချောင်း ခူမီး
ပွတ်စာချောင်း ရခိုင်
ရှင်မဒိန်ဝ
ရှင်းလက်ဝကျေးရွာအုပ်စုကြိုင်ထင်းဝ
ကုလားထိုင်
ခုံ
ပက္ကလိုပြင်ဝ
ပက္ကလိုဝ
ပြင်ဒိုင်း
ရှင်းလက်ဝ အထက်
ရှင်းလက်ဝ အောက်
ရေနစ်
ရှာအိုကျေးရွာအုပ်စုရှာအို
ဟေမာတေ
ဟေမာပိ
ရုပ်ဝကျေးရွာအုပ်စုကေသ ရခိုင်  ခမီး
မီးလက်ဝ
ရုပ်ဝ
လိပ်ကုန်း
လန်ဒန်ကျေးရွာအုပ်စုတဲချောင်းဝ
လန်ဒန်
လယ်လှကျေးရွာအုပ်စုစိမ်းညင်းဝ
တွီကင်းဝ
နှမ်းချောင်းဝ
လယ်လှ ခေါ် သူဌေးကုန်း
သကာချောင်းဝ
သရက်တောင်
သူဌေးကုန်း
လိပ်ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုရွှေချောင်းဝ
လိပ်ချောင်းဝ
လောင်ယော်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကင်ကန်ကုန်း
တိန်ကင်းကုန်း
ပိန်ကုန်း
ဘောင်ကုန်း
လောင်ယော်ကုန်း
ဝက်မကျေးရွာအုပ်စုစာပုတောင်
ပြိုင်ဝက်
မိတ်စာဝ ၃
မိတ်စာဝ အနောက်
မိတ်စာဝ အရှေ့
လိပ်ခေါင်း
ဝက်မ
အထက်ဝက်မ
ဝန်ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုမောင်ရွာ
ဝတ်လှီ
ဝန်ချောင်းဝ
အောက်မဟာဒူး
ဝါတိန်ကျေးရွာအုပ်စုဆောင်ဝ
ဒရယ်ချောင်း
လပ်ခွေတောင်
ဝါကြပ်ချောင်းထဲ
ဝါကြပ်
ဝါတိန်
ဝါတဲ
ဟာထုံကုန်း
ဟီဝ
ဝါဒိုင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုရွှေပြည်ကုန်း
ဝါဒိုင်ကုန်း
ဝါလောင်ကုန်း
အငင်ကုန်း
ဝါးရုံကျေးရွာအုပ်စုဆိုက်ကယ်
ဆုံတလုံး
တုံးရွာ ခေါ် တိန်ကလောင်
နွားတောင်
ပေါင်းမိုဝ
ဝါးရုံ အထက်
ဝါးရုံ အောက်
သံထောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီး
ဖားခင်
ဘန်းဘွေး
ဝတ်ချောင်းဝ
သံထောင်
အောက်သံထောင်
သာယာကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကင်းတလင်း
ကျောက်ပလ္လင်
ခမောင်းဝ
ဆတ္တလာဝ
ဆတ်တလိုင်ဝ
နှုံးဘူးတောင်
သာယာကုန်း
သဲမဝကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ခံ
ကျောက်ဖျာ
ဆင်အိုးဝ
ပွီးချောင်းဝ
ပွီဝုန်း
သာယာကိုင်း
သဲမချောင်းထဲ
သဲမဝ
သဲမဝ
အထက်ဘလိုင်ကျေးရွာအုပ်စုခအုန်ဝ
စင်ယီး
စင်အပ်
ဘဲဒင်ဝ
မိုက်လက်ဝ
အထက်ဘလိုင်
အွီဘောင်ဝ
အပ်စကျေးရွာအုပ်စုဓာတ်ချောင်းဝ
ပျဉ်ချောင်းဝ
ပေါက်စိုင်
ဘွေဒူး
ရန်ချောင်းဝ
လောင်တန်း
ဟုန်း
အပ်စ
အောက်ချိုင်းစ
အဘောင်သားကျေးရွာအုပ်စုကန့်လေ
မီးဇာချောင်း
အဘောင်သား
အလယ်ဒိန်ကင်းကျေးရွာအုပ်စုကိုဖေကြီး ၁
နန်းမနူး
ဗူဒ္ဓဂါမ
အထက်ဗုဒ္ဓဂါမ
အလယ်ဒိန်ကင်း
အာကီကုန်းကျေးရွာအုပ်စုပိုင်
လပုန်ကုန်း
အာကီကုန်း
အောက်စင်ကီ
အုန်းသီးဝကျေးရွာအုပ်စုပေါက်တူးဝ
အထက်အုန်းသီးဝ
အောက်အုန်းသီးဝ
အောက်ဘလိုင်ကျေးရွာအုပ်စုမယိုင်း
ဝက္ကူးသောင်
အောက်ဘလိုင်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပလက်ဝမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပလက်ဝမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချင်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပလက်ဝမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်