ကချင်ထိုးစစ် ၂၀၂၄လက်ရှိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကချင်ထိုးစစ်၂၀၂၄လက်ရှိကချင်ထိုးစစ် ၂၀၂၄လက်ရှိကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများကချင်ပြည်နယ်ကချင်ထိုးစစ်၂၀၂၄လက်ရှိ၀၃၀၇စစ်ဆင်ရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယခင်ထိုးစစ်များ
ယခင်ထိုးစစ်များ၁၁ဖားကန့်
၁၂ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း
၁၂၁တီအန်အယ်လ်အေ နှင့် တင်းမာမှု
၂၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေး
၃ကိုးကား
ကချင်ထိုးစစ် ၂၀၂၄လက်ရှိ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေးပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၇ မတ် ၂၀၂၄  လက်ရှိနေရာကချင်ပြည်နယ်အခြေအနေဖြစ်ပွားနေဆဲနယ်နမိတ်ပြောင်းလဲမှုများမြစ်ကြီးနားဗန်းမော်လမ်းတလျောက် စစ်ကောင်စီစခန်း ၇၀ ကျော်အား ကချင်တပ်ဖွဲ့များက သိမ်းပိုက်ထား၁၂
စစ်ရင်ဆိုင်သူများတပ်မတော်ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နှင့် ကချင်ပြည်နယ်အခြေစိုက် အခြားတော်လှန်ရေးအဖွဲ့များတပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များစိုးဝင်း
မြထွန်းဦး
စဝ်မိန်းလျှံ
ဦးရွှေမင်း
ဂမ်ရှောင်
ပါဝင်သည့် တပ်ဖွဲ့များတပ်မတော်
တပ်မတော် ကြည်းမြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
တပ်မတော် လေ
ပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့များ
ပျူစောထီး
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်
လီဆူပြည်သူ့စစ်၃
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကချင်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
အခြား ကချင်အခြေစိုက် အဖွဲ့များ
အခြား စစ်အာဏာရှင် ဆန့်ကျင်ရေးအဖွဲ့များ
ရက္ခိုင့်တပ်တော်
စစ်အင်အားမသိရှိရ၂၁၅၀၀အသေအပျောက်၄၀ ကျော် သေဆုံး၁၀၀ ကျော် လက်နက်ချ၁၆ ဦးကျော် သေဆုံး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေးဟုလည်း သိကြသော ကချင်ပြည်နယ်တွင် ဆောင်ရွက်နေသောကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ကေအိုင်အေ၏ ထိုးစစ်သည် ၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လ ၇ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့သည့်စစ်ကောင်စီတပ်မတော်အား တိုက်ခိုက်သည့် စစ်ဆင်ရေးတစ်ခု ဖြစ်သည်။မြစ်ကြီးနားနှင့်ဗန်းမော်အကြား လမ်းတလျောက်တွင် အဓိကထိုးစစ်ဆင်နေသည့် ၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေးသည် ကေအိုင်အေ၏ ဌာနချုပ်လိုင်ဇာမြို့အား ခြိမ်းခြောက်နေသည့် စစ်ကောင်စီ ဗျူဟာစခန်းများအား သိမ်းပိုက်ရန်ဖြစ်သည်။၄
ယခင်ထိုးစစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားကန့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်နှင့်ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့အားတရုတ်ကြားဝင်စေ့စပ်သော ရှမ်းမြောက်အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးအပြီးတွင် ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်၊ ကချင် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်နှင့်မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးတို့သည် မိုးမိတ်ခရိုင်ကို ထိန်းချုပ်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍ ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းတွင် ထိုးစစ်တစ်ခုကို စတင်ခဲ့သည်။ ဇန်နဝါရီ ၁၈ ရက်နေ့တွင် မဟာမိတ်အဖွဲ့များက မိုးမိတ်မြို့တွင် တိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး မိုးမိတ်ရဲစခန်းနှင့် အနီးရှိ ရွာနှစ်ရွာကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၅စစ်ကောင်စီတပ်များက လေကြောင်းနှင့် လက်နက်ကြီးများဖြင့် ပြန်လည်တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။၆မိုးမိတ်ထိုးစစ်အတွင်း ကေအိုင်အေနှင့် မဟာမိတ်တပ်များသည် ဇန်နဝါရီ ၁၉ ရက်နေ့တွင် မဘိမ်းမြို့နယ်တွင်လည်း တိုက်ခိုက်မှုများ စတင်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဇန်နဝါရီ ၂၁ ရက်နေ့တွင်မဘိမ်းမြို့နှင့်မဘိမ်းမြို့နယ်၏ ဒေသအများအပြားကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၇ထိုနေ့မှာပင်မံစီမြို့နယ်တိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီတပ်သား ၁၇ ဦးသည်တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်ကို ဖြတ်ကျော်ထွက်ပြေးသွားခဲ့ကြသည်။၈မတ်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် မဟာမိတ်ပူးပေါင်းအဖွဲ့များသည် မိုးမိတ်မှ ဆုတ်ခွာခဲ့သည်။ မတ်လ ၂၆ ရက်နေ့တွင်ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်ရှိနမ့်ဖတ်ကာရွာကို ကေအိုင်အေက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၉
တီအန်အယ်လ်အေ နှင့် တင်းမာမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်အဖွဲ့ဝင်နှင့် မဟာမိတ်များဖြစ်ကြသော ကေအိုင်အေနှင့်တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်တီအန်အယ်လ်အေတို့သည် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် တင်းမာမှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ ဖေဖော်ဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် ကေအိုင်အေတပ်သား ၅၀ သည် တီအန်အယ်လ်အေက ဇန်နဝါရီလက သိမ်းပိုက်ထားသော ကွတ်ခိုင်မြို့သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ တီအန်အယ်လ်အေစစ်ဆေးရေးဂိတ်တွင် ညအိပ်နေမည်မဟုတ်ကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သော်လည်း ကချင်တော်လှန်ရေးနေ့ကို ကျင်းပရန် မြို့လည်သို့ သွားရောက်ခဲ့ကာ အလံလွှင့်ထူခြင်းနှင့် စစ်သားစုဆောင်းခြင်းများကို ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ ယင်းအတွက် တီအန်အယ်လ်အေက အလံများဖယ်ရှားကာ အရပ်သားများကို ခြိမ်းခြောက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၀နမ့်ဖတ်ကာမှ ကွတ်ခိုင်မြို့သို့ ကေအိုင်အေက ဝင်ရောက်မည်ဟူသော ကောလဟာလများကြောင့် ကွတ်ခိုင်မြို့ခံများက တပ်ဖွဲ့နှစ်ခုအကြား တိုက်ခိုက်မှုများ ဖြစ်ပေါ်လာမည်ကို စိုးရိမ်ခဲ့ကြသည်။၁၀
၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မတ်လ ၇ ရက်နေ့တွင် ကေအိုင်အေသည် ကချင်ပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်းရှိ စစ်ကောင်စီစခန်း ဆယ်ခုကျော်အား တပြိုင်နက်တိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ တိုက်ခိုက်မှုများသည် ဗန်းမော်နှင့် မြို့တော် မြစ်ကြီးနားလမ်းတလျောက်နှင့် လိုင်ဇာမြို့ဝန်းကျင်တို့တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ တိုက်ခိုက်မှုများသည် ကချင်ပြည်နယ်အတွင်း ကြီးမားသော ထိုးစစ်တစ်ခုစတင်ခြင်းအဖြစ် ဖော်ပြခဲ့ကြပြီး ယင်းထိုးစစ်စတင်သည့် ရက်အား အစွဲပြုကာ ၀၃၀၇ စစ်ဆင်ရေးဟု အချို့က ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။၁၁မတ်လ ၈ ရက်နေ့အပြီးတွင် လိုင်ဇာမြို့နှင့် အနီးဆုံးရှိ စစ်ကောင်စီ၏ ရှေ့တန်းစခန်းတစ်ခုအပါအဝင် အခြေစိုက်စခန်းကြီး သုံးခုနှင့် စစ်စခန်းများစွာကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၁၂တိုက်ပွဲများအတွင်း စစ်ကောင်စီကို ထောက်ခံသည့်လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီမှ ပြည်သူ့စစ်ခေါင်းဆောင် ဦးရွှေမင်းသည် အောင်မြေသစ်ရွာတွင် သေဆုံးခဲ့သည်။၃
မတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင်ဆွမ်ပရာဘွမ်၏ မြောက်ဘက်ရှိ စစ်ကောင်စီစခန်းအား ကေအိုင်အေက သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး မတ်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင် မြို့နှင့် မြို့စောင့်တပ်အား ဆက်လက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၁၃
မတ်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် လိုင်ဇာမြို့ဝန်းကျင်ရှိ ရှေ့တန်းစခန်းများအားလုံး၊ မြို့နယ် ၅ မြို့နယ်ရှိ တပ်ရင်းဌာနချုပ်များနှင့်ပါဂျောင်အနီးရှိ စခန်းများအပါအဝင် မြစ်ကြီးနားဗန်းမော်လမ်းရှိ စစ်ကောင်စီ၏ စစ်စခန်း ၅၀ ကျော်နှင့် ဗျူဟာကုန်း ၁၃ ခုအား ကေအိုင်အေက သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၁
မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် မိုးမောက်မြို့နယ်၊လွယ်ဂျယ်မြို့အနီးရှိ စစ်ကောင်စီစခန်းနှစ်ခုကို ကေအိုင်အေက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၁၄ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဗန်းမော်လွယ်ဂျယ်လမ်းကို ကေအိုင်အေက ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့သည်။၁၅
ဧပြီလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ဖားကန့်ကာမိုင်းလမ်းကို ကေအိုင်အေတို့ သိမ်းပိုက်ထားနိုင်ခဲ့သည်။၁၆ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင်ဆယ်ဇင်းကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး ဖားကန့်မြို့အဝင် အဓိကလမ်းများကို ထိန်းချုပ်ထားကာ မြို့အား ဝိုင်းရံထားနိုင်ခဲ့သည်။၁၇ဆင်ဘိုမြို့ရဲစခန်းအား တစ်လကြာ သိမ်းပိုက်ထားပြီးနောက် မြို့အား ဧပြီ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ကေအိုင်အေက သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး ဗန်းမော်မြစ်ကြီးနားလမ်းကို ဖြတ်တောက်ထားခဲ့သည်။၁၈
မေလ ၄ ရက်နေ့တွင်ဝိုင်းမော်မြို့နယ်တွင်းရှိ စစ်ကောင်စီနေရာအတော်များများအား ကေအိုင်အေက တိုက်ခိုက်မှုများ တပြိုက်နက် ပြုလုပ်ခဲ့ကာ စစ်စခန်းများအား သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ မေလ ၄၅ ရက်နေ့အကြား ဆွမ်ပရာဘွမ်စစ်ဗျူဟာစခန်းနှင့်ဆွမ်ပရာဘွမ်ပတ်လည်ရှိ စစ်ကောင်စီစခန်းများအား သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၁၉မေလ ၈ ရက်နေ့တွင် ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့နှင့် အနီးတဝိုက်ကို အလုံးစုံသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။၂၀ထိုနေ့မှာပင် တပ်ရင်း ၁၁ ရင်း ဌာနချုပ်များအပါအဝင် စစ်ကောင်စီ စစ်စခန်း ၈၀ ကျော်ကို သိမ်းပိုက်ထားပြီးဖြစ်သည်ဟု ကေအိုင်အေက ကြေညာခဲ့သည်။၂၁မေလ ၉ ရက်နေ့တွင် မိုးမောက်မှ စစ်ကောင်စီတပ်သားများ ဆုတ်ခွာသွားခဲ့ကာ မိုးမောက်နှင့် မန်စီရဲစခန်းတို့ကို ကေအိုင်အေက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၂၂၂၃ထိုနေ့မှာပင် မြစ်ကြီးနားမြို့အဝင်ရှိဗလမင်းထင်တံတားရှိ စစ်ကောင်စိစစ်ဆေးရေးဂိတ်ကို ကေအိုင်အေက တိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၂၄မေလ ၁၃ ရက်နေ့တွင်မန်စီမြို့၏ ထက်ဝက်ကို သိမ်းပိုက်ထားနိုင်ပြီဟု ကေအိုင်အေက ဆိုသည်။၂၅မေလ ၁၆ ရက်နေ့တွင်တနိုင်းမြို့၏ အနောက်တောင်ရှိ နမ့်ဗျူစခန်းကို ကေအိုင်အေက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၂၆မေလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့အား ပြန်လည်ရယူရန် ပူတာအိုမှ စစ်ကူလာသော စစ်ကောင်စီတပ်အား ကေအိုင်ကေက ကြားဖြတ်တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ စစ်ကောင်စီဖက်မှ အကျအဆုံး များပြားခဲ့သည်။၂၇ထိုနေ့မှာပင် ဝိုင်းမော်မြို့နယ်တွင် ကေအိုင်ကေ က ထိုးစစ်ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး မေလ ၂၀ ရက်နေ့အထိ စစ်ကောင်စီစခန်း တစ်ဒါဇင်နီးပါး သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၂၈မေလ ၁၉ ရက်နေ့တွင်ဝိုင်းမော်မြို့အဝင်ကို ထိန်းချုပ်ထားသော စစ်ကောင်စီစခန်းကို ကေအိုင်အေတပ်ဖွဲ့ဝင်များက သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၂၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၊၊   ။
၊၊   ။
၃၀၃၁၊၊   ။။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၁၀၀၁၀၁၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။
။။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ကိုးကား အမှား
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ကချင်ထိုးစစ်၂၀၂၄လက်ရှိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ စစ်ဆင်ရေးများ
ကချင်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကချင်ထိုးစစ် ၂၀၂၄လက်ရှိ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း