လှဘေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလှဘေလှဘေပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၁၃ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမွန်လူမျိုးများမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများမြန်မာ အဘိဓာန်ပြုစုသူများမြန်မာ စာရေးဆရာများလှဘေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝ
၂ပညာသင်ဘဝ
၃စာပေသင်ကြားရေး
၄ဘဝနိဂုံး
၅ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့စာအုပ်များ
၆အထိမ်းအမှတ်
၇ကိုးကား
လှဘေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပါမောက္ခဒေါက်တာလှဘေမွေးဖွား၁၉၁၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၈ဇန်နဝါရီ ၈၊ ၁၉၁၃ခရဲရွာ၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်ဇူလိုင် ၃၁၊ ၂၀၀၇၂၀၀၇ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၇။၃၁အသက်၉၄မော်လမြိုင်မြို့၊မွန်ပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်လန်ဒန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ဘာသာဗေဒပညာရှင် လန်ဒန်တက္ကသိုလ်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံမြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်အိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်သန်းမြ
ဒေါက်တာလှဘေ၈ ဇန်နဝါရီ ၁၉၁၃  ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၀၇ သည် ထင်ရှားသောမြန်မာဘာသာစကားဘာသာဗေဒပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး  မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်တွင် ပါဝင်ရေးသားခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ သူသည် ၁၉၆၆ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၀ ခုနှစ်အထိ အင်္ဂလန်နိုင်ငံလန်ဒန်တက္ကသိုလ်တွင် မြန်မာဘာသာစကားနှင့်ယဉ်ကျေးမှုပါမောက္ခအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ ခုနှစ် အငြိမ်းစားယူပြီးနောက် လန်ဒန်တက္ကသိုလ်၏ ဂုဏ်ထူးဆောင် ပါမောက္ခ အဖြစ် ထပ်မံ ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသူဖြစ်သည်။ ဒေါက်တာလှဘေသည် ဘဝတစ်လျှောက်လုံးမြန်မာစာ၊ မြန်မာစကား ထွန်းကားပျံ့နှံ့ရေး၊ နိုင်ငံခြားသားများ မြန်မာစာသင်ယူ လေ့လာခွင့်ရရေးအတွက် တစိုက်မတ်မတ်ဆောင်ရွက်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁မြန်မာဘာသာနဲ့ ဆိုင်သော သုတေသနစာတမ်းတွေ ရေးသားခဲ့သလို နိုင်ငံတကာက မြန်မာဘာသာစကားသင်ယူသူတွေအတွက် မြန်မာစာသင်နည်းနဲ့ ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်တွေလည်း ပြုစုခဲ့သူ ဖြစ်သည်။  မြန်မာကရော၊ ကမ္ဘာကပါ လေးစားရတဲ့ ဘာသာဗေဒပညာရှင်တစ်ဦး  ဖြစ်သည်။၂၃
ငယ်စဉ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၃  ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ၈ရက်နေ့တွင် မော်လမြိုင်ခရိုင်၊ ခရဲရွာ၌ အဖ ဦးမောင်ငွေ၊ အမိ ဒေါ်ခင်ခင်တို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။ အမည်ရင်း ဦးလှဘေ ဖြစ်သည်။ ငယ်စဉ်က ခရဲရွာမူလတန်းကျောင်း၌ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။
ပညာသင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၁ တွင် မော်လမြိုင် အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းမှ ၁၀တန်းကို ဂုဏ်ထူး၅ခုဖြင့် ထူးချွန်စွာအောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၁ ခုနှစ်တွင် ၁၀ တန်းကို ငါးဘာသာ ဂုဏ်ထူးဖြင့် ထူးချွန်စွာအောင်မြင်သော်လည်း ငွေ ကြေးမပြည့်စုံ၍ တက္ကသိုလ်တက်ဖို့အရေး အခက်ကြုံ တွေ့နေစဉ်ပညာသင်ဆုစကောလားရှစ်ရရှိကာ ၁၉၃၆ တွင်  ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးတန်းကို မြန်မာစာ ပထမ ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၈ တွင်  မဟာဝိဇ္ဇာမြန်မာစာဘွဲ့ကိုရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၃၉ တွင်  လန်ဒန်တက္ကသိုလ်၊ ပညာရေးကောလိပ်မှ ဒီပလိုမာရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၄၄ တွင် လန်ဒန်တက္ကသိုလ်၏ အရှေ့ပိုင်းပညာလေ့လာရေး သိပ္ပံကျောင်းမှ မြန်မာစာပေဆိုင်ရာ ပါရဂူဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။
စာပေသင်ကြားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာ လှဘေသည် အင်္ဂလိပ်ခေတ်ကတည်းက ၁ဝတန်းကို ၅ဘာသာဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သော်လည်း အရေးပိုင်၊ ဝန်ထောက်စသည့် ရာထူးများကို မလုပ်ဆောင်ခဲ့ဘဲ ကျောင်းဆရာအလုပ်ကိုသာ မြတ်နိုး၍ မြန်မာစာကို တစိုက်မတ်မတ် လေ့လာလိုက်စားခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
၁၉၄၂  ၁၉၄၆  လန်ဒန်မြို့ ဘီဘီစီ မြန်မာပိုင်းတွင် သတင်းဝေဖန်သူ၊ ဘာသာပြန်ဆရာ၊ အသံလွှင့်သူအဖြစ် တာဝန်ထမ်းရင်း မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်ကို ကူညီပြုစုခဲ့သည်။
၁၉၄၈  လန်ဒန်တက္ကသိုလ် အရှေ့ပိုင်းနှင့် အာဖရိကပညာရပ်များ လေ့လာရေးသိပ္ပံကျောင်းတွင် ကထိကအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၅၀  မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်အပိုင်း၂လန်ဒန်တွင် ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၂  ကုမာရပြဇာတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် လန်ဒန်တွင် ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၅  လန်ဒန်တက္ကသိုလ်တွင် လက်ထောက်ပါမောက္ခအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်အပိုင်း၃ ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၂  မြန်မာစကားပုံများအင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၃  မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်အပိုင်း၄လန်ဒန်တွင်ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၆  လန်ဒန်တက္ကသိုလ်တွင် ပါမောက္ခတာဝန်ထမ်းဆောင်၊ ထိုစဉ်က ဘွဲ့ကြို၊ ဘွဲ့လွန်ကျောင်းသားများကို မြန်မာစာပေသင်ကြားခဲ့ရုံသာမက လန်ဒန်တက္ကသိုလ်ဝင် ဂျီစီအီးအိုအဆင့်မြင့် စာမေးပွဲများ၊ ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း ကော်မရှင်စာမေးပွဲများတွင် ပါဝင်စစ်ဆေးခဲ့။ အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင်သာမက ဒိန်းမတ်၊ ဟော်လန်နယ်သာလန်၊ ဘယ်လ်ဂျီယန်၊ ဂျာမဏီ၊ ပြင်သစ်၊ အိန္ဒိယတိုင်းပြည်များ တက္ကသိုလ်များနှင့် ပညာရေးအဖွဲ့အစည်းများက ဖိတ် ကြားသဖြင့် ဟောပြောဆွေးနွေးပွဲများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။အတွေးအမြင်စာစောင်တွင် စာပေနှင့်အတွေ့အကြုံဆောင်းပါး များ ရေးသားခဲ့သည်။မြန်မာစာပေဧည့်ခံစာတမ်းစာအုပ်ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၉  မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်အပိုင်း၅ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၈၀  မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်အပိုင်း၆ ထွက်ရှိခဲ့သည်။ လန်ဒန်တက္ကသိုလ်မှ အငြိမ်းစားယူပြီး မော်လမြိုင်မြို့၊ အမှတ်၅အေ၊ ဆောင်ဝိုင်းလမ်း၊ ဈေးချိုရပ်၊ မော်လမြိုင်မြို့၌ နေထိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၅  မြန်မာနိုင်ငံအင်္ဂလိပ်ဘာသာစာအုပ်စင်္ကာပူနိုင်ငံတွင်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
၁၉၉၃ပညာပါရမီစာအုပ် ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၂၀ဝ၁ဝီရိယကိုထူ ဉာဏ်နှင့်ချူ၊ ကံကဖေးမသူစာအုပ် ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၂၀ဝ၂အတွေ့အကြုံ၊ အဆုံအမြင်နှင့် အတွေးအမြင်စာအုပ် ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၂၀ဝ၃တရုတ်နိုင်ငံသွား နေ့စဉ်မှတ်တမ်းစာအုပ်ဒေါင်းစာပေမှ ထွက်ရှိခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာလှဘေသည် လန်ဒန်တက္ကသိုလ်တွင် ပါမောက္ခရာထူးအထိရရှိခဲ့ပြီး ပညာရေးတာဝန်များကို နှစ်ပေါင်း ၄၀ မျှ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် မြန်မာပြည်ပြန်လာကာ ပြည်သူ့အကျိုးပြုစာပေများရေးသားရင်း ၂၀၀၇ ဇူလိုင်လကုန်တွင် အသက်၉၈နှစ်အရွယ်၌ မော်လမြိုင်မြို့ ဈေးချိုရပ်နေအိမ်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့ရှာသည်။၁ဆရာကြီးသည် အင်္ဂလန်ရောက် မြန်မာပညာတော်သင် ကျောင်းသားများအတွက်လည်း ထောက်ပံ့ကူညီပေးရန် သူ၏ သေတမ်းစာတွင် ထည့်သွင်းဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၄
ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်အပိုင်း၂မှ၆အထိ
ကုမာရပြဇာတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်
မြန်မာစကားပုံများအင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်
မြန်မာစာပေ ဧည့်ခံစာတမ်း
၅
ပညာပါရမီ
ဝီရိယကိုထူ ဉာဏ်နှင့်ချူ၊ ကံကဖေးမသူ
အတွေ့အကြုံ၊ အဆုံအမြင်နှင့် အတွေးအမြင်စာစု
တရုတ်နိုင်ငံသွား နေ့စဉ်မှတ်တမ်း
မြန်မာတစ်ယောက် မွေးဖွားချိန်မှ သေဆုံးချိန်ထိ
အထိမ်းအမှတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာလှဘေ အထိမ်းအမှတ် ပညာပါရမီ စာကြည့်တိုက်ကို  မော်လမြိုင်မြို့ခံလူထုမှ လှူဒါန်းငွေအပြင်မွန်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ ပံ့ပိုးကူညီမှုဖြင့်  ၂ဝ၁၉ မတ်လ ၉ ရက်နေ့တွင်  မော်လမြိုင်မြို့ သံလွင်ဥယျာဉ်၌ တည်ဆောက် ဖွင့်လှစ်သည်။၆အများပြည်သူ လူကြီးလူငယ်မရွေး အခမဲ့ အသုံးပြုနိုင်သော ပြည်သူ့စာကြည့်တိုက်    ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁လင့်ခ်သေ
လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လှဘေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၃ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မွန်လူမျိုးများ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
မြန်မာ အဘိဓာန်ပြုစုသူများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၁၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လှဘေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်