ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ      ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိက
၁၁၁
၁၁၂နှင့်
၁၁၃
၁၁၄
၁၂ဇာတ်ပို့
၁၂၁
၁၂၂
၁၂၃
၁၂၄
၁၂၅
၁၃ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
၁၃၁
၁၃၂
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစားအချစ်ဟာသဖန်တီးသူဒါရိုက်တာအဖွင့်တီးလုံးအပိတ်တီးလုံးနိုင်ငံဘာသာစကားအတွဲပေါင်းအပိုင်းပေါင်း
ထုတ်လုပ်မှုထုတ်လုပ်သူပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်း
မူလပြသမှု၇ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၁၆၂၀၁၆၀၂၀၇၆မေ၂၀၁၇၂၀၁၇၀၅၀၆ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်ဆက်စပ်မှုများပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းသည် ၂၀၁၆၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သော ထိုင်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သည်။ ဤဇာတ်လမ်းတွဲတွင်၊နှင့်ဟူသောအမည်များဖြင့် အပိုင်းခွဲသုံးပိုင်းပါဝင်သည်။
ဒါရိုက်တာ   ရိုက်ကူးပြီး  နှင့်   တို့ ပူးပေါင်းထုတ်လုပ်သည်။ဟူသော အပိုင်းခွဲကို ၂၀၁၆ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၇ရက် မှ  မတ်လ ၁၃ရက်နေ့အထိ ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး၊၁၂ဒုတိယအပိုင်းခွဲကို ၂၀၁၆ခုနှစ် မတ်လ ၂၀ရက် မှ ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့အထိ ဆက်လက်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၃အဆိုပါအပိုင်းခွဲနှစ်ခုလုံးကို အပတ်စဉ် တနင်္ဂနွေနေ့တွင်  ရုပ်သံလိုင်းမှ ၁၄၀၀ နာရီနှင့် ၁၅၀၀နာရီတို့တွင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးအပိုင်းခွဲ၂၀၁၆ခုနှစ် မေလ ၁ရက်နေ့ မှ ၂၀၁၆ခုနှစ် ဇွန်လ ၅ရက်နေ့ထိ ကို  နှင့်   တို့တွင် အပတ်စဉ် တနင်္ဂနွေနေ့ ၁၅၀၀နာရီ နှင့် ၁၇၀၀နာရီ အချိန်တို့တွင် ပြသခဲ့သည်။၄
ဤဇာတ်လမ်းတွဲကို ဒုတိယတွဲထပ်မံထုတ်လွှင့်ရာ အပိုင်းခွဲ နှစ်ပိုင်းပါဝင်ခဲ့သည်။ ပထမအပိုင်းခွဲကို ၂၀၁၆ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ရက်နေ့မှ ၂၀၁၇ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၉ရက်နေ့ထိ ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး၅၆ဒုတိယအပိုင်းခွဲကို ၂၀၁၇ခုနှစ် မတ်လ ၁၈ရက် နေ့မှ မေလ ၆ရက်နေ့အထိ ဆက်လက်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၇၈အဆိုပါ အပိုင်းခွဲနှစ်ခုလုံးကို  နှင့်   တို့တွင် အပတ်စဉ် တနင်္ဂနွေနေ့များ၌ ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
လက်ရှိထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော
ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးသော
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
ထုတ်လွှင့်ရန်ရှိသော
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၂၊ ၀၉၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်