နတ်သမားတော်ဘာသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနတ်သမားတော်ဘာသာနတ်သမားတော်ဘာသာဘာသာရေးနတ်သမားတော်ဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နတ်သမားတော်ဘာသာ
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နတ်သမားတော်ဘာသာသို့မဟုတ်ရှာမန်ဘာသာသည် သမားတော်၊ သမားတော်ပါဝင်သော ဘာသာရေးအလေ့အထတစ်ခုဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့သည် စိတ်ဝိဉာဉ်လောကဟု ယုံကြည်သည့်အရာနှင့် စပ်ယှက်ခြင်းဖြစ်သည့်  ကဲ့သို့သော ပြောင်းလဲလာသော စိတ်အခြေအနေများ မှတစ်ဆင့် ဝိညာဉ်လောကကို ဆက်ဆံခြင်းဖြစ်သည်။၁၂ဤဘာသာ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ အများအားဖြင့် ကုသခြင်း၊ ဗေဒင်ဟော ခြင်း သို့မဟုတ် လူသားများအား တစ်နည်းတစ်ဖုံ အကူအညီပေးရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ရုပ်လောကသို့ ဝိညာဉ်များ သို့မဟုတ် ဝိညာဉ် စွမ်းအင်များကို လမ်းညွှန်ရန်ဖြစ်သည်။၁
သမားတော်နှင့် သက်ဆိုင်သောဟု အမျိုးအစားခွဲခြားထားသော ယုံကြည်ချက်များနှင့် အလေ့အကျင့်များသည် မနုဿဗေဒပညာရှင်၊ ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာရှင်များ၊ သမိုင်းပညာရှင်များ၊ ဘာသာရေးလေ့လာရေးပညာရှင်များ၊ ဒဿနပညာရှင်နှင့် စိတ်ပညာရှင်တို့အပါအဝင် ပညာရပ်အမျိုးမျိုးမှ ပညာရှင်များ၏ စိတ်ဝင်စားမှုကို ဆွဲဆောင်ခဲ့သည်။ ရာနှင့်ချီသော ဘာသာရပ်ဆိုင်ရာ စာအုပ်များနှင့် ပညာရပ်ဆိုင်ရာ စာတမ်းများ ကို ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး၊ သက်တူရွယ်တူ လေ့လာသုံးသပ်ထားသော ပညာရပ်ဆိုင်ရာ ဂျာနယ်ကို ရှာမန်ဘာသာလေ့လာမှုအတွက် အာရုံစိုက်ထားသည်။
ရာစုတွင်၊ ဟစ်ပီ များနှင့် ခေတ်သစ် များကဲ့သို့သော တန်ပြန်ယဉ်ကျေးမှုလှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်သည့်ဌာနေတိုင်းရင်းသားမဟုတ်သော အနောက်တိုင်းသားများသည် အမျိုးမျိုးသော ဌာနေဘာသာတရား များ၏ အယူအဆများကြောင့် ခေတ်မီမှော်ပညာဆိုင်ရာ အလေ့အကျင့်များကို ဖန်တီးခဲ့ပြီးသို့မဟုတ်  လှုပ်ရှားမှုကို ဖန်တီးခဲ့သည်။၃ပြင်ပမှ အကဲခတ်များက ၎င်းတို့ပြုလုပ်သည့် ရာစုနှစ်များစွာ သက်တမ်းရှိ ယဉ်ကျေးမှုများကို ကိုယ်စားပြုသည့် သို့မဟုတ် ကိုယ်စားပြုသည့် အခမ်းအနားများကို လေ့ကျင့်ရန် ကြိုးပမ်းသောအခါတွင် ၎င်းသည် နီပေါပုဂံ ကျင့်ထုံးများစွာ၏ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကို ထိခိုက်စေပြီး ယဉ်ကျေးမှုအရ သင့်လျော်သည်ဟုယူဆသည်။၄နှင့် တုံ့ပြန်မှုများနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မပိုင်ပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၅
၁၀၁၁
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။ ။ ။
။   ။ ။
နတ်သမားတော်ဘာသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘာသာရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၅၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နတ်သမားတော်ဘာသာ
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်