တိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒတိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒ       လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနိုင်ငံရေးဝါဒတိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒ
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိုးတက်သောဝါဒ နှင့် တိုးတက်မှုဝါဒ ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊တိုးတက်သောဝါဒ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
လူမှုရေးတိုးတက်မှုနှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးကို အထောက်အကူဖြစ်စေသော နိုင်ငံရေးအတွေးအခေါ်လူမှုရေးတိုးတက်မှုနှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးကို အထောက်အကူဖြစ်စေသော နိုင်ငံရေးအတွေးအခေါ်
တိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒသည် အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ လူသားလူ့အဖွဲ့အစည်းများ တိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန် နိုင်ငံရေးလုပ်ဆောင်မှုမှတစ်ဆင့် ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ခံယူထားသော တွေးခေါ်နည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုတစ်ခုအနေဖြင့် တိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒသည်သိပ္ပံ၊နည်းပညာ၊စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနှင့် လူမှုရေးအဖွဲ့အစည်းဆိုင်ရာ တိုးတက်မှုများအပေါ် အခြေခံ၍ လူမှုရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုမှတစ်ဆင့် လူ့အခြေအနေတိုးတက်စေရန် ရည်ရွယ်သည်။ ဤအတွေးအမြင်ကို လိုက်နာသူများသည် တိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒတွင် လူတိုင်းအကျုံးဝင်သော အသုံးချမှုရှိကြောင်းနှင့် ဤအယူအဆကို လူ့အသိုင်းအဝိုင်းနေရာတိုင်းသို့ ဖြန့်ကြက်ရန် ကြိုးပမ်းကြသည်ဟု စွဲမှတ်ကြသည်။ လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ အုပ်ချုပ်မှုတွင် လက်တွေ့ကျသော အသိပညာအသစ်ကို အသုံးချခြင်းကြောင့် ဥရောပရှိ လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်း တိုးတက်လာသည်ဟု ယုံကြည်ချက်ကြောင့်ဉာဏ်အလင်းပွင့်သည့်ခေတ်တွင် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
တိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံရေးဝါဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုးတက်ပြောင်းလဲရေးဝါဒ
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်