၂၁ ရာစုနှစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၁ရာစုနှစ်၂၁ ရာစုနှစ်   ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ၂၁ ရာစုနှစ်ရာစုနှစ်၃ ထောင်စုနှစ်၂၁ရာစုနှစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကူးအပြောင်းနှင့် ပြောင်းလဲမှုများ
၂ကိုးကား
၂၁ ရာစုနှစ်
၁၆၆ ဘာသာစကားများ ၁၆၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၁ ရာစုနှစ်သည်အေဒီခေတ်၏ လက်ရှိရာစုနှစ်ဖြစ်ပြီး ဂရီဂေါ့ရီးယန်း ပြက္ခဒိန်အရ ၂၀၀၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မှ ၂၁၀၀ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၃၁ ရက်နေ့အထိ ကာလဖြစ်သည်။၁၂ယင်းသည်၃ ထောင်စုနှစ်၏ ပထမဆုံးရာစုနှစ်ဖြစ်ကာ ၂၀၀၀ ခုနှစ်များဟု သိကြသည်။
အကူးအပြောင်းနှင့် ပြောင်းလဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှန်ဟိုင်းမြို့သည် တရုတ်စီးပွားရေး တဟုန်ထိုး တိုးပွားမီု၏ ပြယုဂ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂၁ ရာစုနှစ်၏ ပထမဆုံး မှတ်သားဖွယ်မှာ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ စီးပွားရေး မြင့်တက်မှုနှင့် တတိယကမ္ဘာမှ ပြည်သူများသည် အကြမ်းဖက်သများ၊ ပုဂ္ဂလိကအဖွဲ့အစည်းများ၏ အာဏာသက်ရောက်မှုနှင့်ပတ်သက်ပြီး အစိုးရအပေါ် ယုံကြည်မှု ပျောက်ဆုံးခြင်းဖြစ်သည်။၃၄၅ရေရှည် ဂလိုဘယ်ဇေးရှင်း သက်ရောက်မှုသည် မသိရသေးပေ။ သို့သော် အာရတ်နွေဦးအကြောင်း စိုးရိမ်သူများသည် များပြားလှသည်။၆၂၀၁၀ ခုနှစ်များမှ အစောပိုင်း အာရပ်နွေဦးသည် အာရတ်ကမ္ဘာများသို့ သက်ရောက်စေခဲ့သည်။၇ဒယ်ဂျစ်တယ် တော်လှန်ရေးသည် ၁၉၈၀ ခုနှစ်များမှ ယနေ့အထိ တည်ရှိလျက်ရှိသည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊   ။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ရာစုနှစ်များနှင့်ထောင်စုနှစ်များ
ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်ဘီစီ ဘီစီအီး၄ ထောင်စုနှစ်၄၀ ရာစု၃၉ ရာစု၃၈ ရာစု၃၇ ရာစု၃၆ ရာစု၃၅ ရာစု၃၄ ရာစု၃၃ ရာစု၃၂ ရာစု၃၁ ရာစု၃ ထောင်စုနှစ်၃၀ ရာစု၂၉ ရာစု၂၈ ရာစု၂၇ ရာစု၂၆ ရာစု၂၅ ရာစု၂၄ ရာစု၂၃ ရာစု၂၂ ရာစု၂၁ ရာစု၂ ထောင်စုနှစ်၂၀ ရာစု၁၉ ရာစု၁၈ ရာစု၁၇ ရာစု၁၆ ရာစု၁၅ ရာစု၁၄ ရာစု၁၃ ရာစု၁၂ ရာစု၁၁ ရာစု၁ ထောင်စုနှစ်၁၀ ရာစု၉ ရာစု၈ ရာစု၇ ရာစု၆ ရာစု၅ ရာစု၄ ရာစု၃ ရာစု၂ ရာစု၁ ရာစုအေဒီ စီအီး၁ ထောင်စုနှစ်၁ ရာစု၂ ရာစု၃ ရာစု၄ ရာစု၅ ရာစု၆ ရာစု၇ ရာစု၈ ရာစု၉ ရာစု၁၀ ရာစု၂ ထောင်စုနှစ်၁၁ ရာစု၁၂ ရာစု၁၃ ရာစု၁၄ ရာစု၁၅ ရာစု၁၆ ရာစု၁၇ ရာစု၁၈ ရာစု၁၉ ရာစု၂၀ ရာစု၃ ထောင်စုနှစ်၂၁ ရာစု၂၂ ရာစု၂၃ ရာစု၂၄ ရာစု၂၅ ရာစု၂၆ ရာစု၂၇ ရာစု၂၈ ရာစု၂၉ ရာစု၃၀ ရာစု
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
၂၁ရာစုနှစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၁ ရာစုနှစ်
ရာစုနှစ်
၃ ထောင်စုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၈၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၁ ရာစုနှစ်
၁၆၆ ဘာသာစကားများ ၁၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ရာစုနှစ်များ           တမ်းပလိတ်ရာစုနှစ်များဇယား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်