သက်မွန်မြင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်မွန်မြင့်သက်မွန်မြင့်မြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ၁၉၈၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်မွန်မြင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်း
၂ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
၃ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုများ
၄ကိုးကား
သက်မွန်မြင့်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်မွန်မြင့်ဇာတိအမည်ဇုံကျဲရ်မွေးမွေးဖွားဇုံကျဲရ်မွေး၂၃ ဇူလိုင်၊ ၁၉၈၂အသက်၄၃ဖလမ်းမြို့၊ချင်းပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးချင်းဗမာအလုပ်အကိုင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၊ မော်ဒယ်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၅ ခုနှစ်အစောပိုင်းအရပ်၁၆၉၅၇အိမ်ထောင်ဖက်များစစ်နိုင်လက်ထပ်သားသမီး၂ရရှိသည့်ဆုများအကောင်းဆုံး အမျိုးသမီး ဇာတ်ဆောင်ဆု၂၀၁၀၊ ၂၀၁၆
သက်မွန်မြင့်သည်  မြန်မာနိုင်ငံမှမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူမကို ၁၉၈၂ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၃ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးမြင့်ဦးနှင့် အမိ ဒေါ်မြိုင်တို့မှချင်းပြည်နယ်၊ဖလမ်းမြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဇုန်ကျဲရ်မွေးဖြစ်ပြီး ချင်းဗမာတိုင်းရင်းသူဖြစ်သည်။ သက်မွန်မြင့်အဖေသည် ဗမာအမျိုးသားဖြစ်ပြီး အမေသည်ချင်းတိုင်းရင်းသူဖြစ်သည်။ပညာအရည်အချင်းမှာ ဘီအေဘွဲ့ ရရှိထားသည်။
၂၀၀၀ပြည့်နှစ်တွင် မော်ဒယ်လ်သင်တန်း တက်ရာကနေ တိုင်ပင်ဖော် စီးရီးရိုက်ကူးလိုက်ရာ နာမည်ရလာသူ ဖြစ်သည်။ ကြော်ငြာသရုပ်ဆောင်လုပ်ရင်း ရုပ်ရှင်လောကထဲသို့ ရောက်ရှိလာသူ ဖြစ်သည်။
အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သက်မွန်မြင့်သည် အခြေခံပညာကျောင်းသူဘဝက ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ဖူကူအိုကာမြို့တွင်နှစ်စဉ်ကျင်းပပြုလုပ်သည့် အာရှပစိဖိတ်ဒေသ ကလေးသူငယ်များ တွေ့ဆုံပွဲသို့ ချင်းပြည်နယ်ကိုယ်စားပြု တက်ရောက်ခဲ့သည်။ အနုပညာလောကအတွင်းသို့ မော်ဒယ်အဖြစ်ဖြင့် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် သူ့ကို ပရိသတ်များက သတိပြုမိလာသည်။ သူသည် ချင်းနှင့် ဗမာစပ်ဖြစ်ပြီး သူမ၏ ချင်းနာမည်မှာ ဇုံကျဲရ်မွေး    ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်သူမသည် မြန်မာစကားပြောရာတွင် ချင်းသံပါနေသည်။ ထို့ကြောင့် သူမသည် အနုပညာသားအချင်းချင်း ပြောဆိုဆက်ဆံရာတွင် အခက်အခဲများရှိခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ယခုအခါ ထိုပြဿနာများ မရှိတော့ပေ။ သူမသည် ဇာတ်ကား ၁၀၀ကျော် ရိုက်ကူးပြီး ဖြစ်သည်။ သူမသည်  သီချင်းများစွာတွင်ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ဖေဖော်ဝါရီမှတ်တမ်း၊ မမေးပါနဲ့ စသည့်သီချင်းများသည် သူမကို ပရိသတ်၏ ချစ်ခင်အားပေးမှုရစေခဲ့သော သီချင်းများဖြစ်သည်။
၂၀၁၀မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုပေးပွဲ၌ အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီးထူးချွန်ဆုကိုရရှိခဲ့ရာတွင်ပြေတီဦးနှင့် အတူသရုပ်ဆောင်ပါဝင်ခဲ့သောအာဒမ်ရယ် ဧဝရယ် ဒဿရယ်ဇာတ်ကားဖြင့်ဖြစ်သည်။ပြေတီဦးမှာလည်း ထိုကားဖြင့်ပင် အကောင်းဆုံး မင်းသားဆုရရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သော ၂၀၁၆ ခုနှစ်အတွက် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု ပေးအပ်ချီးမြှင့်ပွဲ အခမ်းအနားတွင် သက်မွန်မြင့်သည်ချစ်လှစွာသော အမုန်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဖြင့် ဒုတိယမြောက်မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုအမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သက်မွန်မြင့်သည် ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ၁၄ရက်တွင် စစ်နိုင်နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားစာရင်းခုနှစ်ရုပ်ရှင်အမည်ဒါရိုက်တာတွဲဖက်သရုပ်ဆောင်များဇာတ်ကောင်နေရာရလဒ်၂၀၁၀အာဒမ်ရယ် ဧဝရယ် ဒဿရယ်ဝိုင်းပြေတီဦး၊စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်အကောင်းဆုံးအမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုဆုရရှိ၂၀၁၁ပန်းကြာဝတ်မှုန်စင်ယော်မောင်မောင်နိုင်းနိုင်းအကောင်းဆုံးအမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုဆန်ကာတင်၂၀၁၃စေတန်ရဲ့ကချေသည်ဝိုင်းနေတိုးအကောင်းဆုံးအမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုဆန်ကာတင်၂၀၁၄မာယာပရောဂျက်ဝိုင်းနေတိုး၊ဖွေးဖွေးအကောင်းဆုံးအမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုဆန်ကာတင်၂၀၁၅နက္ခတ်မှားတဲ့တိုက်ပွဲညွှန့်မြန်မာညီညီအောင်နေတိုး၊ရတနာဖြူဖြူအောင်အကောင်းဆုံးအမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုဆန်ကာတင်၂၀၁၆ချစ်လှစွာသောအမုန်းဝိုင်းအောင်ရဲလင်း၊ဝတ်မှုံရွှေရည်အကောင်းဆုံးအမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုဆုရရှိ၂၀၁၉ချည်ညွှန့်မြန်မာညီညီအောင်နေတိုး၊ရွှေသမီးအကောင်းဆုံးအမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုဆန်ကာတင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သက်မွန်မြင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
၁၉၈၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်မွန်မြင့်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်