ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်ပုံတင်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်ပုံတင်ခြင်းသင်ခန်းစာများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်ပုံတင်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘယ်လိုမှတ်ပုံတင်မလဲ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
မိတ်ဆက်ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမှတ်သားရန်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပြီးသတ်
အသုံးပြုအမည်တစ်ခုကို မှတ်ပုံတင်ခြင်းဟာ ရွေးချယ်စရာတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ မှတ်ပုံတင်ရာမှာ သင့်အမည်ရင်းနဲ့ ကိုယ်ရေးအချက်အလက်တွေ ပေးဖို့ မလိုအပ်ပါဘူး။
မှတ်ပုံမတင်ထားဘူးဆိုရင်တောင်မှ မည်သူမဆို ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဝင်ရောက်ရေးသားနိုင်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အကောင့်တစ်ခု ပြုလုပ်ထားခြင်းက အောက်ပါ အကျိုးကျေးဇူးတွေ ရနိုင်ပါတယ်
သင့်လိုမျိုး ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဝင်ရောက်ရေးသားသူတွေ အကြောင်း ပြောပြထားတဲ့ ဗီဒီယိုတို၁၂၆ မိနစ်
ဆောင်းပါးသစ်များကို ဖန်တီးနိုင်ခြင်း။
အကောင့်တစ်ခု ပြုလုပ်ထားခြင်းက သင့်ကို ပြင်ဆင်ခွင့် ရွေးချယ်စရာတွေနဲ့ အသုံးပြုသူအတွက် ရွေးချယ်စရာတွေ အပါအဝင်အပို လုပ်ဆောင်ချက်တွေရရှိမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အသုံးတည့်တဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုကစောင့်ကြည့်စာရင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ သူက သင်စိတ်ဝင်စားတဲ့ စာမျက်နှာတွေရဲ့ အပြောင်းအလဲကို ထောက်လှမ်းပေးနိုင်ပါတယ်။ နောက်တစ်ခုကတော့စာမျက်နှာကို အမည်ပြောင်းခြင်း ဒါမှမဟုတ် ရွေ့ပြောင်းနိုင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
မှတ်ပုံမတင်ထားတဲ့ အသုံးပြုသူကို သူ့ရဲ့ ကွန်ပျူတာအိုင်ပီလိပ်စာကနေ တစ်ဆင့် သိရှိနိုင်ပါတယ်။ နောက်တစ်ခုက အိုင်ပီလိပ်စာဟာ ပြောင်းလဲနေတတ်တဲ့အတွက် မှတ်ပုံမတင်ဘဲ အသုံးပြုသူတွေအတွက် လေးစားသမှုရနိုင်ဖို့ ခက်ခဲသလို အခြားတည်းဖြတ်သူတွေအနေနဲ့ မှတ်တမ်းကောင်းကြည့်နိုင်ဖို့ ခက်ခဲပါတယ်။ အလားတူ သူတို့မှာ ကိုယ်ပိုင်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာ မရှိတဲ့အတွက် ဆွေးနွေးပြောဆိုချက်တွေအတွက်လဲ အခက်အခဲရှိနိုင်ပါတယ်။
အချို့စာမျက်နှာတွေမှာ တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်နိုင်ဖို့အလိုအလျောက် အတည်ပြုထားသူတွေဖြစ်နေဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဒီလိုဖြစ်ဖို့ မှတ်ပုံတင်ထားသူဟာ ဝီကီပီးဒီးယားမှာ အနည်းဆုံး လေးရက်သက်တမ်းရှိရမှာ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်မှု ဆယ်ကြိမ် အနည်းဆုံး ရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
မှတ်ပုံတင်ထားတဲ့ အသုံးပြုသူတွေကပဲအက်ဒမင်ခေါ် စီမံခန့်ခွဲသူ အဖြစ် လုပ်ပိုင်ခွင့်ရှိပါတယ်။
သင်မှတ်ပုံတင်တဲ့အခါ အသုံးပြုသူအမည်နဲ့ စကားဝှက်ကို မမေ့ပါစေနဲ့။ သင်က ဒီလိုမေ့တတ်တဲ့သူဆိုရင် မှတ်ပုံတင်အကောင့်ပြုလုပ်ချိန်မှာ အီးမေးလ်လိပ်စာကို သေချာ ထည့်သွင်းမိပါစေ။ ဒါမှ စကားဝှက်အသစ်ကို ပြန်လည်ရယူနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပိုပြီး သိရှိနိုင်ဖို့ဘာ့ကြောင့် အကောင့်ပြုလုပ်ဖို့လိုအပ်သလဲကို ဖတ်ပါ။
မှတ်ပုံတင်ဖို့ ဒီနေရာမှာ နှိပ်ပါ
ဘယ်လိုမှတ်ပုံတင်မလဲ
မှတ်ပုံတင်အကောင့်တစ်ခု ပြုလုပ်ဖို့ အပေါ်က စာကြောင်း ဒါမှမဟုတ် စာမျက်နှာရဲ့ ညာဖက်အပေါ်နားကအကောင့် ဖန်တီးရန်ကို နှိပ်ပါ။
အသုံးပြုအမည်ကို ရွေးချယ်ပြီးတာနဲ့ အမည်ကို လွယ်လွယ်နဲ့ ပြန်ပြောင်းခွင့်မရှိပါဘူး။ အဲဒါကြောင့် အသုံးပြုအမည် မရွေးချယ်မီအသုံးပြုအမည် မူဝါဒကို ဖတ်ရှုဖို့ အကြံပြုပါရစေ။
အပြီးသတ်သင်ခန်းစာကို ဆက်သွားမယ်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်ပုံတင်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၅၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဘယ်လိုမှတ်ပုံတင်မလဲ                     ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်