ဩစတေးလျ ဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩစတေးလျဂီတဩစတေးလျ ဂီတဩစတေးလျ ဂီတဩစတေးလျဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခြုံငုံ၍ကြည့်ခြင်း
၂အစောပိုင်း  ဂီတ
၃ခေတ်ပေါ် ဂီတဖွံ့ဖြိုးမှု
၄ခေတ်ပေါ်
၅ဆုများနှင့် ပွဲတော်များ
၆ကိုးကား
ဩစတေးလျ ဂီတ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂီတသည် ဩစတေးလျဂီတမှ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၊  မှ  အထိကျော်ကြားသော ဂီတ၏ပုံစံများ ပါဝင်သည်။ အမျိုးအစားသည်  နှင့်  ဂီတ၊ ဩစတေးလျ   ရိုးရာနှင့် အမေရိကန်  ဂီတတို့ လွှမ်းမိုးထားသည်။ အစောပိုင်းတီထွင်သူများထဲတွင်  ၊   ၊ ၊  နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။ ဩစတေးလျ  ကြယ်ပွင့်များ အမှတ်ရစရာ ဂီတသမားများတွင်                         နှင့်  တို့ပါဝင်သည်။  နှင့်   တို့လည်းပါဝင်ခဲ့သည်။ ကျော်ကြားခဲ့သော သီချင်းများမှာ        ၁၉၄၆၊   ၁၈၉၅၊     ၁၉၅၇၊     ၁၉၇၃၊    ၁၉၇၄၊   ၁၉၈၁၊     ၁၉၉၂ နှင့်    ၂၀၀၂ တို့ဖြစ်သည်။
ခြုံငုံ၍ကြည့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတေးလျတွင်  ဂီတရိုးရာရှိပြီး  မှ တိုးတက်ခဲ့သော ကွဲပြားသော ပုံစံတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ အင်္ဂလန်၊ အိုင်ယာလန်နှင့် စကော့တလန်  သီချင်းများ လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။  တူရိယာများတွင် ဂီတာ၊ ဘင်ဂျို၊ တယောနှင့် ဘာဂျာများ ပါဝင်ပြီး ကွဲပြားသော  ဂီတကို ဩစတေးလျတွင် ဖန်တီးခဲ့သည်။ အမှတ်ရစရာ  နှင့် စာသားများပါဝင်သည်။ ဩစတေးလျ  ဂီတပုံစံသည်    ပုံစံလွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ ရိုးရာဓလေ့နှင့် ခေတ်ပြိုင်သီချင်းများကြားထဲမှ ထူးခြားသော ပုံစံတစ်မျိုးဖြစ်သည်။   ၏        သို့       သီချင်းသည်     ပုံစံဖြင့်  တို့ပါဝင်သည်။ လက်ချောင်းဖြင့်တီးခတ် ခြင်းနှင့်  ပုံစံတီးခတ်ပုံများပါဝင်သည်။
အစောပိုင်း  ဂီတ
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတေးလျမှ  ဂီတ၏ထူးခြားသော အကြောင်းအရာများနှင့်မူရင်းကို ၁၇၈၈ အစတွင် ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီခေတ် အစောပိုင်းကို လိုက်ရှာကြည့်နိုင်သည်။ အစောပိုင်း ဩစတေး လျ သီချင်း၏ စူးရှသော သီဆိုပုံများကို    နှင့်  အဖြစ်အပျက်တွေ့နိုင်သည်။ ဂန္ထဝင်  သီချင်းများကို                     နှင့်   ဖြစ်ရပ်များတွင် တွေ့နိုင်သည်။ ယနေ့ထက်တိုင်တည်မြဲသောဖြစ်ရပ်များတွင် စစ်ပွဲအတွေ့အကြုံများ၊ မိုးရေကြီးခြင်းများပါဝင် သည်။ ထိုသမိုင်းကြောင်းများတွင် ဩစတေးလျ၏  ဂီတသည်  နှင့်  ရိုးရာဓလေ့များတွင် သက်ဆိုင်နေသည်။ ၁၈၉၀မှ   ၏  သီချင်းဟောင်းများနှင့် သက်ဆိုင်နေသည်။   သည် စံပြုလောက်အစောပိုင်းဩစတေးလျ  သီချင်းဟု ထင်မှတ် ကြသည်။ အမေရိကန်  နှင့်  ဂီတထက်   သီချင်းက ပို၍ လွှမ်းမိုးသည်။ စာသားများကို ၁၈၉၅တွင်   က ရေးသားထားသည်။ ဩစတေးလျ  ဂီတ စာသားများကို တိကျသော ဩစတေးလျ အကြောင်းအရာများကို အာရုံစိုက်ထားသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့်  ဂီတသို့   ဂီတဟုလည်းခေါ်သည်။  နှင့်  အနုပညာရှင်များဖြစ်သည်။           နှင့်   ၏  တီးဝိုင်းမှတ်တမ်းတင်ခဲ့ပြီး ၁၀ရာစုကို ဖြတ်သန်းဩစတေးလျသီချင်းဟောင်းများကို ကျော်ကြားစေခဲ့သည်။ ခေတ်ပေါ်အနုပညာ ရှင်များမှာ     နှင့်   တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။
ခေတ်ပေါ် ဂီတဖွံ့ဖြိုးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၀ တွင်   အပါအဝင် အခြား ကြယ်ပွင့်များဖြစ်သော     နှင့်   တို့ ဩစတေးလျမှ  ဂီတကို အမေရိကန်မှုပြုခဲ့သည်။ ၁၉၃၂တွင်   သည် အသက်၁၆နှစ်တွင် စတင်၍ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၆တွင် သူသည် ဩစတေးလျတွင် ပထမဆုံး စီးပွားရေးအရ မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ သူသည် ဩစတေးလျ   ပုံစံကို ထူးခြားစွာ တည်ထောင်သွားခဲ့သည်။ အမေရိကန်သီချင်းများကို ဩစတေးလျသို့ ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။ သူသည် ၁၉၃၀တွင် အမျိုးသားရေးအရ ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။ ၁၉၄၀တွင်     ကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၉တွင် မြောက်အမေရိကနှင့် ဥရောပတစ်ခွင်သို့ လည်ပတ်ခဲ့ပြီး အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။ သူသည် ၁၉၆၀အစောပိုင်းတွင် ဩစတေး လျဖြစ်ရပ်ကို စီမံဖန်တီးပြီး  ဂီတကို ဖန်တီးခဲ့သည်။   သည် ၁၉၄၁တွင်ပထမဆုံးမှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။       ဟု အမည်ရသည်။ ၁၉၅၂တွင်  သည် ရေဒီယိုပွဲများနှင့်  နှင့် ရုပ်ရှင်များ စတင် ခဲ့သည်။ ကနေဒါ   ဟု အသိများသော   ၁၉၂၁ ၁၉၉ရ တွင် စတင်၍ နှစ်၄၀အမှုထမ်းခဲ့ပြီး ၁၉၄၇တွင်    တွင်      နှင့်   အပါအဝင်ကွဲပြားသော ကျော်ကြားမှုများ ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူသည်    ၏   ကို လည်ပတ်ခဲ့ပြီး  ၏ ပထမဆုံး နိုင်ငံတစ်ဝန်းလုံး၏များပြားစွာသော ပြပွဲများပါဝင်သည်။ ဩစတေးလျမှ စံပြုစရာ    အသံသို့    ဖြစ်လာခဲ့သည်။  သည် သီချင်းများနှင့် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းမှ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုကြောင့် ကျော်စောလာခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်  ၏ ဒုတိယကမ္ဘာ့မှတ်တမ်းကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။    ၁၉၂၇၂၀၀၃ ကို      ဟုလည်း အသိ များသည်။ ဩစတေးလျ   ကို ကျော်ကြားလာစေခဲ့သည်။ သူ၏ အောင်မြင်သော လုပ်ငန်းသည် ဆယ်စုနှစ် ၆နှစ်နီးပါးဖြန့်ခဲ့သည်။ သူ၏      ၁၉၅၇ ဩစတေးလျ၏ အကြီးမားဆုံး အရောင်းရဆုံးမှတ်တမ်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ ပထမဆုံးရွှေတံဆိပ်ဆုရရှိခဲ့သည်။ ပထမဆုံး   မှတ်တမ်းဖြစ်ပြီး ရွှေတံဆိပ်ဆုရရှိခဲ့သည်။  သည် ဩစတေးလျ၏အအောင်မြင်ဆုံးနှင့် မျိုးဆက်သစ်ဖျော်ဖြေတင်ဆက်သူနှင့် အခြားဩစတေးလျ အနုပညာရှင်များထက်  နှင့်   ဖြစ်လာခဲ့သည်။  ၂၀၀၀ခုနှစ်တွင် တစ်ရာမြောက်  ဖြစ်ပြီး မှတ်တမ်းတင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။     ၏ အပိတ်တွင်   ကသီဆိုခဲ့သည်။  သည် ဩစတေးလျမှတ်တမ်းများတွင် ရသန်းကျော်ရောင်းချနိုင်ခဲ့ပြီး သူသည် ဩစတေးလျ၏အောင်မြင်သော ဂီတအနုပညာရှင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။   ၏ မိန်းမ    သည်          အပါအဝင် အအောင်မြင်ဆုံးသီချင်းများအကြောင်းကို ရေးသားခဲသည်။ သူ၏သမီး   သည် အအောင်မြင်ဆုံးအဆိုတော် သီချင်းရေးဆရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မိသားစုသည် ၁၉၆၄မှ စတင်၍ ဩစတေးလျခရီးစဉ်များကို နှစ်စဉ်စတင်ခဲ့သည်။     ကို ၁၉၈၄တွင် စတင်ခဲ့သည်။  သည် ပြီးပြည့်စုံသော သီချင်းရေးဆရာဖြစ်သော်လည်း  တွင်      နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။  သည်  သည်   သီချင်းဖြစ်သော    နှင့်    သည် သူ၏ကိုယ်ပိုင် အလုပ်အတွေ့အကြုံများကို အခြေခံထားသည်။ သူ၏ခရီးစဉ်သည် ဆယ်စုနှစ်အထိဖြန့်ခဲ့သည်။  သည် ဩစတေးလျမျိုးနွယ်စစ်ပွဲများကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း    ဂီတ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး မြို့တော်၏ ဂီတဌာနဖြစ်လာခဲ့ပြီး  နှင့် မှတ်တမ်းများကို သန်းနှင့်ချီ၍ စွန့်ပစ်ခဲ့ကြသည်။ သူနှင့် အခြားအောင်မြင်သော ဩစတေးလျ  အနုပညာရှင်များသည် ရေဒီယိုမှ ထုတ်လွှင့်ခြင်း ရှားပါးလာခဲ့ပြီး ၁၉၉၀၏  ပုံစံများ တိုင်အောင် ၁၉၅၁တွင်  အဆိုတော် သီချင်းရေးဆရာ    သည်   မှစတင်၍ လွှင့်တင်ခဲ့သည်။ ၁၂နှစ်အတွင်း ရေဒီယိုလွင့်တင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၆၄တွင် သူသည်   မှကိုယူခဲ့ပြီး ခုနှစ်ခွဲကြာအောင် ဩစတေးလျ တွင် ချိတ်ဆက်ထားသည်။  မှ     အစားထိုးခဲ့သည်။ ထိုပြပွဲသည် ရာနှင့်ချီ၍သော အနုပညာရှင်များသည် ဩစတေးလျ  ဂီတစက်မှုဇုံကို တွန်းအားပေးရန် ကူညီပေးခဲ့သည်။ အခြားတည်မြဲသော ဩစတေးလျမှ  ဂီတသည်   မှ စတင်ခဲ့ခြင်းဖြစ် သည်။ သူသည် ၁၉၅၀တွင် စတင်၍ မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ တက်ကြွရွှင်မြူးဖွယ်ပုံစံဖြစ်သည်။     ဟုလည်းအသိများသည်။    သည် ဩစတေးလျနှင့် နယူးဇီလန် အစောဆုံး  သီချင်းဖြင့် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။   သည် ၁၉၆၀တွင် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့်   သီချင်းစာရင်းတွင် ဖြစ်သည်။    မှ    ၁၉၇၄ တွင် ပထမဆုံးဩစတေးလျလူမျိုးတစ်ဦးဖြစ်လာခဲ့ သည်။ သူ၏  သည် ၁၉၆၉တွင်   ကို     မှ ပေးပို့ခဲ့ပြီး    ၌   တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။   သည် ၁၉၆၉တွင် စတင်၍ မှတ်တမ်းတင်ခဲ့ပြီး ၂၈  ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ဝေးလံခေါင်သော ဘဝများ၊ သမိုင်းကြောင်းနှင့် တိုင်းရင်းသားအခမ်းအနားများပါဝင်သည်။   မှ ၁၉၇၂   မှ         ကို ဩစတေးလျ  မှ  ဟုလည်းခေါ်သည်။ အဆိုတော်နှင့် သီချင်းရေးဆရာ    သည် သူ၏ဂုဏ်သတင်းကျော်စောစေရန် ဩစတေးလျ ဖျော်ဖြေသူအဖြစ်စတင်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ သူ၏ ၁၉၇၀    သီချင်းနှင့် စတင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ တွင် သူသည်   ကို ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်   ပါဝင်အလုပ်လုပ်ခဲ့သည်။ ဩစတေးလျ   နှင့်  သီချင်းများပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ရာနှင့်ချီသော ဩစတေးလျ  နှင့်  ဂီတတို့ကို ဦးဆောင်စေခဲ့သည်။ ၁၉၇၀တွင်  ၏   သည်ကပ္ပ္ပတိန်   ၏ ဩစတေးလျအရှေ့ ပိုင်းသို့ လည်ပတ်ခဲ့သည်။ နှစ်၂၀၀ ပြည်နှစ်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုရန်   အတွက် ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဩစတေးလျ  ဂီတတီထွင်သူများတွင်              နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။ ဩစတေးလျတွင်    ရောက်ရှိချိန်တွင် ဩစတေးလျ  ဂီတကို စိတ်ဝင်စားစေရန် ဖျော်ဖြေပွဲများ တင်ဆက်ပြီး ရေဒီယိုမှ လွှင့်တင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၃တွင်   ဂီတကို စတင်ခဲ့ပြီး နှစ်စဉ်လည်ပတ်သူ ၁၀၀၀၀၀ခန့်ဆွဲဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၄တွင်  အနုပညာရှင်       သည်  တွင်  ဂီတအဖွဲ့အစည်း၏    ဆုရရှိခဲ့သည်။ သူ၏ကျော်ကြားမှုတွင် ဩစတေးလျ အဆိုတော်သီချင်းရေးဆရာ   ၏     နှင့်   သီချင်းနှင့်   သီချင်းများဖြစ်သော     နှင့်      တို့ပါဝင်သည်။
ခေတ်ပေါ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၂ တွင်ဩစတေးလျ  ဂီတကို အားပေးရန်၊ ဖွံ့ဖြိူးတိုးတက်စေရန်နှင့်  အထောက်အကူဖြစ်စေရန်     တွင်      ကို စတင်ခဲ့သည်။     သည် သဘာပတိ၊   သည် ဘဏ္ဍာရေးမှူး၊   သည် အတွင်းရေးမှူးနှင့်   သည် ပြည်သူအရာရှိတို့ဖြစ်သည်။ လက်ရှိနှစ်များတွင်  ဂီတသည် ဩစတေးလျတွင် ကျော်ကြားလာသော အမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ ပွဲတော်များကို အာရုံစိုက်လာပြီး အရောင်းရဆုံး  နှင့် သီချင်းများအဖြစ် နေရာယူလာခဲ့သည်။ ၁၉၉၀တွင်     သည်  မှချီးမြှင့်သော ၂၀၀၃ ခုနှစ် အကောင်းဆုံးအမျိုးသမီးအနုပညာရှင်ဆုရရှိခဲ့သည်။     ဂီတသမား   ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူမ၏ရိုက်ခတ်မှုတွင် ဩစတေးလျ၏   ထဲတွင်    ၂၀၀၂ ၊   ၂၀၀၃နှင့် ၂၀၀၄တို့ ထိပ်ဆုံးသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။     သည် အမေရိကန်တွင်  ဂီတအနုပညာရှင်   လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။  ၏ ၁၉၈၆      တွင်  ပြန်ဆိုတေးများ ပါရှိသည်။ အမေရိကန်   များဖြစ်သော   ၊       နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၀ခုနှစ်တွင်  သည် ၊    ကိုဖြန့်ချိခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ၂၀၀၂ခုနှစ်       တွင်         ပြန်ဆိုတေးများ ပါရှိသည်။  ဂီတသည်  တိုင်းရင်းသားများကြားထဲတွင် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။   နှင့်   တို့သည် တီထွင်သူများဖြစ်ပြီး ခေတ်ပေါ်ဖျော်ဖြေသူများထဲတွင် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။ တိုင်းရင်းသားအနုပညာရှင်   နှင့်   သည် တိုင်းရင်းသားအခွင့်အရေးများအတွက်  နှင့်  ဂီတကို ပေါင်းစပ်ပြီး အသုံးပြုခဲ့သည်။ စာအုပ်နှင့် သီချင်း   သည် ၁၉၄၀ နှင့် ၁၉၉၀အထိ အရေးပါသော ဂီတအနုပညာရှင်များကို ပြသခဲ့သည်။ ဩစတေးလျ  ၏ ကျော်ကြားလာခဲ့သော ခေတ်ပေါ်အနုပညာရှင်များတွင်   နှင့်                 နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။   ၏    သည် ဆုတံဆိပ်ရရှိခဲ့သည်။   နှင့်   တို့သည် သီချင်းနှင့် ပူးပေါင်းမှုများကို ဩစတေးလျ  ဂီတ၏ ရိုးရာဓလေ့သို့ ပေါင်းထည့်ခဲ့သည်။ အမေရိကန်မှ ဩစတေးလျ   များထဲတွင်   နှင့်   တို့ပါဝင်ပြီး ကြီးမားသော အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၁တွင်  သည်    နှင့် ၁၉၉၂ အမေရိကန် သို့ မပြောင်းရွှေ့ခင် ဩစတေးလျ  သီချင်းစာရင်းထဲတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ဆုများနှင့် ပွဲတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတပွဲတော်သည်     တွင် နှစ်စဉ်ကျင်းပသည့်  ဂီတပွဲတော်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဩစတေးလျ  ဂီတ၏ ယဉ်ကျေးမှု နှင့် ရိုးရာအမွေအနှစ်များကို ချီးမွန်းဂုဏ်ပြုခြင်းဖြစ်သည်။      ပွဲတော်အတောအတွင်းတွင် ဩစတေးလျ  ဂီတဆုများချီးမြှင့်ပြီး  ဆုများပါဝင်သည်။ အခြားအရေးပါသော  ပွဲတော်တစ်ခုများ   ဖြစ် ၁၉၈၂ တွင်   တွင် စတင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အမြတ်အစွန်းအတွက် မရည်ရွယ်ဘဲ ချစ်ခြင်းတရားနှင့် ဝါသနာရှင် ၂၅၀၀၀အတွက်ရည်ရွယ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဩစတေးလျ  အဖြစ်အပျက်သည် ခေတ်ပေါ်ဩစတေးလျ  အမျိုးအစားများဖြစ်သော  နှင့်   မှ   အထိကျယ်ပြန့်စွာ စင်တင်နိုင်ခဲ့သည်။ တိုင်းရင်းသား  ဂီတသည် တိုင်းရင်းသားဂီတသမားများနှင့် သူတို့၏ ဂီတအတွက် ချီးမွန်းသော   တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။     သည် အောက်တိုဘာလတိုင်းတွင်     ဆိုများ ချီးမွန်းကြသည်။ အခြားအရေးပါသော  ဂီတပွဲတော်များထဲတွင်     ကို ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ဩစတေးလျအနောက်ပိုင်းနှင့်     ကိုဇွန်လတွင် ဩစတေးလျနှင့်    ကို ဩဂုတ်လတွင်  ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။     ကို နိုဝင်ဘာလတွင်   တွင် ကျင်းပကြသည်။ အခြားစံပြဖြစ်သော ပွဲတော်များမှာ     ဖြစ်ပြီး ဩစတေးလျတောင်ပိုင်းတွင် စက်တင်ဘာလတွင် ကျင်းပလျက်ရှိကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတေးလျဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဩစတေးလျ ဂီတ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၀၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩစတေးလျ ဂီတ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်