ကာကွယ်ထားသော စာမျက်နှာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးကာကွယ်ထားသောစာမျက်နှာများကာကွယ်ထားသောစာမျက်နှာများအထူးကာကွယ်ထားသောစာမျက်နှာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကာကွယ်ထားသော စာမျက်နှာများ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဤစာမျက်နှာသည် လတ်တလော ကာကွယ်ထားသော စာမျက်နှာများကို စာရင်းပြုထားသည်။ ဖန်တီးခြင်းမှ ကာကွယ်ထားသည့် ခေါင်းစဉ်များစာရင်းအတွက်ကာကွယ်ထားသော ခေါင်းစဉ်များကို ကြည့်ပါ။
ကာကွယ်ထားသော စာမျက်နှာများအမည်ညွှန်းအားလုံးပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝ ဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်း ဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူး ဆွေးနွေးချက်
ခွင့်ပြုချက်ပြင်ဆင်ရန်ရွှေ့ရန်ဖိုင်တင်ရန်
ကန့်သတ်ထားသော အဆင့်မည်သည့်အဆင့်မဆိုတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်အပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။
စိစစ်မှုများအနန္တ ကာကွယ်မှုများသာ
အဆင့်ဆင့် ကာကွယ်မှုများသာ
ပြန်ညွှန်းများအား ဝှက်ရန်
အသေးဆုံးအရွယ်အစား
အကြီးဆုံးအရွယ်အစား
ဘိုက်
စာမျက်နှာများကို ပြရန်
ပထမဆုံး စာမျက်နှာပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာနောက်ဆုံးစာမျက်နှာအချိန်တံဆိပ်စာမျက်နှာသက်တမ်းကုန်လွန်မည်အသုံးပြုသူအား ကာကွယ်ခြင်းကာကွယ်မှု ပါရာမီတာများအကြောင်းပြချက်မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယား၈၄၅ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။ အစီအစဉ်ကျအောင် စီနေသည်မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယား၄၂၇၆ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။ အစီအစဉ်ကျအောင် စီနေသည်မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း၈၃၈၉၄ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၃၀၀၇ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၁၃၄၀ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၁၄၅ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ၁၀၉၉၁၁ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်းမော်ကွန်း၄၇၁၀ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း ၂၃၆၀၀ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း ၃၃၈၂၁ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၁၆၁ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၁၄၇ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၂၂၂ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၄၈၄ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၄၀၆ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါအောင်ဆန်း၉၅၀၁၇ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၂၃ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၁၁၉ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယား၂၅၀၂ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယား၂၇၂ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယား၄၂၅ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါဇော်ဂျီဖောင့်၁၁၁၂၀ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၇၅၃၈ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါမုခ်ဝပထဝီဝင်မုခ်ဝခွဲများ၂၂၉၈ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၄၃၃ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၂၉၄ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၆၃၅၉ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၇၄၃၃ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါတမ်းပလိတ်၃၃၉ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါရိုဟင်ဂျာ၆၆၂၆၇ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါသိန်းစိန်၊ ဦး နိုင်ငံတော်သမ္မတ၉၂ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်မသိရှိပါဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်မော်ကွန်း ၁၁၃၄၆၉ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိအမည်မသိရသော အသုံးပြုသူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၀၂၂၃၊ ၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅ဝီကီပီးဒီးယား၈၃၅၀ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၀၅၄၁၊ ၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၅ဝီကီပီးဒီးယား၃၂၃၆ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၂၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ၇၇၂၂ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၃၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများတည်းဖြတ်ခြင်း၂၀၂၄၅ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၃၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများပုံစံချခြင်း၁၀၂၅၃ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၃၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား အချိတ်အဆက်များ၁၂၀၀၀ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၃၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း၁၀၉၈၇ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၃၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ၁၅၄၃၂ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၄၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်သားရန်၂၂၃၅၆ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၄၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများမှတ်ပုံတင်ခြင်း၇၆၁၆ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၄၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများအပြီးသတ်ခြင်း၁၁၁၀၉ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၁၅၄၊ ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဝီကီပီးဒီးယားသင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါး၉၀၇၃၉ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၁၃၃၄၊ ၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆တမ်းပလိတ်၂၇၈၀ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးအပြည့်အဝကာကွယ်ထားသည်။၀၆၀၆၊ ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆တမ်းပလိတ်၂၉၄၁ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၀၆၀၈၊ ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆တမ်းပလိတ်၈၉၂၅ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၀၆၀၈၊ ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆တမ်းပလိတ်၃၆၇၁ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၀၆၀၉၊ ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆တမ်းပလိတ်၄၅၆၃ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်၀၆၀၉၊ ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆တမ်းပလိတ်၃၀၀ ဘိုက်အကန့်အသတ်မရှိဆွေးနွေးပံ့ပိုးတစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသည်
ပထမဆုံး စာမျက်နှာပြီးခဲ့သော စာမျက်နှာနောက်စာမျက်နှာနောက်ဆုံးစာမျက်နှာ
အထူးကာကွယ်ထားသောစာမျက်နှာများမှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကာကွယ်ထားသော စာမျက်နှာများ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
