ဖိုင်    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင်       အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံး    ဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
မီတာဒေတာ
သည်ထက်ကြီးသော  မရှိပါ
၃၄၅  ၅၀၀  ဖိုင်အရွယ်အစား  ၁၁၉   အမျိုးအစား
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်းအရာအလောင်းမင်းတရား ဦးအောင်ဇေယျ
ရင်းမြစ်ညိုမြ  ကုန်းဘောင်ရှာပုံတော် စာမျက်နှာ ၁၄
ရက်စွဲ၁၊ ဒီဇင်ဘာ၊ ၂၀ဝ၃
ဖန်တီးသူ
ခွင့်ပြုချက်ဤဖိုင်အား ပြန်လည်အသုံးပြုရန်အောက်တွင် ကြည့်ရှုပါ။
မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် ပုံများအသုံးပြုရသော အကြောင်းရင်းအလောင်းမင်းတရားအကြောင်းအရာအလောင်းမင်းတရားပုံ ပန်းချီ
ရင်းမြစ်ညိုမြ၏ ကုန်းဘောင်ရှာပုံတော် စာအုပ် စာမျက်နှာ ၁၄
စာမျက်နှာအလောင်းမင်းတရား
အသုံးပြုသည့် အစိတ်အပိုင်းပုံတစ်ခုလုံး
အသုံးပြုသည့် အကြောင်းရင်း
အစားထိုးနိုင်ခြင်း ရှိမရှိ
အလောင်းမင်းတရား
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၀၈၃၉၊ ၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇၃၄၅  ၅၀၀၁၁၉ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၀၇၃၈၊ ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇နမူနာပုံငယ်မပါ၆၉၅  ၁၀၂၄၂၉၃ဆွေးနွေးပံ့ပိုးအလောင်းမင်းတရား ဦးအောင်ဇေယျကုန်းဘောင်ရှာပုံတော် စာမျက
သင်သည် ဤဖိုင်အား ထပ်၍ ရေးသားမရနိုင်ပါ။
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ စာမျက်နှာ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
အလောင်းမင်းတရား
မီတာဒေတာ
ဤဖိုင်တွင် သတင်းအချက်အလက် အပိုများ ပါဝင်သည်။ ဒီဂျစ်တယ် ကင်မရာ သို့ စကင်နာများက ထည့်ပေါင်းပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။
အကယ်၍ ဖိုင်ကို မူရင်းအခြေအနေမှ ပြုပြင်လိုက်ပါက အသေးစိတ်အချို့သည် ပြုပြင်ထားသောဖိုင်တွင် အပြည့်အစုံ ပြန်ပါလာမည်မဟုတ်။
ကင်မရာ ထုတ်လုပ်သူကင်မရာ မော်ဒယ်မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ရှင်
ရိုက်ကူးချိန်၁၃၀ စက္ကန့် ၀၀၃၃၃၃၃၃၃၃၃၃၃၃၃၃နံပါတ်၃၅အမြန်နှုန်း အကဲဖြတ်တန်ဖိုး၁၀၀ဒေတာဖန်တီးခဲ့သော နေ့စွဲနှင့် အချိန်၀၀၂၀၊ ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇မှန်ဘီလူးများဆုံချက်အလျား၄၆ပုံခေါင်းစဉ်အကျယ်၆၉၅အမြင့်၁၀၂၄အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုတွင်ပါဝင်သော အပိုင်းငယ်များ၈
၈
၈
မျက်နှာပြင် အသားကျမှုပုံမှန်အစိတ်အပိုင်းများ၏ နံပါတ်၃အလျားလိုက် ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၃၅၀ဒေါင်လိုက် ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၃၅၀အသုံးပြုထားသော ဆော့ဝဲဖိုင်အပြောင်းအလဲ ရက်စွဲနှင့် အချိန်၁၅၀၇၊ ၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇နှင့်  တည်နေရာပြခြင်းရိုက်ကူးရေးအစီအစဉ်ပုံမှန် ပရိုဂရမ်ဗားရှင်းဒီဂျစ်တယ်ပြောင်းသည့် နေ့ရက်နှင့် အချိန်၀၀၂၀၊ ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အစိတ်ပိုင်းတခုချင်းစီ၏ အဓိပ္ပာယ်
မတည်ရှိပါ
၃၀၇၀၃၄၄၆၁၆၄၆၁၁ရှပ်တာ အမြန်နှုန်း၄၉၀၇၃၆၁၅၀၃၆၁၅  ၃၅အလင်းရင်းမြစ်မသိရှိပါဖလက်ရှ်ဖလက်ချ်မီး မပွင့်ခဲ့ပါအရောင်နေရာအာရုံခံနည်းလမ်းဖိုင်ရင်းမြစ်ရှုခင်းအမျိုးအစားတိုက်ရိုက် ဓါတ်ပုံရိုက်ထားသောရုပ်ပုံရိုက်ကူးရေးပုံစံအဖြူရောင် မျှတမှုအလိုအလျောက် အဖြူရောင် မျှတမှု၂၆ရှုခင်းဖမ်းယူမှုအမျိုးအစားစံနှုန်းသာမန်ပုံမှန်မေတာဒေတာ နောက်ဆုံးပြင်ဆင်သည့်ရက်စွဲ၂၁၃၇၊ ၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇မူရင်းစာရွက်စာတမ်း၏ ထူးခြားသောအိုင်ဒီ
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇၊ ၀၈၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်