ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မှီဝိသေသလက္ခဏာ
ဤတိုတောင်းသော ဩဝါဒ၃စောင်သည် ရှေးဦးသန့်ရှင်းသူများသို့ အဖိုးမဖြတ်နိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ်ရေးပေးစာ ဖြစ်သည်။
အချို့ခရစ်ယာန်များသည် အခြားသူများ အထူးသဖြင့် အတုအယောင် ယုံကြည်သူများအား စကားပြောလို သောအခါမည်ကဲ့သို့ စကားစ၍ မည်ကဲ့သို့ နိဂုံးချုပ်မည်နည်းဟု ပြောတတ်ကြသည်။ ထိုအခက်အခဲကို ဒုတိယနှင့် တတိယဩဝါဒစာစောင်က အဖြေပေးထားသည်။ ဒုတိယ ဩဝါဒစာစောင်တွင် မိမိအိမ်အိမ်သို့မဟုတ်အသင်းတော် ကိုထိန်းသိမ်းဖို့ လုံခြုံစွာတံခါးပိတ်ဝါဒ ကျင့်သုံးဖို့ သွန်သင်ထားသည်။ တတိယဩဝါဒကျမ်းကမူ သာဝကခရီးသည် များနှင့်သာသနာပြုဆရာများအား လက်ခံဖို့  တံခါးဖွင့်ဝါဒ ကို ကျင့်သုံးထားသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
အပြင်ပန်းသဏ္ဌာန်ဖြင့် ကြည့်ရလျှင် ဒုတိယဩဝါဒစာသည် ပထမဩဝါဒစာထက် အားနည်းသည်ဟု ယူဆ စရာရှိသော်လည်း အခြေအနေအတိုင်းအတာနှင့် လိုက်လျောညီထွေအောင် ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်။  နှင့် အခြားသူများစွာက ဤကျမ်းသည် ပထမစာစောင်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် ခံယူသည်။ အခန်းနှင့်အခန်းငယ်များ ကို ရာစုနှစ်ပေါင်းကြာမှ ခွဲစိပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။   ကသံသယရှိသော်လည်း  နှင့်    က ယောဟန်၏ စာအတိုင်း သဘောထားရှိကြသည်။  ကမူ ရှင်ယောဟန်၏ အခန်းငယ် ၁ဝကို ကိုးကားသည်ဟုဆိုသည်။
အတွင်းလက္ခဏာသည် ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒပထမစာစောင်နှင့် တတိယစာစောင်ရေးသားဟန် အသုံးအနှုန်း ဝေါဟာရ အတိုင်း ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း ဒုတိယနှင့်တတိယဩဝါဒစာစောင်များသည် အဖွင့်ပိုင်းတွင် ပထမဩဝါဒစာစောင်နှင့်မတူညီပါ။ မပြောပလောက်သော ကွဲပြားသည်မှအပ လက်ရာ အသွင်အပြင်နှင့် ရေးသားသည့်အချိန်ကာလ တစ်ထေရာတည်းရှိသည်။
ဤဒုတိယဩဝါဒစာစောင်တွင် မယုံသင်္ကာအငြင်းပွားဖွယ်ရာ အကြောင်းရှာမတွေ့ပါ။ ပထမဩဝါဒစာစောင် နိဒါန်းကို အသေးစိတ်ပြန်ဖတ်ပါ။
၃။အချိန်ကာလ
ပထမဩဝါဒစာစောင်မှာ ရှင်းပြပြီးသည့်အတိုင်း ကာလအပိုင်းအခြားနှစ်ခု ဖြစ်နိုင်ဖွယ်ရာရှိသည်။ ယေရှုရှလင် ဗိမာန်တော်မပျက်စီးမှီ နှစ်ပေါင်း၆ဝခန့် သို့မဟုတ် ထိုထက်နောက်ကျ၍ ၈၅၉ဝအကြား ဖြစ်နိုင်သည်။ ယေရှုရှလင်ကို ဗဟိုထား၍တွက်ချက်လျှင် သက်ကျားအို တမာန်တော်ဧဖက်၏ ဘဝနောက်ဆုံးကာလတွင် ဖြစ်နိုင်သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ထိုအချိန်ကာသည်ကနဦး အသင်းတော်မှ ဒေသနာရှင်များ ခြေသလုံးအိမ်တိုင်ဖြင့် လှည့်လည် တရားဟော သောကာလ ဖြစ်သည်။ နဖူးတွေ့ဒူးတွေ့ လိုက်လံ ဟောကြားရသည်။ ထိုဧဝံဂေလိနှင့် အမှုတော်ဆောင်များကို အစား အသောက်၊နဝကမ္မအလှူငွေများဖြင့် အိမ်ရှင်များက ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်သော ကာလ ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း ကံဆိုး သည်မှာ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိဆရာများနှင့် ဘာသာရေးဆရာများသည် ခြေလှမ်းသွက်လက်စွာဖြင့် ထိုလမ်းစဉ်အတိုင်း ခြေရာလိုက်နင်းကြသဖြင့် တံခါးပိတ်ထားရပြန်သည်။ ပထမဩဝါဒစာစောင်ကိုကြည့်။
ပထမရာစုနှစ်မှာ ဘာသာရေးအမြတ်ကြီးစားသူများကို သတိထား၍ တံခါးပိတ်ဝါဒကျင့်သုံးရန် အရေးကြီး သည်မှန်လျှင် ယနေ့ဂိုဏ်းဂန၊ဘာသာရေးယုံကြည်မှုနှင့် မှားယွင်းသောဘာသာရေးအယူဝါဒများကို ကျမ်းစာရှင် တမာန်တော်ယောဟန်က မည်သို့ပြောပါမည်နည်း။
ဒုတိယဩဝါဒစာစောင်၏ အနှစ်သာရမှာ ဒေသနာတော်မပါသော သင်ဆရာ၊ဟောဆရာများနှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေရမည့်အကြောင်း ဖြစ်သည်။ ငယ်၁ဝ၁၁
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။တမာန်တော်၏နှုတ်ဆက်ပဏ္ဍာကျေးဇူးတော်ကရုဏာတော်နှင့်ငြိမ်သက်ခြင်း ၁၁၂၁၃
၂။တမာန်တော်၏ပျော်ရွှင်ရာ နာခံသော သားသမီးများ ၁၄
၃။တမာန်တော်၏ညွှန်ကြားချက် ချစ်ခြင်းမေတ္တာခံယူခြင်း ၁၅၆
၄။တမာန်တော်၏ပူပင်သောက အန္တီခရစ်နှင့်လိမ်ညာသူများ၁၇၁၁
၅။တမာန်တော်၏မျှော်လင့်ချက်  ပုဂ္ဂလိကခရီးစဉ်၁၁၂၁၃
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၉၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာဒုတိယစောင်
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်