ကမ ၅မျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ၅မျိုးကမ ၅မျိုးဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာကမ၅မျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥပ္ပတ္တိက္ကမ  ဖြစ်စဉ်
၂ပဟာနက္ကမ  ပယ်စဉ်
၃ပဋိပတ္တိက္ကမ  ကျင့်စဉ်
၄ဘူမိက္ကမ  ဘုံစဉ်
၅ဒေသနာက္ကမ  ဟောစဉ်
ဒေသနာက္ကမ  ဟောစဉ်၅၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၆ကိုးကား
ကမ ၅မျိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ ၅မျိုးဆိုသည်မှာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ပိဋကတ်တော်နှင့်အဋ္ဌကထာတို့၌ တရားတော်များကို ရှင်းလင်းတင်ပြရာတွင် အသုံးပြုသော အစဉ်လိုက် တင်ပြပုံ ငါးမျိုးကို ဆိုလိုသည်။၁၂၃ဤ ကမ သည် ကမ္မ ပြုလုပ်မှု၊ကံနှင့် မတူဘဲ ပါဠိဘာသာ က္ကမ မှ ဆင်းသက်လာပြီး အစဉ် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ဤကမ ငါးမျိုးမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။၄
ဥပ္ပတ္တိက္ကမဖြစ်ပေါ်လာမှု အစဉ်
ပဟာနက္ကမပယ်ရှားမှု အစဉ်
ပဋိပတ္တိက္ကမကျင့်ကြံမှု အစဉ်
ဘူမိက္ကမဘုံ အစဉ်
ဒေသနာက္ကမဟောကြားတော်မူမှု အစဉ်
ဥပ္ပတ္တိက္ကမ  ဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပ္ပတ္တိက္ကမ ဆိုသည်မှာ သတ္တဝါတို့၏ ဖြစ်ပေါ်တည်ရှိလာပုံ သို့မဟုတ် ရုပ်တရားတို့၏ ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲလာပုံ အဆင့်ဆင့်ကို အစဉ်အတိုင်းပြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် သတ္တဝါတို့ သန္ဓေတည်စအချိန်မှစ၍ အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲလာပုံကို ဟောကြားတော်မူသော ဒေသနာသည် ဥပ္ပတ္တိက္ကမ ဖြစ်သည်။
သာဓကအားဖြင့်
ပဌမံ ကလလံ ဟောတိ၊ ကလလာ ဟောတိ အဗ္ဗုဒံ။
အဗ္ဗုဒါ ဇာယတေ ပေသိ၊ ပေသိယာ နိဗ္ဗတ္တတီ ဃနော။
အဓိပ္ပာယ်မှာ
ပထမဦးစွာကလလရေကြည်ဖြစ်၏။
ကလလရေကြည်မှအဗ္ဗုဒအမြှုပ် ဖြစ်၏။
အဗ္ဗုဒမှပေသိသွေးခဲ ဖြစ်၏။
ပေသိမှဃနအခဲတုံး ဖြစ်လာ၏။
ဤကဲ့သို့သော သန္ဓေသား၏ အဆင့်ဆင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို ပြဆိုသော အစဉ်သည် ဥပ္ပတ္တိက္ကမ မည်၏။၅
ပဟာနက္ကမ  ပယ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပဟာနက္ကမ ဆိုသည်မှာ ကိလေသာများကို အဆင့်ဆင့် ပယ်ရှားသွားပုံကို အစဉ်အတိုင်း ပြခြင်း ဖြစ်သည်။ အရိယမဂ်ဉာဏ်အသီးသီးတို့ဖြင့် ပယ်ရှားရမည့် ကိလေသာများကို အစဉ်လိုက်ပြဆိုခြင်းသည် ပဟာနက္ကမ ဖြစ်သည်။
သာဓကအားဖြင့်
ဒဿနေန ပဟာတဗ္ဗာ ဓမ္မာသောတာပတ္တိမဂ်ဉာဏ် ဒဿန ဖြင့် ပယ်ရမည့်တရားများ ဥပမာ သက္ကာယဒိဋ္ဌိ၊ ဝိစိကိစ္ဆာ၊ သီလဗ္ဗတပရာမာသ။
ဘာဝနာယ ပဟာတဗ္ဗာ ဓမ္မာအထက်မဂ်ဉာဏ်များ ဘာဝနာ ဖြင့် အဆင့်ဆင့် ပယ်ရမည့်တရားများ ဥပမာ ကာမရာဂ၊ ဗျာပါဒ စသည်။
ဤသို့ ကိလေသာတို့ကို မဂ်ဉာဏ်အလိုက် အစဉ်အတိုင်း ပယ်ပုံကို ပြဆိုခြင်းသည် ပဟာနက္ကမ မည်၏။၆
ပဋိပတ္တိက္ကမ  ကျင့်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပဋိပတ္တိက္ကမ ဆိုသည်မှာ နိဗ္ဗာန်ရောက်ကြောင်း အကျင့်တရားများကို အစမှအဆုံး အစဉ်အတိုင်း ပြခြင်း ဖြစ်သည်။ဝိပဿနာရှုပွားရာတွင် ရှေးဦးစွာ ဖြည့်ကျင့်ရမည့် အကျင့်မှစ၍ အဆင့်ဆင့်သော ဉာဏ်စဉ်များကို ပြဆိုခြင်းသည် ပဋိပတ္တိက္ကမ ဖြစ်သည်။
သာဓကအားဖြင့်ဝိသုဒ္ဓိ၇ပါးကို အစဉ်အတိုင်း ပြဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။
သီလဝိသုဒ္ဓိအကျင့်သီလ စင်ကြယ်ခြင်း
စိတ္တဝိသုဒ္ဓိစိတ်စင်ကြယ်ခြင်း
ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိအမြင် စင်ကြယ်ခြင်း
ကင်္ခါဝိတရဏဝိသုဒ္ဓိယုံမှားခြင်းကို ကျော်လွှား၍ စင်ကြယ်ခြင်း
မဂ္ဂါမဂ္ဂဉာဏဒဿနဝိသုဒ္ဓိမဂ်ဟုတ်မဟုတ်ကို သိမြင်၍ စင်ကြယ်ခြင်း
ပဋိပဒါဉာဏဒဿနဝိသုဒ္ဓိအကျင့်လမ်းစဉ်ကို သိမြင်၍ စင်ကြယ်ခြင်း
ဉာဏဒဿနဝိသုဒ္ဓိမဂ်ဉာဏ် ဖိုလ်ဉာဏ်ကို သိမြင်၍ စင်ကြယ်ခြင်း
ဤသို့သော အကျင့်စဉ်ကို အစမှအဆုံး ပြဆိုသော အစဉ်သည် ပဋိပတ္တိက္ကမ မည်၏။
ဘူမိက္ကမ  ဘုံစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူမိက္ကမ ဆိုသည်မှာ တရားတော်များကို ဘုံ၊ ဘဝ အလိုက် ခွဲခြား၍ အစဉ်အတိုင်း ပြခြင်း ဖြစ်သည်။ သတ္တဝါတို့ ကျင်လည်ရာ ဘုံအလိုက် ဖြစ်သော တရားများကို အစဉ်အတိုင်း ပြဆိုခြင်းသည် ဘူမိက္ကမ ဖြစ်သည်။
သာဓကအားဖြင့်
ကာမာဝစရဓမ္မာကာမ ၁၁ဘုံ၌ ဖြစ်သော တရားများ။
ရူပါဝစရဓမ္မာရူပ ၁၆ဘုံ၌ ဖြစ်သော တရားများ။
အရူပါဝစရဓမ္မာအရူပ ၄ဘုံ၌ ဖြစ်သော တရားများ။
လောကုတ္တရာဓမ္မာလောကုတ္တရာဘုံ၌ ဖြစ်သော တရားများ။
ဤသို့ တရားတို့ကို ဘုံအလိုက် အစဉ်ခွဲခြားပြဆိုခြင်းသည် ဘူမိက္ကမ မည်၏။
ဒေသနာက္ကမ  ဟောစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသနာက္ကမ ဆိုသည်မှာ မြတ်စွာဘုရားရှင်က တရားနာပရိသတ်၏ အခြေအနေ၊ အလိုအစွမ်း အဇ္ဈာသယ ကိုလိုက်၍ အစဉ်အတိုင်း ဟောကြားတော်မူသည့်ပုံစံကို ပြခြင်း ဖြစ်သည်။
သာဓကအားဖြင့် နှစ်မျိုး တွေ့ရသည်
၁။တရားအစုတို့ကို အစဉ်ပြခြင်း။ ဥပမာ  သတိပဋ္ဌာန် ၄ပါး၊ သမ္မပ္ပဓာန် ၄ပါး၊ ဣဒ္ဓိပါဒ် ၄ပါး၊ ဣန္ဒြေ ၅ပါး၊ ဗိုလ် ၅ပါး၊ ဗောဇ္ဈင် ၇ပါး၊ မဂ္ဂင် ၈ပါး ဟူ၍ အစဉ်အတိုင်း ဟောကြားတော်မူခြင်း။
၂။အနုပုဗ္ဗိကထာအစဉ်အတိုင်း ဟောကြားသော တရား။ ဥပမာ
ဒါနကထာစွန့်ကြဲပေးကမ်းခြင်း အကြောင်း၊
သီလကထာသီလစောင့်ထိန်းခြင်း အကြောင်း၊
သဂ္ဂကထာနတ်ပြည်ရောက်ကြောင်း တရားများ အကြောင်း၊
ကာမာဒီနဝကထာကာမဂုဏ်တို့၏ အပြစ်အကြောင်း၊
နေက္ခမ္မာနိသံသကထာကာမဂုဏ်မှ ထွက်မြောက်ခြင်း တရားရှာခြင်း ၏ အကျိုးကျေးဇူး အကြောင်း။
ဤသို့ နာယူသူ၏ ဉာဏ်ရည်ကို အဆင့်ဆင့် မြှင့်တင်ပေးသော ဟောကြားမှုအစဉ်သည် ဒေသနာက္ကမ မည်၏။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပဋိသံဘိဒါမဂ်အဋ္ဌကထာ၊ ဒုတိယအုပ်၊ စာမျက်နှာ ၃၀။
ဝိသုဒ္ဓိမဂ်၊ ဒုတိယအုပ်၊ စာမျက်နှာ ၁၀၇။
အဘိဓမ္မပိဋကတ်၊ ဓမ္မသင်္ဂဏီအဋ္ဌကထာ၊ စာမျက်နှာ ၂၈။
ကမ ၅မျိုးပဋိသံဋ္ဌပအုပ်၃၀။ ။ ကမာဝိနိစ္ဆယကထာ၊ ဝိသုဒ္ဓိဒုအုပ်၁၀၇။ အဘိ၂ဋ္ဌ၂၈၊ ဥပတ္တိက္ကမ ပဟာနက္ကမ ပဋိပတ္တိက္ကမ ဘူမိက္ကမ ဒေသနာက္ကမ။ ။ တနည်းသုံးမျိုး၊ ဝိသုဒ္ဓိဒုအုပ်၂၀၄။ ။ အဘိ၂ဋ္ဌ၁၇၃။ ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
သဂါထာဝဂ္ဂသံယုတ်၊ ယက္ခသံယုတ်ပါဠိတော်နှင့် အဋ္ဌကထာ။
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်၊ ဓမ္မသင်္ဂဏီပါဠိတော်။
ကမ၅မျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၄၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ ၅မျိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်