မတူပီမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမတူပီမြို့နယ်မတူပီမြို့နယ်           ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမတူပီမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၃လူဦးရေ
၄ပညာရေး
ပညာရေး၄၁အခြေခံပညာ
၄၁၁အထက
၄၁၂အထကခွဲအလက
၄၁၃အမက
၅အထင်ကရ ပုဂ္ဂိုလ်များ
၆ကိုးကား
မတူပီမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မတူပီမြို့နယ်ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်မတူပီခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
မတူပီမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်မတူပီအုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာမြို့မတူပီမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၃၉၀၈၆၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မတူပီမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံအနောက်ဘက်ခြမ်းရှိချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊မတူပီခရိုင်တွင် တည်ရှိပြီး၊ ချင်းပြည်နယ်၏ ဒုတိယ မြို့တော်အဖြစ် လွန်ခဲ့သော နှစ်အနည်းငယ်က သတ်မှတ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ မတူပီမြို့နယ်တွင်မတူပီမြို့၊ရေဇွာမြို့နှင့် လိုင်လင်းပီမြို့ပါဝင်ပြီး မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမှာာ မတူပီမြို့ ဖြစ်သည်။ မတူပီတွင်းရှိလူဦးရေမှာ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၃၉၀၈၆ ယောက်၁ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လွတ်လပ်ရေးရအပြီး ပါလီမန်ရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရသော အနိုင်ရပါတီမှ အမတ် သီရိပျံချီ ဦးဆန်နိမ်းသည် မတူပီအား မြို့နယ်ရရှိအောင်ကြိုးပမ်းရာမှ ၂၂၃၁၉၄၉နေ့တွင် မတူပီမြို့နယ်ဖြစ်လာခဲ့ပြီး နယ်ပိုင်ရုံးစိုက်ခဲ့သည်။၂၅၅၁၉၇၃တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့်သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ မတူပီမြို့ကိုလည်းကောင်း၊၁၇၉၁၉၇၃တွင် ရပ်ကွက်၊ကျေးရွာအုပ်စုများဖြင့်လည်းကောင်း ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂မတူပီမြို့နယ်သည် မင်းတပ်ခရိုင်လေးမြို့နယ်တွင် ပါဝင်ခဲ့ရာမှ ပထမအကြိမ် လွှတ်တော်သက်တမ်းအတွင်း ပလက်ဝမြို့နယ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မှ ပလက်ဝမြို့နယ်အား ခရိုင်အဆင့်တိုးမြှင့်ရန် အစီအစဉ်ရှိမရှိ မေးမြန်းခဲ့သည်။ ထိုအကြောင်းကို ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်မှပြည်နယ်အစိုးရအား သဘောထားတောင်းခံသည်။ သို့သော်ပြည်နယ်လွှတ်တော်တွင် ပလက်ဝကို ခရိုင်အဆင့်မြှင့်ရန် သင့်မသင့် မဆွေးနွေးဘဲ မတူပီနှင့် ပလက်ဝမြို့နယ်များအနက် မည်သည့်မြို့နယ်ကို ခရိုင်အဆင့်မြှင့်ရန် မဲခွဲဆုံးဖြတ်ရာ မတူပီမှ ၁၁ မဲ၊ ပလက်ဝမှ ၉ မဲရရှိခဲ့သည်။နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးမှ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် မင်းတပ်ခရိုင်ကို မူလ ၄ မြို့နယ်မှ မင်းတပ်မြို့နယ်နှင့် ပလက်ဝမြို့နယ်တို့ ပါဝင်သော မင်းတပ်ခရိုင်၊ မတူပီမြို့နယ်နှင့် ပလက်ဝမြို့နယ်တို့ပါဝင်သော မတူပီခရိုင်အဖြစ် ခရိုင်၂ခုပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခြင်းကို မှတ်တမ်းတင်ရန် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ထံသို့ အကြောင်းကြားခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် မတူပီမြို့နယ်မှာ မင်းတပ်ခရိုင်မှ မတူပီခရိုင်အတွင်း ပါဝင်လာခဲ့သည်။၃၄၅
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ်နှင့် ၂၂ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီ ၁၄မိနစ်နှင့် ၉၅ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ မိုင် ၄၇၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၆၈ မိုင်ရှိပြီး ၂၃၁၆၈၁ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၆
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မတူပီမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် မကွေးတိုင်းရှိ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်နှင့် ထီးလင်းမြို့နယ်၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်မင်းတပ်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ပလက်ဝမြို့နယ်၊အနောက်မြောက်ဘက်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ မိဇိုရမ်ပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ထန်တလန်မြို့နယ်များ တည်ရှိသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မတူပီမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ချင်းလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာနှင့် ရခိုင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။
မတူပီမြို့နယ် အတွင်း၌ နေထိုင်ကြသော ဌာနေလူမျိုးစုများမှာ
ဒိုင်လူမျိုး
မတူလူမျိုး
မရာလူမျိုး
ဒိုးမ်လူမျိုး
စင်တလန်လူမျိုး
ကောင်လောင်လူမျိုး
တွီဖုန်းလူမျိုးစသည်တို့ ဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၈ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက ရေဇာ
အထက လိုင်လင်းပီ
အထက လုံငိုး
အထက ဆဘောင်းတယ်
အထက စာလ်ထောင်
အထက မားဒူ
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ဖနိုင်
အလက ထခွဲ ဆဘောင်းပီ
အလက ထခွဲ လေဆင်း
အလက ထခွဲ ရှာတလိုင်း
အလက ထခွဲ တိန်ဆီး
အလက ထခွဲ တန်ကူ
အလက ထခွဲ စခိုင်း
အလက ငလိုင်
အလက စန်တပ်
အလက ဒါရ်လင်း
အလက ရန်စီ
အလက ရုန်း
အလက လာလွီး
အလက လေကန်း
အလက အိုက္ကား
အလက တီးဆီး
အလက ဆတူး
အလက ဆုံဆင်းခ
အလက တောင်ဘူ
အလက အာရူ
အလက ဟရင်ပီက
အလက ဟရင်ပီခ
အလက လိုင်လင်းတဲခ
အလက ပါဆင်းက
အလက ပန်တွီး
အလက ထောင်လန်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၃၇ကျောင်းရှိသည်။
အထင်ကရ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်ဆန်းသူရိယ ဗိုလ်ကြီးတိုက်ချွန်းသည် မတူပီမြို့နယ်၊လွီဗန်းရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
ပူးပါထန်းပထမဦးမြောက်ချင်းပြည်ဝန်ကြီးချုပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၂။
မတူပီမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မတူပီမြို့နှင့် ရှစ်မိုင်ခန့်အကွာတွင် ခရိုင်ရုံး တည်ဆောက်ရန် လျာထားမှုကို သဘောမတူဘဲ မြို့၏ စည်ပင်သာယာ နယ်နိမိတ်အတွင်း၌သာ ဆောက်လုပ်ရန် လိုလားကြောင်း ဒေသခံများက ရန်ကုန်မြို့၌ သတင်းစာ ရှင်းလင်း။အီလဲဗင်း သတင်းစာ။
ပလက်ဝမြို့နယ်အား မတူပီခရိုင်အတွင်း ထည့်သွင်းမဖွဲ့စည်းရန် ချင်းပါတီတောင်းဆို။ဒီဗွီဘီ။
မတူပီခရိုင်ဖွဲ့စည်းရေး မြေနေရာအခက်အခဲကြောင့်ကြန့်ကြာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မတူပီမြို့နယ်။ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မတူပီမြို့နယ်
ခရိုင်မတူပီခရိုင်မြို့မတူပီမြို့၊လိုင်လင်းပီမြို့၊ရေဇွာမြို့
ကစဲကျေးရွာအုပ်စုကစဲ
ကီးလှုန်း
တီဘော
ခြန်းပြန်းကျေးရွာအုပ်စုခြန်းပြန်း ခ
ခြန်းပြန်း
ငလိုင်ကျေးရွာအုပ်စုငလိုင်
စခိုင်းကျေးရွာအုပ်စုစခိုင်း
တောင်ဘူ
စန်းစက်ကျေးရွာအုပ်စုခွါဘွေး
စန်းစက်
စန်တပ်ကျေးရွာအုပ်စုစန်တပ်
စပေါ်ကျေးရွာအုပ်စုစပေါ်
ပင်တီယား
စာလ်ထောင်ကျေးရွာအုပ်စုစာလ်ထောင် ခ
စာလ်ထောင်
လန်ပီ
လန်လီ
စောင်ထီယားကျေးရွာအုပ်စုစောင်ထီယား
ထီအောလ်
လုံတုမ်း
ဆတူးကျေးရွာအုပ်စုဆတူး
ဆဘောင်းထယ်ကျေးရွာအုပ်စုဆဘောင်းထယ်
လှုံမာန်း
ဆဘောင်းပီကျေးရွာအုပ်စုဆဘောင်းပီ
မာလာ
ဆာတဲကျေးရွာအုပ်စုဆာတဲ
ဆုံဆင်းကျေးရွာအုပ်စုဆုံဆင်း
တင်နမ်
အာရု
ဆော်တီးကျေးရွာအုပ်စုဆော်တီး
ရွာမန်း
လုံထန်းတလန်
တန်ကူကျေးရွာအုပ်စုတန်ကူ
ပခိုင်း
ရိုင်းခိုင်း
အမ်လိုင်း
တိန်ဆီးကျေးရွာအုပ်စုတိန်ဆီး
တီလပ်
တီဆီးကျေးရွာအုပ်စုတီဆီး
တောင်လောင်း
တီဘိန်းကျေးရွာအုပ်စုတီဘိန်း သစ်
တီဘိန်း
ထောင်လန်းကျေးရွာအုပ်စုထောင်လန်း
ရှန်ငိုး
လုံဖျားလျာ
ဒါရ်လင်းကျေးရွာအုပ်စုဒါရ်လင်း
လုံကြွေး
ဒိုင်ဒင်းကျေးရွာအုပ်စုဒင်း
ဒိုင်ဒင်း
ရွှေတောင်
ရောဗား
ဒိုင်နှမ်းကျေးရွာအုပ်စုခွါဟုန်း
ဒိုင်နှမ်း
ဘွေရိန်း ခ
ဘွေရိန်း
နှော်ထယ်ကျေးရွာအုပ်စုထောင်လွန့်
နှော်ထယ် သစ်
နှော်ထယ် ဟောင်း
နာဘုန်းကျေးရွာအုပ်စုဒါရ်စုံး
နာဘုန်း
ရမ်စီး
ပန်တွီကျေးရွာအုပ်စုဆီလှည့်
တွီရှစ်
ပန်တွီ
ဖနိုင်ကျေးရွာအုပ်စုထာစိုင်း
ဖနိုင်
ဘလေးကျေးရွာအုပ်စုကေလုံ
ဘလေး
မားဒူးကျေးရွာအုပ်စုခန်ကျာ
ထုံနား
မားဒူး
ရမ်တိန်းကျေးရွာအုပ်စုမွင်တုန်
ရမ်တိန်း
ရွားဗားကျေးရွာအုပ်စုရွာဗား ရွာသစ်
ရွာဗား ရွာဟောင်း
ရှာတလိုင်းကျေးရွာအုပ်စုရှာတလိုင်း
ရှာရှိကျေးရွာအုပ်စုခွာထွား
တီနီးယား
ရှာရိ
ရာဒွီးကျေးရွာအုပ်စုခွါငန်း
ဘနိုင်း
ဘွေးထီးယား
ရာဒွီး
ရုန်းကျေးရွာအုပ်စုဘွေရှစ်
ရုန်း
ရေဆောကျေးရွာအုပ်စုထယ်ဆီ
ရေဆော
လုံကား
လုံရိန်း
ရောက်ထန်းကျေးရွာအုပ်စုငပန်း
ထိုတွီး
ရောက်ထန်း
လွီဗန်းကျေးရွာအုပ်စုပါမိုင်း
လွီဗန်း
လာလွီးကျေးရွာအုပ်စုလာလွီး
လိန်တွီကျေးရွာအုပ်စုလိန်တွီ
လိုင်လင်းတယ်ကျေးရွာအုပ်စုပဆိန်း
လိုင်လင်းတယ်
လိုင်လင်းပီကျေးရွာအုပ်စုလိုင်လင်းပီ
လိုတောကျေးရွာအုပ်စုလိုတော
လောင်ဝါ
လုံငိုးကျေးရွာအုပ်စုဆဲမ်ပီ
လုံငိုး
လုံဒေါကျေးရွာအုပ်စုတူဖေ
လုံဒေါ
လုံပန်းကျေးရွာအုပ်စုပလာရိုး
ဘယ်လ်ခေါင်း
လုံပန်း
လေကန်းကျေးရွာအုပ်စုလေကန်း
လေဆင်းကျေးရွာအုပ်စုထယ်ဘွေး
လေဆင်း
လေရိန်းကျေးရွာအုပ်စုခွာဘားလ်
ဘောင်ဟုန်း
လေရိန်း ခ
လေရိန်း
ဝလန်တယ်ကျေးရွာအုပ်စုကလား
ဝန်ကိုင်း
ဝလန်တယ်
ဝလံပီကျေးရွာအုပ်စုဝလံပီ
ဝါပုန်း
ဝီးလူကျေးရွာအုပ်စုမီးတူ
ဝီးလူ
ဝေတူကျေးရွာအုပ်စုဝေတူ
ဝေါ်တီးကျေးရွာအုပ်စုဝေါ်တီး
ဟရင်းထန်းကျေးရွာအုပ်စုထန်ပီး
ဟရင်းထန်း
အင်မင်ပီး
အေဒေါက်
ဟရင်းပီကျေးရွာအုပ်စုဟရင်းပီ ခ
ဟရင်းပီ
ဟာတူးကျေးရွာအုပ်စုဟာတူး အထက်
ဟာတူး အောက်
ဟုန်းလေးကျေးရွာအုပ်စုရာဆိုး
ဟုန်းလေး
အန်ထောကျေးရွာအုပ်စုထန်ပိန်း
အန်ထော
အွမ်ဆွေးကျေးရွာအုပ်စုကွီစား
အွမ်ဆွေး ခ
အွမ်ဆွေး
အိုက်တားကျေးရွာအုပ်စုအိုက်တား
အောက်လားကျေးရွာအုပ်စုတင်လောင်း
အောက်လား
ဧတန်းကျေးရွာအုပ်စုထန်ဒီယား
ရမ်ဆိုင်း
ဧတန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မတူပီမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မတူပီမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မတူပီမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်