ဒဂွမ်ဂါးရွာ၊ မချမ်းဘောမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒဂွမ်ဂါးရွာ၊မချမ်းဘောမြို့နယ်ဒဂွမ်ဂါးရွာ၊ မချမ်းဘောမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမချမ်းဘောမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဒဂွမ်ဂါးရွာ၊မချမ်းဘောမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒဂွမ်ဂါးရွာ၊ မချမ်းဘောမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒဂွမ်ဂါးရွာဒဂွမ်ဂါးရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်ပူတာအိုခရိုင်မြို့နယ်မချမ်းဘောမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဒဂွမ်ဂါးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဒဂွမ်ဂါးရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊ပူတာအိုခရိုင်၊မချမ်းဘောမြို့နယ်၊ဒဂွမ်ဂါးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၈၀၂၈ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဒဂွမ်ဂါးရွာ၊ မချမ်းဘောမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဒဂွမ်ဂါး
ရှု
ပြော
ပြင်
မချမ်းဘောမြို့နယ်
ခရိုင်ပူတာအိုခရိုင်မြို့မချမ်းဘောမြို့
ကောင်းမူလုံကျေးရွာအုပ်စုကောင်းမူလုံ
ငွါဇာခါး
ပတ္တမြား နမ်ဘူယမ်
တန်ဖန်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုဆမောင်ဂါး
ဒေါင်ဂျန်ဂါး
ရှင်နန်ဂါး
ဝါဂျာဂါး
အင်ရှစ်ဂမ်ဂါး
အင်ဝေါမ်ဂါး
ထန်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုထန်ဂါး
ထရန်ဒမ်းကျေးရွာအုပ်စုခန်ကြို
ဆင်လုံဒမ်း ၁
ဆင်လုံဒမ်း ၂
ထရန်ဒမ်း
နမ်ဆသမ်
မံခွတ်
ထိန်ဘူဂါးကျေးရွာအုပ်စုထိန်ဘူဂါး
ပဆီခါဖရန်
လခရန်ကထောင်
အင်ဘောန်
ဒဂွမ်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုဒဂွမ်ဂါး
အင်ဒါယင်ဂါး
ဒိန်ဘူဒိန်ဆာကျေးရွာအုပ်စုကွမ်ဆွန်
ဒိန်ဘူဒိန်ဆာ
လမုံကောင်
ဒေါင်ရှာလာ ဒေါင်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုဒီဒုံး ဒေါင်ဂါး
ရှာလာဂါး
အင်ခါဂါး
နမ်ခမ်းကျေးရွာအုပ်စုနမ်ခမ်း
နွမ်လာတွမ်ခူးကျေးရွာအုပ်စုနွမ်လာတွမ်ခူး
ပင်မှာဂါး
ယာမတ်
ရှိနိုင်ဂါး
ရှီငလူ
အင်ဘော့ခမ်
ပဆီဒမ်ကျေးရွာအုပ်စုပဆီဒမ်
လတတ်ပဆီ
မဂျန်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုဂျာယန်
ဒေါင်ရှာလာ
မဂျန်ဂါး
မဂေါင်ဒေါင်ဖွတ်ကျေးရွာအုပ်စုမဂေါင်ဒေါင်ဖွတ်
ရှင်ဒေါင်ဂါး
ရှီယန်ဂါး
အင်ဂေါ့ခန်
မန်နိုကျေးရွာအုပ်စုဇော်ကမ်
ထုံဒမ်း
နန့်မား
ဘန်ဆတ်
မန်နို
ရှထာ
ရှင်နော်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုစမတ်ဂါး
ရှင်နော်ဂါး
လရှူးဂါး
အင်ဖီးဂ
ရှင်မွေယန်ကျေးရွာအုပ်စုရှင်မွေယန်
ရှဒွန်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုရှဒွန်ဂါး
အင်ရုံဂါး
လရှတွန်ခန်ကျေးရွာအုပ်စုခထုန်ယန်
တန်ဒေါက်ဂါး
ပင်ဝါဂါး
ရှင်ရင်ဂါး
လစွမ်ကထောင်
လရှတွန်ခန်
လိုင်စီကထောင်
အင်ဆောခန်
အင်ဆော်ဂါး
အင်ဒေါက်ယန်
အင်ရင်မိဂါး
အူပျစ်ကထောင်
လရုတင်ကော့ကျေးရွာအုပ်စုခါဂဲန်
ဖုန်ကျန်ဖွတ်
ရှလင်ချက်
လဂျယ်
လရုတင်ကော့
လရုလတပ်
အင်ဖော့ခမ်း
ဝါလန်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုကထမ်ခန်
ကထမ်ပန်
ကထုန်ဂါး
ကျင်ယန်
ဂစ်ဂျာဂါး
ဂထုန်းယန်
ငင်ဂန်ဂါး
ရွယ်ဝါ
ရှရီဖန်
လနန်ဂါး
လမိုင်ရှား
ဝါဒန်ကထောင်
ဝါလန်ဂါး
အိမ်ထိန်ရှာ
အင်ခင့်ဝါကာကျေးရွာအုပ်စုဆယော်ကထောင်
ဒမ်ခါ
ဒွမ်ခူး
အင်ခင့်ဝါကာ
အင်ခန်ဂါရွန်ခူးကျေးရွာအုပ်စုကရင်နာဂါး
စိုက်ယာဂါး
အင်ခန်ဂါရွန်ခူး
အင်ခန်ဆင်ရန်
အင်ဘောင်ခမ်
အင်ဂါဒိန်ချက်ကျေးရွာအုပ်စုချုံဒမ်
ခူရမ်
ဒိန်ချက်
မရွတ်ဂါး
အင်ဂါဒိန်ဆာ
အင်ဒန်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုဖရုပ်ကော့နန်
ဖရုပ်ဂါး
အင်ဒန်ဂါး
အင်ဘူဘော့ကျေးရွာအုပ်စုဘင်ခူး
ရှိန်ကန်ခ
အင်ဘူဘော့
အင်ဝိုင်ဘော့
အလန်ဂါးကျေးရွာအုပ်စုအလန်ဂါး
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒဂွမ်ဂါးရွာ၊မချမ်းဘောမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမချမ်းဘောမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒဂွမ်ဂါးရွာ၊ မချမ်းဘောမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မချမ်းဘောမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်