သုံးဆယ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသုံးဆယ်မြို့သုံးဆယ်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များသုံးဆယ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သုံးဆယ်မြို့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သုံးဆယ်မြို့ နာရီစင်
သုံးဆယ်မြို့သည် ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးသာယာဝတီခရိုင်၊ သာယာဝတီမြို့နယ်အတွင်းရှိ စည်ကားသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ သာယာဝတီမြို့သည် သုံးဆယ်မြို့နှင့်နှစ်မိုင်မျှသာကွာဝေး၍ ခရိုင်နှင့်မြို့နယ်ရုံး စိုက်ရာမြို့ဖြစ်သော်လည်း သုံးဆယ်မြို့လောက် မစည်ကားချေ။ 
သာယာဝတီမြို့သည် ကိုလိုနီခေတ်ကသုံးဆယ်မြူနီစီပယ်နယ်နိမိတ်ထဲတွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။သုံးဆယ်မြို့၏ မြို့ရွာသန့်ရှင်း စည်ပင်ရေးအတွက် မြူနီစီပယ်အဖွဲ့ကိုခရစ် ၁၈၉၇ ခုနှစ်မှစ၍ဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်းအရ သုံးဆယ်မြို့၏ လူဦးရေမှာ 
၁၄၄၄၃ ယောက်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာ 
မြို့မဟုတ်သော်လည်းများစွာသောအစိုးရအမှုထမ်း အရာထမ်းတို့မှာ သုံးဆယ်မြို့တွင်နေ၍ မြောက်ဘက် 
နှစ်မိုင်မျှသာဝေးသော သာယာဝတီမြို့သို့မိမိ တို့ဆိုင်ရာ ရုံးကိစ္စအလုပ်ဝတ်တရားများ ဆောင်ရွက်ရန် 
နေ့စဉ်သွားရောက်လေ့ရှိကြသည်။
ရန်ကုန် ပြည်မီးရထားလမ်းနှင့် မော်တော်ကား 
လမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသော သုံးဆယ်မြို့သည် 
ရန်ကုန်မြို့မှမီးရထားလမ်းအတိုင်း ၆၆ မိုင်ဝေး၍ပြည်မှ ၉၃ မိုင်ဝေးသည်။ မော်တော်ကား လမ်းအတိုင်းဆိုသော်ရန်ကုန်မြို့မှ ၇၅မိုင်ဝေးကွာသည်။ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး 
ကောင်းမွန်၍ ပစ္စည်းများကိုမီးရထား၊ မော်တော်ကားများဖြင့် သယ်ယူပို့ဆောင်နိုင်သဖြင့်အရောင်းအဝယ် အလုပ်အကိုင်ကောင်းသည်။ သုံးဆယ်မြို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်မှ ဆန်စပါးများစွာထွက်သည်။ သုံးဆယ်မြို့မချောင်းမှ ကျွန်းသစ်များ မျှောကာ သစ်လုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်ကြသည်။
စံရွေးရှိကိုးထပ်ကြီးဘုရား၊ မဟာစေတီလှ ပုထိုးတော်၊ 
ရွာပုံစည်းခုံစေတီတော်၊ ထူပါရုံကျောင်းတိုက်၊ဓမ္မသုခကျောင်းတိုက် စသည့် 
စေတီပုထိုးကျောင်းတိုက်တို့ရှိကြသည်။ ၁၉၅၃  ၅၄ခုနှစ်တွင် သုံးဆယ်မြို့မအထက်တန်းကျောင်းကြီးကိုတည်ထောင်ခဲ့သည်။ထို့ပြင် ပြည်သူ့ရဲတပ်ဖွဲ့စခန်း၊ 
စာတိုက်၊ ဆေးပေးခန်းတို့လည်းရှိသည်။ မြို့အလယ်ရှိ 
ရွှေဟင်္သာရေကန်ကြီးမှာ လည်း တင့်တင့်တယ်တယ် 
ရှုမငြီးဖွယ်ရှိလှပေသည်။ 
ယခုသုံးဆယ်မြို့တည်ရှိရာဒေသတွင် ရှေးအခါက 
သုံးဆယ်မြို့ဟူ၍မရှိသေးဘဲ ရွာမ၊စံရွေး၊ ဆင်စုယခုအခါ ဆိုင်းစု 
စသောရွာများသာရှိသည်။ ရွာမရွာသည် ယခုသုံးဆယ်မြို့မ 
ချောင်းကမ်းပါး၌တည်ရှိ၍ လယ် တဲကလေး ၁၀တဲခန့်သာ 
ရှိခဲ့သည်။ ကျွန်းသစ်လုပ်ငန်းကြောင့် ရွာမရွာသည် 
တဖြည်းဖြည်း စည်ကားလာပြီး ရွာကြီးဖြစ်လာသည်။
ရွာမ၌လူအခြေစိုက်မိသောအခါ ယခင်က မြို့ကလေးအဖြစ် 
တည်ရှိ နေသောစံရွေးမှလူများသည် သစ်လုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်ရန် 
ရွာမသို့တစ်စတစ်စ ပြောင်းရွှေ့လာကြသည်။ 
အချို့လူများသည်ရွာမတွင်နေထိုင်ကြပြီးလျှင် အချို့မှာ 
ယခုသုံးဆယ်မြို့တည်ရာ ချောင်းကမ်းဖြစ် သောဆင်စု၌ 
လာရောက်အခြေစိုက်ကြသည်။ သစ်လုပ်ငန်းတွင် 
ကျယ်လာသဖြင့် ဆင်စုရွာသည်အိမ် ခြေ ၂ဝ 
ခန့်လောက်ဖြစ်လာသည်။ သစ်များဖောင်ဖွဲ့ရာတွင်လည်းကောင်း၊ 
သစ်စွပ်ရာတွင်လည်းကောင်း ဆင်များကို အထူးအသုံးပြု 
ကြရာ ထိုနေရာ၌များသောအားဖြင့် ဆင်သမားများသာနေထိုင် 
ကြသည်။ ဆင်အကောင် ပေါင်းများစွာစု၍ 
ချောင်းကမ်းပါးညောင်ပင်ကြီးအောက်၌ ချည်လေ့ရှိသောကြောင့် 
ထိုနေရာသည်ဆင်စုဟု အမည်တွင်ခဲ့လေသည်။ 
ရွာမနှင့်ဆင်စုသည် တစ်ခေါ်ခန့်လောက်သာဝေးသည်။ 
သစ်လုပ်ငန်းကြောင့် ထိုနေရာသည်စည်ကားလာသည်။
ထိုရွာကလေးများ သာယာသောအချိန်သည် 
ဘကြီးတော်ဘုရားလက်ထက် အင်္ဂလိပ်မြန်မာ ပထမစစ်ပွဲ 
ဖြစ်ပွားသည့်အခါဖြစ်ပေသည်။ ထိုအချိန်တွင် စစ်သူကြီးမဟာဗန္ဓုလ၏ အမိန့်တော်ဖြင့် အောက်ပြည် 
တစ်လွှားရှိနယ်ပယ်များမှ စစ်သည်တော်များစုဆောင်း 
ကြရသည်။ ရွာမနှင့်ဆင်စုရှိ ရွာသားများထဲမှ 
စစ်သည်တော်များ စုဆောင်းရာတွင် စစ်ရေး၌ 
စွမ်းဆောင်နိုင်မည့် ယောက်ျားအာဇာနည်ပေါင်း သုံးဆယ်ရရှိလေသည်။ ဤသို့စစ်သည် သူရဲကောင်းသုံးဆယ် 
ပို့ဆက်ရသောအကြောင်းကို အစွဲပြု၍ အင်္ဂလိပ်မြန်မာ 
ပထမစစ်ပွဲပြီးဆုံးသွားသောအခါ ထိုရွာမနှင့်ဆင်စုကိုသုံးဆယ်ဟုခေါ်တွင်လာကြလေသည်။ ဘကြီးတော်ဘုရား လက်ထက်မှ စ၍သုံးဆယ်မြို့သည် အိမ်၊ ဈေး၊ သစ်ဆိပ်တို့ဖြင့် တဖြည်းဖြည်း တိုးတက်စည်ကားလာလေသည်။၁
ထင်ရှားသောပုဂ္ဂိုလ်များ
စာရေးဆရာပီမိုးနှင်း
ဗိုလ်စိန်မှန်ရဲဘော်သုံးကျိတ်
ဗေလုဝရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၃
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
သုံးဆယ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၇၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သုံးဆယ်မြို့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း                   တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်