အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များအလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ရရှိခဲ့သော သူများ
၂ဆက်လေ့လာရန်
၃ကိုးကား
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့အလင်္ကာကျော်စွာ ပန်းချီ ဦးစောမောင်ရရှိခဲ့သည့် ဘွဲ့တံဆိပ်ပုံ
အမျိုးအစားစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တည်ထောင်ခဲ့၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂ ရက်နိုင်ငံမြန်မာဖဲကြိုး
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်သည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် လွတ်လပ်သောနိုင်ငံအဖြစ်သို့ရောက်ရှိကာ ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံကို တည်ထောင်သည့်အချိန်မှစ၍ နိုင်ငံတော်အစိုးရက ဂုဏ်ထူး၊ ဘွဲ့ထူးများ ပေးအပ်ခြင်း နည်းစနစ်သစ် တီထွင်၍ နိုင်ငံတော်သမ္မတက နှစ်စဉ် လွတ်လပ်ရေးနေ့အထိမ်းအမှတ်အဖြစ်ဖြင့် ချီးမြှင့်သည်။
ဂုဏ်ထူးဘွဲ့ထူးများကိုသင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊ ဟူ၍ ၃ မျိုးခွဲခြားရာ၌ သင်္ဂဟပြီးလျှင် ဘွဲ့၊ ဘွဲ့၏အောက် တံဆိပ်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ ဘွဲ့များတွင်သီရိပျံချီ၊ ဝဏ္ဏကျော်ထင်၊အလင်္ကာကျော်စွာ၊ သိပ္ပံကျော်စွာ၊ ဇေယျကျော်ထင်ဟူ၍ ၅ မျိုးရှိသည်။
သီရိပျံချီဘွဲ့ကို ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ၏ ကောင်းရာကောင်းကျိုးကို ဖြစ်ထွန်းအောင် ထူးကဲကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်သူများအား ချီးမြှင့်သည်။
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ကို အများပြည်သူတို့၏ ကောင်းရာကောင်းကြောင်းကို ဖြစ်ထွန်းအောင် ထူးကဲကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်ခြင်းအတွက် ချီးမြှင့်သည်။
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ကို စာပေ ပရိယတ္တိ၊ သုခုမပညာ၊ ကခြင်း၊ သီခြင်း၊ ဂီတပညာအရပ်ရပ်တို့တွင် ထူးခြားကောင်းမွန်စွာ တတ်မြောက်သူများအား ချီးမြှင့်သည်။
သိပ္ပကျော်စွာဘွဲ့ကို သိပ္ပံပညာ၊ ကုန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနှင့် စက်မှုလက်မှုပညာရပ်များတွင် ထူးကဲကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်သည့်အတွက် ချီးမြှင့်သည်။
ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့ကိုမူ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အမှုထမ်းကောင်းခြင်းအတွက် ချီးမြှင့်သည်။၁
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့သည် စာပေနှင့် အနုသုခုမပညာရပ်များတွင် ထူးခြားကောင်းမွန်စွာ တတ်မြောက်သူများအား ချီးမြှင့်အပ်နှင်းသော ဘွဲ့ဖြစ်ပေသည်။ လွတ်လပ်ရေးရအပြီး ပါလီမန်ခေတ် အစိုးရများမှ ၂၀၁၁ခုနှစ်နောက်ပိုင်း ပြည်ထောင်စုအစိုးရများ လက်ထက်အထိ အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ရရှိသူ ၂၀ ကျော်သာ ရှိသည်။ ၂၀၂၁ခုနှစ်မှစ၍တပ်မတော်မှဖွဲ့စည်းထားသောအိမ်စောင့်အစိုးရလက်ထက် ၂၀၂၂ခုနှစ်တွင်မူ မတ်လ၌ ၂၅ဦး၊ ဧပြီလ၌ ၈ဦး၊ နိုဝင်ဘာလ၌ ၇ဦး စုစုပေါင်း ၄၀ဦးအထိ အမြောက်အမြား ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၂၃
ရွှေမန်းတင်မောင်၏သားဖြစ်သူ ညွန့်ဝင်းအား ၂၀၂၂ခုနှစ် မတ်လတွင် အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခဲ့သဖြင့် ၎င်းတို့သားအဖသည် ပထမဆုံး အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ရ သားအဖဖြစ်လာသည်။ ထို့အပြင် ၂၀၂၂ခုနှစ် ဧပြီလတွင် နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်၏ သားဖြစ်သူ ရွှေနန်းတင်အား အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခဲ့သဖြင့် ၎င်းတို့သားအဖသည် ဒုတိယမြောက် အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ရ သားအဖဖြစ်လာသည်။၂
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ရရှိခဲ့သော သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရရှိသည့်နှစ်ဓာတ်ပုံအမိန့်ကြေညာစာအမှတ်ရက်စွဲမှတ်ချက်၁ဆရာကြီးဦးလွန်းသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း၁၉၅၀အမှတ်၇ ၄၁၁၉၅၀၂ဆိုင်းဆရာဦးဟန်ပ၁၉၅၃အမှတ်၃ ၄၁၁၉၅၃၃စောင်းဆရာညိန်းဂီတအနုပညာသည်ကြီး၁၉၅၃အမှတ်၃ ၄၁၁၉၅၃၄ပတ္တလားဆရာဘကလေးမန္တလေး၁၉၅၃အမှတ်၃ ၄၁၁၉၅၃၅ဒေါ်စောမြဧကြည်၁၉၅၃အမှတ်၃ ၄၁၁၉၅၃၆ပန်းချီဆရာကြီးဦးငွေကိုင်၁၉၅၃အမှတ်၃ ၄၁၁၉၅၃၇မြန်မာ့ဇာတ်မင်းသားရွှေမန်းတင်မောင်၁၉၅၃အမှတ်၃ ၄၁၁၉၅၃၈ပြဇာတ်ဒါရိုက်တာဒဂုံဆရာတင်၁၉၅၃၁၉၇၆အမှတ်၃ ၄၁၁၉၅၃၉ဆိုင်းဆရာဦးဘမောင်၁၉၅၅အမှတ်၁ ၄၁၁၉၅၅၁၀သီချင်းရေးဆရာဦးဧရွှေပြည်အေး၁၉၅၅အမှတ်၁ ၄၁၁၉၅၅၁၁စောင်းဦးဘသန်း၁၉၅၅အမှတ်၁ ၄၁၁၉၅၅၁၂ရုပ်ပြောင်၊ပန်းချီဆရာကြီးဦးဘဂျမ်း၁၉၅၅အမှတ်၁ ၄၁၁၉၅၅ကွယ်လွန်ပြီးမှ ရရှိ၁၃သီချင်းရေးဆရာမြို့မငြိမ်း၁၉၅၆အမှတ်၂ ၄၁၁၉၅၆ကွယ်လွန်ပြီးမှ ရရှိ၁၄ဇာတ်ပွဲ စာရေးဆရာဦးစံခို၁၉၅၈အမှတ်၂ ၄၁၁၉၅၈၁၅ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာအေဝမ်းဦးတင်မောင်၁၉၅၈အမှတ်၂ ၄၁၁၉၅၈၁၆ပန်းချီဆရာကြီးဦးစောမောင်၁၉၅၈အမှတ်၂ ၄၁၁၉၅၈၁၇နိုင်ငံတော်တီးဝိုင်းနှင့် ပြဇာတ်အဖွဲ့စိန်ဝေလျှံခေါ် ဦးတိုးဝေ၁၉၅၈အမှတ်၂ ၄၁၁၉၅၈၁၈စာရေးဆရာနှင့် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဦးသုခ၁၉၅၈အမှတ်၂ ၄၁၁၉၅၈၁၉စာရေးဆရာနှင့် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဦးဉာဏ၁၉၅၈အမှတ်၂ ၄၁၁၉၅၈၂၀ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဦးချင်းစိန်ရွှေညာမောင်၁၉၅၈အမှတ်၂ ၄၁၁၉၅၈၂၁ဒါရိုက်တာ ပန်းချီစိုးမိုး၂၀၁၆အမှတ် ၂၂၀၁၆ ၄၁၂၀၁၆၂၂ဒါရိုက်တာစင်ရော်မောင်မောင်၂၃ဂီတစာဆိုဟင်္သာတမြင့်ငွေ၂၄ဆိုင်းဆရာကြီးစိန်စတင်း၂၀၂၀အမှတ် ၂၂၀၂၀ ၄၁၂၀၂၀ကွယ်လွန်ပြီးမှ ရရှိ၄၂၅စွယ်စုံရအနုပညာရှင် စည်သူဗိုလ်ကလေးတင့်အောင်၂၀၂၂အမှတ် ၂၆၂၀၂၂ ၂၇၃၂၀၂၂၅ကွယ်လွန်ပြီးမှ ရရှိ၂၆စာရေးဆရာအယ်ဒီတာချုပ် ဦးကျော်ဇင်ညွန့် တက္ကသိုလ်မြတ်သူ၂၇ဒါရိုက်တာကြည်စိုးထွန်း၂၈စာရေးဆရာ ဦးလေးမြိုင် လေးမြိုင်၂၉စာရေးဆရာ ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့်၃၀စာရေးဆရာ ဒေါက်တာသော်ကောင်း၃၁စာရေးဆရာ ဒေါက်တာခင်အေးမောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ၃၂စာရေးဆရာ ဦးတင်လှိုင်လယ်တွင်းသား စောချစ်၃၃စာရေးဆရာ ဦးမြင့်ကြည်တက္ကသိုလ် မြတ်စိုး၃၄စာရေးဆရာ ဦးခင်မောင်စိုးမောင်ပေါ်ထွန်း၃၅စာရေးဆရာ ဦးကိုလေးကိုလေး  အင်းဝဂုဏ်ရည်၃၆စာရေးဆရာ ဦးတင်ခတက္ကသိုလ်တင်ခ၃၇စာရေးဆရာ ဦးကျောက်ဆောက်သာနိုးမောင်သာနိုး၃၈စာရေးဆရာ ဦးသန်းထွန်းသိန်းသန်းထွန်း၃၉စာရေးဆရာ ဦးမြင့်လွင်ဖိုးကျော့၄၀စာရေးဆရာ ဦးထွန်းရီ ထွန်းရီ  ရှေးဟောင်းသုတေသီ၄၁စာရေးဆရာ ဦးတင်မောင်မြင့်၄၂စာရေးဆရာ ဦးထွန်းအောင်ချိန်၄၃စာရေးဆရာ မောင်မောင်လတ် နောင်၄၄စာရေးဆရာ ဦးစိန်လှိုင် သူရဇော်၄၅စာရေးဆရာ ဒေါ်ချိုချိုတင်မစန္ဒာ၄၆သရုပ်ဆောင်ညွန့်ဝင်း၄၇ဂီတပညာရှင်ဂီတလုလင် မောင်ကိုကို၄၈စွယ်စုံရအနုပညာရှင်ဝင်းဦးကွယ်လွန်ပြီးမှ ရရှိ၄၉သရုပ်ဆောင်ကောလိပ်ဂျင်နေဝင်းကွယ်လွန်ပြီးမှ ရရှိ၅၀ဂီတစာဆိုနန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်၂၀၂၂အမှတ် ၆၃၂၀၂၂ ၁၇၄၂၀၂၂၅၁ဂီတစာဆိုရွှေတိုင်ညွန့်၅၂ဇတ်သဘင်ပညာရှင် ရွှေနန်းတင်၅၃အဆိုပညာရှင်တွံတေးသိန်းတန်၅၄ဂီတပညာရှင် စန္ဒရားချစ်ဆွေ၅၅ဂီတပညာရှင် စန္ဒရားလှထွတ်၅၆အဆိုပညာရှင်သုမောင်၅၇ဆိုင်းပညာရှင် စိန်ဗိုလ်တင့်၅၈ဒါရိုက်တာ ဦးသာဓု၂၀၂၂အမှတ် ၂၁၁၂၀၂၂ ၁၇၁၁၂၀၂၂၅၉စာရေးဆရာမ ဒေါ်နုယဉ် နုယဉ်၆၀စာရေးဆရာဦးဝင်းမောင် မင်းယုဝေ၆၁စာရေးဆရာ ဦးမျိုးသန့် မောင်ဆုရှင်၆၂စာရေးဆရာ ဦးတင်မောင် သိပ္ပံမှူးတင်၆၃စာရေးဆရာဦးအောင်သင်း အောင်သင်း၆၄စာရေးဆရာမဒေါက်တာတင်တင်ဝင်း ဒေါက်တာမတင်ဝင်းပညာရေးတက္ကသိုလ်
ဆက်လေ့လာရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့
သီရိပျံချီ
မဟာသရေစည်သူ
အောင်ဆန်းသူရိယဘွဲ့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၆၄။ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊ သင်္ဂဟ။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၈ပထမအကြိမ် ။စာပေဗိမာန်၊ရန်ကုန်မြို့။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။၃၉၅  ၄၀၁။
၂၀၂၁ပွဲဆူခဲ့တဲ့ စစ်ကောင်စီ ရဲ့ ဘွဲ့၊တံဆိပ်အပ်နှင်းပွဲ။
အမျိုးသားအောင်ပွဲနေ့တွင် မဟာသရေစည်သူဘွဲ့ တစ်ဦး၊ စည်သူဘွဲ့ ၄၁ ဦး၊ သီရိပျံချီဘွဲ့ ၄၅ ဦးနှင့် ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့ ၁၉ ဦး ချီးမြှင့်အပ်နှင်း။
ကွယ်လွန်ပြီးမှ အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခံရတဲ့ ဆိုင်းဆရာကြီးစိန်စတင်း။
မတ်လ ၂၇ ရက် တပ်မတော်နေ့တွင်နစက အစိုးရက နယ်ပယ်စုံမှ အနုပညာရှင် ၇၃ ဦးကို အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ နှင့် လူမှုထူးချွန်ဆုများ အသီးသီးချီးမြှင့်ခဲ့ပြီး နာမည်ကျော် အနုပညာရှင်များ ပါဝင်။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ သင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များ
သင်္ဂဟ
သုဓမ္မ
အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ
သတိုးသီရိသုဓမ္မ
မဟာသီရိသုဓမ္မ
ပြည်ထောင်စုစည်သူ
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ဘွဲ့
တပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းရည်သတ္တိဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယ
သီဟသူရ
သူရ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
သီရိပျံချီ
ဇေယျကျော်ထင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်
သိပ္ပကျော်စွာ
အလင်္ကာကျော်စွာ
တံဆိပ်
တပ်မတော်
စွမ်းရည်သတ္တိ
အောင်ဆန်း
သီဟဗလ
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်
စွမ်းဆောင်မှု
မြန်မာနိုင်ငံစစ်မှုထမ်းသင်္ဂဟ
စစ်မှုထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့သားကောင်း
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်း
ပြည်ပရန်နှိမ်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်
စစ်မှုထမ်းသက်
၅နှစ်
၁၀နှစ်
၁၅နှစ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ်
မိုင်းယန်းမဲသဝေါ
ရွှေလင်းယုန်
လောက်ကိုင်
သင်တန်းတံဆိပ်
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး
ခြေလျင်တပ်ခွဲမှူး
ခြေလျင်တပ်စုမှူး
အခြား
စိန်ရတုနှစ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
စွမ်းရည်သတ္တိ
ရဲသီဟ
ရဲသူရ
ရဲဗလ
စွမ်းဆောင်မှု
ရဲသူရိန်
ရဲကျော်စွာ
ရဲကျော်သူ
ရဲမှုထမ်းကောင်း
နိုင်ငံတော်ရဲမှုထမ်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲ ပူးတွဲတိုက်ပွဲဝင်
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
စွမ်းဆောင်မှု
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေး
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၉၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း