စောလားဖွယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစောလားဖွယ်စောလားဖွယ်   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၆ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများစောလားဖွယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
စောလားဖွယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်နှုတ်ခမ်းမွှေးအမည်ပြောင်များဗိုလ်မှူးချုပ် စောလားဖွယ်၊ နှုတ်ခမ်းမွှေးမွေးဖွား၁၉၆၁ကွယ်လွန်၁၃ မတ် ၂၀၁၆ အသက် ၅၅ နှစ်ပဲခူးမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံသစ္စာခံနိုင်ငံဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်ရာထူးအဆင့်တပ်မဟာမှူးတိုက်ပွဲစစ်ပွဲများပြည်တွင်းသောင်းကျန်းမှုသမိုင်းကရင်ပဋိပက္ခ
ဗိုလ်မှူးချုပ်စောလားဖွယ်၁၉၆၁  ၁၃ မတ် ၂၀၁၆ ခေါ် ဗိုလ်နှုတ်ခမ်းမွှေး သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သောဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်ဒီကေဘီအေ တပ်မဟာ၅ ၏ တပ်မဟာမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁၂၃၄၅၆၇
၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရမှနယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့အဖြစ် ဆောင်ရွက်ရန် ကမ်းလှမ်းချက်ကို လက်မခံသည့်အတွက် ဗိုလ်နှုတ်ခမ်းမွှေး၏ တပ်မဟာသည်ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်တပ်မတော်မှ ခွဲထွက်ခဲ့သည်။၈၂၀၁၀ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၂၁ ရက်နေ့တွင် ဗိုလ်နှုတ်ခမ်းမွှေးလက်အောက်ရှိ တပ်ရင်း ၅ ခုအနက် နှစ်ခုသည် အင်အား ၃၀၀ ခန့်ဖြင့် နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့အဖြစ် ပူးပေါင်းသွားခဲ့ကြသည်။၉
၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင် လည်ချောင်းကင်ဆာရောဂါဖြင့်ပဲခူးမြို့ရှိ နေအိမ်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။   ။ ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စောလားဖွယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၆ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၂၃၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စောလားဖွယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်