အေဒီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအေဒီအေဒီလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဝေါဟာရအေဒီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အေဒီ
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အေဒီ စကားလုံးအရှည်နှင့်ပတ်သက်သည့် ကမ္ပည်းရေးထိုးထားမှု၊ ခလားဂန်ဖာ့ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတော်ကြီး၊ဩစတြီးယားနိုင်ငံ
အေဒီဆိုသည်မှာယေရှုခရစ်တော်မွေးဖွားသည့် နှစ်မှ စတင်၍ အချိန် နှစ်များကို ရေတွက်သည့် အချိန် ရေတွက်ပုံ စနစ် တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ အလယ်ခေတ်လက်တင်ဘာသာလက်တင်သို့မဟုတ်မှဆင်းသက်ပြီးသခင်ဘုရား၏ ခုနှစ်ဝယ်ဟုဆိုလိုသည်။၁ဂရီဂေါရီးယန်းပြက္ခဒိန်နှင့် ဂျူလိယက်ဆီဇာပြက္ခဒိန်တို့၌ နှစ်များကို ညွှန်းဆိုရန်၊ နံပါတ်စဉ်တပ်ရေတွက်ရန် အသုံးပြုကြသည်။ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ သာသနာနှစ်နှင့် ဆင်တူသည်။ သို့သော် သာသနာနှစ်မှာဗုဒ္ဓပရိနိဗ္ဗာန်စံဝင်ပြီးမှ စတင်ရေတွက်ခြင်းဖြစ်သည်။
အေဒီကို ခရစ်တော်ဖွားမြင်သည့်နှစ်မှစ၍ ရေတွက်ပြီး ဘီစီကို ထိုအချိန်ကာလမတိုင်ခင် နှစ်များကိုညွှန်းဆိုရန်အသုံးပြုကြသည်။ အေဒီနှင့် ဘီစီကြား၌ ကြားနှစ်ကာလတစ်ခုမျှမရှိပါ။ ဆိုလိုသည်မှာ ဘီစီ ၁ ပြီးနောက် ချက်ချင်းဆိုသလို အေဒီ ၁ လာသည်။ ယခုနေ့စွဲစနစ်ကို အေဒီ ၅၂၅၌ဒန်ညုမြစ်အနီး ဆစ်သီးယားမိုင်းနာဒေသ  က ဒိုင်ယွန်နစ်ဆီးယပ်စ်   ကတီထွင်ခဲ့သည်။ သို့သော် အေဒီ ၈၀၀နောက်ပိုင်းအထိ တွင်ကျယ်စွာအသုံးမပြုခဲ့ကြချေ။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အေဒီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝေါဟာရ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အေဒီ
၉၃ ဘာသာစကားများ ၉၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်