ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေပြရှင်းတမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေပြရှင်းတမ်းဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေပြရှင်းတမ်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများစာရင်းကိုင် ဝေါဟာရများဘဏ္ဍာရေး ရှင်းတမ်းများဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေပြရှင်းတမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေပြရှင်းတမ်း
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေပြရှင်းတမ်းဆိုသည်မှာ လုပ်ငန်းတစ်ခု၏ ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေများဖြစ်သည့် ကြွယ်ဝချမ်းသာမှု၊ အကြွေးကျန် အစရှိသည်တို့ကိုဖော်ပြသည့် ဘဏ္ဍာရေးရှင်းတမ်းဖြစ်သည်။ ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေပြရှင်းတမ်းသည် စာရင်းကိုင်ပညာညီမျှခြင်းတစ်ခုဖြစ်သောရပိုင်ခွင့်  ပိုင်ဆိုင်ခွင့်  ပေးရန်တာဝန်များအပေါ်အခြေခံကာ ဘဏ္ဍာအခြေအနေပြရှင်းတမ်းကို စာရင်းစံနှုန်းများနှင့်အညီပြင်ဆင်ရေးဆွဲရပြီးနိုင်ငံတကာစာရင်းစံနှုန်းများအပိုဒ်၁အရ အောက်ပါအတိုင်းသတ်မှတ်ထားသည်။
ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေရှင်းတမ်းရပိုင်ခွင့်များပုံသေရပိုင်ခွင့်များဒြပ်ရှိ ပုံသေရပိုင်ခွင့်များဒြပ်မဲ့ ပုံသေရပိုင်ခွင့်များစုစုပေါင်းပုံသေရပိုင်ခွင့်များလက်ငင်းရပိုင်ခွင့်များကုန်စည်လက်ကျန်ရရန်ရှိသောအကြွေးများအခြားရရန်ရှိသောအကျိုးအမြတ်များငွေသားနှင့်ငွေကြေးဆိုင်ရာလက်ကျန်စုစုပေါင်းလက်ငင်းရပိုင်ခွင့်များစုစုပေါင်းရပိုင်ခွင့်များပိုင်ဆိုင်ခွင့်လုပ်ငန်း၏မတည်ငွေအစုရှယ်ယာတန်ဖိုးအစုရှယ်ယာအပိုကြေးလုပ်ငန်း၏ရန်ပုံငွေများအစုရှယ်ယာအပေါ်ခွဲဝေမှုများလုပ်ငန်း၏အမြတ်လုပ်ငန်းမှထုတ်ယူသုံးစွဲမှုများစုစုပေါင်းပိုင်ဆိုင်ခွင့်ပေးရန်တာဝန်များကာလရှည်ပေးရန်တာဝန်များချေးငွေငွေချေးစာချုပ်အပေါင်စာချုပ်ကာလတိုပေးရန်တာဝန်များပေးရန်ကျန်သောအကြွေးများအခြားအကျိုးအမြတ်ဆုံးရှုံးမှုများပိုထုတ်ငွေရှိသောဘဏ်လက်ကျန်စုစုပေါင်းကာလတိုပေးရန်တာဝန်များစုစုပေါင်းပေးရန်တာဝန်များစုစုပေါင်းရပိုင်ခွင့်နှင့်ပေးရန်တာဝန်များ
ရပိုင်ခွင့်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ လုပ်ငန်းတစ်ခုသည် ၎င်းအနေဖြင့် စာရင်းကိုင်ပညာရှုထောင့်အရ အကျိုးအမြတ်ရရှိစေခြင်းဖြစ်သည်။
ပုံသေရပိုင်ခွင့်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ စာရင်းကာလတစ်ခုယျေဘုယျအားဖြင့် ၁ နှစ်ကိုကျော်လွန်သွားသည့်တိုင်အောင် လုပ်ငန်းအပေါ် စာရင်းကိုင်ပညာရှုထောင့်အရ အကျိုးအမြတ်ရရှိစေသည့် ရပိုင်ခွင့်များဖြစ်သည်။ ပုံသေရပိုင်ခွင့်ကို ဒြပ်ရှိပုံသေရပိုင်ခွင့်နှင့် ဒြပ်မဲ့ပုံသေရပိုင်ခွင့်ဟူ၍ နှစ်မျိုးခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသည်။
ဒြပ်ရှိပုံသေရပိုင်ခွင့်အင်္ဂလိပ်တွင် ယျေဘုယျအားဖြင့် အိမ်၊ ခြံ၊ မြေ၊ တိုက်တာအဆောက်အအုံကဲ့သို့ မရွှေ့ပြောင်းနိုင်သောပစ္စည်းများ၊ လုပ်ငန်းအတွက် အသုံးပြုနေသည့် စက်ပစ္စည်းကိရိယာများ၊ မော်တော်ယာဉ်များ အစရှိသည်တို့ပါဝင်သည်။
ဒြပ်မဲ့ပုံသေရပိုင်ခွင့်တွင်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ ပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့် မတည်ရှိသော်လည်း စာရင်းကိုင်ပညာရှုထောင့်အရ လုပ်ငန်း၏ အကျိုးအမြတ်ရရှိမှုအပေါ် အထောက်အပံ့ပေးသည့် ပုံသေရပိုင်ခွင့်များဖြစ်ကြသည်။ ဥပမာ  ဂုဏ်သိက္ခာ၊ နာမည်ကောင်း၊ အမှတ်တံဆိပ်၊ ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှု၊ မူပိုင်ခွင့်။
လက်ငင်းရပိုင်ခွင့်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ စာရင်းကာလတစ်ခုယျေဘုယျအားဖြင့် ၁ နှစ်အတွင်း၌ လုပ်ငန်းအပေါ် စာရင်းကိုင်ပညာရှုထောင့်အရ အကျိုးအမြတ်ရရှိစေသည့် ရပိုင်ခွင့်များဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့မှာ လုပ်ငန်း၏ ပုံမှန်စီးပွားရေးလုပ်ဆောင်ချက်များတွင် အသုံးခံများဖြစ်ကြသည်။ ၎င်းတို့မှာ ကုန်စည်များ၊ ငွေသားများ၊ အစရှိသည်တို့ပါဝင်သည်။
ကုန်စည်လက်ကျန်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ လုပ်ငန်း၏ စီးပွားရေးလုပ်ဆောင်ချက်မှ အကျိုးအမြတ်ရရှိစေရန် အသုံးပြုသော အဓိကကုန်စည်များဖြစ်ကြသည်။ ၎င်းတို့တွင် အရောင်းအဝယ်ကုန်ပစ္စည်းများ၊ ထုတ်ကုန်များ၊ ဝန်ဆောင်မှုများ အစရှိသည်တို့ဖြစ်ကြသည်။
ရရန်ရှိသောအကြွေးများအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ လုပ်ငန်း၏ ပင်မစီးပွားရေးလုပ်ဆောင်ချက်များတွင် လုပ်ငန်းအနေဖြင့် ငွေကြေးရရန်ရှိသည့် စာရင်းလက်ကျန်များဖြစ်ကြသည်။
အခြားရရန်ရှိသောအကျိုးအမြတ်များအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ လုပ်ငန်းအနေဖြင့် ငွေကြေးအဖြစ်သော်လည်းကောင်း သို့မဟုတ် ငွေကြေးမဟုတ်သည့်အကျိုးအမြတ်အဖြစ်သော်လည်း ရရန်ရှိသည့်လက်ကျန်များ ဖြစ်သည်။ ဥပမာဆိုရလျှင် မိမိလုပ်ငန်းသည် အင်တာနက်ကုမ္ပဏီသို့ ဝန်ဆောင်ခ ၃ လစာကြိုတင်ပေးသွင်းထားသည်ဆိုပါက မိမိအနေဖြင့် နောင်သုံးလတွင် ဝန်ဆောင်ခပေးရမည်မဟုတ်ဘဲ ၎င်းတို့၏ အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုကို ခံစားရမည်ဖြစ်သည်။ စာရင်းကိုင်ပညာ၏ သဘောတရားအရ ၎င်းကြိုတင်ပေးသွင်းထားသောလ ၃ လသည် ယခုစာရင်းကာလ၌ မပါဝင်ခဲ့လျှင် ယင်း ၃ လစာအတွက် ကြိုတင်ပေးသွင်းထားသည့် စရိတ်မှာ အခြားရရန်ရှိသောအကျိုးအမြတ်များပင် ဖြစ်သည်။
ငွေသားနှင့်ငွေကြေးဆိုင်ရာလက်ကျန်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ လုပ်ငန်း၌ လက်ရှိထိန်းသိမ်းထားသော ငွေစက္ကူငွေသားလက်ကျန်များ၊ ဒြပ်မရှိသော ဘဏ်ကဲ့သို့ ငွေကြေးစနစ်တစ်ခုခု၌ စာရင်းလက်ကျန်များ၊ လက်တလောတွင် ဒြပ်မရှိသည့် ကာလတိုရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများ အစရှိသည်တို့ပါဝင်သည်။
ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေပြရှင်းတမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစာရင်းကိုင် ဝေါဟာရများ
ဘဏ္ဍာရေး ရှင်းတမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေပြရှင်းတမ်း
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်