ဝက်တီဂမဘူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်တီဂမဘူတာဝက်တီဂမဘူတာ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များသီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ မီးရထားဘူတာများဝက်တီဂမဘူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂ကိုးကား
ဝက်တီဂမဘူတာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အမြင့်၄၉၄၁၆၂၁ပိုင်ဆိုင်သူရထားလိုင်းများရထားစင်္ကြံအခြား အချက်အလက်များအခြေအနေဘူတာရုံ ကုဒ်သမိုင်းကြောင်းဖွင့်ခဲ့
ဝက်တီဂမဘူတာသီဟိုဠ်သည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၊ မတလီရထားလမ်းကြောင်းတွင် တည်ရှိသည့် ဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။၁၂ကိုလံဘိုခံတပ်ဘူတာမှ  ၆၂ ခုမြောက်ဘူတာဖြစ်သည်။ ဤဘူတာသည် အလယ်ပိုင်းစီရင်စု၊ ကန်ဒီခရိုင်တွင် တည်ရှိသည်။ ကိုလံဘိုခံတပ်ဘူတာမှ ၁၃၃ ကီလိုမီတာ ၈၃ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိပြီး ကန်တီဘူတာမှ ၁၈၂ ကီလိုမီတာ ၁၁ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ ကန်ဒီမှ မတလီသို့ ရထားလမ်းခွဲတစ်ခု ဖောက်လုပ်ပြီးနောက် ၁၈၈၀ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၄ ရက်တွင် ဤဘူတာကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၃၄ဤဘူတာကို မူလက ထိုဒေသရှိ လက်ဖက်နှင့် ကိုကိုးသီး စိုက်ပျိုးရေးတိုးတက်မှုအတွက် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၀၀ ခုနှစ် အစောပိုင်းတွင် ကိုကိုးစေ့ ၁၀၀၀ တန် ၂၂၀၀၀၀၀ ပေါင် နှင့် လက်ဖက် ၃၆၃၀ တန် ၈၀၀၀၀၀၀ ပေါင် ထွက်ရှိခဲ့ကာ ဤဘူတာမှတစ်ဆင့် သယ်ဆောင်ခဲ့ကြသည်။၁
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝက်တီဂမဘူတာသည်       လမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိပြီး တမလီမြို့၏ တောင်ဘက် ၁၅၁ ကီလိုမီတာခန့် ၉၄ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။    ။။
။။  ။။
။။  ။။။
။။   ။။။
ဝက်တီဂမဘူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ မီးရထားဘူတာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
သီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၁၊ ၁၂၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်တီဂမဘူတာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်