ခင်သက်တင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်သက်တင်ခင်သက်တင် အမှားများ ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၈၉၈ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၈ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိခင်သက်တင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်
၂ကိုးကား
ခင်သက်တင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်ခင်သက်တင်မွေးဖွား၅ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၉။၁၈၉၈စက်တင်ဘာ ၅၊ ၁၈၉၈ဒရယ်ခေါင်းကျေးရွာ၊မြစ်သားမြို့နယ်၊ကျောက်ဆည်ခရိုင်၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်အောက်တိုဘာ ၂၅၊ ၁၉၆၈၁၉၆၈ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၂၅အသက်၇၀နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းဝက်စလီယန်ကျောင်း မန္တလေးစိန်မေရီ ဒိုင်အိုကွန်ဗင့်ကျောင်း ရန်ကုန်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံလူမှုရေး ဆောင်ရွက်မှုအိမ်ထောင်ဖက်များဗိသုကာစည်သူ ဦးတင်သားသမီးသား ၇ ဦး၊ သမီး ၅ ဦးရရှိသည့်ဆုများဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့
ဒေါ်ခင်သက်တင်၅ နိုဝင်ဘာ ၁၈၉၈၂၅ အောက်တိုဘာ ၁၉၆၈ သည် မြန်မာအမျိုးသမီး လူမှုဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းများတွင် ပါဝင်ခဲ့သူဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ရ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဒေါ်ခင်သက်တင်ကို ၅ နိုဝင်ဘာ ၁၈၉၈ တွင်မန္တလေးတိုင်း၊ကျောက်ဆည်ခရိုင်၊မြစ်သားမြို့နယ်၊ ဒရယ်ခေါင်းကျေးရွာ၌ လက်ဖတင်နင် ကာနယ် ဂျေအိပ်ချ်ဆီးဝဲလ်နှင့် ဒေါ်ဒေါ်စောတို့က ဖွားမြင်သည်။ ငယ်စဉ်က မန္တလေး၊ ဝက်စလီယန်ကျောင်း၊ ရန်ကုန် စိန်မေရီ ဒိုင်အိုကွန်ဗင့်ကျောင်း ယခုအမှတ် ၁ အထက၊ ပန်းဘဲတန်းတို့တွင် ပညာ ဆည်းပူးသည်။ ဗိသုကာစည်သူ ဦးတင်နှင့် လက်ထပ်ကာ သား ၇ ဦး၊ သမီး ၅ ဦး ထွန်းကားသည်။ ဆရာဗိသုကာ ခင်မောင်ရင်၏ အဒေါ်အရင်း တော်စပ်သည်။ အသက် ၇၀ အရွယ် ၂၅ အောက်တိုဘာ ၁၉၆၈၊ ည ၁၁ နာရီ ၃၅ မိနစ်တွင် ကွယ်လွန်သည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး မဖြစ်ပွားမီကပင်၊ ဒေါ်ခင်သက်တင်သည် လူမှုဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းများ၌ တက်ကြွစွာ ပါဝင်ပြီး စစ်ကြိုခေတ်မှ စ၍ အမျိုးသမီးကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့တွင် ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ထိုစဉ်က မိခင်နှင့်ကလေး စောင့်ရှောက်ရေး အသင်းကြီးအတွက် သားဖွားဆေးရုံ လေးရုံ ဖွင့်လှစ်ရာ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။ ၁၉၄၇၄၈ များအတွင်း ရှားရှားပါးပါး အမျိုးသမီး သမာဓိမြို့ဝန်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းခဲ့သည်။ ပါလီမန်ခေတ်တွင် နေရှင်နယ်ကောင်စီအမျိုးသမီးအဖွဲ့၊ တိရစ္ဆာန်များ ညှဉ်းပန်းခြင်းမှ ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့၊ကြက်ခြေနီ သူနာပြုတပ်ဖွဲ့၊ ကင်းထောက်အမျိုးသမီးအဖွဲ့၊ အကျဉ်းထောင်များ စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့၊ ဆေးရုံများ စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့ စသည့် လူမှုရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများ၌ ပါဝင်ဆောင်ရွက်သည်။ ယင်းသို့ လူမှုရေးဆိုင်ရာ ကြိုးပမ်းမှုများကြောင့် နိုင်ငံတော်မှ ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ချီးမြှင့်သည်။၁
ဆက်စပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်အုန်းမြ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်နိုင်တိုး ဖေဖော်ဝါရီလ၊ ၂၀၁၃။ပါလီမန်ခေတ် ထင်ပေါ်ကျော်ကြား မြန်မာအမျိုးသမီးများ။ မဇ္ဈိမစာပေ။၃၈။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခင်သက်တင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၉၈ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၈ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၁၇၊ ၁၀၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်သက်တင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်