တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်သတင်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်သတင်းများသတင်းများတမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်သတင်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရက်စွဲ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်သတင်းများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၁ လ
ရက်စွဲ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဘက်မှာ ရက်စွဲထည့်မရေးလို့ ဒီမှာရော ရက်စွဲထည့်မရေးလို့ဖြစ်မလားမသိဘူးဗျ။ ဥပမာ၂၂ မတ် ၂၀၂၂ တွင်အမျိုးသားစာပေဆုရှင် မနုဿကျော်ဝင်း ကွယ်လွန် လို့ပဲ ရေးတာမျိုး။ထနောင်း၁၀၂၈၊ ၂၄ မတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဖက်မှာက သီးခြားဖြစ်ရပ်ဆောင်းပါးရှိတာတွေကို သတင်းထည့်ထားတာဆိုတော့ သွားဝင်ကြည့်လိုက်ရင် အဆင်ပြေတယ်။ ဒီဖက်မှာက သီးခြားဆောင်းပါးမရှိတတ်လို့ ရက်စွဲပါတာက ပိုကောင်းမလားလို့ပါ။၁၁၀၉၊ ၂၄ မတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ လမှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
အချိန်ထည့်ခဲ့တဲ့ ထရန့် အခွန်ကောက်မယ်ဆိုတဲ့ သတင်းနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့  လေး ထည့်ပေးပါလား၊ အဲ့သတင်းကို  မှာလည်း အတည်ပြုမရ ဖြစ်နေလို့။ဆွေးနွေး၀၅၁၄၊ ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
လုပ်လိုက်မယ်နော်။ဆွေးနွေး၀၅၁၈၊ ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်သတင်းများမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၅၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်သတင်းများ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရက်စွဲရက်စွဲထနောင်း