ချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်းချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်း       ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်းကြေးစားဘောလုံးအသင်းချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်းချဲလ်ဆီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသင်း သမိုင်း
၂ပထမ အသင်းလူစာရင်း
ပထမ အသင်းလူစာရင်း၂၁အငှားချထားသည့် ကစားသမားများ
၃ချဲလ်ဆီးအမျိုးသမီး ဘောလုံးအသင်း
၄တစ်နှစ်တာ အကောင်းဆုံးကစားသမားများ
၅ထင်ရှားသော မန်နေဂျာများ
၆အုပ်ချုပ်ရေး အသင်း
၇စံချိန်များ
၈ချဲလ်ဆီးအသင်း၏အောင်မြင်မှုများ
၉ကိုးကား
ချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်း
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချဲလ်ဆီးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အသင်းအမည်ချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်းအခြားအမည်တည်ထောင်နှစ်၁၀ မတ်လ ၁၉၀၅ခုနှစ်အိမ်ကွင်းစတမ်းဖို့ တံတား၊လန်ဒန်မြို့လူဝင်ဆံ့မှု ၄၀၃၄၃၁ပိုင်ရှင်ဥက္ကဋ္ဌတော့ပ်ဘိုလ်လေးမန်နေဂျာ၂ကစားသည့်လိဂ်ပရီးမီးယားလိဂ်၂၀၂၂၂၃ပရီးမီးယားလိဂ်၊ အဆင့်၁၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အိမ်ကွင်းအရောင်
အဝေးကွင်းအရောင်
တတိယအရောင်
လက်ရှိ ရာသီ
ချယ်လ်ဆီးဘောလုံးအသင်းသည်လန်ဒန်မြို့ဖူဟမ်တွင် အခြေစိုက်သည့် အင်္ဂလိပ် ပရော်ဖက်ရှင်နယ်ဘောလုံးအသင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၀၅ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ကလပ်သည် အင်္ဂလိပ်ဘောလုံး၏ထိပ်တန်းပရီးမီးယားလိဂ်တွင် ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ ချယ်လ်ဆီးသည် ပရီးမီးယားလိဂ်ဖလား ၆ခုနှင့် ဥရောပဖလား ၆ခု အပါအဝင် ဖလား၃၀ကျော် ရရှိခဲ့သည့်အင်္ဂလန်၏အအောင်မြင်ဆုံးကလပ်များထဲမှတစ်သင်းဖြစ်သည်။ အိမ်ကွင်းမှာစတမ်းဖို့တံတားအားကစားကွင်း ဖြစ်သည်။၃
ချယ်လ်ဆီးသည် ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးသော အဓိကဂုဏ်ယူစရာ ဖလားဖြစ်သည်လိဂ်ချန်ပီယံဆုကိုရရှိခဲ့သည်။ ကလပ်သည် ၁၉၇၀ တွင်ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ်ဖလားနှင့် ၁၉၇၁ တွင်ပထမဆုံးဥရောပဖလား     တို့ကိုအနိုင်ရခဲ့သည်။ ၁၉၇၀ နှင့် ၁၉၈၀ ပြည့်လွန်နှစ်များအတွင်း ကလပ်သည် နိမ့်ကျခဲ့သော်လည်း ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်များတွင် ပြန်လည် ရှင်သန်လာခဲ့ပြီး ဖလားပြိုင်ပွဲများတွင် ပိုမိုအောင်မြင်ခဲ့သည်။ လွန်ခဲ့သောဆယ်စုနှစ်နှစ်ခုသည် ချယ်လ်ဆီး၏သမိုင်းတွင် အအောင်မြင်ဆုံးဖြစ်ခဲ့ပြီး ဤကာလအတွင်း ပရီးမီးယားလိဂ်ဖလား ၅ ခုနှင့်ယူအီးအက်ဖ်အေချန်ပီယံလိဂ်ဖလားကို ရရှိခဲ့သည်။၄ချယ်လ်ဆီးသည် ယူအီးအက်ဖ်အေ၏အဓိက ကလပ်ပြိုင်ပွဲသုံးခုလုံးကို အနိုင်ရခဲ့သည့်ကလပ်ငါးခုအနက်မှတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ချန်ပီယံလိဂ်အနိုင်ရခဲ့သည့် တစ်ဦးတည်းသော လန်ဒန်ကလပ်လည်း ဖြစ်သည်။
ချယ်လ်ဆီး၏အိမ်ကွင်းဝတ်စုံ အရောင်များမှာ အပြာရောင် ရှပ်အင်္ကျီများနှင့်ဘောင်းဘီတိုများဖြစ်ပြီး အဖြူရောင်ခြေအိတ်များကို ဝတ်ဆင်သည်။ ကလပ်၏တံဆိပ်သည် ကျိုင်းတံကို ကိုင်ဆောင်ထားသည့်အခမ်းအနားကျင်းပသည့်ခြင်္သေ့ဖြစ်သည်။၅မြို့ခံပြိုင်ဘက်များ ဖြစ်သည့်အာဆင်နယ်နှင့်စပါးအသင်းတို့အပြင်လိဒ်ယူနိုက်တက်အသင်းတို့ဖြင့် အမြဲတမ်း အကြိုက်အနယ် ယှဉ်ပြိုင်ကစားလေ့ရှိသည်။ တက်ရောက်သူကိန်းဂဏန်းများအရ ကလပ်သည် အင်္ဂလန်တွင် ဆဌမ အကြီးဆုံးပရိသတ်များ ရှိသည်။၆ကလပ်တန်ဖိုး၏စည်းကမ်းချက်များအရ ချယ်လ်ဆီးသည် ပေါင် ၂၁၃ ဘီလီယံ ဒေါ်လာ ၂၅၇၆ ဘီလီယံ တန်ဖိုးရှိကမ္ဘာ့ ဆဌမ အဖိုးတန်ဆုံးဘောလုံးအသင်းဖြစ်ပြီး ၂၀၁၇၁၈ရာသီတွင် ယူရို ၄၂၈ သန်းကျော် ရရှိခဲ့သည်။၇၈၂၀၀၃ ခုနှစ်မှစ၍ ချယ်လ်ဆီးကို ရုရှား ဘီလျံနာ ရိုမန် အေဘရာမိုဗစ်ချ် ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သည်။၉
အသင်း သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၅ စက်တင်ဘာလတွင် ပထမဆုံး ချဲလ်ဆီးအသင်း
၁၉၀၄ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလိပ်လူမျိုး စီးပွားရေးသမားဂက်စ် မီးရားစ်သည်စတမ်းဖို့တံတားအားကစားကွင်းကိုဘောလုံးကွင်းအဖြစ်ပြောင်းလဲရန်ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ အနီးအနားရှိဖူဟမ်သို့ငှားရမ်းရန်ကမ်းလှမ်းမှုကိုငြင်းပယ်ခဲ့ပြီး မီးရားစ်သည် အားကစားကွင်းကိုအသုံးပြုရန် သူ၏ကိုယ်ပိုင်ကလပ်ထူထောင်ရန် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ဒေသတွင်းတွင် ဖူဟမ် အမည်ရှိအသင်းတစ်သင်းရှိပြီးဖြစ်သောကြောင့် ချယ်လ်ဆီးအမည်ကို ကလပ်အသစ်အတွက် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။  ၊    နှင့်   စသည့်နာမည်များကိုလည်း ထည့်သွင်းစဉ်းစားခဲ့သည်။ ချယ်လ်ဆီးကို ၁၉၀၅ မတ်လ ၁၀ ရက်တွင် ဖူဟမ်လမ်းမပေါ် ကွင်းထဲသို့သွားသောအဓိကဝင်ပေါက်နှင့်ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သော   အရက်ဆိုင်၁၀တွင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် မကြာမီတွင် ဘောလုံးလိဂ်တွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။
၁၉၀၆မှ ယနေ့အထိ ချဲလ်ဆီး၏လိဂ်အတွင်း ရပ်တည်မှုပြ ဇယား
ချယ်လ်ဆီးသည် ဒုတိယရာသီတွင် ပထမတန်းသို့ တိုးမြှင့်ခြင်းခံရသည်။ အစောပိုင်းနှစ်များတွင် ပထမတန်းနှင့် ဒုတိယတန်းတို့တွင် တက်လိုက်ကျလိုက်ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ၁၉၁၅ ခုနှစ်  ဖလားဗိုလ်လုပွဲသို့ရောက်ခဲ့ကြပြီးအိုးထရက်ဖို့ကွင်းတွင်ရှက်ဖီးယူနိုက်တက်အား ရှုံးနိမ့်ခဲ့ကြပြီး ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ်ပထမတန်းတွင် တတိယနေရာရရှိခဲ့သည်။ ချယ်လ်ဆီးသည်ကြယ်ပွင့်ကစားသမားများ ရယူရာ၌နာမည်ကြီးခဲ့ပြီး၁၁ဘောလုံးပရိသတ်များစွာကို ဆွဲဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၂၀ နှင့် ၁၉၃၂ ခုနှစ်တွင် အက်ဖ်အေဖလား၏ဆီမီးဖိုင်နယ်တက်ရောက်နိုင်ခဲ့သည့်အသင်းများဖြစ်ကြပြီး ၁၉၃၀ နှစ်များတစ်လျှောက် ပထမတန်းတွင် ဆက်လက်ရှိနေသော်လည်း စစ်ပွဲများကြားတွင် ကလပ်သည်အောင်မြင်မှုမရခဲ့ပေ။
ယခင် အာဆင်နယ်နှင့်အင်္ဂလန်အသင်း၏ရှေ့တန်းကစားသမားတက်ဒရိတ်အား ၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် မန်နေဂျာအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံရသည်။ သူသည် အသင်းကို လူငယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းပြီး လေ့ကျင့်မှုစနစ်ကို တိုးတက်စေခဲ့သည်။ အောက်တန်းနှင့်အပျော်တမ်းလိဂ်များမှလိမ္မာပါးနပ်သောလက်မှတ်ထိုးမှုများဖြင့် ပြန်လည်တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၅၄၅၅ခုနှစ်တွင် ချဲလ်ဆီးအသင်း၏ပထမဆုံးဆုကြီးအဖြစ် လိဂ်ချန်ပီယံဆုရရှိအောင် ဦးဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ နောက်ရာသီတွင်  သည်ဥရောပချန်ပီယံလိဂ်ဖလားကို စတင်ခဲ့သည်။ သို့သော်ဘောလုံးလိဂ်နှင့်အက်ဖ်အေမှကန့်ကွက်မှုများအပြီး ချယ်လ်ဆီးသည် မစတင်မှီပြိုင်ပွဲမှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။၁၂ချယ်လ်ဆီးသည် ဤအောင်မြင်မှုကို မတည်ဆောက်နိုင်ခဲ့ဘဲ ကျန်ရှိနေသေးသော ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်များအတွင်း ဇယားအလယ်၌နေခဲ့ရသည်။ ဒရိတ်ကို ၁၉၆၁ တွင်ထုတ်ပယ်ခဲ့ပြီး ကစားသမားနည်းပြတမ်မီ ဒိုချာတီဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။
ပထမ အသင်းလူစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃
နေရာကစားသမား
နေရာကစားသမား
အငှားချထားသည့် ကစားသမားများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄
နေရာကစားသမား
နေရာကစားသမား
ချဲလ်ဆီးအမျိုးသမီး ဘောလုံးအသင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချဲလ်ဆီးသည်ယခင်ကချဲလ်ဆီး လေဒီများ ဟုလူသိများသည့်အမျိုးသမီးဘောလုံးအသင်း၊ ချဲလ်ဆီးအမျိုးသမီး ဘောလုံးအသင်းကိုလည်း ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၎င်းတို့သည် ၂၀၀၄ ခုနှစ်မှစ၍ အမျိုးသားအသင်းနှင့်တွဲဖက်ခဲ့ပြီး ကလပ်အသင်း၏ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအစီအစဉ်၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သည်။ သူတို့ဟာသူတို့ရဲ့အိမ်တွင်းကစားပွဲများကို ရှိ    ကလပ်  ဝင်ဘယ်ဒန် ရဲ့အိမ်ကွင်းမှာကစားသည်။ ကလပ်ကို ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် တောင်ပိုင်းတိုင်းချန်ပီယံများဖြစ်ပြီးနောက် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ပရီးမီးယားလိဂ်သို့ တိုးမြှင့်ခြင်းခံရပြီး ၂၀၀၃ မှ ၂၀၁၃ ခုနှစ်အတွင်း  ကောင်တီဖလား ကိုးကြိမ် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ချဲလ်ဆီးအသင်းသည်အဖ်အေ အမျိုးသမီးစူပါလိဂ်ကို တည်ထောင်သူရှစ်ယောက်ထဲမှတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ချဲလ်ဆီးအသင်းသည်  ဖလားအမျိုးသမီး  ဖလားကို ဝင်ဘေလေ အားကစားကွင်း၌ နော့ထ်ကောင်တီအမျိုးသမီးများအား အနိုင်ကစားပြီး ပထမဆုံးဖလားရခဲ့သည်။  နှင့်တစ်လအကြာတွင်၎င်းတို့၏ပထမ   ကိုအနိုင်ရခဲ့ပြီးပရီးမီးယားလိဂ်နှင့်  ဖလား နှစ်ခု ရခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် သူတို့သည် ဒုတိယ လိဂ်နှင့်အက်ဖ်အေဖလား နှစ်လုံးရရှိခဲ့သည်။ နှစ်နှစ်အကြာ ၂၀၂၀ တွင်သူတို့သည် တတိယမြောက် လိဂ်ဖလားနှင့်လိဂ်ဖလားကို ပထမဆုံးအကြိမ်အနိုင်ရရှိခြင်းဖြင့်သူတို့၏နှစ်ဆအောင်မြင်မှုကို ထပ်မံရရှိခဲ့သည်။ ချဲလ်ဆီးအမျိုးသားအသင်း၏ကပ္ပတိန်ဟောင်းဂျွန်တယ်ရီသည်ချဲလ်ဆီးအမျိုးသမီးများ၏ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်။
တစ်နှစ်တာ အကောင်းဆုံးကစားသမားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ပီတာ ဘိုနက်တီချာလီ ကူကီဒေးဗစ် ဝဘ်ဂျွန် ဟိုလင်ဂျွန် ဟိုလင်ဒေးဗစ် ဝဘ်ပီတာ အို့စ်ဂွတ်ဂါရီ လော့ခ်ချာလီ ကူကီရေး ဝီလ်ကင်ရေး ဝီလ်ကင်မစ်ကီ ဒရိုင်းတွမ်မီ လန်ဂလီကလိုက် ဝေါ်လ်ကာပီတာ ဘိုရာတာ
မိုက် ဖေလာရီဂျိုဝီ ဂျုံးစ်ပက် နီဗင်ဒေးဗစ် စပီးဒီအက်ဒီ နိုင်ဝစ်ကီပက် နီဗင်တိုနီ ဒိုရီဂိုဂရေဟန် ရိုဘတ်စ်ကန် မွန်ကူအန်ဒီ တောင်စန်ပေါ အီလီဝေါ့ဖရန့် စင်ကလဲစတီဖ် ကလာ့အာလန် ဂျွန်ဆန်ရုဒ် ဂူးလဒ်
မာ့က် ဟူးချ်ဒန်းနစ် ဝိုက်စ်ဂီရန်ဖရန်ကို ဇိုလာဒန်းနစ် ဝိုက်စ်ဂျွန် တယ်ရီကာလို ကူစီဒီနီဂီရန်ဖရန်ကို ဇိုလာဖရန့် လမ်းပတ်ဖရန့် လမ်းပတ်ဂျွန် တယ်ရီမိုက်ကယ် အက်စီရန်ဂျိုကိုးဖရန့် လမ်းပတ်ဒီဒီရာ ဒရောဘာပီတာ ချက်
ဂျူရန် မာတာဂျူရန် မာတာအီဒင် ဟာဇက်အီဒင် ဟာဇက်ဝီလယမ်အီဒင် ဟာဇက်အန်ဂိုလို ကန်တီအီဒင် ဟာဇက်မာတီအို ကိုဗာဆစ်မေဆန် မောင့်မေဆန် မောင့်
ထင်ရှားသော မန်နေဂျာများ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
အောက်ပါမန်နေဂျာများသည် ချဲလ်ဆီးအသင်းကို ကိုင်တွယ်နေချိန်အတွင်း အနည်းဆုံးဖလားတစ်လုံး ရယူခဲ့သူများဖြစ်သည်။
အမည်အချိန်ကာလဖလားများတက် ဒရိတ်တွန်မီ ဒိုချာတီဒေ့ ဆက်တန်ဂျွန် နီးလ်ဂျွန် ဟိုလင်ဘော့ဘီ ကမ်းဘလ်ရုဒ် ဂူးလဒ်ဂျီရန်လူကာ ဗီရာလီဟိုဆေး မိုရင်ဟိုဂူးစ် ဟစ်ဒင်၁ကာလို အန်ဆယ်လိုတီရိုဘက်တို ဒီ မက်တီရို၂ရာဖာအလ် ဘန်နီတက်စ်၃အန်တိုနီရို ကွန်တီမော်ရီဇီအို ဆာရီသောမတ် တူချယ်
အုပ်ချုပ်ရေး အသင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စံချိန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရန့် လမ်းပတ်အသင်းသက်တမ်း တလျောက် ဂိုးအများဆုံးသွင်းယူသူ
ချယ်လ်ဆီး၏အများဆုံးပါဝင်ကစားသူမှာ ကပ္ပတိန်ဟောင်းရွန်ဟာရစ်ဖြစ်ပြီး ၁၉၆၁ မှ ၁၉၈၀ အတွင်း ကလပ်အသင်းအတွက် ၇၉၅ ပွဲ ကစားခဲ့သည်။၁၅အခြားကစားသမား လေးဦးသည် ကလပ်အတွက် ပွဲပေါင်း ၅၀၀ ကျော်ကစားခဲ့သည်ပီတာဘိုနက်တီ၇၂၉၊ ၁၉၅၉၇၉၊ဂျွန်တယ်ရီ၇၁၇၊ ၁၉၉၈၂၀၁၇၊ဖရန့်လမ်းပတ်၆၄၈၊ ၂၀၀၁၂၀၁၄ နှင့်ဂျွန်ဟိုလင်၅၉၂၊ ၁၉၆၃၁၉၇၅နှင့် ၁၉၈၃၁၉၈၄ ။ အင်္ဂလန်အသင်းအတွက် ၁၀၃ ပွဲ ကလပ်တွင်ရှိနေစဉ် ၁၀၁ပွဲ ဖြင့် ဖရန့်လမ်းပတ်သည် ချယ်လ်ဆီးအသင်း၏နိုင်ငံပွဲအများဆုံးကစားသမားဖြစ်သည်။ ၂၀၁၃၁၄ ဘောလုံးရာသီ၏ တစ်ရာသီအတွင်း ၅၇ ပွဲ ကစားခဲ့ခြင်းသည် ချယ်လ်ဆီးအသင်းမှစတင်ခဲ့သည့်ကစားသမားတိုင်းအတွက် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ  ကလပ်စံချိန်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။၁၆
၂၀၁၁ ဇန်နဝါရီလတွင်ဖာနန်ဒိုတောရက်စ်ကို ပေါင်သန်း ၅၀ ဖြင့်ဝယ်ယူခဲ့ပြီး ဗြိတိန်စံချိန်ချိုးခဲ့သည်။ ထိုစံချိန် ၂၀၁၄ခုထိ တည်ခဲ့သည်
လမ်းပတ်သည် ၆၄၈ ပွဲတွင် ၂၁၁ ဂိုး သွင်းယူနိုင်ခဲ့ပြီးချယ်လ်ဆီး၏အများဆုံးဂိုးသွင်းသူဖြစ်သည်။ ၂၀၀၁၂၀၁၄၊ သူသည် ၂၀၁၃ ခုနှစ်မေလတွင်ဘော့ဘီတမ်ဘလင်း၏နှစ်ပေါင်း ၂၀၂ ကြာစံချိန်ကိုကျော်ဖြတ်နိုင်ခဲ့သည်။၁၇အခြားကစားသမားရှစ်ယောက်သည် ချယ်လ်ဆီးအတွက် ဂိုးပေါင်း ၁၀၀ ကျော်ဂိုး သွင်းယူခဲ့သည်။ဂျော့ဂ်ျဟယ်လ်ဒန်၁၉၀၆၁၉၁၂၊ဂျော့ခ်ျ မေးလ်၁၉၂၉၁၉၃၉၊ရိုင်းဘန်တလီ၁၉၄၈၁၉၅၆ပီတာအော့စ်ဂွဒ်၁၉၆၄၁၉၇၄ နှင့် ၁၉၇၈၁၉၇၉ကယ်ရီ ဒစ်ဇင်၁၉၈၃၁၉၉၂ဒီဒီရာ ဒရောဘာ၂၀၀၄၂၀၁၂ နှင့် ၂၀၁၄၂၀၁၅ နှင့်အေဒင် ဟာဇက်၂၀၁၂၂၀၁၉ ။ဂရီးစ်သည် တစ်ရာသီအတွင်း ဂိုးအများဆုံး သွင်းယူနိုင်မှုအတွက်၁၉၆၀၆၁ တွင် ၄၃ဂိုး စံချိန်ကို ရရှိခဲ့သည်။၁၈ချယ်လ်ဆီးကစားသမားတစ်ဦး အနေဖြင့် ဂရီးစ်သည် အသက် နှစ် ၂၀ နှင့်ရက်ပေါင်း ၂၉၀ တွင်အင်္ဂလိပ်ထိပ်တန်းအဆင့်မြင့်တန်းတွင် ဂိုးပေါင်း ၁၀၀ သွင်းယူနိုင်သည့် အငယ်ဆုံးကစားသမားဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၉
ချယ်လ်ဆီး၏သွင်းဂိုးအများဆုံးနိုင်သည့်ပွဲမှာ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင်    ရှုံးထွက်ဖလားပွဲတွင် ဂျွန်နက်ဟော့ချာရေ့ကို ၁၃၀ ဂိုးသွင်းယူနိုင်ခဲ့သည်။၂၀ကလပ်၏အကြီးကျယ်ဆုံးထိပ်တန်းအနိုင်ရမှုမှာ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ဝီဂန် အက်သလက်တစ် ကို ၈၀ ဖြင့်အနိုင်ရရှိခဲ့ပြီး ၂၀၁၂ တွင်   နှင့်အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၂၁ချယ်လ်ဆီး၏အကြီးမားဆုံးအရှုံးမှာ ၁၉၅၃ တွင်   နှင့် ၈၁ ဖြစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၂၂၂၃ကလပ်၏ ၁၉၁၁ ခုနှစ်တွင်ယူအီးအက်ဖ်အေ   ရှုံးထွက်ဖလားပွဲတွင်   ကို ၂၁၀ စုစုပေါင်းအနိုင်ရရှိခဲ့ခြင်းသည် ဥရောပပြိုင်ဆိုင်မှုတွင် စံချိန်တင်ထားသည်။၂၄၁၉၁၅ ခုနှစ်အောက်တိုဘာ ၁၂ ရက်တွင် အာဆင်နယ်အသင်းနှင့်ပထမတန်းပွဲစဉ်အတွက် တရားဝင် ချယ်လ်ဆီး၏အိမ်တွင်းအမြင့်ဆုံးတက်ရောက်မှုမှာ ၈၂၉၀၅ ဖြစ်သည်။ သို့သော်ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် လူဦးရေ ၁၀၀၀၀၀ ကျော်သည် ၁၉၄၅၊ နိုဝင်ဘာ ၁၃ ရက်တွင်ဆိုဗီယက်အသင်း ဒင်းနမိုမော်စကိုနှင့်ချစ်ကြည်ရေးပွဲတွင် တက်ရောက်ကြည့်ရှုခဲ့ကြသည်။၂၅၂၆
ချဲလ်ဆီးအသင်းသည် ၂၀၀၄၀၅ရာသီတွင် တစ်ရာသီအတွင်း အမှတ်အများဆုံး ၉၅မှတ်၊ ပေးဂိုးအနည်းဆုံး ၁၅ဂိုး၊ ပေးဂိုးမရှိပွဲ အများဆုံး ၂၅ပွဲ ရှိရခဲ့ပြီး အင်္ဂလန်စံချိန်များ ပိုင်ရှင်ဖြစ်သည်။  ၂၀၁၆၂၀၁၇ရာသီတွင် အမှတ်ပေးပြိုင်ပွဲတွင် နိုင်ပွဲ ၃၀ပွဲ ရရှိခဲ့ပြီး ၂၀၀၅၂၀၀၆ ရာသီ စတင်သည့် ပွဲ ၆ပွဲဆက်တိုက် ပေးဂိုးမရှိသည့် စံချိန်များကို လည်း ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။ ချဲလ်ဆီးသည်အာဆင်နယ်အသင်းနှင့်အတူဆွမ်ဆီးမြို့အသင်းနှင့် ပြိုင်ပွဲတွင် ပထမဆုံး အင်္ကျီကျောနံပါတ်များ တပ်ဆင်ပြီး ၂၅ ဩဂုတ်လ ၁၉၂၈နေ့ပွဲတွင် စတင် ဝတ်ဆင်ကစားခဲ့သည့် အသင်းဖြစ်သည်။ ၁၉ ဧပြီလ ၁၉၅၇ခုနှစ်တွင် ပြုလုပ်သောနယူးကာဆယ်အသင်းနှင့် ပြိုင်သော ပြည်တွင်း အဝေးကွင်းပွဲစဉ်သို့ လေယာဉ်ဖြင့် သွားခဲ့သည့် ပထမဆုံး အင်္ဂလိပ်အသင်းလည်းဖြစ်သည်။ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၉ခုနှစ်တွင် ကျင်းပသော ပြည်တွင်းအမှတ်ပေးပွဲဆောက်သမ်တန်အသင်းနှင့် ပြိုင်ပွဲတွင်ပွဲထွက် ၁၁ဦး လူစာရင်းတွင်  အင်္ဂလိပ်  အိုင်းရှစ်လူမျိုး တစ်ဦးမှ မပါဘဲ အားလုံးနိုင်ငံခြားသားများဖြင့်ကစားခဲ့သည့် ပထမဆုံး အင်္ဂလန်အသင်းဖြစ်သည်။
၂၀၀၄ ခုနှစ်မတ်လ ၂၀ ရက်မှ ၂၀၀၈ အောက်တိုဘာ ၂၆ အထိ ချယ်လ်ဆီးသည် အိမ်ကွင်းတွင် စံချိန် ၈၆ ပွဲ ဆက်တိုက် အရှုံးမရှိလိဂ်ပွဲများ ကစားနိုင်ခဲ့ပြီး လီဗာပူးလ်အသင်းက ၁၉၇၈ မှ ၁၉၈၀ အကြားတွင် ၆၃ ပွဲဖြင့်နိုင်ခဲ့သည့် စံချိန်ကို ချိုးခဲ့သည်။၂၇၂၈ချယ်လ်ဆီးသည် ပရီးမီးယားလိဂ်ရာသီတွင်း သွင်းဂိုးမပေးရသည့်ပွဲ  အများဆုံး ၂၅ ပွဲ ၊လိဂ်တစ်ရာသီအတွင်း ဂိုးအနည်းဆုံးသွင်းခံရမှု ဂိုး၁၅ များဖြင့်အင်္ဂလိပ်စံချိန်ကိုရရှိထားသည်နှစ်ခုလုံး ၂၀၀၄၀၅ ရာသီတွင် ရခဲ့သည်။၂၉ထို့အပြင် ၂၀၀၅၀၆ရာသီအစတွင် သွင်းဂိုးမပေးရသည့်ပွဲ ၆ပွဲ စံချိန်တင်ခဲ့သည်။၃၀ချယ်လ်ဆီးအသင်းသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်ဧပြီလ ၅ ရက်မှ ၂၀၀၈ ခုနှစ်ဒီဇင်ဘာ ၆ ရက်အကြား၌ တစ်ဆက်တိုက်အဝေးကွင်းပရီးမီးယားလိဂ်အနိုင်များ၁၁ပွဲကို ရရှိခဲ့သည်။၃၁ချယ်လ်ဆီးသည် ၂၀၀၅၀၆ ရာသီတွင် ပရီးမီးယားလိဂ် ရာသီအစကိုးပွဲဆက် နိုင်ခဲ့သည့် တစ်ခုတည်းသောအသင်း ဖြစ်သည်။၃၂၃၃၂၀၀၉ မှ ၂၀၁၃ ခုနှစ်အထိ ချယ်လ်ဆီးသည် အက်ဖ်အေဖလားပြိုင်ပွဲ ၂၉ ခုဆက်တိုက် ပင်နယ်တီကန်မှုမှ လွဲ၍ အရှုံးမရှိ ဆက်တိုက်နိုင်သည့် စံချိန်တင်ခဲ့သည်။၃၄
ချယ်လ်ဆီးသည် ၂ကြိမ်တိုင် ဗြိတိန်ကလပ်တစ်သင်းသို့ အမြင့်ဆုံးပြောင်းရွှေ့ကြေးအတွက် စံချိန်တင် ချိုးဖောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင်အေစီမီလန်မှအန်ဒရီ ရှက်ချန်ကိုကို သူတို့၏ပေါင် ၃၀၈ သန်းဝယ်ယူမှုသည် ဗြိတိသျှစံချိန်တင်ဖြစ်ပြီး ၂၀၀၈ စက်တင်ဘာလတွင်မှရော်ဘင်ဟိုအတွက်မန်ချက်စတာစီးတီးမှပေးခဲ့သောပေါင် ၃၂၅ သန်းက သာလွန်သည်။၃၅၃၆၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလတွင် လီဗာပူးလ်မှဖာနန်ဒိုတောရက်စ်ကို ပေါင်သန်း ၅၀ ဖြင့်ဝယ်ယူခဲ့သည့် စံချိန်မှာ ၂၀၁၄ ဩဂုတ်လတွင်အန်ဂျယ်ဒီမာရီယာအား ပေါင် ၅၉၇ သန်းဖြင့်မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်သို့ လက်မှတ်ရေးထိုးသည့်အချိန်အထိ စံချိန်တင်နိုင်ခဲ့သည်။၃၇၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လတွင်ကလပ်၏ပေါင် ၇၁ သန်းကိုကီပါအာရီဇာဘလာဂါကို ဝယ်ယူခဲ့သည်မှာဂိုးသမားတစ်ဦး အတွကကမ္ဘာ့စံချိန်ဖြစ်သည်။၃၈
ချဲလ်ဆီးအသင်း၏အောင်မြင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်ပေးချန်ပီယံ  ၆ ကြိမ် ၁၉၅၄၅၅၊ ၂၀၀၄၀၅၊ ၂၀၀၅၀၆၊ ၂၀၀၉၁၀၊ ၂၀၁၄၁၅၊ ၂၀၁၆၂၀၁၇
အက်ဖ်အေ ဖလားချန်ပီယံ  ၇ ကြိမ် ၁၉၇၀၊ ၁၉၉၇၊ ၂၀၀၀၊ ၂၀၀၇၊ ၂၀၀၉၊ ၂၀၁၀၊ ၂၀၁၂
ကားလင်းဖလား  ၄ ကြိမ် ၁၉၆၅၊ ၁၉၉၈၊ ၂၀၀၅၊ ၂၀၀၇
ကွန်မြူနတီဒိုင်းချန်ပီယံ  ၄ ကြိမ် ၁၉၅၅၊ ၂၀၀၀၊ ၂၀၀၅၊ ၂၀၀၉
ချန်ပီယံလိဂ်ဖလား  ၂ ကြိမ်  ၂၀၁၂၊၂၀၂၁
ဥရောပရှုံးထွက်ဖလား  ၂ ကြိမ် ၁၉၇၁၊ ၁၉၉၈
ဥရောပစူပါဖလား  ၂ ကြိမ် ၁၉၉၈၊ ၂၀၂၂
ယူရိုပါလိဂ်ဖလား ၂ ကြိမ် ၂၀၁၃၊ ၂၀၁၉
ဖီဖာကလပ်ကမ္ဘာ့ဖလား ၁ ကြိမ် ၂၀၂၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။စာရင်းသွင်းရန် လိုအပ်သည်
၊ ။၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊   ၊   ။
၊ ၊   ။
၊ ၊   ။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ၊   ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပရီးမီးယားလိဂ်
၂၀၂၀၂၁  အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတွန်ဗီလာ
ဘရိုက်တန်
ဘန်လေ
ချဲလ်ဆီး
ခရစ္စတယ်ပဲလေ့စ်
အဲဗာတန်
ဖူဟမ်
လိဒ်
လက်စတာ စီးတီး
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာစီးတီး
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်
ရှက်ဖီး ယူနိုက်တက်
နော့ဝရှ်စီးတီး
ရှက်ဖီးယူနိုက်တက်
ဆောက်သမ်တန်
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ်ဘရွမ်းဝရှ်
ဝက်စ်ဟမ်းယူနိုက်တက်
ဝူဘာဟန်ပတန် ဝမ်းဒါးရားစ်
၂၀၁၉၂၀ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတွန်ဗီလာ
ဘုန်းမောက်
ဘရိုက်တန်
ဘန်လေ
ချဲလ်ဆီး
ခရစ္စတယ်ပဲလေ့စ်
အဲဗာတန်
လက်စတာ စီးတီး
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာစီးတီး
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်ယူနိုက်တက်
နော့ဝရှ်စီးတီး
ရှက်ဖီးယူနိုက်တက်
ဆောက်သမ်တန်
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်ဖို့
ဝက်စ်ဟမ်းယူနိုက်တက်
ဝူဘာဟန်ပတန် ဝမ်းဒါးရားစ်
၂၀၁၆၁၇ အသင်းများအာဆင်နယ်
မစ်ဒယ်ဘရော့
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
ဟူး စီးတီး
ဘန်လေ
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
ဝပ်ဒ်ဖို့
ဘောန်မောက်
လက်စတာ စီးတီး
၂၀၁၅၁၆ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
ဝပ်ဒ်ဖို့
ဘောန်မောက်
လက်စတာ စီးတီး
၂၀၁၄၁၅ အသင်းများအာဆင်နယ်အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
ကွင်းစ်ပတ်ခ် ရိန်းဂျား
ဘန်လေ
လက်စတာ စီးတီး
ဟားလ် စီးတီး
၂၀၁၃၁၄ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
ကာဒစ် စီးတီး
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ဟူး စီးတီး
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
၂၀၁၂၁၃ အသင်းများအာဆင်နယ်အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
ကွင်းစ်ပတ်ခ် ရိန်းဂျား
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ဝီဂမ်
ရီးဒင်း
၂၀၁၁၁၂ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ဘလက်ဘန်း
ဘောလ်တန်
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
ကွင်းစ်ပတ်ခ် ရိန်းဂျား
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝီဂမ်
ဝူဗာဟမ်ပတန်
၂၀၁၀၁၁ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ဘာမင်ဂမ် စီးတီး
ဘလက်ဘန်း
ဘလက်ပူးလ်
ဘောလ်တန်
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ဝီဂမ်
ဝူဗာဟမ်ပတန်
ကိုးကား အမှား
ချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်း
ကြေးစားဘောလုံးအသင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၀၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချဲလ်ဆီးဘောလုံးအသင်း
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကလပ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်