ကြည်အေး စာရေးဆရာမ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြည်အေးစာရေးဆရာမကြည်အေး စာရေးဆရာမ၁၉၂၉ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၆ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများကြည်အေးစာရေးဆရာမမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပညာသင်ဘဝ
၃စာပေရေးသားခြင်း
၄ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
၅ကိုးကား
ကြည်အေး စာရေးဆရာမ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြည်အေးမွေးဖွားမကြည်ကြည် ခေါ် မသောင်းကြည်၁၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၁၉၂၉ဒီဇင်ဘာ ၁၃၊ ၁၉၂၉ရန်ကုန်မြို့လှည်းတန်းရပ်ကွယ်လွန်၂၈ ဒီဇင်ဘာ၊ ၂၀၁၆အသက်၈၇နယူးယောက်မြို့၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအလုပ်အကိုင်ဆရာဝန်၊စာရေးဆရာ၊ကဗျာဆရာနိုင်ငံသားမြန်မာကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
ကြည်အေး၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၂၉၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား အမျိုးသမီး စာရေးဆရာ၊ ဆရာဝန်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၃ ရက်တွင်ရန်ကုန်မြို့လှည်းတန်းရပ်၌ မွေးဖွားသည်။ မိဘနှစ်ပါးမှာ ဦးဟန် နှင့် ဒေါ်ငွေယုန်တို့ဖြစ်၍ ကုန်သည်လုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်ကြသည်။ အမည်ရင်းမှာ မကြည်ကြည်တင်မြင့်ခေါ် ဒေါ်သောင်းကြည် ဖြစ်သည်။ တတိယတန်းတွင် ပညာသင်ကြားနေစဉ်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ဖြစ်၍ စစ်ဘေးမှကင်းလွတ်ရာ တောရွာ၊ တောမြို့များတွင် ပြေး လွှားရင်း အချိန်ကုန်ခဲ့သည်။
စစ်မဖြစ်မီ ၃ တန်းမျှသာ ပညာသင်ခဲ့သော်လည်း မြန်မာစာကို လေ့လာခဲ့သည်။ စစ်ပြီးစမှာ အင်္ဂလိပ်သဒ္ဒါဆရာ မစ္စတာ မေတျာထံ၌  ၆လ ကြာကြာ အင်္ဂလိပ်စာကိုလေ့လာခဲ့၏။ စစ်ပြေးကာလတွင် စာပေဗိမာန်အဖွဲ့၌ သင်တန်းဖွင့်သဖြင့် ထိုသင်တန်းသို့တက်ရောက်ကာ အဆင့်မြင့်သော ကောလိပ်ဘာသာရပ်များကို အခြေခံတတ်ကျွမ်းခဲ့သည်။
ပညာသင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကြီးပြီးသောအခါ ကုလားအဘိုးကြီး ကေကေမီတြ ထံတွင် အင်္ဂလိပ်စာ သင်ကြားခဲ့သည်။ ထိုစဉ်ကွမ်းခြံကုန်းမြို့၌စစ်ပြေးလာကြသောစာပေဗိမာန်ဆရာများက လူငယ်များကို သင်တန်းတစ်ခုပေးရန် စီစဉ်ကြသည်။ ကြည်အေးသည် ဦးဝန်မင်းသုဝဏ်၏မြန်မာစာ၊ ဆရာတက်တိုး၏အင်္ဂလိပ်စာနှင့်သတင်းစာလုပ်ငန်း၊ ဒေါ်ခခွေး၊ ဒေါ်မမကြီး၏ကမ္ဘာ့သမိုင်းစသော သင်တန်းများကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ကျောင်းနှစ်နှစ်မျှ နေပြီး ဆယ်တန်းစာမေးပွဲ ဖြေဆိုအောင်မြင်သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သို့ရောက်သည်။ ဆေးပညာ တတိယနှစ်တွင် ကျောင်းထွက်ခဲ့သည်။ ဝိဇ္ဇာစာမေးပွဲကို ဖြေဆိုအောင်မြင်သည်။ ပထမဆုံးဝတ္ထုကို တာရာမဂ္ဂဇင်းအတွဲ၁၊အမှတ်၄တွင်ဖော်ပြခံရပြီး ဝတ္ထုအမည်မှာထိုညဝတ္ထုတိုဖြစ်သည်။ကြည်အေးဟူသော ကလောင်အမည်ယူခဲ့ခြင်းမှာ ဂျပန်တော်လှန်ရေး၌ ကျဆုံးခဲ့ရသည့် အစ်ကို၏သူငယ်ချင်းကိုဗကြည်ဆိုသူ၏ ပုံနှိပ်မခံရသောအမည်ကို ယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ငယ်စဉ်ကပင်ကဗျာကို ကျွမ်းကျင်ပိုင်နိုင်စွာ စပ်ဆိုနိုင်ခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။
၁၉၄၇  မက်ထရစ်စာမေးပွဲကို မြန်မာပြည်တစ်ပြည်လုံး၌ အတော်ဆုံး၁၀ဦးတွင် ပါဝင်ကာ အောင်မြင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၈  ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တက်ရောက်ခဲ့။ ဆေးပညာတတိယနှစ်တွင် ကျောင်းထွက်ပြီး ဝိဇ္ဇာစာမေးပွဲဖြေဆို အောင်မြင်ခဲ့။ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် နည်းပြဆရာအဖြစ် အမှုထမ်း။ နောက်ဆေးပညာကိုပြန်လည်သင်ယူ၊ ဆရာဝန်ဖြစ်ခဲ့။
၁၉၅၃ တွင်ဘဏ်မန်နေဂျာ ဦးတင်မြင့်နှင့် အိမ်ထောင်ကျသည်။ သားသမီး ၆ ယောက်ထွန်းကားသည်။ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် အင်္ဂလိပ်စာဌာနတွင် နည်းပြဆရာမ အဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ဆေးပညာကို တတိယနှစ်မှ ပြန်လည်တက်ရောက်သင်ယူပြီး ဆရာဝန်ဘွဲ့ ရခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ်ထုတ် တာရာမဂ္ဂဇင်း အတွဲ ၁ ၊ အမှတ် ၄ ပါထိုညဘဝတ္ထုတိုသည် ပထမဆုံး ပုံနှိပ်ဝတ္ထုဖြစ်သည်။
ဒေါ်ကြည်အေးသည် ၁၉၇၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသို့ ထွက်ခွာသွားခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ ဇူလိုင်လ ၁၀ ရက် တွင် ခင်ပွန်းဖြစ်သူ ဦးတင်မြင့်ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ အင်္ဂလန်ပြည်တောင်ပိုင်း ကလိပ်လင်းန်ကယန်းမ်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်ကာ ဆရာဝန်အဖြစ် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း ပြုခဲ့သည်။
စစ်ပြီးကျောင်းပြန်တက်ရောက်သောအခါ ၇ တန်းမှ စတင်သော်လည်း တစ်နှစ်ခွဲအတွင်း ၈တန်း၊ ၉တန်းနှင့် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲများ အောင်မြင်ခဲ့၏။ အင်္ဂလိပ်စာ ဂုဏ်ထူးနှင့် တစ်နိုင်ငံလုံးတွင် အထူးချွန်ဆုံး ၁၀ယောက်ထဲ၌ပါဝင်ခဲ့သည်။
မိဘက သမီးမိန်းကလေး ပညာသင်သည်ကို လက်ခံအားပေးခြင်းမရှိသဖြင့် ပညာရေးပျက်ပြားပြီး ဆေးတက္ကသိုလ် ပဉ္စမနှစ်တွင် ကျောင်းထွက်ခဲ့သည်။ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်၊ ဦးခင်မောင်လတ်တို့ ကျေးဇူးကြောင့် ဘီအေတန်းဖြေ၍ အောင်မြင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၃ နှစ်မှာ အိမ်ထောင်ကျပြီး သား သမီးခြောက်ယောက်မွေးဖွားခဲ့သည်။
၁၉၆၁  ဘီဘီစီ လန်ဒန်၌ တစ်နှစ်ခန့် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၆၂ ၆၃   တက္ကသိုလ် အင်္ဂလိပ်စာနည်းပြဆရာအဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်သည်။
၁၉၆၅  ၆၈  ဆေးတက္ကသိုလ်ပြန်တတ်ခဲ့၏။
၁၉၆၈  ၆၉ ၇၀   အောင်မြင်သည်။ ဆေးရုံကြီးတွင် ဆရာဝန်လခမယူဘဲ လုပ်ခဲ့သည်။ ကိုယ်ပိုင် ဆေးခန်းဖွင့်သည်။
၁၉၇၁  ၇၃  အမေရိကန်နိုင်ငံ ချီကာဂိုမြို့၌ အလုပ်သင်ဆရာဝန်ဖြစ်လာခဲ့၏။
၁၉၇၃  ၇၆  နယူးယောက်မြို့မှာ စိတ်ပညာ ။ အမေရိက အရှေ့မြောက်မြို့များမှာ ကထိက အထူးကု ဆရာဝန်
၁၉၈၆  ၈၈  စင်စင်နက်တီ တက္ကသိုလ်တွင် စိတ်ရောဂါကုမှုပညာရပ်အဖွဲ့ဝင် ဆယ်ကျော်သက်နှင့် မိသားစုစိတ်ရောဂါကုမှုပညာရပ်
၁၉၈၈  ၂၀၀၁  အင်္ဂလန်သို့ပြောင်းရွှေ့၍ အစိုးရဆေးရုံ နှင့် ပုဂ္ဂလိကဆေးရုံများတွင် အတိုင်ပင်ခံ သမားတော်။
၂၀၀၁  အငြိမ်းစားယူခဲ့ပြီး စာပေ၊ ကဗျာများ ပိုမိုရေးသားခဲ့သည်။
၂၀၁၆   ဒီဇင်ဘာ ၂၈ ရက်နေ့ မနက် ခြောက်နာရီ ကျော်တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့သည်။၁ကွယ်လွန်ချိန်မှာ အသက် ၈၇ နှစ်ရှိပြီဖြစ်သည်။
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကြည်အေး၏ နွမ်းလျအိမ်ပြန် ၁၉၆၄
ကြည်အေး၏ကလောင်ခွဲတစ်ခုမှာမမိုးသူဖြစ်သည်။ မမိုးသူ အမည်ဖြင့်     တွင် ဆောင်းပါးများရေးသားခဲ့သည်။ တာရာမဂ္ဂဇင်းတွင် ကဗျာအများဆုံးရေးသားခဲ့သည်။ မဂ္ဂဇင်းကြီးများတွင် ကဗျာ၊ ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်၊ ပုံပြင်၊ ဘာသာပြန်များရေးသားခဲ့သည်။
တာရာမဂ္ဂဇင်းတွင် ကဗျာများ စတင်ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ ခုထုတ် တာရာမဂ္ဂဇင်း အတွဲ ၁၊ အမှတ် ၄ ပါထိုညသည် ပထမ ပုံနှိပ်ဝတ္ထုတိုဖြစ်သည်။ အတွေးအရေး ဆန်းသစ်တီထွင်ရဲတင်းမှုနှင့်အတူ ဖြစ်တည်မှုပဓာနဝါဒဆန်သော စာရေးဆရာအဖြစ် ကျော်ကြားခဲ့သည်။နွမ်းလျအိမ်ပြန်၁၉၆၄ ၊မောင်ကိုကိုနှင့် မြနန္ဒာ၁၉၇၃ ၊မေတ္တာမီးအိမ်၁၉၈၀၊အပြင်ကလူ၁၉၉၆ ၂၀၀၃ ဒုကြိမ် နှင့်ကြည်အေး၏ကဗျာများ၁၉၉၀၊၁၉၉၂ တို့မှာ အထူးထင်ရှားသည်။
ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မီပထမအကြိမ် ၁၉၆၀ ခုနှစ် ဒု ၁၉၉၅
တမ်းတတတ်သည်ပထမအကြိမ် ၁၉၆၁ ခုနှစ် ဒု ၁၉၉၅
ကျွန်မပညာသည်ပထမအကြိမ် ၁၉ ခုနှစ် ဒု ၂၀၀၃
နွမ်းလျအိမ်ပြန်နှင့် ဖုန်းသက်တိုင်
မောင်ကိုကို နှင့် မြနန္ဒာပထမအကြိမ် ၁၉၇၃ ခုနှစ် ဒု ၁၉၉၃
မေတ္တာမီးအိမ်ပထမအကြိမ် ၁၉၇ ခုနှစ် ဒု ၁၉၉၄
ကြည်အေး၏ကဗျာများပထမအကြိမ် ၁၉၉၀ ခုနှစ် ဒု ၁၉၉၂
ကြည်အေး၏ဝတ္ထုတိုများ၁ ပထမအကြိမ် ၁၉၉၁
ကြည်အေး၏ဝတ္ထုတိုများ၂ ပထမအကြိမ် ၁၉၉၃
ကြည်အေး၏ဝတ္ထုတိုများ၃ ပထမအကြိမ် ၁၉၉၃
ဤမာနပထမအကြိမ် ၁၉၉၄
ကြည်အေး၏ဝတ္ထုတိုများ၄ ပထမအကြိမ် ၁၉၉၅
တောတောင်ရေမြေဘာသာပြန် ၁၉၉၅
အိပ်မက်၊ အပြင်ကလူ၁၉၉၆
ညတစ်ည၊ စိမ်းမြညတစ်ည၁၉၉၇
အိပ်မက်၊ အပြင်ကလူ၂အေးရဲ့ဖွင့်ဟဝန်ခံချက်၁၉၉၇
ဖူးငုံပွင့်သစ်၁၉၉၈
စိုးနှင့်ခိုင်၂၀၀၀
မှန်၏မှောင်ရိပ်၂၀၀၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေယျာမော်၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆။စာရေးဆရာမကြီးဒေါ်ကြည်အေး ကွယ်လွန်။မဇ္ဈိမ။၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀ ရာစု မြန်မာဝတ္ထုတို ၁၀၀ စာရေးဆရာ ၁၀၀၊ သီဟရတနာအုပ် ၁ဝဝပြည့် အထူးထုတ်
ကြည်အေးစာရေးဆရာမမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၉ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၆ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၈၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြည်အေး စာရေးဆရာမ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်