လက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်စွပ်ကွင်းဂလက်ဆီလက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီလက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီများလက်စွပ်ကွင်းဂလက်ဆီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြခန်း
၂ကိုး
လက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီ
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီသည် စက်ဝိုင်းကဲ့သို့ ပုံစံရှိသည့်ဂလက်ဆီဖြစ်ပြီး ၁၉၅၀ ခုနှစ်တွင်   ဆိုသူမှ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည့်   သည် နမူနာတစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။၁ကွင်းထဲတွင် နုပျိုကြီးမားသောကြယ်ပြာများ တည်ရှိပြီး ယင်းတို့သည် အင်မတန် တောက်ပကြသည်။ အလယ်ဗဟိုတွင် အနည်းငယ်တောက်ပသည့် အရာဝတ္ထုများ တည်ရှိကြသည်။နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်အချို့က လက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီများသည် ဂလက်ဆီကြီးတစ်ခု၏ ဗဟိုအား ဂလက်ဆီငယ်တစ်ခုမှ ဖြတ်ကျော်သွားသောကြောင့် ဖြစ်တည်လာသည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ ဂလက်ဆီတစ်ခုတွင် များသောအားဖြင့် ဟင်းလင်းပြင်နေရာလွတ်များ တည်ရှိပေရာ ကြယ်တစ်ခုနှင့်တစ်ခု တိုက်မိသည်ဆိုသည်မှာ ရှားပါးလှသည်။
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂
၃
ကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂလက်ဆီများ
ဂလက်ဆီခွဲခြားမှု
ချပ်ပြားဂလက်ဆီ
ဂလက်ဆီပု
ဘဲဥပုံစံ ဂလက်ဆီ
ပုံစံအတည်တကျမရှိ ဂလက်ဆီ
နှစ်ဘက်ခုံး ဂလက်ဆီ
လက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီ
ခရုပတ်ပုံစံ ဂလက်ဆီ
အလယ်အလတ်
ဖွဲ့စည်းပုံ
တက်ကြွ ဗဟိုဝတ်ဆံများ
ကွေဆာ
ရေဒီယို ဂလက်ဆီ
စွမ်းအင်ပြင်း ဂလက်ဆီများ
ကြယ်တာရာထုတ် ဂလက်ဆီ
ဂလက်ဆီ တိမ်တိုက်
ဂလက်ဆီ အုပ်စုများနှင့် အစုအပြုံများဂလက်ဆီ အစုအပြုံ
ဂလက်ဆီ အုပ်စု
အရန် ဂလက်ဆီ
စာရင်းဂလက်ဆီများ
အုပ်စုများနှင့် အစုအဝေးများ
အကြီးဆုံး
အနီးဆုံး
လက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီများ
ကွေဆာများ
ခရုပတ် ဂလက်ဆီများ
အခြားကြည့်ရန်ဂလက်ဆီနက်
ကော့စမော့ အနီရောင်အရွေ့ ၇ ဂလက်ဆီ
စာအုပ်
ကဏ္ဍ
လက်စွပ်ကွင်းဂလက်ဆီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၀၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်စွပ်ကွင်း ဂလက်ဆီ
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်