ချင်းပြည်ကောင်စီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းပြည်ကောင်စီချင်းပြည်ကောင်စီ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများချင်းပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များချင်းပြည်ကောင်စီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ချင်းပြည်  ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၂၃ အကျဉ်းချုပ်
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁ချင်းပြည်ကောင်စီ ဦးဆောင်အဖွဲ့
၂၂သက်တမ်း
၃ကောင်စီဝင် ဒေသကိုယ်စားပြု အစုအဖွဲ့များ
၄ပထမအကြိမ် ချင်းပြည်ကောင်စီ
၅ဖြစ်ရပ်များ
ဖြစ်ရပ်များ၅၁၂၀၂၄
၅၂၂၀၂၅
၆ဆက်စပ် ဆက်ရှုရန်
၇ကိုးကား
ချင်းပြည်ကောင်စီ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချင်းပြည်ကောင်စီအမျိုးအစားအမျိုးအစားလွှတ်တော်တစ်ရပ်စနစ်
ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
ပူးဇင်ကျုံး
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေ၁၄၀နိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
ဒေသခံ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများ၆၈
ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး၂၇
လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များ၁၇
ဆွေးနွေးရာနေရာချင်လုံမြို့၊ချင်းပြည်
ချင်းပြည်ကောင်စီအင်္ဂလိပ်သည် လွတ်မြောက်နယ်မြေဖြစ်သောချင်းပြည်ရှိ ချင်းအမျိုးသားထုကို ကိုယ်စားပြု၍ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေးကို ကျင့်သုံးနေသော နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ အမြင့်ဆုံး အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။
ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ ချင်းအဖွဲ့အစည်းအသီးသီးမှ ကိုယ်စားလှယ် ၂၃၅ ဦးပါဝင်သော ချင်းပြည်ညီလာခံမှချင်းပြည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၂၃ကို ရေးဆွဲခဲ့ပြီးနောက်၂၀၂၃ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၆ ရက်နေ့တွင် ချင်းပြည်ကောင်စီကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၂
ချင်းပြည်  ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၂၃ အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အတည်ပြုထားသော ချင်းပြည်  ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် အခန်း ၁၀ ခန်း ပါဝင်သည်။၃၎င်းတို့မှာ
အခန်း ၁ အခြေခံမူ
အခန်း ၂ ချင်းပြည်  ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံ
အခန်း ၃ ချင်းပြည်  ကောင်စီ
အခန်း ၄ ဥပဒေပြုရေး
အခန်း ၅ အုပ်ချုပ်ရေး
အခန်း ၆ တရားစီရင်ရေး
အခန်း ၇ ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
အခန်း ၈ ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေး
အခန်း ၉ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်း
အခန်း ၁၀ အထွေထွေပြဋ္ဌာန်းချက်များ
ချင်းပြည်ကောင်စီ ဦးဆောင်အဖွဲ့ဝင်များသည် အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ  အပြင် ပြည်နယ်အစိုးရ၊ လွှတ်တော်နှင့် တရားလွှတ်တော်ချုပ် နေရာများတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခွင့်မရှိရန် ကန့်သတ်ထားသည်။ အစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံတွင် ဝန်ကြီးချုပ်ကို အကြီးအကဲအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသော်လည်း ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ချင်းပြည်  ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌသည် ပြည်နယ်အကြီးအကဲဖြစ်ပြီး ချင်းပြည်  ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီတွင်လည်း ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူသည်။၃
အစိုးရအဖွဲ့ကို တော်လှန်ရေးကာလ နှင့် အသွင်ကူးပြောင်းရေးကာလ ဟူ၍ နှစ်ပိုင်းခွဲခြားထားသည်။ တော်လှန်ရေးကာလ ပြီးဆုံးပါက ချင်းပြည်  တော်လှန်ရေးကာလအစိုးရအဖွဲ့ကို အသွင်ကူးပြောင်းရေးကာလ အစိုးရအဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းရမည်ဖြစ်သည်။၃
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်ကောင်စီကို ချင်းပြည်  ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၂၃ အရ အစုအဖွဲ့ သုံးခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။
၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်းခံရပြီးစစ်အာဏာရှင်တော်လှန်ရေးတွင် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်နေသောချင်းလွှတ်တော်အစုအဖွဲ့၊
ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးအစုအဖွဲ့  ၁၅ ဦး
မြို့နယ်နှင့် မျိုးနွယ်စု ဒေသအစုအဖွဲ့  မျိုးနွယ်စုဒေသမရှိသော မြို့နယ်တစ်ခုမှ ကိုယ်စားလှယ် ၈ ဦးစီ မျိူုးနွယ်စု ဒေသရှိသော မြို့နယ်မှ ကိုယ်စားလှယ် ၅ ဦးစီနှင့် ဖွဲ့စည်းတည်ရှိနေပါက မျိုးနွယ်စု ဒေသတစ်ခုမှ ကိုယ်စားလှယ် ၃ ဦးစီ။
ချင်းပြည်ကောင်စီ ဦးဆောင်အဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်ကောင်စီ ဦးဆောင်အဖွဲ့ကို ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး အစုအဖွဲ့မှ ကိုယ်စားလှယ် ၃ ဦး၊ ချင်းလွှတ်တော် အစုအဖွဲ့မှ ကိုယ်စားလှယ် ၃ ဦး၊ မြို့နယ်နှင့် ဒေသအစုအဖွဲ့မှ ကိုယ်စားလှယ် ၁ ဦးစီဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။
ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၁
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၂
အတွင်းရေးမှူး
တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး၁
တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး ၂
အဖွဲ့ဝင်များ
သက်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်  ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၂၃ အရ ချင်းပြည်  ကောင်စီညီလာခံကို ၂ နှစ် ၁ ကြိမ် ခေါ်ယူကျင်းပမည် ဖြစ်ပြီး၊ ချင်းပြည်ကောင်စီဝင်များ၏ သက်တမ်းသည် ၂ နှစ် ဖြစ်သည်။
ကောင်စီဝင် ဒေသကိုယ်စားပြု အစုအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး အစုအဖွဲ့ကိုယ်စားပြုမှုပါဝင်မှု၁။တပ်ဦးကိုယ်စားလှယ်၁၅ ဦး၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၁နှစ်၊၂၄၇ရက်
ချင်းလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် အစုအဖွဲ့ကိုယ်စားပြုမှု၂။၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်းခံရပြီး စစ်အာဏာရှင်တော်လှန်ရေးတွင် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်နေသော ချင်းလွှတ်တော် အစုအဖွဲ့၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၁ နှစ်၊ ၁၉၉ ရက်
မြို့နယ်နှင့် ဒေသအစုအဖွဲ့ကိုယ်စားပြုမှု၁။တွန်းဇံမြို့နယ်၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၁နှစ်၊၂၄၇ရက်
၂။
စီးယင်းမျိုးနွယ်စုဒေသ၃။ဟွာလ်ငိုမျိုးနွယ်စုဒေသ၄။ဟားခါးမြို့နယ်၅။ထန်တလန်မြို့နယ်၆။ဇိုဖေးမျိုးနွယ်စုဒေသ၇။လောက်တူမျိုးနွယ်စုဒေသ၈။မတူပီမြို့နယ်၉။ဇိုတုန်မျိုးနွယ်စုဒေသ၁၀။မရာမျိုးနွယ်စုဒေသ၁၁။ပလက်ဝမြို့နယ်၁၂။ဒိုင်ရ်ဒေသန္တရကောင်စီဒိုင်မျိုးနွယ်စု၁၃။ကလေးကဘောဒေသ၁၄။ဟားခါးမြို့နယ်၊ဆဲန်ထန်ဒေသ
၄ မတ် ၂၀၂၄၁နှစ်၊၁၅၉ရက်
၁၅။ဖလမ်းမြို့နယ်၊ဇနိယက်ဒေသ
၉ ဇွန် ၂၀၂၄၁နှစ်၊၆၂ရက်
၁၆။ကန်ပက်လက်မြိုန့ယ်၁၇။တွန်ဇန်မြို့နယ်၊ထာဒိုဒေသ
၁၈။မင်းတပ်မြို့နယ်
ပထမအကြိမ် ချင်းပြည်ကောင်စီ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမအကြိမ် ချင်းပြည်ကောင်စီ ညီလာခံတွင် အစုအဖွဲ့ သုံးခုမှ ကိုယ်စားလှယ် ၁၄၀ ဦးဖြင့် ကောင်စီအား လည်းကောင်း၊ ၂၃ ဦး ဖြင့် ကောင်စီ ဦးဆောင်အဖွဲ့အားလည်းကောင်း ဖွဲ့စည်းခဲ့ကာ ကောင်စီသည် အမျိုးသားကိုယ်ပိုင်ပြဋ္ဌာန်းခွင့် အာမခံချက်ရှိသော ချင်းပြည်တည်ဆောက်ရန်၊ ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု တည်ဆောက်ရေးနှင့် ဒီမိုကရေစီစနစ် တည်ဆောက်ရေးအား ရည်မှန်းချက်အဖြစ် ထားရှိကာ ကောင်စီဖွဲ့စည်းပြီး ရက်ပေါင်း ၆၀ အတွင်း ပြည်နယ်လွှတ်တော်၊ ပြည်အစိုးရအဖွဲ့နှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်ချုပ်တို့အား ဖွဲ့စည်းသွားမည်ဟု ကောင်စီက ကြေညာချက် ၁၂၀၂၃ ဖြင့် ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာ ၆ ရက်နေ့တွင် ချင်းပြည်  ကောင်စီကို ချင်းပြည်  ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၂၃ အရ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ပထမအကြိမ် ချင်းပြည်ကောင်စီဝင်များစဉ်အမည်တာဝန်ရာထူးတာဝန်သက်တမ်းကာလာအစုအဖွဲ့၁။ပူးဇင်ကျုံးဥက္ကဋ္ဌ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၁နှစ်၊၂၄၇ရက်
ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး အစုအဖွဲ့၂။ဆလိုင်းမင်းညိုဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၁ချင်းလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ အစုအဖွဲ့၃။ပူးဘွေကုန်းဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၂၄။ဆလိုင်းပေါလုအတွင်းရေးမှူးချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး၅။ဆလိုင်းထက်နီတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး၁ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး၆။ပူးတာလ်လိန်းတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး ၂ချင်းလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ အစုအဖွဲ့
ချင်းပြည်ကောင်စီတွင်ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးမှ ကိုယ်စားလှယ် ၂၇ ဦး၊ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်မှ ရွေးကောက်ခံချင်းကိုယ်စားလှယ် ၁၇ ဦးနှင့် ဒေသခံအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းများမှ ကိုယ်စားလှယ် ၆၈ ဦးတို့ ပါဝင်သည်။၁
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ဇန်နဝါရီ ၃၀  ၃၁ ရက်တွင် ဒုတိယအကြိမ် ကောင်စီအစည်းအဝေးအား ပြုလုပ်ရာ ကောင်စီဝင် ၁၀၀ ဦး တက်ရောက်ခဲ့ကာ ချင်းပြည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ချင်းပြည်အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် ဝန်ကြီးများ၊ ရှေ့နေချုပ်၊ စာရင်းစစ်ချုပ်၊ တရားလွှတ်တော်ချုပ် တရားသူကြီးချုပ်နှင့် တရားသူကြီးများ၏ အမည်စာရင်းများကို အတည်ပြုက မဏ္ဍိင်သုံးရပ် ဖွဲ့စည်းအတည်ပြုပြီ ဖြစ်ကြောင်း ၀၂၂၀၂၃ ဖြင့် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်တွင် ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၄
ကောင်စီသည် ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်ချင်းပြည်အစိုးရကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။၅ဦးပါထန်းသည် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ်နှင့် ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာ  က နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးနှင့်၆က ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။
၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ချင်းပြည်ကောင်စီ     နှင့် ကြားကာလချင်းအမျိုးသားအတိုင်ပင်ခံကောင်စီ        တို့ ပူးပေါင်းကာ ချင်းအမျိုးသားကောင်စီ    ကို ဖွဲ့စည်းရန် သဘောတူညီခဲ့သည်။၇
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၀ ရက်နှင့် ၁၁ ရက်နေ့တွင် ချင်းပြည်ကောင်စီသည် ချင်းလုံမြို့၌ အစည်းအဝေးကျင်းပခဲ့ပြီး ချင်းပြည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၂၃ ကို ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ အဓိကအားဖြင့် ချင်းပြည်ကောင်စီအတွက် အစုအဖွဲ့ ၃ ခုမှ ကိုယ်စားလှယ်ပါဝင်မှုတွင် ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး  ၏ ကိုယ်စားလှယ်ပါဝင်မှုကို လျှော့ချခဲ့ပြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နှင့် မြို့နယ်ဒေသအဖွဲ့ ကိုယ်စားလှယ်ပါဝင်မှုများကိုလည်း ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ယခင်က ချင်းပြည်ကောင်စီတွင်  မှ ကိုယ်စားလှယ် ၂၇ ဦး ပါဝင်ခဲ့ရာမှ ယခုပြင်ဆင်ချက်တွင် ၁၅ ဦးအထိ လျှော့ချခဲ့သည်။ ဥပဒေကြမ်းအတည်ပြုရေးဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်းချက်များကိုလည်း ပြင်ဆင်ခဲ့ပြီး၊ စုစုပေါင်း ဥပဒေပုဒ်မ ၁၃ ခုကို ပြင်ဆင်၊ ပယ်ဖျက် သို့မဟုတ် ဖြည့်စွက်ခဲ့သည်။၈
ဆက်စပ် ဆက်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်
ချင်းပြည်  အစိုးရ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊။။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂ချင်းပြည်ကောင်စီ ဖွဲ့စည်းမှု နောက်ခံအခြေအနေ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းပြည်ကောင်စီ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းအင်အားစုအားလုံး ပါသည့် ချင်းအမျိုးသားကောင်စီ ဖွဲ့စည်းမည်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းပြည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပြင်ဆင်ချက်တွင် ချင်းအမျိုးသားတပ်ဦးက ကောင်စီမှာ ကိုယ်စားလှယ်ပါဝင်မှု လျော့ချ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းပြည်ကောင်စီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းပြည်ကောင်စီ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်