မဲရစ်တိုကရေစီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဲရစ်တိုကရေစီမဲရစ်တိုကရေစီလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလစ်ဘရယ်ဝါဒနိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ဝေါဟာရများမဲရစ်တိုကရေစီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မဲရစ်တိုကရေစီ
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဲရစ်တိုကရေစီဆိုသည်မှာ စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေး လုပ်ပိုင်ခွင့် အာဏာများကို  အရည်အချင်းများအပေါ် မူတည်၍ တာဝန်ပေး အပ်နှင်းသည့် နိုင်ငံရေးစနစ် ဖြစ်သည်။၁လက်တင်ဘာသာဖြင့်ဖြင့်ကုသိုလ်၊ရှေးဂရိဘာသာဖြင့်၊ခွန်အား၊ ပါဝါ ဆိုသည့် စကားလုံးများကို အခြေခံ၍ မှည့်ခေါ် ခဲ့သည်ဟု သိရသည်။
ထိုသို့သောစနစ်တစ်ခု၏ တိုးတက်မှုသည် စာမေးပွဲ သို့မဟုတ် လက်တွေ့ အောင်မြင်မှုမှတစ်ဆင့် တိုင်းတာသည့် စွမ်းဆောင်ရည်အပေါ် အခြေခံသည်။ မဲရစ်တိုကရေစီ အယူအဆသည် ရာစုနှစ်များစွာကတည်းက ရှိခဲ့သော်လည်း၊ ယင်းဝေါဟာရကို လူမှုဗေဒပညာရှင်   က  ခုနှစ်တွင်ဆိုရှယ်လစ်ဝေဖန်ချက်ဂျာနယ်တွင် ဖော်ပြခဲ့ရာမှ တွင်သွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၂၃
ယနေ့ခေတ်တွင်၊ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုးတက်မှုနှင့် အောင်မြင်မှုသည် လူတစ်ဦးချင်းစီ၏ စွမ်းဆောင်နိုင်ရည်များနှင့် အရည်အချင်းများကို ရည်ညွှန်းရန် မကြာခဏ အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။၄ဤစနစ်ကြောင့် လူတိုင်း အခွင့်အလမ်းသာတူညီမျှမှု ရရှိစေသည်ဟု  မြင်လေ့ရှိသည်။ လူတိုင်းကို ကြိုးစားရန် တိုးတက်ရန် အားပေးသည့် စနစ်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။  ထို့ကြောင့် ၎င်းကို လူမျိုးရေး အစွန်းရောက်သူများ၊ ဘုရင်စနစ်ကြိုက်သော မင်းမျိုးမင်းနွယ်များက သဘောကျလေ့ မရှိပေ။၅
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    ။ ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မဲရစ်တိုကရေစီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလစ်ဘရယ်ဝါဒ
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ဝေါဟာရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဲရစ်တိုကရေစီ
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်