ဝုန်ဆွန်းထန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝုန်ဆွန်းထန်ဝုန်ဆွန်းထန်ချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များချင်းပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ၁၉၅၉ မွေးဖွားသူများဝုန်ဆွန်းထန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးအချက်အလက်နှင့် ပညာရေး
၂စစ်မှုထမ်းခြင်း
၃နိုင်ငံရေးဘဝ
နိုင်ငံရေးဘဝ၃၁ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
၃၂ချင်းပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်
၄ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၅ကိုးကား
ဝုန်ဆွန်းထန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ငြိမ်းသီရိပျံချီ၊ ဒေါက်တာ
ဝုန်ဆွန်းထန်
ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတမင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်ယခင်လူကိုယ်တိုင်တာဝန်သက်တမ်း၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီသမ္မတမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီတာဝန်ယခင်လူငွန်ဆန်းအောင်ဆက်ခံသူကိုယ်တိုင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၆ ဧပြီ၊ ၁၉၅၉အသက်၆၆တီးတိန်မြို့နယ်၊ ချင်းပြည်နယ်နိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၀၁၅  လက်ရှိအစိုးရအဖွဲ့ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းရာထူးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး
ဒေါက်တာ ဝုန်ဆွန်းထန်၂၆ ဧပြီ ၁၉၅၉ မွေးဖွား၁အင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာ့တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစား ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လမှာစ၍ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ် အောက်တွင်ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ ပဉ္စမမြောက် အစိုးရအဖွဲ့အကြီးအကဲ ဖြစ်ပြီး၊ ဝန်ကြီးချုပ် ရာထူးအားဖြင့် စတုတ္ထမြောက် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်နှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာ ဝုန်ဆွန်းထန်ကို ၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ချင်းပြည်နယ်၊တီးတိန်မြို့နယ်၊ငင်နှုန်းရွာ၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၎င်းသည် မူလတန်းနှင့် အလယ်တန်းပညာကို ဟားခါးမြို့တွင် သင်ယူခဲ့ပြီး၊ ၁၉၇၄၇၅ ပညာသင်နှစ်တွင် မင်္ဂလာဒုံမြို့မှ ဆယ်တန်းစာမေးပွဲကို လေးဘာသာ ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်ရန်ကုန်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁တွင် ဆေးပညာ ဆက်လက်သင်ကြားခဲ့သည်။
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာ ဝုန်ဆွန်းထန်သည် အငြိမ်းစားမယူမီက မြန်မာ့တပ်မတော်တွင် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးအဆင့်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် မတူပီမြို့နယ်၏ ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေး တည်ဆောက်ရေးဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့ဖူးသည်။ ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်သည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်မင်္ဂလာဒုံစစ်ဆေးတက္ကသိုလ်ပါမောက္ခတာဝန်မှ အနားယူခဲ့ပြီး ကြံ့ခိုင်းရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားလှယ်အနေဖြင့် ၂၀၁၅ခုနှစ် ရွေးကောင်ပွဲတွင် ချင်းပြည်နယ်၌ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားပြု၍ ပြည်သူ့လွှတ်တော်တီးတိန်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သော်လည်း ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ဦးချင်းစီ၏ မဲရလဒ်အခြေအနေ တီးတိန် မဲဆန္ဒနယ် ၂၂စဉ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအမည်ပါတီအမည်မဲရုံမဲကြိုတင်မဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်း၁ဦးကျင့်ရှင်းထန်းဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၁၃၉၁၂၁၀၅၅၁၄၉၆၇၂ဦးဒိုဆွင်းမုန်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၇၇၁၅၂၈၂၃၃ဦးရှင်ဇာနန်ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၉၀၅၁၅၃၃၆၆၀၄ဒေါ်ဝုန်ဆွင်းဒိမ်းချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၈၀၁၄၉၈၆၀၅ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်ထန်းပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၉၁၁၇၁၁၂၂၁၀၂၃၉၆ဒေါက်တာဝမ်းလျန်းထန်ချင်းဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၃၇၉၃၂၃၃၄၀၂၆စုစုပေါင်းအနိုင်ရရှိသူမှာ ဦးကျင့်ရှင်းထန်း ဖြစ်သည်။
ချင်းပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီက ၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ ပထမဆုံး ပြည်နယ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဦးတဲရင့်စ်စမွိုင်းနီခွဲ၊ ဒုတိယမြောက် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဦးငွန်ဆန်းအောင်နှင့် တတိယမြောက် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဒေါက်တာ ဝုန်ဆွန်းထန်တို့ကို အဆင့်ဆင့်ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ ဒေါက်တာ ဝုန်ဆွန်းထန်ကို ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင် တတိယမြောက် ချင်းပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် စစ်ကောင်စီက ခန့်အပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၃
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖျက်သိမ်းပြီးနောက် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအား အမြင့်ဆုံး အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားအဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး၊ ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ကို ပြန်လည် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းလိုက်ရာ ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ကို ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဆက်လက်ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၄
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၁၇ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁၂၀၂၂ အားဖြင့် စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ဖြစ်သောသီရိပျံချီဘွဲ့ကို နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ မင်းအောင်လှိုင်က ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။၂၀၁၅။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးငွန်ဆန်းအောင်ကို တာဝန်မှ အနားပေး။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း ၊အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁  ၂၀၂၂ ၊ စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ သီရိပျံချီဘွဲ့။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝုန်ဆွန်းထန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ချင်းပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
၁၉၅၉ မွေးဖွားသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝုန်ဆွန်းထန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်