ဓမ္မော ဟဝေ ရက္ခတိ ဓမ္မာစာရိံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မောဟဝေရက္ခတိဓမ္မာစာရိံဓမ္မော ဟဝေ ရက္ခတိ ဓမ္မာစာရိံမြန်မာဆိုရိုးစကားများဓမ္မောဟဝေရက္ခတိဓမ္မာစာရိံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
ဓမ္မော ဟဝေ ရက္ခတိ ဓမ္မာစာရိံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓမ္မော ဟဝေ ရက္ခတိ ဓမ္မာစာရိံသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁တရားနတ်စောင့်လည်းရှုပါ။
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မောဟဝေ ရက္ခတိ ဓမ္မစာရီဆိုသည်မှာတရားစောင့်သောသူကို တရားက ပြန်၍ စောင့်သည်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် တရားသဖြင့် ကျင့်ကြံနေထိုင်သူကို တရားကပင် ပြန်လည် စောင့်ရှောက်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။ တရားကို လိုက်နာကျင့်သုံးခြင်းသည် မိမိကိုယ်ကို ကာကွယ်ခြင်းတစ်မျိုးဖြစ်ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ တရားနှင့်အညီ နေထိုင်ခြင်းသည် ဘေးရန်ကင်းဝေးစေပြီး ကောင်းကျိုးချမ်းသာများ ရရှိစေနိုင်ကြောင်းကို သွန်သင်သည်။
ဓမ္မောတရားသည်
ဟဝေစင်စစ်ဧကန်
ရက္ခတိစောင့်ရှောက်၏
ဓမ္မစာရီတရားကျင့်သောသူကို
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မော ဟဝေ ရက္ခတိ ဓမ္မစာရီ၊ မွေ့သိမ်နက်ကိ၊ ပါဠိထင်ရှား၊ ဟော မြွက်ကြားတိုင်း၊ တရားမထောင့်၊ အမှန်စောင့်က၊ စောင့်သည့်တရား၊ စောင့်သူ အားကို၊ မမှားဆတ်ဆတ်၊ စောင့်သတတ်တည့်၊၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တရား နတ်စောင့်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၆၆မဃ၂၆၆။
ဓမ္မောဟဝေရက္ခတိဓမ္မာစာရိံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မော ဟဝေ ရက္ခတိ ဓမ္မာစာရိံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်