မုခ်ဝသိပ္ပံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမုခ်ဝမုခ်ဝသိပ္ပံသိပ္ပံ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသိပ္ပံမုခ်ဝသိပ္ပံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မုခ်ဝသိပ္ပံ
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
မုခ်ဝ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဘာသာရပ်နှင့် ပတ်သက်၍ သက်ဆိုင်သော ခေါင်းစဉ်များကို ကြည့်လိုပါကအခြေခံ သိပ္ပံဆိုင်ရာ ခေါင်းစဉ်များကို ကြည့်ပါ။၁
မုခ်ဝသိပ္ပံ
သိပ္ပံဆိုသည်မှာအင်္ဂလိပ်အခေါ် ဆိုင်းရင့်စ်အင်္ဂလိပ်လက်တင်ဘာသာဘာသာစကား စီရန်ရှား မှဆင်းသက်လာသော စကားလုံးဖြစ်ပြီးဗဟုသုတဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ ဖြစ်ပြီးကမ္ဘာမြေနှင့်စကြာဝဠာအကြောင်းများကို ခန့်မှန်းခြင်းများ၊ ရှင်းလင်းခြင်းတွက်ချက်ခြင်းများ၊ စမ်းသပ်ခြင်းများ၊ တီထွင်ခြင်းများ စသည် ဖြင့် ဗဟုသုတများစုစည်းတည်ဆောက်ထားသော၊ စံနစ်တကျဖြစ်စေရန် ရည်ရွယ်လုပ်ကိုင်ရသော စီမံကိန်းလုပ်ငန်းစဉ်တစ်ရပ်ဖြစ်သည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။ဆက်လက်လေ့လာရန်
မုခ်ဝသိပ္ပံ
ဇီဝဗေဒရုက္ခဗေဒ
သတ္တဗေဒ
အာယုဗ္ဗေဒခန္ဓာဗေဒ
ရောဂါဗေဒ
ကိမိလဗေဒ
ဓာတုဗေဒဇီဝဓာတု
ရူပဗေဒ
ဘူမိဗေဒနက္ခတ္တဗေဒ
သတ္တုဗေဒ
ဇလဗေဒ
အဏ္ဏဝါဗေဒ
အက်တမ်
နျူထရွန်
ပရိုတွန်
အီလက်ထရွန်
မုခ်ဝသိပ္ပံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၁၊ ၀၇၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မုခ်ဝသိပ္ပံ
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မုခ်ဝသိပ္ပံမိတ်ဆက်          တမ်းပလိတ်             မုခ်ဝသိပ္ပံ             မုခ်ဝသိပ္ပံ