သွားရောဂါကုပညာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသွားရောဂါကုပညာသွားရောဂါကုပညာ    သွားရောဂါကုပညာသွားရောဂါကုပညာသွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးပညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သွားရောဂါကုပညာ
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သွားဘက်ဆိုင်ရာ ဆေးပညာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သွားဘက်ဆိုင်ရာ ဆေးပညာ
အလုပ်အကိုင်အမည်များ
၁
အလုပ်အကိုင် အမျိုးစား
တက်ကြွသည့်အပိုင်းများ
ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှု၊ခန္ဓာဗေဒ၊ဇီဝကမ္မဗေဒ၊ရောဂါဗေဒ၊ဆေးပညာ၊ဆေးဝါးဗေဒ၊ခွဲစိတ်ကုပညာဖော်ပြချက်အရည်အချင်းများ
ပညာရေး လိုအပ်ချက်
ဆက်စပ် အလုပ်များ
မူလသွားများကို 
စစ်ဆေးခြင်း၊ ဆေးကြောပေးခြင်း၊ ပြုပြင်ပေးခြင်း၊ 
နုတ်ပေးခြင်းနှင့်သွားတုများကိုစိုက်ပေးခြင်းစသော 
အတတ်ပညာကိုသွားစိုက်ပညာဟုခေါ်သည်။ 
သွားစိုက်ပညာသည် ရှေးအီဂျစ်လူမျိုးများ လက်ထက်မှစ၍ 
ပေါပေါက်လာသောရှေးအတတ် ပညာတစ်ရပ်ဖြစ်ခဲ့သော်လည်း 
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာတွင်မကြာသေးမီကမှ 
အသိအမှတ်ပြုခြင်းကိုခံခဲ့ရလေသည်။ ရှေးအခါကပင်လျှင် 
သွားစိုက်ဆရာများသည်သွား၏အပေါက်များကို 
ဖာပေးခြင်း၊ သွားများနုတ်ပေးခြင်းနှင့်သွားတုများကို 
ထည့်ပေးခြင်းများကိုပြုလုပ်ပေးခဲ့ကြလေသည်။
ယခုအခါလူများတွင် ဖြစ်ပွားတတ်သည့် 
အချို့သောရောဂါများသည် သွားများကြောင့်ဖြစ်သည်ကို 
သိလာကြလေသည်။ သွားများကိုဂရုမစိုက် 
ပေါ့ပေါ့ဆဆထားမှုကြောင့်ရောဂါပိုးများဝင်ရောက်နိုင်သဖြင့် 
သွားဖုံးများတွင်လည်းကောင်း၊ သွားများတွင်လည်းကောင်း 
အနာများ စတင်ဖြစ်ပွားနိုင်လေသည်။ ထိုကြောင့် 
သွားစိုက်ဆရာဝန်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရသော 
ဆရာဝန်များထံသို့ ခြောက်လလျှင်တစ်ကြိမ်ကျ သွားများကို 
သွားရောက်ပြသ၍ စုံစမ်းစစ်ဆေးခြင်းခံယူထိုက်လေသည်။ 
ယခုခေတ် သွားစိုက်ဆရာများသည် ရှေးခေတ် 
သွားစိုက်ဆရာများကဲ့သို့ သွားများကို နုတ်ပေးတတ်ရုံ၊ 
စိုက်ပေးတတ်ရုံ၊ ဖာ၍ပေးတတ်ရုံမျှနှင့် မပြီးတော့ဘဲ 
ပါးစပ်နှင့်ပတ်သက်သော အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများနှင့် 
သွားတွင်ဖြစ်ပေါ်တတ် သည့်ရောဂါများ၏ အကြောင်း 
ရင်းများကိုလည်း နားလည်ရန် လိုလာပေတော့သည်။
ထို့ပြင်သွားများ၏ ချွတ်ယွင်းချက်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်တတ်သည့် 
ရောဂါများကိုလည်း နားလည်ရမည်ဖြစ်ပြီးလျှင် မည်ကဲ့သို့ 
ကုသထိုက်ကြောင်းကိုလည်း ပြောကြားနိုင်မည့်အရည်အခြင်း 
ရှိရမည်ဖြစ်လေသည် သွားစိုက်ဆရာသုံးစွဲသည့် 
ကိရိယာများသည်လည်း ခေတ်အမီဆုံးဖြစ်ပြီးလျှင် 
သူ၏နားလည်မှုသည်လည်း ကျယ်ဝန်းနိုင်သမျှ 
ကျယ်ဝန်းရမည်ဖြစ်လေသည်။
သွားစိုက်ပညာသည် အရေးကြီးသည့်ပညာရပ်တစ်ခု 
ဖြစ်လာပြီဖြစ်သောကြောင့် သွားစိုက်ဆရာ တစ်ယောက် 
ဖြစ်လာနိုင်ရန်နှစ်ရှည်လများ သင်ကြားရပေသည်။ 
သွားစိုက်ပညာကို သင်ကြားလိုသူသည် ဆယ်တန်း 
စာမေးပွဲကိုအောင်မြင်ရမည် ဖြစ်ပြီးလျှင် အစိုးရ 
အသိအမှတ်ပြုထားသည့် ဆေးရုံတစ်ရုံနှင့် 
ဆက်သွယ်ထားသည့်သွားဘက်ဆိုင်ရာဌာနတွင် 
ဝင်ရောက်သင်ကြားရန် ပြဋ္ဌာန်းထားပြီးဖြစ်လေသည်။
ဗြိတိသျှနိုင်ငံတွင် သွားနှင့်စပ်လျဉ်းသည့်အဖွဲ့များကို 
ခေတ်သစ်တက္ကသိုလ်များကသာလျှင်ပေး၍ရှေးကျသည့် 
အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်၊ သို့မဟုတ် ကိန်းဗရစ် 
တက္ကသိုလ်များမှဘွဲ့များကိုမပေးချေ။ သွားစိုက် ပညာကို 
အောင်မြင်ပြီး၍ အလုပ်လုပ်သောအခါ၌လည်း 
ယူနိုက်တက်ကင်း ဒမ်းနိုင်ငံရှိသွား စိုက်ပညာ ရှင်များအဖွဲ့တွင် 
မှတ်ပုံတင်ထားရန်လိုကြောင်းဥပဒေဖြင့်ပညတ်ထားလေသည်။
ပထမဆုံးသွားစိုက်ပညာသင်ကျောင်းကို 
အမေရိကန်နိုင်ငံ ဗောလတီးမိုးမြို့တွင် ၁၈၃၉ ခုနှစ်၌ 
ဖွင့်လှစ်ခဲ့၍ ဗြိတိန်နိုင်ငံတွင် ၁၈၅၈ ခုနှစ်၌ 
နှစ်ကျောင်းဖွင့်ခဲ့ပေသည်။ ထိုကျောင်းနှစ်ကျောင်း 
သည်နောင်သောအခါ တော်ဝင်သွားစိုက်ဆေးရုံနှင့် 
အမျိုးသားသွားစိုက်ဆေးရုံများ ဖြစ်လာကြပြီးလျှင် ယခုအခါ 
လန်ဒန်တက္ကသိုလ်လက်အောက်တွင် ရှိကြလေသည်။
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ၁၉၆၄ခုနှစ် တက္ကသိုလ်ပညာရေး 
ဥပဒေအရရန်ကုန်ဆေးတက္ကသိုလ်၁နှင့်ဆက်သွယ်ပေါင်းစည်း
လျက် သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးကောလိပ်ကို ၁၉၆၄ 
ခုနှစ်တွင်စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့၏။ သွားဘက်ဆိုင်ရာ 
ဆေးကောလိပ်မှဘီဒီအက်စဘွဲ့သွားဘက်ဆိုင်ရာ ဆေးပညာဘွဲ့ 
ခုနစ်နှစ်သင်တန်းပေးအပ်လျက်ရှိသည်။ 
တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲကို အဆင့်အတန်းမီအောင်မြင်ပြီး 
သူများတက်ရောက် သင်ကြားနိုင်သည်။ သွားဘက်ဆိုင်ရာ 
ဆေးကောလိပ်ကို ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး၏ ယခင် 
ပြင်ပလူနာကုဌာန အဆောက်အအုံတွင်ဖွင့်လှစ်ထားလေသည်။၂
ယခုကာလ မြန်မာနိုင်ငံတွင် သွားစိုက်ပညာဟု မသုံးနှုံးကြတော့ဘဲ သွားဘက်ဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်များမှ ပေးအပ်သော ဘီဒီအက်စဘွဲ့သွားဘက်ဆိုင်ရာ ဆေးပညာဘွဲ့ ဖြင့် သွားနှင့်ခံတွင်းဆေးပညာ ဟု သတ်မှတ်ခေါ်ဝေါကြလေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။အစီရင်ခံစာ။     ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၃
သွားရောဂါကုပညာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသွားရောဂါကုပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၁၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သွားရောဂါကုပညာ
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်