ငန်းတေးရွာ၊ မော်လမြိုင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငန်းတေးရွာ၊မော်လမြိုင်မြို့နယ်ငန်းတေးရွာ၊ မော်လမြိုင်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမော်လမြိုင်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများငန်းတေးရွာ၊မော်လမြိုင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ငန်းတေးရွာ၊ မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငန်းတေးရွာငန်းတေးရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုငန်းတေးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ငန်းတေးရွာအင်္ဂလိပ်သည်မွန်ပြည်နယ်၊မော်လမြိုင်ခရိုင်၊မော်လမြိုင်မြို့နယ်၊ငန်းတေးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၉၄၉၄၅ ဖြစ်သည်။  ၎င်းရွာသည် မော်လမြိုင်မြို့ပေါ်ရှိ ငန်းတေးရပ်ကွက် ဖြစ်သွားသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ငန်းတေးရွာ၊ မော်လမြိုင်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ငန်းတေး
ရှု
ပြော
ပြင်
မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့မော်လမြိုင်မြို့
ကတိုးကျေးရွာအုပ်စုကတိုး
ကျောက်တန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
ကြာအင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
ခရွန်း
ဇော်ကုန်း
ရှမ်းရွာ
ကော့ခနိကျေးရွာအုပ်စုကော့ခနိ
ကော့ရ
ကော့ခမယ်ကျေးရွာအုပ်စုကော့ခပို
ကော့ခမယ်
သူကြီးကုန်း
ကော့စိန်ကျေးရွာအုပ်စုကော့စိန်ရွာမ
ကော့စိန်ရွာသစ်
ကော့တွန်ကျေးရွာအုပ်စုကော့တွန်ကွင်းပိုင်း
ကော့တွန်
ဇော်ရကျွန်း
ကော့နှပ်ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်တာ
ကော့နှပ်
မင်းရွာ
မဲခရစ်
သံကပိုင်
ကော့ပေါက်ကျေးရွာအုပ်စုကော့ပေါက်
မင်းရွာ
မရမ်းကွင်း
မရမ်း
ကော့လှာကျေးရွာအုပ်စုကော့လှာ
ဖဲထော်
ခြောက်မိုင်ကျွဲခြံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံကုန်း
ခြောက်မိုင်
သွေးသောက်
ဂွေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဂွေးကုန်း
နတ်တောင်
ငန်းတေးကျေးရွာအုပ်စုငန်းတေး
စမ်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုစမ်းကြီး
အင်ဝိုင်း
နောင်ခရိကျေးရွာအုပ်စုကော့ကလုပ်
ချောင်းစောက်
နောင်ခရိ
မြောက်ခရွန်း
ရခိုင်ကုန်း
အောင်မင်္ဂလာ ၁
အောင်မင်္ဂလာ ၂
ဖါးအောက်ကျေးရွာအုပ်စုဖားအောက်
မင်းရွာကျေးရွာအုပ်စုပွတ္တလူးကုန်း
မင်းရွာ
ရွာသစ်
မုရောင်းကျေးရွာအုပ်စုကြက်သွန်ကုန်း
ပွတ္တလူးကုန်း
မုရောင်း
ရိုးဂိုးကျေးရွာအုပ်စုရိုးဂိုး ရွာသစ်
ရိုးဂိုး ရွာဟောင်း
ဤမွန်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ငန်းတေးရွာ၊မော်လမြိုင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမော်လမြိုင်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငန်းတေးရွာ၊ မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်