ဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂ဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာ
၃ခက်ဆစ်
၄မှတ်ချက်
၅ကိုးကား
ဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာ
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးသက္ကရာဇ်ကယ်က၊ ဧဧက်ကယ်အံဧကာတြံ၊ တထောင့်တရာခုရဲ့ ရတုနွေတန်ခူးတွင်မှ၊ ကြက်ဦးတွန်ရောင်ဖြူလင်းခဲ့၊ တနင်္ဂနွေရက်တွင်မှ၊ နေထွက်တွငမြော်မြင်ဘွားသတဲ့၊ ထင်ရှားအောင် အထူးခေါ်သမုတ်တဲ့၊ ဦးပေါ်ဦးသူ့နာမည်။ပူရပြည်စတည်ပျိုးသည့်၊ မြတ်ဘိုးတော်ဧကရာဇ်ကယ်က၊ ပြေပြစ်စွာ အဇ္ဇာသယော ရယ်နှင့်၊ သဘောကိုလိုက်နာတို့တတ်တဲ့၊ ဆောမြို့ပိုင်နေရချွန်နှင့်၊ အတွင်းဝန် ယင်းကျွန်အနီးပေမို့၊ မင်းကြီးမဟာ နန္ဒသင်္ကြန်ဟု၊ ရာဇင်္ဂဏံ ဦးတင်သပါလို့၊ ဖူးမြင်ရသည်။မင်းဝိဒေဟရာဇာ၊ မဟော်သဓာအမတ်ကြီးရယ်တို့၊ တတ်သီးပုံလိမ္မာရေးမတော့၊ သိင်္ဂါရွှေအချိန်တရာပေးသတဲ့၊ ရင်းအချာမင်းမဟာကလေးရယ်လို့၊ ရင်းသွေးပုတ္တံသားနှင့်၊ တည်လှူသည့် မဉ္ဇူဘုရားတဲ့၊ ဂူအလားနှင့် ငွေဥမင် မုဒ်ဒုရင်မှန်ကင်း။ပေါင်းအတန်တန်၊ ကျောင်းကန်ဘုရားတွေနှင့်၊ ကောင်းစားပုံလယ်မြေယာနှင့်ဇယ်တန့်ဆည် မြေမှာကြွယ်ပေတဲ့ သူဌေးရယ်လို့၊ နုပျိုပုံကုသိုလ်အဟန်နဲမဝေးကြဘု၊ ဟိုရှေးအစဉ်က၊ ရှင်ဘုရင်ဦးပေါ်ဦးရယ်လို့၊ တော်ထူးချွန်အခွန်အခကြေးရယ်နှင့်၊ စေဒနာ ပြောကာမေးလိုက်တော့၊ မဟောသဓာလို ဩဘာမွေးသူရဲ့၊ မွေးဇာတိရင်း။
ခက်ဆစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဧဧက်အံဧကဝ  တထောင့်တရာ့တဆယ့်တစ်။
၂။ အဇ္ဇာသယော  အဇ္ဇာသယ၊ အတွင်းသဘော။
၃။ နေရချွန်  အဆောင်အယောင်ဘွဲ့။
၄။ ရာဇင်္ဂဏံ  ရာဇင်္ဂဏ၊ မင်း၏ထံပါး။
၅။ စောဒနာ  ပြဿနာတင်၍ မေးတတ်သောအရာမျိုး။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော ခေါင်းစဉ်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
ဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးပေါ်ဦးရဲ့ရွာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်