ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိန်းဘရစ်ချ်တက္ကသိုလ်ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်ကိန်းဘရစ်ချ်တက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုး
ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်ဆောင်ပုဒ်ဟိင် ကလူကျေမေ တပိုကူလာ သကရာ လက်တင်အသံထွက်
အလင်းနှင့်မျက်ဝန်းတည်ရှိရာ မြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာဆောင်ပုဒ်
ဤနေရာ၌ သင့်အား ဖြောင့်မတ်ခြင်းနှင့် အဖိုးတန်ဗဟုသုတများကို ရရှိစေသည်။အမျိုးအစားပြည်သူပိုင်တည်ထောင်ပံ့ပိုးမှု၅၈၉ ဘီလီယံ၁အဓိပတိမြင့်တော်ရ အက်ဒင်းဘတ်မြို့စားဒုအဓိပတိဝန်ထမ်းဦးရေ
၈၆၁၄သင်တန်းသား၁၈၃၉၆ဘွဲ့ကြိုဦးရေ၁၂၀၅၈ဘွဲ့လွန်ဦးရေ၆၃၇၈တည်နေရာကိန်းဘရစ်ချ်အင်္ဂလန်၊ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းဝဘ်ဆိုဒ်
ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်သည်အင်္ဂလန်တွင် ဒုတိယ ရှေးအကျဆုံးနှင့် ဥရောပတွင် စတုတ္ထမြောက် ရှေးအကျဆုံး တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုဩဒိနိတ်
ကိန်းဘရစ်ချ်တက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်
၁၂၄ ဘာသာစကားများ ၁၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း