နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရား ဒေသစာရီကြွချီပွဲ ထားဝယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရားဒေသစာရီကြွချီပွဲထားဝယ်နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရား ဒေသစာရီကြွချီပွဲ ထားဝယ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ပွဲတော်များတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးနှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရားဒေသစာရီကြွချီပွဲထားဝယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရား ဒေသစာရီကြွချီပွဲ ထားဝယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူမြတ်စွာဘုရား၏ ရုပ်ပွားတော်များ ဒေသစာရီလှည့်လည် ပူဇော်ခံပွဲသည်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ထားဝယ်မြို့တွင် ကျင်းပသည့် ပွဲတော်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး နှစ်စဉ် တန်ဆောင်မုန်းလတွင် ကျင်းပပြုလုပ်သည်။၁ဘုရားလှည့်လည်ပွဲသည် ဒေသတွင်း အစည်ကားဆုံးဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံအရပ်ရပ်မှ ဘုရားဖူးများစွာ လာရောက်ဖူးမြော်ကြသည်။၂အဆိုပါပွဲတော်ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်မှ စတင်ကာ တိုင်းဒေသကြီးအဆင့် အခမ်းအနားဖြင့် ကျင်းပခဲ့သည်။၃
ထားဝယ်မြို့၏ ကျက်သရေဆောင်နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူမြတ်စွာဘုရား၏ ရုပ်ပွားတော်များ ဒေသစာရီလှည့်လည် ပူဇော်ခံပွဲကိုကောဇာသက္ကရာဇ်၁၂၇၂ ခုနှစ်မှတင်ကာ ကျင်းပလာခဲ့သည်။၁နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရားများ လှည့်လည်ပွဲတော်အတွက် နှစ်စဉ် တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း ၁ ရက်နေ့တွင် မြို့ပေါ် ရပ်ကွက်များနှင့် အနီးပတ်ဝန်းကျင် ကျေးရွာများသည် ဘုရားတစ်ဆူစီကို ကြိုတင်ပင့်ဆောင်ကြပြီး သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက်နှင့် ကျေးရွာများ၏ အဓိကကျသည့်နေရာများတွင် ကိန်းဝပ်စံပယ်တော်မူရန် ယာယီမဏ္ဍပ်များ ဆောက်လုပ်ကာ ပူဇော်ခံလေ့ရှိသည်။ ယင်းကဲ့သို့ မိမိဒေသအတွင်း ကိန်းဝပ်စံပယ်တော်မူသော နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူမြတ်စွာဘုရားများအား တန်ဆောင်မုန်း လဆန်း ၁ဝ ရက်နေ့နှင့် ၁၁ ရက်နေ့တို့တွင် ရွှေတောင်စားဘုရားကြီးဝင်းအတွင်းရှိ ယာယီစံပယ်ရန် ရပ်ကွက်နှင့် ကျေးရွာများသည် မိမိတို့ပင့်ဆောင်ထားကြသော နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူမြတ်စွာဘုရားကို အတီး၊ အမှုတ်၊ အက၊ အခုန်များဖြင့် ပြန်လည်ပို့ဆောင်ကြသည်။ ဘုရားကြီးဝင်းအတွင်း၌ နှစ်စဉ် တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း ၁၂ ရက်မှ လပြည့်ကျော် ၁ ရက်နေ့ထိ တန်ဆောင်တိုင်ပွဲတော်ကာလအတွင်း ရဟန်းရှင်ပြည်သူများ နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ မြတ်စွာဘုရားရုပ်ပွားတော်များကို ပူဇော်ကန်တော့ရန် ယာယီစံကျောင်းတော်ဖြင့် ထားရှိပေးခြင်း ဖြစ်သည်။၁
ထားဝယ် နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ ဘုရားပွဲတော်ကို နောက်ခံထား၍ ဒါရိုက်တာ မျိုးထူးက နေအောင်၊မို့မို့မြင့်အောင်၊ စိုးမိုးကြည် တို့ဖြင့် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂ထားဝယ်မြို့ ၁ဝ၇ ကြိမ်မြောက် နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရား ဒေသစာရီ လှည့်လည်အပူဇော်ခံ။တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးပြန်ဆက်။ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာန၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆။၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ဘုရားလှည့်လည်ပင့်ဆောင်ပွဲတွင် အသုံးပြုသည့် ဂီတအမျိုးအစားအပေါ် ဝေဖန်မှုများလာ။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆။၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိုးမိုးအောင်၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၃ထားဝယ် တန်ဆောင်တိုင် နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရား ဒေသစာရီကြွချီပွဲ စည်ကားစွာကျင်းပ၇ ရက် နေ့စဉ်သတင်းစာ၂၀၈၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇လင့်ခ်သေ
စိုးမိုးအောင်၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၄ထားဝယ် နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ ဘုရားပွဲအကြောင်း ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူး၇ ရက် နေ့စဉ်သတင်းစာ၅၅၁၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇လင့်ခ်သေ
နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရားဒေသစာရီကြွချီပွဲထားဝယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ပွဲတော်များ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၂၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဘုရား ဒေသစာရီကြွချီပွဲ ထားဝယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်