ပန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပန်းပန်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးပန်းများအပင်ရုပ်သွင်ဗေဒဥယျာဉ်ပန်းခြံပင်များအပင် ဆောင်းပါးတိုများပန်းပန်းပွင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပန်း
၂၀၄ ဘာသာစကားများ ၂၀၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပန်းပွင့်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးသည်  အပင်အစိတ်အပိုင်းပန်းအကြောင်း ဖြစ်သည်။အခြား အသုံးအနှုန်းများ အတွက်ပန်း သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
မျိုးရင်းမတူသည့် အပွင့်ဆောင်အပင်မျိုးစိပ်၁၂ခုတို့မှပွင့်သော ပန်းပွင့်သို့ပန်းခိုင်များကို ပြထားသည့် ပိုစတာ
ပန်းတစ်ခါတစ်ရံ ပန်းပွင့်ဆိုသည်မှာအပွင့်ဆောင်ပင်အပွင့်ဆောင်အပင်များတွင်သာ တွေ့ရသော မျိုးပွားအင်္ဂါစု ဖြစ်သည်။ ပန်း၏ ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းတာဝန်မှာ မျိုးပွားခြင်းကို  သက်ရောက်စေပြီး များသောအားဖြင့် စပါးမ်အဖိုမျိုးပွားဆဲလ်နှင့် မမျိုးဥတို့ကို ပေါင်းစပ်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ပန်းများသည် ပွင့်ခြားမျိုးပွားခြင်းမျိုးစိပ်တူအပင်အုပ်တစ်ခုရှိ မတူညီသည့်အပင်တို့မှ စပါးမ်နှင့် မမျိုးဥတို့ ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် ပင်တည်းမျိုးပွားခြင်းတစ်ပင်တည်းမှ စပါးမ်နှင့် မမျိုးဥတို့ ပေါင်းစပ်ခြင်း ကို အဆင်ပြေချောမွေ့စေတတ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပင်ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပန်းများ
အပင်ရုပ်သွင်ဗေဒ
ဥယျာဉ်ပန်းခြံပင်များ
အပင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပန်း
၂၀၄ ဘာသာစကားများ ၂၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်