ဓနာဓရ ကျွန်ရွန်းရွန်းကစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓနာဓရကျွန်ရွန်းရွန်းကစ်ဓနာဓရ ကျွန်ရွန်းရွန်းကစ်    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၇၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များထိုင်း နိုင်ငံရေးသမားများထိုင်း စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများဓနာဓရကျွန်ရွန်းရွန်းကစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဓနာဓရ ကျွန်ရွန်းရွန်းကစ်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓနာဓရ ကျွန်ရွန်းရွန်းကစ်
အနာဂတ်မိုင်ပါတီခေါင်းဆောင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၇ မေ ၂၀၁၈ယခင်လူရာထူးစတင်ထိုင်းနိုင်ငံအောက်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းမဲဆန္ဒနယ်အနာဂတ်မိုင်ပါတီဝင်စရင်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၅ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၇၈အသက်၄၆ထိုင်းနိုင်ငံ၊ဘန်ကောက်မြို့လူမျိုးထိုင်းတရုတ်နိုင်ငံရေးပါတီအနာဂတ်မိုင်ပါတီကြင်ဖော်ရဝိဗရရဏ ဒိုင်ထောင်းဒီသားသမီး၄ ဦးမိခင်ကျောင်းဓမ္မသတ်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား
စီးပွားရေးသမား
ဓနာဓရ ကျွန်ရွန်းရွန်းကစ်ထိုင်းသည်ထိုင်းနိုင်ငံရေးသမားနှင့် စီးပွားရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ လက်တလောအနာဂတ်မိုင်ပါတီ၏ ခေါင်းဆောင်အနေဖြင့်ဦးဆောင်သည့်အနက် ၂၀၀၂ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၈ခုနှစ်အထိ ထိုင်းနိုင်ငံရှိ အကြီးဆုံမော်တော်ယာဉ်ပစ္စည်းထုတ်လုပ်ကုမ္ပဏီဖြစ်သည့်   တွင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌရာထူးရှိခဲ့သည်။၁၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လတွင် ဓနာဓရသည်အနာဂတ်မိုင်ပါတီအားထူထောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မေလတွင် ပထမအကြိမ်ပါတီဆွေးနွေးပွဲ၌အနာဂတ်မိုင်ပါတီခေါင်းဆောင်ရွေးခံခဲ့ရသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ဓနာဓရကျွန်ရွန်းရွန်းကစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ထိုင်း နိုင်ငံရေးသမားများ
ထိုင်း စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၁၊ ၂၃၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓနာဓရ ကျွန်ရွန်းရွန်းကစ်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်