ဧည့်သည်ညဉ့်နက် အအိပ်ခက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧည့်သည်ညဉ့်နက်အအိပ်ခက်ဧည့်သည်ညဉ့်နက် အအိပ်ခက်မြန်မာဆိုရိုးစကားများဧည့်သည်ညဉ့်နက်အအိပ်ခက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဧည့်သည်ညဉ့်နက် အအိပ်ခက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧည့်သည်ညဉ့်နက် အအိပ်ခက်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်ညဉ့်နက် အအိပ်ခက်ညဉ့်နက်သည်အထိ ပြန်လည်ရန် မသင့်တော်တော့သည့် ဧည့်သည်ကြောင့် အိမ်ရှင်သည် အိပ်ချိန်နောက်ကျခြင်း သို့မဟုတ် အိပ်စက်ရန် အခက်အခဲများ ကြုံတွေ့ရနိုင်သည်။
ဆိုလိုသည်မှာ ဧည့်သည်များသည် အိမ်ရှင်၏ အချိန်နှင့် အနားယူချိန်ကို လေးစားရန် အရေးကြီးကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ ညဉ့်နက်သည်အထိ ဆက်လက်နေထိုင်ခြင်းသည် အိမ်ရှင်အတွက် အဆင်မပြေမှုများ ဖြစ်စေနိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်ခြင်းနှင့် အိမ်ရှင်၏ အခြေအနေကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်း၏ အရေးပါမှုကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်အိမ်သို့ လာရောက်လည်ပတ်သူ။
ညဉ့်နက်ညအချိန် အတော်နှောင်းပိုင်း။
အအိပ်ခက်အိပ်စက်ရန် အခက်အခဲရှိခြင်း။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်ညဉ့်နက် အအိပ်ခက်၊၂
ဧည့်သည်ညဉ့်နက် အအိပ်ခက်ဆိုသော မြန်မာစကားမှာလာရောက်သော ဧည့်သည်သည် ဖင်လေးကြီးနှင့် ကွမ်းစားဆေးသောက်၊ တွေ့ကရာစကား၊ အိမ်ရှင်လိုလားမှန်းမသိ မလိုလားမှန်းမသိသော စကားများကို ပြောဆိုကာ အချိန်ကို ကုန်လွန်စေသည့်အတွက် အိမ်ရှင်မှာ ကိုယ်လက်ကျုံ့ကာ အားနာပါးနာ နှင့် နေရသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၉၇၀ခန့်ဟံချုပ်။ ၇၆။
၁၂၉၀ခန့်ချွေ။ ၃၄။
ဧည့်သည်ညဉ့်နက်အအိပ်ခက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၈၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧည့်သည်ညဉ့်နက် အအိပ်ခက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်