ကေ အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကေအက္ခရာကေ အက္ခရာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ    လက်တင်အက္ခရာကေအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုမှု
၂ကိုးကား
ကေ အက္ခရာ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
သည် ဧကဒဿမ ၁၁ လုံး  မြောက်သော အင်္ဂလိပ်အက္ခရာ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤအက္ခရာသည် လက်ဖဝါးဖွင့်ထားသည့် ပုံစံ စီမီတစ်ဘာသာ  မှ လာသည့် ဂရိအက္ခရာ  မှ ဆင်းသက်လာသည်။ ဤအလှည့်အပြောင်းသည် အီဂျစ်ဘာသာရှိ   ကိုယ်စားပြုနေသော လက်ဖဝါး အတွက် ရေးသားထားသော ပုံစံကို စီမီတစ်ဘာသာမှ မွေးစားထားခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ စီမီတစ်များသည်  ၏ အသံတန်ဖိုးကို သိသာစွာ ခွဲခြားပေးခဲ့သည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့၏ဘာသာတွင် လက်ဖဝါးအတွက် ထိုအသံထွက်ဖြင့် စတင်ထားခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ယနေ့ခေတ် အင်္ဂလပ်ဘာသာတွင်မူ  သည်  သို့မဟုတ်  ဟူသော အသံဖြင့် အသုံးတည့်နေကြလေပြီး ဖြစ်သည်။
ရှေးဟောင်း လက်တင်ကျောက်စာများတွင်  ၊  ၊   တို့ကို  နှင့်  ထိုအရာများသည် ရေးသားရာတွင် မတူချေ။ တို့၏ အသံများအား ကိုယ်စားပြုရန် အတွက် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ပြည့်စုံသော အသံထွက်များ မဖြစ်ပေါ်လာမှီ  သည်  သို့မဟုတ်   တို့၏ အသံထွက်များ ရေးသားရန် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။  ၏ အသုံးပြုမှုကို  နှင့်  တို့၏ အသုံးပြုမှုများ၏ နေရာများတွင် အစားထိုး အသုံးပြုခဲ့ကြသဖြင့်  ၏ အသုံးပြုမှုသည် အချို့သော စာပိုဒ်များတွင်သာ ရှိတော့သည်။  ဥပမာအနေဖြင့်  မှ  ကဲ့သို့သော စာလုံးများဖြစ်သည်။
အသုံးပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတအရေးအသားဖိုနီးရှန်းဩရိုစကမ်ဂရိ
ကေ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖေါ်ပြချက်များ
မောရ်စ်၏ သင်္ကေတ
အချက်ပြအလံမျက်မမြင် သင်္ကေတ
အောက်ပါတို့မှာ ယနေ့ခေတ်တွင်  အားအသုံးပြုမှုများ၏ အချို့ဖြစ်သည်။
သည် ဗီတာမင်ဓာတ်၏ အမည်တစ်ခုဖြစ်သည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တိုင်းတာရေးစနစ်တွင်   သည် ကယ်ဗင် အတွက် သင်္ကေတတစ်ခုဖြစ်သည်။
ထို့ပြင် အတိုင်းအတာ တစ်ခုဖြစ်သော ကီလို ၏အတိုကောက်အား  ဖြင့် ဖော်ပြပေးသည်။
ဓာတုဗေဒဘာသာရပ်တွင်  သည် ပိုတက်ဆီယမ်၏ သင်္ကေတ ဖြစ်သည်။
ဇီဝဓာတု ပညာရပ်တွင်  သည် လိုင်းစင်း၏ သင်္ကေတ တစ်ခုဖြစ်သေးသည်။
ဆေးပညာရပ်တွင်  သည် ကင်ဆာ ရောဂါအတွက် ဖော်ပြပေးသော သင်္ကေတတစ်ခုဖြစ်သည်။
အရောင်စနစ်တွင်  ဟူ၍ ရှိလေရာ  သည် အနက်ရောင်အား ကိုယ်စားပြုသည်။
ဖဲကစားရာတွင်  သည် ဘုရင်  အား ကိုယ်စားပြုသည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ခရီးသွားလုပ်ငန်းရှိ မှတ်ပုံတင်ဌာနတွင်  သည် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ ကန်ပူချီ အား ကိုယ်စားပြုသော အက္ခရာဖြစ်သည်။
အက္ခရာတွင်  အား ကီလို ဟုခေါ်သည်။
ဂရိအက္ခရာတွင်  နှင့်  သည်   နှင့် ညီမျှသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကေအက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇွန် ၂၀၁၅၊ ၀၉၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကေ အက္ခရာ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အက္ခရာ             တမ်းပလိတ်