ဖလော်ရင့်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖလော်ရင့်မြို့ဖလော်ရင့်မြို့အီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများအီတလီနိုင်ငံရှိ မြို့များဖလော်ရင့်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာတ်ပုံပြခန်
၂မှတ်စုတို
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
ဖလော်ရင့်မြို့
၁၇၅ ဘာသာစကားများ ၁၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖလော်ရင့်မြို့မြို့ထိပ်ဆုံးဝဲဘက်မှ လက်ယာရစ်၏ မြင်ကွင်းပုံ
အလံ၏ တံဆိပ်အမှတ်အသား
နိုင်ငံအီတလီနိုင်ငံဒေသတစကန်နီခရိုင်ဖလော်ရင့်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့တော်ဝန်ဝဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဖလော်ရင့်မြို့အီတလီနားဆင်မှတ်စု ၁သည် အီတလီနိုင်ငံ အလယ်ပိုင်း တစကန်နီဒေသ အတွင်း တည်ရှိသော မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဒေသတွင်း တစကန်နီဒေသ၏ မြို့တော်ဖြစ်ကာ လူဦးရေအထူထပ်ဆုံးသောမြို့ လည်းဖြစ်သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် လူဦးရေ ၃၈၃၀၈၄ ဦး ရှိပြီး မြို့ပြဧရိယာ ၁၅၂၀၀၀၀ ကျော်ရှိသည်။၁
ဖလော်ရင့်မြို့ သည် အလယ်ဥရောပ ခေတ် ၏ ကုန်သွယ်ရေး ဗဟိုချက်မ ဖြစ်ခဲ့ပြီး ထိုခေတ်အခါက ချမ်းသာကြွယ်ဝသောမြို့ ဖြစ်ခဲ့သည်။၂ထို့အပြင် အတတ်ပညာရှင် အများအပြား ပေါ်ထွန်းခဲ့ရာမြို့လည်း ဖြစ်သည်။၃၎င်းသည် ၁၈၆၅ခုနှစ် မှ ၁၈၇၁ခုနှစ် အထိ အီတလီဘုရင့်နိုင်ငံ၏ မြို့တော် ဖြစ်ခဲ့သည်။
ဖလော်ရင့်မြို့ သည် နိုင်ငံခြားသားများ အား ဆွဲဆောင်နိုင်သောမြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည့် အလျောက်ဖလောရင့် သမိုင်းဝင်ဌာနအား ယူနက်စကိုမှ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ အဖြစ် ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
ဓာတ်ပုံပြခန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလော်ရင့်မြို့
မှတ်စုတို
ပြင်ဆင်ရန်
လက်တင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်ပတ်သက်သမျှကိုဝီကီပီးဒီးယား၏ညီအစ်မပရောဂျက်များတွင်ရှာဖွေဖတ်ရှုရန်
ဝစ်ရှင်နရီမှအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များမှမီဒီယာများဝီကီသတင်းမှသတင်းများဝီကီကိုးကားချက်မှအဆိုအမိန့်များဝီကီရင်းမြစ်မှရင်းမြစ်စာသားများဝီကီစာအုပ်မှပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များဝီကီခရီးသွားမှခရီးသွား လမ်းညွှန်ဝီကီတက္ကသိုလ်မှလေ့လာနိုင်သော အကိုးအကားများ
ဖလော်ရင့်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအီတလီနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖလော်ရင့်မြို့
၁၇၅ ဘာသာစကားများ ၁၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ဒေသ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်