ဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်ချက်များစာရင်းလမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်ချက်များစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အပြုအမူဆိုင်ရာ
အပြုအမူဆိုင်ရာ၁၁အခြားသော အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
၂အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်
အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်၂၁အခြားသော အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
၃ဖျက်ပစ်ခြင်း
၄တည်းဖြတ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း၄၁အခြားသော တည်းဖြတ်မှု လမ်းညွှန်ချက်များ
၅အမည်ပေးစနစ်
၆ထင်ရှားအရေးပါမှု
၇စတိုင်လ်
၈လတ်တလောအပြောင်းအလဲများ
၉နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းတွင် လက်ရှိအသုံးပြုနေသည့် အရေးကြီးဆုံး လမ်းညွှန်ချက်အကျဉ်းချုပ် ပါဝင်သည်။ မူဝါဒများစာရင်းအတွက်မူဝါဒများ စာရင်းကို ကြည့်ပါ။ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များအား ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်နှင့် အကျဉ်းရုံးဖော်ပြမှုအတွက်မူဝါဒများ နှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းကိုကြည့်ပါ။ လမ်းညွှန်ချက်များဆိုင်ရာ ကဏ္ဍအတွက်ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် ၎င်း၏ ကဏ္ဍခွဲများကို ကြည့်ပါ။ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များအား မည်သို့ပြုလုပ်ထားကြောင်းနှင့် အဘယ်ကြောင့် ထားရှိရကြောင်းကို သိရှိရန် ယေဘုယျခြုံငုံသုံးသပ်ချက်အတွက်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ နှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို ကြည့်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များလမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
မူဝါဒများ စာရင်း
အပြုအမူဆိုင်ရာရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန် မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
အခြားသော အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဆွေးနွေးချက်များဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
လက်မှတ်ထိုးခြင်း
အကြောင်းအရာရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ပြင်ပလင့်များ
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များဆေးဘက်ဆိုင်ရာ
အလှမ်းဝေးသော သီအိုရီများ
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာ
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
အခြားသော အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
တည်းဖြတ်ခြင်းဆောင်းပါး အရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
တည်းဖြတ်မှု အနှစ်ချုပ်
နားလည်နိုင်မှု
အခြားသော တည်းဖြတ်မှု လမ်းညွှန်ချက်များ
စုဖွဲ့မှုကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများ၊ တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
သံတူကြောင်းကွဲ
စတိုင်စတိုင်လ်လက်စွဲအကြောင်းအရာများ
စာရင်းများ
ဇယားများ
ဖျက်ပစ်ခြင်းဖျက်ပစ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
စီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် ဖျက်ပစ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များ
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပရောဂျက်များ
တမ်းပလိတ်များ
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
စာမျက်နှာခွဲများ
အခြားအမည်ပေးခြင်း သဘောတူညီချက်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ရှု
ပြော
ပြင်
လမ်းညွှန်ချက်ဆိုင်ရာ စာမျက်နှာများစွာရှိသောကြောင့် ၎င်းတို့၏ ရည်ရွယ်ချက်အလိုက်တမ်းပလိတ်ကို အသုံးပြု၍ ကဏ္ဍခွဲများ ခွဲထားသည်။
အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များသည် တည်းဖြတ်သူများအတွက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားရှိ မည်သည့်နေရာတွင်မဆို ၎င်းတို့အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ပြုမူဆက်ဆံရန် နည်းလမ်းများကို ဖော်ပြထားသည်။
အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များသည် ဆောင်းပါးအမည်ညွှန်း လမ်းညွှန်ချက်တွင် သီးခြားနည်း မဖော်ပြထားပါက နှင့်သာ သက်ဆိုင်ပြီး ဆောင်းပါးများတွင် စွယ်စုံကျမ်းအချက်အလက်ကို ခွဲခြားသတ်မှတ်ခြင်းနှင့် အပါအဝင် အကြံဉာဏ်ပေးထားသည်။
ဖျက်ပစ်ခြင်းဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များသည် မလိုလားအပ်သော စာမျက်နှာများကို ဖျက်ရန်အတွက် စံနှုန်းများနှင့် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများကို ရှင်းပြထားသည်။
တည်းဖြတ်ခြင်းဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များသည် အများအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲခြင်း၊ လမ်းကြောင်းပြခြင်း သို့မဟုတ် အခြားသော တည်းဖြတ်နည်းဆိုင်ရာ အကြံဉာဏ်များအကြောင်း ပါဝင်သော အကြောင်းအရာနှင့်မသက်ဆိုင်သော အကြံဉာဏ်ကို ပေးထားသည်။
အမည်ပေးစနစ်များတွင် အမည်ပေးခြင်းများသည် သီးခြားအကြောင်းအရာများအတွက် ဆောင်းပါးများကို အမည်ပေးရန်အတွက် မှန်ကန်သောနည်းလမ်းများကို အသေးစိတ်ဖော်ပြထားသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အတွက် ဘာသာရပ်တစ်ခုနှင့် ကိုက်ညီရမည့် စံနှုန်းများကိုထင်ရှားအရေးပါမှုဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များတွင် ဖော်ပြပေးထားသည်။
စတိုင်လမ်းညွှန်ချက်များတွင် စာရေးသားရမည့် ပုံစံ၊ အချိုးအစားချနည်း၊ သဒ္ဒါနှင့် အခြားအရာများအတွက် အကြံဉာဏ်များ ပါဝင်သည်။
ဤစာမျက်နှာပေါ် ရှိ အဓိကစကားလုံးများ သို့မဟုတ် ဝေါဟာရများကို ရှာဖွေရန် သင့်ဘရောက်ဆာဖြင့်သို့မဟုတ်သို့မဟုတ်  တွင်ကို နှိပ်ပါ။
အပြုအမူဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များတွင်ကျင့်သုံးရမည့် မူဝါဒဆယ့်နှစ်ရပ်အပေါ် ထပ်ဆောင်းဖော်ပြထားသည်။ အောက်ပါတို့ကို ဦးစွာဖတ်ရှုပါ
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ဆန့်ကျင်မှုပြုလုပ်ခံနေရကြောင်း ခိုင်လုံသည့်အထောက်အထား မရှိပါက၊ ပရောဂျက်တွင် လုပ်ဆောင်နေသူများသည် ၎င်းကို မထိခိုက်စေဘဲ ကူညီရန်ကြိုးစားနေသည်ဟု မှတ်ယူပါ။
အကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
သင့်ကိုယ်သင်၊ သင့်ဝဘ်ဆိုဒ်၊ သင့်အသံသွင်းတိပ်ခွေ သို့မဟုတ် သင့်အဖွဲ့အစည်းကို ကြော်ငြာရန် ဝီကီပီးဒီးယားကို အသုံးမပြုပါနှင့်။
ဖျက်လိုဖျက်ဆီး တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် တိုးတက်စေရန် သို့မဟုတ် စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်း၏ အခြေခံပရောဂျက်၏ တိုးတက်မှုအပေါ် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေသော တည်းဖြတ်မှုပုံစံဖြင့် ပါဝင်သူများသည် ပိတ်ဆို့ခြင်း သို့မဟုတ် အကန့်အသတ်မရှိ တားမြစ်ခြင်း ခံရနိုင်သည်။
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် နှောင့်ယှက်မှုများ မပြုလုပ်ရ
သင်၏ အချက်အလက်ကို ဖော်ပြပါ။ သို့သော်၊ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် စပမ်းမတင်ပါနှင့်၊ ဆောင်းပါးများကို ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အမည်စာရင်း တင်သွင်းခြင်း၊ စည်းကမ်းများကို ၎င်းတို့၏ ကန့်သတ်ချက်များသို့ တွန်းပို့ခြင်း သို့မဟုတ် သင့်အချက်ကို သက်သေပြရန် အခြားသူများကို လုပ်ဆောင်ပါစေ။
ကျင့်ဝတ်သိက္ခာ
တည်းဖြတ်သူများတွင် မတူညီသည့် အမြင်များနှင့် နောက်ခံများ ရှိကြပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကျယ်ပြန့်စွာ ကွဲပြားနေတတ်သည်။ အခြားသူများကို လေးလေးစားစားဆက်ဆံခြင်းသည် စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခုတည်ဆောက်ရာတွင် ထိထိရောက်ရောက်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်နိုင်ရန် အဓိကသော့ချက်ဖြစ်သည်။
ကျေးဇူးပြု၍ လူသစ်များကို ကိုက်မစားပါနှင့်
ပံ့ပိုးကူညီသူအသစ်များစွာသည် ဝီကီပီးဒီးယားရှိ မူဝါဒများနှင့်ပတ်သက်ပြီး ဗဟုသုတ ရှိကြအုံးမည် မဟုတ်ပါ။ မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ၊ ပံ့ပိုးကူညီသူအသစ်များသည် အလားအလာရှိသော အဖွဲ့ဝင်များ ဖြစ်ကြပြီး ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏တန်ဖိုးအရှိဆုံးအရင်းအမြစ်ဖြစ်ကြောင်း အမြဲနားလည်သဘောပေါက်ပါ။
လက်မှတ်ရေးထိုးခြင်း
တာဝန်ခံရန်နှင့် အခြားသူများ၏ စကားဝိုင်းကို နားလည်စေရန် ကူညီပေးရာတွင်  အား ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှိ သင့်ပို့စ်များအားလုံးကို လက်မှတ်ရေးထိုးပါ၊ သို့သော် ဆောင်းပါးများတွင် မပြုလုပ်ပါနှင့်။
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများသည် စွယ်စုံကျမ်းကို တိုးတက်စေရန်အတွက် ယဉ်ကျေးစွာ ဆွေးနွေးနှီးနှောဖလှယ်မှုများ ပြုလုပ်ရန်အတွက်ဖြစ်ပြီး အကြောင်းအရာတစ်ခုနှင့်ပတ်သက်၍ မိမိ၏ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအမြင်များကို ဖော်ပြရန်အတွက် အသုံးမပြုသင့်ပါ။
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
သင်ကိုယ်တိုင်အကြောင်း အချက်အလက်အနည်းငယ်ထည့်ရန် သို့မဟုတ် ဝီကီပီးဒီးယားကို ပိုမိုထိရောက်စွာအသုံးပြုရာ၌ ကူညီပေးရန်အတွက် သင့်အသုံးပြုသူစာမျက်နှာကို သင်အသုံးပြုနိုင်သည်။ သို့သော်၊ဝီကီပီးဒီးယားသည် ဘလော့ဂ်၊ ဝဘ်ဆိုဒ် ပံ့ပိုးပေးသူ သို့မဟုတ် လူမှုကွန်ရက် ဝဘ်ဆိုက် မဟုတ်ကြောင်းသတိပြုပါ။
အခြားသော အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပိတ်ဆို့ခံရမှုအပေါ် အယူခံဝင်ခြင်း
ပိတ်ဆို့ခြင်းသည် ပြစ်ဒဏ်မဟုတ်သော်လည်း အနှောင့်အယှက်မဖြစ်အောင်ကာကွယ်သည့် နည်းလမ်းဖြစ်သည်။ ပိတ်ဆို့ခံထားသော အသုံးပြုသူများသည် ပိတ်ဆို့ခံရထားသည့် အကြောင်းရင်းများကို နားလည်သင့်ပြီး ၎င်းတို့သည် ပရောဂျက်ကို အနှောင့်အယှက်ပေးမည်မဟုတ်ကြောင်း စီမံခန့်ခွဲသူများကို စည်းရုံးသိမ်းသွင်းသင့်သည်။
စည်းရုံးရေးဆင်းခြင်း
အခြားဆွေးနွေးမှုများကို တည်းဖြတ်သူများကို အကြောင်းကြားသောအခါ၊ အကြောင်းကြားချက် အရေအတွက်ကို သေးငယ်အောင်ထားပါ၊ မက်ဆေ့ချ်စာသားကို ကြားနေအဖြစ်ထားကာ၊ ၎င်းတို့၏ သတ်မှတ်ထားသော ထင်မြင်ယူဆချက်များအရ လက်ခံသူများကို ကြိုတင်မရွေးချယ်ပါနှင့်။ ပွင့်လင်းပါစေ။
အသုံးပြုသူ အမည်ပြောင်းလဲခြင်း
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာအမည်ပြောင်းပေးသူများနှင့်ဘဏ္ဍာစိုးများထံ အမည်ပြောင်းလဲပေးရန် တောင်းဆိုချက်များဖြင့် ချဉ်းကပ်ပုံ။
လောကမှ ပျောက်ကွယ်ခြင်း
လောကမှ ပျောက်ကွယ်ခြင်း ဆိုသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယားမှ ထာဝရထွက်ခွာသွားသောအခါတွင် ကောင်းမွန်သော ရပ်တည်မှုရှိသည့် အသုံးပြုသူတိုင်းသည် ၎င်းတို့၏အကောင့်ကို အမည်ပြောင်းရန် တောင်းဆိုနိုင်သည်။ အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများကို ဖျက်ခြင်း သို့မဟုတ် ဗလာကျင်းခြင်း၊ ၎င်းတို့၏ အကျင့်စာရိတ္တနှင့် ပတ်သက်သော ဆွေးနွေးမှုများကို ပယ်ဖျက်ခြင်း သို့မဟုတ် လစ်လျှူရှုခြင်းတို့ ဖြစ်နိုင်သည်။
ကွယ်လွန်သူ ဝီကီပီးဒီးယန်းများဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
အကောင့်များ၊ အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများနှင့် လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းသဘောတူချက်မှ ချမှတ်ထားသည့် ကွယ်လွန်သူ ဝီကီပီးဒီးယန်းများ၏ အသုံးပြုသူဆိုင်ရာ အခွင့်အရေးများကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းရန်အတွက် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတစ်ခု သတ်မှတ်ထားသည်။
စနစ်ကို ကစားခြင်း
အများဆန္ဒသဘောထားကို ရှောင်ရှားရန် သို့မဟုတ် ရည်ရွယ်ချက်နှင့် မူဝါဒကို တားဆီးရန်အတွက် မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များအပေါ် စနစ်ကို ကစားခြင်းအား တင်းတင်းကျပ်ကျပ် တားမြစ်ထားသည်။
ပြင်ပအနှောင့်အယှက်နှင့် ချိတ်ဆက်ခြင်း
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ချိုးဖောက်မှုများ သို့မဟုတ် အန္တရာယ်ရှိသည့် နှောင့်ယှက်မှုများပါရှိသော လင့်ခ်များကို ရှောင်ရှားသင့်သည်။ ဆောင်းပါးများတွင် လင့်ခ်များသည် မှန်ကန်သော အယ်ဒီတာ့အာဘော် စီရင်ချက်အတွက် အရေးကြီးသော ကိစ္စဖြစ်သည်။
ခြိမ်းခြောက်မှုများအပေါ် တုံ့ပြန်ခြင်း
အန္တရာယ်ပြုခြိမ်းခြောက်မှုများ မိမိကိုယ်ကို ထိခိုက်စေခြင်းအပါအဝင် ကို အလေးအနက်ထားပြီး ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း နှင့် စီမံခန့်ခွဲသူများထံ အစီရင်ခံတင်ပြသင့်သည်။
ဆိုင်းငံ့ထားသော အပြောင်းအလဲများကို ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်း
ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်းတွင် တည်းဖြတ်မှုအသစ်သည် အများသူငှာအမြင်အတွက် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်လက်ခံနိုင်မှု ရှိမရှိ ဆုံးဖြတ်ခြင်းပါဝင်ပြီး ထိုသို့မဟုတ်ပါက လက်ခံနိုင်သော ပြန်လည်ပြင်ဆင်မှုရရှိရန် ဆောင်းပါးကို တည်းဖြတ်ခြင်းဖြစ်သည်။
နောက်ပြန်လှည့် ပြင်ဆင်ခြင်း
နောက်ပြန်လှည့် ပြင်ဆင်ခြင်းသည် စီမံခန့်ခွဲသူအားလုံးအတွက် ရနိုင်ပြီး ခွင့်ပြုချက်အရ တောင်းဆိုထားသည့် အခြားအသုံးပြုသူများထံ ပေးအပ်နိုင်ပါသည်။ ၎င်းသည် ပေးထားသော စာမျက်နှာတစ်ခုရှိ နောက်ဆုံးအသုံးပြုသူ၏ ဆက်တိုက်တည်းဖြတ်မှုများကို မောက်စ်တစ်ချက်နှိပ်ရုံဖြင့် ပြန်ဖျက်နိုင်စေပါသည်။
စပမ်း အမည်ပျက်စာရင်း
အမည်ပျက်စာရင်းသည်တွင် ဖော်ပြထားသည့်  နှင့်ကိုက်ညီမှုရှိနေသည့် ပြင်ပလင့်ခ်ကို မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာသို့ ထည့်သွင်းခြင်းမှ တားဆီးပေးသည့် ထိန်းချုပ်မှု ယန္တရားတစ်ခုဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များတွင်အကြောင်းအရာ မူဝါဒရှစ်ခုအပေါ် ထပ်ဆောင်းဖော်ပြထားသည်။ အောက်ပါတို့ကို ဦးစွာဖတ်ရှုပါ
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
အမှန်တရား၏ မရေရာသော အမှားများကို ပြင်ဆင်ခြင်းမှလွဲ၍ မိမိအကြောင်း ကိုယ်တိုင် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ရေးသားခြင်း သို့မဟုတ် တည်းဖြတ်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ပါ။
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်းနှင့်သိပ္ပံနည်းကျ ကိုးကားမှု လမ်းညွှန်ချက်များ
မတူညီသော ကိုးကားမှုပုံစံများကို အသုံးပြု၍ အကိုးအကားရေးသားခြင်းနှင့် ပုံစံအချိုးအစားချခြင်းအတွက်ဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာကို ဖြတ်တောက်ခြင်း
အကြောင်းအရာတစ်ခုစီတွင် မတူညီသော ရပ်တည်ချက်ကို ထောက်ခံနိုင်ရုံမျှဖြင့် ဆောင်းပါးများကို ဆောင်းပါးများစွာအဖြစ် မခွဲထုတ်သင့်ပေ။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ပလင့်ခ်များကို အနည်းငယ်မျှသာ ထားရှိသင့်ပြီး ၎င်းတို့သည် ဆောင်းပါးနှင့် တိုက်ရိုက်သက်ဆိုင်မှုရှိသင့်သည်။ ဝီကီပီးဒီးယားသည် ကြော်ငြာရန် အခွင့်အရေးပေးထားသောနေရာ မဟုတ်ပါ။
အလှမ်းဝေးသော သီအိုရီများ
အလှမ်းဝေးသော သီအိုရီများနှင့်ပတ်သက်သည့် အကြောင်းအရာများကို ဂရုပြု ရေးသားရမည်ဖြစ်သည်။ လွတ်လပ်ပြီး ယုံကြည်စိတ်ချရသော သတင်းရင်းမြစ်များမှ ၎င်းတို့၏ သြဇာလွှမ်းမိုးမှုကို အသိအမှတ်ပြုသည့်နေရာတွင်သာ အလှမ်းဝေးသော သီအိုရီများကို ဖုံးအုပ်ထားသင့်သည်။ သို့မဟုတ်ပါက ၎င်းတို့ကို ဖယ်ရှားသင့်သည်။
ပုံများ
ပုံများသည် ၎င်းတို့တွင်ပါရှိသော ဆောင်းပါးနှင့် ဆက်စပ်မှုရှိရမည်၊ မှန်ကန်စွာ ကိုးကားပြီး စာသားကို လွှမ်းမိုးခြင်းမရှိဘဲ သက်ဆိုင်ရာအသေးစိတ်အချက်အလက်များကို ဖော်ပြရန် လုံလောက်မှုရှိရမည်ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးများတွင် ကြိုတင်အသိပေးကြေညာချက်များ မထည့်သွင်းရ
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေသည့် အရာများ၊ ကန့်ကွက်ခံရရန် အလားအလာရှိသည့် အရာများနှင့် အခြားအရာများ ပါရှိနိုင်သည်။ ၎င်းတို့အား ယေဘုယျအားဖြင့် စာဖတ်သူများကို သတိပေးရန် မလိုအပ်ပေ။
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာနှင့်အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာအား မျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း လမ်းညွှန်ချက်
မူပိုင်ခွင့်ရထားသော အကြောင်းအရာအားလုံးအပါအဝင် အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာများကို သီးခြားကိစ္စများတွင်သာ အသုံးပြုနိုင်ပြီး တရားမျှတစွာ အသုံးပြုရပါမည်။ ၎င်း၏အသုံးပြုမှုကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မူပိုင်ခွင့်ဥပဒေအောက်တွင် တရားမျှတစွာအသုံးပြုရန် ထည့်သွင်းစဉ်းစားပြီးအခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာ သတ်မှတ်ချက်မူဝါဒကို လိုက်နာရမည်ဖြစ်သည်။
ခိုးယူ ဖော်ပြမှု
သင့်လျော်သော ရည်ညွှန်းဖော်ပြချက် မပါရှိဘဲ အခြားသူများ၏ ကြိုးစားအားထုတ်ထားမှုအား ကူးယူခြင်းသည် ကျင့်ဝတ်သိက္ခာမဲ့သည့် လုပ်ရပ်ဖြစ်ပြီး ပရောဂျက်အပေါ် အငြင်းအခုံဖြစ်စေနိုင်သည်။ ရည်ညွှန်းဖော်ပြမှုပြုလုပ်ပေးရမည့်နေရာတိုင်းတွင် ခရက်ဒစ်ပေးပါ။
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များနှင့်ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ
ဝီကီပီးဒီးယား၏ စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု မူဝါဒကို လိုက်နာရန် သင့်လျော်သော ရင်းမြစ်များကို ဖော်ထုတ်အသုံးပြုခြင်းနှင့်သက်ဆိုင်သော အချက်အလက်များဖြစ်သည်။
စာဖတ်သူ၏ ဇာတ်ကြောင်းလက်ရာတစ်ခု၏ အတွေ့အကြုံကို လုယူ သွားစေနိုင်သည့် အခြေခံအချက်ကို ဖျက်ပစ်ခြင်းသည် လက်ခံနိုင်စရာမရှိပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားသည် တနေ့တချိန်၌ ပြုလုပ်မည့် အရာများအတွက် မဟုတ်
သင် သို့မဟုတ် သင့်မိတ်ဆွေများ စိတ်ကူးယဉ်နေသည့် အသစ်အဆန်းသော အကြောင်းအရာကို ရေးသားရန် သွေးဆောင်မှုကို တွန်းလှန်ပါ။
အခြားသော အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တိကျမှု အငြင်းပွားခြင်း
အချက်အလက်ဆိုင်ရာ တိကျမှုများစွာကို တက်ကြွစွာငြင်းခုံနေသည့် ဆောင်းပါးများ၊ ထိပ်တွင်သတိပေးချက်နေရာရှိသင့်ပြီးကဏ္ဍတိကျမှု အငြင်းပွားမှုများတွင် ဖော်ပြထားသည်။
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
လိမ်လည်လှည့်ဖြားမှုများ၊ မမှန်ကန်သော အချက်အလက် သို့မဟုတ် ဆောင်းပါးများတွင် အတည်မပြုနိုင်သော အကြောင်းအရာများကို တမင်တကာ ထည့်သွင်းခြင်းမပြုပါနှင့်။ ထင်ရှားသော လိမ်လည်လှည့်ဖြားမှုများအကြောင်း ဆောင်းပါးများကို လက်ခံနိုင်သည်။
ရှည်လျားသည့် မူလရင်းမြစ်များ၏ စာသားအပြည့်အစုံကို ထည့်သွင်းခြင်းမပြုပါနှင့်
ဆွေးနွေးထားသည့် မူရင်းစာသားများ၏ ကိုးကားချက်များသည် ဆွေးနွေးမှု သို့မဟုတ် သရုပ်ဖော်ပုံပုံစံ နှင့် သက်ဆိုင်ပြီး သင့်လျော်သော အရှည်ထားရှိသင့်သည်။
လိုဂိုများ
လိုဂိုပုံများကို အသုံးပြုသည့်အခါ မူပိုင်ခွင့်၊ ကုန်အမှတ်တံဆိပ်နှင့် တည်းဖြတ်ရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များကို ဂရုပြုရပါမည်။
သုံးဖက်မြင် သရုပ်ဖော်ပုံများ မသုံးစွဲရ
အထူးပြုလုပ်ထားသော သုံးဖက်မြင် စက်များဖြင့်သာ ကြည့်ရှုနိုင်သည့် ပုံများ မသုံးပါနှင့်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမဟုတ်သည့် မူပိုင်ခွင့်များ
၎င်း၏မိခင်နိုင်ငံရှိ အများသူငှာ နယ်ပယ်တွင်ရှိသော လက်ရာတစ်ခုသည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် မူပိုင်ခွင့်အောက်တွင် ရှိနိုင်၍၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဥပဒေအရ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးမပြုနိုင်ပါ။
ရန်စောင်သော ကိစ္စရပ်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတွင် ရိုင်းစိုင်းသော စကားလုံးများနှင့် ရုပ်ပုံများ ပါဝင်နိုင်သော်လည်း ကောင်းမွန်သည့် ရည်ရွယ်ချက်များဖြင့် အသုံးပြုခြင်းသာဖြစ်သည်။ ကြိုတင်အသိပေးကြေညာချက်များကို မသုံးပါနှင့်။
မူပိုင်ခွင့် အရာမဝင်ခြင်း
အဓိပ္ပာယ်မရှိသော၊ မူပိုင်ခွင့် အရာမဝင်သော အရာများနှင့်ပတ်သက်၍ လုပ်ဆောင်ရန် လမ်းညွှန်ချက်။
မုခ်ဦး လမ်းညွှန်ချက်များ
မုခ်ဦးများအတွက် အထွေထွေလမ်းညွှန်ချက်များနှင့် အကောင်းဆုံးအလေ့အကျင့်များ။
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖျက်ပစ်ခြင်းဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များတွင်ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒရှစ်ခုကို ထပ်ဆောင်းဖော်ပြထားသည်။ အောက်ပါတို့ကို ဦးစွာဖတ်ရှုပါ
ဖျက်ပစ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
ဆောင်းပါးများအား ဖျက်ပစ်ရန် လုပ်ငန်းစဉ်များ၏ ခြုံငုံသုံးသပ်ချက်ဖြစ်သည်။
မဆိုင်းမတွ ထိန်းသိမ်းခြင်း
မဆိုင်းမတွ ထိန်းသိမ်းခြင်း ရလဒ်ဖြင့်ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွင် ငြင်းခုံမှုများ ပိတ်သိမ်းခြင်းနှင့် ဆက်စပ်စာမျက်နှာများ။
စီမံခန့်ခွဲသူများအတွက် ဖျက်ပစ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များ
စီမံခန့်ခွဲသူများသည် အများအားဖြင့်ဝီကီပီးဒီးယားအဆိုပြုထားသည့် ဖျက်ပစ်ခြင်း၊ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရန် အခြားသောအကြောင်းအမျိုးမျိုးတို့အား ဖျက်သင့်သည်ဟု ထင်သောအခါတွင် အသုံးပြုသင့်သည်။ဝီကီပီးဒီးယားမဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များတွင် အချို့သော ကန့်သတ်ခြွင်းချက်များရှိနိုင်သည်။
တည်းဖြတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များ
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
ဆောင်းပါးများအတွက် အကောင်းဆုံးအရွယ်အစားကို ဆွေးနွေးပါ။
သတ္တိရှိပါ
လူအများအနေဖြင့် ပြဿနာများအား ဖြေရှင်းခြင်း၊ သဒ္ဒါပြင်ဆင်ခြင်း၊ အချက်အလက်များ ထည့်သွင်းခြင်း၊ ဘာသာစကား တိကျသေချာအောင် ပြုလုပ်ခြင်း စသည့်လုပ်ဆောင်ချက်များဖြင့် ဝီကီများသည် မြန်မြန်ဆန်ဆန် တိုးတက်လာမည်ဖြစ်ပါသည်။ လူတိုင်း သတ္တိရှိဖို့ မျှော်လင့်ပါသည်။
သံတူကြောင်းကွဲ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဖော်ပြသော အကြောင်းအရာတစ်ခုထက်ပိုသော အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ရည်ညွှန်းသည့်အခါ ဝေါဟာရတစ်ခုတည်း ရှုပ်ထွေးနေချိန်တွင် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ပဋိပက္ခများကို ဖြေရှင်းရန်ဖြစ်သည်။
နည်းပညာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုင်း၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုချင်းစီကို စာဖတ်ပရိသတ်များ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် နားလည်နိုင်စေရန် ကြိုးစားပါ။
ကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများ၊ နှင့် လမ်းကြောင်းပြ တမ်းပလိတ်များ
ဤလမ်းညွှန်ချက်သည် တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် သင့်လျော်သော အုပ်စုဖွဲ့နည်းစနစ်များကို ရွေးချယ်ရာတွင် ကူညီပေးသည်။
ကဏ္ဍခွဲခြင်းဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း။ခုနှစ်လိုက်အပါအဝင်လူမျိုး၊ ကျားမ၊ ဘာသာရေးနှင့် လိင်စိတ်အလိုက်လူပုဂ္ဂိုလ်များအား ကဏ္ဍခွဲခြင်း။ပြန်ညွှန်း ကဏ္ဍများ။အသုံးပြုသူ ကဏ္ဍများ။
အလွန်အကျွံကဏ္ဍခွဲခြင်း
ကဏ္ဍ အလွန်အကျွံခွဲခြင်းသည် ကဏ္ဍများကို ပိုမိုများပြားစေပြီး အသုံးဝင်မှု နည်းစေသည်။
ဆောင်းပါးကောင်းများ ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်း
ဆောင်းပါးကောင်းများကို မည်သို့ မျှမျှတတ ပြန်လည်သုံးသပ်ရမည်နှင့် သက်ဆိုင်သော အကြံဉာဏ်များ ဖော်ပြထားသည်။
စာမျက်နှာခွဲများ
ပင်မ အမည်ညွှန်းတွင် စာမျက်နှာခွဲများ ဖန်တီးခြင်းကို ခွင့်မပြုပါ။ မျဥ်းစောင်းစာလုံး  ကို အသုံးပြု၍ အခြားအမည်ညွှန်းများတွင် ဖန်တီးနိုင်သည်။
အခြားသော တည်းဖြတ်မှု လမ်းညွှန်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် ဝီကီမီဒီယာတို့အကြားတွင် ကူးယူခြင်း
အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ဆောင်းပါးတစ်ခုမှ နောက်တစ်ခုသို့ ကူးယူသည့်အခါ အနည်းဆုံးတွင်၊ ဦးတည်ရာစာမျက်နှာရှိတည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်တွင် ရင်းမြစ်စာမျက်နှာသို့လင့်ခ်တစ်ခုအား ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် လင့်ခ်တစ်ခုပြုလုပ်ပေးသည်။
ခေါင်းစီးမှတ်စု အသုံးပြုခြင်း
ခေါင်းစီးမှတ်စုများသည် ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် ကဏ္ဍတစ်ခု၏ ထိပ်တွင် ထားရှိထားသော မှတ်စုတိုများဖြစ်ပြီး ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် သို့မဟုတ်သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာသို့လင့်ခ်များဖော်ပြပေးထားသည်။
အန္တရာယ်ပေးခံရနိုင်ခြေများသော တမ်းပလိတ်များကို ကာကွယ်ခြင်း
အန္တရာယ်ပေးခံရနိုင်ခြေများသော တမ်းပလိတ်များနှင့်  မော်ဂျူးများကို အပြည့်အဝကာကွယ်ထားနိုင်သည် သို့မဟုတ် တမ်းပလိတ် ကာကွယ်မှုကို ပြုလုပ်ထားနိုင်သည်။ ထိုသို့သော စာမျက်နှာများကို တည်းဖြတ်မှုသည် အကြိမ်ရေအနည်းငယ်သာ ဖြစ်သင့်သည်။
စာမျက်နှာ ဗလာလုပ်ခြင်း
ဆောင်းပါးများကို ဗလာ မထားသင့်ပါ။ ယင်းအစား ဖျက်ပစ်ရန် တောင်းဆိုပါ။
အပ်လုဒ်တင်ရန် ပုံများကို ပြင်ဆင်ခြင်း
ပုံဖိုင်များကို ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်သို့ သို့မဟုတ် ပို၍သင့်လျော်သည်မှာပေါ်သို့ အပ်လုဒ်တင်သည့်အခါ အကြောင်းအရာအတွက် မှန်ကန်သော ဖိုင်ပုံစံအချိုးအစားကို အသုံးပြုရန် အရေးကြီးသည်။
လတ်တလော ခုနှစ်များ
ဤလမ်းညွှန်ချက်သည် လတ်တလော ခုနှစ် ဆောင်းပါးများအတွက် ရည်ရွယ်သည်။
အနီရောင်လင့်ခ်များ
ရှိသင့်သော ဆောင်းပါးများအတွက် အနီရောင်လင့်ခ်များသည် လက်ခံနိုင်ရုံသာမက လိုပင်လိုအပ်သည်။
အကိုးအကား စားပွဲ လမ်းညွှန်ချက်များနှင့်အကိုးအကား စားပွဲ လမ်းညွှန်ချက်များ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အကြံပြုချက်
အကိုးအကား စားပွဲပေါ်တွင် တုံ့ပြန်သည့်အခါမဏ္ဍိုင်ငါးခုကို မှတ်သားထားပြီး ကျွန်ုပ်တို့၏စာဖတ်သူများနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားအတွက် အကျိုးရှိစေရန် ကြိုးစားပါ။
အစားထိုး၍ အသုံးပြုခြင်း
အချို့သော တမ်းပလိတ်များကို အစားထိုး၍အသုံးပြုသင့်ပြီး အချို့ကိုမူ ကူးယူထည့်သွင်းသင့်သည်။
အကျဉ်းချုပ် စတိုင်
ရှည်လျားသည့် ဆောင်းပါးများတွင် ၎င်းတို့၏အပိုင်းတစ်ခုချင်းစီအလိုက် ခြုံငုံသိရှိနိုင်စေရန် အကျဉ်းချုပ်များထားရှိသင့်သည်။
အမည်ပေးစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များကို အမည်ပေးခြင်းစနစ်အတွက် အဓိကစာမျက်နှာဖြစ်သည်။ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များအတွက် ခေါင်းစဉ်အလိုက် ကွန်ဗင်းရှင်းများသို့လည်း လင့်ခ်များ ပါရှိသည်။
ကဏ္ဍအမည်များ
ကဏ္ဍအမည်များသည် သီးသန့်ဖြစ်ခြင်း၊ နဂိုအရှိအတိုင်းဖြစ်ခြင်း၊ ပါဝင်နေသည့် အကြောင်းအရာများနှင့်ဆက်စပ်မှုရှိခြင်း၊ အချို့သော သဘောတူညီချက်များကို လိုက်နာခြင်း စသည့် အင်္ဂါရပ်များနှင့် ပြည့်စုံမှုရှိသင့်သည်။
ဖိုင်အမည်များ
ပုံဖိုင်များနှင့် အခြားသော ဖိုင်များတွင် ဖတ်ရှုနိုင်သော ဖိုင်အမည်များ ရှိသင့်သည်။
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် သိသာထင်ရှားပြီး လူထုပြင်ပ အာရုံစူးစိုက်မှုကို ရရှိထားသည့် ကိစ္စအကြောင်းအရာများကိုသာ ထည့်သွင်းထားသည်။
စတိုင်လ်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား စတိုင်လမ်းညွှန်ချက်များ
စတိုင်လ် လက်စွဲ
ဤသည်မှာ အရေးကြီးဆုံးစတိုင်လမ်းညွှန်ချက်ဖြစ်ပြီး အခြားစတိုင်လမ်းညွှန်ချက်အားလုံး၏ မူလ ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံ၊ အသံထွက်၊ သဒ္ဒါနှင့် ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း ကဲ့သို့သော ကိစ္စရပ်များအတွက် လမ်းညွှန်ပေးသည်။
ရက်စွဲများနှင့် နံပါတ်များ
ရက်စွဲများနှင့် နံပါတ်များကို အသုံးပြုခြင်းနှင့် ပုံစံအချိုးအစားချရာတွင် စံနှုန်း တသမတ်တည်းဖြစ်ခြင်းသည် ဆောင်းပါးများကို ဖတ်ရှုရာ၌လည်းကောင်း၊ ရေးသား တည်းဖြတ်ရာ၌လည်းကောင်း ပိုမိုလွယ်ကူစေသည်။
အပြင်အဆင်
ဘုံအခြေခံမူများသည် ကိစ္စအများစုတွင် အကြီးစား ဆောင်းပါးအစိတ်အပိုင်းများကို ပုံစံချခြင်းကို လမ်းညွှန်ထားသည်။ ရှုပ်ထွေးသောဆောင်းပါးများသည် သင့်လျော်သောဖွဲ့စည်းပုံ ရှိပြီးသားဆောင်းပါး၏ အပြင်အဆင်တွင် အကောင်းဆုံးပုံစံပြနိုင်သည်။
ခေါင်းစီးပိုင်း
ခေါင်းစီးပိုင်းသည် ခေါင်းစဉ်ကို သတ်မှတ်ပြီး ဆောင်းပါး၏ စာကိုယ်ကို သင့်လျော်သော အရွယ်အစားဖြင့် အကျဉ်းချုံ့သင့်သည်။
လင့်ချိတ်ဆက်ခြင်း
လမ်းညွှန်မှုနှင့် နားလည်မှုကို အထောက်အကူဖြစ်စေသော လင့်ခ်များကို ပံ့ပိုးပေးသော်လည်း စာမျက်နှာကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်းဖြစ်နေစေရန် အသုံးမဝင်သော လင့်ခ်များဖြင့် ရှုပ်ပွနေခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ပါ။
စောင့်ကြည့်ရမည့် စကားလုံးများ
ဘက်လိုက်မှုဖြစ်စေသော သို့မဟုတ် တစ်မျိုးထက်ပို၍အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုနိုင်သော အသုံးအနှုန်းများကို သတိထားပါ။ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း တိုက်ရိုက်ဖော်ပြမှုကို သုံးပါ။
ချို့ယွင်းချက်ရှိသူများအတွက် အထောက်အပံ့
သုံးစွဲနိုင်မှု ကန့်သတ်ချက်ရှိသူများအတွက် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများကို လွယ်ကူစွာ သွားလာဖတ်ရှုနိုင်ရန် ပြုလုပ်ပါ။
လတ်တလောအပြောင်းအလဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
လမ်းညွှန်ချက် စာမျက်နှာများ၏လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ အားလုံး။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များစာရင်းအဓိကမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များစာရင်း။
မူဝါဒများစာရင်းမူဝါဒများ၏ အသေးစိတ် ဖော်ပြမှု လမ်းညွှန်။
စတိုင်လ်လက်စွဲ အကြောင်းအရာများစတိုင်လ်လက်စွဲ စာမျက်နှာများ၏အသေးစိတ်ဖော်ပြမှု လမ်းညွှန်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံမူများ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ကျွန်ုပ်တို့အခြေခံမူများ၏ ကြေညာချက်
ဂျင်ဘို၏ ကြေညာချက်သမိုင်းဝင် အခြေခံမူများ
ရိုးရှင်းသော စည်းမျဉ်းသတ်မှတ်ချက်ကျွန်ုပ်တို့ ကွန်ဗန်းရှင်းများအကျဉ်းချုပ်
ဝီကီမီဒီယာ အခြေခံမူများပရောဂျက်အားလုံးအတွက် ယေဘူယျများမေတာဝီကီတွင်
အခြေခံမူများဝီကီပီးဒီးယား၏ အခြေခံမူများနှင့်ပတ်သက်သော အခြားအက်ဆေးများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်ချက်များစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အပြုအမူဆိုင်ရာအခြားသောအပြုအမူဆိုင်ရာလမ်းအပြုအမူဆိုင်ရာအကြောင်းအရာလမ်းညွှန်အခြားသောအကြောင်းအရာလမ်းညွှအကြောင်းအရာလမ်းညွှန်ဖျက်ပစ်ခြင်းတည်းဖြတ်ခြင်းအခြားသောတည်းဖြတ်မှုလမ်းညွှတည်းဖြတ်ခြင်းအမည်ပေးစနစ်ထင်ရှားအရေးပါမှုစတိုင်လ်လတ်တလောအပြောင်းအလဲများနောက်ထပ်ကြည့်ရန်                  တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံမူများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်လမ်းညွှန်ချက်စာရင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ            တမ်းပလိတ်