မှောင်ညိုဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမှောင်ညိုဘာသာစကားမှောင်ညိုဘာသာစကား          ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများလာအိုနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများတရုတ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများမှောင်ညိုဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကားချက်များ
၂ကျမ်းကိုးစာရင်း
၃နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
မှောင်ညိုဘာသာစကား
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေသခံလူမျိုးစုဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၃၇  ရည်ညွှန်း၁ဘာသာစကား မိသားစု
စာအရေးအသားစနစ်
ဘာသာစကားကုဒ်များပါဝင်သော ကုဒ်သီးခြားကုဒ်များ၂ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
မောင်းသို့မဟုတ် မောင်တရုတ်နိုင်ငံတွင်မြောင်းဟု သိကြသည်။၃ဤစကားမျိုးဆက်သည် အနောက်မောင်းဘာသာစကားအနွယ်၏အခွဲ မောင်းဘာသာစကားကိုပြောဆိုကြသည်။မောင်းစကားကိုစီချွမ်ယူနန်ကွေးဂျိုး ကွမ်းရှီး ဟိုင်နန်ဗီယက်နမ်မြောက်ပိုင်း၊ထိုင်းနှင့်လာအိုနိုင်ငံတို့တွင်ပြောဆိုနေကြသည်။၄ပြောဆိုသူ  ၂၇သန်းရှိရာ ထဲအထဲတွင် မောင်းအမေရိကန်ကပြား ၂၈၀၀၀၀ကျော်လည်း အပါအဝင်ဖြစ်သည်။၅မောင်းဘာသာစကားပြောသူအားလုံး၏ ထက်ဝက်ကျော်သည် တရုတ်နိုင်ငံတွင်အမျိုးမျိုးသောဘာသာစကားများပြောဆိုနိုင်ကြသည်။   စကားသည်စံဘာသာစကား၏အခြေခံဖြစ်သည်။၆သို့သော်မောင်ဒေါ အဖြူ နှင့် မောင်  အစိမ်းရောင် ကိုလာအိုနှင့်အမေရိကန်တို့တွင်သာလူသိများသည်။  သည် မောင်းဒေသတွင်ပိုမိုကျယ်ပြန့်စွာလူသိများသည်။
အသံဟွန်ဒေါဥပမာ၇မုံ  မိုင်းစာလုံးပေါင်းအမြင့်အလုံးသရက်ရွက်အနိမ့်ဆူးမြင့်မားသော  ကျသွားအမျိုးသမီးအလယ်အလတ်မြင့်တက်ပစ်အနိမ့်  လုပ်ထား    သေံနောက်ဆုံးစကားစု  ရှည်လျားစွာနိမ့်ကျသောမြင်ကျသွားအဖွား
တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်၂၀၁၂ တွင်မက်ဒေါ်နယ်သည်မင်နီဆိုတာပြည်နယ်၊ စိန့်ပေါလ် တွင်ကြော်ငြာထားသောကြော်ငြာများကိုအမေရိကန်၌ပထမဆုံးအကြိမ်  ဘာသာစကားကြော်ငြာကိုအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၌မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ သို့သော်ဘာသာပြန်မမှန်ကန်သောကြောင့်မောင်းဘာသာစကားပြောသူများအတွက်နားမလည်နိုင်ပါ။၈မေလ  ခုနှစ် မောင်းဒေါအဘိဓာန်၌ မောင်း အဖြစ်သာရည်ညွှန်းပါသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
တရုတ်ပြည်မှာ၊ မုံကို  ဘာသာစကားများ ဒေသိယစကားအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ ၊  လူမျိုးစုမှ ပြောဆိုသော ဘာသာစကားအားလုံးကို အကျုံးဝင်သော ဝေါဟာရဖြစ်သည်။
။။        ။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရုတ်မြောင်တစ်ခုလုံးအတွက်မဟုတ်၊ အဲဒီအတွက် စံဘာသာစကားသည်ကိုအခြေခံသည်။
နမူနာများမှ ယူသည်                   ။ ဤစကားလုံးများစွာတွင် အဓိပ္ပါယ်များစွာရှိသည်ကို သတိပြုပါ။
စက်တင်ဘာလ  ရက်  ခုနှစ်။ စက်တင်ဘာ ၊  တွင် အပ်ဒိတ်လုပ်ထားသည်။ မေလ  ရက်  တွင် ထုတ်ယူခဲ့သည်။
ကျမ်းကိုးစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကရောဘတ် အယ်ဒီတာ။မုံ  ရိုးရာနေထိုင်မှုပုံစံကိုလမ်းညွှန်။ စင်္ကာပူ    ။  စစ။။
ယောဟန်။   ရှိ  အသိုင်းအဝိုင်း  ရှိမျိုးနွယ်စုခေါင်းဆောင်များ။အနောက်ဘက်ရှိဟောင်လူမျိုးများတွင်အယ်ဒီတာများ၊    နှင့်    တို့ဖြစ်သည်။   အရှေ့တောင်အာရှဒုက္ခသည်လေ့လာရေးစီမံကိန်း၊ မြို့ပြနှင့်ဒေသဆိုင်ရာရေးရာဌာန၊ မင်နီဆိုတာတက္ကသိုလ် ၊ ၁၉၈၂၊ စ။။
ပညာရေး။၁၂၁၃ ။
၂၀၀၅ ။ကျောင်းသားများ၏လက်တွေ့ကျသောတရုတ်  အင်္ဂလိပ်  လက်စွဲစာအုပ်။ ယူနန်တိုင်းရင်းသားများထုတ်ဝေရေးအိမ်၊။
နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
။ဗီယက်နမ်ရှိဟောင်အရေးအသားစနစ်များ  ဗီယက်နမ်၏လူနည်းစုဘာသာစကားမူဝါဒကိုလေ့လာခြင်း။ စတော့ဟုမ်း၊ ဆွီဒင်၊ ပစိဖိတ်အာရှလေ့လာရေးစင်တာ၊ ၁၉၉၅ ။
သောမတ်စ်အမစ်တက္ကသိုလ်မိုင်း အစိမ်းရောင်  နှင့်သူတို့၏ဘာသာစကား  အကျဉ်းချုပ်ပေါင်းစည်းခြင်း၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး။ စ။။
မာ့ခ် ။ ၂၀၁၁ ။ယူနီကုဒ် ၆၁။
မာ့ခ် ။ ၂၀၁၂ ။။
မှောင်ညိုဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
လာအိုနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
တရုတ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၀၁၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မှောင်ညိုဘာသာစကား
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်