ကြိယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြိယာကြိယာသဒ္ဒါကြိယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကြိယာ ၂ မျိုး
၂ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ကြိယာ ၃ မျိုး
ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ကြိယာ ၃ မျိုး၂၁ပင်ကိုကြိယာ
၂၂ဂုဏ်ရည်ပြကြိယာ
၂၃ပေါင်းစပ်ကြိယာ
၃ဆက်စပ်ကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
ကြိယာ
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြိယာသည် လုပ်ခြင်း၊ ဖြစ်ခြင်း၊ တည်ရှိခြင်း တစ်ခုခုကို ဖော်ပြသော စကားလုံးဖြစ်၏။ ကြိယာသည် ဝါကျတွင် နာမ်ကဲ့သို့ အရေးကြီး၍ ကြိယာမပါဘဲ ဝါကျ မဖြစ်နိုင်။ ကြိယာသည် ကတ္တား၏လုပ်ခြင်း၊ ဖြစ်ခြင်း၊ တည်ရှိခြင်းတို့ကို ဖော်ပြသည်။
ဥပမာ။ ။ သူ နေ့စဉ် ထမင်း ဟူသော စကား သုံးလုံးမှာ အဓိပ္ပာယ် မပြည့်စုံချေ။
သူနေ့စဉ် ထမင်းစားသည် ဟူ၍ စားသည်ဟူသော ကြိယာပုဒ်ကို ထည့်သွင်းမှသာ အဓိပ္ပာယ်ပြည့်စုံလေသည်။
အချို့ကြိယာသည် လုပ်ခြင်းကိုပြ၍၊ အချို့ကား ဖြစ်ခြင်း၊ အချို့ကား တည်ရှိခြင်းကို ပြသည်။
ဥပမာ။ ။ ဓားပြသည် လူကို သတ်သည် မောင်ဘ သေပြီ ခွေး တစ်ကောင်ရှိ၏ ဤဝါကျသုံးခုတွင် ပထမဝါကျ၌ သတ်သည်ဟူသော ကြိယာသည် လုပ်ခြင်းကိုပြ၍ ဒုတိယဝါကျ၌ သေပြီ၊ တတိယ ဝါကျ၌ ရှိ၏ဟူသော ကြိယာတို့သည် ဖြစ်ခြင်းတည်ရှိခြင်းကို ပြသည်။
ကြိယာတို့ကို ကံပါကြိယာ၊ ကံမပါကြိယာ ဟူ၍ ခွဲခြားနိုင်သည်။ သူသည် မြင်းကိုစီးသည်ဟူသော ဝါကျ၌ စီးသည်ဟူသော ကြိယာပုဒ်သည် ကြိယာလုပ်ရာ ခံရသည့် မြင်းကိုဟူသော ကံပုဒ်မပါဘဲ အဓိပ္ပာယ် မပြည့်စုံချေ။ သူအိပ်သည်ဟူသော ဝါကျတွင်ကား အိပ်သည်ဟူသော 
ကြိယာပုဒ်နှင့် အဓိပ္ပာယ် ပြည့်စုံ၍၊ ကြိယာလုပ်ရာခံရသည့် ကံပုဒ်ကို ဆောင်ရန်မလိုချေ။ ကြိယာများကို အကူအညီပေးသည့် ပစ္စည်းများလည်း ရှိကြသေးသည်။ ယင်းတို့ကို ကြိယာနှင့် တွဲသုံးလျှင် အချိန်၊ အခြေအနေ စသည်တို့ကို ထင်ရှားစွာပြသည်။
ဥပမာ။ ။ ပြေးလိမ့်မည်ဟု ဆိုရာ၌ ပြေးသည် ကြိယာဖြစ်၍၊ လိမ့်မည်မှာ ထိုကြိယာကို ကူညီသော ပစ္စည်း ဖြစ်၏။ အချိန်ကာလကို ပြ၏။ ပြေးလိမ့်မည်၌ ဖြစ်လတ္တံ့ကာလ သဘောပါ၏။ ယခု မပြေးသေး၊ နောင်အခါ၌ ပြေးလိမ့်မည်ဟူသော အဓိပ္ပာယ်သည် ထင်ရှား၏။
ကြိယာတစ်ခုတွင် ဆိုင်ရာပစ္စည်း တွဲလျှင်၊ ထိုကြိယာပြသော ကာလသည် ပြောင်းလဲသွားသည်။
ဥပမာ။ ။သွားသည်ဟူသော ကြိယာမှာ ယခုသွား သည်ဟူသောအနက်ရှိ၍ ဖြစ်ဆဲကာလကို ညွှန်ပြသည်။ သွားခဲ့သည်ဟူသော
ကြိယာမှာ ပြီးစီးကြောင်း အနက်ရှိ၍၊ ဖြစ်ပြီးကာလကို ညွှန်ပြသည်။ သွားလိမ့်မည်မှာ မပြီး မြောက်သေးကြောင်း အနက်ရှိ၍၊ ဖြစ်လတ္တံ့ကာလကို ညွှန်ပြသည်။
ကြိယာဖြင့် အမိန့်ပေးခြင်း၊ တောင်းပန်ခြင်း၊ ဆုတောင်းခြင်း စသည့်အနက်တို့ကို ပေါ်လွင်စေလိုသော အခါယင်းတွင် ဆိုင်ရာပစ္စည်း ထည့်ပေးရသည်။
ဥပမာ။ ။ ကျွန်ုပ်ကို အစာပေးပါ။ စားပါရစေ။ ဘုရင်မင်းမြတ် သက်တော်ရှည် ပါစေဟူသော ပစ္စည်းများကြောင့် အနက်
အမျိုးမျိုး ထွက်ရှိလာကြသည်။ တောင်းဆိုသည့်အခါ ညင်သာပျော့ပျောင်းသော စကားလုံးများကို သုံးကြ၏။
ယခုချက်ချင်း ထွက်သွားလိုက်၊လက်မြှောက်လိုက်ဟူသော ဝါကျများ၌၊ အာဏာသံပါသော ညွှန်ကြားနည်းကို သုံးထား၏။ ယင်းကဲ့သို့ စားသည်၊ သွားလိုက် စသည်ဖြင့် လိုရာအနက် ပေါ်လွင်အောင် အမျိုးမျိုးခွဲ၍ သုံးစွဲနိုင်လေသည်။
ခွေးသည် ကလေးကို ကိုက်သည်ဟူသော လုပ်ခြင်း သဘောပြသည့် ဝါကျကို ခံရခြင်းသဘောပြသည့် ဝါကျဖြစ်စေလိုလျှင်၊ ကတ္တားကို ကံနေရာ၌ထား၍၊ ကံကို ကတ္တား နေရာ၌ထားကာ ကလေးခွေးကိုက်ခံရသည် ကလေးသည် ခွေး၏ ကိုက်ခြင်းကို ခံရသည်ဟူ၍ ဆိုနိုင်သည်။
နာမ်သဘောသက်ရောက်သော ကြိယာများကို နာမ်ကဲ့သို့ ကတ္တား ကံနေရာ၌ သုံးစွဲကြသေးသည်။
ဥပမာ။ ။ စောစောအိပ်ရာထခြင်းသည် ကျန်းမာစေ သည်ဟု ဆိုရာ၌ ခြင်းဟူသော ပစ္စည်းကို ထ ကြိယာ နောက်၌ ထည့်ခြင်းဖြင့် ထ ကြိယာသည် ထခြင်းနာမ် ဖြစ်လာသည်။
ကြိယာစကားလုံးများကို တစ်ခါတစ်ရံ နာမဝိသေသနအဖြစ်နှင့်လည်း သုံးနိုင်သည်။
ဥပမာ။ ။ ဤမိန်းမပျိုလှသည် ကြိယာ
လှသော မိန်းမပျို နာမဝိသေသန။
ကြိယာများကိုသုံးရာတွင် အချိန်ကာလအလိုက် ရှေ့နောက်ညီရန် အရေးကြီးသည်။
ဥပမာ။ ။ လုပ်ခဲ့သည်ဟူသော ဖြစ်ပြီးကာလကို နက်ဖြန်နှင့်တွဲ၍၊ နက်ဖြန်လုပ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုလျှင် မှားသည်။
နက်ဖြန်လုပ်ခဲ့ပါ၊ သို့မဟုတ် နက်ဖြန်လုပ်ခဲ့မည်ဟု ဆိုမှသာ မှန်မည်။
ထို့အပြင် ကြိယာသည် ကတ္တားနှင့် ကိန်းချင်းတူရန် သတိပြုအပ်သည်။ ကတ္တားက တစ်ခုပြကိန်းဖြစ်လျှင်၊ ကြိယာသည် 
လည်း တစ်ခုပြကိန်း ဖြစ်သင့်သည်။ ကတ္တားက အများပြကိန်း ဖြစ်လျှင်၊ ကြိယာသည်လည်း အများပြကိန်းပင် ဖြစ်သင့်သည်။
ဥပမာ။ ။ ကျွန်ုပ်လမ်းလျှောက်သွားသည်။ တစ်ခုပြ
ကျွန်ုပ်တို့ လမ်းလျှောက်သွားကြသည်။ အများပြ
၁
ကြိယာ ၂ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြိယာ ၂ မျိုးရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
က အနက်အဓိပ္ပာယ်အရ ၃ မျိုး
ခ ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ၃ မျိုး တို့ ဖြစ်ကြသည်။၂
ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ကြိယာ ၃ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံအရ ကြိယာ ၃ မျိုး ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
က ပင်ကိုကြိယာ
ခ ဂုဏ်ရည်ပြကြိယာ
ဂ ပေါင်းစပ်ကြိယာ၂
ပင်ကိုကြိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသဒ္ဒါနည်းဖြင့် ခွဲစိတ်၍လည်းမရ၊ ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းလည်းမဟုတ်၊ မူလအတိုင်းဖြစ်သော ပြုခြင်း၊ ဖြစ်ခြင်း၊ ရှိခြင်းကိုပြသော ကြိယာကိုပင်ကိုကြိယာဟုခေါ်သည်။
ဥပမာက၊ စား၊ ကစား၊ ဆင်း၊ သနား၊ ကဲ့ရဲ့၊ ရိုသေ၊ ရှိ၊ ဖြစ်။
က စကားလုံးတစ်လုံး သို့မဟုတ် ပုဒ်တစ်ခုကို ခွဲစိတ်လိုက်လျှင် ထိုစကားလုံး၏ မူလအနက်အဓိပ္ပာယ် ပျက်သွားသည်ကိုခွဲစိတ်၍မရဟု ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။
ခစား၊ ဆင်း၊ ရှိ၊ ဖြစ်အစရှိသည်တို့သည် ခွဲစိတ်၍လည်းမရ၊ ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းလည်း မဟုတ်သောပင်ကိုကြိယာများ ဖြစ်ကြသည်။
ဂကစားဟူသော ကြိယာသည်လည်း ခွဲစိတ်၍ မရသော၊ ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းလည်း မဟုတ်သောပင်ကိုကြိယာဖြစ်သည်။ကစား၏ ဆိုလိုရင်း အတက်တစ်ခုမှာ ကျည်းသား၊ ခုံညင်းဒိုး၊ ဘောလုံး စသည်တို့ဖြင့် ကိုယ်လက် လှုပ်ရှားမြူးထူးပျော်ပါးသည် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။
ဃကစားကို ခွဲစိတ်လိုက်လျှင်ကနှင့်စားဟူသော အစိတ်အပိုင်း ၂ ခု ရသည်။ သို့ရာတွင်ကသည်လည်းကောင်း၊စားသည်လည်းကောင်းကစား၏ ဆိုလိုရင်းအနက်ကို မပေးနိုင်ပေ။ ခွဲစိတ်လိုက်ခြင်းဖြင့် မူလအဓိပ္ပာယ်ပျက်သွားသည်။ ထို့ကြောင့်ကစားသည် ခွဲစိတ်၍မရသောပင်ကိုကြိယာဖြစ်သည်။
င ထို့ပြင်ကွာခြား၊ ခုတ်ထစ်၊ ရောင်းဝယ်၊ စွန့်ကြဲစသည်တို့ကဲ့သို့ ပုဒ်အချင်းချင်း ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားသည့် ပေါင်းစပ်ပုဒ်လည်း မဟုတ်သောကြောင့်ကစားသည်ပင်ကိုကြိယာဖြစ်သည်။ ထိုနည်းတူသနား၊ ကဲ့ရဲ့၊ ရိုသေတို့သည်လည်း ခွဲစိတ်၍လည်းမရ ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားခြင်းလည်းမဟုတ်သောပင်ကိုကြိယာများ ဖြစ်ကြသည်။၂
ဂုဏ်ရည်ပြကြိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂုဏ်အရည်အချင်းပြပုဒ်များ၏ နောက်၌ ကြိယာဝိဘတ်ကို ဆက်ခြင်းဖြင့် ဖြစ်လာသော ကြိယာကိုဂုဏ်ရည်ပြကြိယာဟု ခေါ်သည်။
ဥပမာဂုဏ်အရည်အချင်းပြပုဒ်  ကြိယာဝိဘတ်  ဂုဏ်အရည်ပြကြိယာ
ပျင်း  ၏  ပျင်း၏
ချို  သည်  ချိုသည်
လှ  သည်  လှသည်
မတ်စောက်  ၏  မတ်စောက်၏
သာယာ  သည်  သာယာသည်
အေး  သည်  ၏  အေးသည်  အေး၏
ခမ်းနား  သည်  ၏  ခမ်းနားသည်  ခမ်းနား၏
ပျင်း၊ ချို၊ လှ၊ မတ်စောက်၊ သာယာ၊ အေး၊ ခမ်းနားတို့သည် ဂုဏ်အရည်အချင်းပြပုဒ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ၎င်းတို့၏ နောက်၌ ကြိယာဝိဘတ်များ ဖြစ်ကြသောသည်  ၏ကို ဆက်လိုက်ပါကဂုဏ်ရည်ပြကြိယာများ ဖြစ်လာကြသည်။၂
ပေါင်းစပ်ကြိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဒ်တို့ကို ပေါင်းစပ်ပြီးနောက် ကြိယာဝိဘတ် ဆက်ထားသော ကြိယာကိုပေါင်းစပ်ကြိယာဟု ခေါ်သည်။
ဥပမာ။     ။ စားသောက်သည်၏၊ ခုတ်ထစ်သည်၏၊ ဆေးခြယ်သည်၏၊ ရေကူးသည်၏၊ ကောင်းမြတ်သည်၏၊ ကြီးကျယ်သည်၏၊ စိတ်တိုသည်၏၊ အားငယ်သည်၏။
ပေါင်းစပ်ကြိယာကို ပေါင်းစပ်ရာတွင် ပါဝင်သော ဝါစင်္ဂကိုလိုက်၍ အောက်ပါအတိုင်း ခွဲခြားနိုင်သည်
ကကြိယာ  ကြိယာ။     ။ ကြိယာပုဒ်တစ်ခုနှင့် အခြားကြိယာပုဒ်တစ်ခုတို့ကို ပေါင်းစပ်ပြီးနောက် ကြိယာဝိဘတ်ဆက်လိုက်ခြင်းဖြင့် ပေါင်းစပ်ကြိယာ ဖြစ်လာသည်။
ဥပမာကြိယာ  ကြိယာ ကြိယာဝိဘတ်  ပေါင်းစပ်ကြိယာ
ပြော  ဆို  သည်  ၏  ပြောဆိုသည်  ၏
ခနာမ်  ကြိယာ။     ။ နာမ်ပုဒ်တစ်ခုနှင့် ကြိယာပုဒ်တစ်ခုကို ပေါင်းစပ်ပြီးနောက် ကြိယာဝိဘတ်ဆက်လိုက်ခြင်းဖြင့် ပေါင်းစပ်ကြိယာ ဖြစ်လာသည်။
ဥပမာနာမ်  ကြိယာ  ကြိယာဝိဘတ်  ပေါင်းစပ်ကြိယာ
ဆေး  ခြယ်  သည်  ၏  ဆေးခြယ်သည်  ၏
ဂနာမဝိသေသန  နာမဝိသေသန။     ။ နာမဝိသေသနပုဒ်တစ်ခုနှင့် အခြားနာမဝိသေသနပုဒ်တစ်ခုကို ပေါင်းစပ်ပြီးနောက် ကြိယာဝိဘတ် ဆက်ခြင်းဖြင့် ပေါင်းစပ်ကြိယာ ဖြစ်လာသည်။
ဥပမာနာမဝိသေသန  နာမဝိသေသန  ကြိယာဝိဘတ်  ပေါင်းစပ်ကြိယာ
လျင်  မြန်  သည်  ၏  လျင်မြန်သည်  ၏
ဃနာမဝိသေသန  ကြိယာ။     ။ နာမဝိသေသနပုဒ်တစ်ခုနှင့် ကြိယာပုဒ်တစ်ခုကို ပေါင်းစပ်ပြီးနောက် ကြိယာဝိဘတ် ဆက်လိုက်ခြင်းဖြင့် ပေါင်းစပ်ကြိယာ ဖြစ်လာသည်။
ဥပမာနာမဝိသေသန  ကြိယာ  ကြိယာဝိဘတ်  ပေါင်းစပ်ကြိယာ
နိမ့်  ကျ  သည်  ၏  နိမ့်ကျသည်  ၏၂
ဆက်စပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကာလ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄မြန်မာသဒ္ဒါ အတွဲ ၁၊ အခန်း ၃  သတ္တမတန်း။
ကြိယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသဒ္ဒါ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၂၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြိယာ
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်