ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ     ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေးထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိက
၁၂ဇာတ်ပို့
၁၃ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
၂ဇာတ်ဝင်တေး
၃ပြသမှု
၄ပြည်ပထုတ်လွှင့်မှု
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အမျိုးအစား
ဖန်တီးသူဒါရိုက်တာသရုပ်ဆောင်
အဖွင့်တီးလုံးအပိတ်တီးလုံးနိုင်ငံဘာသာစကားအပိုင်းပေါင်းအပိုင်းများ စာရင်းထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းမူလပြသမှု၂၂မေ၂၀၂၀၂၀၂၀၀၅၂၂၇ဩဂုတ်၂၀၂၀၂၀၂၀၀၈၀၇ပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းသည် သရုပ်ဆောင်နှင့်    တို့ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသော ၂၀၂၀ ထိုင်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ ဖြစ်သည်။၁
ဒါရိုက်တာ   ရိုက်ကူးပြီးနှင့်   တို့ ပူးပေါင်းထုတ်လုပ်သော ဤဇာတ်လမ်းတွဲသည် မတော်တဆမှုတစ်ခု ကြုံတွေ့ပြီးနောက် ပြန်လည်သတိရလာချိန်တွင် သူရေးသားသော ဝတ္ထုများထဲမှ အမျိုးသားဇာတ်ကောင်တစ်ဦးအဖြစ် ပြောင်းလဲရောက်ရှိသွားသည့် အထက်တန်းကျောင်းသူ  စာရေးဆရာမလေး၏အကြောင်း ဖြစ်သည်။၂၁၃
ဤဇာတ်လမ်းတွဲသည် ၂၀၁၉ခုနှစ် အောက်တိုလာလ ၁၅ရက်နေ့တွင်  မှပြုလုပ်သောပွဲတွင် ပြသခဲ့သော ၂၀၂၀ အတွက် ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ ၁၂ ခုအနက် တစ်ခုဖြစ်သည်။၄၅နှင့်တို့တွင် ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် မေလ ၂၂ရက်မှ စတင်ကာ အပတ်စဉ် သောကြာနေ့ ၂၁၃၀ နာရီ နှင့်၂၃၀၀ နာရီ တို့တွင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ဩဂုတ်လ ၇ရက်နေ့တွင် ဇာတ်လမ်းတွဲ ပြီးဆုံးခဲ့သည်။၆၁
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ဝင်တေး
ပြင်ဆင်ရန်
သီချင်းခေါင်းစဉ်ရောမအက္ခရာဖြင့်အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်တေးသံရှင်၇၈
ပြသမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါ ဇယားတွင်အပြာသည် အနိမ့်ဆုံး နံပါတ် ကို ဖော်ပြ၍အနီသည် အမြင့်ဆုံး နံပါတ် ကို ဖော်ပြသည်။
မသိရှိရပါက  ဟု ပြသည်။
၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄
ပြည်ပထုတ်လွှင့်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ  ၂၀၂၀ စက်တင်ဘာ ၁၀တွင်၁၅က ယခုဇာတ်ကားအပါအဝင်  က ဇာတ်ကားငါးကား ထုတ်လွှင့်ခွင့် ရရှိထားကြောင်းနှင့်  မှ ၂၀၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၈ တွင် ထုတ်လွှင့်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာသည်။၁၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
လက်ရှိထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော
ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးသော
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
ထုတ်လွှင့်ရန်ရှိသော
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
ထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၂၊ ၀၉၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်