လည်ဟုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလည်ဟုန်လည်ဟုန်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရူပဗေဒလည်ဟုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
လည်ဟုန်
၇၃ ဘာသာစကားများ ၇၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လည်ဟုန်လည်ဟုန်၏ ဆက်လက်တည်ရှိမြဲသဘောတရားကြောင့်ဂိုင်ရိုစကုပ်က မတ်မတ် ဆက်လည်နေခြင်း။
ယေဘုယျ သင်္ကေတ
အခြေပြု ယူနစ်များဒိုင်မင်းရှင်း
ရူပဗေဒရှိလည်ဟုန်အင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်မျဉ်းဖြောင့်ရွေ့လျားမှု၏အဟုန်ကဲ့သို့သောလည်ပတ်မှု၏လည်တောင့်အင်တခုခုကိုလည်ထောင့်နှုန်းတခုခုသို့ ရောက်ရှိလည်ပေနေရွေ့ခြင်း အဟုန်သဘောမျိုး ဖြစ်၏။ ၎င်းသည် ဦးတည်ချက်သဘောနှင့် ပမာဏသဘော ၂ခုလုံး ပါရှိသည့်ဗှတ္တာတိုင်းဖွယ် ဖြစ်ပြီး၊ဇာတ်ကောင်အားအတိုးအလျော့ မရှိသော ဖြစ်အင်စုတခုအတွင်း၊ အားလုံးပေါင်း လည်ဟုန်က ဦးတည်ရာရော ပမာဏပါ ခြုံငုံအပြောင်းအလဲ မရှိစဉ် ဇာတ်ကောင်တစ်ခု၏ လည်ဟုန် အတိုးနှင့် အခြားတစ်ခု၏ လည်ဟုန် အလျော့တို့  ကိုက်ညီပြောင်းလဲနေနိုင်ခြင်းဖြင့်ဆက်လက်တည်မြဲတတ်သော သဘောသတ္တိတစ်မျိုး ဖြစ်၍၊ အရေးပါလှသောရူပဗေဒသုံး တိုင်းဖွယ်အခြင်းအရာတစ်ခု ဖြစ်၏။မျဉ်းဖြောင့်အတိုင်း ရွေ့လျားမှုအတွင်း အဟုန်   ၏ အဖြစ်နှင့်အပြိုင်၊စက်ဝိုင်းပုံ ရွေ့လျားမှုတစ်ခု၏ စက်ဝိုင်းပုံလည်ဟုန်မှာ
ဖြစ်ပေမည်။ကလည်တောင့်အင်ဖြစ်၍၊ကထောင့်ပြောင်းနှုန်းအဖြစ် ပြသော လည်နှုန်းဖြစ်၏။ သို့နှင့် လည်ခြင်းအဟုန်ပြ ဗှတ္တာ မြားသဖွယ်၏ ဘက်လှည့်ရာဦးတည်ချက်မှာ ၎င်းစက်ဝိုင်းပုံရွေ့လျားမှု ပြင် မှထောင့်မတ်ကျထွက်ပေါ်နေမည်မျိုး။
တိုင်းကြောင်း၃ခုပါရှိသည့်ရပ်ဝန်းအတွင်း ဒြပ်စတစ်စ၏လည်ဟုန်ဆိုသည်မှာ၊ရှေးရိုးရူပဗေဒအရ၊ဘက်လှည့်ပြ ဗှတ္တာမျိုး ဖြစ်ပြီးအဖြစ်၊ ထိုဒြပ်စလည်ပတ်လမ်းကွေး၏ဗဟိုနေရာမှ ကွာဝေးမှုတည်နေရာပြ ဗှတ္တာနှင့်အဟုန် ဗှတ္တာနျူတန်ပျိုး ရူပဗေဒအရတို့၏ကြက်ခြေခတ်ပြ မြှောက်လဒ်ဖြစ်၏။ ထို့ကြောင့် ဘက်လှည့်ပြ ဗှတ္တာ ဖြစ်လျက်အဖြောင့်ရွေ့ပြ အဟုန်ဗှတ္တာကဲ့သို့အရာဝတ္ထု၏ ရွေ့လျားနေမှုလမ်းကြောင်းအတိုင်း ဦးတည်တည်ရှိသည့် ဗှတ္တာမျိုး မဟုတ်ဘဲ၊ မည်သည့် အမှတ်ကို ဗဟိုတာရင်းပြု၍ ဤ လည်ဟုန်ဗှတ္တာကို တွက်ထုတ် ကိုင်တွယ်မည်ဟူသောာ ယူဆဓါးထစ်ချက်ကို လိုက်၍ ဦးတည်ချက် ဘက်လှည့် ပြနေမည့် ဗှတ္တာအတိမမြောက်သည်မျိုး ဟုလည်း ဆိုကြသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
လည်ဟုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၁၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လည်ဟုန်
၇၃ ဘာသာစကားများ ၇၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်