တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့မြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းတို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်း သဘာပတိနှင့်ဆော်ဩသူများ
တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်း သဘာပတိနှင့်ဆော်ဩသူများ၁၁သဘာပတိများ
၁၂ဆော်ဩသူများ
၂သမိုင်းစိစစ်ရေးကော်မတီ
၃အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့
၄ဘဏ္ဍာရေးအဖွဲ့
၅သမိုင်းဆိုင်ရာပစ္စည်းများ ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့
၆စာမူကြမ်းစုစည်းရေးအဖွဲ့
၇စီရင်စုဆိုင်ရာ သမိုင်းပြုစုရေးတာဝန်ခံများ
၈စီရင်စုဆိုင်ရာ သမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့များ
စီရင်စုဆိုင်ရာ သမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့များ၈၁၁။ရန်ကုန်စီရင်စု
၈၁၁သဘာပတိများ
၈၁၂ဆော်ဩသူများ
၈၂၂။မြောင်းမြစီရင်စု
၈၃၃။ဖျာပုံစီရင်စု
၈၃၁ဗဟိုမှ
၈၃၂စီရင်စုမှ
၈၄၄။မအူပင်စီရင်စု
၈၅၅။ပုသိမ်စီရင်စု
၈၆၆။ဟင်္သာတစီရင်စု
၈၇၇။ဟံသာဝတီစီရင်စု
၈၈၈။အင်းစိန်စီရင်စု
၈၉၉။သာယာဝတီစီရင်စု
၈၁၀၁၀။ပြည်စီရင်စု
၈၁၁၁၁။သထုံစီရင်စု
၈၁၂၁၂။ကျိုက္ခမီစီရင်စုမော်လမြိုင်
၈၁၃၁၃။ထားဝယ်စီရင်စု
၈၁၄၁၄။မြိတ်စီရင်စု
၈၁၅၁၅။ပဲခူးစီရင်စု
၈၁၆၁၆။တောင်ငူစီရင်စု
၈၁၇၁၇။ရမည်းသင်းစီရင်စုပျဉ်းမနား
၈၁၈၁၈။မကွေးစီရင်စု
၈၁၉၁၉။မင်းဘူးစီရင်စု
၈၂၀၂၀။မြင်းခြံစီရင်စု
၈၂၁၂၁။သရက်စီရင်စု
၈၂၂၂၂။ပခုက္ကူစီရင်စု
၈၂၃၂၃။စစ်တွေစီရင်စု
၈၂၄၂၄။ကျောက်ဖြူစီရင်စု
၈၂၅၂၅။သံတွဲစီရင်စု
၈၂၆၂၆။မန္တလေးစီရင်စု
၈၂၇၂၇။စစ်ကိုင်းစီရင်စု
၈၂၈၂၈။ရွှေဘိုစီရင်စု
၈၂၉၂၉။ကသာစီရင်စု
၈၃၀၃၀။မြစ်ကြီးနားစီရင်စု
၈၃၁၃၁။မုံရွာစီရင်စု
၈၃၂၃၂။အထက်ချင်းတွင်းစီရင်စု
၉စာကိုး
တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့
တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်း သဘာပတိနှင့်ဆော်ဩသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာပတိများ
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်သိန်းမောင်ကြီးအရှင်သောမ
သခင်ထွန်းအုပ်
သခင်လေးမောင်
သခင်ညီ
သခင်မကြီးဒေါ်သိန်းတင်
ဆော်ဩသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်ဖေသန်း
သခင်သိန်းဖေဝါးခယ်မ
သခင်သိန်းဖေမြင့်
သခင်ပုပုတီးကုန်း
သခင်ထွန်းခင်
သခင်ခင်ညွန့်
သခင်ချစ်မောင်ဝိဓူရ
သခင်ခင်မောင်ကမာရွတ်
သခင်ထွန်းရွှေ
သခင်ခ
သခင်သန်းမော်လမြိုင်
သခင်ထွန်းစိန်ပုဏ္ဏက
သခင်ဗဟန်ရန်ကုန်
သခင်လှကျွေ
သခင်ရှိန်ဘိုကလေး
သခင်မဒေါ်ခင်ခင်
သခင်သန်းတင်
သခင်သိန်းအောင်
သခင်မောင်မောင်ကြီး
သခင်လှမောင်ဇလွန်
သခင်လှမြင့်
သခင်ဗသံလျင်
သခင်စိန်သွင်
သခင်ကြီးမြင့်
သခင်စုပဲခူး
သခင်ဗဖြူ
သခင်အေးမောင်လေးမန္တလေး
သခင်အောင်တင်ကမာရွတ်
သခင်စိန်ဝင်း
သခင်ဝတင်
သခင်လွင်
သခင်သင်
သခင်စံရွှေ
သခင်တင်ဦး
သခင်ဗလှိုင်သထုံ
သခင်အောင်သင်း
သခင်ရဲထွတ်ကျိုက်လတ်
သခင်အောင်နိုင်ဦးအာစရ
သခင်တက်တိုး
သခင်ကျော်ရင်
သခင်အေးချို
သခင်ချစ်တင်
သခင်ဗရင်ကြီး
သခင်ကံသာကြီး
သခင်တင်သာယာဝတီ
သခင်ဗဆွေထားဝယ်
သခင်တင်မောင်ကျုံမငေး
သခင်အောင်သန်းဒေးဒရဲ
သခင်စိုးလှိုင်ဖျာပုံ
သခင်ဗသောင်း
သခင်မြစိန်ချောက်
သခင်သာလှိုင်
သခင်စိုးဝင်းမုံရွာ
သခင်အေးကြည့်မြင်တိုင်
သခင်ထွန်းခင်ပြည်
သခင်ဗဂျမ်းမင်းဘူး
သခင်သင်းလှိုင်
သခင်ဦးပါမောက္ခ
သခင်ဗမောင်
သခင်ကံညွန့်
သခင်မောင်မောင်
သခင်မြတ်ဆိုင်
သခင်ခင်ဇော်
သခင်ဗဟန်မြင်းခြံ
သမိုင်းစိစစ်ရေးကော်မတီ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သိန်းမောင်ကြီးအရှင်သောမ
၂။ သခင်ညီ
၃။ သခင်လေးမောင်
၄။ သခင်ချစ်တင်
၅။ သခင်အေး
၆။ သခင်ဖေသန်း
၇။ သခင်ထွန်းခင်
၈။ သခင်သိန်းဖေ
၉။ သခင်ချစ်မောင်
၁၀။ သခင်လှကျွေ
၁၁။ သခင်အောင်သင်း
၁၂။ သခင်လွင်
၁၃။ သခင်ဗဟန်
၁၄။ သခင်သန်းတင်
၁၅။ သခင်တင်ဦး
၁၆။ သခင်အေးချို
၁၇။ သခင်ကျော်ရင်
၁၈။ သခင်ရှိန်
၁၉။ သခင်သင်
၂၀။ သခင်ထွန်းစိန်
၂၁။ သခင်ထွန်းခင်ပြည်
၂၂။ သခင်ဗဂျမ်းမင်းဘူး
၂၃။ သခင်တင်မောင်ကျုံမငေး
၂၄။ သခင်သင်းလှိုင်မော်လမြိုင်
၂၅။ သခင်ဗဖြူ
၂၆။ သခင်ဗမောင်
၂၇။ သခင်ခင်ညွန့်
၂၈။ သခင်မောင်မောင်ကြီး
၂၉။ သခင်လှမြင့်
၃၀။ သခင်စိန်
၃၁။ သခင်ဆရာတော်ဦးပါမောက္ခ
၃၂။ သခင်ဒေါ်ခင်ခင်
၃၃။ သခင်မြတ်ဆိုင်
၃၄။ သခင်ခင်ဇော်
အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်ဖေသန်းဆော်ဩရေးမှူး
သခင်ထွန်းခင်
သခင်သိန်းဖေ
သခင်ဗဟန်
သခင်သန်းတင်
သခင်တင်မောင်
သခင်လှကျွေ
သခင်အေးချို
သခင်ထွန်းစိန်
သခင်မောင်မောင်ကြီး
ဘဏ္ဍာရေးအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်သိန်းဖေဆော်ဩရေးမှူး
သခင်လေးမောင်
သခင်ဖေသန်း
သခင်ခင်ညွန့်
သမိုင်းဆိုင်ရာပစ္စည်းများ ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်ထွန်းဖေဆော်ဩရေးမှူး
သခင်ဖေသန်း
သခင်လေးမောင်
သခင်သန်းတင်
သခင်အေးချို
သခင်မောင်မောင်ကြီး
စာမူကြမ်းစုစည်းရေးအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
သခင်ဗဟန်ဆော်ဩရေးမှူး
သခင်တင်မောင်
သခင်သိန်းဖေ
သခင်ထွန်းခင်
သခင်ချစ်မောင်
သခင်ဖေသန်း
သခင်အေးချို
သခင်ထွန်းစိန်
သခင်မောင်မောင်ကြီး
သခင်ဗမောင်
သခင်မဒေါ်ခင်ခင်
သခင်တင်ဦးလက်ရုံး
သခင်မြတ်ဆိုင်
သခင်ခင်ဇော်
စီရင်စုဆိုင်ရာ သမိုင်းပြုစုရေးတာဝန်ခံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်များတာဝန်ခံဆောင်ရွက်ရမည့်ပုဂ္ဂိုလ်များ၁။ မြောင်းမြသခင်သိန်းဖေ၂။ ဟင်္သာတသခင်ဗဟန်၊ သခင်သိန်း၊ သခင်စိန်ပြန့်၃။ပဲခူးသခင်အုံးမောင်၊ သခင်လှထွန်း၄။ သထုံသခင်သန်း၊ သခင်ဗရွှေ၊ သခင်ချန်ထွန်း၊ သခင်ဗလှိုင်၅။မော်လမြိုင်၊ထားဝယ်၊ မြိတ်သခင်သင်းလှိုင်၊ သခင်စံဝင်း၊ သခင်အုံးညွန့်၊ သခင်တင်ထွန်း၊ သခင်ဘစော၆။သရက်၊ မင်းဘူး၊မကွေး၊ပခုက္ကူသခင်ခင်ညွန့်၊ သခင်ဖေသန်း၊ သခင်ဗဗ၊ သခင်ဗမောင်၊ သခင်မ မအုံးခင်၇။ကျောက်ဆည်၊မြင်းခြံ၊မန္တလေး၊စစ်ကိုင်း၊ရွှေဘို၊မုံရွာသခင်လေးမောင်၊ သခင်ထွန်းခင်၊ သခင်ဗထူး၊ သခင်တင်အောင်၈။တောင်ငူသခင်ထွန်းရွှေ၉။ စစ်တွေ၊ ကျောက်ဖြူ ၊ သံတွဲသခင်စံရွှေ၊ သခင်လေးမောင်၁၀။အင်းစိန်၊ဟံသာဝတီသခင်ခင်မောင်၁၁။ ဖျာပုံသခင်ရှိန်၊ သခင်မြသွင်၊ သခင်ထွန်းမောင်၊ သခင်သိန်းမောင်၁၂။မအူပင်သခင်ဗဖြူ၊ သခင်လှဖေ၊ သခင်သိန်းဖေ၁၃။ပုသိမ်သခင်သိန်းဖေ
စီရင်စုဆိုင်ရာ သမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ရန်ကုန်စီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာပတိများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗရင်ကြီး
၂။ သခင်ကံသာကြီး
၃။ သခင်ထွန်းရွှေ
၄။ ဦးခန့်
၅။ သခင်ဗဟန်
ဆော်ဩသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်လှကျွေ
၂။ သခင်သန်းတင်
၃။ သခင်တင်ဦး
၄။ သခင်ကျော်အုန်း
၅။ သခင်မောင်မောင်
၆။ သခင်မောင်မောင်ကြီး
၇။ သခင်ကန်ညွန့်
၈။ သခင်လှသိန်း
၉။ သခင်ထွန်းရင်
၁၀။ သခင်သောင်းရွှေ
၁၁။ သခင်ဗရွှေ
၁၂။ သခင်စိန်လွင်
၁၃။ သခင်ထွန်းတင်
၁၄။ သခင်ဗဟုန်
၁၅။ သခင်လှမြင့်
၂။မြောင်းမြစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်သိန်းဖေ
၂။ သခင်အောင်သင်း
၃။ သခင်တင်
၄။ သခင်စိန်သွင်
၅။ သခင်သိန်းမောင်
၆။ သခင်သိန်းဟန်
၇။ သခင်ကျော်ဒင်
၈။ သခင်မ မမလေး
၉။ သခင် မကျင်
၁၀။ သခင်စိုးမြင့်
၁၁။ သခင်အောင်ဖေ
၁၂။ သခင်တင်မြင့်
၁၃။ သခင်ဒေါ်နက်ပု
၁၄။ သခင်ဒေါ်နွဲ့
၁၅။ သခင်စောမောင်
၁၆။ သခင်ရဲမြင့်
၁၇။ ဦးထင်ဖတ်
၁၈။ သခင်အေးညို
၁၉။ သခင်မ မချစ်
၂၀။ သခင်စိန်
၂၁။ သခင်လှရွှေ
၂၂။ သခင်ကျော်မြင့်
၂၃။ သခင်ရဲဝင်း
၂၄။ သခင်ဗညွန့်
၂၅။ သခင်ပွင့်
၃။ဖျာပုံစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဗဟိုမှ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ရှိန်
၂။ သခင်မြသွင်
၃။ သခင်ထွန်းမောင်
၄။ သခင်သိန်းမောင်
စီရင်စုမှ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဦးတေဇောဘာသ
၂။ သခင်အောင်နိုင်သခင် ဦးအာစရ
၃။ သခင်တင်
၄။ သခင်တက်တိုး
၅။ သခင်အင်တိန်
၆။ သခင်ထွန်းလင်း
၇။ သခင်မဒေါ်လှကြည်
၈။ သခင်စိုးလှိုင်
၉။ သခင်လှသောင်း
၁၀။ သခင်ရှိန်
၁၁။ သခင်ကျော်
၁၂။ သခင်အေးချမ်း
၁၃။ သခင်ဗသိန်း
၁၄။ သခင်ကျော်ခင်
၁၅။ သခင်အောင်ကြည်
၁၆။ သခင်ရဲထွတ်
၁၇။ သခင်အောင်သန်း
၁၈။ သခင်လှတင်ညွန့်
၁၉။ သခင်စိုးမြင့်
၄။မအူပင်စီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗဖြူ
၂။ သခင်လှဖေ
၅။ပုသိမ်စီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်စိန်ဝင်း
၂။ သခင်ချစ်သန်း
၆။ဟင်္သာတစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗဟန်
၂။ သခင်လှမောင်
၃။ သခင်စိန်ပြန့်
၄။ သခင်သိန်း
၅။ သခင်မြင့်
၆။ သခင်ပွကြီး
၇။ သခင်တိုးမောင်
၈။ သခင်ဗတင်
၇။ဟံသာဝတီစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗ
၂။ သခင်တင်မောင်
၃။ သခင်သိန်းဖေ
၈။အင်းစိန်စီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ခင်မောင်
၂။ သခင်မြတ်ခိုင်
၃။ သခင်မြတ်ဆိုင်
၄။ သခင်လှမြင့်
၅။ သခင်အောင်ခင်
၆။ သခင်လှမောင်
၇။ သခင်သိန်းဖေမြင့်
၉။သာယာဝတီစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ချစ်မောင်
၂။ သခင်ထွန်းစိန်
၃။ သခင်ကြီးမြင့်
၄။ သခင်စိန်
၅။ သခင်မကြီး ဒေါ်ခင်ခင်
၆။ သခင်မြသွင်
၇။ သခင်အောင်တင်
၈။ သခင်မြလေး
၉။ သခင်ကျင်အုံး
၁၀။ သခင်သိန်းမောင်
၁၁။ သခင်တိုးကြင်
၁၂။ သခင်လှ
၁၃။ သခင်လှတင်
၁၄။ သခင်သွယ်
၁၅။ သခင်လှကြူ
၁၆။ သခင်မ မစောခ
၁၇။ သခင်ကျော်ဒွန်း
၁၈။ ဦးလှဖေ
၁၉။ သခင်အုန်းမောင်
၂၀။ သခင်အေးမောင်
၂၁။ သခင်ဗစိန်
၂၂။ သခင်သန်းတင်
၂၃။ သခင်ထွေးကြီး
၂၄။ သခင်တင်လုံး
၂၅။ သခင်သန့်
၂၆။ သခင်ကျော်
၂၇။ သခင်ခင်မြင့်
၂၈။ သခင်အုန်းမောင်
၁၀။ပြည်စီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ပု
၂။ သခင်မကြီးဒေါ်သိန်းတင်
၃။ သခင်ခင်မောင်
၄။ သခင်သိုက်
၅။ သခင်ဘိုးခိုင်
၆။ သခင်သန်း
၇။ သခင်လှကြီးပေါက်ခေါင်း
၈။ သခင်မြဆော်ဩရေးမှူး
၉။ သခင်ဉာဏ်ကူကြီး
၁၀။ သခင်အောင်သိန်း
၁၁။သထုံစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်သန်း
၂။ သခင်ဗရွှေ
၃။ သခင်ချန်ထွန်း
၄။ သခင်ဗလှိုင်
၅။ သခငအောင်သိန်း
၆။ သခင်စောလင်း
၇။ သခင်ဗသွင်
၁၂။ကျိုက္ခမီစီရင်စုမော်လမြိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်လေးမောင်
၂။ သခင်ထွန်းခင်
၃။ သခင်သင်းလှိုင်
၄။ သခင်သန်း
၅။ သခင်အောင်ဘွင့်
၆။ သခင်တင့်
၇။ သခင်မျိုးညွန့်
၈။ သခင်သိန်းဖေမုဒုံ
၉။ သခင်ရဲလှိုင်ကျိုက်မရော
၁၀။ သခင်ဖိုးစိန်ချောင်းဆုံ
၁၁။ သခင်မကြီး ဒေါ်အုန်းငွေကျိုက္ခမီ
၁၂။ သခင်ဗစောရေး
၁၃။ သခင်လွန်းရင်ကော့ကရိတ်
၁၄။ သခင်တင့်ကော့ကရိတ်။
၁၃။ထားဝယ်စီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်စံဝင်း
၂။ သခင်တင်ထွန်း၁
၃။ သခင်တင်ထွန်း၂
၄။ သခင်ကျော်မင်း
၅။ သခင်ထွန်းရှိန်
၆။ သခင်ထွန်းရှိန်
၇။ သခင်အုံးသင်
၈။ သခင်ဉာဏ်လှုှိုင်
၉။ သခင်မ မအုံးမြင့်
၁၀။ သခင်ဗမောင်
၁၄။မြိတ်စီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်အုံးညွန့်
၂။ သခင်အောင်ကြီးသခင်ထူးရွှေ
၃။ သခင်ခင်စိန်
၄။ သခင်မ ဒေါ်ကြည်
၅။ သခင်သိန်းထင်
၁၅။ပဲခူးစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်အောင်ဖေ
၂။ သခင်စု
၃။ သခင်လှထွန်း
၄။ သခင်ကျော်စိန်
၅။ သခင်အုံးမောင်
၆။ သခင်သာခင်
၇။ သခင်မကြီး ဒေါ်နှင်းကြွယ်
၁၆။တောင်ငူစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်လှကျွေ
၂။ သခင်ဖေသိန်း
၃။ သခင်ကြွယ်
၄။ သခင်ထွန်းဖေ
၅။ သခင်ဗညွန့်
၆။ သခင်ဗအေး
၇။ သခင်လွန်းမောင်
၁၇။ရမည်းသင်းစီရင်စုပျဉ်းမနား
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်လှကျွေ
၂။ သခင်ဖေသိန်း
၃။ သခင်ပါကြီး
၄။ သခင်လှတင်
၅။ သခင်ကို၁
၆။ သခင်ကို၂
ရ။ သခင်လှဒင်ကြီး
၈။ သခင်ဗနီ
၉။ သခင်ကြည်ရှိန်
၁၀။ သခင်သောင်းစိန်ပျော်ဘွယ်
၁၁။ သခင်သာဟံ
၁၂။ သခင်ရွှေတင်
၁၈။မကွေးစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်လေးမောင်
၂။ သခင်ဖေသန်း
၃။ သခင်ခင်ညွန့်
၄။ သခင်ဗမောင်
၅။ သခင်ဗဗ
၆။ သခင်မ မအုံးခင်
၇။ သခင်စိုးမောင်
၈။ သခင်စံရင်
၉။ သခင်မြခိုင်
၁၀။ သခင်မြကြီး
၁၁။ သခင်ကိုလေး
၁၂။ သခင်ကျွန်း
၁၃။ သခင်ထွန်းစိန်
၁၄။ သခင်တင်
၁၅။ သခင်အေးမောင်
၁၆။ သခင်ညွန့်မောင်
၁၇။ သခင်ကိုကြီး
၁၈။ သခင်ကျော်မှင်တောင်တွင်းကြီး
၁၉။ သခင်ဗသန်း
၂၀။ သခင်ညီမောင်
၂၁။ သခင်ခင်မောင်ဦး
၂၂။ သခင်တင်ဦး
၂၃။ သခင်မြသောင်း
၂၄။ သခင်ခင်မောင်ဖြူ
၂၅။ သခင်ဗသန်း
၂၆။ သခင်ခင်မောင်ညို
၂၇။ သခင်တုတ်ကြီး
၂၈။ သခင်တုတ်ကလေး
၂၉။ သခင်ခင်မောင်
၃၀။ သခင်စိန်ခို
၃၁။ သခင်သံခဲ
၁၉။မင်းဘူးစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗဂျမ်း
၂။ သခင်မင်းကျောက်
၃။ သခင်စစ်အေး
၄။ သခင်မ မခင်ရီ
၅။ သခင်ကြည်
၂၀။မြင်းခြံစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗို
၂။ သခင်ဗညိမ်း
၃။ သခင်စန်ဒီ
၄။ သခင်ကန်ထူး
၅။ သခင်ဗဟန်
၆။ သခင်ထိုက်ကြီး
၇။ သခင်မင်းခေါင်
၈။ ရဲညွန့်
၉။ သခင်ဖိုးကျော်
၁၀။ သခင်ဖိုးသာ
၁၁။ သခင်ဗညိမ်း
၁၂။ သခင်မကြီးဒေါ်စောခင်
၁၃။ သခင်ချိန်တိတ်
၁၄။ သခင်စောမောင်
၁၅။ သခင်ချစ်မောင်ကျောက်ပန်းတောင်း
၁၆။ သခင်စံ
၁၇။ သခင်အေးကျော်စဉ့်ကူ
၁၈။ သခင်ဗရင်
၂၁။သရက်စီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်လှမောင်
၂။ သခင်အုံးဖေ
၃။ သခင်ဗဟန်
၄။ သခင်ဗအေးအောင်လံ
၅။ သခင်သွင်
၆။ သခင်စောလွင်
၇။ သခင်တင်မောင်
၈။ ကိုကိုကြီးကျောင်းသား
၉။ သခင်မ ဒေါ်တင်စိန်
၂၂။ပခုက္ကူစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗကျောက်
၂။ သခင်ကောင်းဆင့်
၃။ သခင်မှို
၄။ သခင်အောင်ဖေ
၅။ သခင်အောင်ကဲ
၆။ သခင်မောင်ကလေး
၇။ သခင်ကြည်
၈။ သခင်မ ဒေါ်လှခင်
၉။ သခင်ဗချို
၁၀။ သခင်သိန်းမောင်ကျွဲတဲ
၁၁။ သခင်ခင်မောင်
၁၂။ သခင်ဗထယ်
၁၃။ သခင်တင်ညွန့်
၁၄။ သခင်ကြွက်
၁၅။ သခင်ဖိုးကျောင်း
၁၆။ သခင်မ မခင်လပ်
၁၇။ သခင်ငွေရှန် လမ်းရွာ
၁၈။ သခင်ထွန်းရှိန်ကိုးထောင့်
၁၉။ သခင်ဗရီရေနံချပ်
၂၀။ သခင်ဗထူးမြစ်ခြေ
၂၃။စစ်တွေစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်စန်ရွှေ
၂၄။ကျောက်ဖြူစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဖိုးပုမာန်အောင်
၂၅။သံတွဲစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်အောင်ကြီး
၂။ သခင်ညွန့်
၃။ သခင်ဟံဖေ
၄။ သခင်ကျော်သိန်း
၂၆။မန္တလေးစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်အေးမောင်ကြီး
၂။ သခင်မောင်မောင်လေး
၃။ သခင်တင်အောင်
၄။ သခင်အုံးဖေ
၅။ သခင်အောင်ကြီး
၆။ သခင်ဗထူး
၇။ သခင်တွမ်အိန်
၈။ သခင်ဗအေး
၉။ သခင်သန်း
၁၀။ သခင်အေးကျော်
၁၁။ သခင်သိန်းထွန်း
၂၇။စစ်ကိုင်းစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်လှမောင်
၂။ သခင်အန့်ကြည်
၂၈။ရွှေဘိုစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ချစ်ထူး
၂။ သခင်ဟန်နီ
၂၉။ကသာစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗဦးကောလင်း
၂။ သခင်ဗထွန်းကောလင်း
၃။ သခင်လှမောင်မိုးကုတ်
၄။ သခင်ဗခိုင်မိုးကုတ်
၅။ သခင်ထွန်းရှိန်မိုးကုတ်
၃၀။မြစ်ကြီးနားစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ထွန်းမောင်မြစ်ကြီးနား
၂။ သခင်ကံဆက်ဟိုပင် မြသီတာဆေးတိုက်
၃၁။မုံရွာစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗထွေးမုံရွာ
၂။ သခင်ဖေတင်မုံရွာ
၃။ သခင်သောင်းတင်
၄။ သခင်ကောင်းရှိန်ဦးသန်း
၅။ သခင်ဗခင်
၆။ သခင်စိုးဝင်း
၃၂။အထက်ချင်းတွင်းစီရင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်ဗထွေးမင်းကင်း
၂။ သခင်ကျော်အေးမင်းကင်း
၃။ သခင်ဖိုးစိန်
၄။ သခင်ညွန့်တင်
၅။ သခင်ဗသိန်း၁၂
စာကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပေါင်းချုပ် အမှာစာ စာမျက်နှာ ၂၂အလယ်မှ ၂၇အလယ်အထိ
တက္ကသိုလ်စိန်တင်အောက်တိုဘာ ၂၀၀၉။သခင်များနှင့် အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကြီး၁၉၃၀၁၉၄၈။
တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် အဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၇၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တို့ဗမာအစည်းအရုံးသမိုင်းပြုစုရေးအဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်