ကဏ္ဍမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော နိုင်ငံခြားသားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍမြန်မာ့သမိုင်းနှင့်ဆက်နွယ်သောနိုင်ငံခြားသားများမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော နိုင်ငံခြားသားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းကဏ္ဍမြန်မာ့သမိုင်းနှင့်ဆက်နွယ်သောနိုင်ငံခြားသားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကဏ္ဍမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော နိုင်ငံခြားသားများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံသို့ နိုင်ငံခြားသားများ အထူးသဖြင့် အနောက်နိုင်ငံသားများသည် အကြမ်းအားဖြင့် ၁၃ရာစုကပင် ရောက်လာကြသည်။ ၁၅၁၆ ရာစုအတွင်းမှစ၍ တဖြည့်းဖြည့်း တဖွဲဖွဲ အရောက်အပေါက် အဝင်အထွက် များလာသည်။ ဒတ်ချ် ပေါ်တူဂီ၊ အာမေနီယံ၊ စပိန်၊ အင်္ဂလိပ်၊ ပြင်သစ် စသော ဥရောပသားများ၊ အမေရိကန်သားများ စသည်ဖြင့် လူမျိုးစုံသည်။ လုပ်ငန်းအားဖြင့်သော် လေ့လာရှာဖွေစူးစမ်းသူများ၊ စွမ့်စားသူများ၊ ကုန်သည်များ၊ သာသနာပြုများ၊ သံတမန်များ၊ စစ်ဗိုလ်စစ်သားများ ဖြစ်ကြသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မကြန် ရေး၊ မြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော အနောက်နိုင်ငံသားများ ပကြိမ်၊ ၂၀၀၅၊ ဒီဇင်ဘာလ စာ၂၅
ကဏ္ဍ မြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော နိုင်ငံခြားသားများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၉ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၉ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ခ
ချားလ် ဘားနာဒ်
င
ငဇင်ကာ
ဘ
ဘေကာ
ဘေဖီးလ်
မ
မင်းယွီ
ဟ
ဟင်နရီ ဘာနေး
အ
အက်ဒွပ် ဘော့စ် ဆလေဒင်
အာသာ ဖယ်ယာ
အဲလ်ဗတ် ဖိုက်
ကဏ္ဍမြန်မာ့သမိုင်းနှင့်ဆက်နွယ်သောနိုင်ငံခြားသားများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆက်နွယ်သော နိုင်ငံခြားသားများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်