ကျင်ဒွေးမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျင်ဒွေးမြို့ကျင်ဒွေးမြို့ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကျင်ဒွေးမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ကျင်ဒွေးမြို့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျင်ဒွေးမြို့ရွာ
ကျင်ဒွေးမြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်မင်းတပ်ခရိုင်မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကျင်ဒွေးမြို့သည်ချင်းပြည်နယ်၊ကန်ပက်လက်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည့် မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။၁၂၀၂၃ နှစ်ကုန်ပိုင်းမှ ၂၀၂၄ မတ်လအထိနှင့် ချင်းကာကွယ်ရေးတပ်များ၏ တိုက်ခိုက်မှုခံရသည့် မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျင်ဒွေးမြို့သည် ၁၉၇၀ ခုနှစ်ခန့်တွင် မြို့အဆင့်ရှိခဲ့ရာမှ၁၉၇၄ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ မြို့အဆင့်မှ ကျေးရွာအုပ်စုအဆင့်သို့ လျော့ကျခဲ့သည်။၂၂၀၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၇ ရက်စွဲပါ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ စာအမှတ်၁၇၃၀၂၀၁၈ အရ ကျင်ဒွေးကျေးရွာအုပ်စုရှိကျင်ဒွေးရွာ၊ဟုတ်ပုံကျင်းရွာ၊ဖုံးတွီကျင်းရွာနှင့်ဖာဖုတ်ရွာတို့ကို ပေါင်းစည်း၍၃မြို့အဆင့်သို့ ပြန်လည်တိုးမြှင့် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဧပြီလ ၅ ရက်နေ့တွင် ကျင်ဒွေးမြို့ဖွင့်ပွဲကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဒုတိယသမ္မတဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ ကန်ပက်လက်မြို့နယ်၊ ကျင်ဒွေးမြို့ ဒေသခံပြည်သူများနှင့်တွေ့ဆုံ၊ ကန်ပက်လက်မြို့မိုးလုံလေလုံအားကစားရုံ ဆောက်လုပ်နေမှုနှင့် ပြည်သူ့ဆေးရုံတို့အား ကြည့်ရှု စစ်ဆေး၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကျင်ဒွေးရွာ မြို့ရပြီ၊ ချင်းပြည်နယ်ရဲ့ ၉ခုမြောက်မြို့ဖြစ်လာဒီဇင်ဘာ ။၁၉ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြို့သုံးမြို့ဖွင့်ပွဲများတွင် ဝေဘူလမြို့ဖွင့်ပွဲတွင်သာ ဝန်ကြီးချုပ်တက်ရောက်ပြီး လူထုတွေ့ဆုံပွဲပြုလုပ်ခဲ့၊နိုင်ငံတကာမြန်မာ့သတင်း။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
ခရိုင်မင်းတပ်ခရိုင်မြို့ကန်ပက်လက်မြို့၊ကျင်ဒွေးမြို့
ကန့်သာရုံကျေးရွာအုပ်စုကန်းလောင်း
ကန့်သာရုံ
ဆော်လောင်း
ပါးကွန်း
ရဲလောင်းပန်း
ကြက်ခြံကျေးရွာအုပ်စုကြက်ခြံ
ငရှောင်
မကျောက်အား
ကာနန်းကျေးရွာအုပ်စုကာနန်း
ရန်ရှစ်
ခါနန်းကျေးရွာအုပ်စုခါနန်း
မြောင်
ရန်စဲ
ခါရိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းရိုင်း
ခါရိုင်း
ဖုံအိမ်
ခိတော်ကျေးရွာအုပ်စုခါပန်း
ခိတော်
စမ္မသား
စမ်အိမ်နူး
ငွန်းဇိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်တိုး
ငွန်းဇိုင်
ရှင်စော
ငုံလောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျော့တော
ချင်းလက်မွန်
ငုံလောင်း
အမ်ပုံ
ဆတ်ခြောက်ကျေးရွာအုပ်စုကောက်တု
ခွဲသာ
ဆတ်ခြောက်
ဘောတူ
အထက်လှယ်
ဆေကေးကျေးရွာအုပ်စုကွဲရိုင်း
ခါလွယ်ခေါ
ခုပ်
ဆေကေး
ဖျန်ချောင်း
ရက်ချောင်း
ဝါခါး
တုံငယ်ကျေးရွာအုပ်စုတုံငယ်
လှလောင်းပန်း
ပင်းလောင်းကျေးရွာအုပ်စုပင်းလောင်း
ပန်းကွန်း
မာလီး
လွယ်ဒုတ်
လွယ်
ပူစောကျေးရွာအုပ်စုချစ်စော
ပန်းတောင်
ပူစော
အောက်ရင်း
ဘောင်ဘင်ကျေးရွာအုပ်စုကျီးကွန်း
ခန်နန်
ဆိုင်နန်
ပန်းသာ
ဘောင်ဘင်
မကြားကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တောင်
ခွဲလုံသာ
ထန်းအွမ်
ထပ်ရွှီ
မကြား
လှေ့စုံ
မကြားအိမ်နူးကျေးရွာအုပ်စုမကြားအိမ်နူး
မဒါသာ
မှန်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုချိုင်လောင်း
ဆူးပုတ်ကျင်း
မဆာတွီ
မှန်တောင်
မောချောင်း
လှိုင်ဒုတ်
မှူးချိန်းဒိန်းကျေးရွာအုပ်စုမှူးချိန်းဒိန်း
ရှောင်ပို
မာကြားကျေးရွာအုပ်စုခင်
ခါး
ခေးလောင်း
မချိုင်
မရွှီ
မာကြား
အိမ်မွန်လောင်း
မုလောင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းမု
မနာရင်
မုလောင်း
လွန်ဒုံကျေးရွာအုပ်စုချောင်းတော်
ခိတ်
ငကြဲ
မခုံထွီ
မဆွီတွီ
လွန်ဒုံ
အောက်ဗွီတုံ
လုံအိမ်နူးကျေးရွာအုပ်စုခပ်ဒိုင်း
တင်ပုံကျင်း
ပျော့
မှော်လောင်းလုံး
လုံအိမ်နူး
လောက်မော့ကျေးရွာအုပ်စုငရှောင်
ယာနန်း
ရောင်တွီး
လား
လောက်မော့
လဲပုံကျေးရွာအုပ်စုဇီးပင်ကျင်း
ရဲချောင်း
လဲပုံ
အောက်ကန့်ကျေးရွာအုပ်စုခေါက်ပုံကျင်း
ငအော်ကျင်း
စပ်စံကျင်း
ရှီနော့ကျင်း
အုံ
အောက်ကန့်
အောက်လှယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျင်ဒွေး
ကျောက်ပုံကျင်း
ဖာဖုတ်
ဖုံးတွီကျင်း
ဟုတ်ပုံကျင်း
အောက်လှယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျင်ဒွေးမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျင်ဒွေးမြို့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်