ခင်မောင်ချို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ချိုခင်မောင်ချိုမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၅၀ မွေးဖွားသူများခင်မောင်ချိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝန်ကြီးဘဝ
ဝန်ကြီးဘဝ၁၁အနားပေးခံရခြင်း
၂ကိုးကား
ခင်မောင်ချို
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးခင်မောင်ချို
ဦးခင်မောင်ချို ညာ
စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၁သမ္မတဦးထင်ကျော်ဦးမြင့်ဆွေယာယီဦးဝင်းမြင့်ယခင်လူဦးမောင်မြင့်ဆက်ခံသူဦးစိုးဝင်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၃ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၅၀အသက်၇၄မိတ္ထီလာမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနေထိုင်ရာနေပြည်တော်မိခင်ကျောင်းရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်အင်ဂျင်နီယာ
ဦးခင်မောင်ချို၃ နိုဝင်ဘာ ၁၉၅၀ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်ပြီးစက်မှု ဝန်ကြီးဌာန၏ ဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီးအဖြစ်နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးထင်ကျော်က အဆိုပြုခဲ့သည်။ မတ်လ ၂၄ ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်က အတည်ပြု ခန့်အပ်ခဲ့ကာ ၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် နုတ်ထွက်ခဲ့ရသူဖြစ်သည်။။၂၃၄
ဝန်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်မောင်ချို ဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ယူနေစဉ်အတွင်း စက်မှုဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်ရှိ လုပ်ငန်းများသည် အရှုံးပေါ်နေသည်ဟု ဝေဖန်ခံခဲ့ရသည်။၅စက်မှုဝန်ကြီးဌာနမှ ထုတ်လုပ်သည့် လူနာတင်ယာဉ်များသည်လည်း ပြည်ပမှတင်သွင်းသည့် လူနာတင်ယာဉ်များထက် ပိုမို၍ ဈေးများနေကြောင်း ဝေဖန်ခံခဲ့ရသည်။၆စက်မှုဝန်ကြီးဌာနမှ ထုတ်လုပ်သော လူနာတင်ယာဉ်များသည် အနည်းဆုံး မြန်မာကျပ်ငွေ သိန်းပေါင်း၇၈၀မှ သိန်း၁၀၀၀ကျော်အထိ ကုန်ကျသည်။ ထိုကားများအနက်မှ ၅၅စီးကို ကျန်းမာရေးနှင့်အားကစားဝန်ကြီးဌာနအတွက် ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။၁ထို့အပြင် ဘီပီအိုင်ဆေးဝါးစက်ရုံအတွက် လိုအပ်သောပစ္စည်းများ ဝယ်ယူရာတွင် ကျပ်သိန်းပေါင်း တစ်သောင်းကျော်အား တင်ဒါခေါ်ယူခဲ့ခြင်းမရှိပေ။၅
အနားပေးခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့် တက်လာပြီးနောက်တွင် ၎င်းထံသို့ ဦးခင်မောင်ချိုနှင့် ပက်သက်သော တိုင်ကြားစာများ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဘီပီအိုင်ဆေးဝါးစက်ရုံနှင့် လူနာတင်ယာဉ်ထုတ်လုပ်ခြင်း ဆိုင်ရာများအတွက် တိုင်ကြားခံရသည်ဟု သတင်းများ ထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ၃ဦးပါသော ခုံအဖွဲ့စစ်ကာ စစ်ဆေးခဲ့သည်။ ထို့နောက် ရုံးပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း လွဲမှားဆောင်ရွက်သည်ဟု စစ်ဆေးချက်ထွက်လာကာ နုတ်ထွက်စာတင်ခဲ့ရသည်။၅၂၀၁၉ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၆ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးမှ ၎င်းအား နုတ်ထွက်ခွင့် ပြုခဲ့သည်။၁ထို့ကြောင့် ဦးခင်မောင်ချိုသည် ဦးဝင်းမြင့် အစိုးရအဖွဲ့အတွင်း နုတ်ထွက်ခဲ့ရသည့် ဒုတိယမြောက်ဝန်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂ဝန်ကြီးဌာန နှစ်ခုကို ပေါင်းမယ်။
စက်မှုဝန်ကြီး ဦးခင်မောင်ချို တာဝန်မှ အနားပေးခံရ။
။
ခင်မောင်ချိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၅၀ မွေးဖွားသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၀၀၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ချို
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်