ဂင်ဆော်ရွာ၊ မဘိမ်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂင်ဆော်ရွာ၊မဘိမ်းမြို့နယ်ဂင်ဆော်ရွာ၊ မဘိမ်းမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမဘိမ်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဂင်ဆော်ရွာ၊မဘိမ်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂင်ဆော်ရွာ၊ မဘိမ်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂင်ဆော်ရွာဂင်ဆော်ရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုးမိတ်ခရိုင်မြို့နယ်မဘိမ်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုခါဂျစ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဂင်ဆော်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုးမိတ်ခရိုင်၊မဘိမ်းမြို့နယ်၊ခါဂျစ်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၀၈၃၄ ဖြစ်သည်။   ဤရွာသည် တိမ်ကောသွားပြီ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဂင်ဆော်ရွာ၊ မဘိမ်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဂင်ဆော်
ရှု
ပြော
ပြင်
မဘိမ်းမြို့နယ်
ခရိုင်မိုးမိတ်ခရိုင်မြို့မဘိမ်းမြို့
ကွန်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကွန်းချောင်း
ဒိုးချောင်း
သားပျောက်
သဲချောင်း
ကုန်းမခံကျေးရွာအုပ်စုကုန်းမခံ
နမ့်ပုံးပုံး
ခတ်ခုံကျေးရွာအုပ်စုကုန်းမန
ခတ်ခုံ
မန်နား
ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုကွန်းတော
ချောင်းဝ
ခွေးဟောင်ဒုံး
သင်္ဘောဆုံး
အစုကြီး
ခါဂျစ်ကျေးရွာအုပ်စုခါဂျစ်
ဂင်ဆော်
ပန်ခါး
ခိုတာကျေးရွာအုပ်စုခိုတာ
ပြင်လဟာ
ဝိုင်းလုံ
ငါးအိုးကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
ငါးအိုး
နန်းနွဲ့
ပြချောင်း
ရွှေကျောင်းကုန်း
ဥယျာဉ်ပု
ငို့စင်ကျေးရွာအုပ်စုငို့စင်
စီဖွား
မန်ကင်
စီပိန်းကျေးရွာအုပ်စုစီပိန်း
ပင်ကြိမ် ရွာသစ်
ပင်ကြိမ် ရွာဟောင်း
တုံကွာကျေးရွာအုပ်စုစီသာ
တုံကွာ
နမ့်ဟွန်
မိုးလှိုင်း
ဘဟဲကျေးရွာအုပ်စုတုံးပေါ
ပွေးတူး
ဘဟဲ
မယ်စလီကျေးရွာအုပ်စုမန်နား
မယ်စလီ
မလှိုင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုမလှိုင်ကုန်း
အင်လှော်
မအူကုန်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
ဘိုင်ဘင်
မအူကုန်း
အင်ကြင်းပင်
မိုးလုံးကျေးရွာအုပ်စုပွဲစမိတ်
မိုးလုံး
ရေလဲ
ရမ်းဘိုကျေးရွာအုပ်စုခေါတော
ဂုန်ဘာရံ
ရမ်းဘို အထက်
ရမ်းဘို အောက်
လဝါကျေးရွာအုပ်စုလဝါ
လွယ်ဆိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဆွပ်လာ
တုံကုန်း
ဒပ်နန်
ဒုံဖေါင်
လွယ်ဆိုင်
လွယ်ဆောင်းကျေးရွာအုပ်စုခတ်ခေါ်
ခမ်းဆွမ်း
နမ့်ဖလနကန်
ပရန်လုံး
လွယ်ဆောင်း
လွယ်ဖန်
လွယ်ဝိန်းကျေးရွာအုပ်စုစကကလေး
နမ့်လာ
လွယ်ဝိန်း
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂင်ဆော်ရွာ၊မဘိမ်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမဘိမ်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၁၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂင်ဆော်ရွာ၊ မဘိမ်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မဘိမ်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်