ထိုင်းဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းဘာသာစကားထိုင်းဘာသာစကား           ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး    ထိုင်းဘာသာစကားထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများတိုင်ဘာသာစကားများဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများထိုင်းဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒေသိယဘာသာစကား နှင့် ဆက်စပ်ဘာသာစကားများ
ဒေသိယဘာသာစကား နှင့် ဆက်စပ်ဘာသာစကားများ၁၁ဆက်စပ်ဘာသာစကားများ
၂ကိုးကား
ထိုင်းဘာသာစကား
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အနောက်တောင်ပိုင်းတိုင်ဘာသာစကားသို့မဟုတ်အလယ်ပိုင်းတိုင်ဘာသာစကားနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ထိုင်းသျမ်လူမျိုးဘာၑါထာယအသံထွက်ဒေသခံထိုင်းနိုင်ငံလူမျိုးစုအလယ်ပိုင်းထိုင်း၊ ထိုင်လူမျိုးနှင့် ထိုင်းတရုတ်ဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၂၀၀၀၀၀၀၀ ရည်ညွှန်း ၂၀၀၀၁သန်း ၄၀ဒုတိယဘာသာစကားအနေဖြင့် ပြောဆိုသူနှင့်လနာ၊အီဆန်၊တောင်ပိုင်းထိုင်းဘာသာသို့မြောက်ပိုင်းခမာ၂၀၀၁၁ဘာသာစကား မိသားစု
တိုင်ကဒိုင်းတိုင်အနောက်တောင်ပိုင်းထိုင်းချန်းဆန်ထိုင်း
စာအရေးအသားစနစ်
ထိုင်းအက္ခရာထိုင်းမျက်မမြင်စာတရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
ထိုင်းနိုင်ငံတရားဝင်ထိန်းသိမ်းသူထိုင်းနိုင်ငံတော်ဝင်အသင်းဘာသာစကားကုဒ်များ၂
ထိုင်းဘာသာစကားထိုင်းကို ဆိုင်းယမ် သို့မဟုတ် ထိုင်းအလယ်ပိုင်းစကားဟုလည်း ခေါ်လေ့ရှိပြီးထိုင်းနိုင်ငံတရားဝင်ရုံးသုံးဘာသာစကား နှင့် ထိုင်းလူမျိုး ယိုးဒယားရောက်မြန်မာတို့က ရှမ်း ဟုခေါ်သည်၊ ထိုင်းတရုတ်လူမျိုးများ၏ မိခင်ဘာသာစကားလည်း ဖြစ်သည်။ ထိုင်းဘာသာစကားသည် တိုင်ကဒိုင်း ဘာသာစကားမိသားစုဝင် တိုင်ဘာသာစကားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထိုင်းဘာသာစကား၏ ဝေါဟာရ တစ်ဝက်ကျော်ကျော်သည် ပါဠိ၊ သက္ကတ နှင့် ခမာဘာသာစကားတို့မှ မွေးစားထားသည်။ ထိုင်းဘာသာစကားသည် တက်ကျသံရှိသော ၊  သရုပ်ခွဲဘာသာစကား  တစ်ခုဖြစ်သည်။ ထိုင်းစကားပြောသည် လာအိုစကားပြော နှင့် အပြန်အလှန် တူညီကြပြီး ဘာသာစကားနှစ်ခုသည် စာရေးသားရာမှ အနည်းငယ်ကွဲလွဲသော်လည်းဘာသာဗေဒအရ အတူတူပင်ဖြစ်သည်။၃
ဒေသိယဘာသာစကား နှင့် ဆက်စပ်ဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းဘာသာစကားသည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ တရားဝင် ရုံးသုံးဘာသာစကား ဖြစ်ပြီး  လူဦးရေ သန်း၂၀ကျော် ၂၀၀၀ ခုနှစ် သုံးစွဲလျက်ရှိသည်။ စံပြထိုင်းဘာသာစကားသည်ဘန်ကောက်၄၅ပညာတတ်အသိုက်အဝန်း၏  စကားပြောဆိုမူပေါ်တွင် အခြေခံသည်။ ထိုင်းအလယ်ပိုင်းစကား အပြင်၊ ထိုင်းနိုင်ငံသည် အခြားဆက်စပ်သော တိုင်ဘာသာစကားတို့၏ မူရင်းဒေသလည်း ဖြစ်သည်။ ဘာသာဗေဒ ပညာရှင်များက ဤ ပေါရာဏကွဲပြားမှုအသုံးတွေကို ဆက်စပ်သည်ဟု ဆိုသော်လည်း မတူကွဲပြား ထူးခြားနေသော ဤဘာသာစကားများ၏ မူလပြောဆိုသူများက ဤသည်မှာ ဘာသာစကား၏ ကြွယ်ဝမှု သို့မဟုတ် တူညီသော ထိုင်းဘာသာစကား၏ဒေသိယအသုံး ထိုင်းဘာသာစကား၏ ကွဲလွဲမှုသာ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။၆
ဆက်စပ်ဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းအလယ်ပိုင်းစကား
အရှေ့အလယ်ပိုင်းထိုင်းစကား
အယုဒ္ဓ ဒေသိယ စကား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ထိုင်း
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
။။   ။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ၊
ဤ ဘာသာစကားနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
တိုင်ဘာသာစကားများ
ဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၃၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းဘာသာစကား
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်