ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခရိုအေးရှားနိုင်ငံခရိုအေးရှားနိုင်ငံချက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟန်ဂေရီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များခရိုအေးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆလိုဗေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများခရိုအေးရှားနိုင်ငံနေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများမြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများခရိုအေးရှားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂သမိုင်း
၃ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၃၁ရာသီဥတု
၃၂ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများ
၄နိုင်ငံရေး
၅စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၅၁ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၅၂အခြေခံအဆောက်အဦ
၆လူမှုအခြေပြ
လူမှုအခြေပြ၆၁ဘာသာရေး
၆၂ဘာသာစကား
၆၃ပညာရေး
၆၄ကျန်းမာရေး
၇ယဉ်ကျေးမှု
ယဉ်ကျေးမှု၇၁စာပေနှင့် အနုပညာ
၇၂သတင်းမီဒီယာ
၇၃အစားအစာ
၇၄အားကစား
၈
၉ကိုးကား
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ
၂၈၄ ဘာသာစကားများ ၂၈၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ခရိုအေးရှား သမ္မတနိုင်ငံခရိုအေးရှားမှတ်စု ၁
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
ကမ္ဘာလုံးပုံတွင် ပြရန်
ဥရောပတိုက်တွင် ပြရန်
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရင့်ဥရောပတိုက်အတွင်းအစိမ်း နှင့်မီးခိုးရင့်ဥရောပသမဂ္ဂတွင်အစိမ်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဇာဂရက်မြို့မှတ်စု ၂ရုံးသုံးဘာသာစကားများခရိုအေးရှားမှတ်စု ၃စာရေးနည်းစနစ်လက်တင်မှတ်စု ၄လူမျိုးစု၂၀၁၁၄၉၀၄၂ ခရိုအေးရှားလူမျိုး
၄၃၆ ဆာ့ဘ်လူမျိုး
၅၂၂ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၉၁၀၆ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၈၆၂၈ကက်သလစ်
၄၄၄အော်သိုဒေါ့
၀၃၄ပရိုတက်စတင့်
၄၅၇ဘာသာမဲ့
၄၃၇အခြား
လူမျိုး
အစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဇိုရမ် မီလန်နိုဗစ်ချ်ဝန်ကြီးချုပ်
အင်ဒရဲ ပလန်ကိုဗစ်ချ်ပါလီမန်ဥက္ကဋ္ဌ
ဂေါ်ဒန် ယန်ဒရိုကိုဗစ်ချ်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ခရိုအေးရှား ပါလီမန်တည်ထောင်နယ်စား
၉ ရာစုဘုရင်နိုင်ငံ
၉၂၅ဟန်ဂေရီနှင့် ပူးပေါင်းခြင်း
၁၁၀၂ဟက်စ်ဘက်ဂ်မင်းဆက်နှင့် ပူးပေါင်းခြင်း
၁၅၂၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်ဩစတီးယားဟန်ဂေရီမှခွဲထွက်ခြင်း
၁၉၁၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၉ ရက်ယူဂိုစလားဗီးယားနိုင်ငံတည်ထောင်ခြင်း
၁၉၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၄ ရက်လွတ်လပ်ရေးကြေညာခြင်း
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ ရက်၅
၁၉၉၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၂ ရက်ဥရောပသမဂ္ဂသို့ဝင်ရောက်ခြင်း
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၅၆၅၉၄၂၁၈၅၁အဆင့်၁၂၄ရေထု
၁၀၉လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၄၀၅၈၁၆၅၆အဆင့်၁၂၈၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၄၂၈၄၈၈၉၇သိပ်သည်းမှု
၇၃၁၈၉၁အဆင့်၁၀၉၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၂၁ဘီလီယံ ၂၀၂၁ ခန့်မှန်း၈အဆင့်၈၀
၃၀၂၂၂၈အဆင့်၄၉၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၆၆ဘီလီယံ ၂၀၂၁ ခန့်မှန်း၈အဆင့်၈၁
၁၆၄၀၁  ၂၀၂၁ ခန့်မှန်း၈အဆင့်၅၃၂၀၂၀၂၈၃၉နိမ့်၂၀၁၉၀၈၅၁၁၀အလွန်မြင့်၄၃ငွေကြေးခူးနာအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၃၈၅သူတော်စင်စိန့်ဂျိုးဇက်၁၁
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံနားဆင်၊၊ခရိုအေးရှား၊၊ တရားဝင်အသုံးခရိုအေးရှား သမ္မတနိုင်ငံခရိုအေးရှား၊အသံထွက်ကူညီချက်လက်၊မှတ်စု ၅သည် ဥရောပတိုက်၏ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ရှိသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ဆားဘီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုးဗီးနားနိုင်ငံ၊မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံတို့နှင့် ထိစပ်နေပြီးအီတလီနိုင်ငံနှင့် ရေပြင်နယ်နိမိတ်ခြင်း ထိစပ်နေသည်။ နိုင်ငံ၏ မြို့တော် ဇာဂရက်မြို့သည် နိုင်ငံ၏ အဓိကဒေသခွဲများထဲတွင် အခြားကောင်တီ ၁၂ ခုနှင့်အတူ ပါဝင်ပေသည်။ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ အကျယ်အဝန်းမှာ ၅၆၅၉၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၂၁၈၅၁ စတုရန်းမိုင် ရှိပြီး လူဦးရေမှာ၄၇ မီလီယံရှိသည့်အပြင် အများစုမှာကက်သလစ်ဘာသာကို ကိုးကွယ်ကြသည်။
ခရိုအေးရှားတွင်ကျောက်ခေတ်ဟောင်းကာလကတည်းကပင် လူများ အခြေချနေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ခရော့ လူမျိုးများသည် ဤဒေသသို့ ၆ ရာစုနှစ်လောက်တွင် ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီး နယ်စားအုပ်ချုပ်သောတိုင်းပြည် အဖြစ် စတင်ခဲ့သည်။ ခရိုအေးရှားအား လွတ်လပ်သော နိုင်ငံအဖြစ် ပထမဆုံး အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်မှာ ဘရာနီမီယာနယ်စား လက်ထက် ၈၇၉ ခုနှစ် ဇွန်လ ၇ ရက်တွင်ဖြစ်သည်။ အေဒီ ၉၂၅ တွင် ပထမဆုံးဘုရင် တိုမီဆလပ်ဗ် နန်းတက်ခဲ့ပြီး ခရိုအေးရှားသည် ဘုရင့်နိုင်ငံဖြစ်လာခဲ့ပြီး ရာစုနှစ် နှစ်ခုနီးပါး အချုပ်အခြာပိုင်နိုင်ငံအဖြစ် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ခဲ့သည်။ ခရိုအေးရှားဘုရင့်နိုင်ငံ၏ ဩဇာအာဏာသည် ၁၁၀၂ခုနှစ်    လက်ထက်တွင် အထွတ်အထိပ်ရောက်ခဲ့သည်။ နန်းမွေဆက်ခံမှုပြဿနာကာလအတွင်း   အုပ်စိုးမှု ကုန်ဆုံးသွားခဲ့ပြီး ၁၁၀၂ ခုနှစ်တွင်ဟန်ဂေရီနိုင်ငံနှင့် ပုဂ္ဂလပူးပေါင်းမှု ၊ နိုင်ငံတစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပိုသော နိုင်ငံများသည် ၎င်းတို့၏ ဥပဒေ၊ နယ်နိမိတ်တို့သည် သီးခြားစီဖြစ်သော်လည်း ဘုရင့်တစ်ယောက်တည်းအောက်တွင် ပေါင်စည်းခြင်း အဖြစ် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၅၂၇ ခုနှစ်တွင် အော်တိုမန်တို့၏ အောင်နိုင်မှုတို့နှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရပြီး ဩစတြီးယားဘုရင် ပထမမြောက် ဖာဒီနန် အား ခရိုအေးရှားပါလီမန်မှ ခရိုအေးရှားထီးနန်း၏ မင်းအဖြစ်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၁၉ အောက်တိုဘာလ၊ပထမ ကမ္ဘာစစ်၏ နောက်ဆုံးနေ့ရက်များတွင် ဇာဂရက်မြို့၌       တို့သည် ဩစတီးယားဟန်ဂေရီ အင်ပါယာလက်အောက်မှ လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့ပြီး ၁၉၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင်       အဖြစ် ပေါင်းစည်းခဲ့ပြီး ၁၉၂၉ ခုနှစ်မှစ၍ ယူဂိူစလားဗီးယားဘုရင့်နိုင်ငံ၁၂အဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
၁၉၄၁ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ဝန်ရိုးတန်းနိုင်ငံများမှ ယူဂိုစလားဗီးယားအား ကျူးကျော်ခဲ့ပြီးခရိုအေးရှားနယ်မြေအများစုကို နာဇီကျောထောက်နောက်ခံပြု နိုင်ငံဖြစ်သော လွတ်လပ်သော ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ    အဖြစ် ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။ ထိုအတွက်ကြောင့် တော်လှန်ေရးလှုပ်ရှားမှုများ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး ထိုသည်တို့မှ ခရိုအေးရှား ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံ    ကိုဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ကာ နောင်တွင် ယူဂိုစလားဗီးယား ဆိုရှယ်လစ်ဖက်ဒရယ်သမ္မတနိုင်ငံ    ၏ တည်ထောင်သူ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့ပြီး အပြည့်အဝအကျိုးသက်ရောက်မှုရှိသည်မှာ ထိုနှစ် အောက်တိုဘာ ၈ ရက်တွင်မှ ဖြစ်သည်။ လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့ပြီးနောက် လေးနှစ်လောက်ကြာသည်ထိအောင် ခရိုအေးရှားလွတ်လပ်ရေးစစ်ပွဲများကို အောင်မြင်စွာ တိုက်ခိုက်နိုင်ခဲ့သည်။
အချုပ်ခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံဖြစ်သော ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည်ပါလီမန်စနစ်အောက်တွင် အုပ်ချုပ်သောသမ္မတနိုင်ငံဖြစ်သည်။ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည်ဥရောပ သမဂ္ဂ၊ကုလသမဂ္ဂ၊ ဥရောပကောင်စီ  ၊နေတိုး၊ကမ္ဘာ့ကုန်သွယ်ရေးအဖွဲ့နှင့် မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ   ၏ တည်ထောင်သူအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဖြစ်သည်။
ကုလသမဂ္ဂ ငြိမ်းချမ်းရေးတပ်ဖွဲ့၏ တက်ကြွသော အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် နေတိုးဦးဆောင်သော အာဖဂန်နစ္စတန်စစ်ဆင်ရေးများတွင် တပ်ဖွဲ့များအား ထောက်ပံ့ကူညီခဲ့ပြီးကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ အမြဲတမ်းမဟုတ်သော အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ၂၀၀၈၂၀၀၉ ခုနှစ်ကာလအတွက် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ၂၀၀၀ ခုနှစ်မှစ၍ ခရိုအေးရှားအစိုးရသည် အခြေခံအဆောက်အဦဘက်တွင် တသမတ်တည်း ရင်းနှီးမြုပ်နှံခဲ့ပြီး အထူးသဖြင့်   တစ်လျှောက် လမ်းများနှင့် ဝန်ဆောင်များတွင် ရင်းနှီးမြုပ်နှံခဲ့သည်။
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည်ကမ္ဘာ့ဘဏ်၏ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်တွင် ဝင်ငွေမြင့်မားသောနိုင်ငံဖြစ်ပြီးလူထုဖွံ့ဖြိုးရေးညွှန်းကိန်းတွင် အဆင့် ၄၆ တွင်ရှိသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။၁၃ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးတွင် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်း၊ စက်မှုကဏ္ဍနှင့် စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးလုပ်ငန်းတို့မှ လွှမ်းမိုးကြီးစိုးထားသည်။ ခရီးသွားလုပ်ငန်းသည်လည်း နိုင်ငံ၏ဘဏ္ဍာကို သိသာစွာ ဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်သော ရင်းမြစ်ဖြစ်ပြီး ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် ကမ္ဘာတွင် ခရီးသွားလည်ပတ်လိုသည့် ရေပန်းစားသော ထိပ်ဆုံးနေရာ ၂၀ တွင် ပါဝင်သော နိုင်ငံဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတော်မှ တောင့်တင်းခိုင်မာသော အစိုးရအသုံးစရိတ်ဖြင့် စီးပွားရေးတစိတ်တပိုင်းအား ထိန်းချုပ်ထားသည်။ ဥရောပသမဂ္ဂသည် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ အရေးကြီးဆုံး ကုန်သွယ်ဖက်ဖြစ်သည်။ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် လူမှုလုံခြုံရေး၊ အထွေထွေ ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုစနစ်၊ မူလတန်းနှင့် အလယ်တန်း အခမဲ့ပညာရေးတို့ကို ထောက်ပံ့ပေးပြီး အများပြည်သူအဖွဲ့အစည်းများအကြား ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ထောက်ပံ့ပေးခြင်းနှင့် မီဒီယာနှင့် ထုတ်လုပ်ရေးတို့တွင် ပူးပေါင်းရင်းနှီးမြုပ်နှံခြင်းတို့ကို ဆောင်ရွက်သည်။
ရုရှားတွင် ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၄ ရက်မှ ဇူလိုင်လ ၁၅ ရက်အထိ ကျင်းပခဲ့သော ၂၁ ကြိမ်မြောက် ကမ္ဘာ့ဖလားဘောလုံးပြိုင်ပွဲ၌ ခရိုအေးရှားအသင်းသည် အသင်းငယ်လေးပင် ဖြစ်လင့်ကစား အသင်းကြီးများကို ကျော်ဖြတ်ကာ ဖိုင်နယ်အဆင့်အထိ တက်ရောက်နိုင်ခဲ့ပြီး ဗိုလ်လုပွဲ၌ ပြင်သစ်အသင်းကို ၄ ဂိုး၂ ဂိုး ဖြင့် အရေးနိမ့်ကာ ဒုတိယဆုကို ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သည်။
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ ဂြိုဟ်တုရုပ်ပုံ
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် ဗဟိုဥရောပနှင့် ဥရောပ အရှေ့တောင်ဒေသတွင်တည်ရှိပြီးအေဒြီယက်တစ်ပင်လယ်ကမ်းခြေတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့ဘက်တွင်ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ဆားဘီးယားနိုင်ငံ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံနှင့်မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၄၂ နှင့် ၄၇ ကြားနှင့် အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၁၃ နှင့် ၂၀ ကြားတွင် တည်ရှိသည်။ဒူဗရော့ဗ်နစ်ခ်မြို့ဝန်းကျင်ရှိ တောင်ပိုင်းအစွန်း နယ်မြေဒေသများသည် အခြားနိုင်ငံ၏ နယ်နိမိတ်အတွင်းသို့ ရောက်ရှိ၍နေပြီး ဘောစနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗေးနားနိုင်ငံ၏ နင့်မ်မြို့ကျွန်းဆွယ်ဒေသမှ ပိုင်းခြားထားကာ ပင်မကုန်းမြေနှင့် ရေကြောင်းနယ်နိမိတ်ဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။၁၄
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ ပိုင်နက်နယ်မြေသည် ၅၆၅၉၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၂၁၈၅၁ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းပြီး ကုန်းမြေ ၅၆၄၁၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၂၁၇၈၂ စတုရန်းမိုင် နှင့် ရေပြင် ၁၂၈ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၄၉ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် ၁၂၇ နိုင်ငံမြောက် အကြီးမားဆုံးသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။၁၅နိုင်ငံတွင်း အမြင့်ဆုံးနေရာမှာ ဒီနဲရစ် အဲ့ပ်တောင်တန်း မှ ဒီနာရာတောင်ထွဋ်ဖြစ်ပြီး ၁၈၃၁ မီတာ ၆၀၀၇ ပေ မြင့်ကာ ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာစီဂိုးဗီးနားနိုင်ငံနယ်စပ်မှာ တောင်ဘက် အေဒြီယက်တစ်ပင်လယ်ထိ ရှည်လျားပြီး နယ်ခြားမျဉ်းသဖွယ်ဖြစ်နေသည်။၁၅ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ ကျွန်းများသည် ကျွန်းကြီးကျွန်းငယ် တစ်ထောင်ကျော်ပါဝင်ကြပြီး ၎င်းတို့ထဲမှ ၄၈ ခုသာ အမြဲတမ်းနေထိုင်သူများ ရှိကြသည်။ အကြီးဆုံးကျွန်းများမှာ ခရက်ကျွန်းနှင့် ကာ့ခ်ကျွန်းတို့ဖြစ်ပြီး ၄၀၅ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၅၆ စတုရန်းမိုင် လောက်နီးပါးစီ ကြီးမားကြသည်။၁၅
တောင်များထူထပ်သော မြောက်ပိုင်းဒေသ   နှင့် ပန်နိုနီးယန်းမြစ်ဝှမ်း ၏ အစိတ်အပိုင်းများဖြစ်သည့် အရှေ့ဘက် ဆလိုဗေးနီးယားလွင်ပြင်တွင်ဒန်ညုမြစ်၊ ဒရာဗာမြစ်၊ ကူပါမြစ်နှင့် ဆာဗာမြစ်တို့ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းနေသည်။ ဒန်ညုမြစ်သည် ဥရောပ၏ ဒုတိယအရှည်ဆုံးမြစ်ဖြစ်ပြီး ဗူကိုဗာမြို့၏ အရှေ့ဖျားသို့ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းပြီး ဆားဘီးယားနိုင်ငံ ဗာ့ဗိုဒီးနားဒေသနှင့် နယ်ခြားမျဉ်းသဖွယ်ဖြစ်၍ နေသည်။ အေဒြီယက်တစ်ပင်လယ်ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းအနီး အလယ်ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်းဒေသများ၊ ကျွန်းများတွင် သိပ်မမြင့်မားသော တောင်များနှင့် သစ်တောများ ဖုံးလွှမ်းထားသော ကုန်းမြင့်များ တည်ရှိသည်။ နိုင်ငံတွင်း တွေ့ရသော သဘာဝရင်းမြစ်များသည် ထုတ်လုပ်မှုပြုလုပ်နိုင်သည့် လုံလောက်သော ပမာဏရှိပြီး ထိုသဘာဝရင်းမြစ်များတွင် ဆီ၊ ကျောက်မီးသွေး၊ ဘော်ဆိုက်သတ္တု၊ အဆင့်နိမ့် သံရိုင်း၊ ထုံး၊ ဂျစ်ပဆမ်၊ သဘာဝ ကတ္တရာ ၊ ဆီလီကာ၊ ကြွေ၊ ရွံ့၊ ဆားနှင့် ရေအားလျှပ်စစ်တို့ ပါဝင်သည်။၁၅ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ မြေတဝက်လောက်သည် ကရက်စ်မြေမျက်နှာသွင်ပြင်အနေအထားဖြစ်ပြီး သိသာထင်ရှားသော အရာမှာ ဒနဲရစ် အဲ့ပ်တောင်တန်းဖြစ်သည်။၁၆ထို့ပြင် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၌ နက်ရှိုင်းသော ဂူများရှိပြီး ဂူ ၄၉ ခုမှာ ၂၅၀၈၂၀၂၁ထက် နက်ရှိုင်းပြီး ၁၄ ခုမှာ ၅၀၀၁၆၄၀၄၂ထက် နက်ရှိုင်းကာ ဂူ ၃ ခုမှာ ၁၀၀၀၃၂၈၀၈၄ထက် ပို၍နက်ရှိုင်းသည်။ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ အကျော်ကြားဆုံးသော ရေကန်မှာပလစ်ဗစ်ရေကန်ဖြစ်ပြီး ရေကန် ၁၆ ခုပါဝင်ကာ  နှင့် ထုံးကျောက်ဆောင်များကို ဖြတ်သန်းသွားသော ရေတံခွန်များဖြင့် တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ဆက်သွယ်ထားကြသည်။ ရေကန်များသည် သူတို့၏ စိမ်းပြာရောင်မှ   ရောင်ထိရှိသော အရောင်များ၊ အညို သို့မဟုတ် အပြာရောင်စသော မတူကွဲပြားသော အရောင်များကို ပိုင်ဆိုင်ကြသောကြောင့် ကျော်ကြားကြသည်။၁၇
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံအဆောက်အဦ
ပြင်ဆင်ရန်
လူမှုအခြေပြ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် ခန့်မှန်းလူဦးရေ ၄၂၄ မီလီယံ ရောက်ရှိလာသော ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင်၁၂၇ နိုင်ငံမြောက် လူဦးရေ အထူထပ်ဆုံးသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။၁၈၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်လူဦးရေ သိပ်သည်းမှုသည် ၁ စတုရန်းကီလိုမီတာတွင် နေထိုင်သူ ၇၂၉ ဦး ရှိပြီး ဥရောပတွင် လူဦးရေ သိပ်သည်းမှု ပို၍ကျဲပါးသော နိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၉ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏မျှော်မှန်း သက်တမ်းမှာ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ၇၆၃ နှစ်ဖြစ်သည်။၂၀
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၈၉၀၂၈၅၄၅၅၈၁၉၀၀၃၁၆၁၄၅၆၁၉၁၀၃၄၆၀၅၈၄၁၉၂၁၃၄၄၃၃၇၅၁၉၃၁၃၇၈၅၄၅၅၁၉၄၈၃၇၇၉၉၅၈၁၉၅၃၃၉၃၆၀၂၂၁၉၆၁၄၁၅၆၉၆၁၉၇၁၄၄၂၆၂၂၁၁၉၈၁၄၆၀၁၄၆၉၁၉၉၁၄၇၈၄၂၆၅၂၀၀၁၄၄၉၂၀၄၉၂၀၁၁၄၄၅၆၀၉၆၂၀၂၀၄၁၀၅၂၆၇
ကောင်တီအလိုက် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ လူဦးရေ ထူထပ်မှုပြ မြေပုံ
သည် မိခင်တစ်ဦးလျှင် ကလေး ၁၄၂ ဦးရှိပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် အနိမ့်ဆုံးနိုင်ငံများထဲမှ တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပြီး ၁၈၈၅ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသမီးတစ်ဦးလျှင် ၆၁၈ ရှိခဲ့ရာမှ အတော်လေး နိမ့်ကျလာသည်ကို တွေ့ရသည်။၂၁၂၀၁၉၉၁ ခုနှစ်မှစ၍ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ သေဆုံးနှုန်းမှာ မွေဖွားနှုန်းထက် ဆက်တိုက်မြင့်တက်လာခဲ့သည်။၁၄ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် နောက်ပိုင်းတွင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် သက်ကြီးဦးရေများသော နိုင်ငံများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ပျမ်းမျှသက်တမ်းမှာ ၄၃၃ နှစ်ဖြစ်သည်။၂၂၁၉၉၀ ခုနှစ်များနှောင်းပိုင်းမှစ၍ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသို့ ရွေ့ပြောင်းအခြေနေထိုင်မှုများ တိုးလာပြီး ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် အသားတင် ရွေ့ပြောင်းအခြေချနေထိုင်မှု ၂၆၀၀၀ ကျော် အဆင့်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။၂၃၂၄မွေးနှုန်းမှန်နှင့် အသားတင်ရွေ့ပြောင်းမှု အဆင့်များပေါ်မူတည်၍ ခရိုအေးရှား စာရင်းအင်းဗြူရိုသည် ၂၀၆၁ တွင် လူဦးရေသည် ၃၈၅ သို့ လျော့ကျသွားနိုင်ကြောင်း ခန့်မှန်းခဲ့သည်။၂၅၁၈၅၇ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၁ ခုနှစ်ထိ ကမ္ဘာစစ်နှစ်ခုဖြစ်ခဲ့သော ၁၉၂၁ နှင့် ၁၉၄၈ ခုနှစ်မပါ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ လူဦးရေသည် ၂၁ မီလီယံမှ တသမတ်တည်း မြင့်တက်ခဲ့ရာ အမြင့်ဆုံးအချိန်တွင် ၄၇ မီလီယံရှိခဲ့သည်။၁၄လူဦးရေတိုးပွားမှုနှုန်းသည်   ပြီးဆုံးသည့် ၁၉၇၀ ခုနှစ်များကာလနှင့်စာလျှင် အနှုတ်ဘက်သို့ ပြ၍နေသည်။၁၅၂၆မကြာသေးမီနှစ်များက ခရိုအေးရှားအစိုးရကို နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း နိုင်ငံခြားသားလုပ်သား ခွင့်ပြုမှုပမာဏတိုးမြှင့်ရန် ဖိအားပေးခြင်းခံ၍နေရသည်။၂၇ရွေ့ပြောင်းအခြေချမှုဆိုင်ရာ မူဝါဒအရ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် နိုင်ငံမှာ ထွက်ခွာသွားသူတို့ကို ပြန်လာရန် သိမ်းသွင်းမှု ပြုလုပ်နေကြသည်။၂၈
ခရိုးအေးရှား လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲ၏ ရလဒ်ကြောင့် လူဦးရေသည် လျော့ကျသွားခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ စစ်အတွင်း လူဦးရေ၏ အဓိကအစိတ်အပိုင်းများအား ရွေ့ပြောင်းခြင်းနှင့် နိုင်ငံပြောင်းရွေ့ခြင်းတို့ ဖြစ်စေခဲ့သည်။ ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် အဓိက သိမ်းပိုက်ခံရသော ဒေသများတွင် ခရိုအေးရှားလူမျိုးများ ၄၀၀၀၀၀ ကျော်သည် သူတို့အိမ်များအား ဆာ့ဘ်သူပုန်တပ်ဖွဲ့များ၏ ရွေ့ပြောင်းမှုခံရခြင်း သို့မဟုတ် အကြမ်းဖက်ခံရမှုကြောင့် ထွက်ပြေးရခြင်းတို့နှင့် ကြုံတွေခဲ့ရသည်။၂၉၁၉၉၅ ခုနှစ် စစ်ပွဲ၏ နောက်ဆုံးနေ့ရက်များတွင် မုန်တိုင်းစစ်ဆင်ရေး ကာလအတွင်း ခရိုအေးရှားတပ်ဖွဲ့များ မရောက်လာမီ ဆာ့ဘ် ၁၅၀၂၀၀၀၀၀ ခန့်သည် ထွက်ပြေးသွားခဲ့သည်။၃၀၃၁စစ်ပွဲပြီးဆုံးသည့်နောက် ရွေ့ပြောင်းနေထိုင်ရသူ အရေအတွက်သည် ၂၅၀၀၀၀ ခန့်ထိ ကျဆင်းသွားခဲ့သည်။ ခရိုအေးရှားအစိုးရသည် ရွေ့ပြောင်းနေထိုင်ခဲ့ရသူတို့အား ၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာမှစတင်၍ ရွေ့ပြောင်းနေထိုင်ခဲ့ရသူနှင့် ဒုက္ခသည်များဆိုင်ရာ ရုံး     မှတဆင့် လူမှုလုံခြုံရေးစနစ်ဖြင့် စောင့်ရှောက်မှု ပေးခဲ့သည်။၃၂အချို့သော ရွေ့ပြောင်းသူများသည် ၎င်းတို့၏ နေအိမ်သို့ ပြန်ချိန်၌ ခရိုအေးရှား လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲများအတွင်း စွန့်ပစ်ခဲ့ရသော နေရာဒေသအများစုကို ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုးဗီးနားမှ ခရော့ထ်ဒုက္ခသည်များမှ အခြေချနေထိုင်ခဲ့ပြီး ထိုဒေသများသည် ဘော့စနီးယားကနေဆိုလျှင် အနောက်မြောက်ဘက်ရှိ ဒေသများဖြစ်သည်။၃၃၃၄
၂၀၁၃ ခုနှစ် ကုလသမဂ္ဂအစီရင်ခံစာအရ ခရိုအေးရှားလူဦးရေ၏ ၁၇၆ သည် နိုင်ငံခြားဖွား ရွေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများ ဖြစ်ကြသည်။၃၅ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၌ အဓိကနေထိုင်သူများမှာ ခရော့ထ်၉၀၄၊ ၎င်းနောက်တွင် ဆာ့ဘ်၄၄၊ဘော့စနီးခ်၀၇၃အီတလီ၀၄၂အာဗေးနီးယား၀၄၁ရိုးမား၀၄၀ဟန်ဂေရီ၀၃၃ဆလိုဗန်နီး၀၂၅ချက်၀၂၂မွန်တီနီဂရင်း၀၁၁ဆလိုဗက်၀၁၁မက်ဆီဒိုးနီးယား၀၁၀နှင့် အခြားလူမျိုး ၂၁၂ ရှိသည်။၄ခရော့ထ် ၄ မီလီယံနီးပါးသည် တိုင်းတစ်ပါးတွင် နေထိုင်ကြသည်။၃၆
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင်ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်နေရာ စာရင်းဝင်ရှီဘီနစ်မြို့ရှိ စိန့်ဂျိမ်း ကာသီဒရယ်
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံတွင် တရားဝင်နိုင်ငံတော်ဘာသာ သတ်မှတ်ထားခြင်း မရှိပေ။ ဘာသာရေးလွပ်လပ်ခွင့်ကို အခြေခံဥပဒေ၌ ဖော်ပြထားပြီး ဥပဒေ၏ ရှေ့မှောက်တွင် ဘာသာရေးအဖွဲ့အစည်းအားလုံးသည် တူညီမှုရှိပြီး နိုင်ငံတော်နှင့် သီးခြားစီ တည်ရှိသည်။၃၇
၂၀၁၁ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသား ၉၁၃၆သည် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များဖြစ်သည်ဟု ဖော်ပြကြပြီး ထိုအထဲမှ ကက်သလစ်ဘာသာသည် အကြီးမားဆုံးဖြစ်ပြီး လူဦးရေ၏ ၈၆၂၈ ရှိပြီး ၎င်းနောက်တွင် အရှေ့ပိုင်း အော်သိုဒေါ့၄၄၄၊ ပရိုတက်စတင့်၀၃၄နှင့် အခြားသော ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းခွဲ၀၃၀တို့ အသီးသီး ရှိကြသည်။ ခရစ်ယာန်ဘာသာပြီးလျှင် ကိုးကွယ်မှုအများဆုံးမှာ အစ္စလာမ်ဘာသာ၁၄၇ ဖြစ်သည်။ လူဦးရေ၏ ၄၅၇သည် ဘာသာရေးယုံကြည်မှု မရှိသူများအဖြစ် ဖော်ပြကြသည်။၃၈
၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်    တွင် ခရိုအေးရှား လူဦးရေ၏ ၆၉ သည် ဘုရားသခင်ရှိသည်ကို ယုံကြည်သည် ဟူဖြေဆိုထားကြသည်။၃၉၂၀၀၉ ခုနှစ်   တွင် သင်၏နေ့စဉ်ဘဝတွင် ဘာသာရေးသည် အရေးကြီးသော အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သလား မေးခွန်းကို ၇၀ သည် မှန်ပါသည်ဟု ဖြေဆိုထားကြသည်။၄၀သို့ပေမယ့်လည်း လူဦးရေ၏ ၂၄သာ ဘုရားကျောင်းတက်ခြင်း ပုံမှန်ပြုလုပ်ကြသည်။၄၁
ဘာသာစကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေနှင့် အနုပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းမီဒီယာ
ပြင်ဆင်ရန်
အစားအစာ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုအေးရှား ရိုးရာအစားအစာများသည် ဒေသတစ်ခုမှတစ်ခု ကွဲပြားကြသည်။  နှင့်  တို့တွင် ဟင်းချက်နည်းများသည် အမယ်ကြီးများဖြစ်သော ပင်လယ်စာများ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်ချက်များနှင့် ပါစတာ တို့အပြင် ဟင်းခတ်သော သံလွင်ဆီနှင့် ကြက်သွန်ဖြူတို့အပါအဝင် အီတလီနှင့် အခြား မြေထဲပင်လယ်ဟင်းလျာများပေါ်တွင် အရင်းခံသည်။ ဥရောပဟင်းလျာများသည် ဩစတီးယား၊ ဟန်ဂေရီနှင့် တူရကီ ဟင်းချက်နည်းပုံစံများ များစွာလွှမ်းမိုးမှုရှိသည်။ ထိုဒေသတွင် အသား၊ ရေချိုငါးနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ဟင်းလျာများကို အဓိကစားသုံးကြသည်။၄၂
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၌ ဝိုင်ထုတ်လုပ်သည့် ဒေသ နှစ်ခုရှိသည်။ နိုင်ငံ၏ အရှေ့မြောက်ဘက်ရှိ ကုန်းမကြီးဒေသ၊ အထူးသဖြင့် စလိုဗေးနီးယားတွင် အကောင်းစားဝိုင်များ အထူးသဖြင့် ဝိုင်ဖြူကို ထုတ်လုပ်သည်။ မြောက်ပိုင်းကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက်  နှင့်  ဝိုင်များသည် အိမ်နီးချင်းဖြစ်သော အီတလီဝိုင်များနှင့် တူပြီး တောင်ပိုင်းရှိ  တွင် မြေထဲပင်လယ်ပုံစံ ဝိုင်နီများသည်စံတစ်ခုအနေဖြင့် ထုတ်လုပ်ကြသည်။၄၂နှစ်စဉ် ဝိုင်ထုတ်လုပ်မှုသည် ၁၄၀ မီလီယံလီတာ နီးပါး ပိုလျှံသည်။၁၄ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် ဝိုင်တစ်မျိုးတည်းနီးပါး သောက်သုံးသော နိုင်ငံဖြစ်သည်မှာ ဘီယာသောက်သုံးခြင်းနှင့် အများအပြားထုတ်လုပ်ခြင်း စတင်ခဲ့သော ၁၈ ရာစု မတိုင်မီအထိဖြစ်သည်။၄၃နှစ်စဉ် ဘီယာသောက်သုံးမှုသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံသားတစ်ဦးလျှင် ၈၃၃ လီတာရှိခဲ့ပြီး ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအများအပြားတွင် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၏ ဘီယာသောက်သုံးမှုသည် အမှတ်စဉ် ၁၅ နေရာကို ရောက်ရှိစေခဲ့သည်။၄၄
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံတွင် အားကစားတက်ကြွလှုပ်ရှားသူ ၄၀၀၀၀၀ ကျော်ရှိသည်။၄၅ထိုကိန်းဂဏန်းများအပြင် ၂၇၇၀၀၀ ဦးသည် အားကစားအဖွဲ့အစည်းများမှ အဖွဲ့ဝင်များဖြစ်ကြပြီး ၄၀၀၀ နီးပါးသည် စစ်တုရင်နှင့်    တို့၏ အဖွဲ့ဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။၁၄ဘောလုံးအားကစားသည် နာမည်အကြီးဆုံးအားကစားဖြစ်ပြီး ခရိုအေးရှား ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ခရိုအေးရှားတွင် မှတ်ပုံတင်ထားသော အားကစားသမားပေါင်း ၁၁၈၀၀၀ ဦးရှိရာ နိုင်ငံတွင် အကြီးဆုံး အားကစားအဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။၄၆ခရိုအေးရှား ပထမတန်း ဘောလုံးလိဂ် သည် နိုင်ငံတွင်း အခြားသော အားကစားလိဂ်များထက် ပျမ်းမျှအားဖြင့် ပရိသတ်စိတ်ဝင်စားမှု အများဆုံးသော လိဂ်ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၀၁၁ ဘောလုံးရာသီတွင် ပွဲကြည့်ပရိသတ် ၄၅၈၇၄၆ ဦး ကြည့်ရှုခဲ့ကြသည်။၄၇
ခရိုအေးရှား အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းသည်၂၀၁၈ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားတွင် ဒုတိယနေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရရှိကတည်းက ခရိုအေးရှားအားကစားသမားများသည် နိုင်ငံတကာအားကစားပြိုင်ပွဲများကို ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြရာ အိုလံပစ်ဆုတံဆိပ် ၄၄ ခုရရှိခဲ့ပြီး ထိုအထဲတွင် ရွှေတံဆိပ် ၁၅ ခုပါဝင်ခဲ့ကာ ၁၉၉၆ နှင့် ၂၀၀၄ နွေရာသီအိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲတွင်  အားကစားမှ၊ ၂၀၀၀ ခုနှစ် နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲတွင် ဝိတ်မ အားကစားမှ၊ ၂၀၀၂ နှင့် ၂၀၀၆ ခုနှစ် ဆောင်းရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲတွင်   အားကစားမှ၊ ၂၀၁၂ ခုနှစ် နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲတွင်  ၊   နှင့်   အားကစားပြိုင်ပွဲမှ၊ ၂၀၁၆ ခုနှစ် နွေရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲတွင်၊ ၊  ၊  နှင့်   အားကစားများမှ ရရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၄၈ထို့ပြင် ခရိုအေးရှားအားကစားသမားများသည် ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံရှစ် အားကစားပြိုင်ပွဲများတွင် ရွှေတံဆိပ် ၁၆ ခု ရရှိခဲ့ပြီး ထိုသည်တို့မှာ ၂၀၀၇၊ ၂၀၀၉၊ ၂၀၁၃ နှင့် ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့သော     တွင် ၄ ခု၊      တွင်  အားကစားမှ ၁ ခု၊     နှင့်     တွင် ဝါးတားပိုလိုအားကစားတွင် ၂ ခု၊     တွင် ၁ ခု၊ ၂၀၀၃ ခုနှစ်နှင့် ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့သော      တွင်   အားကစားမှ ၆ ခု၊ ၂၀၁၁ ခုနှင့် ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့သော ကမ္ဘာ့တိုက်ကွမ်ဒို ချန်ပီယံရှစ်ပြိုင်ပွဲတွင် ၂ ခု ရရှိခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ခရိုအေးရှားကစားသမားများသည် ၂၀၀၅ နှင့် ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်   ကိုလည်း အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ခရိုအေးရှား အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်းသည် ၁၉၉၈ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားတွင် တတိယနှင့်၂၀၁၈ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားတွင် ဒုတိယ ရရှိခဲ့သည်။ ထို့ပြင် ခရိုအေးရှားနိုင်ငံသည် များစွာသော အားကစားပြိုင်ပွဲကြီးများကိုလည်း အိမ်ရှင်အဖြစ် လက်ခံကျင်းပပေးခဲ့သည်။ ထို့အထဲတွင်     ၊     ၊    ၊   ၊    နှင့် များစွာသော ဥရောပချန်ပီယံရှစ်ပြိုင်ပွဲများတို့ ပါဝင်သည်။
နိုင်ငံ၏ အားကစားနှင့်သက်ဆိုင်သော အစိုးရအာဏာပိုင်အဖွဲ့အစည်းမှာ ၁၉၉၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် တည်ထောင်ခဲ့သော ခရိုအေးရှား အိုလံပစ်ကော်မတီခရိုအေးရှားဖြစ်ပြီးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အိုလံပစ်ကော်မတီ၏ အသိအမှတ်ပြုခြင်းကို ၁၉၉၂ နှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ရရှိခဲ့ကာ ထို့သို့ ခွင့်ပြုခဲ့သည်နောက်တွင် အယ်ဘတ်ဗယ်လီတွင် ကျင်းပခဲ့သော ၁၉၉၂ ဆောင်းရာသီ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲကို ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ရာ ပြင်သစ်နိုင်ငံသည် လွတ်လပ်ရေးရရှိလာသော နိုင်ငံသစ်ကိုအိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် ထုတ်ဖော်ပြသခဲ့သည်။၄၉
ပြင်ဆင်ရန်
ချက်
ဂျာမန်
ပြင်သစ်
ဟန်ဂေရီ
အီတလီ
တမ်းပလိတ်
ဆားဘီးယား
တမ်းပလိတ်
ဆလိုဗေးနီးယား
ယူကရိန်း
နားဆင်နားဆင်
၁၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
၊၊   ။
၄၀၄၁တမ်းပလိတ်
၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၈၀၈၁၈၂၈၃ကိုးကား အမှား
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၄၀၁၄၁၁၄၂၁၄၃၁၄၄။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၅၀၁၅၁၁၅၂၁၅၃၁၅၄။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၀၂၀၁ကိုးကား အမှား
၊၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊ ၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊   ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီးကန့်သတ်ချက်မဲ့ လူထုပိုင်ဖြစ်သော ဤအကိုးအကားမှ အကြောင်းအရာအချက်အလက်များကို ဤဆောင်းပါးတွင်ပါဝင်ဖေါ်ပြထားသည်။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
။
၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။၊  ၊   ။။
။ကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေးကောင်စီ။
။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၂၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၂၀၄၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။။၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
။။၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆလိုဗေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ
နေတိုး အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဥရောပ သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
မြေထဲပင်လယ်သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများချက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟန်ဂေရီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ယူကရိန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ခရိုအေးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၂၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ
၂၈၄ ဘာသာစကားများ ၂၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်