တမ်းပလိတ်   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ် တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှတ်ပုံတင်ထားပြီး၊ အကောင့်ဝင်ထားသော အသုံးပြုသူသာလျှင် အဆင့် ၂ နှင့် အဆင့် ၃ ကို ပြီးမြောက်နိုင်မည်။အကယ်၍ သင်သည် မှတ်ပုံမတင်ထားသော အသုံးပြုသူ ဖြစ်ပါက အဆင့် ၁ ကို ဆောင်ရွက်ပြီးပါက ဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဖျက်သင့်သည့် အကြောင်းပြချက်ကို ရေးသားပြီးဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွင် တစ်စုံတစ်ဦးအား ကျန်အဆင့်များ ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် အသိပေးချက် ရေးသားခဲ့ပါ။
စာမျက်နှာများကို ဖျက်ရန်အတွက် အဆိုပြုနိုင်ရန်သင့်အနေဖြင့် လော့ဂ်အင် ဝင်ရောက်ထားရန် လိုအပ်သည်။ သို့မဟုတ်ပါက သင့်တည်းဖြတ်မှုသည် အမည်မသိ အသုံးပြုသူအနေဖြင့် ဖြစ်နေကာ ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်တွင် နှောင့်နှေးနိုင်သည်။စာမျက်နှာတစ်ခုအား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက်အဆိုပြုနိုင်ရန်ကို အသုံးပြုနိုင်သလို အောက်ပါ အဆင့်သုံးဆင့်ဖြင့် ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။
ဆောင်းပါးစာမျက်နှာတွင် ဖျက်ရန်စာတွဲကို ထည့်သွင်းပါ။
ကို ဆောင်းပါး၏ထိပ်ဆုံးတွင် ထည့်သွင်းပါ။
အကယ်၍ ဆောင်းပါးသည် ယခင်က အဆိုပြုခဲ့ဖူးခြင်း ရှိပါကဒုတိယအကြိမ်သို့မဟုတ်တတိယအကြိမ်စသဖြင့် ထည့်သွင်းပါ။
ယင်းတည်းဖြတ်မှုကို အရေးမကြီးသော ပြင်ဆင်မှုအဖြစ် မမှတ်သားရ။
တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်တွင်ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုခြင်း၊ ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွင် ကြည့်ပါ။ဟု ထည့်သွင်းပြီးနေရာတွင် အဆိုပြုလိုက်သော စာမျက်နှာအမည်ကို ထည့်ပါ။
သည် ပုံမှန်အားဖြင့် ဆောင်းပါးအမည် ဖြစ်သည်။သို့သော် ယခင်က အဆိုပြုခဲ့ဖူးခြင်းရှိပါကဒုတိယအကြိမ် အဆိုပြုခြင်းသို့မဟုတ်တတိယအကြိမ် အဆိုပြုခြင်းစသဖြင့် ရေးသားပါ။
သင့်အနေဖြင့် ဤစာမျက်နှာကို စောင့်ကြည့်ရန် အကွက်တွင် အမှန်ခြစ်ထားကာ စာမျက်နှာကို သင်၏ စောင့်ကြည့်စာရင်းတွင် ထည့်သွင်းနိုင်သည်။ ယင်းသို့ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့်  စာတွဲ ဖယ်ရှားခဲ့ပါက သိရှိနိုင်သည်။
စာမျက်နှာကို သိမ်းဆည်းပါ။ ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန် ကို နှိပ်ပါ
ဆောင်းပါး ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ ဖန်တီးပါ။
ဆောင်းပါးစာမျက်နှာ ထိပ်ဆုံးရှိ  အကွက်တွင်အသင့်ပြင်ဆင်ထားသော အငြင်းအခုံ စာမျက်နှာဟူသော လင့်ခ်တစ်ခု ပါဝင်နေလိမ့်မည်။
ထိုလင့်ခ်ကို နှိပ်၍ ဆောင်းပါး ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးနိုင်သည်။ အချို့သော စာသားများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ ပေါ်လာလိမ့်မည်။
ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အကြောင်းပြချက်နှင့် အငြင်းအခုံ ကဏ္ဍကို ထည့်သွင်းပါ။ ထိုစာမျက်နှာတွင် လမ်းညွှန်ချက် ပါဝင်သည်။
သို့မဟုတ်
ဤဆောင်းပါးအတွက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို နှိပ်ပြီး ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် ဆွေးနွေးငြင်းခုံသည့် စာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။
ဤစာသားကို ထည့်သွင်းပါမည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဖျက်သင့်သည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ကို စာမျက်နှာ၏ အမည်ဖြင့် အစားထိုးပါ။မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဖျက်သင့်သည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်စာသားနေရာတွင် ဖျက်သင့်သည့် အကြောင်းပြချက်ကို ရေးပါ။
ဤစာမျက်နှာကို စောင့်ကြည့်ရန် ကို အမှန်ခြစ်ကာ အငြင်းအခုံကို စောင့်ကြည့်နိုင်သည်။
တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်တွင်အား ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အငြင်းအခုံစာမျက်နှာ ဖန်တီးခြင်းစသဖြင့် ရေးသားပါ။
စာမျက်နှာကို သိမ်းဆည်းပါ။ စာမျက်နှာကို လွှင့်တင်ရန် ကို နှိပ်ပါ
ဖျက်ပစ်ရမည့် ဆောင်းပါးဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးချက်များကို စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုနေသော အသုံးပြုသူများထံ အသိပေးပါ။
ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ မှတ်တမ်းစာမျက်နှာကို ဖွင့်ပါ။
မှတ်တမ်းစာမျက်နှာ၏ စာရင်းများထိပ်ဆုံးတွင်ကုဒ်ကို ရေးသားပြီးနေရာတွင် သင့်လျော်သောဒုတိယအကြိမ် အဆိုပြုခြင်းစသဖြင့် ရေးပါ။
သင့်တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်တွင် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အောက်ပါအတိုင်း လင့်ခ်ထည့်သွင်းပါ။ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများကို ထည့်သွင်းခြင်း
စာမျက်နှာကို သိမ်းဆည်းပါ။
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲဖန်တီး
တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၄၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်