ဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိများ၏ ပြဿနာများ
၂ကိုးကား
ဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၁၈ လ အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်မရှင်းလင်းသည့် အချက်အလက်အမှားများကို ပြင်ဆင်ခြင်းမှလွဲ၍ သင့်အကြောင်း ဆောင်းပါးတစ်ခုကို ရေးသားခြင်း သို့မဟုတ် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ခြင်း သို့မဟုတ် အခြားသူတစ်ဦးအား အခကြေးငွေပေး၍ ရေးသားတည်းဖြတ်စေခြင်း ကို ရှောင်ကြဉ်ရမည်။
တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိကို ရေးသားခြင်းသည်ကိုယ်ကျိုးအတွက် တည်းဖြတ်ခြင်း ပဋိပက္ခနမူနာ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ယင်းကိုပြင်းထန်စွာအားမပေးပါ။ သင့်အကြောင်း အတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်းပါးတစ်ခုမှ မရှင်းလင်းသော လက်သရမ်းခြင်းများကို ဖယ်ရှားခြင်း သို့မဟုတ် ကျွန်ုပ်တို့၏သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ မူဝါဒကို ထင်ထင်ရှားရှား ချိုးဖောက်မှုများကို ဖယ်ရှားခြင်းတို့ကို သင့်အနေဖြင့် ပြင်ဆင်ခြင်းကိုသာလျှင် လက်ခံသည်။
ထိုသို့သော ဆောင်းပါးများ၏ ဘက်မလိုက်မှု၊ အချက်အလက်တိကျမှုနှင့် ထင်ရှားမှုတို့နှင့် ပတ်သက်သော ရှည်လျားသည့် အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။၁ထိုသို့သော တည်းဖြတ်မှုများကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်းက ဝီကီပီးဒီးယားကိုဘက်မလိုက်မှုဖြစ်စေပြီး တစ်ဖက်သက်အမြင်တို့ကို ဖယ်ရှားစေနိုင်ရန် ကူညီပေးသည်။
ဘက်မလိုက်သော၊ စိစစ်အတည်ပြုနိုင်သော ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္တုပ္ပတ္တိတစ်ခုကို ရေးသားရန်ခက်ခဲခြင်းနှင့် ထောက်ချောက်များစွာ ရှိနေနိုင်ခြင်းကြောင့် ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိများ ရေးသားခြင်းကို အားမပေးပါ။
သင့်အနေဖြင့် အကြောင်းအရာတစ်ခုခုနှင့် ပတ်သက်၍ ဖြန့်ချိထုတ်ဝေခဲ့ခြင်းရှိပါက သင့်ကျွမ်းကျင်မှုကို ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတွင် အသုံးချနိုင်ရန် ကြိုဆိုပါသည်။ သို့သော်လည်း ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတိုင်းသည် ဘက်မလိုက်မှု၊ မျှတမှုနှင့် အကြောင်းအရာအား ဗဟုသုတရစေရန် ပြည့်စုံစွာ ရှင်းလင်းမှုများ ရှိရမည် ဖြစ်သည်။ ဝီကီပီးဒီးယား ဖတ်ရှုသူများ၏ ဗဟုသုတကို ဖြည့်တင်းပေးရာတွင် သင်၏ ဘက်လိုက်မှုများကို အနည်းဆုံးဖြစ်စေရန် ဂရုပြုပါ။ ပံ့ပိုးရေးသားသူ၏ အကျိုးစီးပွားကို ဖြစ်ထွန်းစေရန် ရည်ရွယ်သော ဆောင်းပါးများသည် ဖျက်ပစ်ခြင်း ခံရမည် ဖြစ်သည်။
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိများ၏ ပြဿနာများ
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိများသည် များသောအားဖြင့် ဘက်လိုက်မှုများ ပါဝင်နေလေ့ရှိသည်။ မိမိကိုယ်အကြောင်း ဖော်ပြရာတွင် အကောင်းဖက်မှ လွန်ကဲစွာ ရေးသားဖော်ပြကြမည် ဖြစ်ပြီး အထင်အမြင်များကို အချက်အလက်အဖြစ် ပုံဖော်ကြလေ့ရှိသည်။ဘက်မလိုက်သော အမြင်ဆိုသည်မှာ တတိယလူနေရာမှ ရေးသားခြင်းဟုမဆိုလိုပါ။
ယင်းတို့သည် မစိစစ်နိုင်သော အချက်များ ဖြစ်နိုင်သည်။ သင့်အကြောင်း အချက်အလက်တစ်ခုအတွက် ရရှိနိုင်သော တစ်ခုတည်းသော ကိုးကားရင်းမြစ်မှာသင်ကိုယ်တိုင်ဖြစ်နေပါက ယင်းအချက်ကို စာဖတ်သူအနေဖြင့် စိစစ်နိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ နမူနာအနေဖြင့် အတွေးများ၊ အိပ်မက်များ၊ မျှော်လင့်ချက်များ ဖြစ်သည်။ သင်တွေးခေါ်နေသည့်အရာကို စာဖတ်သူအနေဖြင့် စိစစ်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအတွင်းရှိ အရာအားလုံးသည် စိစစ်အတည်ပြုခြင်း ခံနိုင်ရမည် ဖြစ်သည်။
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိများတွင်ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများပါဝင်နိုင်သည်။ ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိများတွင် ယခင်က ထုတ်ဝေဖြန့်ချိထားခြင်းမရှိသော အချက်အလက်များ သို့မဟုတ် ကိုယ်တွေ့အချက်အလက်များကို ထည့်သွင်းလေ့ရှိကြသည်။ စာဖတ်သူများအနေဖြင့် အဆိုပါ အချက်အလက်များအတွက် စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန် ပင်မသုတေသနပြုလုပ်ရန် လိုအပ်လာနိုင်သည်။ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ယခင်က ဖြန့်ချိထားခြင်းမရှိသည့် အချက်အလက်များကို ဖြန့်ဝေခြင်း မပြုလုပ်ပါ။ကိုယ်တိုင်ဖော်ထုတ်ထားသော သုတေသနများကို ဝီကီပီးဒီးယားတွင် လက်မခံပါ။
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဟု ဆိုရာတွင် သင့်အကြောင်း သင်ကိုယ်တိုင်ရေးသားခြင်းသာမက သင့်ကိုယ်စား ရေးသားပေးရန် တစ်စုံတစ်ဦးအား အခကြေးငွေပေး၍ ခိုင်းစေခြင်း၊ ညွှန်ကြားခြင်းများလည်း ပါဝင်သည်။
ကိုးကား
။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၉၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိမကိုးကား                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်