လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယလကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များရဟန္တာများဧတဒဂ်ရ ပုဂ္ဂိုလ်များမဟာသာဝကများလကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယလကုဏ္ဍဘဒ္ဒိယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝိပဿီဘုရား လက်ထက်
၂ကဿပဘုရားရှင် လက်ထက်
၃ဂေါတမဘုရားရှင် လက်ထက်
၄မထေရ်နှင့် ဆက်စပ်သော တရားတော်များ
မထေရ်နှင့် ဆက်စပ်သော တရားတော်များ၄၁ကိုးကား
လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လကုဏ္ဍဘဒ္ဒိယမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယမထေရ်သည်မဟာသာဝကရှစ်ကျိပ်တွင်တစ်ပါးအပါ အဝင် ဖြစ်သည်။၂အမည်၎င်းမှာဘဒ္ဒိယဖြစ်၍ အလွန် အရှင်ပုကွသောကြောင့် လကုဏ္ဍက ပုဒ်နှင့် တွဲကာ လကဏ္ဍကဘဒ္ဒိယဟုအမည် တွင်သည်။၃ကမ္ဘာ တစ်သိန်းထက်၌ ပွင့်တော်မူသည့်ပဒုမုတ္တရဘုရားရှင် ထံတော်၌ သာယာစ္စာသော အသံရှိသူတို့တွင် အမြတ်ဆုံး မဉ္ဇုဿရဧတဒဂ်ဘွဲ့ထူးကို ရလိုကြောင်း ဆုတောင်းခဲ့သည်။၄။၅
ဝိပဿီဘုရား လက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိပဿီဘုရားရှင် လက်ထက်တော်၌လည်း ဆန်းကြယ်သော အတောင်ရှိသောဥဩငှက်ဖြစ်၍ ဘုရားရှင်အား သရက်သီးမှည့်ကို လှူဒါန်းခဲ့သည်။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၆။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၄တို့၌ကားဖုဿဘုရားရှင် လက်ထက်၌ဟု ဆိုသည်။ ထိုသို့ အဋ္ဌကထာတို့ အဆိုမတူမှုရှိရာ အပ၊၂၊၁၄၃ပါဠိတော် နှင့် ထေရ၊ဋ္ဌ၊အပ၊ဋ္ဌ၊ တို့ညီညွတ်သည်။ ထိုကောင်းမှုကြောင့် ဖြစ်လေရာရာ ဘဝတိုင်း၌ အသံသာယာစွာရှိခြင်း အကျိုးကို ခံစားခဲ့ရသည်။၆
ကဿပဘုရားရှင် လက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကဿပဘုရားရှင် လက်ထက်၌ကား လက်သမားဆရာကြီးဖြစ်၍ ပရိနိဗ္ဗာန် ဝင်စံပြီးသော ဘုရားရှင်၏ သာရီရိက ဓာတ်တော်ကို စေတီတည်ရာ၌ ယူဇနာ မြင့်အောင် ပြုလုပ်ကြမည်လော သို့မဟုတ် ၆၅၄၃၂ယူဇနာမြင့်အောင် ပြုလုပ်ကြ မည်လောဟု တိုင်ပင်ကြရာ နောင်အခါ ပြုပြင်ဖို့ လွယ်ကူအောင် လုံးပတ် ၁ယူဇနာ အမြင့် ၁ယူဇနာ အတိုင်းအရှည် ရှိသော စေတီကိုသာ ပြုလုပ်ရန် အကြံပေးခဲ့သည်။ လူများကလည်း ယင်း အကြံအတိုင်းပင် ပြုလုပ်ခဲ့ကြ၏။ မနှိုင်းယှဉ် မတိုင်းတာ ကောင်းသော ဘုရားရှင်၏ စေတီကို နှိုင်းယှဉ် တိုင်းတာပြီး ပြုလုပ်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်လေရာ ဘဝတိုင်း၌ အခြားသူတို့အောက် အရပ် နိမ့်သူ ပုကွသူ ဖြစ်ရလေသည်။၇
ဂေါတမဘုရားရှင် လက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂေါတမဘုရားရှင် လက်ထက်၌သာဝတ္ထိပြည်ဝယ် ဥစ္စာကြွယ်ဝသောအမျိုးသားဖြစ်၍ ဘုရားရှင်ထံမှ တရားတော်ကို နာရသဖြင့်သဒ္ဓါတရားပေါက်ကာ ရဟန်းပြုပြီး မကြာမြင့်မီ ပဋိသမ္ဘိဒါပတ္တရဟန္တာဖြစ်တော်မူသည်။ ထို့နောက် ဘုရားရှင်က မဉ္ဇုဿရ ဧတဒဂ်ဘွဲ့ထူးကို ချီးမြှောက်တော်မူသည်။၈၅
မဟာဗုဒ္ဓဝင်၌ပါသောလကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယမထေရ်ကို သည်မှာ ဖတ်ပါ။
မထေရ်နှင့် ဆက်စပ်သော တရားတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခန္ဓာကိုယ်ကြီးတိုင်း မထေရ်ကြီးမဟုတ်
ရဟန္တာတို့၏သဘာဝ
တဏှာမာနဟူသော မိဘသတ်မှ ချမ်းသာခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယတ္ထေရ ပု လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယ ထေရ လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယထေရ်။ အာယသ္မာတော လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယတ္တေရဿ ဂါထာ။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၅။
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၄၂။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၉။ ၁၃၀။ အံ၊ဋီ၊၂၊၁၃၂။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၂။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၆။
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၂။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၅၆။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၃
၅၀၅၁တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၈
သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၁၈။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၂၃။
သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၁၈။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၃။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၆။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၄။
အံ၊၁၊၂၃။ ထေရ၊၂၉၁။ အပ၊၂၊၁၄၃၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၃။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၆။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၄၄။။
လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ရဟန္တာများ
ဧတဒဂ်ရ ပုဂ္ဂိုလ်များ
မဟာသာဝကများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၀၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လကုဏ္ဍကဘဒ္ဒိယ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်