ယဂိဘူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယဂိဘူတာယဂိဘူတာဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများယဂိဘူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရထားလိုင်းများ
၂ဘူတာပုံစံ
ဘူတာပုံစံ၂၁ပလက်ဖောင်းများ
၃သမိုင်းကြောင်း
၄ခရီးသည်အချက်အလက်
၅အနီးဝန်းကျင်နေရာများ
၆ပြင်ပလင့်များ
၇ကိုးကား
ယဂိဘူတာ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယဂိဘူတာ
ယဂိဘူတာ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပိုင်ဆိုင်သူစီမံခန့်ခွဲသူရထားလိုင်းများအကွာအဝေး၂၈၂၁၇၅ပလက်ဖောင်းများရထားစင်္ကြံဆက်သွယ်ထားမှုများ
တည်ဆောက်မှုဖွဲ့စည်းပုံ အမျိုးအစားမသန်စွမ်းသူများ အသုံးချနိုင်မှုအခြား အချက်အလက်များအခြေအနေဘူတာရုံ ကုဒ်ဝဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်သမိုင်းကြောင်းဖွင့်ခဲ့၁၅ဩဂုတ်၁၈၉၉၁၈၉၉၀၈၁၅ခရီးသည်ဝန်ဆောင်မှုများတမ်းပလိတ်
တည်နေရာ
အတွင်း တည်နေရာ
ဂျပန်နိုင်ငံ
ဂျပန်နိုင်ငံ
ယဂိဘူတာသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုစီရင်စု၊ နန်းတန်မြို့တွင် တည်ရှိသည့် မီးရထားဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤဘူတာကို       က စီမံခန့်ခွဲလျက်ရှိသည်။
ရထားလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဂိဘူတာသည် ဆန်းအင်းလိုင်း ဆဂနိုလိုင်း တွင် တည်ရှိသည့် ဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤဘူတာသည် ခရီးဆုံးဘူတာဖြစ်သည့် ကျိုတိုဘူတာမှ ၂၈၂ ကီလိုမီတာ ၁၇၅ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။
ဘူတာပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူတာတွင် ပလက်ဖောင်းနှစ်ခုသည် မျက်နှာချင်းဆိုင်ပုံစံတည်ရှိနေသည်။ ၎င်းပလက်ဖောင်းများကို ဘူတာရုံအဆောက်အဦသို့ တံတားဖြင့် ချိတ်ဆက်ထားသည်။
ပလက်ဖောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယဂိဘူတာကို ၁၈၉၉ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။  ၁၉၈၇ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဂျပန်နိုင်ငံအမျိုးသားရထားလိုင်း  သည် ရထားလမ်းလုပ်ငန်းများကို ပုဂ္ဂလိကသို့ လွှဲပြောင်းပေးလိုက်သဖြင့် ဤဘူတာသည်     ၏ ထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင် ရှိခဲ့သည်။
၃၀၁၈ ခုနှစ်၊ မတ်လတွင် ဘူတာအမှတ်စဉ် သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး  ဖြစ်သည်။၁၂
လက်ရှိဘူတာရုံအဆောက်အဦသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။၃
ခရီးသည်အချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ဘူတာကို နေ့စဉ်အသုံးပြုသူအရေအတွက်သည် ၁၄၄၀ ဦး ရှိခဲ့သည်။၄
အနီးဝန်းကျင်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းတန်မြို့တော်ရုံး ယဂိရုံးခွဲ ယခင်က ယဂိမြို့နယ်ရုံး
ဂျပန်အမျိုးသားလမ်းမ ၉
ကျိုတိုချုဘုကျန်းမာရေးစင်တာ
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိယဂိဘူတာနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယဂိဘူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၇၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယဂိဘူတာ
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်