ဂျာဗား ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျာဗားပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကားဂျာဗား ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကားမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ   ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကား ဂျာဗားပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂ရှင်းလင်းချက်
၃သမိုင်း
သမိုင်း၃၁စတင်ခဲ့ပုံ
၃၂အင်တာနက်နယ်ပယ်ဆီသို့
၃၃လတ်တလော လှုပ်ရှားမှု့များ
၃၃၁ဘက်မှအမြင်
၃၃၂ဆာဗာ ဘက်မှအမြင်
၃၃၃ဘက်ကို ပြောင်းလည်းလာပုံ
၃၃၄အိမ်သုံး ကွန်ပျူတာနှင့် ပတ်သက်၍
၃၃၅နှစ်မြှုပ်စစ္စတမ် အပိုင်းဆိုင်ရာ
၃၄ဗားရှင်းများ
၃၄၁
၃၄၂
၃၄၃
၃၄၄
၃၄၅
၃၄၆
၃၄၇
၃၄၈
၃၄၉
၄ထူးခြားချက်များ
ထူးခြားချက်များ၄၁အခြေခံ အယူအဆ
၄၂
၄၃ပလက်ဖေါင်းအပေါ်တွင် မှီခိုမှု့ မရှိခြင်း
၄၄အမှိုက်သိမ်းစနစ်
၄၅ကွန်ယက်နည်းပညာ
၄၆လုံခြုံရေး
၅ရေးသားရန် အထောက်အကူပစ္စည်းကရိယာများ
ရေးသားရန် အထောက်အကူပစ္စည်းကရိယာများ၅၁စုပေါင်းပတ်ဝန်းကျင် များ
၆နည်းပညာ၏ အခြေခံစနှစ်ချမှတ်မှု့များ
၇ကိုးကား
ဂျာဗား ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကား
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ပေါ်ပေါက်ခဲ့ဒီဇိုင်းဆွဲသူနောက်ဆုံးထုတ်မတ်၊ ၂၀၁၉အမျိုးအစားစနစ်ပင်မ အသုံးချမှုများလွှမ်းမိုးခံ၁၂၃လွှမ်းမိုးခဲ့စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်လိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဂျာဗားအား အကျဉ်းချုပ်အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုရမည်ဆိုလျှင်ကို အခြေခံသော ပရိုဂရမ်မင်း ဘာသာရပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး၊  ဘာသာရပ်ဖြင့် ရေးသားထားသော ပရိုဂရမ်များကို အလုပ်လုပ်စေနိုင်သည့် ပတ်ဝန်းကျင် ကိုလည်း  ဟုခေါ်ဆိုလေ့ရှိသည်။ ဤရှင်းလင်းချက်တွင် ပရိုဂရမ်မင်း ဘာသာရပ် တစ်ခုဖြစ်သော  မှအစပြု၍ ၎င်းနှင့်ပတ်သက်သော နည်းပညာရပ်များ၊ ဒီဇိုင်းရေးသားပုံ၊ ခံယူချက်ဝါဒများနှင့်  ပရိုဂရမ်များကို အလုပ်လုပ်စေသော  ပလက်ဖောင်း စသည့် ထိုအကြောင်းအရာများနှင့်ပတ်သက်ပြီး ဖော်ပြသွားမည်ဖြစ်သည်။
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ရှိပြီးသား ပရိုဂရမ်မင်း ဘာသာရပ်များ၏ ကောင်းကွက်များကို လက်ခံရယူပြီး၊ အားနည်းချက်များကို ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက်ခြင်းအားဖြင့် ဖြစ်တည်လာခဲ့သော ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ် တစ်မျိုးဖြစ်သည်။  ၏ ထူးခြားချက်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်၏။
ကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့်ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် အမှီပြုခြင်းမရှိသောအသုံးချဆော့ဖ်ဝဲများကို ရေးသားခြင်း၊ ဖြန့်ဝေခြင်းများကို ပြုလုပ်နိုင်၏။
ဖြင့် ရေးသားထားသောဆော့ဖ်ဝဲများသည် အသုံးချ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခု ဖြစ်သောအပေါ်တွင် အလုပ်လုပ်နိုင်သည်။
၏ အတွေးအမြင်အပေါ်တွင် အခြေခံ၍ ဒီဇိုင်းရေးသားထားသောပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်တစ်ခုဖြစ်သောကြောင့်၊ ဆော့ဖ်ဝဲများ၏ ရေးသားခြင်းနှင့် ထိန်းသိမ်းခြင်း လုပ်ငန်းများ၏ ခက်ခဲမှုများကို နည်းပါးစေသည်။
နှင့်ကဲ့သို့ ရှင်းလင်း၍ လွယ်ကူသောရုပ်ဝတ္တုမော်ဒယ်ကို အသုံးပြုထားသည်။
စာကြောင်းများ၏ဖွဲ့စည်းပုံမှာနှင့်မှ အတော်များများကို ပြန်လည် အသုံးပြုထား၏။
လက်ရှိ  ၏ နည်းပညာများသည် ကွန်ပျူတာနည်းပညာ၏ အခြေခံအဆင့်များမှ အစပြု၍၊ အဆင့်မြင့်နေရာများအထိ ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြု နေသည်ကို တွေ့ရ၏။
လျှပ်စစ်ပစ္စည်းသုံး အသေးစားစစ္စတမ်များနှင့် လက်ဆောင် ကိရိယာများလက်ဆောင်ဖုန်းနှင့်အစရှိသော စစ္စတမ်များမှအစ၊ လုပ်ငန်းကြီးများ၏အိုင်တီစစ္စတမ်များကို ပံ့ပိုးပေးနေသောဆာဗာများနှင့်စူပါ ကွန်ပျူတာများ အထိ အလွန်ကျယ်ပြန့်သော နေရာများတွင်  ကို အသုံးပြုထားကြသည်။
ရှင်းလင်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်နှင့်ပလက်ဖောင်းအား ခုနှစ်အစပိုင်းတွင်တွင်အမှူးပြုသော ပညာရှင်များက တီထွင်ရေးသားခဲ့ကြသည်။ လက်ရှိတွင်  နည်းပညာ၏ အခြေခံပြုခြင်းလုပ်ငန်းများသည်ဟုအမည်ရသော အဆင့်များဖြင့် ပြုပြင်ရေးသားနေကြ၏။
နှင့် ပတ်သက်သော အမည်နှင့် အဓိပ္ပာယ်မှာ အသုံးပြုပုံ အပေါ်တွင်မှုတည်ပြီး အမျိုးမျိုး ကွဲပြားခြားနား၏။သည်၊  နည်းပညာ နည်းပညာ ဟု ခေါ်ဆိုအသုံးပြုပြီး၊ တဘက်တွင်  ၏ အမျိုးမျိုးသော နည်းပညာများ၏ အမည်အဖြစ်လည်း  ဟုခေါ်ဆိုအသုံးပြုလေ့ရှိ၏။ပရိုဂရမ်မာအများစုသည်၊ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်ဟူသော အဓိပ္ပာယ် အဖြစ်  ကို အသုံးပြုလေ့ရှိ၏။  ၏ ပတ်ဝင်းကျင်သည်၊  ပလက်ဖောင်း     ဟု ခေါ်ဆိုလေ့ရှိ၏။  ၏ အခြေခံ ရေးသားနိုင်သော ပတ်ဝင်းကျင်ကိုဟု ခေါ်ဆို၏။
သည်ကလပ်စ်ကို အခြေခံသောပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ် တစ်ခု ဖြစ်၏။  ၏ပရိုဂရမ်သည်၊ကလပ်စ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး၊ ပရိုဂရမ်ကို အလုပ်လုပ်စေသောအခါ၊ ထိုကလပ်စ်များကို အခြေခံပြီး ပြုလုပ်ထားသောရုပ်ဝတ္တုများက အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်ခြင်း အားဖြင့် အလုပ်လုပ်စေသည်။  သည်အမွေဆက်ခံခြင်းသဘောတရားကို အသုံးပြုနိုင်ပြီးကလပ်စ်တစ်ခုမှ အခြားသောကလပ်စ်၏ အချက်အလက်နှင့် လုပ်ဆောင်ချက်များကို အမွေဆက်ခံခြင်းဖြင့် ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်၏။ အမွေဆက်ခံရာတွင် တစ်ခုတည်းမှသာ အမွေဆက်ခံနိုင်မည် ဖြစ်၏။ သို့ရာတွင်ကလပ်စ်တစ်ခုမှ၊ တစ်ခုထက်မကသောအင်တာဖေစ်များကို ပံ့ပိုးပေးနိုင်သည်။  တွင်အသုံးပြုသော အချက်အလက် ပုံစံသည် ခိုင်မာသောပုံစံကို အသုံးပြုထား၏။ ဤကဲ့သို့  ၏ကွန်ပိုင်းလာနှင့် အသုံးချ ပတ်ဝင်းကျင်သည်၊ အချက်အလက်ပုံစံများ၏ စစ်မှန်ချက်ကို စစ်ဆေးခြင်းအားဖြင့်၊ ပရိုဂရမ်က မှန်ကန်စွာအလုပ်လုပ်နိုင်ခြင်းနှင့် လုံခြုံစွာ အလုပ်လုပ်နိုင်ခြင်းတို့ အပေါ်တွင် အာမခံပေးနိုင်သည်။
သည်ခြွင်းချက်လုပ်ဆောင်ချက်စနစ်ကို ပြင်ဆင်ထားပြီးပရိုဂရမ်အလုပ်လုပ်နေစဉ် ဖြစ်ပွားတက်သော မျှော်လင့်မထားတတ်သော အမှားများကို၊ လုံခြုံစိတ်ချသောနည်းလမ်းဖြင့် လုပ်ဆောင်စေနိုင်ပြီး၊ ပရိုဂရမ်တစ်ခုကိုလည်း ရှင်းလင်းစွာ ရေးသားနိုင်သည်။
မှာတော့ သန့်ရှင်းသော မန်မိုရီမော်ဒယ်ကို အသုံးပြုထားသောကြောင့်၊ပရိုဂရမ်မာက မန်မိုရီထိမ်းသိမ်းမှု့ အပေါ်တွင် သက်သာစေပေသည်။   များသည် မန်မိုရီအတွင်းရှိနေရာကို အသုံးပြုကြ၏။ မန်မိုရီထိမ်းသိမ်းခြင်းသည်ဒြပ်မဲ့စက်တွင် ပူးတွဲပါဝင်သောအမှိုက်သိမ်းစနစ်ဖြင့် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်၏။မှာတော့   အပေါ်တွင် နေရာချထားသော  များကို အသုံးမလိုသည့်အခါ ဖျက်စီးပစ်ရန် ပရိုဂရမ်မာက တာဝန်ယူ၍ လုပ်ဆောင်ရန် လိုအပ်ခဲ့ပေသည်။ ဤအချက်သည်  ပရိုဂရမ်မာအတွက် ဝန်ထုပ်တစ်ခုအနေနဲ့ ဖြစ်ခဲ့ပြီး၊ ရှုပ်ထွေးပြီး မှားယွင်းလွယ်တတ်ပေသည်။  မှာတော့ အမှိုက်သိမ်းစနစ် ကို ပိုင်ဆိုင်သောကြောင့် မန်မိုရီကို ထိနိးသိမ်းရန်ဝန်ထုပ် မရှိပါသဖြင့် ပရိုဂရမ်မာအတွက် လွန်စွာမှအဆင်ပြေစေခဲ့သည်။
၏ ရေးသားပုံသည်၊နှင့်မှ အတော်များများကို အတုယူခဲ့၏။ တဖန်  တွင် အသုံးပြုသော အခြေခံနေရာများကို ထိန်းသိမ်းအသုံးပြုနိုင်သောကို အသုံးမပြုပါဟုဆိုသော်လည်း၊  လက်တွေ့မှာတော့  ၏   နှင့်မတူသော၊   ကို  တွင်လည်း အသုံးပြုထားသည်။ ဥပမာအားဖြင့်   နှင့်  များတွင်  ကို အသုံးပြုထားသည်။      နှင့်  ပြန်လည် သတ်မှတ်ပြီး    အစားထိုးခြင်းအားဖြင့်  သည်  ၏ ပိုင်ဆိုင်မှု့များ ကို အသုံးချနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ  တွင် လိပ်စာများကို သတ်မှတ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။  ဖော်ပြပါအတိုင်း  ၏ အမည်တွင် ဗားရှင်း နှင့် မတိုင်မှီက   ၏ ၊ ဗားရှင်း ၏ နောက်ပိုင်းတွင်  ကို အသုံးပြုထားသည်။ ထို့ကြောင့်   သည် ယနေ့တိုင်  နှင့် ဖြတ်ချင်သော်လည်း မပြတ်နိုင်သော အနေအထား တစ်ခုဖြစ်နေရသည်။၄
သည်ပလက်ဖောင်းအပေါ်တွင် မှီခိုခြင်း မရှိစေရ ဟူသည်ကို ဦးတည်ချက်ထားပြီး၊ ဗားရှင်း တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ကြားတွင်လည်း အပြန်အလှန်အသုံးချနိုင်မှု့အပေါ် သတိပြု၍ တီထွင်ဖန်တီးမှု့များ ပြုလုပ်လျက် ရှိ၏။  နည်းပညာကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့်၊ ပလက်ဖေါင်းအပေါ်တွင် မှီခိုခြင်းမရှိသောအပလီကေးရှင်း ဆော့ဖ်ဝဲကို ရေးသား၊ အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ယနေ့ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်အတော်များများသိ ပလက်ဖေါင်းအပေါ်တွင် မှီခိုခြင်းရှိသောသဘာဝကုဒ်များ အဖြစ်ကွန်ပိုင်းလုပ်ခြင်းကို ပုံစံဖြင့် ဒီဇိုင်းရေးသားထားကြ၏။  သို့ရာတွင်  သည် အထက်ပါ ဘာသာရပ်များနှင့် မတူပဲကြားခံဘာသာအဖြစ် ကွန်ပိုင်းလုပ်ပြီး၊တွင် အလုပ်လုပ်နိုင်စေရန် ဒီဇိုင်းရေးသားထား၏။ အတော်များများသည်ကွန်ပိုင်းပုံစံကို အသုံးပြုထားကြသည်။
ပလက်ဖေါင်းအပေါ်တွင် မမှီခိုခြင်းနှင့် ဗားရှင်းကြားတွင် အပြန်အလှန်အသုံးပြုနိုင်ခြင်း တို့သည်၊ လက်ရှိအနေအထားအရ အပြည့်အဝ အကောင်ထည်ဖော်နိုင်ခြင်း မရှိသေးပဲ ပြဿနာများလည်း အနည်းငယ်ရှိနေပါသေးသည်။
တွင်ကို ဘာသာရပ်၏ အခြေခံအသုံးပြုပုံအနေဖြင့် သတ်မှတ်ထားပြီး၊ဖြင့်ကို အခြားသော ကွန်ပျူတာဘာသာရပ်များနှင့် စာလျှင် လွန်စွာလွယ်ကူစွာ အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။သည်၊ လုပ်ဆောင်ချက်များကို တစ်ကြိမ်တည်းတွင် လုပ်ဆောင်နိုင်သည့် ပုံစံဖြစ်၏။ တဖန်သည်၊ထက် ပေါ့ပါးသေးငယ်၏။
သည် ပြည့်စုံသောလိုင်ဘရီများကို အသုံးပြု၍၊ကွန်ပျူတာ ကွန်ယက်ကို အသုံးပြုနိုင်သော ဆော့ဖ်ဝဲကို၊ အချိုးကျကျ ဖန်တီး နိုင်မည်ဖြစ်သည်။  သည် ဦးဆုံးဗားရှင်းကတည်းက၊၏  ကို ပြင်ဆင်ထားခဲ့၏။   ပတ်ဝင်းကျင်အတွက်လည်းအပေါ်တွင် အခြေခံသော ဆော့ဖ်ဝဲများကိုလည်း အချိန်အတော်စောစောကတည်းက ဖန်တီးရေးသားနိုင်ခဲ့၏။ ယနေ့အခါတွင် အမျိုးမျိုးသောများ၏ အဆင့်မြင့် လိုင်ဘရီများကို ပြင်ဆင်ထားပြီးဖြစ်၏။ ပြီးပြည့်စုံသော  ဖန်ရှင်များနှင့် အောက်ဖော်ပြပါ  ကို တွဲဖက် အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့်၊ အဆင့်မြင့်  များကို တည်ဆောက်နိုင်သော ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ် တစ်ခုဖြစ်၏။
ကို အသုံးပြုနိုင်သော  များကိုလည်း အချိန်စောစောကတည်းက ပြင်ဆင်ခဲ့၏။  သည် ယနေ့နယ်ပယ်အတော်များများတွင် အသုံးပြုနိုင်သော အချိုးကျ စာရေးစနစ် နည်းပညာတစ်ခုဖြစ်၏။ ယနေ့ အချိန်အခါတွင်   နှင့်များသည်  အခြေခံ  တွင် ထည့်သွင်းထားပြီး ဖြစ်၏။
သည်လုံခြုံရေးကို အဓိကထားပြီး ဒီဇိုင်းရေးထားသောမော်ဒယ်တွင် အခြေခံသော လုံခြုံရေးစနစ်ကို ပြင်ဆင်ထား၏။ လုံခြုံရေးစနစ်ကို မှန်ကန်စွာအသုံးပြုထားသော  အသုံးချ ပတ်ဝင်းကျင်ကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့်၊ အဝေးတစ်နေရာတွင် ရှိသော  အသုံးချကုဒ်များကို လုံခြုံစွာအသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
တဖန်စနစ်ကို အသုံးပြုထားသော ဘာသာရပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး၊  နှင့် အပလီကေးရှင်း တွင်ပါဝင်သော   များကလပ်စ် နှင့် အင်တာဖေ့စ်သည်၊ဟု ခေါ်သော အဆင့်ဆင့်ခွဲခြား ထိန်းသိမ်းမှု့စနစ်ဖြစ် ခွဲခြားအသုံးပြုနိုင်မည်ဖြစ်သည်။
ယနေ့ခေတ်တွင်  နှင့် ပတ်သက်ပြီး ဝေဖန်ချက်များလည်း မနည်းပေ။ အချို့သော ဝေဖန် ရှုတ်ချမှု့များနှင့်ပတ်သက်ပြီး၊   နှင့်  တွင်ပါဝင်ခဲ့သော အဖွဲ့ဝင်များ၏ အားထုတ်မှု့များကြောင့်၊  ၏ ပြုပြင်ပြောင်းလည်းမှု့များကို ပြုလုပ်လျက် ရှိသည်။ တပြိုင်နက်တည်းမှာပင် ဆော့ဖ်ဝဲ ရေးသားသူအတော်များများက  နှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသုံးပြုနိုင်သော ထူးချွန်သော ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်တစ်ခု အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုထားကြသည်။
သည်  နှင့် တိုက်ရိုက်ပတ်သက်ခြင်းမရှိသော်လည်း၊  နှင့်ဆင်တူသော အမည်နှင့် ရေးသားပုံကို အသုံးပြုထားသည်။
ရေးသားပုံမှာ ဦးဆုံး  စာလုံးတစ်လုံးတည်းသာ စာလုံးကြီး  သည် အမှန်ဖြစ်၏။  သည်မှန်ကန်သော ဖော်ပြပုံမဟုတ်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤနေရာတွင် အောက်ပါ အစီအစဉ်အတိုင်း   ၏ သမိုင်းကြောင်းနှင့် လက်ရှိကို ဖော်ပြသွားပါမည်။
စတင်ခဲ့ပုံနှင့်အင်တာနက်နယ်ပယ်ဆီသို့ဖြင့်၊ ယနေ့  ၏ ပထမဆုံး တရားဝင် ဗားရှင်း ထွက်ပေါ်လာခဲ့ချိန်အထိ သမိုင်းကြောင်းကို ဖော်ပြသွားမည်။
လတ်တလော လှုပ်ရှားမှု့များဖြင့် တရားဝင် ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည့်အချိန်မှစ၍ ယနေ့အထိလှုပ်ရှားမှု့များကို ရှာဖွေဖော်ပြသွားမည် ဖြစ်သည်။
ဗားရှင်းများဖြင့် ပထမဦးဆုံး ဗားရှင်းမှစ၍ ထွက်ပေါ်လာသည့်ဗားရှင်းများအကြောင်းကို ဖော်ပြသွားပါမည်။
စတင်ခဲ့ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ကိုယ်စားအားပေး အရုပ်ပုံသည်ခုနှစ်  အား   အဖြစ် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်နှင့် အတူလိုင်စဉ်သတ်မှတ်၍   အဖြစ် ပြောင်းလည်းခဲ့ပါ၍၊ ဝိကိပီဒီယတွင် ဖော်ပြခွင့်ရှိသည်
ပလက်ဖေါင်းနှင့်ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်သည်၊ ခုနှစ် လပိုင်းတွင်မှ ကိုယ်ပိုင်ပရိုဂျက်တစ်ခုအဖြစ် စတင်ခဲ့သည်။ ထိုပရိုဂျက်သည်၏ အစားထိုးပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်တစ်ခုအနေဖြင့် တီထွင်ရေးသားခဲ့ကြ၏။ ထိုဘာသာရပ်သည်၊  ပရိုဂျက်အတွင်း၌နှင့်အတူ၊   ၏ အခြေခံဘာသာရပ်အနေဖြင့် တီထွင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ ထိုဘာသာရပ်အား  ခုနှစ် လောက်တွင် ပရိုဂျက်အတွင်း၌ဟု အမည်တွင်ခဲ့သော်လည်း၊ နောက်ပိုင်းတွင်ဟု ပြောင်းလည်း ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။  ပြောင်းလည်းခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြခြင်း အကြောင်းအရင်းမှာ  သည် အခြားသော ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှ စီးပွားဖြစ်အမည် တစ်ခုအနေဖြင့် တရားဝင် အသုံးပြုလျက် ရှိသောကြောင့် ဖြစ်၏။
ခုနှစ် ပိုင်းတွင်  ၏ ပညာရှင် တစ်ယောက်ဖြစ်သော   သည်၊ ကုမ္ပဏီပိုင် ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်  နှင့်  တို့၏နှင့်ပရိုဂရမ်မင်း အထောက်အကူပြု ကရိယာအားမလို အားမရဖြစ်နေခဲ့၏။ ထိုအချိန်တွင်အိုင်တီနည်းပညာလောက၌၊မှ တီထွင်လိုက်သော နည်းပညာအား အားလုံး၏အာရုံစိုက်မှု့ကို ရရှိခဲ့သည်ကို အစပြု၍၊  သည်  ၏နည်းပညာအသစ်များကို ဖန်တီးရန် အကြောင်းဖန်လာခဲ့၏။
မှ တီထွင်ခဲ့သောနှင့်တွင်၊ အခြေခံ ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ် အနေဖြင့်ပရိုဂရမ်မင်း ဘာသာရပ်ကို အသုံးပြုထားခဲ့၏။ ဤကဲ့သို့သော အကြောင်းကြောင်းဖြင့် နောက်လိုက်ပရိုဂျက်တစ်ခု အနေဖြင့်  စတင်ခဲ့၏။
ဤကဲ့သို့စတင်ခဲ့သော နောက်လိုက်ပရိုဂျက်သည်၊ စတင်သည်ဆိုသည်နှင့်နှင့်   တို့သည် ပါဝင်ခဲ့ကြပြီး၊ ပရိုဂျက်၏အမည်ကိုလည်း အစိမ်းရောင်ပရိုဂျက် ဟု ပြောင်းလဲခေါ်ဆိုခဲ့ကြ၏။ ဤအစိမ်းရောင်ပရိုဂျက်တွင် အခြားသော နည်းပညာရှင်များလည်း ပါဝင်ခဲ့ကြပြီး၊အမေရိကပြည်ထောင်စုကာလီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်ရှိ သေးငယ်သော ရုံးခန်းလေးတစ်ခုမှ စတင်ခဲ့ကြသည်။ အစိမ်းရောင်ပရိုဂျက်၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ၊ နောင်တစ်ခေတ်၏ အိမ်သုံးလျှပ်စစ် ပစ္စည်းများအတွက်ပရိုဂရမ်မင်းနည်းပညာ အသစ်တစ်ခုကို တီထွင်ရန် ဖြစ်၏။  သည် ထိုစဉ်ကတည်းက ဤနယ်ပယ်တွင် အဓိကကျသော ဈေးကွက်တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာမည့်အကြောင်း ကြိုတင်မှန်းဆခဲ့ ကြခြင်းဖြစ်၏။
အစိမ်းရောင်ပရိုဂျက်သည် စတင်ခါစတွင် ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်အနေဖြင့်ပရိုဂရမ်မင်း ဘာသာရပ်တစ်ခုဖြစ်သော  ကို အသုံးပြုရန် စဉ်းစားခဲ့ကြသော်လည်း၊ အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့်  အားလက်လျှော့ခဲ့ကြ၏။ သူတို့၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ အိမ်သုံးလျှပ်စစ်ပစ္စည်းများ၏ နည်းပညာကို တီထွင်ရန်ဖြစ်၏။ ထည့်သွင်းစနစ်   များတွင် အသုံးပြုနိုင်သော အလွန်နည်းပါးသည်ဟုဆိုသော ကန့်သတ်ချက်များရှိခဲ့ကြ၏။ သူတို့သည်  အား စက်ပစ္စည်း၏ လျှပ်စစ်အရင်းအမြစ်ကို သုံးလွန်းသည်ဟု သတ်မှတ်ခဲ့ကြ၏။ တဖန်   သည် ခက်ခဲသော ဘာသာရပ် တစ်ခု ဖြစ်သောကြောင့်၊  ကို အသုံးပြုသော ပရိုဂရမ်မာများသည် ဘယ်လောက်ပင် ဂရုစိုက်သော်လည်း တစ်ကြိမ်ကြိမ်တွင် အမှားများကို ကျူးလွန်မိမြဲ ဖြစ်၏။
တွင်အမှိုက်သိမ်းစနစ်မရှိခဲ့ပေ။ အမှိုက်သိမ်းစနစ် မရှိခြင်းဆိုသည်မှာ၊ ပရိုဂရမ်မာကိုယ်တိုင်က မန်မိုရီကို ထိမ်းသိမ်းရမည် ဆိုသည်ကို ဆိုလိုသည်။  ပရိုဂရမ်မာကိုယ်တိုင်က မန်မိုရီကို ထိမ်းသိမ်းခြင်းသည် လွန်စွာ စွန့်စားရသောအလုပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ မှားယွင်းလွယ်သော လုပ်ရပ်တစ်ခုလည်း ဖြစ်၏။
အစိမ်းရောင်ပရိုဂျက်၏ အဖွဲ့ဝင်များသည်၊ အဓိကလုပ်ဆောင်ချက်အချို့တွင်  ၏အပြောင်းအရွှေ့မလွယ်ကူခြင်းကို ပြဿနာတစ်ခုအဖြစ် ကြည့်မြင်ခဲ့ကြ၏။ ထို အဓိက လုပ်ဆောင်ချက်များမှာလုံခြုံရေးစနစ်၊နေရာခြားကွန်ပျူတာစနစ်နှင့်၊စလက်များဖြစ်ကြ၏။ ထိုလုပ်ဆောင်ချက်များသည် ပလတ်ဖောင်းအပေါ်တွင် မှီခိုခြင်းမရှိပဲ အသုံးချနိုင်ရန် လိုအပ်ပေသည်။ အထက်ပါအကြောင်းများကြောင့် သူတို့သည်၊ လျှပ်စစ်ပစ္စည်း အမျိုးမျိုးတွင် လွယ်ကူစွာပြောင်းရွှေ့နိုင်သော ပလတ်ဖေါင်း၏ လိုအပ်ချက်ကို သိမြင်ခဲ့ကြ၏။
တဘက်တွင်  ၏ နည်းပညာရှင် တစ်ယောက်ဖြစ်သောသည်၊၏တွင်ဟု အမည်ရသောစမ်းသပ်စက် အတွက် တီထွင်ခဲ့သောပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်  ဖြင့်ဘာသာရပ်၏ ကောင်းသောနေရာများကို လက်ခံရယူပြီး ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ် အသစ်တစ်ခုကို ပုံဖော်နေခဲ့၏။  သည်ဟု အမည်ရသော စာတမ်းတစ်စောင်ကို ရေးသားခဲ့ပြီး၊ကိုအခြေခံသောပတ်ဝင်းကျင်ကို တီထွင်ရန် အားထုတ်နေခဲ့၏။ ဦးစွာသည်  ကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲပြီးအသုံးပြုရန် စမ်းသပ်ခဲ့၏။  သည် ဤ ပြုပြင်ထားသော အား    ဟု အမည်ပေးခဲ့၏။ သို့ရာတွင်  သည် ချက်ချင်းဆိုသလို  အားပြုပြင်ပြောင်းလည်းခြင်းကို ရပ်တန့်ခဲ့ပြီး၊ ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ် အသစ်တစ်ခုကို တီထွင်ရန် စတင်ခဲ့၏။  သည် ထို ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ် အသစ်အားဟုခေါ်ဆိုခဲ့၏။ ထိုအမည်ကို ရယူခဲ့ခြင်းမှာ    ၏ ရုံးခန်းအနီးအနားတွင်ဝက်သစ်ချပင်များ ပေါက်ရောက်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည် ဟုဆိုသည်။
အစိမ်းရောင်ပရိုဂျက် အဖွဲ့ဝင်များသည် အချိန်ပိုကို လုပ်ရသည့်အထိ ကြိုးစား၍၊ခုနှစ်နွေရာသီ အရောက်တွင် အသစ်ရေးသားထားသောပလတ်ဖေါင်းအား၊  ၊  ဘာသာရပ်၊၊စက်ပစ္စည်းများနှင့် တွဲဖက်ပြီး အစမ်းပြသနိုင်ခဲ့ကြ၏။ ၁၉၉၂ခု၊ ၉လ၊ ၃ရက် ပထမဆုံး ပြပွဲတွင်  ဟုအမည်ရသောကို တီထွင်ရာတွင် အားစိုက်ခဲ့ကြ၏။  ၏ အမည်မှာ ခလုပ်ကို နှိပ်ခြင်းအားဖြင့် ဖုန်းအဖြစ်အသုံးပြုနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်၏။
ထို  သည် ထိုခေတ်က လွန်စွာဆန်းသစ်သော  ကို ပြင်ဆင်ထားပြီး၊  ဟု အမည်ရသော လက်ထောက်ကလေးက အသုံးပြုသူကို အကူအညီပေးပါသည်။ ထိုနှစ် ၁၁လပိုင်းတွင်၊  သည် အစိမ်းရောင်ပရိုဂျက်ကို ခွဲထုတ်ခဲ့ပြီး လက်အောက်ခံ ကုမ္ပဏီ   စတင်ခဲ့၏။  အဖွဲ့ဝင်များသည်၊ အဆင့်မြင့် အပြန်အလှန်အသုံးပြု ကရိယာများ အပေါ်တွင် စိတ်ဝင်စားမှု့ကို ပြသခဲ့၏။ ထိုအချိန်တွင်သည် ကေဘယ် တီဗွီသုံး၏     ကို ထုတ်ပြန်ခဲ့၏။ ထိုအခါ  သည် မိမိတို့၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို ပြောင်းလည်းခဲ့ပြီး    ၏  ကို လက်ခံပြီး အကြံပြုချက်များ ကို တင်သွင်းခဲ့ကြ၏။ သို့ရာတွင် သည် အပြိုင်အဆိုင် ၌ကို ရှုံးနိမ့်ခဲ့၏။ ထို့နောက်တွင်၏လုပ်ငန်းရှိခဲ့သော်လည်း၊ စာချုပ်ချုပ်နိုင်သည့်အဆင့်ကို မရောက်ခဲ့ပေ။ သည်တီဗွီနယ်ပယ်တွင် အမြတ်ကို မပြသနိုင်ခဲ့ပါသဖြင့်၊  သည်  ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့ပြီး အဖွဲ့ဝင်များကို ပြန်လည်ခေါ်ယူခဲ့၏။
အင်တာနက်နယ်ပယ်ဆီသို့
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၄ခု ၆လ မှ ၇လပိုင်းအထိ  ၊၊၊၁၊ ၊တို့ကြားတွင်၊ ၃ရက်တိုင်တိုင်  ဆွေးနွေးပွဲ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး၊လောက ဘက်ကို ဦးတည်ချက်ပြောင်းရန် ချမှတ်ခဲ့ကြ၏။ သူတို့သည် ခေတ်ရှေ့ပြေးသောတစ်ခုဖြစ်သည့်ကို တွေ့မြင်ပြီး  ကို အစပြုသည့်အင်တာနက်၏ နယ်မြေသည် ကေဘယ်တီဗွီထက် မနိမ့်ကျသော အပြန်အလှန် အသုံးပြုနိုင်သော အဆင့်မြင် ကြားခံနယ်တစ်ခုဖြစ်လာနိုင်ကြောင်းကို လက်ခံခဲ့ကြ၏။  ကို အသုံးပြု၍  အနေနှင့်  သည်  ဟုအမည်ရသည့် ဘရောက်ဇာ အသေးစားလေးတစ်ခုကို တီထွင်ခဲ့၏။ ထို ဘရောက်ဇာ၏ အမည်သည် နောက်ပိုင်းတွင်ဟု ပြောင်းလဲခဲ့၏။စာမျက်နှာတွင်အပလက်ဟု အမည်ရသော   ပရိုဂရမ် အသေးစားများကို ထည့်သွင်းပြီး၊   ဖြင့် စာမျက်နှာကို ဖွင့်ကြည့်သောအခါ   အပေါ်တွင် ကာတွန်းကားများနှင့် မောက်စ်၏ လှုပ်ရှားမှု့ အားပြန်လည်ပြီး တုံ့ပြန်နိုင်သည့် ပရိုဂရမ်များကို အသုံးချလာနိုင်ခဲ့ကြ၏။
ထိုနှစ်ထဲမှာပင်  ၏ အမည်အားဟု ပြောင်းလဲခေါ်ဆိုခဲ့ကြ၏။ အကြောင်းမှာ အမည် မှတ်ပုံတင်ရန် လေ့လာကြည့်သောအခါ  သည် ဗွီဒီယို ကတ်ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီ   က လက်ရှိ အသုံးပြုနေသောကြောင့်ဖြစ်၏။  ဟူသော အမည်မှာ ထိုစဉ်က အဖွဲ့ဝင်များ အသွားများခဲ့သော ကော်ဖီဆိုင်တစ်ဆိုင်၏ အမည်ဟုလည်း အပြောများကြ၏။ အချို့မှာမူ အခြား စကားလုံးတစ်ခု၏ အတိုကောက်အမည်ဟုလည်း ပြောကြ၏။
စကားလုံးအစများ ကိုယူထားခြင်းမဟုတ်ဟူသော အဆိုကို လက်ခံသူများကြ၏။
အနီးအနားရှိ ကော်ဖီဆိုင်တွင် ရောင်းသောကော်ဖီစေ့၏ အမျိုးအစားကို အသုံးပြုထားသည်ဟု စဉ်းစားသူကများ၏။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော်  ကလပ်စ်ဖိုင်၏ဘိုက်ကုဒ်၏ အစစာလုံး လေးလုံးသည် အမြဲတမ်း  ဟု ရေးသားထားသောကြောင့်ဖြစ်၏။
တဖန် အမေရိကန် အင်္ဂလိပ်ဘာသာရပ်တွင်  ဟုလည်း အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
သို့ရာတွင်တို့၏ အစစာလုံးကို အသုံးပြုထားသည်ဟု ပြောကြသည်လည်းရှိ၏။
တဖန်၏ အစစာလုံးဟု ပြောဆိုသည်လည်းရှိ၏။
၁၉၉၄ခု ၁၀လပိုင်းတွင်  နှင့်ပလတ်ဖေါင်းသည်   ၏ အရေးပါဝန်ထမ်းများ၏ရှေ့တွင် စမ်းသပ်ပြသနိုင်ခဲ့၏။ ထိုမှတဆင့် ၁၉၉၄ခုနှစ် အတွင်းမှာပင်ကို ဒေါင်းလုဒ်လုပ်နိုင်ခဲ့၏။
နှင့်  ၏ ပထမဦးဆုံး တရားဝင်ထုတ်ပြန်ခဲ့ကြသည်မှာ ၁၉၉၅ခု ၅လပိုင်း ၂၃ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သော  တွေ့ဆုံပွဲတွင် ဖြစ်၏။  သည်  ဖြင့်ရေးသားထားသော  ဘရောင်ဇာ  ကိုအသုံးပြု၍  နှင့်အပလက်နည်းပညာဖြင့်ဝက်စာမျက်နှာအပေါ်တွင် ကာတွန်းလှုပ်ရှားမှု့ များ၊ မောက်စ်၏ လှုပ်ရှားမှု့အားတုံ့ပြန်နိုင်မှု့များအား ပြသခဲ့၏။ ထိုတွေ့ဆုံပွဲတွင် ထုတ်ပြန်ကျော်ညာခဲ့သည်မှာ  ၏နည်းပညာ ဌာနမှူးတစ်ဦးဖြစ်သော    ပင် ဖြစ်၏။ ထို တွေ့ဆုံပွဲမှာပင်   ၏ထုတ်ပြန်ချက်နှင့်ပတ်သက်ပြီး၏ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ၏ ထုတ်ပြန်ချက်က တက်ရောက်လာသူများအား အံ့အားသင့်စေခဲ့၏။ တဖန်  ကုမ္ပဏီမှ ၎င်း၏ဘရောင်ဇာဖြစ်သောတွင်  အား ထည့်သွင်းရန် စီစဉ်နေကြောင်းကို ထုတ်ပြန်ခဲ့၏။ ဤထုတ်ပြန်ချက်ကြောင့်   နည်းပညာသည် အိုင်တီနည်းပညာလောတွင် အသိများစေခဲ့သည်။
လတ်တလော လှုပ်ရှားမှု့များ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ တရားဝင် ထုတ်ပြန်ပြီးချိန်မှ ယနေ့အချိန်အထိ ပြောင်းလည်းလာခဲ့ပုံကို အဘက်ဘက်မှ သုံးသပ်သွားပါမည်။
ဘက်မှအမြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရောင်ဇာဖြင့်  အပလက်ကို အသုံးပြုသည့်နည်းပညာမှာ အတော်ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ကို အသုံးပြုလာခဲ့ကြ၏။ ဘရောက်ဇာ၏ဘက်ခြမ်းသည်စာမျက်နှာအတွင်း  များကို ဖော်ပြရာတွင်လည်းကောင်း၊   အပေါ်တွင်  လှုပ်ရှားမှု့များကို တုံ့ပြန်ရာတွင်လည်းကောင်း  ကို အသုံးပြုခဲ့ကြ၏။ သို့ရာတွင် ယခုနောက်ပိုင်းတွင် အင်အားကြီးသော အပြိုင်အဆိုင် များလည်း ထွက်ပေါ်လာခဲ့၏။ ယနေ့ နှစ်များတွင်   နှင့် ဗွီဒီယိုပြစက် အစရှိသည့် အပလီကေးရှင်းများတွင်အပလက်ကို အသုံးပြုများသည်ကို တွေ့ရ၏။
ယခင် အချိန်များတွင်  အပလက်ကို အသုံးပြုထားသည့် ဆိုဒ်များကို ကြည့်လိုသည့်အခါ စက္ကန့်အတန်ကြာ ကြာမြင့်သည့် ဘရောက်ဇာများလည်းရှိတတ်၏။  နှင့်  အပလက် ၏ နည်းပညာတိုးတက်လာမှု့ကြောင့် ပတ်ဝင်းကျင်ကြောင့်ကြာမြင့်မှု့များ၊ စာမျက်နှာကို ဖော်ပြရာတွင် ကြံ့ကြာမှု့ အစရှိသည့် အခက်အခဲများလည်း ဖြေရှင်းလာနိုင်ခဲ့၏။
လွယ်ကူသော  များကို အသုံးပြုရာတွင်  အပလက်ထက်စာလျှင်နှင့်ကို အသုံးပြုကြသည်က များ၏။ ယနေ့ခေတ်   နယ်ပယ်တွင်သည်လည်း ခေတ်စားလာခဲ့၏။
ဆာဗာ ဘက်မှအမြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ခေတ်၏ဆာဗာဘက်ပိုင်းတွင်  နည်းပညာအား အတော်များများ အသုံးပြုနေကြသည်ကို တွေ့ရ၏။ဝက်ဘ်ဆိုက်အတော်များများသည်၊ဆာဗလက်နှင့်အစရှိသည့်    နည်းပညာများကို အသုံးပြု၍ ဝက်စာမျက်နှာများကို အလိုအလျှောက်ထုတ်လုပ်ပေးနိုင်သော ဆိုက်များကို တည်ဆောက်လာကြသည်ကို တွေ့ရ၏။  ဆာဗလက် သည် သက္ကရစ် ၂၀၀၀ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် အကျယ်တဝင့် အသုံးပြုလာကြပြီး ယနေ့အချိန်အခါတွင်ဝက်ဘ်အပလီကေးရှင်းအတော်များများသည် ဆာဗလက်များအပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားကြသည်ကို တွေ့ရပါ၏။
မှရေသားခဲ့သောဆာဗလက်၏ အလုပ်လုပ်ဆောင်ပုံကို အကျဉ်းချုံးဖော်ပြပါမည်။
အားအသုံးချနိုင်သည့် ပတ်ဝင်းကျင်ပရိုဆက်ဆာဗလက်ပတ်ဝင်းကျင်အား အလုပ်လုပ်နေစေပြီးဝက်ဘ်ဆာဗာအနေဖြင့် အလုပ်လုပ်နေစေ၏။
ဝက်ဘ်ဆာဗာသည်ဝက်ဘ်ဘရောင်ဇာမှ ဆက်သွယ်တောင်းဆိုမှု့ကို လက်ခံရရှိသည်။
ဝက်ဘ်ဆာဗာသည် လက်ခံရရှိလာသော တောင်းဆိုမှု့ကိုဆာဗလက်ပတ်ဝင်းကျင်ဆီသို့ လက်ဆင့်ကမ်းပေးပို့ပါသည်။
ဆာဗလက်ပတ်ဝင်းကျင် အပေါ်တွင်အလုပ်လုပ်နေသော  ပရိုဂရမ်ဆာဗလက်သည်၊ လက်ခံရရှိသည့် တောင်းဆိုမှု့အပေါ်တွင် မှုတည်ပြီးဝက်ဘ်စာမျက်နှာများကို အလိုအလျောက် ရေးသားပေးပါသည်။
ဆာဗလက်ပတ်ဝန်းကျင်သည်၊ ဆာဗလက်မှရေးသားပေးသော ဝက်ဘ်စာမျက်နှာများကို ဝက်ဘ်စာမျက်နှာများဆီသို့ ပြန်လည်ပေးပို့ပါသည်။
ဝက်ဘ်ဆာဗာသည်၊ ဆာဗလက်ပတ်ဝင်းကျင်မှ လက်ခံရရှိသော ဝက်ဘ်စာမျက်နှာကို ဝက်ဘ်ဘရောင်ဇာဆီသို့ ပြန်လည်ပေးပို့ပါသည်။
က  ဆာဗလက် နည်းပညာကို တီထွင်ခဲ့ကြသည့် ၁၉၉၀ခုနှစ်ပိုင်းများတွင်၊ဝက်ဘ်အပလီကေးရှင်းများကို ရေးသားကြရာတွင် အောက်ပါအခက်အခဲများကို ကြုံတွေ့ရလေ့ရှိခဲ့၏။
ဝက်ဘ်အပလီကေးရှင်း  များကို ရေးသားရာတွင်သို့မဟုတ်၊၏မှ ထုတ်ပြန်ထားသောကို အသုံးပြုနေကြသည်က များ၏။
သည် ၎င်း၏ထူးခြားချက်မှ အိုဗာဟတ်ဒ်အဖြစ်များ၍၊ စာမျက်နှာကို လျှင်လျင်မြန်မြန်ဖော်ပြနိုင်ရန် ရေးသားရန်အလွန်ခက်ခဲလှ၏။
သည်ဆာဗာသည် အလွန်တန်ဖိုးကြီးမားသောဖြစ်ရန် လိုအပ်သည်။
ဆာဗလက်သည် အထက်ပါပြဿနာများကို ဖြေရှင်းနိူင်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး ရေးသားခဲ့သော နည်းပညာဖြစ်သည်။
ဘက်ကို ပြောင်းလည်းလာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ်ဝင်းကျင်နှင့်ပတ်သက်ပြီးကိုယ်ပိုင်ရပ်တည်နိုင်သော၏အပလီကေးရှင်းဆော့ဖ်ဝဲအပလီကေးရှင်းသည်၊ ယခင်က အသုံးနည်းပါးခဲ့သော်လည်း ယခုနောက်ပိုင်းတွင်  ကိုအသုံးပြုသော ဆော့ဖ်ဝဲများကို တွေ့လာခဲ့ရသည်။ ဤကဲ့သို့ အသုံးများလာရခြင်း အကြောင်းအရင်းကို အောက်ပါအချက်များကြောင့်ဟု စဉ်းစားနိုင်သည်။
ကွန်ပျူတာ၏ လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်း စွမ်းရည်သည် မြင့်မားလာမှု့ကြောင့်ဖြစ်၏။
၏ဒြပ်မဲ့စက်ဒြပ်မဲ့စက်၊  နှင့်ကွန်ပိုင်းလာသည် များစွာ တိုးတက်ပြောင်းလည်း လာခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်၏။
သုံးရလွယ်ကူသော  ၏အပလီကေးရှင်းများကို လွယ်ကူစွာ ရေးသားနိုင်သော အဆင့်မြင့်များကို၊နှင့် စီးပွားဖြစ် လုပ်ငန်းသုံးများဘက်မှ ထုတ်ပြန်လာနိုင်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်၏။
အသုံးများသော  ဆော့ဖ်ဝဲများမှာနှင့်၏ပေါင်းစုရေးသားပတ်ဝင်းကျင်နှင့်၊နင့်ကဲ့သို့သောဖိုင်ပူးတွဲအသုံးချ ဆော့ဖ်ဝဲများ အစရှိသော ဆော့ဖ်ဝဲများပဲဖြစ်ကြ၏။ တဖန် သင်္ချာဆော့ဖ်ဝဲတစ်ခုဖြစ်သောမှာလည်း၏ ပံ့ပိုးမှု့နှင့် အတွက်အချက်ပိုင်းနေရာ အချို့တွင်  ကို အသုံးပြုထားသည်။နှင့်၏ဝစ်ဂျက်တူးကစ်ကို အသုံးပြုထားသော အပလီကေးရှင်းများကို နောက်ပိုင်းနေ့ရက်များတွင် တွေ့လာခဲ့ရသည်။
ဤကဲ့သို့ ယနေ့ခေတ်များတွင်   အပလီကေးရှင်းများကို အသုံးပြုလာသည်ကို တွေ့ရပါသော်လည်း၊ အောက်ပါအခက်အခဲများကြောင့် သုံးသင့်သလောက် အသုံးမများသည်ကို တွေ့နေရ၏၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး။
အပလီကေရှင်းများသည်၊  ပတ်ဝင်းကျင်၏အိုဗာဟက်ဒ်ကြောင့်သဘာဝအပလီကေးရှင်းများနှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင်မံမိုရီအသုံးများကြသည်က များ၏။
သည် အသုံးပြုမည့်ပလတ်ဖေါင်းကိုယ်ပိုင်ထူးခြားမှု့ရှိသည့်     ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစားထားခြင်းမရှိပေ။  ကို လိုက်နာပြီးအပလီကေးရှင်းများကို ရေးသားပါက၊ အသုံးပြုသူသည် အသုံးပြုမည့် အပလီကေးရှင်းကို နားလည်ရလွယ်ကူ တတ်သည်။ တဖန် မှုလအတိုင်းအသုံးပြုမည် ဆိုပါက စာလုံးဒီဇိုင်းများကို ချောမွေ့စေသည့် နည်းပညာ   ကို အသုံးပြု၍မရနိုင်ပေ။ ထို့ကြောင့်   ၏ စာလုံးများကို ဖော်ပြရာတွင် လှပခြင်းမရှိပဲ အရည်အသွေးမှာ မြင့်မားခြင်းမရှိနိုင်ပေ။
အဖြစ် အခမဲ့ပံ့ပိုးပေးနေသော အခြေခံပလတ်ဖေါင်းသည် အသုံးလွယ်သော  အပလီကေးရှင်းများကို ရေးသားရန်မှာ အားနည်းနေပါသေး၏။ယခုနောက်ပိုင်းတွင် အထက်ဖော်ပြပါအတိုင်း၊ အသုံးလွယ်ကူသည့်   အပလီကေးရှင်းများကို လွယ်ကူစွာရေးသားနိုင်သည့် အထောက်ကူပြုကရိယာများအားစီးပွားဖြစ် အနေဖြင့်၎င်း ပံ့ပိုးပေးနေကြ၏။
ပလက်ဖေါင်းသည် ယနေ့တိုင် အဓိက ဗားရှင်းမြှင့်တင်မှု့များကို အကြိမ်ကြိမ် ပြုလုပ်ခဲ့ကြပြီး၊ ဗားရှင်းအမျိုးမျိုးရှိကြ၏။ အသုံးပြုသူသည်  အပလီကေးရှင်းတစ်ခုကို စတင်အသုံးပြုရာတွင် လိုအပ်သလို ထိုအပလီကေးရှင်းကို အလုပ်လုပ်စေနိုင်သည့် ဗားရှင်းသို့မဟုတ် ထိုထက်နောက်ကျသော ဗားရှင်းကိုအင်စတောလုပ်ထားရန် လိုအပ်သည်။ပလက်ဖေါင်းသည်  အကျော်ရှိပြီး၊ဒေါင်းလုဒ်လုပ်ပြီးအင်စတောလုပ်ရန်မှာ အတော်လေးကို အလုပ်များစေသည်။ယခုနောက်ပိုင်းတွင်၏ ထွက်ပေါ်လာခြင်းကြောင့် အော်တို ဒေါင်းလုဒ်နှင့် အင်စတော ကို လုပ်ဆောင်လာနိုင်ခဲ့သည်။ ဝက်ဘ်ဘရောင်ဇာမှ  အပလီကေရှင်းကို ရှာဖွေတွေ့ရှိပါက ကလစ်တစ်ခါနှိပ်ရုံဖြင့်  ကို အလိုအလျှောက် ဒေါင်းလုဒ်လုပ်ပြီး၊ အင်စတောလုပ်ခြင်း၊  လုပ်ခြင်း အစရှိသည်တို့ကို လုပ်ဆောင်ပေးနိုင်ပြီး၊    ကို အခြေခံသောအပလီကေးရှင်းများကို အလုပ်လုပ်စေနိုင်သည်။
အချို့သောဆော့ဖ်ဝဲရေးသားသူများသည် အိုင်တီနည်းပညာတွင်ဝက်ဘ်ကို အခြေခံသော မော်ဒယ်သည် ခေတ်စားနေပြီး၊အပလီကေးရှင်းများသည် ခေတ်နောက်ကျလျက် ရှိပြီး၊ပရိုဂရမ်မင်းနည်းပညာ အသစ်များသည် ထူးချွံသောဝက်ဘ်အပလီကေးရှင်းကို ရေးသားနိုင်ခြင်းဖြင့် ပြည့်စုံနေသည်ဟု ထင်မြင်နေကြ၏။ ဤအမြင်နှင့်ပတ်သက်၍ ဆော့ဖ်ဝဲနည်းပညာရှင်များကြားတွင် ထောက်ခံသူများရော ကန့်ကွက်သူများပါ အမျိုးမျိုးရှိကြပါ၏။
လက်ရှိအချိန်တွင်နှင့်တို့၏ ထွက်ပေါ်လာမှု့ကြောင့် ပုံစံအသစ်များကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ဝက်ဘ်ကို အခြေပြုသောဝက်ဘ်အပလီကေးရှင်းနှင့်အပလီကေးရှင်းများ၏ ပူးတွဲမှု့များပင်ဖြစ်၏။ ဝက်ဘ်အပလီကေးရှင်းအားနှင့်၊အစရှိသည့် ပူးတွဲရေးသားမှု့များကြောင့်၊  ခေတ်နှင့် လိုက်ညီသော လှပသေသပ်သည့် အပလီကေးရှင်းများကို ရေးသားလာနိုင်ခဲ့ကြသည်။
အိမ်သုံး ကွန်ပျူတာနှင့် ပတ်သက်၍
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ခေတ်အိမ်သုံးကွန်ပျူတာအတော်များများသည် အသုံးပြုသူကဝက်ဘ်နှင့်ပတ်ဝင်းကျင်အပေါ်တွင်အပလီကေးရှင်းများကို အခက်အခဲမရှိ အလုပ်လုပ်စေနိုင်သည်
။ ထုတ်လုပ်သူ အတော်များများသည် ထုတ်လုပ်ရောင်းချသည့်တွင်ပလက်ဖေါင်းကို ထည့်သွင်းပေးလျက် ရှိ၏။ပန်းသီးတံဆိပ်၏နှင့်အတော်များများတွင်လည်း  ပလက်ဖေါင်းကို ထည့်သွင်းပေးလျက် ရှိ၏။ ထို့ကြောင့် ၂၀၀၁ခုနှစ်နောက်ပိုင်းမှ  ပလက်ဖေါင်းကို  တွင် ထည့်သွင်းခြင်းမပြုတော့ဟု ထုတ်ပြန်ချက်သည်  အပလီကေးရှင်းများ အပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု့မှာ ထင်သလောက်ကြီးမားခြင်းမရှိပေ။
၂၀၀၁ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် မိုက်ကရိုဆော့ဖ်မှ  ပလက်ဖေါင်းကို  တွင် ထည့်သွင်းခြင်းမပြုတော့ဟု ထုတ်ပြန်ခဲ့ခြင်းသည်၊ ဆန်းမိုက်ကရိုစစ္စတမ်မှ မိုက်ကရိုဆော့ဖ်အား အဆင့်နိပ်သော  ပလက်ဖေါင်းအား ထည့်သွင်းနေမှု့ကြောင်း တရားစွဲဆိုခဲ့သောကြောင့်ဖြစ်၏။ မိုက်ကရိုဆော့ဖ်မှ ယနေ့တိုင်  တွင် ထည့်သွင်းခဲ့သော  ပလက်ဖေါင်းတွင် အသုံးပြုရန် ရေးသားသားသော  ပရိုဂရမ်တစ်ခုသည် အခြားသော ပလက်ဖေါင်းအပေါ်ရှိ  ပလက်ဖေါင်းအပေါ်တွင် အလုပ်နိုင်မည်ဟု အာမခံနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။
သို့ရာတွင် ယနေ့ခေတ်များတွင်  အပလီကေးရှင်းများ ကိုယ်တိုင်က  ပလက်ဖေါင်းများကို ပူးတွဲဖြန့်ဝေလာကြသည်ကို တွေ့ရ၏။ ထိုသို့ဖြန့်ဝေလာကြခြင်းမှာ  အပလီကေးရှင်းများကို ရေးသားသူနည်းပညာရှင်များ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် ဖြစ်၏။  အပလီကေးရှင်းများကို ရည်ရွယ်ထားသလို အသုံးပြုနိုင်စေရန်အတွက်  ပလက်ဖေါင်း၏ခြားနားမှု့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်စေတတ်သော ပြဿနာများကို ရှောင်ရှားနိုင်စေဖို့အတွက် ကွန်ပျူတာအပေါ်တွင်ရှိသော  ပလက်ဖေါင်းအား အသုံးပြုရန် မသင့်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသောကြောင့် ဖြစ်၏။
လက်ရှိအချိန်တွင်အပလက်သည် ကိုယ်တိုင်အလုပ်လုပ်နိုင်သော ပလတ်ဖေါင်းကို ခွဲခြားသိရှိ လာနိုင်ခဲ့သည်။ တဖန်၊ ဗားရှင်းများအကြား၌အပြန်အလှန်အသုံးပြုနိုင်မှု့သည်လည်း ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်များ အကြားတွင် အဆင့်မြင့် အနေအထားတွင် တည်ရှိသည်။    နောက်ပိုင်းတွင် ဗားရှင်းမတူညီမှု့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်တက်သော ပြဿနာများမှာ အလွန်နည်းပါးလာခဲ့သည်။ ထို့အပြင်နည်းပညာသည် အင်စတောလုပ်ထားသော  ဗားရှင်းကို စမ်းစစ်ပြီး လိုအပ်ပါက အလိုအလျှောက် အပ်ဒိတ်လုပ်ပြီး၊    သုံး အပလီကေးရှင်းများကိုပါ အပ်ဒိတ်လုပ်လာနိုင်သည်။ ထို့အတွက်  ပလက်ဖေါင်း ဗားရှင်းအဟောင်းများကို အသုံးပြုနေသော စက်များပင်ဖြစ်လင့်ငြား အလိုအလျှောက် အပ်ဒိတ်လုပ်နိုင်ခြင်းကြောင့် ဘားရှင်းပြဿနာသည် ခက်ခဲသော ပြဿနာတစ်ခုမဟုတ်တော့ပါ။
နှစ်မြှုပ်စစ္စတမ် အပိုင်းဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်မြှုပ်စစ္စတမ်သုံးသည် တွင်ကျယ်စွာအသုံးပြုနေသော ပတ်ဝင်းကျင်တစ်မျိုးဖြစ်၏။
မိုဘိုင်းကရိယာမိုဘိုင်းဖုန်းစမတ်ဖုန်းအစရှိသည့်များတွင်  ပလက်ဖေါင်းများကို အသုံးပြုကြသည်က များ၏။  ပလက်ဖေါင်းအား အထက်ပါ မိုဘိုင်းကရိယာများတွင် တွင်ကျယ်စွာအသုံးပြုနေကြ၏။ တဖက်တွင်နှင့်သည်လည်း မိုဘိုင်းဖုန်းအား အဓိကထားပြီး  နှင့် အပြိုင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
သည်  နှင့်မတူညီပဲ၊ ဖန်တီးသူမှ လိုင်စဉ်ခ ပေးဆောင်ရန်မလိုပဲ ပရိုဂရမ်များကို ဖန်တီးရေးသားနိုင်၏။ တဖန်   အား  ထက်စာလျှင် ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ထိုအချက်ကြောင့်   သည်  ထက်ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုလာကြသည်မှာ မိုဘိုင်းကရိယာများအတော်များများအပေါ်တွင် သက်သာစွာ အလုပ် လုပ်ဆောင်နိုင်စေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ အထက်ပါအကြောင်းများကြောင့်တတိယပါတီများမှတဆင့်ကဲ့သို့သော အခမဲ့  ဆော့ဖ်ဝဲများကို ရေးသားလာနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။
ဗားရှင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်ကို ထုတ်ပြန်ပြီးသည့် နောက်ပိုင်း၊ အကြိမ်ကြိမ် အဓိကပြောင်းလည်းမှု့များကို ထည့်သွင်းလာခဲ့ကြ၏။ ဗားရှင်းများကို မြှင့်တင်ရင်း များစွာသောကလပ်စ်နှင့်များသည် အခြေခံအသုံးချ ကလပ်စ် အစုအဝေးထဲကို ပါဝင်လာခဲ့ကြ၏။ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်နှင့်ပလက်ဖေါင်းသည် ဗားရှင်းများကြားတွင် အပြန်အလှန်အသုံးပြုနိုင်ရန် သတိပြု၍ ဖြည့်စွက်ပြုပြင်မှု့များကို ပြုလုပ်လာခဲ့ကြ၏။
မှစ၍  ၏ ရေးသားခြင်းများသည်ဟုခေါ်သော စနစ်ချမှတ်ရေး အစီအစဉ်များဖြင့် ရေးသားလာခဲ့ကြ၏။  တွင်     ဟုခေါ်သော တောင်းဆိုချက်စာစောင်များမှ  နှင့်ပတ်သက်သော ဖြည့်စွက်ဖန်ရှင်များ  ပလက်ဖေါင်းနှင့်ပတ်သက်သော ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု့များကို အကြံပြုခြင်း၊ သတ်မှတ်ခြင်းများကို ပြုလုပ်နေကြ၏။
တဖန်  နောက်ပိုင်းတွင် ရေးသားသည့် ကုဒ်အမည်အနေဖြင့်၊ အဓိကဗားရှင်းများအား သွေးနွေးသတ္တဝါများ၏ အမည်ကို၎င်း၊ အသေးစိတ် ပြောင်းလည်းမှု့များကို အင်းဆက်များ၏ အမည်ကို ၎င်း အသုံးပြုလာသည်ကို တွေ့ရ၏။
ဘာသာရပ်၏ ထင်ရှားချက်များမှာ     ထင်ရှားချက်များဖြင့် သတ်မှတ်ထားသည်။  သည်၏ လက်အောက်တွင် ထိမ်းသိမ်းထားသည်။
ဗားရှင်းများကို မြှင့်တင်ပြောင်းလည်းခြင်းအားဖြင့်၊ ဘာသာရပ်၏ ထင်ရှားချက်များကို ပြောင်းလဲရုံသာမက၊ အခြေခံ အသုံးချ ကလပ်စ် အစုအဝေးတွင်လည်း အသစ်ဖြည့်စွက်မှု့များကို ပြုလုပ်ခဲ့ကြ၏။     တွင် အခြေခံအသုံးချ ကလပ်စ် အစုအဝေးသည် ပျမ်းမျှ အားဖြင့်ကလပ်စ်အင်တာဖေစ်ပေါင်း  ခန့်သာ ရှိခဲ့သော်လည်း၊    အရောက်တွင် စုစုပေါင်း  ကျော်အထိ တိုးပွားလာခဲ့၏။နှင့်   ကဲ့သို့အသစ် များကိုလည်း ထည့်သွင်းလာခဲ့ကြ၏။ တဖက်တွင် နဂို   လက်ထက်တွင် အသုံးပြုခဲ့သော ကလပ်စ်များ၏မက်သတ်အတော်များများသည်လည်း၊    အရောက်တွင် အသုံးပြုရန် အားမပေးတော့ခြင်းများ ရှိလာခဲ့ကြသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကနဦး ဗားရှင်းဖြစ်သည်၃၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤဗားရှင်းသည် နိုင်ငံတကာပြောင်းလည်းမှု့များ မပြုလုပ်ရသေးပါသဖြင့် အခြားသောဘာသာစကားများ ဖြင့် အသုံးမပြုနိုင်သေးပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကလုပ်ဆောင်ချက် အတော်များများကို ဖြည့်စွက်လာခဲ့၏။၄၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လိုကယ်လိုက်ဇေရှင်းကို ထည့်သွင်းလာခြင်း
၏ ပြန်လည်မွန်းမံတည်ဆောက်ခြင်း
ဘာသာရပ် ထင်ရှားချက်များတွင် အတွင်းပိုင်း ကလပ်စ်ကို ဖြည့်စွက်လာခဲ့၏
ဆော့ဖ်ဝဲကွန်ပိုးနန့်နည်းပညာ
ဒေတာဘေစ်ဆက်သွယ်ရေး
အနေရာခြား  နည်းပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုဒ်အမည်မှာ  ဖြစ်၏။ ဤ ဗားရှင်းမှစ၍ အမည်ကိုဟု ပြောင်းလည်းခေါ်ဆိုပြီး၊   အထိ ဤအမည်ကို အသုံးပြုလာခဲ့၏။ တဖန် အဲဒီးရှင်းကိုလည်း   မှဟု ပြောင်းလည်းခေါ်ဆိုခဲ့၏။  ထိုအမည်ကြောင့်  သည်နှင့်၏ အခြေခံ အယ်ဒီးရှင်းဖြစ်ကြောင်းကို သိသာစေခဲ့၏။၅၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တွင် အခြေခံသော တိကျသည့်ဒသမကိန်းများ၏ အတွက်အချက်ကို ဖြည့်စွက်လာခဲ့၏
ကလပ်စ်အမည်နှင့်၊ ကလပ်စ်တွင်ပါဝင်သောမက်သတ်အမည်ဖြင့် လိုအပ်သလို သတ်မှတ်ခေါ်ယူလာနိုင်ခဲ့၏
ကို အခြေခံ  အဖြစ် ဖြည့်စွက်လာခဲ့၏
၏ဒြပ်မဲ့စက်တွင်ကွန်ပိုင်းလာကို ဖြည့်စွက်လာခဲ့၏
အမျိုးမျိုးသောဝဘ်ဘရောင်ဇာတွင်  အသုံးချ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ထည့်သွင်းခဲ့ပြီး၊ပရိုဂရမ်များကို အသုံးချလာနိုင်ခဲ့၏
ဟုခေါ်သောကို အသုံးချဖြည့်စွက်ခဲ့ပြီးနေရာခြား  ပတ်ဝင်းကျင်နှင့် အပြန်အလှန် ဆက်သွယ် အသုံးပြုလာနိုင်ခဲ့၏
ကို ဖြည့်စွက်ခဲ့၏
ပြင်ဆင်ရန်
ကုဒ်အမည်သည်  ဖြစ်၏။၆၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဒြပ်မဲ့စက်ကို ဖြည့်စွက်ခဲ့ပြီး၊  ကွန်ပိုင်းလာအပြင် လိုအပ်သလို ပြန်လည်ကွန်ပိုင်းလုပ်နိုင်သော နည်းပညာ၊နောင်တခေတ်၏ အမှိုက်သိမ်းစနစ်ကို ပံ့ပိုးထားသော လျင်မြန်သော  ဒြပ်မဲ့စက် ကို အသုံးပြုလာနိုင်ခဲ့၏။
အားကို အခြေခံ၍ ပြုပြင်လာခဲ့၏။
အသံအချက်အလက်များကို အသုံးပြုနိုင်သော
အား တရားဝင် အသုံးချ ကလပ်စ်အစုအဝေးအတွင်း ဖြည့်စွက်လာခဲ့၏။
ပရိုဂရမ်ကိုလုပ်နိုင်ရန် ကူညီပေးသော ဖန်ရှင်များ၊    ကို ဖြည့်စွက်ခဲ့၏။
ပြင်ဆင်ရန်
ကုဒ်အမည်သည်  ဖြစ်၏။ ထိုဗားရှင်းသည်၏ အောက်တွင် ရေးသားခဲ့သော ဦးဆုံးသောပလက်ဖေါင်းဖြစ်၏။၇၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အတိုင်းအတာတစ်ခု အထိကို အခြေခံသော ပရိုဂရမ်များကို ရေးသားလာနိုင်ခဲ့၏။
ကဲ့သို့သော၏ အသုံးချပရိုဂရမ် အစုအဝေးကို ဖြည့်စွက်ခြင်းအားဖြင့်၊စာလုံးဆက်အချက်အလက်များနှင့်စာလုံး၏ အဆင့်မြင့် လုပ်ဆောင်ချက်များကို ပံ့ပုံပေးလာနိုင်၏။
ဆက်တိုက်လုပ်ဆောင်ချက်များကြောင့်၊  တစ်ခု၏ အကြောင်းအရင်းဖြစ်သော  ကို မှတ်သားဖော်ပြပေးလာနိုင်ခဲ့၏။
ဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့၏။
ဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့၏။
နှင့်ကဲ့သို့သောပုံရိပ်များကို အသုံးပြုနိုင်သော
နှင့်ဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့၏။
လုံးခြုံရေးစနစ်နှင့်စကားဝှက်စနစ်ကိုလည်း တရားဝင် အသုံးချပရိုဂရမ်အစုအဝေးတွင် ဖြည့်စွက်ခဲ့၏။
နည်းပညာ။ဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့၏။
ပြင်ဆင်ရန်
ကုဒ်အမည်မှာ  ဖြစ်၏။၏ အောက်တွင် ရေးသားလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။    တွင် ဘာသာရပ်၏ အသုံးပြုပုံမှာ အတော်များများ ပြောင်းလည်းခဲ့ပြီး၊ အသုံးပြုပုံအသစ် အတော်များများကိုလည်း ဖြည့်စွက်ခဲ့လေသည်။၈၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမှုရင်းဗားရှင်း၏ အမည်မှာ     ဖြစ်ခဲ့သော်လည်း အတွင်းပိုင်းတွင်သာ အသုံးပြုခဲ့ကြ၏။၅
ကွန်ပိုင်းလုပ်ချိန်တွင်အပေါ်တွင် အသုံးပြုသော  ကို လုံခြုံစွာ ခေါ်ယူ အသုံးပြုလာနိုင်သည်။ အတော်များများပုံစံပြောင်းခြင်းကို ပြုလုပ်ရန် မလိုအပ်တော့ပေ။ဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။
ပုံစံကဲ့သို့ကနဦးပုံစံနှင့်တမ်းပလိတ်ကလပ်စ် ကဲ့သို့များအကြားတွင် အလိုအလျှောက် ပုံစံပြောင်းလာနိုင်ခဲ့၏။ဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့၏။
ကြောင့်၊  တွင် စိတ်ချရသောကို အသုံးပြုနိုင်သောဒီဇိုင်းပုံစံဆော့ဖ်ဝဲနည်းပညာဖြစ်သည့်       ကို ဘာသာရပ် အဆင့်မှ ပံ့ပိုးလာခဲ့ပြီး၊   အား စိတ်ချစွာ အသုံးပြုလာနိုင်ခဲ့၏။ ယခင်ကဆိုလျှင် စိတ်ချရသော ပုံစံမဟုတ်သည့် ကိန်းဂဏာန်း များကို ကိန်းသေများအဖြစ် သတ်မှတ်အသုံးပြုမလား ဒါမှမဟုတ်၊ပရိုဂရမ်မာက ကိုယ်တိုင်     ကို ရေးသားမလားသာရှိခဲ့၏။  အားဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။
ပါရာမီတာအရှင်မက်သတ်၏နောက်ဆုံးပါရာမီတာအား ပုံစံအမည်၏ နောက်တွင် ဆက်၍ အစက် ၃စက် ကို ရေးသားခြင်းအားဖြင့်၊ ပါရာမီတာ အရှင် အနေဖြင့် အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်၏။ နမှုနာ။ မက်သတ်ကို ခေါ်ယူရာတွင် နောက်ဆုံးပါရာမီတာအား ၎င်း၏ပုံစံတူ ပါရာမီတာများ  နှစ်သက်သလောက် ပေးကမ်းနိုင်သည်။ မက်သတ်၏ အတွင်းပိုင်းတွင် နောက်ဆုံး ပါရာမီတာအားကိန်းစဉ်တန်းအဖြစ် လက်ခံရယူနိုင်သည်။
မှတ်ချက်ဟု အမည်တွင်ပြီး၊ ကလပ်စ်နှင့် မက်သတ်များတွင်  ဖြင့် ဖြည့်စွက်ရေးသားထားသော အချက်အလက်များကို ရေးသားနိုင်မည် ဖြစ်သည်။   ကို အသုံးပြုသော  များကိုအသုံးပြုပါက သတ်မှတ်ထားသော ကုဒ်များကို အလိုအလျှောက် ရေးသားနိုင်မည် ဖြစ်၏။ဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။
ဝါကျအသစ်ဝါကျများတွင် ဖွဲ့စည်းပုံအသစ်ကို ရေးသားလာခဲ့၏။ကိန်းဆက်နှင့်ကော်လက်ရှင်တမ်းပလိတ်နှင့်တမ်းပလိတ်အစရှိသည့်၏များကို ထပ်ကာတလည်းလည်း အလုပ်လုပ်ဆောင်စေရာတွင် အသုံးပြုနိုင်သော ရေးသားပုံအသစ်ဖြစ်ပြီး၊ ကုဒ်များကို ရှင်းလင်း လွယ်ကူစွာ ရေးသားနိုင် သောကြောင့် မလိုအပ်သော အမှားများကို နည်းပါးစေနိုင်သည်။ ဤရေးသားပုံကို အသုံးပြုသောအခါ ကော်လက်ရှင်သည် ကိန်းဆက် သို့မဟုတ်၊တမ်းပလိတ်အင်တာဖေးစ် ကို ပံ့ပိုးထားသော ကော်လက်ရှင်  ဖြစ်ရန် လိုအပ်သည်။  ဝါကျ အသစ်သည်ဖြင့် သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။
ပြင်ဆင်ရန်
ကုဒ်အမည် သည်  ဖြစ်၏။၏အောက်တွင် ရေးသားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။    နှင့် ပတ်သက်ပြီး  သည် အမည်ပေးစနစ်ကို ပြောင်းလည်းခဲ့ပြီး  မှဟု ပြောင်းလည်းခေါ်ဆိုခဲ့ပြီး၊ ဗားရှင်းလည်း  ကို ဖျက်ပြစ်လိုက်ပါတယ်။၆
၊၏ လုပ်ဆောင်ချက်၏ အမြန်နှုန်းကို တိုးတက်စေခဲ့၏။
အား ပံ့ပိုးမှု့ပေးလာခဲ့၏။
၏
၏
ပြင်ဆင်ရန်
ကုဒ်အမည်မှာ  ဖြစ်၏။၇တွင် အသစ်ပါဝင်ခဲ့သော အဓိက နည်းပညာများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်၏။
များအတွက်  ကို ဖြည့်စွက်ခြင်း
တို့၏ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
ကို ပြင်ဆင်ရေးသားချင်း
၏ တစိတ်တပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ခု ၈ လပိုင်း လက်ရှိ အခြေအနေတွင် အောက်ပါပြောင်းလည်းချက်များကို    တွင် ပါဝင်ရန် စီစဉ်ထားသည်။၈ဖြင့် ဘာသာရပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အသုံးပြုပုံတို့ကို သက်မှတ်ပြီး၊ ၂၀၁၂ခု ၁၀လပိုင်း လောက်တွင် သတ်မှတ်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။ ၂၀၁၂ခုနှစ် အကုန်ပိုင်းလောက်တွင် ထုတ်ပြန်ရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။
ကို ထည့်သွင်း အသုံးပြုမည်
ဘာသာရပ် အဆင့်မှ  ဖြစ်မြောက်ရေးကို ပံ့ပိုးမည်
ထူးခြားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံ အယူအဆ
ပြင်ဆင်ရန်
အား တီထွင်ခဲ့ကြရာတွင် အခြေခံ အယူအဆ ၅ချက် ရှိခဲ့၏။
သဘောတရား၏ အယူအဆကို ကျင့်သုံးရန်
မတူညီသောများအပေါ်တွင်၊ တစ်ခုတည်းသောပရိုဂရမ်ဖြင့် အလုပ်လုပ်နိုင်စေရန်
ကွန်ပျူတာကွန်ယက်ကို အသုံးပြုနိုင်သည့် ဖန်ရှင်များကို အခြေခံအနေဖြင့် ပြင်ဆင်ထားနိုင်ရန်
အဝေးရောက် ကွန်ပျူတာအပေါ်ရှိ အသုံးချကုဒ်များကို လုံခြုံစွာ အသုံးချနိုင်ရန် ဒီဇိုင်းရေးသားနိုင်ရန်
ရေးသားမှု့ကို လွယ်ကူစေရန်အတွက်၊ ရှိပြီးသားများကဲ့သို့ပရိုဂရမ်မင်း ဘာသာရပ်များမှ ကောင်းသောအချက်များကို လက်ခံရယူရန်
ကွန်ယက်နည်းပညာနှင့် အဝေးရောက်ကွန်ပျူတာအသုံးချနည်းပညာများကို အသုံးပြုရာတွင် အခြေအနေအပေါ်တွင်မှုတည်၍၊ပရိုဂရမ်မာများသည်၊နှင့်   ၊များကဲ့သို့ နည်းပညာများကိုလည်း အသုံးပြုကြသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည်ကလပ်စ်ကို အခြေခံသောပရိုဂရမ်မင်း ဘာသာရပ် တစ်ခု ဖြစ်၏။  ပရိုဂရမ်သည်ကလပ်စ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး၊ ထိုကလပ်စ်များကို ပုံစံသွင်းထားသောများက အချင်းချင်း ဆက်သွယ်လုပ်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့်  ပရိုဂရမ်များကို အလုပ်လုပ်စေသည်။  ကလပ်စ်များသည် အမွေဆက်ခံရာတွင် တစ်ခုသော ကလပ်စ်မှသာ အမွေဆက်ခံနိုင်ပြီး၊အင်တာဖေစ်ကို တစ်ခုမက ပံ့ပိုးပေးထားနိုင်သည်။အမွေဆက်ခံခြင်းဆိုသည်မှာ ကလပ်စ်တစ်ခုကို တည်ဆောက်ရာတွင် အခြားကလပ်စ်တစ်ခုအားစူပါကလပ်စ်အနေဖြင့် သတ်မှတ်ထားပါက၊စူပါကလပ်စ်က ပိုင်ဆိုင်သော အချက်အလက်များနှင့်၊ လုပ်ဆောင်ချက်များကို အသုံးပြုနိုင်ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။  ဘာသာရပ်တွင်ကလပ်စ်တစ်ခုသည်စူပါကလပ်စ်တစ်ခုတည်းကိုသာ သက်မှတ်နိုင်သော်လည်း၊အင်တာဖေစ်များကို တစ်ခုထက်မက ပံ့ပိုးပေးနိုင်သောကြောင့်၊ ကလပ်စ်တစ်ခုမှ အမျိုးမျိုးသော တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်စေနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။
တွင် အသုံးပြုသော အချက်အလက်များ၏ ပုံစံသည်၊ ပြင်းထန်သော ငြိမ်သက်ပုံစံကို အသုံးပြုထားသည်။ ငြိမ်သက်သော အချက်အလက်ပုံစံကို အသုံးပြုထားခြင်းအားဖြင့်ကွန်ပိုင်လာနှင့် အသုံးပြု ပတ်ဝင်းကျင်ပလက်ဖေါင်းသည်၊ ပုံစံအချင်းချင်း၏ ဆက်စပ်မှု့မှန်ကန်ခြင်းကို စမ်းစစ်ခြင်းအားဖြင့်၊ ပရိုဂရမ်၏ မှန်ကန်စွာအလုပ်လုပ်နိုင်ခြင်းနှင့်၊ လုံခြုံစိတ်ချစွာ အလုပ်လုပ်နိုင်မှု့ကို အာမခံပေးနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။
၏ ဒေတာပုံစံသည်၊ကိုးကားပုံစံနှင့်ကနဦးပုံစံဟု နှစ်မျိုးခွဲခြားနိုင်၏။  ၏  များသည် ကိုးကားပုံစံများဖြစ်ကြ၏။  တွင် အသုံးပြုနေသော အချက်အလက်များ၏ အခြေခံပုံစံသည်၊ ရိုးရှင်းသော အချက်အလက်    ပုံစံများဖြစ်ကြ၏။  ၏ စနစ်ကျလိုင်ဘရီသည်၊ အခြေခံပုံစံအချက်အလက်များကို  အဖြစ် အသုံးပြုနိုင်စေရန် အတွက် အခြေခံအချက်အလက်များကို ခြုံငုံထားသောများကို ပြင်ဆင်ထား၏။  အရောက်တွင် အချက်အလက်ပုံစံများ၏ ပြုပြင်ပြောင်းလည်းမှု့များကို ပြုလုပ်ထားသည်။
၏ ကွန်ပိုင်လာသည်ကနဦးပုံစံအချက်အလက်များနှင့် သူ၏အကြားတွင် အလိုအအလျှောက် ပုံစံပြောင်းပေးနိုင်သည်။ ဤနည်းအားဖြင့်ကိုးကားပုံစံနှင့်ကနဦးပုံစံဟူ၍ အချက်အလက်ပုံစံ ၂မျိုး တည်ရှိခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်စေသော  ၏ ရှုပ်ထွေးမှု့များကို သက်သာစေနိုင်သည်။
ကို အသုံးပြုလာနိုင်၏။ ပရိုဂရမ်ထဲတွင်ပုံစံပြောင်းခြင်းအလုပ်ကို သက်သာစေပြီး၊ မလိုအပ်သော အမှားများကိုလည်း နည်းပါးစေနိုင်၏။  သည် ယခင်ကတည်းကကဲ့သို့သော ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်များတွင် အသုံးပြုနေခဲ့သော နည်းပညာတစ်ခုဖြစ်၏။
၏ ထူးခြားချက်တစ်ခုဖြစ်သောသည်၊ပရိုဂရမ်မင်းနှင့်ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်ဖွဲ့စည်းပုံ များ၏ နည်းစနစ်တစ်မျိုးဖြစ်၏။  သည်ပရိုဂရမ်မင်း ဘာသာရပ် တစ်မျိုးဖြစ်၏။   ဘာသာရပ်၏ အတွေးအခေါ်နှင့် ပတ်သက်ပြီး၊ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်ပေါင်း များစွာရှိကြ၏။ အများအားဖြင့်သဘောတရား၏ ထင်ရှားချက်ကိုသတ်မှတ်ရာတွင် ဆော့ဖ်ဝဲတွင် အသုံးပြုသော အမျိုးမျိုးသော အချက်အလက်များနှင့်ပတ်သက်၍၊ အချက်အလက်နှင့် ထိုအချက်အလက်များနှင့်ပတ်သက်သော လုပ်ဆောင်ချက်များကို တနေရာတည်းတွင် ပူးတွဲထားပြီး၊ဆော့ဖ်ဝဲကို ဒီဇိုင်းရေးသားခြင်းပင်ဖြစ်၏။ ဤကဲ့သို့ အချက်အလက်နှင့် ကုဒ်တို့ကို ပူးတွဲထားသည်ကို၊ဟုခေါ်ဆိုသည်။  ဆိုသည်မှာ၊ အနေအထားကို ဖော်ပြသော အချက်အလက်များနှင့်၊ လုပ်ဆောင်မှု့များကိုပြုလုပ်နိုင်သော ကုဒ်တို့က တနေရာတည်းမှာ စုစည်းထားသော အစုအဝေးတစ်ခုဟု သတ်မှတ်နိုင်ပေသည်။
တွင်  တစ်ခု၏ဖွဲ့စည်းပုံကိုဖော်ပြသော မြေပုံကြမ်း  တစ်ခုဖြစ်သောကလပ်စ်တွင် လုပ်ဆောင်ချက်များကိုမက်သတ်ဟုခေါ်ဆိုပြီး၊ အချက်အလက်များကို    ဟုခေါ်ဆိုသည်။
မတိုင်မှီတွင် အသုံးပြုခဲ့သော နည်းပညာများတွင် အချက်အလက်နှင့် လုပ်ဆောင်ချက်များသည် တစ်နေရာစီတွင် တည်ရှိခဲ့ကြ၏။
အချက်အလက်ဖွဲ့စည်းပုံကို ပြုပြင်ပြောင်းလည်းလိုပါက၊ ထိုအချက်အလက်ကို အသုံးပြုနေသော အခြားတနေရာတွင်ရှိသည့် လုပ်ဆောင်ချက်များကိုလည်း ပြုပြင်ပြောင်းလည်းရန်လိုအပ်သည်။
တဖန် လုပ်ဆောင်ချက်ကို ပြောင်းလည်းပါက၊ အချက်အလက်ဖွဲ့စည်းပုံကိုလည်း ပြောင်းလည်းရန်လိုအပ်ခဲ့၏။
အတွေးအမြင်ကို အခြေပြုပြီး၊ ယနေ့တိုင် တနေရာစီတွင် တည်ရှိခဲ့သော အချက်အလက်နှင့် လုပ်ဆောင်ချက်များအား၊  အနေဖြင့် တစ်နေရာတည်းတွင် စဉ်းစားလာနိုင်ခြင်းသည်၊ ဆော့ဖ်ဝဲစစ္စတမ်များ၏ ဖွဲ့စည်းပုံကို ဒီဇိုင်းရေးသားရာတွင် လွန်စွာမှအစဉ်ပြေသော အခြေခံတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့၏။ကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့် ပမာဏကြီးမားသော စစ္စတမ်များကို ရေးသားရာတွင် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသော အခက်အခဲများကို လျှော့ပါးစေခြင်း၊ ဆော့ဖ်ဝဲ၏ အရည်အသွေးကို မြင့်မားစေခြင်းနှင့် မအောင်မြင်သော ပရိုဂျက်များကို နည်းပါးစေခြင်း အစရှိသော အကျိုးများကို ရရှိစေနိုင်သည်။
၏ အခြားသော ရည်မှန်းချက် တစ်ခုမှာ နေရာ အမျိုးမျိုးတွင် အသုံးပြုနိုင်သော  များကို ရေးသားခြင်းအားဖြင့်၊ ပရိုဂျက်များအကြားတွင် ဆော့ဖ်ဝဲများကို ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်ခြင်း ပင်ဖြစ်၏။ ဥပမာအားဖြင့်၊   တစ်ခုသည်၊ အခြားသော ပရိုဂျက်တစ်ခုတွင်လည်း တူညီစွာအသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်၏။ ကြီးမားသော အဖွဲ့အစည်းကြီးများတွင်၊ ပရိုဂျက်အမျိုးမျိုးတည်ရှိကြပြီး ထိုပရိုဂျက်များတွင် အခြေခံ အလွှာတစ်ခုကို တူညီစွာအသုံးပြုရန်လိုအပ်ပါက ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်သော ဆော့ဖ်ဝဲများသည် လွန်စွာမှအရေးကြီးလာသည်။ ဤကဲ့သို့ နေရာအမျိုးမျိုးတွင် အသုံးပြုနိုင်သော အခြေခံ ဆော့ဖ်ဝဲများကို ပြင်ဆင်ထားခြင်းအားဖြင့်၊ ဆော့ဖ်ဝဲများကို ရေးသားရာတွင် ရေးသားရန်လိုအပ်သော အချိန်ကို လျှော့ပါးစေသည်။
ပလက်ဖေါင်းအပေါ်တွင် မှီခိုမှု့ မရှိခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထူးခြားချက်နောက်တစ်ခုမှာပလက်ဖေါင်းတွင် မှီခိုမှု့မရှိခြင်း ဖြစ်ပြီး၊ပရိုဂရမ်များသည် အမျိုးမျိုးသောဟဒ်ဝဲနှင့်များအပေါ်တွင် အမြဲတမ်း တူညီစွာ လုပ်ဆောင်မှု့ကို ပြနိုင်သည်ဟု ဆိုလိုခြင်းဖြစ်၏။  ပရိုဂရမ်ကို တစ်ကြိမ်ရေးသားပြီးပါက၊ ထိုပရိုဂရမ်ဖြင့် အမျိုးမျိုးသော ပလက်ဖေါင်းအပေါ်တွင် အလုပ်လုပ်စေ နိုင်သည်။ ယခုနောက်ပိုင်းနှစ်များတွင်  အသုံးပြုပတ်ဝင်းကျင်တွင် ပါဝင်သောဒြပ်မဲ့စက်သည် အမြန်အလုပ်လုပ်စေနိုင်သည့် နည်းပညာကို ထည့်သွင်းလာနိုင်ခဲ့ပြီး၊ ပလက်ဖေါင်းကို မှီခိုသော သဘာဝပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ် များကဲ့သို့ပင် လျင်မြန်စွာ အလုပ်လုပ်နိုင်လာခဲ့၏။
သည် ပလက်ဖေါင်းအပေါ်တွင် မှီခိုမှု့မရှိသည်မှာ အောက်ပါအကြောင်းများကြောင့် ဖြစ်၏။
ကွန်ပိုင်လာအတော်များများသည်၊  ၏ပင်ရင်းကုဒ်များကိုကြားခံဘာသာအနေဖြင့်ကွန်ပိုင်းလုပ်ပေးပါသည်။ ထို  ကြားခံဘာသာစကား ကုဒ်များကိုဘိုက်ကုဒ်ဟုခေါ်ဆိုသည်။ ဘိုက်ကုဒ်များသည်ဒြပ်မဲ့စက်တွင်အလုပ်လုပ်နိုင်သောစက်ဘာသာအမိန့်ပေး စာကြောင်းများ ဖြင့် ဖွဲ့စည်းသားပါသည်။
ပရိုဂရမ်ကို အလုပ်လုပ်စေရာတွင်၊ အထက်ပါ ဘိုက်ကုဒ်အား  ဒြပ်မဲ့စက်အပေါ်တွင် အလုပ်လုပ်စေခြင်းဖြစ်၏။  ဒြပ်မဲ့စက်သည် အလုပ်လုပ်မည့်ဟဒ်ဝဲ၏ သဘာဝဆော့ဖ်ဝဲတစ်မျိုးဖြစ်ပြီး ဘိုက်ကုဒ်ဖြင့် ရေးသားထားသည်များကို နားလည်ရင်း အလုပ်လုပ်စေနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။
ပတ်ဝင်းကျင်တွင်၊  ဒြပ်မဲ့စက် အပြင် အခြားသော အခြေခံလိုင်ဘရီကိုလည်း ပြင်ဆင်ထား၏။ ထိုအခြေခံ လိုင်ဘရီကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့်  ပရိုဂရမ်များမှ ဂရပ်ဖစ်၊  နှင့်  အစရှိသည့် ဟဒ်ဝဲ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို နည်းလမ်း တစ်ခုတည်းဖြင့် ရေးသားအသုံးပြု နိုင်သည်။ ပလက်ဖေါင်းအပေါ်တွင်မှုတည်၍ ပြောင်းလည်းရေးသားရန် မလိုအပ်ပေ။
ဘိုက်ကုဒ်များကို အလုပ်လုပ်စေရာတွင်  ဒြပ်မဲ့စက်သည်၊ ဟဒ်ဝဲ၏ သဘာဝစက်ဘာသာကုဒ်များအဖြစ်ပြောင်းလည်းပြီး အလုပ်လုပ်စေသည်။ ဘိုက်ကုဒ်များဟ စက်ဘာသာကို ပြောင်းလည်းရာ၌  ဒြပ်မဲ့စက်သည်အင်တာပရက်တာကို၎င်း၊ကွန်ပိုင်းလာကို၎င်း သင့်တော်သလို အသုံးချပါသည်။
တဖန်၏ကဲ့သို့  ပင်ရင်းကုဒ်များမှ တိုက်ရိုက် စက်ဘာသာအဖြစ် ပြောင်းလည်း ပေးနိုင်သော ကွန်ပိုင်လာများလည်း ရှိကြ၏။ သို့ရာတွင် ဤနည်းဖြင့် ကွန်ပိုင်းလုပ်ထားသော ပရိုဂရမ်များသည် ကွန်ပိုင်းလုပ်စဉ်က အသုံးပြုထားသော ပလက်ဖေါင်းများအပေါ်၌သာ အလုပ်လုပ်နိုင်သည်။
ယခုနောက်ပိုင်းနှစ်များတွင်နှင့်၊၊အစရှိသည့် ဘာသာစကားဖြင့် ရေးသားထားသော ပရိုဂရမ်များကို ဘိုက်ကုဒ်အဖြစ် ကွန်ပိုင်းလုပ်ခြင်းအားဖြင့်  ဒြပ်မဲ့စက် အပေါ်တွင် အလုပ်လုပ်စေသည့် နည်းလမ်းများကိုလည်း တွေလာရသည်။
အမှိုက်သိမ်းစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
သည်အမှိုက်သိမ်းစနစ်ဟုခေါ်သော အလိုအလျှောက် မံမိုရီထိမ်းသိမ်းရေးစနစ်ကို ပြင်ဆင်ထားပြီး၊ ထိုစနစ်ကို အသုံးမပြုသော အခြားသော ဘာသာရပ်များ နှင့်နှိုင်းယှဉ်လျှင် ပရိုဂရမ်ရေးသားရာတွင် လွယ်ကူမြန်ဆန်ပြီး၊ စိတ်ချစွာအလုပ်လုပ်စေနိုင်၏။ နောက်ပိုင်းနှစ်များတွင်  ၌သက်တမ်းအလိုက် အမှိုက်သိမ်းစနစ်ဟုအမည်ရသော ပိုမို၍ အကျိုးရှိစွာအသုံးချနိုင်သော နည်းပညာအသစ်ကို ထည့်သွင်းအသုံးပြုလာခဲ့၏။
အမှိုက်သိမ်းစနစ်ကို အသုံးမပြုထားသောနှင့် အခြားသော ဘာသာရပ်များကို အသုံးပြုရာတွင်၊ပရိုဂရမ်မာမှ မံမိုရီကို တိုက်ရိုက် ထိမ်းသိမ်းရန်လိုအပ်ခဲ့၏။ကို အသုံးပြုသော ပရိုဂရမ်မာသည် ပုံမှန်အားဖြင့်၊  ကဲ့သို့  မံမိုရီအတွင်းတွင်  ကို နေရာချ၍ အသုံးပြုလေ့ရှိ၏။ ထိုမှတဆင့်  ကို အသုံးမလိုတော့သောအခါ မဖြစ်မနေ ထို  ကို ဖျက်စီးခြင်းအားဖြင့်  က အသုံးပြုနေသော မံမိုရီကို ပြန်ပြီး လက်လွှတ်ပေးရန် လိုအပ်သည်။ မံမိုရီထိမ်းသိမ်းရေးတွင် အားနည်းသော ပရိုဂရမ်သည်မံမိုရီယိုစီးမှု့ကို ဖြစ်ပွားစေနိုင်၏။မံမိုရီယိုစီးမှု့ဆိုသည်မှာ မသင့်တော်သော အမိန့်ပေးမှု့များကြောင့် အသုံးမလိုသော  များမှ မံမိုရီကို ဆက်လက် နေရာယူထားပြီး၊ စုစည်းမိလာသောအခါ ပရိုဂရမ်မှ အသုံးပြုနိုင်သော မံမိုရီက တဖြည်းဖြည်းနည်းပါးလာခြင်းကို ဆိုလို၏။ ထို့အပြင် မံမိုရီကို လက်လွှတ်ချိန်တွင် အကြိမ်ကြိမ်  ကို ဖျက်မိပါသဖြင့် ပရိုဂရမ်ကို မှားယွင်းစေပြီး ရုတ်တရက် အမှားဖြင့် ပြီးဆုံးသည့်အခါများလည်း ရှိတတ်၏။
အမှိုက်သိမ်းစနစ်ကိုအသုံးပြုခြင်း အားဖြင့် မလိုအပ်သော အမှားများကို ကြိုတင်ကာကွယ်နိုင်၏။ ပရိုဂရမ်မာသည် နှစ်သက်သည့်အချိန်တွင်  ကို ခေါ်ယူ အသုံးပြုနိုင်ပြီး၊  ပတ်ဝင်းကျင်မှ ထို  ၏ ဘဝစက်ဝိုင်း ကို ထိမ်းသိမ်းပေးနိုင်သည်။
တစ်ခုသည် အခြားသော  ကို ကိုးကားနိုင်ပြီး၊ ကိုးကားထားသည့်  ၏ မက်သတ်များကို ခေါ်ယူအသုံးပြုနိုင်၏။ အခြားသော  တစ်ခုကို ကိုးကားခြင်းဆိုသည်မှာ  မံမိုရီ အပေါ်တွင်ရှိသော  ၏ လိပ်စာကိုရည်ညွှန်းခြင်းကို ဆိုလို၏။
တစ်ခုအား ဘယ်နေရာကမှ ကိုးကားခြင်း မပြုတော့ပါက၊  ၏အမှိုက်သိမ်းစနစ်သည် အသုံးပြုရန်မလိုသော  ကို အလိုအလျှောက် ဖျက်စီးပေးခြင်းအားဖြင့် အလိုအပ်ပဲနေရာယူထားသော မံမိုရီများကို ပြန်လည် လွှတ်ထုတ်ပေးနိုင်၏။ ဤသို့ ပြုလုပ်ပေးခြင်းအားဖြင့် မလိုအပ်ပဲ နေရာယူထားသော မံမိုရီများက တဖြည်းဖြည့် စုစည်းပြီး ဖြစ်ပေါ်တက်သောမံမိုရီယိုယွင်းမှု့မှ ကာကွယ်ပေးနိုင်သည်။
ကွန်ယက်နည်းပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ပြည့်စုံသောလိုင်ဘရီကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့်၊ ကွန်ပျူတာကွန်ယက်ကို အသုံးပြုသည့်ဆော့ဖ်ဝဲများကို လွယ်ကူစွာရေးသားနိုင်၏။  ၏ ကနဦးဗားရှင်းများမှစ၍၊ကို အသုံးပြုနိုင်သောလိုင်ဘရီကို ပြင်ဆင်ထားပြီး၊  တွင် ဆော့ကက်ကို အသုံးပြုပြီး ဆက်သွယ်နိုင်သည့်ဆော့ဖ်ဝဲများကို လွယ်ကူစွာရေးသားနိုင်ခဲ့၏။ဒါမှမဟုတ်၏အဝေးရောက်နည်းပညာကိုလည်း အခြေခံမှစ၍ အသုံးပြုနိုင်ခဲ့၏။ နောက်ပိုင်းနှစ်များတွင် အခြေခံ လိုင်ဘရီနှင့် မွန်းမံလိုင်ဘရီများကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့် အမျိုးမျိုးသော ကွန်ယက်ပရိုတိုကောများကို အဆင့်မြင့်စွာ အသုံးပြုလာနိုင်ခဲ့၏။
လက်ရှိတွင်  ကို လည်းအသုံးပြုလာနိုင်ခဲ့၏။
လုံခြုံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ကနဦးဗားရှင်းများမှစ၍ အခြားကွန်ပျူတာတစ်ခုအပေါ်ရှိ အလုပ်လုပ်နိုင်သောကုဒ်အပလတ်ကို စိတ်ချစွာအသုံးချနိုင်ရန် ဒီဇိုင်းရေးသားခဲ့သည်။
ဒြပ်မဲ့စက်၏ဘိုက်ကုဒ်စစ်ဆေးရေးစနစ်ဖြင့်၊  အလုပ်လုပ်နိုင်သောကုဒ်များဖြစ်သည့် ဘိုက်ကုဒ်များ၏ ရေးသားပုံကို စစ်ဆေးနိုင်၏။
ပတ်ဝင်းကျင်၏ကလပ်စ်လုဒ်ဒါစနစ်ဖြင့်၊ ကလပ်စ်များကို ခေါ်ယူရာတွင် ထိုကလပ်စ်၏ သတင်းအချက်အလက်များကို စမ်းစစ်၍ စိတ်ချမှု့ကို စစ်ဆေးနိုင်၏။
ပတ်ဝင်းကျင်၏လုံခြုံရေးမန်နေဂျာစနစ်ဖြင့်၊  အပလတ်သည် အသုံးပြုသူက ခွင့်ပြုထားသော နေရာများအပြင် အခြားသောပိုင်ဆိုင်မှု့များကို ခိုးဝှက်ဆက်သွယ်ခြင်းကို တားမြစ်ထားသည်။
ပတ်ဝင်းကျင်၏ မှုလသတ်မှတ်ချက်ဖြင့်၊ အဝေးရောက်ကွန်ပျူတာ တစ်ခုအပေါ်ရှိ အလုပ်လုပ်နိုင်သောကုဒ်များမှ၊ လိုကယ်ဖိုင်စစ္စတမ်ဆီသို့ ဆက်သွယ်ခြင်းနှင့်၊ လုဒ်လုပ်ခဲ့သော ဆာဗာအပြင် အခြားသောနေရာများနှင့် ဆက်သွယ်ခြင်းကို တားမြစ်ထားသည်။
ရေးသားရန် အထောက်အကူပစ္စည်းကရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အပလီကေးရှင်းများကို ရေးသားရန်လိုအပ်သော အဓိက အထောက်အကူပြု ဆော့ဖ်ဝဲ ကရိယာများကို ဖော်ပြသွားပါမည်။ ဖော်ပြပါ ဆော့ဖ်ဝဲများအပြင် အခြားသော တူးများလည်းရှိပါဦးမိ။
အပလီကေးရှင်းတစ်ခုကို ရေးသားရန်လိုအပ်သောအခြေခံပတ်ဝင်းကျင်။
စုပေါင်းပတ်ဝင်းကျင်အပလီကေးရှင်းများကို ရေးသားရန်လိုအပ်သော ဖန်ရှင်များကို စုစည်းထားသော ပလက်ဖေါင်းဖြစ်၏။
အပလီကေးရှင်းများကို တည်ဆောက်နိုင်သည့် အထောက်အကူပြု ကရိယာ။၏ ပရိုဂျက်ဖြင့် ရေးသားခဲ့သော ဆော့ဖ်ဝဲ တစ်ခုဖြစ်၏။ကွန်ပိုင်းလုပ်ခြင်း၊ဗားရှင်းများကို ထိမ်းသိမ်းခြင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး၊များကို ဆောက်တည်ခြင်း၊ ဖိုင်များကို ကော်ပီကူခြင်း၊ နေရာရွှေ့ခြင်း၊ ဖျက်စီးပစ်ခြင်း၊ ပြောင်းလည်းခြင်း အစရှိသည့် လုပ်ငန်းများကို အလိုအလျှောက် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်သည်။နှင့် သဏ္ဌာန်တူသော ကရိယာတစ်မျိုးဖြစ်ပြီး၊ဖြင့် တည်ဆောက်မည့် ဖွဲ့စည်းပုံကို ဖော်ပြထားသည်။  အပြင် ဘာသာရပ်များတွင်လည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
အပလီကေးရှင်း ပရိုဂျက်ထိမ်းသိမ်းရေး ကရိယာ တစ်ခုဖြစ်ပြီး  ဆော့ဖ်ဝဲ အစည်းအရုံးမှ တီထွင်ရေးသားထားခြင်းဖြစ်၏။
အပလီကေးရှင်း၏ တစ်စိတ်တပိုင်း စမ်းသပ်မှု့များကို ပြုလုပ်နိုင်သော    ဖြစ်၏။   များကို အလိုအလျှောက် စမ်းသပ်ပေးနိုင်ရန် အထောက်အကူပြုပါသည်။၏ အမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်၏။ကို အထောက်အကူပြုပါသည်။
စုပေါင်းပတ်ဝန်းကျင် များ
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်   အဖြစ်ပြောင်းလဲ။     တွင်   အဖြစ်ပြောင်းလဲ။၊၊၊။တွင်ဆန်း မိုက်ခရို စစ်စတမ်မှ အချို့သော ဖန်ရှင်များကို ဖြည့်စွက်ထားသည့် ပတ်ဝန်းကျင်ဖြစ်၏။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၏ထုတ် ဟုလည်းဆိုနိုင်၏။ ၊ ၊  နှင့်   တို့တွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၏ အဆင့်မြင့် ပုံစံဟုလည်း ဆိုနိုင်၏။နှင့် ပူးတွဲထားသည်။ ၊ ၊  နှင့်   တို့တွင် အသီးသီး အသုံးပြုနိုင်သည်။အထောက်အကူပြုကရိယာ
အဖွဲ့အစည်း။ ယခင်  ၏လက်အောက်တွင် တည်ရှိခဲ့၏။    ၏   ဟုလည်း သတ်မှတ်နိုင်၏။၊ ၊  နှင့်   တို့တွင် အသီးသီး အသုံးပြုနိုင်သည်။
။  ထုတ်မှာ အခမဲ့ရရှိနင်ပါသည်။ ၊ ၊ ၊   တို့တွင် အသီးသီး အသုံးပြုနိုင်သည်။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အိုရကယ်။    နှင့် ပူးတွဲထား၏။ ၊ ၊ ။  မှစ၍ အခမဲ့ ရယူနိုင်သည်။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပန်းသီး။တွင်ပါဝင်သော  ပတ်ဝန်းကျင်ဖြစ်၏။
မိုက်ကရိုဆော့ဖ်။  တွင်သာအသုံးပြုနိုင်၏။ မိုက်ကရိုဆော့ဖ်၏ မူပိုင်ပြောင်းလည်းမှုများကို ပြုလုပ်ထားပါသဖြင့် ဆန်း၏  နှင့် တူညီမှု့များမှာအလွန်နည်းပါသည်။
နည်းပညာ၏ အခြေခံစနှစ်ချမှတ်မှု့များ
ပြင်ဆင်ရန်
အသေးစိတ်အားတွင် လေ့လာနိုင်သည်
လက်ရှိပလက်ဖေါင်း၏ အနာဂတ်ဗားရှင်းနှင့် ဖန်ရှင်များကို၊၏စနစ်ချမှတ်ရေး နည်းလမ်းများဖြင့် ပြုပြင်ရေးသားနေကြ၏။  ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ခြင်းအားဖြင့် နည်းပညာ၊ အနာဂတ်ဗားရှင်းနှင့် ဖန်ရှင်များကိုသတ်မှတ်ရာတွင် ပါဝင်နိုင်သည်။  တွင်၊၊၊၊၊အစရှိသော နယ်ပယ်အသီးသီးမှ ပါဝင်လျက် ရှိ၏။
သည် ပလက်ဖေါင်းတွင် ထည့်သွင်းမည့် အသုံးပြုပုံနှင့် နည်းပညာများအား    ဟုအမည်ရသော စာတမ်းများဖြင့် သတ်မှတ်လျက် ရှိ၏။
ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်  နှင့်    နှင့် ပတ်သက်သော  အချို့ကို စုစည်းထားပါမည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂျာဗားပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၉၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျာဗား ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကား
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်