ကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်ရွာ၊ မိုင်းပေါက်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကယ်ခမ်းရှဲန်းထက်ရွာ၊မိုင်းပေါက်မြို့နယ်ကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်ရွာ၊ မိုင်းပေါက်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုင်းပေါက်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကယ်ခမ်းရှဲန်းထက်ရွာ၊မိုင်းပေါက်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်ရွာ၊ မိုင်းပေါက်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်ရွာကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်ရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်မိုင်းပေါက်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်အူးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့၊မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂၊မိုင်းပေါက်မြို့နယ်၊နမ့်အူးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၆၂၀၈ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ နမ့်အူးကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၇၈၁ ဦး၊ မ ၈၄၅ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၆၂၆ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်ရွာ၊ မိုင်းပေါက်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုင်းပေါက်မြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့မိုင်းပေါက်မြို့
တုံဖကျေးရွာအုပ်စုခါကျားဒေ
တုံဖ
တောကပူ
တောပန် ၃
နမ်ပါကယ် ၁
နမ့်ပါကယ်
နောရှဲခါး
ပါဖဲကို
ပါရှန်
ဖကူးဒေ
ရှားတုံဖ
လာဟူစီ
ဟကူဘီး
ဟွေလုံ
ဟိုတုံ
ဟိုအာ
နမ့်မောင်းကျေးရွာအုပ်စုကောလောဆု သစ်
ကောလောဆု ဟောင်း
ချီနဒေ
တုံမွန်း
တော်ပ ၂
နမ်ဆောကန်
နမ်ဆောနူ သစ်
နမ်ဆောနူ ဟောင်း
နမ့်မောင်းတိုင်
နာဘော်
ဖေါလုံ
လဲပို
ဟားကို
ဟိုပိပါ
အခီးဒေ
အာဖူးဒေ
အူးဖူးဒေ
နမ့်အူးကျေးရွာအုပ်စုကပလောညီ သစ်
ကပလောညီ ဟောင်း
ကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်
ကယ်ခမ်းရှဲန်း အောက်
ကယ်ပါ
တုံဂျီး ထက်
တုံဂျီး အောက်
နမ်ကာနွိုင်း သစ်
နမ်ကာနွိုင်း ဟောင်း
နမ်ကာလုံ သစ်
နမ်ကာလုံ ဟောင်း
နာဆူး သစ်
နာဆူး
မနောဒေ သစ်
မနောဒေ ဟောင်း
မွန်ခန်းမွန်း ထက်
မွန်ခန်းမွန်း အောက်
မိုင်းကော်
ရှဲဝီး သစ်
ရှဲဝီး ဟောင်း
ဝိန်းဆန်း ထက်
ဝိန်းဆန်း အောက်
မိုင်းပေါက်ကျေးရွာအုပ်စုကျတော်
ကဲကလား သစ်
ကဲကလား
ခူလော
ငဲရှဲ
တုံလုံ
တုံဟိုင်း
နမ့်ကွီး ထက်
နမ့်ကွီး အောက်
နမ်တ
နမ်ယတ်
နမ့်ယောင်း
နမ်ဝမ်
ပန်ဟိုင်း ထက်
ပန်ဟိုင်း လားဟူ
ပန်ဟိုင်း ဝ
ပန်ဟိုင်း
ပွေပွေ
ပေါ်ကွီး
မဟင်ကျန် ထက်
မဟင်ကျန် လယ်
မဟင်ကျန် အောက်
မဟင်ကောင် ထက်
မဟင်ကောင် သစ်
မဟင်ကောင် အောက်
မိုင်းပေါက် ထက်
မိုင်းပေါက် အောက်
မိုင်းပေါက်သစ်
ဝမ်ကောင် ၂
ဟွေလီ
အာဟွန်းဒေ
မိုင်းပေါက်ဈေးကျေးရွာအုပ်စုကျဘုခါ
နမ်ခမ်း ရှမ်း
မိုင်းပေါက်ဈေးသစ်
မိုင်းပေါက်ဈေးဟောင်း
ဟောင်းနမ်ခမ်း ဝ
ယောင်ဟတ်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းပ
ကောင်းဟုန်
ကော်လ
တာလုံ
နမ်ကွေး
နမ့်ဖတ်
ပန်ကန်း
ပန်ကောင်
ပန်ဖေါင်း ထက်
ပန်ဖေါင်း အောက်
မန်ဟိုင်း
မန်အေး
ယောင်ဟတ်
လွိုင်ခမ်း
ဝမ်းကောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျလီပါ
တော်ပ ၁
နမန်းဒေ သစ်
နမန်းဒေ ဟောင်း
နမ်တင်း
နမ့်တင်းလောခေါ အောက်
နမ့်တင်းလောခေါ
နမ်နောနူ
နမ်နောဘာကိုင်
နမ်နောဘာန
နမ်နောဘာ
နမ်နောဝမ်ကောင်
နာပေါကျူး
နောင်ခမ်း ၂
ပန်လင်း ထက်
ပန်လင်း သစ်
ပန်လင်း အောက်
ပါဖဲကို
ပေါက်နွိုင်နူး
မားလာဒေ
ဝမ်ကောင်
ဟိုကု တရုတ်
ဟိုမွန်
အယောဒေ
အဲကော
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကယ်ခမ်းရှဲန်းထက်ရွာ၊မိုင်းပေါက်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုင်းပေါက်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကယ်ခမ်းရှဲန်း ထက်ရွာ၊ မိုင်းပေါက်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုင်းပေါက်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်