ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်           အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကောက်နုတ်ချက် ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများကရင်ပြည်နယ်ကရင်လူမျိုးစုကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံ
နောက်ခံ၁၁ဒီကေဘီအေ
၁၂ကရင် ဘီဂျီအက်ဖ်
၂စစ်ကောင်စီနှင့် တင်းမာမှု နှင့် အမည်ပြောင်းလဲခြင်း
၃ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့ခြင်း
၄ကိုးကား
ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်မှ အသုံးပြုလျက်ရှိသောနယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့နှင့်ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်တပ်မတော်တို့၏ အလံများ
ခေါင်းဆောင်များဗိုလ်မှူးကြီးစောချစ်သူစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  လက်ရှိဌာနချုပ်ရွှေကုက္ကိုလ်၁လှုပ်ရှားနယ်မြေကရင်ပြည်နယ်အရွယ်အစား၇၀၀၀၂မဟာမိတ်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်၃
ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်၃
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ၃
ပြိုင်ဘက်များပြိုင်ဘက်များနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၂တပ်မတော်
ကော်သူးလေတပ်မတော်၄
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်၂၀၂၄ ဇန်နဝါရီ အထိ
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်ကရင်ပဋိပက္ခမြဝတီအား သိမ်းပိုက်ခြင်း
ကရင်နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်တပ်မတော်ကရင်ငြိမ်းချမ်းရေးတပ်ဖွဲ့
ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်ယခင်ကရင်နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့သည် ကရင်ပြည်နယ်အခြေစိုက် ကရင်ဗုဒ္ဓဘာသာ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ ဖြစ်ပြီး ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် တပ်မတော်၏ လက်အောက်ခံအဖြစ်မှ ခွဲထွက်လာခဲ့သည်။ ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်ကို ၁၉၉၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာတွင်ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်ဒီကေဘီအေ အဖြစ်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်မှ ခွဲထွက်ကာ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
များမကြာမီတွင် တပ်မတော်နှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို သဘောတူညီခဲ့ကာ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင်ကရင်ငြိမ်းချမ်းရေးတပ်ဖွဲ့နှင့်အတူကရင်နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့ကရင်ဘီဂျီအက်ဖ် အဖြစ် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။၁
မြန်မာနိုင်ငံတွင်းစစ်ကောင်စီအား တိုက်ခိုက်သည့် စစ်ဆင်ရေးများဖြစ်ပွားပြီးနောက် ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင်စစ်ကောင်စီ၏ လက်အောက်ခံအဖြစ်မှ ခွဲထွက်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၅ယင်းနောက် ဧပြီလတွင်ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်အဖြစ် အမည်ကို သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၆
နောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီကေဘီအေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်။ပြင်ဆင်ရန်
ဒီကေဘီအေ တပ်မဟာ၅ မှ အသုံးပြုသော အလံတော်
ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်အင်္ဂလိပ်ကိုဒီကေဘီအေတပ်မဟာ၅ ဟုလည်း ခေါ်ဆိုသည်။ ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်သည်မြန်မာနိုင်ငံကရင်ပြည်နယ်ရှိ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ တပ်မဟာ၅ ကို တပ်ရင်း၅ရင်းဖြင့် ၂၀၀၉ နှစ် မေလတွင် အသစ်ဖွဲ့စည်းကာ ယခင်ကလိုထူးဘော ဗျူဟာမှူးဗိုလ်မှူးချုပ်  ခနှုတ်ခမ်းမွှေးကို တာဝန်ပေးအပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၃ ရက်နေ့တွင် တပ်မဟာ၅ သည် မြန်မာအစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သော်လည်း လက်နက်ချရန် ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၇
စစ်ဦးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောမိုရှေးသည် ကိုဗစ်၁၉ ရောဂါဖြင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၁ ရက်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီးနောက် လစ်လပ်သွားသော စစ်ဦးစီးချုပ်နေရာတွင် ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောစတီးကို ၂၀၂၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၈
ကရင် ဘီဂျီအက်ဖ်
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့  ကရင်နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့။ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ တွင် ဒီကေဘီအေ၏ ထိပ်တန်းခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သောစောချစ်သူသည် နယ်ခြားစောင့်တပ်အဖြစ် ကူးပြောင်းရန် သဘောတူညီခဲ့သည်။၉
စစ်ကောင်စီနှင့် တင်းမာမှု နှင့် အမည်ပြောင်းလဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့  ကရင်ဘီဂျီအက်ဖ် ခွဲထွက်ခြင်း။ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ကရင်နယ်ခြားစောင့်တပ်မှ ခေါင်းဆောင်များဖြစ်ကြသော ဗိုလ်မှူးကြီးစောချစ်သူနှင့် ဗိုလ်မှူးစောမုတ်သုန်၊ ဗိုလ်မှူးစောတင်ဝင်းတို့အား နုတ်ထွက်ရန် တပ်မတော်က ဖိအားပေးခဲ့သည်။ ဇန်နဝါရီလ ၈ ရက်နေ့တွင် နယ်ခြားစောင့်တပ် တပ်နယ် ၄ အမှတ် ၁၀၂၂ တပ်နယ်မှူး ဗိုလ်မှူးစောမုတ်သုန်သည် တပ်ရင်း ၁၃ ခု၊ အရာရှိ ၇၇ ဦးနှင့် တပ်မမှူး ၁၃ ဦးနှင့်အတူ နုတ်ထွက်စာတင်ခဲ့သည်။၁၀အငြင်းပွားဖွယ်ရာများနှင့် ဖိအားပေးမှုများရှိသော်လည်း နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့ဝင် ၇၀၀၀ ကျော်တို့သည် နုတ်ထွက်စာတင်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော်လည်း ဗိုလ်မှူးကြီး စောချစ်သူက နုတ်ထွက်ရန် ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၁၁
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် စောချစ်သူကဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းနှင့် ဆွေးနွေးကာ ကရင်နယ်ခြားစောင့်တပ်အနေဖြင့် တပ်မတော်ထံမှ လစာနှင့် အထောက်အပံ့များ မယူတော့ဘဲ သီးခြားရပ်တည်မည်ဟု မီဒီယာများအား ပြောကြားခဲ့သည်။၁၂၁၃
မတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ကရင်နယ်ြခားစောင့်တပ်သည် ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၁၄
တပ်မတော်မှ ခွဲထွက်ပြီးနောက် ရွှေကုက္ကိုလ်ရှိ လောင်းကစားရုံများနှင့်ကျားဖြန့်ငွေလိမ်လုပ်ငန်းများမှ အမြတ်အစွန်းများကို ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်က ရရှိနေသည်။၁၅
ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ မေ ၅ ရက်တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက စစ်ကောင်စီလက်အောက်ခံ ကရင်နယ်ခြားစောင့်တပ်  မှ အမည်ပြောင်းထားသော ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်  နှင့် ၎င်း၏ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်မှူးကြီး စောချစ်သူ၊ ၎င်း၏သားနှစ်ဦးဖြစ်သော စောထူးအယ်မှုးနှင့် စောချစ်ချစ်တို့ကို အရေးယူဒဏ်ခတ် ပိတ်ဆို့လိုက်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၁၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊၊   ။
၂၀၂၁၊၊   ။
၃၀၃၁၃၂၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောစတီးကို  စစ်ဦးချုပ်အဖြစ်ခန့်အပ်စက်တင်ဘာ ။၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
ထိပ်သီးခေါင်းဆောင်များ နုတ်ထွက်ခြင်းမပြုရန် တပ်မတော်တိုက်တွန်း၊၊   ။
ယူနီဖောင်းချွတ်ရန် အစီအစဉ် မရှိသေးဟု ဗိုလ်မှူးကြီးစောချစ်သူပြော၊၊   ။
ကရင်နယ်ခြားစောင့်တပ် သီးခြားရပ်တည်ရေး ဒုတပ်ချုပ်နဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီးစောချစ်သူဆွေးနွေး၊။
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်း ကရင်ပြည်နယ်ကို နေ့ချင်းပြန်သွားရောက်၊မြန်မာ၊   ။
၊၊   ။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ခေါင်းဆောင် စောချစ်သူနှင့် သား ၂ ဦးကို အမေရိကန် အရေးယူဒဏ်ခတ်၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ကရင်ပြည်နယ်
ကရင်လူမျိုးစု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကောက်နုတ်ချက် ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရင်အမျိုးသားတပ်မတော်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း