ရေဆေးစက္ကူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရေဆေးစက္ကူရေဆေးစက္ကူစက္ကူပန်ချီကားသုံး ပစ္စည်းများပန်းချီရေဆေးစက္ကူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရေဆေးစက္ကူ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရေဆေးစက္ကူဆိုသည်မှာ ရေဆေးပန်းချီ ရေးရာတွင် အသုံးပြုသောစက္ကူကို ဆိုလိုသည်။၁ရေဆေးစက္ကူ အမျိုးအစား အမျိုးမျိုးရှိပြီး ယနေ့ခေတ်တွင် အလွယ်တကူ ဝယ်ယူရရှိနိုင်သည်။ ဈေးနှုန်းများမှာ ဖိုင်ဘာ၊ အရွယ်အစား၊ အလေးချိန် နှင့် စာရွက်ပုံစံ အားလုံးသည် စက္ကူ၊ ရေနှင့် အရောင်များကို မည်သို့လက်ခံသည်၊ ရေထိန်းနှိုင်မှု၊ ဆေးသား ပြန်နှုတ်ထုတ်နိုင်မှု နှင့် လိုအပ်သလို ပြုပြင်ရေးဆွဲနိုင်မှု အပေါ် မူတည်ပြီး ဈေးကွာခြားကြသည်။
စာရွက်အများစုကိုဝါဂွမ်းသို့မဟုတ်သစ်သားဖြင့်ပျော့ဖတ်ပြုလုပ်ပြီး အမျှင်များကိုခွဲထုတ်ရသည်။  ပျော့ဖတ်ကို အရည်အခြေအနေရောက်သည်နှင့်၎င်းကိုအောက်ခြေရှိအသင်ပြုလုပ်ထားသောမျက်နှာ ပြင်မှိုပုံစံခွက်ထဲသို့သွန်းလောင်းပြီးပိုလျှံ သောရေများထွက်သွားပြီးနောက်ခြောက်သွေ့ အောင်ထားရသည်။များသောအားဖြင့် ဖဲကြိုးသို့ မဟုတ် ချည်သား  အောက်ခံမျက်နှာပြင်သည် စက္ကူ၏ ဗြုတ်  အကြမ်းအချောကိုဖြစ် ပေါ်စေသည်။
ရိုးရိုးရုံးသုံးစက္ကူများမှာဆယ်လူးလို့ သစ်ပျော့ဖတ်ကုန်ကြမ်းမှထုတ်လုပ်ထားသည်။
ရိုးရိုးစက္ကူများမှာ ပျော့ဖတ်ပြုလုပ်ရာတွင်အက်စစ်ဓာတ်ကိုကုန်အောင်မထုတ်ထားသဖြင့် အချိန်ကြာလာလျှင်ဝါပြီးကျွတ်ဆတ်လာတတ်သည်။ ရေဆေးစက္ကူများတွင်အက်စစ်ကိုကုန်စင်အောင်သန့်စင်ရသဖြင့် ထုတ်လုပ်မှုစရိတ်များသည်။ ရေဆေးစက္ကူအကောင်းစားတွင်       ဖော်ပြထားတတ်သည်။
အပေါ်မျက်နှာပြင်သည် အောက်မျက်နှာဘက်ထက်ပို ချောမွေ့သော  ပုံသဏ္ဌန်ရှိသည်။ အကောင်း စား ရေဆေး စက္ကူသည် အမှားတစ်ခုပြုလုပ်မိလျှင်၊ စက္ကူကိုပြန်ပွတ်တိုက်ထုတ်ပြီးပြန်ရေးနိုင်သည်။
ယခု  ရေးဆွဲရာတွင် စက္ကူ မျက်နှာပြင်ကြမ်းချောအလိုက်ကွာခြားမှုရှိကြသည်။
သည်     အထူဆုံးဖြစ်ပြီးမျက်နှာပြင်ကြမ်းပြီးရေထိန်းအားကောင်းသည်။
သည်    အလယ် အလတ် စားအထူရှိပြီးစက္ကူထဲတွင် ရေစုပ်ယူအားကောင်းသည်။
သည် နှင့်အထူအပါးတူညီသော်လည်းထုတ်လုပ်ပုံကွာသည်။   အမျိုးအစားသည် စက္ကူပျော့ဖတ်ကိုဒလိမ့်တုံးဖြင့် အပူပေးနည်းကိုသုံးထားသည်။ ထိုကြာင့်စက္ကူမျက်နှာပြင်ညီညာချောမွေ့ပြီး ရေထိန်းအားနည်းသည်။  စက္ကူအထူမျက်နှာပြင်အကြမ်းလည်းရနိုင် သည်။ထိုစက္ကူအမျိုးအစားသည် အသေးစိတ်ရေးရန်သင့်တော်သည်။   မှာ စက္ကူကိုရေ ဆွတ်ပြီး အစိုရေးရန်သင့်တော်သည်။
အစိုဓာတ်ထိန်းသော စက္ကူနှင့် မထိန်းသောစက္ကူ
အစိုဓာတ်ထိန်းသောစက္ကူ  မှာရေဆွတ်လိုက်လျှင် အရောင်ပြီး လက်နေသည်။ အစိုရေးနည်း     အတွက်ကောင်းသည်။ ရေးချက်နှင့်အရောင်များအလွယ် တကူပျံ့နှံ့စေသည်။ နှုတ်ထုတ်ရလွယ်သည်။သို့ သော်ရေများလျှင် ထိန်းရခက်ပြီး ဆေးများဘေးအနားစွန်းသို့ပျံ့နှံ့ပြီး ရေခြောက်သောအခါအနား ကွပ်လိုင်းများ ဖြစ်တတ်သည်။ အရောင်များပြေပြစ်စွာရောနှောစေရန် လိုသလိုရေထပ်ဖြည့်ပေးရန်လိုသည်။
ရေမထိန်းသောစက္ကူ  သည်မာကျောတောင့်တင်းပြီး ရေအိုင်ထွန်းပြီး စုတ်ချက်အရာများထင်ကျန်တတ်သည်။ ရေဆွတ်လျှင်စက္ကူခုံးခွက်ခြင်းဖြစ်တတ်ပြီး အနားသတ်လိုင်းများထင်းနေတတ်သည်။ပထမအကြိမ်အစိုရေးရန်သင့်တော်ပြီးဆေးခြောက်ပြီးမှ နောက်တကြိမ်ဆေးအခြောက်ရေးနည်း ဖြင့်ရေးရန်သင့်တော်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရေဆေးစက္ကူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစက္ကူ
ပန်ချီကားသုံး ပစ္စည်းများ
ပန်းချီ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၂၁၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရေဆေးစက္ကူ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်