စိုင်းမောက်ခမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုင်းမောက်ခမ်းစိုင်းမောက်ခမ်း    ရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများ၁၉၅၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များမြန်မာ ဆရာဝန်များစိုင်းမောက်ခမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ကာလ
၂အလုပ်အကိုင်
၃နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုနှင့် ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့သည့် အသင်းအဖွဲ့များ
၄ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် စတင်ထမ်းဆောင်ခြင်း
၅၂၀၁၅ ခုနှစ်ရွေးကောက်ပွဲ
၆နှစ်အလိုက် ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
၇ကိုးကား
စိုင်းမောက်ခမ်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိုင်းမောက်ခမ်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယမြောက်ဒုတိယသမ္မတ ၁တာဝန်သက်တမ်း၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆သမ္မတဦးသိန်းစိန်ယခင်လူဦးတင်အောင်မြင့်ဦးဆက်ခံသူဦးမြင့်ဆွေမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမမြောက်ဒုတိယသမ္မတ ၂တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၂သမ္မတဦးသိန်းစိန်ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဦးဉာဏ်ထွန်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၅၀ အသက်၇၄၇၅မူဆယ်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်ရွှေမှုန်မိခင်ကျောင်းဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေးကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းရှမ်းးမွ်မ်း၁၉၅၀ မွေးဖွား သည်ရှမ်းလူမျိုးနိုင်ငံရေးသမားဖြစ်ပြီးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ သမ္မတအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၄ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရပြီး ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁၂
ငယ်စဉ်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅ဝ ခုနှစ်တွင် မူဆယ်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ အခြေခံပညာကို မူဆယ်မြို့တွင် သင်ကြားပြီး မန္တလေး ဆေးတက္ကသိုလ်သို့ ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် တက်ရောက်သင်ကြားကာ
မန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်မှ ဆရာဝန်ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။ နန်းရွှေမှုန်နှင့် အိမ်ထောင်ကျခဲ့ပြီး ၁ နန်းအေနွမ် ၂ နန်းမွန်းမွန်ခမ်း ၃ စိုင်းစည်တွမ်ခမ်း ဟူ၍ သားသမီး သုံးယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။ သူသည် လူရည်ချွန် တစ်ဦးဖြစ်သည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ် လားရှိုးမြို့နယ်တွင် ယူလီခ အထူးကုဆေးခန်း ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ လက်ရှိ မန်နေဂျင်း ဒါရိုက်တာအဖြစ် ဆက်လက်တာဝန်ယူထားဆဲဖြစ်သည်။
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုနှင့် ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့သည့် အသင်းအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာစိုင်းမောင်ခမ်းသည် ဗဟိုရှမ်းစာပေနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့နှင့် လားရှိုးမြို့နယ် ရှမ်းစာပေနှင့် ယဉ်ကျေးမှု အဖွဲ့တွင် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆောင်ရွက်နေသည်။
၂ဝ၁ဝ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာတွင်  ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှနေ၍ အမျိုးသားလွှတ်တော်အတွက် ရှမ်းပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ်၃တွင် ဝင်ပြိုင်ခဲ့ရာ အမျိုးသား လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် အနိုင်ရခဲ့သည်။ 
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၄ ရက်နေ့တွင်  ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်မှ  ဒုတိယ သမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံခဲ့ရသည်။
ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် စတင်ထမ်းဆောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းခမောင်အုန်း ၃၀၃၂၀၁၁ မှ ၃၀၃၂၀၁၆ အထိဒုတိယသမ္မတအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်ရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်ရွေးကောက်ပွဲတွင် လားရှိုးမြို့၌ အနိုင်ရကာပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။
နှစ်အလိုက် ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၀ ခုနှစ်  မွေးဖွား ။
၁၉၆၈ ခုနှစ်  မန္တလေး ဆေး တက္ကသိုလ်သို့ စတင် တက်ရောက်။၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၀ ရက်မှ ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁ ရက်အထိ  ပထမမြောက် ဒုတိယ သမ္မတ ၂အဖြစ် တင်မြှောက်ခံရ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ရုံးများရုံးအသစ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ သမ္မတ၂၀၁၁၂၀၁၂ဆက်ခံသူဦးဉာဏ်ထွန်းယခင်ကဦးတင်အောင်မြင့်ဦးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ သမ္မတ၂၀၁၂၂၀၁၆ဆက်ခံသူဦးမြင့်ဆွေ
စိုင်းမောက်ခမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများ
၁၉၅၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ရှမ်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၄၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုင်းမောက်ခမ်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်