မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ နည်းပညာတက္ကသိုလ်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များမန္တလေးမန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂သင်ရိုး
သင်ရိုး၂၁အင်ဂျင်နီယာ ဘာသာရပ်များ
၂၂ဌာနများ
၂၂၁အင်ဂျင်နီယာဌာနများ
၂၂၂သင်ကြားရေးဌာနများ
၂၂၃သုတေသနဌာနများ
၂၂၄ထောက်ပံ့ရေးဌာနများ
၂၃ဘွဲ့ကြိုဒီပလိုမာ
၃ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၄ကိုးကားကျမ်း
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေးနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်ဆောင်ပုဒ်စက်မှုစွမ်းအား ခေတ်ကျော်လွှားအမျိုးအစားအများဆိုင်တည်ထောင်၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၁သင်တန်းသား၂၀၀၀ ၂၀၁၉ဘွဲ့ကြိုဦးရေ၁၅၀၀ဘွဲ့လွန်ဦးရေ၅၀၀တည်နေရာပုသိမ်ကြီး၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးကိုဩဒိနိတ်နှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းများသိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုဒ်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်သည်မန္တလေးစက်မှုတက္ကသိုလ်အဖြစ် လူသိများခဲ့ပြီးမန္တလေးတိုင်းပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်၌ တည်ရှိသည်။ ၎င်းသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ နည်းပညာတက္ကသိုလ်များထဲမှ ထင်ရှားသော တက္ကသိုလ်တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်မှ အထက်မြန်မာပြည် ဘွဲ့ကြို၊ ဘွဲ့ရနှင့် ဘွဲ့လွန် ကျောင်းသားများအတွက် အင်ဂျင်နီယာ နည်းပညာရပ် အသီးသီးအား သင်ကြားမှုပုံစံ အမျိုးမျိုး ချမှတ် သင်ကြားနိုင်ရန် စီစဉ်ထားရှိသည်။ တက္ကသိုလ်မှ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း သင်တန်းအပတ်စဉ် တစ်ခုစီအတွက် ကျောင်းသား ၃၀၀ ခန့် လက်ခံသင်ကြားပေးနေသည်။၁
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်တွင် ဒေါက်တာဘွဲ့နှင့် ဘွဲ့လွန်သင်တန်းများအား လက်ခံသင်ကြားမှု နည်းပါးသောကြောင့် အဆိုပါဘွဲ့များ တက်ရောက်ရန် ဆန္ဒရှိသော ကျောင်းသားများမှာရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်သို့တည်းမဟုတ် နိုင်ငံရပ်ခြားသို့ သွားရောက်၍ သင်ယူကြရသည်။
ပင်မဆောင်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတစ်ခု၏ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုမှာ သိပ္ပံနှင့် အင်ဂျင်နီယာ နည်းပညာနယ်ပယ်၌ လုံးလုံးလျားလျား အခြေခံသည် ဆိုသည်အား သိရှိထားသော ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်သည် နိုင်ငံအဆင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း တက္ကသိုလ် သင်ကြားရေးဌာနများအား နိုင်ငံ၏အကျိုးအတွက် တိုးချဲ့ဖွင့်လှစ်နိုင်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ရာ မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်ကို အမှတ်၁စက်မှုဝန်ကြီးဌာန ယခုစက်မှု ဝန်ကြီးဌာန၊ စက်မှုသင်တန်းကျောင်းအမှတ်၂မှပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၊ မန္တလေးစက်မှုတက္ကသိုလ်အဖြစ် ၁၉၉၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်နေ့မှစ၍ ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနမှသိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနသို့ လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံအတိုင်း လွှဲပြောင်းပေးအပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၈ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၁ရက်နေ့တွင် မန္တလေးစက်မှုတက္ကသိုလ်     အစား မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်    ဟုအမည်ပြောင်းလဲ ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ပြီး သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဆိုင်ရာ လိုအပ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီစေရန်နှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၂
သင်ရိုး
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်မှ အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့အတွက် ခြောက်နှစ်တာသက်တမ်း၊ မဟာအင်ဂျင်နီယာဘွဲ့အတွက် နှစ်နှစ်တာသက်တမ်း နှင့် ဒေါက်တာဘွဲ့အတွက် သုံးနှစ်တာသက်တမ်း စီစဉ်ထားရှိသည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်နှင့် ၂၀၀၄ ခုနှစ်ကြားတွင် ကျောင်းသားပေါင်း ၇၅၀၀ မှ သုံးပုံနှစ်ပုံမှာ အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ နှင့် ၇၃မှာ မဟာအင်ဂျင်နီယာဘွဲ့များ အသီးသီးရရှိခဲ့ကြသည်။၃
အင်ဂျင်နီယာ ဘာသာရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါ ဘာသာရပ်များအား ဒီပလိုမာဘွဲ့အတွက် တစ်နှစ်၊ မဟာဘွဲ့အတွက် နှစ်နှစ်နှင့် အသုံးချသိပ္ပံ ဘာသာရပ်အတွက် ဒေါက်တာဘွဲ့များပါ လက်ခံသင်ကြား ပေးနေသည်။၃
သင်ရိုးဘွဲ့ကြို ဒီပလိုမာမဟာဘွဲ့ဒေါက်တာဘွဲ့အင်ဂျင်နီယာ ဓာတုဗေဒ ဘာသာရပ်မရှိရှိရှိအင်ဂျင်နီယာ သင်္ချာ ဘာသာရပ်မရှိရှိရှိအင်ဂျင်နီယာ ရူပဗေဒ ဘာသာရပ် အီလက်ထရောနစ်မရှိရှိရှိ
ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်အား ပင်မဌာနကြီး  ၄  ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး ၎င်းတို့၏အောက်၌ ကဏ္ဍလိုက် သီးခြားဌာနခွဲများ ခွဲဝေထားရှိသည်။၄
အင်ဂျင်နီယာဌာနများ ၁၅ ခု
သင်ကြားရေးဌာနများ  ၂ ခု
သုတေသနဌာနများ  ၅ ခု
ထောက်ပံ့ရေးဌာနများ  ၅ ခု
အင်ဂျင်နီယာဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရှိ အင်ဂျင်နီယာဌာနများမှာ အောက်ဖော်ပြပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။၅
ဗိသုကာအင်ဂျင်နီယာဌာန
လေကြောင်းအင်ဂျင်နီယာဌာန
ဇီဝနည်းပညာအင်ဂျင်နီယာဌာန
ဓာတုအင်ဂျင်နီယာဌာန
မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာဌာန
လျှပ်စစ်စွမ်းအားအင်ဂျင်နီယာဌာန
အီလက်ထရောနစ်အင်ဂျင်နီယာဌာန
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာအင်ဂျင်နီယာဌာန
စက်မှုအင်ဂျင်နီယာဌာန
စက်မှုအီလက်ထရောနစ်အင်ဂျင်နီယာဌာန
သတ္ထုဗေဒအင်ဂျင်နီယာဌာန
ဓာတ်သတ္ထုရှာဖွေရေးအင်ဂျင်နီယာဌာန
ရေနံအင်ဂျင်နီယာဌာန
ထိန်းချုပ်လေ့လာမှုအင်ဂျင်နီယာဌာန
ချည်မျှင်နှင့်အထည်အလိပ်အင်ဂျင်နီယာဌာန
သင်ကြားရေးဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရှိ သင်ကြားရေးဌာနများမှာ အောက်ဖော်ပြပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။၆
အင်ဂျင်နီယာဓာတုဗေဒဌာန
အင်ဂျင်နီယာအင်္ဂလိပ်စာဌာန
အင်ဂျင်နီယာသင်္ချာဌာန
အင်ဂျင်နီယာရူပဗေဒဌာန
မြန်မာစာဌာန
သုတေသနဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရှိ သုတေသနဌာနများမှာ အောက်ဖော်ပြပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။၇
ဓာတုဗေဒသုတေသနစင်တာ
လျှပ်စစ်၊ ဆက်သွယ်ရေးနှင့် လျှပ်စစ်စွမ်းအားသုတေသနစင်တာ
ထောက်ပံ့ရေးဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရှိ ထောက်ပံ့ရေးဌာနများမှာ အောက်ဖော်ပြပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။၈
အုပ်ချုပ်ရေးဌာန
ငွေစာရင်းဌာန
ဘဏ္ဍရေး
ကျောင်းသားရေးရာ
အလုပ်ရုံ
ဘွဲ့ကြိုဒီပလိုမာ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါ ဘာသာရပ်များအား နည်းပညာဒီပလိုမာဘွဲ့အတွက် တစ်နှစ်တာ သင်တန်းအဖြစ် လက်ခံသင်ကြား ပေးနေသည်။၃
မြို့ပြ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
အီလက်ထရောနစ်
စက်မှု
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ပြည်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ကိုးကားကျမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဖွဲ့စည်းဖြစ်ပေါ်လာပုံ နောက်ခံသမိုင်းကြောင်းများလင့်ခ်သေ
၃၀၃၁၃၂မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ဟင်္သာတတက္ကသိုလ်
မအူပင်တက္ကသိုလ်
တောင်ငူတက္ကသိုလ်
ပြည်တက္ကသိုလ်
မုံရွာတက္ကသိုလ်
မြစ်ကြီးနားတက္ကသိုလ်
တောင်ကြီးတက္ကသိုလ်
လားရှိုးတက္ကသိုလ်
ကလေးတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
ဗန်းမော်တက္ကသိုလ်
လွိုင်ကော်တက္ကသိုလ်
ဘားအံတက္ကသိုလ်
ပခုက္ကူတက္ကသိုလ်
မကွေးတက္ကသိုလ်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
ကျိုင်းတုံတက္ကသိုလ်
ပင်လုံတက္ကသိုလ်
ထားဝယ်တက္ကသိုလ်
မြိတ်တက္ကသိုလ်
ပဲခူးတက္ကသိုလ်
ရွှေဘိုတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းတက္ကသိုလ်
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
မြင်းခြံတက္ကသိုလ်
မိုးညှင်းတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များအမျိုးသားစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဒီဂရီကောလိပ်
ပညာရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များကသာပညာရေးကောလိပ်
ကျိုင်းတုံပညာရေးကောလိပ်
ကျောက်ဖြူပညာရေးကောလိပ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးကောလိပ်
တောင်ကြီးပညာရေးကောလိပ်
တောင်ငူပညာရေးကောလိပ်
ထားဝယ်ပညာရေးကောလိပ်
ပခုက္ကူပညာရေးကောလိပ်
ပုသိမ်ပညာရေးကောလိပ်
ပြည်ပညာရေးကောလိပ်
ဘားအံပညာရေးကောလိပ်
ဘိုကလေးပညာရေးကောလိပ်
မကွေးပညာရေးကောလိပ်
မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
မုံရွာပညာရေးကောလိပ်
မော်လမြိုင်ပညာရေးကောလိပ်
မြစ်ကြီးနားပညာရေးကောလိပ်
မြောင်းမြပညာရေးကောလိပ်
ရန်ကင်းပညာရေးကောလိပ်
လားရှိုးပညာရေးကောလိပ်
လှည်းကူးပညာရေးကောလိပ်
လွိုင်ကော်ပညာရေးကောလိပ်
သင်္ကန်းကျွန်းပညာရေးကောလိပ်
ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်
ကျန်းမာရေး
တက္ကသိုလ်များဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဆေးတက္ကသိုလ် မကွေး
ဆေးတက္ကသိုလ် တောင်ကြီး
ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
တိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သူနာပြုတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာ
တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နေပြည်တော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ပြည်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မအူပင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မကွေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောက်ဆည်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မော်လမြိုင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြိတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရမည်းသင်း
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုက်ဘာစီးတီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်သိပ္ပံများအစိုးရနည်းပညာကောလိပ်မြင်းခြံ
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်ရွှေဘို
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ မန္တလေး
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံချောက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံဝါးခယ်မ
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံကျောက်ပန်းတောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံပြင်ဦးလွင်
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံရမည်းသင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံသံတွဲ
ကွန်ပျူတာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပြည်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မအူပင်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မကွေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြိတ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်သထုံ
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နိုင်ငံခြားဘာသာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
စိုက်ပျိုးရေး
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ကောလိပ်၊ သိပ္ပံများပုသိမ်ကြီးစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
ပွင့်ဖြူစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
သစ်တော
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းသစ်တောတက္ကသိုလ်
သင်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံသစ်တောကျောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမြေတိုင်းကျောင်း
စီးပွားရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မုံရွာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်သန်လျင်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်များဗဟိုသမဝါယမကောလိပ် ဖောင်ကြီး
သမဝါယမဒေသကောလိပ် မန္တလေး
ဘာသာရေး
ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် မန္တလေး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် စစ်ကိုင်း
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဇဝနဗုဒ္ဓအကယ်ဒမီ ကျိုက်လတ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်
ကာကွယ်ရေးနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
ဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှု
ဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်ရန်ကုန်
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်စစ်ကိုင်း
တိုင်းရင်းသားလူငယ်များဖွံ့ဖြိုးရေးကောလိပ် မန္တလေး
ယဉ်ကျေးမှုတက္ကသိုလ်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ရာထူးဝန်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အောက်မြန်မာပြည်
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အထက်မြန်မာပြည်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ နည်းပညာတက္ကသိုလ်များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များ
မန္တလေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၁၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်