ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်    အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးထိုင်းနိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ်များထိုင်းနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂တာဝန်များ၊ အခွင့်အာဏာများနှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ
တာဝန်များ၊ အခွင့်အာဏာများနှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ၂၁တာဝန်ခံမှုနှင့် ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခြင်း
၃ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးနှင့် တရားဝင်နေအိမ်
၄ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်များ
၅ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း၅၁ဝန်ကြီးချုပ်၏အလံများ
၆ကိုးကား
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံတော်၏ ဝန်ကြီးချုပ်ဝန်ကြီးချုပ်အမှတ်တံဆိပ်တော်
ဝန်ကြီးချုပ်အလံတော်
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်ပေထုံတန် ရှင်နာဝပ်ယာယီဝန်ကြီးချုပ်မှစ၍
ဝန်ကြီးချုပ်ရုံး၊ တော်ဝင်ထိုင်းအစိုရအဖွဲ့ပုံစံ
အမျိုးအစားအစိုးရအကြီးအကဲအဖွဲ့ဝင်ထိုင်းအစိုးရအဖွဲ့၊ နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးကောင်စီ၊ ပြည်တွင်းလုံခြုံရေးဆောင်ရွက်မှုကွပ်ကဲရေးဌာနအစီရင်ခံရသူထိုင်းဘုရင်မင်းမြတ်
ထိုင်းလွှတ်တော်
စံအိမ်ဗိဿားနိုးလောက စံအိမ်တော်ရုံးတည်နေရာအစိုးရအိမ်တော်အဆိုပြုသူအောက်လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အများစု မဲပေးမှုရလဒ်အရခန့်အပ်သူထိုင်းဘုရင်မင်းမြတ်၏ အမိန့်တော်အရသက်တမ်းလေးနှစ် တစ်ကြိမ်သက်တမ်းတိုးလို့ရ၊ သက်တမ်းစုစုပေါင်းရှစ်နှစ်ထက်မပိုရဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဖွဲ့စည်းခြင်း၂၈ဇွန် ၁၉၃၂၉၃ နှစ် အကြာက၁၉၃၂၀၆ပထမဆုံး ထမ်းဆောင်သူလက်ထောက်ဒုတိယဝန်ကြီးများလစာ၁ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်ထိုင်းရောမ   ပါဠိစကားလုံးမှာနာယက ရဋ္ဌမန္တီမှ ဆင်းသက် သည်ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံတော်၏ အုပ်ချုပ်ရေး အစိုးရ အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။  ဝန်ကြီးချုပ်သည်ထိုင်းအစိုးရအဖွဲ့၏ အကြီးအမှူး ဖြစ်သည့်အပြင် ဝန်ကြီးအဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌလည်း ဖြစ်သည်။ ဤရာထူးကို ၁၉၃၂ ခုနှစ် ယိုးဒယားတော်လှန်ရေး ဖြစ်ပွားပြီးနောက် နိုင်ငံသည် စည်းမျဉ်းခံ ဘုရင်စနစ် ဖြစ်လာချိန်မှ စတင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းမှု မတိုင်မီကာလက ဝန်ကြီးချုပ်လောင်းကိုထိုင်းပြည်သူ့လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော် တွင် ရိုးရိုးမဲပိုများခြင်းဖြင့် အမည်စာရင်း တင်သွင်းခဲ့ပြီး၊ ထို့နောက်ထိုင်းဘုရင်က ခန့်အပ်ကာ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုစေခဲ့သည်။ လွှတ်တော်၏ ရွေးချယ်မှုသည် အများအားဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ်လောင်းသည် အောက်လွှတ်တော်ရှိ အကြီးဆုံး နိုင်ငံရေးပါတီ၏ ခေါင်းဆောင် သို့မဟုတ် အကြီးဆုံး ပါတီညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ခြင်းအပေါ် အခြေခံခဲ့သည်။
၂၀၁၇ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအရ ဝန်ကြီးချုပ်သည် ရာထူးသက်တမ်းကို ဆက်တိုက်ဖြစ်စေ၊ မဆက်တိုက်ဖြစ်စေ စုစုပေါင်း ရှစ်နှစ်ထက် ပို၍ ထမ်းဆောင်ခွင့် မရှိပေ။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ ထိုင်း  ရာထူးကို ၁၉၃၂ ခုနှစ် ယာယီဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ပထမဆုံး စတင်ဖန်တီးခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ယိုးဒယားဝန်ကြီးချုပ် ထိုင်း  ဟု ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ယိုးဒယားနိုင်ငံသည် သွေးမဲ့တော်လှန်ရေးအပြီး ၁၉၃၂ ခုနှစ်တွင် ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီနိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့သောကြောင့် ဤရာထူးကို ဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ် ရာထူးကို ပုံစံယူထားသည်။ သို့သော် ထိုင်းနိုင်ငံတွင် သီးခြားအစိုးရအဖွဲ့အကြီးအမှူးဟူသော အယူအဆမှာ အသစ်အဆန်း မဟုတ်ပေ။
၁၉၃၂ ခုနှစ်မတိုင်မီက ထိုင်းနိုင်ငံကို အကြွင်းမဲ့ဘုရင်များက အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော်အကြီးအမှူးနှင့် အစိုးရအကြီးအမှူး နှစ်မျိုးလုံးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ သို့သော်စကြီမင်းဆက်၏ အလယ်ပိုင်းနှင့် နောက်ပိုင်း နန်းစံကာလများအတွင်း အချို့ပုဂ္ဂိုလ်များသည် အစိုးရအဖွဲ့အကြီးအမှူးနှင့် ညီမျှသော ရာထူးကို ရယူထားသည်ဟု ရှုမြင်ခံခဲ့ရသည်။မကုဋဘုရင်နန်းစံစဉ်ကာလတွင် ဘုရင်ခံသည် အကြွင်းမဲ့အာဏာရှင်စနစ်တွင်ပင် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။
ချူလာလောင်ကွန်းဘုရင် နန်းစံစဉ်ကာလတွင်   မင်းသား သည် ဤအခန်းကဏ္ဍကို ရယူခဲ့သည်။ အမှန်အားဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ်၏ ရှေ့ပြေးရာထူးဟု အများဆုံး သတ်မှတ်ခံရသော ရာထူးမှာ ရှေးခေတ်သမူဟနာယကထိုင်း  ရာထူး ဖြစ်ပြီး ၎င်းကိုအဂ္ဂမဟာသေနာပတိထိုင်း  သို့မဟုတ် အရပ်ဘက်ဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များ၏ အကြီးအမှူး ဝန်ကြီး က အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
ယိုးဒယားနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး ဝန်ကြီးချုပ်မှာ တရားသူကြီးတစ်ဦးဖြစ်သူဖရာ မနောပကွန် နိတိတာဒါဖြစ်သည်။ ဤရာထူး၏ ဘွဲ့အမည်ကို ၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင် ယိုးဒယားဝန်ကြီးချုပ် မှ ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ် ဟု ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် ယိုးဒယားကို ထိုင်းဟု အမည်ပြောင်းလဲခြင်းနှင့်အတူ အမြဲတမ်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ တည်ရှိခဲ့သော ကာလအများစုတွင် ဤရာထူးကို စစ်တပ်ခေါင်းဆောင်များက ရယူခဲ့ကြပြီး စုစုပေါင်း ၃၀ ဦးအနက် ၁၆ ဦး ဖြစ်သည်။ စစ်တပ်၏ လွှမ်းမိုးမှုသည် နိုင်ငံ၏ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် ဖရာ ဖဟွန်း ဖွန်ဖယုဟ်သေနာ လက်ထက်တွင် စတင်ခဲ့ပြီး ၎င်းသည် ၁၉၃၃ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းမှုတွင် ၎င်း၏ အရပ်သား ဦးဆောင်သူကို ဖြုတ်ချခဲ့သည်။ အကြာဆုံး ရာထူးထမ်းဆောင်ခဲ့သော ဝန်ကြီးချုပ်မှာ စစ်သေနာပတိချုပ် ပလက် ဖိဘူးလ်ဆိုင်ခရမ် ဖြစ်ပြီး ၁၄ နှစ်၊ ၁၁ လနှင့် ၁၈ ရက်ကြာ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ အတိုဆုံး ထမ်းဆောင်ခဲ့သူမှာ ထဝီ ဘူညာခက် ဖြစ်ပြီး ၁၈ ရက်သာ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ဝန်ကြီးချုပ် ၉ ဦးကို အာဏာသိမ်းမှုများဖြင့် ဖယ်ရှားခဲ့ပြီး ၃ ဦးကို တရားရုံးအမိန့်ဖြင့် အရည်အချင်းပျက်ယွင်းစေခဲ့ကာ ၁၁ ဦးမှာ ရာထူးမှ နုတ်ထွက်ခဲ့ကြသည်။ ရာထူးရယူခဲ့သူများအနက် အငယ်ဆုံးမှာ အသက် ၃၇ နှစ်အရွယ်ရှိ ဖဲသွန်တန်း ရှင်နာဝပ် ဖြစ်သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး အမျိုးသမီး ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ယင်းလပ် ရှင်နာဝပ် ကို ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ရရှိခဲ့သည်။ မနောပကွန် နိတိတာဒါ နောက်ပိုင်း ဝန်ကြီးချုပ်တိုင်းသည် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။
လက်ရှိ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ဝန်ကြီးချုပ်သည် ရာထူးသက်တမ်းကို ဆက်တိုက်ဖြစ်စေ၊ မဆက်တိုက်ဖြစ်စေ စုစုပေါင်း ရှစ်နှစ်ထက် ပို၍ ထမ်းဆောင်ခွင့် မရှိကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ ဤရာထူးသက်တမ်း ကန့်သတ်ချက်သည် ၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် သက်တမ်းကို မည်သို့ ရေတွက်မည်နှင့် ပတ်သက်၍ ငြင်းခုံမှုများ ရှိခဲ့ပြီးနောက် တရားဥပဒေအရ စိန်ခေါ်မှု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာ ခုံရုံးက ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းသည့်အချိန်မှ စတင်ရေတွက်ရမည်ဟု ၆၃ ဖြင့် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ၂၀၁၄ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းမှုမှစ၍ ရာထူးရယူခဲ့သော်လည်း ပရာယု ချန်အိုချာ အနေဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးကို ဆက်လက်ထမ်းဆောင်ခွင့် ရခဲ့သည်။
တာဝန်များ၊ အခွင့်အာဏာများနှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးချုပ်သည် အစိုးရအဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌ သဘာပတိ ဖြစ်ပြီး ဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်ခြင်းနှင့် ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခြင်းတို့ကို ၎င်းတို့၏ အကြံဉာဏ်ဖြင့်သာ ပြုလုပ်နိုင်သည်။ အစိုးရအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်အနေဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ်သည် ၎င်းတို့၏ဝန်ကြီးများ အပါအဝင် အစိုးရတစ်ရပ်လုံး၏ ပျက်ကွက်မှုနှင့် စွမ်းဆောင်ရည်များအတွက် နောက်ဆုံးတွင် တာဝန်ရှိပါသည်။ အထင်ရှားဆုံး အစိုးရအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ဝန်ကြီးချုပ်သည် နိုင်ငံရပ်ခြားတွင် နိုင်ငံကို ကိုယ်စားပြုပြီး ပြည်တွင်းရှိ အစိုးရ၏ အဓိက ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူလည်း ဖြစ်သည်။ ဝန်ကြီးချုပ်သည် ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုပြီး ဆယ့်ငါးရက်အတွင်း ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံ ဥပဒေနှင့်အညီ အမျိုးသားလွှတ်တော်၏ ပူးတွဲအစည်းအဝေးရှေ့တွင် အစိုးရ၏ မူဝါဒထုတ်ပြန်ချက်ကို တင်သွင်း၍ အစိုးရအဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ရမည်ဖြစ်သည်။
ဝန်ကြီးချုပ်သည် ဌာနဆိုင်ရာများစွာကို တိုက်ရိုက်တာဝန်ယူသည်။ ၎င်းတို့တွင် အမျိုးသားထောက်လှမ်းရေးအေဂျင်စီ၊ ရသုံးမှန်းခြေငွေစာရင်းဗျူရို၊ အမျိုးသားလုံခြုံရေးကောင်စီရုံး၊ နိုင်ငံတော်ကောင်စီရုံး၊ ရာထူးဝန်အဖွဲ့ရုံး၊ အမျိုးသားစီးပွားရေးနှင့် လူမှုဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအဖွဲ့ရုံး၊ ပြည်သူ့ကဏ္ဍဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးကော်မရှင်ရုံး နှင့် ပြည်တွင်းလုံခြုံရေး စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုတို့ ပါဝင်သည်။ အမျိုးသားလွှတ်တော်တွင် တင်သွင်းသည့် ငွေရေးကြေးရေး ဥပဒေကြမ်းအားလုံးကို ဥပဒေပြုရာတွင် ဝန်ကြီးချုပ်၏ အတည်ပြုချက် လိုအပ်သည်။
တာဝန်ခံမှုနှင့် ရာထူးမှ ဖယ်ရှားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးချုပ်ကို အယုံကြည်မရှိမဲဖြင့် ရာထူးမှ ဖယ်ရှားနိုင်သည်။ ပထမဦးစွာ လွှတ်တော်အမတ်များ၏ ငါးပုံတစ်ပုံ မဲဖြင့် အဆိုပါကိစ္စရပ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဆွေးနွေးရန် လုပ်ငန်းစဉ်ကို စတင် အကောင်အထည်ဖော်နိုင်သည်။ ထို့နောက် ဆွေးနွေးပွဲအပြီးတွင် မဲခွဲဆုံးဖြတ်ပြီး ရိုးရှင်းသော အများစုမဲဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ်ကို ရာထူးမှ ဖယ်ရှားနိုင်သည်။ ဤလုပ်ငန်းစဉ်ကို လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတစ်ခုအတွင်း ထပ်မံပြုလုပ်၍ မရပါ။
ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးနှင့် တရားဝင်နေအိမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဤဆောင်းပါးသည်ထိုင်းနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာသမိုင်းလူ့အခွင့်အရေး
လိင်တူချစ်သူအခွင့်အရေးများ
ဘုရင်မင်းမြတ်
လက်ရှိဘုရင်ဝဇိရာလင်္ကရဏရာမ ၁၀ထိုင်းဘုရင်များ
ထီးရန်နန်းရန်ဒီပင်္ကရရံသိဇောတိ
ထိုင်းတော်ဝင်မိသားစု
တော်ဝင်အိမ်ထောင်စုဗျူရို
ဗြဲတိုက်ကောင်စီ
တော်ဝင်လုံခြုံရေးကွပ်ကဲမှုဌာန
တော်ဝင်ပိုင်ဆိုင်မှုဗျူရို
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ထိုင်းတော်ဝင်တံဆိပ်နာမံတော်များ
ထိုင်းတော်ဝင်နန်းတော်များ
အစိုးရ
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
ပေထုံတန် ရှင်နာဝပ်
ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်များ
၆၄ ကြိမ်မြောက်ထိုင်းအစိုးရအဖွဲ့
၀န်ကြီးဌာနများ
လွတ်လပ်သောအေဂျင်စီများ
ဥပဒေပြုရေး
ထိုင်းလွှတ်တော်နာယက
ဒုတိယနာယက
ထိုင်းအောက်လွှတ်တော်
ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုဥက္ကဋ္ဌများ
အတိုက်အခံခေါင်းဆောင်
ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်
ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုဥက္ကဋ္ဌများ
၁၄ ကြိမ်မြောက် အထက်လွှတ်တော်
၂၆ ကြိမ်မြောက်အောက်လွှတ်တော်
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားသူကြီးချုပ်
အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတရားရုံး
တရားသူကြီးချုပ်
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ဥက္ကဋ္ဌ
ပြစ်မှုဆိုင်ရာတရားရုံး
စစ်တရားရုံးများ
ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ပြည်သူ့ဆန္ဒခံယူပွဲများ
လတ်တလော ရွေးကောက်ပွဲများအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများ
၂၀၁၄
၂၀၁၉
၂၀၂၃
နောက်အကြိမ်
အထက်လွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲများ
၂၀၀၆
၂၀၀၈
၂၀၁၄
၂၀၁၂၄
ပြည်သူ့ဆန္ဒခံယူပွဲများ
၂၀၀၇
၂၀၁၆
ဒေသဆိုင်ရာရွေးကောက်ပွဲများ
ဘန်ကောက်မြို့
ပတ္တရားမြို့
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
မြူနီစီပယ်များ
ကျေးရွာများ
ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
နိုင်ငံခြားရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေးရာဝန်ကြီးဌာန
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ သံရုံးများ
ထိုင်းနိုင်ငံအခြေစိုက် နိုင်ငံခြားသံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
နယ်စပ်များကမ္ဘောဒီးယားလာအိုမလေးရှားမြန်မာ
နိုင်ငံရေးအရေးအခင်း
၁၇၆၇ တွင် ပြန်လည်ပေါင်းစည်းပြီးနောက်နိုင်ငံရေးပဋိပက္ခ
စစ်အာဏာသိမ်းခြင်း
အကြမ်းဖက်မှု
၁၉၇၂
၂၀၀၄လက်ရှိ
၂၀၁၂ ဘန်ကောက် ဗုံးကွဲမှုများ
၂၀၁၅ ဘန်ကောက် ဗုံးကွဲမှု
၂၀၁၉ ဘန်ကောက် ဗုံးကွဲမှုများ
ပဋိပက္ခများ
၁၇၆၇၁၇၇၁
၁၈၁၁၁၈၁၂
၁၈၁၉
၁၈၂၆၁၈၂၈
၁၈၃၈၁၈၃၉
၁၈၆၅၁၈၉၀
၁၉၀၁၁၉၃၆
၁၉၀၂
၁၉၄၈
ခွဲထွက်ရေး သူပုန်ထခြင်း၁၉၄၈
ကွန်မြူနစ် သောင်းကျန်းမှု၁၉၆၅၁၉၈၃
နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံရေး အရေးအခင်းများ
စစ်ပွဲများ
၁၉၈၉၂၀၁၉
ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်စပ် အငြင်းပွားမှု၂၀၀၈၂၀၁၁
ဆက်စပ် ခေါင်းစီးများ
အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ
လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များ
ထိုင်းနိုင်ငံ ဗဟိုဘဏ်
ရာဇဝတ်မှု
စီးပွားရေး
ပညာရေး
သမိုင်း
ရဲတပ်ဖွဲ့
ထိုင်းလွှတ်တော်ရုံးသပ္ပါယ်သဘာဌာန
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝန်ကြီးချုပ်အား ဝန်ကြီးချုပ်ရုံး ထိုင်း  က ကူညီဆောင်ရွက်ပေးသည်။ ဤရုံးသည် အစိုးရဝန်ကြီးနှစ်ဦး ဦးဆောင်သော အစိုးရအဖွဲ့အဆင့် ဌာနတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးများသည် ထိုင်းအစိုးရအိမ်တော် ထိုင်း  တွင် တည်ရှိပြီး ယင်းအစိုးရအိမ်တော်မှာဘန်ကောက်မြို့၊ဒူဆစ်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။
ဝန်ကြီးချုပ်၏ တရားဝင်နေထိုင်ရာ နေအိမ်မှာ ဘန်ကောက်မြို့လယ်ရှိ   ထိုင်း  ဖြစ်သည်။ ဤစံအိမ်တော်ကို ဆဋ္ဌမမြောက် ရာမဘုရင်ဝဇိရာဝုဓမင်းဟုလည်း တင်စားခေါ်ဝေါ် လက်ထက် ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင် တရားဝင်နေထိုင်ရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သို့သော် ထိုအိမ်ကြီးတွင် သရဲတစ္ဆေများစွာရှိသည်ဟု ကောလာဟလများ ထွက်ပေါ်နေသောကြောင့် ဝန်ကြီးချုပ်အများစုသည် ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင်အိမ်များတွင် နေထိုင်ကြပြီး တရားဝင်လုပ်ငန်းကိစ္စများအတွက်သာ အိမ်ကို အသုံးပြုလေ့ရှိကြသည်။
ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် ထိုင်း  ရောင်နာယို့ရပ်ထမွန်ထရီ များစွာကို ခန့်အပ်နိုင်သည်။ ဤရာထူးကို အခြားသော ဝန်ကြီးဌာနဆိုင်ရာ ရာထူးများနှင့်လည်း ပေါင်းစပ်ထမ်းဆောင်နိုင်သည်။
လက်ရှိထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဒုတိယဝန်ကြီးများရာထူးများနာမည်ခန့်အပ်ခြင်း၁ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး၁၀၇၂၀၁၉၂ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီး၁၉၂၀၂၃၃ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီး
၁၉၂၀၂၃၄ဒုဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီး
၁၇၄၂၀၂၄၅ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီး
၁၇၄၂၀၂၄၆ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်ဒီဂျီတယ်စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေး
၃၉၂၀၂၄
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးချုပ်၏အလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၆၁၉၃၉ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်၏ အလံ
၁၉၃၉၁၉၇၉ ခုနှစ်အထိ ထိုင်းနိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ်၏ အလံ
၁၉၇၉လက်ရှိ ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်၏ အလံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ထိုင်းနိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေး            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်