အထက၂ကမာရွတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက၂ကမာရွတ်အထက၂ကမာရွတ်    ရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများအထက၂ကမာရွတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျောင်းအဆောက်အဦးများ
၂ကျောင်းအုပ်ဆရာ၊ ဆရာမကြီးများ၁
၃ထင်ရှားသော ကျောင်းသားဟောင်းများ
ထင်ရှားသော ကျောင်းသားဟောင်းများ၃၁နိုင်ငံရေးသမားများ
၃၂အဆိုတော်များ
၃၃ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်များ
၃၄အတတ်ပညာရှင်များ
၄ကိုးကား
အထက၂ကမာရွတ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက ၂ ကမာရွတ်အထက ၂ ကမာရွတ်
လိပ်စာ၆၄၊ အင်းလျားလမ်း၊ ကမာရွတ်မြို့နယ်ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားအများဆိုင်ဆောင်ပုဒ်ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်သော နိုင်ငံတော်ကြီးကို တည်ဆောက်အံ့ကျောင်းအမှတ်၂ကျောင်းအုပ်ကြီးဒေါက်တာ ဝသန်မြတ်သင်းအတန်းများသူငယ်တန်း  ဒွာဒဿမတန်းကျောင်းသားသူဦးရေ၁၉၀၀ ဦးအရောင်များအဖြူ နှင့် အစိမ်းအမည်ပြောင်စိန့်ဩဂတ်စတင်း
အမှတ်၂ အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်း၊ ကမာရွတ်သည်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးကမာရွတ်မြို့နယ်အင်းလျားလမ်းတွင် တည်ရှိသည်။ တစ်ချိန်က စိန့်ဩဂတ်စတင်း    ကျောင်းဟူ၍ နာမည်တွင်ခဲ့သည်။ သူငယ်တန်းမှ ဒွာဒသမတန်း အထိ ပညာသင်ကြားနိုင်သည်။
ကျောင်းအဆောက်အဦးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သဇင်ဆောင်
ပထမထပ်  စာသင်ခန်း ၆ ခန်း၊ အိမ်သာ၊ လှေခါး ၂
မြေညီထပ်  ကျောင်းအုပ်ရုံးခန်း၊ အစည်းအဝေးခန်း၊ ဝန်ထမ်းများစတိုခန်း၊ စာရေးရုံးခန်း၊ စတိုခန်း ၂ ခန်း၊ အိမ်သာ၊ လှေခါး ၂
ပိတောက်ဆောင်
တတိယထပ်  အိမ်သာ၊ စာသင်ခန်း ၃ခန်း၊ လှေခါး
ဒုတိယထပ်ထပ်  အိမ်သာ၊ စာသင်ခန်း ၃ခန်း၊ လှေခါး
ပထမထပ်  အိမ်သာ၊ စာသင်ခန်း ၃ခန်း၊ လှေခါး
မြေညီထပ်  အိမ်သာ၊ ကျောင်းဆေးပေးခန်း၊ စာသင်ခန်း၊ ကင်းထောက်ခန်း၊ လှေခါး
ချယ်ရီဆောင်
တတိယထပ်  စာသင်ခန်း ၁ခန်း၊ ဆရာမများနားနေခန်း
ဒုတိယထပ်  စာသင်ခန်း ၁ခန်း၊ ဆရာမများနားနေခန်း
ပထမထပ်  စာသင်ခန်း ၁ခန်း၊ ဆရာမများနားနေခန်း
မြေညီထပ်  မုန့်ဈေးတန်း
နှင်းဆီဆောင်အလျား ၁၁၀ပေ၊ အနံ ၃၀ပေ၊ အမြင့် ၄၀ပေ
တတိယထပ်  စာသင်ခန်း ၃ခန်း၊ လှေခါး
ဒုတိယထပ်  စာသင်ခန်း ၃ခန်း၊ လှေခါး
ပထမထပ်  စာသင်ခန်း ၃ခန်း၊ လှေခါး
မြေညီထပ်  နှင်းဆီခန်းမ
ကံ့ကော်ဆောင်အလျား ၁၁၅ပေ၊ အနံ ၃၀ပေ၊ အမြင့် ၄၀ပေ
တတိယထပ်  အိမ်သာ၊ လှေခါး၊ စာသင်ခန်း ၃ခန်း
ဒုတိယထပ်  အိမ်သာ၊ လှေခါး၊ စာသင်ခန်း ၃ခန်း
ပထမထပ်  အိမ်သာ၊ လှေခါး၊ စာသင်ခန်း ၃ခန်း
မြေညီထပ်  အိမ်သာ၊ လှေခါး၊ စာသင်ခန်း ၃ခန်း
သရဖီဆောင်
ခေါင်မိုးထပ်  အားကစားကွင်း
ပဉ္စမထပ်  ဘုရားခန်း၊ ကျောင်းကျန်းမာရေးခန်း၊ ကျောင်းစာကြည့်တိုက်
စတုတ္ထထပ်  ပန်းချီခန်း၊ ဂီတခန်း၊ အိမ်တွင်းမှုခန်း
တတိယထပ်  ဓာတုဗေဒလက်တွေ့ခန်း၊ ရူပဗေဒလက်တွေ့ခန်း၊ ဇီဝဗေဒလက်တွေ့ခန်း
ဒုတိယထပ်  ဘာသာစကားခန်း၊ ကွန်ပျူတာခန်း
ပထမထပ်  ရုံးခန်း၊ ပြိုင်ပွဲလေ့ကျင့်ခန်း
မြေညီထပ်  သရဖီခန်းမ၊
ယခင်က တေဇခန်းမဟူ၍ ရှိခဲ့သော်လည်း ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်မီးလောင်ပျက်စီးခဲ့ရာ ထိုတေဇခန်းမ၏ နေရာတွင် သရဖီခန်းမကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။
ကျောင်းအုပ်ဆရာ၊ ဆရာမကြီးများ၁
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ပညာအရည်အချင်းတာဝန်ထမ်းဆောင်သောကာလမှတ်ချက်၁။၁၉၆၅ ၁၉၆၆၂။ဦးသိန်းလွင်၁၉၆၆ ၁၉၆၇၃။ဒေါ်ရင်ရင်မြင့်၁၉၆၇ ၁၉၇၂၄။ဒေါ်စန်းရင်၁၉၇၂ ၁၉၈၂၅။ဦးထွန်းဝင်း၁၉၈၀ ၁၉၈၁၆။ဒေါ်နမ်းနွမ်၁၉၇၉ ၁၉၈၇၇။ဒေါ်သန်းသန်း၁၉၈၇ ၁၉၉၀၈။ဦးတင်မောင်၁၉၉၀ ၁၉၉၃၉။ဒေါ်ခင်ခင်သောင်း၁၉၉၃ ၁၉၉၆၁၀။ဒေါ်အမာကြည်၁၉၉၆ ၂၀၀၀၁၁။ဒေါ်တင်အေးဆင့်၂၀၀၀ ၂၀၀၄၁၂။ဒေါ်မေလှရီ၂၀၀၄ ၂၀၁၃၁၃။ဒေါ်အေးအေးသွယ်၂၀၁၃ ၂၀၁၇၁၄။ဒေါ်ခင်ခင်ညို၂၀၁၇ ၂၀၁၈၁၅။ဒေါ်ခင်စောရီ၂၀၁၈ ၂၀၂၂
ထင်ရှားသော ကျောင်းသားဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေးသမားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်စုစုလွင်၂
ကျော်မင်းယုခေါ်  ဂျင်မီ
အဆိုတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စိုးလွင်လွင်
ခိုင်ထူး
စည်သူလွင်
မျိုးမျိုး
ဖြိုးကြီး
နန်းနောင့်နောင့်
ငယ်ဆူး
ရွှေထူး
အေးမြဖြူ
ဝိုင်းလမင်းအောင်
မေ့ချစ်သက်
ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြည်လဲ့လဲ့ဦး
ဖွေးဖွေး
ဝတ်မှုန်ရွှေရည်
မြနှင်းရည်လွင်၃
နန်းမွေစံ
အောင်ရဲလင်း
အတတ်ပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ညီညီမောင် စမ်းချောင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမစိန်ရတုအကြို မဂ္ဂဇင်း ၂၀၁၇
မြန်မာနိုင်ငံရဲ့   ဖြစ်လာမယ့် ဒေါ်စုစုလွင်။
အထက၂ကမာရွတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက၂ကမာရွတ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်