ဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်ဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်မြန်မာ ကဗျာများဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်
၂ကိုးကား
ဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်ကဗျာကိုဦးကြင်ဥရေးဖွဲ့ခဲ့သည်။ ညည်းချင်း ကဗျာအမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ ဌာနီပြည်ကြီးနှင့် အဝေးသို့ရောက်နေစဉ် တစ်ကိုယ်တည်း လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ကောင်းသော တောတောင်ရေမြေ ရာသီဥတုတို့၏ အခြေအနေကို ရေးဖွဲ့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဪ  တစ်ကိုယ်ဆွေးဖွယ်မြောင်ခင်တန်းနှင့်၊ တောင်ကမ်းကွယ်လမ်းဘယ်ဝယ်ရှိနယ်ရှစ်ခွင်လုံး၊ တိမ်မင်တုံးမိုးလုံးအိသို့၊ အို  သိတတ်ပြီ။မြိုင်ခြေအုပ်က၊ ရွှေဘုတ်ကယ်အီသည်ဌာနီပြည်ကြီးကလည်း ဝေးသနှင့်။ငုံကင်းငယ်ပန်းမန်၊ ရွက်ရင့်လျှောလို့ရွက်ကြောငယ်လှန်သည်တောင်ပြန်လေညင်းကလည်း သွေးသနှင့်။သူရကန်စက်၊ ဖန်ဂယက်လည်းလယ်ချက်ဗဟိုယုဂန်စွန်းက၊ ထိမ်ကွန်းငယ်ခိုသည်ချိန်ညိုနေမင်းကလည်း၊ အေးသနှင့်။နောင့်ဆွေးငယ်ဗျာဝှန်၊ လွန့်ထက်လွန်ကိုတစ်သွန်ကူလှောက်ဘယ်ဖြေဆည် ဖျောက်နိုင်လိမ့်။သဖြန်တောမြောက်ကကြိုးခွေ။စိမ့်ကြီးမြိုင်ချောင်ကရွှေဖိုးခေါင် သံချိုညောင်း။ဒေါင်းကအိုးဝေ။တောင်တံပြက်၊ ကျောက်စက်ကျစမ်းရေတွေတွေစိမ့်ကြည်အေး။အို   နောင့်တည်းဟာမို့ရွှေသည်းမှာ ကြေကွေဆူလှတယ်နန်းသူကြောင့်လေး။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးရဲဝေ မြန်မာစာ။ဒသမတန်းမြန်မာစာသင်ရိုးကုန်လေ့လာချက်။
ဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၇၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဌာနီပြည်ကြီးကဝေးသနှင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်