ရစ်ခ်တာ စကေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရစ်ခ်တာစကေးရစ်ခ်တာ စကေးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများငလျင် စကေး၁၉၃၅ သိပ္ပံရစ်ခ်တာစကေးရစ်ချ်တာစကေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပ လင့်ခ်များ
၂ကိုးကား
ရစ်ခ်တာ စကေး
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရစ်ချ်တာ စကေးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ရစ်ခ်တာ ပမာဏ စကေးအင်္ဂလိပ်ဂျာမန် အသံထွက်အားဖြင့်ရစ်ရှ်တာ စကေးသို့မဟုတ်ဂူတဲန်ဘက်ရ်ဂ်ရစ်ခ်တာ စကေးသည်ငလျင်၏ပြင်းအား ပမာဏကို တိုင်းတာသော စကေးဖြစ်ပြီး ၁၉၃၅ ခုနှစ်တွင်ချားလ်စ် ရစ်ခ်တာက ၎င်း၏ စာတမ်း၌ ပမာဏ စကေးအမည်ဖြင့် ပထမဆုံး တီထွင်ခဲ့သည်။၁ရစ်ခ်တာ စကေးသည် နောက်ပိုင်းတွင် တိုးတက်လာခဲ့ပြီး ဒေသန္တရ ပမာဏ စကေး၊ အတိုကောက်အားဖြင့်  သို့မဟုတ်ဟူ၍ ခေါ်တွင်ခဲ့သည်။
မူလ ရစ်ခ်တာ စကေး၏ ချို့ယွင်းချက်များစွာကြောင့် ငလျင်ဆိုင်ရာ အေဂျင်စီ အများစုသည် ယခုအခါ ငလျင်၏ ပမာဏကို ဖော်ပြရာ၌မိုးမင့် စကေးကဲ့သို့ အလားတူ ငလျင် စကေးများကို အသုံးပြုနေကြသော်လည်း သတင်း မီဒီယာ အများအပြားသည် ယခုအချိန်ထိ အခြား စကေးများပေါ်တွင် တိုင်းတာသည့် ငလျင် ပြင်းအားများကို ရစ်ခ်ျတာ စကေးဟုပင် ခေါ်ဆိုနေကြဆဲ ဖြစ်သည်။  ငလျင် စကေး အားလုံးသည် မူလ ရစ်ခ်တာ စကေး၏ လော့ဂရစ်သမ် စကေး နည်းအတိုင်းသာ လိုက်နာကြ၍၂အခြား ငလျင် စကေးတွင် ပြင်းအား ၆ သည် မူလ ရစ်ခ်တာ ဒေသန္တရဆိုင်ရာ ပြင်းအား ၆ နှင့် တူညီသည်။၃ငလျင်တိုင်းတွင် ကွဲပြားမှုများစွာ ရှိကြ၍ ရစ်ခ်တာ စကေးတွင် လော့ဂရစ်သမ် စကေးကို အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်း ပြင်းအားကို နားလည်လွယ်စေရန်အတွက် ဖြစ်ကြောင်း နားလည်ရမည် ဖြစ်သည်။၄
ပြင်ပ လင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရစ်ခ်တာစကေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများငလျင် စကေး
၁၉၃၅ သိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရစ်ခ်တာ စကေး
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်