မန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန္တလေးမြို့တော်စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီမန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမန္တလေးမန္တလေးမြို့တော်စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဌာနများ
၃ပြခန်း
၄ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
မန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန္တလေးမြို့အစိုးရအဖွဲ့အစည်း
မန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီမန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီ ရုံးအဆောက်အအုံအစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်းဒီဇင်ဘာ၂၉၊ ၁၉၉၂၃၂ နှစ် အကြာက၁၉၉၂၁၂ဌာနချုပ်မန္တလေးမြို့တော်ခန်းမ၊ ၂၆ဘီလမ်းနှင့် ၂၇လမ်းကြား၊ ၇၁လမ်းနှင့် ၇၂လမ်းကြားဌာနအကြီးအမှူးများဦးကျော်ဆန်း၊ဥက္ကဋ္ဌ
မန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သောမန္တလေးမြို့၏ မြို့ပြဆိုင်ရာ မြူနီစပါယ် အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။၁မန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီသည် မြို့တော်စီမံကိန်းများ၊ မြေနေရာ စီမံခြင်း၊ အခွန်ကောက်ခံခြင်းနှင့် မြို့ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးတို့ကို လုပ်ဆောင်သည်။၁စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌသည်မြို့တော်ဝန်အဖြစ် တာဝန်ယူသကဲ့သို့ ၂၀၁၁မှ လက်ရှိအချိန်အထိ အစိုးရအဖွဲ့များတွင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့၏ စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးအဖြစ်ပါ ဆောင်ရွက်သည်။၁၂လက်ရှိမြို့တော်ဝန်မှာ ဦးကျော်ဆန်းဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီကို ၁၉၉၂ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၉ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့၏ ဥပဒေအမှတ် ၁၀၉၂ဖြင့် ဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်ကြီးသန်းရွှေက လက်မှတ်ရေးထိုးထုတ်ပြန်သော မန္တလေးမြို့ စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေအရ စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃စတင်ဖွဲ့စည်းစဉ်က အမည်မှာ မန္တလေးမြို့ စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီဖြစ်သည်။ဥပဒေထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီးနောက်အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးထွန်းကြည်မှ မြို့တော်ဝန်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ကော်မတီသည် ထိုစဉ်က နိုင်ငံတော်အုပ်ချုပ်ရေးအကြီးအကဲဖြစ်သူ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်အား တိုက်ရိုက်အစီရင်ခံရသည်။
မြို့တော်စည်ပင်ရုံး
၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင် ဥပဒေကိုနိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီမှ ရုပ်သိမ်းပြီး ၂၀၀၂ ခုနှစ် မန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ဥပဒေနှင့် အစားထိုးခဲ့သည်။၄အဖွဲ့ဝင် ၅ ဦးမှ ၉ ဦးအထိ ပါဝင်ပြီး ဥက္ကဋ္ဌက မြို့တော်ဝန်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌက ဒုတိယမြို့တော်ဝန်အဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန်ယူသည်။၄ကော်မတီဝင်များကို ဗဟိုဦးစီးစနစ်ဖြင့် တိုက်ရိုက်ခန့်အပ်သည်။
၂၀၁၅ခုနှစ်မှစတင်ကာ မြို့တော်စည်ပင် နယ်နိမိတ် ၆မြို့နယ်တွင် ရွေးကောက်ပွဲများ ကျင်းပကာ ကော်မတီဝင်များ တင်မြောက်ခဲ့ကြသည်။ကော်မတီတစ်ခု၏ သက်တမ်းမှာ ၎င်းကိုခန့်အပ်သည့် အစိုးရ၏ သက်တမ်းအတိုင်းဖြစ်သည်။၅
ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
စီမံရေးရာဌာန
မော်တော်ယဉ်နှင့် စက်ပြင်ဌာန
ဈေးနှင့် သားသတ်ရုံဌာန
ဘဏ္ဍာရေးဌာန
အခွန်ဌာန
သန့်ရှင်းရေးဌာန
ပန်းဥယျာဉ်နှင့် ကစားကွင်းများဌာန
အဆောက်အဦနှင့် ဗဟိုစတိုဌာန
လမ်းတံတားဌာန
ရေနှင့်သန့်ရှင်းမှု ဌာန
မြို့ပြစီမံကိန်းနှင့် မြေစီမံခန့်ခွဲမှုဌာန
ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့် ပြန်ကြားရေးဌာန
စစ်ဆေးရေးဌာန
စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးဌာန
ရတနာပုံဘဏ်လီမိတက်
မြို့တော်စည်ပင်၈ထပ်ရုံး
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ညဘက်မြင်ကွင်း
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မန္တလေးမြို့တော်ဝန်
ရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ
နေပြည်တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။    ။  ။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန္တလေးမြို့တော်စည်ပင် ဒုမြို့တော်ဝန်၊ အတွင်းရေးမှူးနှင့် ကော်မတီဝင်များကို တာဝန်မှ ရပ်ဆိုင်၂၀၁၆။
မန္တလေးမြို့တော်စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
မန္တလေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၂၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန္တလေးမြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်