အထက်မြန်မာပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက်မြန်မာပြည်အထက်မြန်မာပြည်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများအထက်မြန်မာပြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်
၂သမိုင်းကြောင်း
၃လူဦးရေ
၄ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၅ကိုးကား
အထက်မြန်မာပြည်
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက်မြန်မာပြည်မှာမြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းအညာဒေသနှင့်ထက်ပိုင်းဒေသများဖြစ်သည်။ အထက်မြန်မာပြည်ဒေသများသည် မြန်မာ့တိုင်းရင်းသားများမြန်မာမြေပေါ်သို့ စတင်ဝင်ရောက်ရာလမ်းကြောင်းဖြစ်ပြီး သမိုင်းကြောင်းအရ အရေးပါလှသော နယ်မြေများဖြစ်သည်။မန္တလေးနှင့် သူ၏အဆက်အစပ် အလယ်ပိုင်းဒေသနှင့် မြောက်ပိုင်း၊ အရှေ့ပိုင်း တောင်တန်းဒေသများစွာ ဖြစ်သည်။ ထိုအခေါ်ကို အင်္ဂလိပ်များမှ စတင်ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။အင်္ဂလိပ်မြန်မာ ဒုတိယစစ်အပြီး ၁၈၅၂ ခုနှစ်တွင်အောက်မြန်မာပြည်ကို အင်္ဂလိပ်များက သိမ်းယူထားပြီး အထက်မြန်မာပြည်ကို ဗမာမင်းက အုပ်ချုပ်နေသည်။အထက်မြန်မာပြည်သည် သမိုင်းအရ အဓိကအားဖြင့်ဗမာများဖြစ်ပြီးအောက်မြန်မာပြည်မှာ ၁၉ ရာစုမတိုင်ခင်အထိမွန်စကားပြောရာဒေသ ဖြစ်သည်။ ကိုလိုနီခေတ်တွင် တောင်တန်းဒေသနှင့်ပေါင်းကာ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်ပယ်တစ်ခုအဖြစ် ထားခဲ့သည်။
အထက်နှင့် အောက်ကို အချို့သောအစိုးရနယ်ပယ်တွင် တွင်ကျယ်စွာအသုံးပြုသေးသည်။ ဥပမာပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၏အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန အထက်မြန်မာပြည်နှင့်အဆင့်မြင့်ပညာဦးစီးဌာန အောက်မြန်မာပြည်တို့ ဖြစ်သည်။ ဗမာစကားတွင် အထက်မြန်မာပြည်မှလူကိုအညာသားနှင့် အောက်မြန်မာပြည်မှလူကို အောက်သားဟု ခေါ်သည်။
အထက်မြန်မာပြည်တွင် ကုန်းတွင်းပိုင်းဖြစ်သော ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးများဖြစ်သည့်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ချင်းပြည်နယ်၊ကချင်ပြည်နယ်၊ကယားပြည်နယ်နှင့်ရှမ်းပြည်နယ်တို့ပါဝင်သည်။ အထက်မြန်မာပြည်ရှိ အနိမ့်ပိုင်းလွင်ပြင်ဒေသများတွင်ဗမာလူမျိုးအများစုနေထိုင်ကြပြီး တောင်တန်းဒေသများတွင်ချင်း၊ကချင်နှင့်ရှမ်းလူမျိုးများ နေထိုင်ကြသည်။ လူဦးရေ ၂၃ သန်းကျော်နေထိုင်ပြီး စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေး၊ သဘာဝတွင်းထွက်များ ပေါကြွယ်ဝကာရေခံမြေခံကောင်းသောဒေသဖြစ်သည့်အပြင် အိန္ဒိယ၊ တရုတ်နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံတို့နှင့် နယ်နမိတ်ထိစပ်လျက်ရှိပြီး ကုန်သွယ်မှုလမ်းကြောင်းများအချက်အချာကျသောနေရာတွေတည်ရှိနေသည်။ မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့ကြီးဆယ်မြို့တွင် ပါဝင်သောမန္တလေး၊တောင်ကြီး၊မုံရွာနှင့်မြစ်ကြီးနားတို့သည် အထက်မြန်မာပြည်တွင် တည်ရှိသည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံအထက်ပိုင်းသည် ပထဝီဝင်အနေအထားအရ ကွဲပြားပြီး မြောက်ဘက်တွင်ဟိမဝန္တာ တောင်တန်းနှင့်တိဗက်ကုန်းပြင်မြင့်၊ အနောက်ဘက်တွင်ရခိုင်ရိုးမနှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်လျက်ရှိပြီး ယင်းဒေသသည် မြန်မာနိုင်ငံအောက်ပိုင်းရခိုင်ပြည်နယ်နှင့် ပိုင်းခြားထားသည်။ မြန်မာနိုင်ငံအထက်ပိုင်းသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အမြင့်ဆုံးတောင်ထွတ်ဖြစ်သောခါကာဘိုရာဇီတည်ရှိရာ နေရာဖြစ်သည်။ ထိုဒေသသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အဓိကမြစ်ကြီးဖြစ်သောဧရာဝတီမြစ်စတင်မြစ်ဖျားခံရာဖြစ်ပြီး နိုင်ငံတလျောက် ဖြတ်သန်းစီးဆင်းနေသည်။ မြန်မာနိုင်ငံအထက်ပိုင်း အရှေ့ဘက်ခြမ်းကိုရှမ်းရိုးမတောင်တန်းများနှင့်သံလွင်မြစ်တို့က ဝန်းရံထားသည်။ ရခိုင်ရိုးမနှင့် ရှမ်းရိုးမတောင်တန်းများကြားတွင် မြေနိမ့်ပိုင်း အလယ်ပိုင်းလွင်ပြင်များ ဧရာဝတီမြစ်ဝှမ်း ဟုလည်း ခေါ်တွင်သည် တွင်ဗမာလူမျိုးများ အများစုနေထိုင်ကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၄၄ ခုနှစ်တွင်အနော်ရထာမင်းသည် ယနေ့မြန်မာပြည် အထက်ပိုင်းဒေသတွင်ပုဂံဘုရင့်နိုင်ငံကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။  မွန်ဂိုကျူးကျော်သိမ်းပိုက်မှုအပြီး ပုဂံဘုရင့်နိုင်ငံ ပြိုလဲသွားသည့်အခါမြင်းစိုင်းဘုရင်ခံနိုင်ငံအဖြစ် တည်ရှိခဲ့သည်။ ၁၃၁၃ နှင့် ၁၃၁၅ ခုနှစ်တွင် ဘုရင်ခံနိုင်ငံအား ဘုရင့်နိုင်ငံနှစ်ခုအဖြစ် ပိုင်းခြားခဲ့သည်။  အထက်မြန်မာပြည်၏ မြောက်ပိုင်းဒေသသည်စစ်ကိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံဖြစ်လာပြီး တောင်ပိုင်းဒေသသည်ပင်းယဘုရင့်နိုင်ငံဖြစ်လာသည်။  ၁၃၂၆ ခုနှစ်တွင် စစ်ကိုင်းနှင့် ပင်းယနိုင်ငံတို့အင်းဝဘုရင့်နိုင်ငံပြန်လည်ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။ အင်းဝနိုင်ငံဘုရင့်နိုင်ငံအား အင်းဝ၊ ပြည်နှင့် တောင်ငူဟူသော နယ်မြေ၃ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ပြည်ဘုရင့်နိုင်ငံနှင့်တောင်ငူမင်းဆက်တို့သည် ၁၄၈၂ ခုနှစ်နှင့် ၁၅၁၀ ခုနှစ်တွင် အင်းဝဘုရင့်နိုင်ငံမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိခဲ့သည်။  လွတ်လပ်သော တောင်ငူမင်းဆက်သည် ၁၅၄၂ ခုနှစ်တွင် ပြည်ဘုရင့်နိုင်ငံနှင့် ၁၅၅၅ ခုနှစ်တွင် အင်းဝဘုရင့်နိုင်ငံကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်အင်းဝသည် တောင်ငူမင်းဆက်၏ နယ်မြေတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။  ၁၇ ရာစုနှောင်းပိုင်းတွင်ပြည်မြို့နှင့်တောင်ငူမြို့များအား အင်းဝသို့ ထည့်သွင်းခဲ့သည်။  ၁၇၆၂ တွင် အင်းဝသည် အညာဒေသအနေဖြင့်ကုန်းဘောင်မင်းဆက်၏နယ်မြေဖြစ်လာသည်။ဒုတိယအင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲတွင် စစ်ရှုံးပြီးနောက် အင်္ဂလိပ်တို့က ပြည်မြို့နှင့် တောင်ငူမြို့တို့ကို အညာမှ သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။  ၁၈၈၅ ခုနှစ်တွင် ကုန်းဘောင်မင်းဆက်ကျဆုံးပြီးနောက် ဗြိတိသျှတို့က အညာဒေသကို အပိုင်းသစ်သုံးပိုင်းခွဲခဲ့သည်။မကွေးတိုင်း၊မန္တလေးတိုင်းနှင့်စစ်ကိုင်းတိုင်းတို့ ဖြစ်သည်။  အင်္ဂလိပ်တို့က ချင်းတောင်တန်းများကို မကွေးတိုင်းသို့လည်းကောင်း ကချင်တောင်တန်းများကို စစ်ကိုင်းတိုင်းအတွင်းသို့လည်းကောင်း ထည့်သွင်းခဲ့သည်။  ၁၉၄၈ ခုနှစ် လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် မြန်မာအစိုးရသည်ကချင်ပြည်နယ်နှင့် ချင်းဝိသေသတိုင်းတို့ကို ထူထောင်ခဲ့သည်။
၁၈၈၅ခုနှစ် မြန်မာပြည်မြေပုံ။ လိမ္မော်ရောင်မှာ ဗြိတိသျှတို့ မကြာသေးခင်က သိမ်းပိုက်ထားသော သီပေါမင်းအုပ်ချုပ်ခဲ့သည့်အထက်မြန်မာပြည်ဖြစ်ပြီး ပန်းရောင်မှာ အောက်မြန်မာပြည်ဖြစ်သည်။ အစိမ်းရောင်မှာ ရှမ်းစော်ဘွားနယ်များနှင့် သီပေါမင်း၏ ပိုင်နက်မဟုတ်သော လွတ်လပ်သည့် မျိုးနွယ်စုနယ်မြေများဖြစ်သည်။ ၁၈၈၅ ခုနှစ်
အထက်မြန်မာပြည်   ဟူသော ဝေါဟာရကို  ဗြိတိသျှတို့က ၁၈၅၂ မှ ၁၈၈၅ ခုနှစ်အကြား မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလယ်ပိုင်းနှင့် မြောက်ပိုင်းဒေသများကို ရည်ညွှန်းရာတွင် ပထမဆုံး အသုံးပြုခဲ့သည်။၁၁၈၅၂ ခုနှစ်ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲအပြီးတွင် အောက်မြန်မာပြည်သည်ဗြိတိသျှအင်ပါယာအောက် ကျရောက်ခဲ့ကာ အထက်မြန်မာပြည်မှာ ၁၈၈၅ ခုနှစ်တတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲမတိုင်မီအထိ ကုန်းဘောင်မင်းဆက်၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် ရှိခဲ့သည်။
၂၀၂၁ခုနှစ်တွင်ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်ပွားသောအခါနောက် အထက်မြန်မာပြည်သည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရလက်အောက်ခံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်နှင့်တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများရှိနေခြင်းကြောင့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်အောက်ခံတပ်မတော်အား ဆန့်ကျင်ခုခံမှုအားကောင်းသည့် ဒေသဖြစ်လာသည်။၂
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ အထက်မြန်မာပြည်တွင် လူဦးရေ ၂၃၃၅၄၁၉၉ ဦး နေထိုင်ကာ မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး လူဦးရေ၏ ၄၆ ဖြစ်သည်။၃အထက်မြန်မာပြည် လူဦးရေ၏ ၇၅  မှာ ကျေးလက်ဒေသများတွင် နေထိုင်ကြပြီး မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးနှင့် ရှမ်းပြည်နယ်တို့မှ ဖြစ်သည်။
ပြည်နယ်တိုင်းဒေသကြီးမြို့ပြကျေးလက်စုစုပေါင်းမန္တလေး၂၁၄၃၄၃၆၄၀၂၂၂၈၇၆၁၆၅၇၂၃၂၆ရှမ်း၁၃၉၅၈၄၇၄၄၂၈၅၈၅၅၈၂၄၄၃၂၂၅စစ်ကိုင်း၉၁၁၃၃၅၄၄၁၄၀၁၂၅၃၂၅၃၄၇၂၃မကွေး၅၈၈၀၃၁၃၃၂၉၀၂၄၃၉၁၇၀၅၅၁၇ကချင်၅၉၂၃၆၈၁၀၅၀၄၇၃၁၆၄၂၈၄၁၇ချင်း၉၉၈၀၉၃၇၈၉၉၂၄၇၈၈၀၁၂စုစုပေါင်း၅၇၃၀၈၂၆၁၇၆၂၃၃၇၃၂၃၃၅၄၁၉၉၁၀၀
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်မြန်မာပြည်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အထက်မြန်မာပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက်မြန်မာပြည်
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်အလံ