ဝေယံထွန်း သေဆုံးမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝေယံထွန်းသေဆုံးမှုဝေယံထွန်း သေဆုံးမှုဆောင်းပါးတိုအားလုံး၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ဒီမိုကရေစီ လှုပ်ရှားသူများ၂၀၀၅ မွေးဖွားသူများမြန်မာ့သမိုင်း ဆောင်းပါးတိုများဝေယံထွန်းသေဆုံးမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆန္ဒပြခြင်းနှင့် သေဆုံးမှု
၂ကိုးကား
ဝေယံထွန်း သေဆုံးမှု
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
ဝေယံထွန်း၂၀၀၅  ၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ သည်မန္တလေးမြို့မှ ၁၆ နှစ်အရွယ် အလုပ်သမားနှင့် ဆန္ဒပြသူတစ်ဦး ဖြစ်ပြီး၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံဆန္ဒပြမှုများအတွင်း ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် သေဆုံးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁ဝေယံထွန်းသေဆုံးပြီးနောက် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအတွင်း ဆန္ဒပြမှုများတွင် သူ၏ ဓာတ်ပုံကို ကိုင်ဆောင်ဆန္ဒပြကြသည်အထိ ထင်ရှားခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ဝေယံထွန်းသည် ဆန္ဒပြသူများအား စစ်အစိုးရ၏ အကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းမှုအပေါ် တွန်းလှန်သည့် အနေဖြင့်နှင့် အစောပိုင်း သူရဲကောင်းတစ်ဦးအနေဖြင့် သတ်မှတ်ခံခဲ့ရသည်။၂၃၄သူ့အား ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် ဝေယံထွန်း အလုပ်လုပ်ခဲ့သည် ၄၁ လမ်းဈေးအား ဝေယံထွန်းညဈေးဟု အမည်ပြောင်းလဲ ခေါ်ဆိုခဲ့ကြသည်။
ဆန္ဒပြခြင်းနှင့် သေဆုံးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အာဏာသိမ်းဆန့်ကျင်လှုပ်ရှားသူများအား ဖမ်းဆီးထားခြင်းကို ဝေယံထွန်းသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့က မန္တလေးမြို့၊ ရတနာပုံသင်္ဘောကျင်းအနီးတွင် ဆန္ဒပြနေခဲ့သည်။ ဆန္ဒပြသူများအား စစ်တပ်က ပစ်ခတ်ခဲ့ရာတွင် ဒဏ်ရာရရှိသူများအား ဝေယံထွန်းက သူ၏ တွန်းလှည်းဖြင့် ကူညီပေးနေစဉ် ဦးခေါင်းအား ပစ်ခတ်ခံခဲ့ရသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သော မန္တလေးမြို့တွင် ဆန္ဒပြကာလအတွင်း ပထမဆုံး သေဆုံးခဲ့သူနှစ်ဦးတွင် ဝေယံထွန်းသည် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်သည်။နေပြည်တော်မြို့တွင်မြသွဲ့သွဲ့ခိုင် သေဆုံးမှုအပြီး နောက်တစ်ရက်တွင် မန္တလေးမြို့ ဆန္ဒပြသူများအား သေဆုံးသည်အထိ ပစ်ခတ်ခဲ့ခြင်းအား ကျွန်ုပ်တို့ များစွာ စိတ်ထိခိုက်ရကြောင်း၊ စစ်တပ်အနေဖြင့် မြန်မာပြည်သူလူထုအား အကြမ်းဖက်နေမှုများ အဆုံးသတ်ရန်အမေရိကန်သံရုံးက ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၅
မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေးအတွင်း ဝေယံထွန်းသည် ပထမဆုံးသော ကလေးလူငယ်သူရဲကောင်း တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ လက်ကိုင်ဖုန်းနှင့် မော်တော်ဆိုင်ကယ် ဝယ်ယူရန် ဝေယံထွန်း စုဆောင်းထားသည့် ငွေကြေးများအား နာရေးအတွက် သူ၏ မိသားစုက အသုံးပြုခဲ့ရသည်။၆၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
ရတနာပုံသင်္ဘောကျင်းအနီး ဆန္ဒပြသူများအား သေနတ်ပစ်ခတ် ဖြိုခွဲမှုတွင် ဦးခေါင်းကျည်ဆန် ထိမှန်သေဆုံးခဲ့သည့် မောင်ဝေယံထွန်း၏ ရက်လည်ဆွမ်းသွပ် ပြုလုပ်။
စစ်ကောင်စီရဲ့ ဖြိုခွင်းမှုအတွင်း သေဆုံးခဲ့ရသူများ။
စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်ခံရသူ စာရင်း။
၊၊   ။
၊၊   ။
စစ်ကောင်စီက သတ်လို့ သေကြရတဲ့ ကလေးနဲ့ ဆယ်ကျော်သက်တွေ၊၊   ။
ဤမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝေယံထွန်းသေဆုံးမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ဒီမိုကရေစီ လှုပ်ရှားသူများ
၂၀၀၅ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ့သမိုင်း ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၈၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝေယံထွန်း သေဆုံးမှု
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်