ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးတပ်မတော် ကြည်းစစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းအကျဉ်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃ဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၄ကိုးကား
၅နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော်ကြည်းဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့တံဆိပ်
လှုပ်ရှားချိန်၁၉၃၉၈၆နှစ် အကြာက၁၉၃၉ယနေ့ထိနိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားစစ်အကူလက်ရုံးအခန်းကဏ္ဍဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း၊
ဆက်သွယ်မှုကွန်ယက်လုပ်ငန်း၊
အီလက်ထရောနစ်စစ်ဆင်ရေး၊
ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး၊ စစ်ရုံး၊နေပြည်တော်အမည်ပြောင်ဆက်ကြီး၊
စမူဆာမိုးကြိုးပစ်၊
ဆောင်ပုဒ်ဆက်သွယ်မှုကောင်းခြင်းဖြင့် တိုက်ပွဲတိုင်းအောင်ရမည်တပ်ဖွဲ့အမှတ်အသား အရောင်များမိုးပြာ နှင့် အဖြူနှစ်ပတ်လည်များ၅ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၉၇၆ နှစ် အကြာက၁၉၄၉၀၂အုပ်ချုပ်သူများဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးဗိုလ်မှူးချုပ် ဗိုလ်မှူးကြီး ဆွေသူရထင်ရှားသောအုပ်ချုပ်သူများဗိုလ်ချုပ်သိန်းထွန်းဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဟောင်းအဆောင်အယောင်များတပ်ဖွဲ့အလံ
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့သည်မြန်မာ့တပ်မတော်၊တပ်မတော်ကြည်း၏စစ်အကူလက်ရုံးတပ်ဖွဲ့ တစ်ခုဖြစ်သည်။တပ်မတော်ကြည်း၏ သမရိုးကျ ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းများဖြစ်သည့် အချက်ပြဆက်သွယ်ရေး၊ ကြိုးမဲ့ရေဒီယိုဆက်သွယ်ရေး၊ ဆက်သား၊ ချောပို့လုပ်ငန်း စသည်တို့ကို ဆောင်ရွက်ပေးရသည်။ ၎င်းအပြင် သမရိုးကျမဟုတ်သော ခေတ်သစ် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အဆင့်မြင့်ဆက်သွယ်မှုလုပ်ငန်းများနှင့် ဆက်သွယ်မှုကွန်ယက်ဆိုင်ရာလုပ်ငန်းများကိုပါ တိုးမြှင့်ဆောင်ရွက်လျှက်ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ ထိုမျှမက အစဉ်အလာအရ တပ်မတော်ကြည်း၏ ဆက်သွယ်ရေးအခန်းကဏ္ဍများအပြင်တပ်မတော်ရေနှင့်တပ်မတော်လေတို့နှင့် ဆက်သွယ်မှုပိုင်းဆိုင်ရာများ ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ခြင်း၊ ၎င်းတပ်ဖွဲ့များတွင် အသုံးပြုလျှက်ရှိသော ဆက်သွယ်ရေး စက်နှင့် ဆက်စပ်ပစ္စည်းများကို စစ်ဆေးပေးခြင်း၊ ပြုပြင်ပေးခြင်း၊ စက်ပစ္စည်းကိုင်တွယ်ထိန်းသိမ်းမှုပိုင်းဆိုင်ရာများ အကြံပြုပေးခြင်းနှင့် သတင်းအချက်အလက် လုံခြုံမှု ကျိုးပေါက်ခြင်းမရှိစေရေးအတွက် ကြီးကြပ်ပေးခြင်း စသည်လုပ်ငန်းများကိုပါ တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရန်တာဝန်ရှိလေသည်။ လက်ရှိတွင် ဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ် ဗိုလ်မှူးကြီး ဆွေသူရ ဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၇ ခုနှစ် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတွင် ဖွင့်လှစ်သည့် ဆက်သွယ်ရေးသင်တန်းတက်ရောက်ခဲ့ပြီး ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသည့် စစ်သည် ၃၀ ကို အမာခံထားကာ ၁၉၃၉ ခုနှစ် တွင် ယခု ပြင်ဦးလွင်ဟုခေါ်သည့် မေမြို့တွင် မြန်မာ့အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးတပ်  ကို စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးနောက် ၁၉၄၈ ခုနှစ်အတွင်းတွင် အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးတပ်ကို အချက်ပြဆက်သွယ်ရေး အတတ်သင်တပ်ခွဲမေမြို့နှင့် အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးတပ်ခွဲမင်္ဂလာဒုံအဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
မြန်မာ့အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးတပ်     သည်ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီ မြန်မာ့နယ်ခြားတပ်      ကို စတင်ဖွဲ့စည်းရာတွင်   ကိုပါ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းရာမှ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်သည်။၂
တွင် မြန်မာတိုင်းရင်းသားများထဲမှ ပထမဆုံးသော ဝိုင်ယာလက်အော်ပရေတာ သင်တန်း    တက်ရောက်သူမှာကယားတိုင်းရင်းသားဂျမဒါဘိုးအောင် ဖြစ်သည်။၂
၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် မေမြို့ပြင်ဦးလွင်မြို့ ရှိ အားကစားကွင်းနေရာ ယခင်    တည်နေရာ တွင် မြန်မာ့အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးတပ်     ကို စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၂
၁၉၄၈ ခုနှစ် လွပ်လပ်ရေးရပြီးနောက် အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးတပ်ကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းရာတွင် အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးအတတ်သင်တပ်ခွဲ       ကို မေမြို့တွင် အခြေပြု၍ ဗိုလ်မှူး စောထွန်းစိန် မှလည်းကောင်း၊ အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးတပ်ခွဲ      ကို မင်္ဂလာဒုံတွင် အခြေပြု၍ ဗိုလ်မှူး ရှိန်း နှင့် ဗိုလ်မှူး ဘနီ တို့မှလည်းကောင်း တာဝန်ယူအုပ်ချုပ်၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂
ကေအင်ဒီအိုများ ထကြွသည့်အချိန်တွင် ၁၉၄၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့မှစ၍ အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ရှိ ကရင်အချက်ပြဆက်သွယ်ရေး အရာရှိစစ်သည်များကြောင့် စက်ပစ္စည်းများ ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့ကာ ဗမာပြည်အနှံ့ အဆက်အသွယ်ပြတ်တောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၄၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၅ ရက်နေ့တွင် ဆက်သွယ်မှုများပြန်လည်ရရှိခဲ့ရာမှဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့နေ့အဖြစ် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။၂
အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးဌာနမှ အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးအဖြစ် ၁၉၅၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းလိုက်ပြီး အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူမှာ ကြည်း ၃၅၆၇၊ ဗိုလ်မှူးကြီး ရှိန်း ဖြစ်သည်။၂
၁၉၈၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့တွင်  အချက်ပြဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး အမည်အား ပယ်ဖျက်ပြီး ဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး အဖြစ် ပြောင်းလဲသုံးစွဲခဲ့သည်။၂
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ အပိုင်းသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤအပိုင်းကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ၏ အဆင့်အမြင့်ဆုံး ဦးစီးရုံးမှာ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း၊ ဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး ဖြစ်သည်။ ခန့်အပ်သော အမြင့်ဆုံးရာထူးမှာ ဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူး ဖြစ်ပြီး အဆင့်မှာဗိုလ်ချုပ်ဖြစ်သည်။ ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့အား အောက်ပါတပ်များဖြင့် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည်
ဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး
ဆက်သွယ်ရေးပစ္စည်းများထုတ်လုပ်ရေးနှင့် သုတေသနဌာနချုပ်
တပ်မတော်ဆက်သွယ်ရေးနှင့် အီလက်ထရောနစ်ကျောင်း  ပြင်ဦးလွင်မြို့
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ရင်းများ
အဆင့်မြင့်ဆက်သွယ်မှုတပ်ရင်းများ
ဆက်သွယ်ရေးအလုပ်ရုံတပ်များ
ဆက်သွယ်ရေးပစ္စည်းထိန်းတပ်များ
ဆက်သွယ်ရေးလုံခြုံမှုတပ်များ
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး အီလက်ထရောနစ်စစ်ဆင်မှုတပ်ရင်းများ
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး ဆက်သွယ်မှုတပ်ရင်းများ
ဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ပြန်တမ်းဝင်အမှတ်အဆင့်အမည်ဗိုလ်သင်တန်းတာဝန်ထမ်းကာလရရှိခဲ့သည့် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဘွဲ့တံဆိပ်များမှတ်ချက်မှထိ၁ကြည်း၃၁၆၇ဗိုလ်မှူးကြီးရှိန်း၀၅၀၂၁၉၄၉၃၀၁၂၁၉၅၈လွပ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင် ပထမအဆင့်၂ကြည်း၃၆၀၅ဗိုလ်မှူးကြီးဘနီ၃၁၁၂၁၉၅၈၁၅၀၉၁၉၆၅သီရိပျံချီဘွဲ့
၃ကြည်း၅၃၂၉ဗိုလ်မှူးကြီးထွန်းမြင့်၁၆၀၉၁၉၆၅၀၂၀၉၁၉၇၄စည်သူဘွဲ့၄ကြည်း၆၀၄၄ဗိုလ်မှူးကြီးသန်းတင်ဗသက၅၀၃၀၉၁၉၇၄၂၀၀၉၁၉၈၂ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့၅ကြည်း၅၉၇၁ဗိုလ်မှူးကြီးတင်ထွန်းဗသက၄၂၁၀၉၁၉၈၂၂၅၁၁၁၉၈၅လွပ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင် ဒုတိယအဆင့်၆ကြည်း၆၄၈၄ဗိုလ်မှူးချုပ်မျိုးသန့်ဗသက၈၂၆၁၁၁၉၈၅၂၄၀၉၁၉၉၂ပြည်ထောင်စုဇာနည်ဘွဲ့၇ကြည်း၇၄၁၉ဗိုလ်မှူးချုပ်စိန်လေးဗသက၁၆၂၅၀၉၁၉၉၂၀၇၁၂၁၉၉၇စီမံထူးချွန် ပထမအဆင့်၈ကြည်း၉၇၀၉ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်မြင့်ဗသက၂၉၀၈၁၂၁၉၉၇၂၃၀၉၂၀၀၁စီမံထူးချွန် ပထမအဆင့်၉ကြည်း၁၁၄၂၉ဗိုလ်ချုပ်သိန်းထွန်းစတသ၁၁၂၄၀၉၂၀၀၁၁၄၁၁၂၀၀၇ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့
ဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဟောင်း၁၀ကြည်း၁၃၀၇၃ဗိုလ်ချုပ်ကျော်ညွန့်စတသ၁၆၁၅၁၁၂၀၀၇၀၅၀၇၂၀၁၃ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့
၁၁ကြည်း၁၇၄၃၈ဗိုလ်ချုပ်သော်လွင်စတသ၂၄၀၆၀၇၂၀၁၃၁၆၀၉၂၀၁၉ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့၁၂ကြည်း၂၁၄၃၃ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းထွန်းဦး၁ဗသက၇၇၁၇၀၉၂၀၁၉၂၈၀၅၂၀၂၄ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့၃
၁၃ဗိုလ်ချုပ်ရဲမြင့်နိုင်၄၅၂၉၀၅၂၀၂၄၁၄ဗိုလ်မှူးချုပ် ဗိုလ်မှူးကြီးဆွေသူရကိုးကားချက်လိုသည်စတသ၃၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း ၇၅နှစ်မြောက် စိန်ရတုဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့နေ့အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်ချီးမြှင့်။၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၇၄နှစ်မြောက် ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့နေ့ အထိမ်းအမှတ်မှတ်စုစာအုပ်။ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်း၊ ဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး။ ၂၀၂၃။ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့သမိုင်းအကျဉ်း
အမျိုးသားအောင်ပွဲနေ့တွင် မဟာသရေစည်သူဘွဲ့ တစ်ဦး၊ စည်သူဘွဲ့ ၄၁ ဦး၊ သီရိပျံချီဘွဲ့ ၄၅ ဦးနှင့် ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့ ၁၉ ဦး ချီးမြှင့်အပ်နှင်း။
နေပြည်တော်တိုင်းမှူးအပါအဝင် ဗိုလ်ချုပ် ၅ ဦး ဖယ်ရှားခံရမြန်မာဘာသာ။ဘီဘီစီ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ခေါင်းဆောင်က ကာကွယ်ရေးဒုဝန်ကြီးသစ်ခန့်၊ တပ်တွင်းရာထူးများ အပြောင်းအလဲလုပ်မြန်မာဘာသာ။ဒီမိုကရက်တစ် မြန်မာ့အသံ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
အမြောက်တပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းတပ်ဖွဲ့
စစ်အကူလက်ရုံး
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆက်သွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်