ဒဖိုကျောင်းတော် ကွမ်ကျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒဖိုကျောင်းတော်ကွမ်ကျိုးဒဖိုကျောင်းတော် ကွမ်ကျိုးဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများဒဖိုကျောင်းတော်ကွမ်ကျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဗိသုကာလက်ရာ
ဗိသုကာလက်ရာ၂၁မဟာဝီရခန်းမ
၃ရုပ်ပုံများ
၄ကိုးကား
ဒဖိုကျောင်းတော် ကွမ်ကျိုး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သဖော်ကျောင်းတော်
အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
ဒဖိုကျောင်းတော် ကွမ်ကျိုး
အချက်အလက်များကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုခရိုင်စီရင်စုနယ်စီရင်စုနိုင်ငံဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဗိသုကာတည်ထောင်သူစတင်သည့်နှစ်
သဖော်ကျောင်းတော်တရုတ်ပင်ယင်သည် တရုတ်နိုင်ငံ၊  ပြည်နယ်၊ ကွမ်ကျိုးမြို့တွင်တည်ရှိသည့် ဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၁
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိသုကာလက်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာဝီရခန်းမ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာဝီရခန်းမသည် မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိကာ တောင်ဘက်သို့ မျက်နှာမူထားသည်။ ခန်းမ၏ အကျယ်သည် ၁၂၀၀ စတုရန်းမီတာ ၁၃၀၀၀ စတုရန်းပေ ရှိသည်။ ထိုခန်းမသည် ကျင်မင်းဆက်    က တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ဗိသုကာလက်ရာတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ ကြေးနီဖြင့် သွန်းလုပ်ထားသည့် ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ကြီးသုံးဆူသည် ဤမဟာဝီရခန်းမတွင် သီတင်းသုံးစံပယ်လျက်ရှိသည်။ ရုပ်ပွားတော်တစ်ဆူချင်းစီသည် အမြင့် ၆ မီတာ ၂၀ ပေ၊ အလေးချိန် ၁၀ တန်       ရှိကြသည်။
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဒဖိုကျောင်းတော်ကွမ်ကျိုးမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၁၇၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒဖိုကျောင်းတော် ကွမ်ကျိုး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်