မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးတည်ချက်များ
၂ဦးဆောင်မှု
ဦးဆောင်မှု၂၁ဥက္ကဋ္ဌများ
၃အမျိုးသားပြန်လည်သင့်မြတ်ရေးနှင့် ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေး
အမျိုးသားပြန်လည်သင့်မြတ်ရေးနှင့် ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေး၃၁တစ်နိုင်ငံလုံးပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုစာချုပ်အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက်ခြင်း
၃၂ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ
၄ဖြန့်ကျက်မှု
၅ထူးခြားချက်များ
၆အခြားအချက်အလက်များ
၇ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး ညီလာခံတစ်ခု မတ် ၂၀၁၄
ခေါင်းဆောင်များဦးသံခဲဦးမျိုးဝင်းစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁နိုဝင်ဘာ၁၉၈၈၁၉၈၈၁၁၀၁လက်ရှိဌာနချုပ်လှုပ်ရှားနယ်မြေမြန်မာထိုင်းနယ်စပ်မြန်မာတရုတ်နယ်စပ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒ၁မဟာမိတ်ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး
ကေအင်အယ်လ်အေ ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာနိုင်ငံအစိုးရတပ်မတော်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ၂၀၁၁ အထိအလံဝဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
တစိတ်တပိုင်း ဖော်ပြချက်မြန်မာ့ ဒီမိုကရေစီအရေး လှုပ်ရှားမှုများတိုက်ပွဲဝင်နေသည့်ခွပ်ဒေါင်းအလံ
ကျောရိုးနောက်ခံလွတ်လပ်ပြီးခေတ်မြန်မာနိုင်ငံပြည်တွင်းမတည်ငြိမ်မှုများမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဆန္ဒပြပွဲကြီးများ၈၈၈၈ အရေးတော်ပုံ၊ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး၊မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေးလိုက်လျောမှု နှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုဒီမိုကရေစီ လမ်းပြမြေပုံ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံ ဥပဒေနိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၉၀၊၂၀၁၀၊၂၀၁၂၊၂၀၁၅၊၂၀၂၀အဖွဲ့အစည်းများအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၊၈၈ မျိုးဆက် ကျောင်းသားများ၊ဘားမားကမ်ပိန်း ယူကေ၊ဗမာပြည်လွတ်မြောက်ရေးညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့၊ယူအက်စ်ကမ်ပိန်း မြန်မာ၊မျိုးဆက်သစ်လူငယ်များ အစည်းအရုံး၊မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး၊ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၊အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်အထင်ကရ ပုဂ္ဂိုလ်များအောင်ဆန်း၊ဦးနု၊အောင်ကြီး၊တင်ဦး၊အောင်ဆန်းစုကြည်၊မင်းကိုနိုင်၊သိန်းစိန်ဆက်စပ်ရာ အကြောင်းအရာများမြန်မာ့ လူ့အခွင့်အရေး၊မြန်မာ့ နိုင်ငံရေး၊မြန်မာနိုင်ငံနှင့် နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံရေးရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်မ၊ က၊ ဒ၊ တသည် မြန်မာနိုင်ငံ နယ်စပ်တလျောက် အခြေစိုက်ထားသည့် အင်အားအကြီးမားဆုံး လူငယ်၊ ကျောင်းသား အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၈ နိုဝင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် တည်ထောင်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံဒီမိုကရေစီနှင့်လူ့အခွင့်အရေးအတွက် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစု လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ နှင့်အတူ တိုက်ပွဲဝင်နေသောအတိုက်အခံ အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။ မြန်မာ စစ်အစိုးရအား လက်နက်ကိုင် တိုက်ခိုက်နေသော အဖွဲ့အစည်းတရပ်ဖြစ်ပြီး လက်နက်ကိုင် တိုက်ပွဲ အတွက် ၁၉၈၈ ကတည်းကကျောင်းသားတပ်မတော်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၉၉၁ တတိယအကြိမ် ညီလာခံတွင်မိုးသီးဇွန်ဦးဆောင်သော အဖွဲ့ နှင့်နိုင်အောင်ဦးဆောင်သောအဖွဲ့ နှစ်ဖွဲ့ ကွဲသွားခဲ့သည်။ ၁၉၉၆ စက်တင်ဘာ လ ၅ ရက်တွင် ပြန်လည်ပေါင်းစည်းခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးအား မတရားအသင်းအဖြစ်မှ ပယ်ဖျက်ကြောင်းပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနကြေညာခဲ့သည်။၂
ဦးတည်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပြည် စစ်အာဏာရှင်စနစ်အောက်မှ လွတ်မြောက်ရေး၊
ဒီမိုကရေစီ နှင့် လူအခွင့်အရေး ထွန်းကားရေး၊
ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေး၊
စစ်မှန်သော ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စု ပေါ်ထွန်းရေး၊
ဦးဆောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကော်မတီစနစ် ဦးဆောင်မှု အဆင့်ဆင့်ကို ညီလာခံများမှ ရွေးချယ်သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၄ အထိ ညီလာခံ ၁၀ ကြိမ် ခေါ်ယူကျင်းပခဲ့သည်။
ဥက္ကဋ္ဌများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရဲဘော်ထွန်းအောင်ကျော်ပထမအကြိမ်ညီလာခံ သက်တမ်း၊ ၁၉၈၈၁၉၈၉
ရဲဘော်မိုးသီးဇွန်ဒုတိယအကြိမ် ညီလာခံသက်တမ်း၊ ၁၉၈၉၁၉၉၁၊ တတိယအကြိမ်ညီလာခံသက်တမ်း၊ ၁၉၉၁၁၉၉၆၊ ပေါင်းစည်းရေးညီလာခံ သက်တမ်း ၁၉၉၉
ရဲဘော်  နိုင်အောင် တတိယအကြိမ် ညီလာခံ သက်တမ်း၊ ၁၉၉၁၁၉၉၆၊ ပေါင်းစည်းရေးညီလာခံ သက်တမ်း ၁၉၉၆၁၉၉၉၊ ပဉ္စမအကြိမ် ညီလာခံသက်တမ်း၊ ၁၉၉၉၂၀၀၁
ရဲဘော် စိုင်းမြင့်သူ ပဉ္စမအကြိမ် ညီလာခံသက်တမ်း၊ ၂၀၀၁
ရဲဘော်သံခဲဆဋ္ဌမအကြိမ် ညီလာခံသက်တမ်း ၂၀၀၁၂၀၀၃ မှ ဧကာဒသမအကြိမ် ညီလာခံသက်တမ်း ၂၀၁၈  အထိ
၃
အမျိုးသားပြန်လည်သင့်မြတ်ရေးနှင့် ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသားပြန်လည်သင့်မြတ်﻿﻿ရေးနှင့် ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှုများ အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်နိုင်ရေးအတွက် ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးမှုများ စတင်ဆောင်ရွက်သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ပြည်နယ်အဆင့် ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူညီချက်များ ကို ကရင်ပြည်နယ်အစိုးရ နှင့် လက်မှတ်ရေးထိုးသည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ပြည်ထောင်စုအဆင့် ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေးသဘောတူညီချက်များကို ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်ရေး လုပ်ငန်းကော်မတီ နှင့် လက်မှတ်ရေးထိုးသည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် ေအာက်တိုဘာလ ၁၅ ရက်နေ့၌ တစ်နိုင်ငံလုံးပစ်ခတ်တိုက်ခိုက် ရပ်စဲရေး သဘောတူစာချုပ်တွင် ပါဝင်လက်မှတ်ရေးထိုးသည်။
တစ်နိုင်ငံလုံးပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုစာချုပ်အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်ရွက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်နိုင်ငံလုံးပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုစာချုပ်ပါ သဘောတူညီချက်များအရ တစ်နိုင်ငံလုံးပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ် အကောင်အထည်ဖော်မှုဆိုင်ရာ ညှိနှိုင်းအစည်းအဝေး  ကို ကျင်းပခဲ့ပြီး ထိုအစည်းအဝေးမှ ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေးဆိုင်ရာ ပူးတွဲစောင့်ကြည့်ရေးကော်မတီ  နှင့် ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးမှုပူးတွဲကော်မတီ  တို့ကို ဖွဲ့စည်းရာတွင် အဆင့်မြင့်တာဝန်ရှိသူများ ပါဝင် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် စတင်ကျင်းပသည့် ပထမအကြိမ်ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံသို့ ၁၉ ဦးပါ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့လွှတ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၆ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃၁ ရက်မှ စက်တင်ဘာ လ ၃ ရက် အထိ ကျင်းပြုလုပ်ခဲ့သည့် ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ၂၁ ရာစု ပင်လုံ သို့ ၂၃ ဦးပါ ကိုယ်စားအဖွဲ့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၂၀၁၇ ခုနှစ် မေလ ၂၄ ရက်မှ ၂၉ ရက်နေ့အထိ ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည့် ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ၂၁ ရာစုပင်လုံ ဒုတိယအစည်းအဝေး သို့တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၁ ရက်မှ ၁၆ ရက်နေ့အထိ ကျင်းပြုလုပ်သည့် ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ၂၁ ရာစု ပင်လုံ တတိယအစည်းအဝေး သို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။
ဖြန့်ကျက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံနယ်စပ်အသီးသီးတွင် ဖြန့်ကျက်တည်ရှိသည်။ ထိုင်းမြန်မာ နယ်စပ်ဒေသအခြေပြုအဖွဲ့များအပြင် အိန္ဒိယ နယ်စပ် အခြေစိုက် အဖွဲ့များအား မကဒတအနောက်ပိုင်း၊ တရုတ်နယ်စပ် အခြေစိုက် အဖွဲ့များအား မကဒတမြောက်ပိုင်း နယ်မြေများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ထူးခြားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မကဒတ သည် တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများအတွင်း လူမျိုးကို အခြေမခံသည့် တခုတည်းသော အဖွဲ့အစည်းတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။ သို့သော် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးပေါင်းစုံ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည့် အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည့်အတွက် တိုင်းရင်းသားအဖွဲ့အစည်း တစ်ခု အဖြစ် လက်ခံ သတ်မှတ်ထားကြသည်။
မကဒတ သည် ကိုယ်ပိုင်သိမ်းပိုက်စိုးမိုးထားသော နယ်မြေမရှိသည့် လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။
မကဒတ ကို စတင်ဖွဲ့စည်းစဉ်ကတည်းက ကျောင်းသား၊ အလုပ်သမား၊ လယ်သမား အစရှိသည့် လူတန်းစားအရပ်ရပ် ပါဝင်ခဲ့သော်လည်း၈၈၈၈အရေးတော်ပုံကြီး ကို ဦးဆောင်စတင်ခဲ့သည့် ကျောင်းသားများကို ရည်ညွှန်း၍ မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် တပ်ဦး နှင့် ကျောင်းသားတပ်မတော် ဟူသော အမည်ကို ရွေးချယ်သတ်မှတ်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။
အခြားအချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၁ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၁ ကမ္ဘာ့ကုန်သွယ်ရေးအဆောက်အဦး တိုက်ခိုက်ခံရမှုနောက်ပိုင်း မှ ၂၀၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၀ ရက်နေ့အထိ အမေရိကန်အစိုးရ၏ အကြမ်းဖက်အဖွဲ့အစည်းစာရင်းတွင် ထည့်သွင်းခံခဲ့ရသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှား
အောင်ဇော်ထွန်း၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၅။လက်မှတ်ထိုးမည့် တိုင်းရင်းသားအဖွဲ့ ရှစ်ဖွဲ့အနက် မတရားအသင်းအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည့် အဖွဲ့သုံးဖွဲ့အား မတရားအသင်းအဖြစ်မှ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ပယ်ဖျက်။။၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့ဒီမိုကရေစီအရေးလှုပ်ရှားမှုများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်