ပေါ်တူဂီဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပေါ်တူဂီဘာသာစကားပေါ်တူဂီဘာသာစကားကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံး စပိန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ      ဘာသာစကားဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများပေါ်တူဂီဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား
၂၃၉ ဘာသာစကားများ ၂၃၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကားအသံထွက်လူမျိုးစုပေါ်တူဂီ
ဘရာဇီး
လူဆိုအာရှ
လူဆိုအာဖရိက
ဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
ဒေသရင်း ၂၅၀ မီလီယံ၂၄ မီလီယံ ဒုတိယဘာသာစကား၁စုစုပေါင်း ၂၇၄ မီလီယံဘာသာစကား မိသားစု
အင်ဒိုယူရိုပီယမ်ရိုမန်ဘာသာစကားအနောက်ရိုမန်ဘာသာစကားအိုက်ဘီရိုရိုမန်ဘာသာစကားအနောက်အိုက်ဘေးရီယန်ဘာသာစကားဂါလာစီယံပေါ်တူဂီပေါ်တူဂီဘာသာစကား
အစောပိုင်းပုံစံများ
ဂါလာစီယံပေါ်တူဂီ
စာအရေးအသားစနစ်
လက်တင်ပေါ်တူဂီ အက္ခရာ
တရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
၉ နိုင်ငံ
အင်ဂိုလာ
ဘရာဇီး
ကိတ်ဗာဒီ
အရှေ့တီမော
အီကွေတာဂီနီ၂
ဂီနီဘီစော
မိုဇမ်ဘစ်
ပေါ်တူဂီ
ဆောင်တူမေးနှင့် ပရင်စီပီ
အမှီအခိုနယ်မြေ ၁
မကာအို
လူနည်းစုဘာသာစကားအဖြစ်အသိအမှတ်ပြုခြင်း
ဥရုဂွေး၃၄၅
တရားဝင်ထိန်းသိမ်းသူလစ္စဘွန်း သိပ္ပံအကယ်ဒမီ
ဘာသာစကားကုဒ်များ၆ဒေသရင်းဘာသာစကား
တရားဝင်နှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဘာသာစကား
ယဉ်ကျေးမှု သို့မဟုတ် ဒုတိယဘာသာစကား
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
ပေါ်တူဂီဘာသာစကားသို့မဟုတ် အပြည့်အစုံအားဖြင့်သည် ဥရောပတိုက်၊ အိုက်ဘေးရီးယန်းကျွန်းဆွယ်ပေါ်တွင် ပေါ်ထွန်းခဲ့သော ရိုမန်ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ ထိုဘာသာစကားသည်ပေါ်တူဂီနိုင်ငံ၊အင်ဂိုလာနိုင်ငံ၊မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ၊ဂင်းနီဗစ်ဆောနိုင်ငံ၊ကိတ်ဗာဒီနိုင်ငံ၊ဆောင်တူမေးနှင့် ပရင်စီပီနိုင်ငံနှင့်ဘရာဇီးနိုင်ငံတို့တွင် တခုတည်းသော တရားဝင်ဘာသာစကားဖြစ်ပြီး၇အရှေ့တီမောနိုင်ငံ၊အီကွေတာဂီနီနိုင်ငံနှင့်မကာအိုဒေသတို့တွင် တွဲဖက်တရားဝင်ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ ပေါ်တူဂီစကားပြော လူပုဂ္ဂိုလ် သို့မဟုတ် နိုင်ငံကို လူဆိုဖုန်း ဟု ရည်ညွှန်းကြသည်။။ ကိုလိုနီခေတ်တွင် နယ်မြေချဲ့ထွင်ခြင်း၏ အကျိုးရလဒ်များအဖြစ် ပေါ်တူဂီ ယဉ်ကျေးမှုတည်ရှိနေခြင်းနှင့် ပေါ်တူဂီဘာသာနှောပြောသူများကို ကမ္ဘာအနှံ့တွင် တွေ့ရသည်။၈ပေါ်တူဂီဘာသာစကားသည် အလယ်ခေတ်နိုင်ငံဖြစ်သော ဂါလိလဲပြည်   နှင့် ပေါ်တူဂီကောင်တီတို့တွင် ပြောဆိုသည် ဗူဂါလက်တင်  ၏ များစွာသော ဘာသာစကားခွဲများမှ ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်သည့် အိုင်ဘီရိုရိုမန်အုပ်စုတွင်ပါဝင်ပြီး အချို့သော ဆဲလ်တစ်ဝါစဿရဗေဒနှင့် ဝေါဟာရတို့ ပါဝင်သည်။၉၁၀
မူရင်းစကားပြော ၂၁၅ မှ ၂၂၀ မီလီယံခန့်ရှိပြီး ဒုတိယဘာသာစကားအဖြစ်ပြောဆိုသူ ၅၀ မီလီယံခန့်ရှိသောကြောင့် ပေါ်တူဂီဘာသာစကားပြောဆိုသူသည် ၂၇၀ မီလီယံခန့်ရှိသည်။ ပြောဆိုမှုအများဆုံးသော ဘာသာစကား ၆ ခုထဲတွင် ပါဝင်ပြီး မူရင်းပြောဆိုသူများအရ တတိယမြောက် ပြောဆိုမှုအများဆုံးသော ဥရောပဘာသာစကားဖြစ်သည်။၁၁တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတစ်ခုလုံး၁၂နှင့်တောင်အမေရိကတိုက်၁၃၁၄တွင် ကျယ်ပြန့်စွာ ပြောဆိုသော ဘာသာစကားဖြစ်ပြီးစပိန်ဘာသာစကားပြီးလျှင်လက်တင်အမေရိကတွင် ဒုတိယမြောက် ပြောဆိုမှုအများဆုံးသော ဘာသာ၊အာဖရိကတိုက်တွင် အများဆုံးပြောဆိုသော ဘာသာစကား ၁၀ ခုထဲမှ တစ်ခု၁၅နှင့်ဥရောပသမဂ္ဂ၊တောင်အမေရိက ဘုံဈေး၊    ၊      ၊အာဖရိကသမဂ္ဂ၊      နှင့်   များ တရားဝင်ပါဝင်ပြီး ဖွဲ့စည်းထားသော နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများတွင် တရားဝင်ဘာသာစကားအဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ပြည့်စုံစုံလင်စွာသင်ကြားနိုင်သော အကယ်ဒမစ်ပညာရေးတွင် ပေါ်တူဂီဘာသာစကား၏ ဘရာဇီးအခွဲဘာသာစကားသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် လွှမ်းမိုးမှုအရှိဆုံးသော ဘာသာစကား ၁၀ ခုမှ ၁ ခုဖြစ်ခဲ့သည်။၁၆၁၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှား
။
၊   ၊၊စပိန်ဘာသာစကားဖြင့်၊၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊   ၊  ၊စပိန်ဘာသာစကားဖြင့်၊၊
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဘာသာစကားနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပေါ်တူဂီဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစပိန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဘာသာစကား
ဘာသာစကား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား
၂၃၉ ဘာသာစကားများ ၂၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်