ဗော်ဂါဂရတ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗော်ဂါဂရတ်မြို့ဗော်ဂါဂရတ်မြို့    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ  အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကားမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများရုရှားနိုင်ငံရှိ မြို့များဗော်ဂါဂရတ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ဆာရီဆင်းမြို့
၁၂စတာလင်ဂရတ်မြို့
၂ကိုးကား
ဗော်ဂါဂရတ်မြို့
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗော်ဂါဂရတ်မြို့မြို့တော်၁နာရီလက်တံပြောင်းပြန်အမိမြေမှခေါ်သံ ရုပ်တု၊ဗော်ဂါဂရတ်ဘူတာရုံ၊ နက္ခတာရာပြတိုက်၊မီသရို၊ ပါနိုရာမားမြင်ကွင်း၊
အလံတော်တံဆိပ်အမှတ်အသား
အထိမ်းအမှတ်သီချင်း၂ဗော်ဂါဂရတ်မြို့၏ တည်နေရာ
ဗော်ဂါဂရတ်မြို့
ရုရှားနိုင်ငံ
ဗော်ဂါဂရတ်မြို့
ရုရှားနိုင်ငံ
ဗော်ဂါဂရတ်မြို့၏ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံရုရှားနိုင်ငံ၃တည်ထောင်၁၅၈၉၄မြို့တော်၁၈ ရာစုအဆုံး၁အစိုးရအစိုးရအဖွဲ့၅၅၆ဧရိယာစုစုပေါင်း၈၅၉စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၃၂စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၈၀မီတာ ၂၆၀ပေလူဦးရေ၂၀၁၀ သန်းခေါင်စာရင်း၇စုစုပေါင်း၁၀၂၁၂၁၅ခန့်မှန်း၈၁၀၁၃၅၃၃၀၈အဆင့်သိပ်သည်းမှု၁၂၀၀၂၃၁၀၀အုပ်ချုပ်မှု အခြေအနေ
၃အုပ်ချုပ်မှုဗဟိုဗော်ဂါဂရတ်အော့ဗလတ်၃၃မြူနီစီပယ်အခြေအနေ
၉အုပ်ချုပ်မှုဗဟို၉အချိန်ဇုန်မော်စကိုဒေသစံတော်ချိန်၁၀စာပို့သင်္ကေတများ၁၁တယ်လီဖုန်းကုဒ်မြို့တော်စက်တင်ဘာလ ဒုတိယမြောက်တနင်္ဂနွေ၁အမွှာမြို့များကိုဗင်ထရီမြို့လိဂျမြို့ဒီဂျောင်မြို့တျူးရင်းမြို့ချန်နိုင်းမြို့ဟီရိုရှီးမားမြို့တိုရွန်တိုမြို့ချင်းဒူမြို့ယေရေဗန်ကိုလုန်းမြို့ကီးယက်မြို့အိုင်ဒီဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဗော်ဂါဂရတ်မြို့ရုရှားနားဆင်။ ယခင်အမည်များဆာရီဆင်း၊ ရုရှား၁၅၈၉၁၉၂၅ နှင့်စတာလင်ဂရတ်၊ ရုရှား၁၉၂၅၁၉၆၁သည် ဗော်ဂါဂရတ်အော့ဗလတ်၏ အရေးပါသော စက်မှုမြို့နှင့် အုပ်ချုပ်မှုဗဟိုဖြစ်သည်။ မြို့သည် မြောက်မှ တောင်သို့ ၈၀ ကီလိုမီတာ ၅၀ မိုင် မျှရှည်လျားပြီးဗော်လ်ဂါမြစ်၏ အနောက်ဘက်ကမ်းတွင် တည်ရှိနေသောကြောင့် မြို့ကို ဗော်ဂါဂရတ်မြို့၏ အမည်ပေးထားခြင်းဖြစ်သည်။
မြို့တော်သည်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ဂျာမန် အမှတ် ၆ ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၏ ဝန်းရံပတ်ဆို့မှုကြောင့် မြို့အားခုခံကာကွယ်သည့် စတာလင်ဂရတ်တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့ရာနေရာအဖြစ် ကျော်ကြားခဲ့သည်။ တိုက်ပွဲများသမိုင်းတွင် ထိုတိုက်ပွဲကို အကြာဆုံးနှင့် သွေးမြေကျမှုအများဆုံးတိုက်ပွဲအဖြစ် ညွှန်းဆိုကြသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆာရီဆင်းမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
စတာလင်ဂရတ်မြို့
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၅ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ခေါင်းဆောင်ကြီးစတာလင်အား အမည်နာမကို သမုတ်သောအားဖြင့် ဆာရီဆင်းမြို့အား စတာလင်ဂရတ်မြို့အဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲပညတ်ခဲ့သည်။၁၂၁၃ထိုမြို့၌ ၁၉၁၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၂၀ ခုနှစ်အတွင်းရုရှားတော်လှန်ရေးဖြစ်ပွားစဉ် ထိုမြို့ကို ဇာဘုရင်၏ တပ်များလက်သို့ မကျရောက်စေရန် ရုရှားတော်လှန်ရေးသမား ဗော်လရှီဗစ်တို့အား ခေါင်းဆောင်၍ ခုခံကာကွယ်သော စတာလင်၏ အခန်းကဏ္ဍကို အောက်မေ့သတိရစေရန် ထို့သို့အမည်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။၁၄
တော်လှန်ရေးကြီးအပြီးတွင် ဘုရင်စနစ် ကျဆုံး သွား၍ ဆိုဗီယက်တို့၏ အုပ်ချုပ်ရေး စနစ်သစ်၌ ၁၉၂၂ ခုမှ ၁၉၄၂ ခုနှစ်အတွင်း စတာလင်ဂရက်မြို့သည် လယ်ထွန်စက်ကိရိယာများ၊ လော်ရီကားများ၊ တင့်ကားများစသည်တို့ကို ထုတ်လုပ်ရာ စက်မှုလုပ်ငန်းမြို့ကြီးတစ်ခု အဖြစ်သို့ တစ်ဟုန်တည်း တိုးတက်ခဲ့၏။ ရေနံတွင်းများနှင့် သစ်စက်များကိုလည်း ထိုမြို့၌ အများအပြား တွေ့ရှိနိုင်ပေသည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်းကရုရှားတို့သည် စတာလင်ဂရက် မြို့ကို အင်အားကြီးမားသောဂျာမန်တပ်များ လက်တွင်းသို့ မကျရောက်စေရန် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ခုခံတိုက်ခိုက်သဖြင့် စတာလင်ဂရက်မြို့ တိုက်ပွဲမှာ ကမ္ဘာကျော်သော တိုက်ပွဲဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၂ ခုနှစ်၊ နွေဦးပေါက်စတွင် အင်အားကြီးမားသော ဂျာမန်တပ်တို့သည် ဗော်လဂါ မြစ်ကြောင်း ခရီးကို အပိုင်စီးရန် စတာလင်ဂရက်မြို့ကို ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ကြ၏။ ဂျာမန်တို့၏ အမြောက်ဒဏ် ဗုံးဒဏ်တို့ကြောင့် စတာလင်ဂရက်မြို့မှာများစွာပျက်စီးခဲ့လေသည်။
ဂျာမန်တို့သည် ၁၉၄၂ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့မှ နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်ထိ ၆၆ ရက်တိုင်တိုင် စတာလင်ဂရက်မြို့တော်ကို ဝန်းရံသိမ်းပိုက်ထားနိုင်ခဲ့သည်။ သို့ရာတွင် ရုရှားစစ်တပ်က ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ခုခံ၍ စတာလင်ဂရက်မြို့ကို ပြန်လည်ထိုးစစ်ဆင်သည်တွင် ၁၉၄၃ ခုနှစ် ဖေဖွာရီလ ၂ ရက်နေ့၌ လူပေါင်း ၃၃ဝဝဝဝ ပါဝင်သော ဂျာမန်စစ်တပ်ကို ထိုတပ်၏ စစ်သေနာပတိ ဖွန်ပေါလပ်နှင့်အတူ သုံ့ပန်းအဖြစ်နှင့် ဖမ်းဆီး ရမိလိုက်လေသည်။ ကမ္ဘာ့စစ် အခြေအနေမှာ ဤတိုက်ပွဲ၏ အရှုံးအနိုင်ပေါ်တွင် များစွာတည်ခဲ့၏။ ထိုကြောင့် ၁၉၄၄ ခုနှစ်၌ တဟီရန်းညီလာခံ ကျင်းပသောအခါ၊ ဗြိတိသျှနိုင်ငံ ဆဋ္ဌမဂျော့ဘုရင်သည် ရုရှနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ် စတာလင်အား ဗြိတိသျှလူမျိုးတို့၏ကိုယ်စား ရုရှလူမျိုးတို့အား အလေးပြုသော အထိမ်းအမှတ်ဖြင့် စတာလင်ဂရက် ဂုဏ်ထူးဆောင်ဓားမြှောင်ကို လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးလေသည်။၁၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂
ရုရှား
၃၀၃၁၃၂၃၃ကိုးကား အမှား
။    ။ ။။။
၅၀၅၁
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ဇန်နဝါရီ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁ကိုးကား အမှား
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရုရှား
၊  ။ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
၊။။ ။။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၅၆။ဗော်ဂါဂရတ်မြို့။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၃ပထမအကြိမ် ။ဟေဇယ်၊ ဝပ်ဆင်နှင့် ဗိုင်းနေး ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၊အင်္ဂလန်။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
ဗော်ဂါဂရတ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရုရှားနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗော်ဂါဂရတ်မြို့
၁၃၇ ဘာသာစကားများ ၁၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဗော်ဂါဂရတ်မြို့ဗော်ဂါဂရတ်မြို့                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်