လက်ပံတောင်းတောင်သပိတ် အရေးအခင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်ပံတောင်းတောင်သပိတ်အရေးအခင်းလက်ပံတောင်းတောင်သပိတ် အရေးအခင်းယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးလက်ပံတောင်းတောင်သပိတ်အရေးအခင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးပိုင်ကုမ္ပဏီ နှင့် ဝမ်ပေါင်
၂ရန်ကုန်၌ ဆန္ဒပြ
၃ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၄ကိုးကား
လက်ပံတောင်းတောင်သပိတ် အရေးအခင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်သော အချက်အလက်များကို ယနေ့ခေတ်ကာလ အချက်အလက်များဖြင့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
လက်ပံတောင်းတောင် သပိတ်အရေးအခင်းသည်၊ လက်ပတောင်း၊ဆားလင်းကြီးမြို့၊မုံရွာတဘက်ကမ်းတွင်တည်ရှိသည့်ကြေးနီစီမံကိန်းအား ရပ်ဆိုင်းရေးအတွက် ဒေသခံ ရွာသူရွာသားများမှ ဆန္ဒပြသပိတ်မှောက်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုကြေးနီစီမံကိန်းအား ကန့်ကွက်ရန် စတင်ဆန္ဒပြခဲ့ကြသူများမှာ ရန်ကုန်ပြည်သူ့ အကျိုးဆောင် ကွန်ယက်မှ လယ်သမားအရေးလုပ်ဆောင်သူ ကိုဝေဠု၊ ဝက်မှေးရွာသူဖြစ်သည့် မသွဲ့သွဲ့ဝင်း၊ မအေးနက် နှင့် မဖြူဖြူဝင်းတို့သည်၊ မုံရွာ ဆုတောင်းပြည့် ဘုရား၌ ဝတ်ပြုဆုတောင်းခဲ့ရာမှ ဩဂုတ်လ ၃၀ရက် ၂၀၁၂ နေ့တွင် အာဏာပိုင်တို့၏ ဖမ်းဆီးခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ ၁၄ရက်မျှ အဖမ်းခံရပြီးနောက်ပိုင်း ၎င်းတို့အားလုံး ပြန်လည်လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။၁၎င်းတို့ပြန်လွတ်မီ ၁ရက်အလိုတွင် ၈၈ မျိုးဆက်ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင်များနှင့် အစိုးရ အဖွဲ့များအကြား ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းမှုများရှိခဲ့ပြီး လိုက်လျောမှုတချို့လည်း ရရှိခဲ့သည်။ တောင်းဆိုမှု သုံးချက်တွင် ဖမ်းဆီးခံရသူများ ပြန်လည်လွှတ်ပေးရေး၊ ဆန္ဒပြမည့်သူများကို ဖမ်းဆီးခြင်းမပြုလုပ်ရန်၊ ကြေးနီစီမံကိန်းအား ရပ်တန့်ထားရန် တောင်းဆိုခဲ့သော်လည်း၊ အာဏာပိုင်တို့မှ ဒုတိယအချက်ကို လိုက်လျောခဲ့ပြီး၊ ဆန္ဒပြမည့်သူများကို ဖမ်းဆီးခြင်း ထပ်မလုပ်ရန် ကတိပေးခဲ့သည်။
တောင်းဆိုခဲ့သည့် ပထမအချက်သည်၊ အာဏာပိုင်တို့မှ တရားဥပဒေအရ အရေးယူရခြင်းဖြစ်သောကြောင့် ဥပဒေအကြောင်းအရသာ ပြန်လည်လွှတ်ပေးမည်ဟု ဖြေကြားခဲ့သည်။၂
ဦးပိုင်ကုမ္ပဏီ နှင့် ဝမ်ပေါင်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုစီမံကိန်းအား ပူးတွဲလုပ်ဆောင်နေသည့်ဦးပိုင်ကုမ္ပဏီနှင့် ဝမ်ပေါင်ကုမ္ပဏီတို့မှ လက်ရှိဖြစ်ပျက်နေသည့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ပျက်စီးမှုများသည့် ၎င်းတို့၏ စီမံကိန်းများကြောင့် မဟုတ်ဟုဆိုကာ ဂရန်းမီးရထားဟော်တယ်တွင် သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲ ပြုလုပ်၍ ငြင်းဆိုခဲ့သည်။ ထိုဒေသရှိ စပယ်တောင် နှင့် ကြေးစင်တောင်များ ပျောက်သွားခဲ့သော်လည်း၊ ကုမ္ပဏီမှ တောင်များကို ပြန်လည်ပုံဖော်၍ သစ်ပင်များပြန်လည်စိုက်ပျိုးပေးမည်ဖြစ်ကြောင်းလည်း ဖြေကြားခဲ့သည်။၃
ရန်ကုန်၌ ဆန္ဒပြ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုစီမံကိန်းအားရပ်တန့်ရန် လိုလားသူများမှလည်း ရန်ကုန်မြို့တွင် လူတထောင်ခန့် ဆန္ဒပြခဲ့ကြသည်။ ထိုဆန္ဒပြပွဲသည် မည်သည့်အဖွဲ့အစည်း မည်သည့်ပုဂ္ဂိုလ်များမှ ဦးဆောင်လုပ်ကိုင်ခြင်းမဟုတ်ဘဲ၊ ငြိမ်းချမ်းမှု တရားမျှတမှုကို ချစ်မြတ်နိုးသည့် ပြည်သူများ စုပေါင်းပြုလုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်းပါဝင်ခဲ့သူများမှ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခဲ့သည်။၄
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ပံတောင်းတောင်အစီရင်ခံစာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကြေးနီ စီမံကိန်း ကန့်ကွက်သူ အားလုံး လွတ်
ကြေးနီ စီမံကိန်း ဆန္ဒပြသူတွေ ထပ်မဖမ်း ဘူးလို့ ကတိပေး
လက်ပံတောင်းတောင် သဘာဝ ပျက်စီးမှု ကြေးနီစီမံကိန်းကြောင့် မဟုတ်လို့ ဆို
ကြေးနီ စီမံကိန်းလုံးဝရပ်ဆိုင်းရေး ရန်ကုန်မှာ ဆန္ဒပြ
လက်ပံတောင်းတောင်သပိတ်အရေးအခင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများ
ယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၅၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်ပံတောင်းတောင်သပိတ် အရေးအခင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်