အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အလံတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏အလံတော်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အလံတော်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အလံများနိုင်ငံတော်အလံများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏အလံတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းတစ်လျှောက်အလံပြောင်းလဲပုံဇယား
၂နောင်ဖြစ်လာနိုင်မည့်အလံသစ်
၃ကိုးကား
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အလံတော်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏အလံတော်အမည်များအမေရိကန်အလံ၊
အသုံးပြုခြင်းနိုင်ငံတော်အလံအချိုးအစား၁၀၁၉ရွေးချယ်ခြင်း၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၇၇၅
၁၄ ဇွန် ၁၇၇၇ ကြယ် ၁၃ လုံး
၄ ဇူလိုင် ၁၉၆၀ ကြယ်အလုံး ၅၀
ဒီဇိုင်း
အမေရိကန်နိုင်ငံအလံ အလျားလိုက်ပုံစံ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ကြယ်နှင့် အစင်းများ ပါသောအလံ စတင်ပေါ်ပေါက်လာပုံမှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု၏ ရှေးလွန်ခဲ့သော သမိုင်းကြောင်းနှင့် ဆက်စပ်နေ၏။ ဦးစွာ၌ အမေရိကန်လူမျိုးတို့သည် အင်္ဂလိပ်အလံကို အသုံးပြုကြ၏။ သို့ရာတွင် ၁၇၇၇ ခုနှစ်၌ ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်က ပြည်ထောင်စုဝင်နယ် ၁၃ နယ်၏ အလံသည် အဖြူနှင့် အနီတစ်လှည့်စီဖြစ်သော အစင်း ၁၃ စင်း၊ လက်ဝဲဘက်အထက်ထောင့်၌ အပြာရောင်အခန်းတွင် ကြယ်ဖြူ ၁၃ ပွင့် ဖြစ်စေရမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သဖြင့် ကြယ်နှင့် အစင်းများပါသော အလံ ပေါ်လာသည်။ နောင်သော် အစင်း ၁၃ စင်းမှာမူရင်း ၁၃ နယ်ကို ပြညွှန်းသည့်သဘောဖြစ်လာ၍ ပြည်ထောင်စုတွင် ပြည်နယ်တစ်နယ် တိုးလာတိုင်း တိုးလာတိုင်း နိုင်ငံတော်၏ အလံတွင် ကြယ်ပွင့် တစ်ပွင့် ထပ်၍ ထပ်၍ ထည့်သွင်းကြလေသည်။ ယခုအမေရိကန်အလံတွင် ပြည်နယ် ၅၀ ရှိသောကြောင့် ကြယ်အလုံး ၅၀ ရှိသည်။
အမေရိကန်အလံများ၏ ထူးခြားချက်မှာ အမေရိကန်အစိုးရမှ တရားဝင်အတည်ပြုထားသော မည်သည့်အလံမဆို အလံပျက်သည်အထိလွှင့်ထူနိုင်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ယခင်အသုံးပြုခဲ့သော အလံဟောင်းများကိုလည်း လွှင့်ထူနိုင်သည်။၁
အမေရိကန်၏ပထမဆုံးအလံ
သမိုင်းတစ်လျှောက်အလံပြောင်းလဲပုံဇယား
ပြင်ဆင်ရန်
ကြယ်လုံးအရေအတွက်မျဉ်းကြောင်းအရေအတွက်အလံဒီဇိုင်းပုံစံကိုယ်စားပြုပြည်နယ်အသုံးပြုမှုရက်စွဲကြာချိန်၀၁၃ကွန်နက်တီကတ်၊ဒယ်လာဝဲ၊ဂျော်ဂျီယာ၊မေရီလန်း၊မာဆာချူးဆက်၊နျူးဟမ်းရှိုင်းယား၊နယူးဂျာစီ၊နယူးယောက်၊မြောက်ကယ်လိုရိုင်းနား၊ပန်ဆယ်ဗေးနီးယား၊ရုတ်အိုင်းလန်း၊တောင်ကယ်လိုရိုင်းနား၊ဗာဂျင်းနီးယား၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၇၇၅၂နှစ်၁၃၁၃
ကွန်နက်တီကတ်၊ဒယ်လာဝဲ၊ဂျော်ဂျီယာ၊မေရီလန်း၊မာဆာချူးဆက်၊နျူးဟမ်းရှိုင်းယား၊နယူးဂျာစီ၊နယူးယောက်၊မြောက်ကယ်လိုရိုင်းနား၊ပန်ဆယ်ဗေးနီးယား၊ရုတ်အိုင်းလန်း၊တောင်ကယ်လိုရိုင်းနား၊ဗာဂျင်းနီးယား၁၄ ဇွန် ၁၇၇၇၁ မေ ၁၇၉၅၁၅၁၅ဗာမောင့်၊ကန်တက်ကီ၁ မေ ၁၇၉၅၃ ဇူလိုင် ၁၈၁၈၂၀၁၃တန်နက်ဆင်း၊အိုဟိုင်းယိုး၊လူဝီစီယားနား၊အင်ဒီယားနား၊မစ္စစ္စပီ၄ ဇူလိုင် ၁၈၁၈၃ ဇူလိုင် ၁၈၁၉၂၁၁၃အီလီနွိုင်း၄ ဇူလိုင် ၁၈၁၉၃ ဇူလိုင် ၁၈၂၀၂၃၁၃အလာဘားမား၊မိန်း၄ ဇူလိုင် ၁၈၂၀၃ ဇူလိုင် ၁၈၂၂၂၄၁၃မစ္ဆိုရီ၄ ဇူလိုင် ၁၈၂၂၃ ဇူလိုင် ၁၈၃၆၂၅၁၃
အာကန်ဆာ၄ ဇူလိုင် ၁၈၃၆၃ ဇူလိုင် ၁၈၃၇၂၆၁၃မစ်ရှစ်ဂန်၄ ဇူလိုင် ၁၈၃၇၃ ဇူလိုင် ၁၈၄၅၂၇၁၃ဖလော်ရီဒါ၄ ဇူလိုင် ၁၈၄၅၃ ဇူလိုင် ၁၈၄၆၂၈၁၃တက္ကဆက်၄ ဇူလိုင် ၁၈၄၆၃ ဇူလိုင် ၁၈၄၇၂၉၁၃အိုင်အိုဝါ၄ ဇူလိုင် ၁၈၄၇၃ ဇူလိုင် ၁၈၄၈၃၀၁၃ဝစ္စကွန်ဆင်၄ ဇူလိုင် ၁၈၄၈၃ ဇူလိုင် ၁၈၅၁၃၁၁၃ကယ်လီဖိုးနီးယား၄ ဇူလိုင် ၁၈၅၁၃ ဇူလိုင် ၁၈၅၈၃၂၁၃မင်နက်ဆိုတာ၄ ဇူလိုင် ၁၈၅၈၃ ဇူလိုင် ၁၈၅၉၃၃၁၃အိုရီဂွန်၄ ဇူလိုင် ၁၈၅၉၃ ဇူလိုင် ၁၈၆၁၃၄၁၃ကန်ဆက်စ်၄ ဇူလိုင် ၁၈၆၁၃ ဇူလိုင် ၁၈၆၃၃၅၁၃အနောက်ဗာဂျင်းနီးယား၄ ဇူလိုင် ၁၈၆၃၃ ဇူလိုင် ၁၈၆၅၃၆၁၃နေဗာဒါ၄ ဇူလိုင် ၁၈၆၅၃ ဇူလိုင် ၁၈၆၇၃၇နက်ဘရာစကာ၄ ဇူလိုင် ၁၈၆၇၃ ဇူလိုင် ၁၈၇၇၃၈၁၃ကော်လိုရာဒို၄ ဇူလိုင် ၁၈၇၇၃ ဇူလိုင် ၁၈၉၀၄၃၁၃မြောက်ဒါကိုးတာ၊တောင်ဒါကိုးတာ၊မော်န်တားနား၊ဝါရှင်တန်၊အိုင်ဒါဟို၄ ဇူလိုင် ၁၈၉၀၃ ဇူလိုင် ၁၈၉၁၄၄၁၃ဝိုင်ယိုးမင်း၄ ဇူလိုင် ၁၈၉၁၃ ဇူလိုင် ၁၈၉၆၄၅၁၃ယူတာ၄ ဇူလိုင် ၁၈၉၆၃ ဇူလိုင် ၁၉၀၈၄၆၁၃အိုကလာဟိုးမား၄ ဇူလိုင် ၁၉၀၈၃ ဇူလိုင် ၁၉၁၂၄၈၁၃မက္ကဆီကိုပြည်သစ်၊အာရီဇိုးနား၄ ဇူလိုင် ၁၉၁၂၃ ဇူလိုင် ၁၉၅၉၄၉၁၃အလက်စကာ၄ ဇူလိုင် ၁၉၅၉၃ ဇူလိုင် ၁၉၆၀၅၀၁၃ဟာဝိုင်ယီ၄ ဇူလိုင် ၁၉၆၀ယနေ့တမ်းပလိတ်နှစ်
နောင်ဖြစ်လာနိုင်မည့်အလံသစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကြယ် ၅၁ လုံးအလံပုံစံ။ ကြယ်များကို တစ်တန်းတွင် ၉ လုံးနှင့် ၈ လုံးစီစဉ်ထားသည်။
အမေရိကန်ပြည်တွင်းတွင် နောက်ဖြစ်ပေါ်လာမည့်ပြည်နယ်အသစ်နှင့် ပက်သက်၍စိတ်ဝင်စားလျက်ရှိကြသည်။ အထူးအဖြင့်ဝါရှင်တန်ဒီစီကို ၅၁ ခုမြောက်ပြည်နယ်အဖြစ် ပြည်သူများကလိုလားကြသည်။ ပြည်နယ်အသစ်တိုးခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ လွှတ်တော်များ၌ အဆိုပြုတင်သွင်းခဲ့သော်လည်း အတည်ပြုမှုမရှိခဲ့ပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏အလံတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အလံများ
နိုင်ငံတော်အလံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အလံတော်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်