ဆင်စွယ်ဂမုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်စွယ်ဂမုန်းဆင်စွယ်ဂမုန်းအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဂမုန်းပင်ဆင်စွယ်ဂမုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆင်စွယ်ဂမုန်း
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည်ရင်းမြစ်တစ်ခုတည်းအပေါ်တွင်လွန်ကဲစွာ သို့ဟုတ် လုံးဝ မှီခိုထားသည်။ကျေဇူးပြု၍ နောက်ထပ် ရင်းမြစ်များမှရည်ညွှန်းကိုးကားချက်များထည့်သွင်းပေးခြင်းဖြင့် ဤဆောင်းပါးကိုပိုကောင်းလာအောင် ပြင်ဆင်ပါ။
ဆင်စွယ်ဂမုန်းသည် မြေပြင်မှ တပင်ချင်းထွက်သည့်အမျိုးအစားဖြစ်သည်။ အမှတ်တမဲ့ ကြည့်လိုက်လျှင့် ဒန့်ဒလွန်သီးနှင့်သဏ္ဍန်တူသည်။
ဆင်စွယ်ဂမုန်းသည် စိုက်ပျိုးသူအား စီးပွားလာဘ်လာဘဖြစ်စေသည့်ဂမုန်းမဟုတ်ပဲ ယောက်ျားများ အပင်ကိုခွကျော်မိလျှင် အူကျခြင်းကိုဖြစ်စေတတ်သည်ဟု အယူအဆများရှိကြသည်။ 
စီးပွားလာဘ်လာဘအတွက် အစွမ်းမထက်သော် လည်း ငါးရံ့ ငါးကွင်းနှင့် ဆင်စွယ်ဂမုန်းတစ်တောင့် ရောချက်စားလျှင် ဒူလာသွေးဝမ်းပျောက်ကြောင်း လေ့လာတွေ့ရှိရသည်။ ဆင်စွယ်ဂမုန်းအားထုချေပြီး အရည်ညှစ်၍ နားပြည်ယိုသူအား နားထဲသို့ ထည့်ပေးလျှင် နားပြည်ယိုပျောက်ကင်းကြောင်း လေ့လာတွေ့ရှိရသည်။ 
ဆင်စွယ်ဂမုန်း စည်ကားပွားများလာသည်နှင့်အမျှ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အကြောင်းမရှိပဲ ရန်လိုခြင်း၊ မိသားစုအတွင်း ပြဿနာအဖုံဖုံ ကြုံတွေ့ခြင်း၊ မှုခင်းတခုမဟုတ် တခုဖြစ်တတ်ခြင်း၊ ဘေးရန်များခြင်းစသည့် စိတ်သောကမျိုးစုံဖြစ်တတ်သည့် ဂမုန်းဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် မစိုက်သင့်သောဂမုန်းဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောင်းမြမောင်ယဉ်တင့်ဂမုန်းများစာအုပ်
ဆင်စွယ်ဂမုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂမုန်းပင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်စွယ်ဂမုန်း
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်