မြန်မာတိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာတိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်များမြန်မာတိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်များ    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ          မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများမြန်မာတိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တရားဝင် အသိအမှတ်ပြု တိုင်းရင်းသား မျိုးနွယ်စုများ
တရားဝင် အသိအမှတ်ပြု တိုင်းရင်းသား မျိုးနွယ်စုများ၁၁ကချင်
၁၂ကယား
၁၃ကရင်
၁၄ချင်း
၁၅ဗမာ
၁၆မွန်
၁၇ရခိုင်
၁၈ရှမ်း
၂အသိအမှတ်မပြုထားသော မျိုးနွယ်စုများ
၃ကိုးကား
မြန်မာတိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်များ
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လူမျိုးနှင့် ဘာသာဗေဒပြ မြေပုံ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် နိုင်ငံတော်အစိုးရက အသိအမှတ်ပြုထားသော တိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်စု ၁၃၅ မျိုးရှိသည်။ ယင်းတို့ကို အဓိကလူမျိုးစုကြီးရှစ်ခုအဖြစ် အောက်ပါအတိုင်း အုပ်စုခွဲထားသည်။၁
ကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
မြန်မာ
ရခိုင်
ရှမ်း၂
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၆ ရက်နေ့ထုတ် လုပ်သားပြည်သူ နေ့စဉ်သတင်းစာတွင် ယင်းလူမျိုးစုစာရင်းများမှာ ၁၉၃၁ ခုနှစ်တွင် ပြုစုခဲ့သော သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူမျိုးစုစာရင်းအခြေခံ၍ လည်းကောင်း၊ ၁၉၅၃၁၉၅၄ ခုနှစ် လူမျိုးစုစာရင်းအရလည်းကောင်း၊ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွင် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်ရှိ ရှေးဟောင်းစာပေနှင့်ယဉ်ကျေးမှုရုံး၏ အကြံပြုချက်နှင့် ယင်းနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသမိုင်းကော်မရှင်၏ အကြံပေးချက်အရလည်းကောင်း၊ ၁၉၇၂ ခုနှစ် မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီဌာနချုပ် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုရေးရာကော်မတီ၏ ညှိနှိုင်းပေးချက်အရ လည်းကောင်း လူမျိုးစုစာရင်းများကို အချိန်ယူပြုစုခဲ့ကြပြီး ၁၉၈၃ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းတွင် အသုံးပြုခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။၁
အဓိကလူမျိုးစုကြီးများ ကို ပြောဆိုကြသော ဘာသာစကား သို့မဟုတ် တိုင်းရင်းသားနှီးနွယ်မှုများထက် နေထိုင်ရာဒေသအလိုက် အုပ်စုခွဲထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာ ရှမ်းလူမျိုးစုကြီးတွင် မတူညီသော ဘာသာစကားအုပ်စု လေးခုရှိ ဘာသာစကားများကို ပြောဆိုသုံးနှုန်းကြသော တိုင်းရင်းသား ၃၃ မျိုးပါဝင်သည်။၃
ထို့အပြင် အသိအမှတ် မပြုထားသော အခြား လူမျိုးစုများလည်း ရှိနေပြီး အများဆုံးမှာတရုတ်မြန်မာလူမျိုးများနှင့် ပန်းသေးလူမျိုးများ ယင်းနှစ်စုသည် လူဦးရေ၏ ၃၊ အိန္ဒိယမြန်မာနွယ်များ လူဦးရေ၏ ၂၊ အင်္ဂလိပ်မြန်မာနွယ်များနှင့် ဂေါ်ရခါးလူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ နောက်ဆုံးအုပ်စုနှစ်ခုအတွက် တိကျသော တရားဝင်စာရင်းထုတ်ပြန်ချက် မရှိသော်လည်း အင်္ဂလိပ်မြန်မာနွယ်များသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းတွင် ၅၂၀၀၀ ခန့်နှင့် နိုင်ငံပြင်ပတွင် ၁၆ သန်းခန့် ရှိမည်ဟု ခန့်မှန်းထားသည်။
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူမျိုးစုများ အချိုး အကြမ်းဖျင်းခန့်မှန်းမြန်မာ
ရှမ်း
ကရင်
တရုတ်
မွန်
ကယား
ရခိုင်
ကချင်
အိန္ဒိယ
ဝ၊နာဂ၊လားဟူ၊လီဆူနှင့်ပလောင်လူမျိုးများ အပါအဝင်အခြားအုပ်စုများ
တရားဝင် အသိအမှတ်ပြု တိုင်းရင်းသား မျိုးနွယ်စုများ
အောက်ပါတို့သည် မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရမှ တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုထားသော မြန်မာနိုင်ငံ၏ တိုင်းရင်းသား မျိုးနွယ်စုများ ဖြစ်သည်။၁၄၅
ကချင်
ကချင်လူမျိုးစုကြီးတွင် မျိုးနွယ်စု ၁၂ ခု ပါဝင်သည်။
ကချင်လူမျိုး
ထရုမ်းလူမျိုး
ဒလောင်လူမျိုး၆
ဂျိမ်းဖောလူမျိုးသိန်းပေါ်၊ ဂျင်းဖော
ဂေါ်ရီလူမျိုးဂေါ်ရစ်၆
ခါ့ခူးလူမျိုးခခု
ဒူးလင်းလူမျိုးဒူးလန်း၆
လော်ဝေါ်လူမျိုးမရူ၊ လော်ဂေါ်
ရဝမ်လူမျိုး
လရှီလူမျိုးလာချိဒ်
အဇီးလူမျိုးဇိုင်ဝါး
လီဆူလူမျိုး
ကယား
ကယားလူမျိုးစုကြီးတွင် မျိုးနွယ်စု ၉ ခု ပါဝင်သည်။၁၇
ကယားလူမျိုးကရင်နီ
ဇယိန်လူမျိုးကယန်း လထာ
ကယန်းလူမျိုးပဒေါင်
ဂေခိုလူမျိုးကယန်းကယ်ခို
ဂေဘားလူမျိုး
ပရဲလူမျိုးကယော၊ ကယော်
မနူမနောလူမျိုးမနုမနော
ယင်းတလဲလူမျိုး
ယင်းဘော်လူမျိုး
ကရင်
ကရင်လူမျိုးစုကြီးတွင် မျိုးနွယ်စု ၁၁ ခု ပါဝင်သည်။
ကရင်လူမျိုး
ကရင်ဖြူလူမျိုးဂေဘားကရင်
ပလေကီးလူမျိုးပလေချီး
မွန်ကရင်လူမျိုးစာဖြူ၆
စကောကရင်လူမျိုး
တလှေပွာလူမျိုးတလှေပွား၆
ပကူးလူမျိုး
ဘွဲလူမျိုး
မောနေပွားလူမျိုး
မိုးပွလူမျိုးမိုးပွား၆
ပိုးကရင်လူမျိုးရှို
ချင်း
ချင်းလူမျိုးစုကြီးတွင် မျိုးနွယ်စု ၅၃ ခု ပါဝင်သည်။
ချင်းလူမျိုး
ကသည်းလူမျိုးမေ့ထေး၊မယ်တိုင်၁
ဆလိုင်းလူမျိုး
ကလင်ကော့လူမျိုးလူရှေ၊လုရှေ
ခမီလူမျိုး
ခေါနိုးလူမျိုး
ခေါင်စိုလူမျိုး
ခေါင်ဆိုင်ချင်းလူမျိုး
ခွာဆင်းမ်လူမျိုး
ခွန်လီလူမျိုးဆင်မ်
ဂန်တဲ့လူမျိုး
ဂွေးတဲလူမျိုး
ငွန်းလူမျိုး
ဆီစာန်လူမျိုး၆
ဆင်တန်လူမျိုး
ဆိုင်းဇန်လူမျိုးဆိုင်းတန်
ဇာဟောင်လူမျိုးဇာတောင်
ဇိုတုံးလူမျိုး
ဇိုဖေလူမျိုး
ဇိုလူမျိုး
ဇန်ညှပ်လူမျိုး
တပေါင်လူမျိုး
တီးတိန်လူမျိုးတဲဒင်မ်
တေဇန်လူမျိုး
တိုင်ချွန်းလူမျိုးတာရွှန်း
တာ့ဒိုးလူမျိုး
တောရ်လူမျိုး
ဒင်မ်လူမျိုး
ဒိုင်လူမျိုးယင်ဒူး
နာဂလူမျိုး
တန်ဒူးလူမျိုးတန်ခူး
မာရင်လူမျိုး
ပနမ်းလူမျိုးမနန်း
မကန်းလူမျိုး
မတူလူမျိုး
မီရမ်လူမျိုးမိရမ်၊ မရာ
မီအဲလူမျိုးမိအဲ
မွင်းလူမျိုး
လူရှည်လူမျိုးလူရှေ၊ လူရှိုင်း
လေးမြို့လူမျိုး
လင်တဲလူမျိုး
လောက်ထူလူမျိုးလောက်ကု
လိုင်လူမျိုးဟားခါးချင်း
လိုင်ဇိုလူမျိုး
မြိုခမိလူမျိုးဝါကုန်း
ထမန်းလူမျိုး
အနူးလူမျိုး
အနန်းလူမျိုး
အူပူလူမျိုးအုပု
လျင်းတုလူမျိုးလျင်းကု
အရှိုချင်းလူမျိုး
ရောင်ထုလူမျိုးရောင်ကု
ဗမာ
ဗမာလူမျိုးစုကြီးတွင် မျိုးနွယ်စု ၉ ခု ပါဝင်သည်။
ဗမာလူမျိုး
ထားဝယ်လူမျိုး
မြိတ်လူမျိုး
ယောလူမျိုးဆော
ယဘိန်းလူမျိုး
ကဒူးလူမျိုး
ကနန်းလူမျိုး
ဆလုံလူမျိုးမော်ကင်း
ဖွန်းလူမျိုးဖုန်း၊ ဖွန်
မွန်
မွန်လူမျိုးစုကြီးတွင် မျိုးနွယ်စု ၁ ခု ပါဝင်သည်။
မွန်လူမျိုး
ရခိုင်
ရခိုင်လူမျိုးစုကြီးတွင် မျိုးနွယ်စု ၇ ခုပါဝင်သည်။
ရခိုင်လူမျိုးအာရကန်
ကမန်လူမျိုး
ခမီးလူမျိုး
ဒိုင်းနက်လူမျိုး
မရမာကြီးလူမျိုး
မြူလူမျိုး
သက်လူမျိုး
ရှမ်း
ရှမ်းလူမျိုးစုကြီးတွင် မျိုးနွယ်စု ၃၂ ခု ပါဝင်သည်။
ရှမ်းလူမျိုးတိုင်း
ယွန်းလူမျိုးတိုင်းယွန်းမြောက်ပိုင်းထိုင်း
ကွီလူမျိုး
ဖျင်လူမျိုး
ယောင်လူမျိုးမှောင်
ထနော့လူမျိုးဓနော
ပလေးလူမျိုး
အင်လူမျိုး
မုံလူမျိုးစုံ
ခမူလူမျိုး
အာခါလူမျိုးကော၊အီကော
ကိုးကန့်လူမျိုး
ခန္တီးရှမ်းလူမျိုး
ဂုံရှမ်းလူမျိုးခွန်
တောင်ရိုးလူမျိုး
ဓနုလူမျိုး
ပလောင်လူမျိုး
မြောင်ဇီးလူမျိုး
ယင်းကျားလူမျိုး
ယင်းနက်လူမျိုး
ရှမ်းကလေးလူမျိုးတိုင်းနွဲ့
ရှမ်းကြီးလူမျိုးတိုင်းလုံ
လားဟူလူမျိုး
အင်းသားလူမျိုး
အိုက်ဆွယ်လူမျိုး
ပအိုဝ်းလူမျိုးတောင်သူ၊ ကရင်မည်း
တိုင်းလွယ်လူမျိုး
တိုင်းလျမ်လူမျိုးရှမ်းနီ၊တိုင်းလိုင်
တိုင်းလုံလူမျိုး
တိုင်းလေ့လူမျိုးလိရှမ်း
မိုင်းသာလူမျိုးအာချန်
မောရှမ်းလူမျိုး
ဝလူမျိုး
အသိအမှတ်မပြုထားသော မျိုးနွယ်စုများ
မြန်မာအစိုးရ၏ တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုထားသော တိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်စု ၁၃၅ မျိုးတွင် မပါဝင်သော အစိုးရမှ အသိအမှတ်မပြုထားသည့် မျိုးနွယ်စုများလည်း ရှိသေးသည်။
အင်္ဂလိပ်ဗမာ လူမျိုး
ဗမာတရုတ်လူမျိုး
ပန်းသေးလူမျိုး၈
ဗမာအိန္ဒိယလူမျိုး၉
တောင်သားလူမျိုး
ရိုဟင်ဂျာလူမျိုး
ဗမာဂေါ်ရခါးလူမျိုး
ဗမာမီဇိုလူမျိုးများ
ဂျူးလူမျိုးများ
ဗမာမွတ်စလင်များ ပသိ
ကိုးကား
၁၀၁၁၁၂၁၃တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစု ၁၃၅ မျိုးနှင့်ပတ်သက်၍ မည်သည့်အစိုးရလက်ထက်တွင် စာရင်းပြုစုပြီး ရရှိလာခဲ့သည်နှင့် စပ်လျဉ်းသည့်မေးခွန်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃၆၄၆၅၆၆။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာအစိုးရမှ တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုထားသည့်တိုင်းရင်းသားများနှင့်လူမျိုးများ
ကချင်၁၂ဂျိန်ဖော့ သိန်းပေါ်၊ ဂျင်းဖော
အဇီး ဇိုင်ဝါး
လော်ဝေါ် သို့ မရူ
ရဝမ်နုံ
လရှီ လာချိဒ်
လီဆူ
ဒူးလင်း
ခါ့ခူး
တရုမ်း ထရုံ
ဒလောင်
ဂေါ်ရစ်
ကယားသို့ကရင်နီ၉ကယန်း သို့ ပဒေါင်
ဂေခို ကဲ့ခို
ဂေဘား
လာ့တ သို့ ဇယိန်
ပရဲ ကယော
မနူမနော
ယင်းတလဲ
ယင်းဘော်
ကရင်၁၁ကရင်ဖြူ
စကောကရင်
တလှေပွာ
ပကူး
ပလေကီး ပလေချီး
ပိုးကရင် ရှို
ဘွဲ
မိုးပွ
မောနေပွား
မွန်ကရင် စာဖြူ
ချင်း၅၃မေ့ထေးကသည်း
ဆလိုင်း
ကလင်ကော့ လူရှေ
ခမီ
ခေါနှိုး
ခေါင်စို
ခေါင်ဆိုင်ချင်း
ခွာဆင်းမ်
ခွန်လီ ဆင်မ်
ဂန်တဲ့ လင်တဲ
ဂွေးတဲ
ငွန်း
စုမ်းတူ
ဆီစာန်
ဆင်တန်
ဆိုင်းဇန် ဆိုင်းတန်
ဇာဟောင်
ဇိုတုံး
ဇိုဖေ
ဇို ဇိုမီး
ဇန်ညှပ်
တပေါင်
တီးတိန် တဲဒင်မ်
တေဇန်
တိုင်ချွန်း
တာ့ဒိုး
တောရ်
ဒင်မ်
ဒိုင် ယင်ဒူး
နာဂ
မာရင်
ပနမ်း
မကန်း
မတူ
မရာ
မီအဲ
မွင်း
လူရှေ လူရှိုင်း
လေးမြို့
လောက်ထူ
လိုင်
လိုင်ဇို
မြို ဝါကုန်း
ဟွာလ်ငို
အနူး
အနန်
အူပူ
လျင်းတု
အရှိုချင်း
ရောင်ထု
ချိုး
လိုင်မီး
ထမန်း
ဗမာ၉ကဒူး
ကနန်း
ဆလုံ
ရဘိန်း
ထားဝယ်
ဖွန်း ဖုန်း
မြိတ်
ယော
မွန်၁မွန်
ရခိုင်၇ကမန်
ခမီး
ဒိုင်းနက်
မရမာကြီး
မြို မြူ
သက်
ရှမ်း၃၃ထနော့
ဓနု
အိုက်ဆွယ်
အင်
ဂုံရှမ်း ခွန်
အင်းသား
ကော် အာခါ၊ အိကော
ခန္တီးရှမ်း
ခမူ
ကိုးကန့်
ကွီ
လားဟူ
မိုင်းသာ
မြောင်ဇီး
မောရှမ်း
ပလောင်
ပလေး
ပအိုဝ်း တောင်သူ
ဖျင်
ရှမ်းကလေး တိုင်းနွဲ့
ရှမ်းကြီး တိုင်းလုံ
မုံ
တိုင်းလွယ်
တိုင်းလျမ် ရှမ်းနီ
လူး
တိုင်းလေ့ လိရှမ်း
တောင်ရိုး တိုရု
ဝ
ယောင်
ယင်းကျား
ယင်းနက်
ယွန်း
ရှေးလူမျိုးများပျူ
ကမ်းယံ
သက်
ကူကီးလူမျိုး
အသိအမှတ်မပြု  အခြားအင်္ဂလိပ်ဗမာ
တရုတ်ပန်းသေး
ဘရင်ဂျီ
ဂေါ်ရခါး
အိန္ဒိယတမီးလ်
ရိုဟင်ဂျာ
မလေး ပသျှူး
ပါကစ္စတန်နီ
တောင်သား
ဇို
မြန်မာတိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၉၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာတိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်များ
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာပြည်လူမျိုးများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်