မိုဘိုင်းလက်ဂျန့်စ်ဘန်းဘန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုဘိုင်းလက်ဂျန့်စ်ဘန်းဘန်းမိုဘိုင်းလက်ဂျန့်စ်ဘန်းဘန်းကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ၂၀၁၆ ဗီဒီယိုဂိမ်းများအန်းဒရွိုက်ဂိမ်းများမိုဘိုင်းလက်ဂျန့်စ်ဘန်းဘန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဂိမ်းကစားပုံ
၂ဂိမ်းကစားသည့်နည်းစနစ်များ
ဂိမ်းကစားသည့်နည်းစနစ်များ၂၁ကလပ်စစ် ကစားနည်းပုံစံ
၂၂အဆင့်သတ်မှတ် ကစားနည်း
၂၂၁အဆင့်တက်ပုံစနစ်
၃တရားစွဲဆိုခံရမှု
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
၅ကိုးကား
မိုဘိုင်းလက်ဂျန့်စ်ဘန်းဘန်း
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်တီးသူထုတ်ဝေသူပလက်ဖောင်းအန်းဒရွိုက်ဖြန့်ချီသည့်နေ့စွဲအန်းဒရွိုက်ဇူလိုင် ၁၄၊ ၂၀၁၆
နိုဝင်ဘာ ၉၊ ၂၀၁၆
ဂိမ်းအမျိုးအစားကစားသူအများအပြားအွန်လိုင်းတိုက်ပွဲနယ်ပယ်မိုဘိုင်းဂိမ်း
မိုဘိုင်းလက်ဂျန်း ဘန်ဘန်သည်  ကုမ္ပဏီ၏ လက်အောက်ခံဖြစ်သော  မှ ဖန်တီးထုတ်လုပ်သည့်      အမျိုးအစား မိုဘိုင်းဂိမ်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤဂိမ်းကို ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး အထူးသဖြင့် အရှေ့တောင်အာရှဒေသတွင် အလွန်လူကြိုက်များသည်။
ဂိမ်းကစားပုံမှာ အသင်းတစ်သင်းလျှင် ကစားသမား ၅ ဦးပါဝင်သော အသင်းနှစ်သင်း အချင်းချင်း အချိန်နှင့်တပြေးညီ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ပွဲတစ်ပွဲမစတင်မီ ပြိုင်ဘက်အသင်းရှာဖွေခြင်းနှင့် မိမိကစားမည့် ဟီးရိုး  ရွေးချယ်ခြင်းတို့အတွက် စက္ကန့် ၂၀ မှ ၆၀ အထိ ကြာမြင့်တတ်ပြီး ပွဲတစ်ပွဲ၏ကြာချိန်မှာ ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၁၀ မိနစ်မှ မိနစ် ၃၀ အထိ ရှိသည်။ ကစားသမားများသည် မိမိတို့အသင်း၏ လမ်းကြောင်းသုံးသွယ်မှတစ်ဆင့် ရန်သူ့နယ်မြေထဲသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ကာ လမ်းတစ်လျှောက်ရှိ ရန်သူ၏ခံတပ်မျှော်စင်  များကို ဖြိုဖျက်ပြီး အဓိကရည်မှန်းချက်ဖြစ်သည့် ရန်သူ၏ပင်မအခြေစိုက်စခန်း  ကို အနိုင်တိုက်ခိုက်ရမည် ဖြစ်သည်။ အနိုင်အရှုံးကို ကစားသမားတစ်ဦးချင်းစီ၏ ကျွမ်းကျင်မှု၊ အသင်းလိုက်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုနှင့် ကစားပွဲအခြေအနေအလိုက် ချမှတ်သော ဗျူဟာများကသာ အဆုံးအဖြတ်ပေးပါသည်။
ဂိမ်း၏ အောင်မြင်မှုနှင့်အတူ  ကုမ္ပဏီသည်  လောကထဲသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံပြိုင်ပွဲကြီးများအတွက် ခြေစစ်ပွဲများအဖြစ် ဒေသအလိုက်        အမည်ဖြင့် ပရော်ဖက်ရှင်နယ်လိဂ်ပြိုင်ပွဲများကိုလည်း ကျင်းပပေးခဲ့သည်။ ထို့အပြင်  သည် ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံက အိမ်ရှင်အဖြစ်ကျင်းပခဲ့သည့် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ ဆီးဂိမ်း တွင်  ကဏ္ဍ၌ ပထမဆုံးအကြိမ် တရားဝင်ဆုတံဆိပ်ချီးမြှင့်သည့် အားကစားနည်း ၆ မျိုးတွင် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထပ်မံ၍ ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွင် ကျင်းပခဲ့သည့် ၂၀၂၃ ဆီးဂိမ်းတွင်လည်း ဆုတံဆိပ်ချီးမြှင့်သည့် အားကစားနည်းအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့ပြီး လာမည့် ၂၀၂၅ ခုနှစ် ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ကျင်းပမည့် ဆီးဂိမ်းတွင်လည်း ထည့်သွင်းကျင်းပသွားမည် ဖြစ်သည်။
ဂိမ်းကစားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုဘိုင်းလက်ဂျန်း ဘန်ဘန်သည် မိုဘိုင်းဖုန်းများအတွက် သီးသန့်ဖန်တီးထားသော အွန်လိုင်းတိုက်ပွဲကစားနည်း  တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ပွဲတစ်ပွဲ၏ ကြာချိန်မှာ ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၁၀ မိနစ်မှ မိနစ် ၂၀ ကျော်အထိ ကြာမြင့်နိုင်ပြီး၊ ကစားသမားများ၏ ကျွမ်းကျင်မှုနှင့် ကစားပုံဗျူဟာများပေါ်မူတည်၍ အချိန်အတိုးအလျော့ရှိနိုင်သည်။
ဂိမ်း၏ အဓိကရည်မှန်းချက်မှာ ပြိုင်ဘက်အသင်းနှစ်သင်းမှ တစ်ဖက်အသင်း၏  ဟုခေါ်သော ပင်မအခြေစိုက်စခန်းကို ဝင်ရောက်ဖြိုဖျက်ရန်နှင့် မိမိအသင်း၏  ကို ကာကွယ်ရန် ဖြစ်သည်။  နှစ်ခုကို အပေါ်လမ်း  ၊ အလယ်လမ်း   နှင့် အောက်လမ်း   ဟူ၍ လမ်းကြောင်းသုံးသွယ်ဖြင့် ချိတ်ဆက်ထားသည်။
အသင်းတစ်သင်းတွင် ကစားသမား ၅ ဦးစီ ပါဝင်ပြီး၊ ကစားသမားတစ်ဦးချင်းစီသည်  ဟုခေါ်သော အစွမ်းထက်ဇာတ်ကောင်တစ်ဦးကို ထိန်းချုပ်ကစားရသည်။ ကွန်ပျူတာမှ ထိန်းချုပ်ထားသော  များသည် မိမိတို့  မှ အလိုအလျောက်ထွက်လာကာ လမ်းကြောင်းများတစ်လျှောက် ချီတက်ပြီး ရန်သူ၏  ခံတပ်မျှော်စင် များနှင့်  ကို တိုက်ခိုက်ကြသည်။
ကစားသမားများသည် ရန်သူ  များ၊ တောထဲရှိ   တောတွင်းသတ္တဝါများ နှင့် ပြိုင်ဘက်  များကို အနိုင်တိုက်ခိုက်ခြင်းဖြင့်  ရွှေ ကို စုဆောင်းရသည်။ ထိုသို့ရရှိလာသော  များကို အသုံးပြု၍ မိမိတို့၏  များကို ပိုမိုစွမ်းအားကြီးမားလာစေရန်  ဟုခေါ်သော ပစ္စည်းကိရိယာများ ဝယ်ယူတပ်ဆင်နိုင်ပါသည်။
ဂိမ်းကစားသည့်နည်းစနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုဘိုင်းလက်ဂျန့်စ်ဘန်းဘန်းတွင် ဂိမ်းကစားသည့်နည်းစနစ်များအင်္ဂလိပ်အမျိုးမျိုးရှိသည်။ အဓိက ကစားသည့်နည်းစနစ်များမှာ
တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ကလပ်စစ် ကစားနည်းပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်     ၏ အခြေခံအကျဆုံးနှင့် ပထမဆုံးသော ကစားနည်းပုံစံ ဖြစ်သည်။ ဤကစားနည်းတွင် အသင်းတစ်သင်းလျှင် ကစားသမား ၅ ဦးစီ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ရသည်။
ပွဲမစတင်မီ ကစားသမားများသည် အောက်ပါတို့ကို ရွေးချယ်ရသည်
မိမိကစားမည့် ဇာတ်ကောင်
အပိုစွမ်းရည်ဖြစ်သော
၏ အရည်အချင်းများကို မြှင့်တင်ပေးမည့်
ကစားပွဲအတွင်း ဝယ်ယူအသုံးပြုမည့်  ပစ္စည်း များအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှု
ကစားပွဲစတင်ချိန်တွင် အသင်းနှစ်သင်းလုံးမှ ကစားသမားများသည် မိမိတို့အသင်း၏  ပင်မစခန်း အတွင်းရှိ  နေရာမှ စတင်ထွက်ပေါ်လာကြသည်။ ကစားကွင်းမြေပုံတွင် အဓိကလမ်းကြောင်းသုံးသွယ် ပါဝင်ပြီး ၎င်းတို့မှာ  ၊   အလယ်လမ်း နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။
ရွှေလမ်း ဤလမ်းသည် အခြားလမ်းများထက်  များထံမှ  ပိုမိုရရှိသောကြောင့်  ပစ္စည်း အားကိုးရသည့်  သေနတ်သမား  များအတွက် သင့်တော်သည်။
အလယ်လမ်း အလယ်လမ်းသည် လမ်းကြောင်းများထဲတွင် အတိုဆုံးဖြစ်ပြီး  များကို အမြန်ဆုံးရှင်းလင်းနိုင်သောကြောင့်  စုန်း  များက နေရာယူလေ့ရှိသည်။ ၎င်းဖြင့် အခြားလမ်းများသို့ အချိန်မီသွားရောက်ကူညီနိုင်သည်။
အတွေ့အကြုံလမ်း ဤလမ်းသည်  ထက်  အတွေ့အကြုံအမှတ် ပိုမိုရရှိစေသောကြောင့်  အမြန်တက်ရန်လိုအပ်ပြီး ခံနိုင်ရည်ကောင်းသော  တိုက်ခိုက်ရေး  များ ကစားလေ့ရှိသည်။
လမ်းကြောင်းများ၏ ကြားတွင်  တောနက်နေရာများရှိပြီး ထိုနေရာများတွင်  ဟုခေါ်သော သတ္တဝါများ ရှိသည်။ ၎င်းတို့ကို သတ်ခြင်းဖြင့်  အမှတ်များစွာ ရရှိနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် အဆင့်  နှင့်  အစွမ်းများအပေါ် မှီခိုရသည့်  ကဲ့သို့  တစ်ဦးက  ကို အဓိကတာဝန်ယူ၍ ရှင်းလင်းလေ့ရှိသည်။ ဤသို့  တစ်ခုလုံးကို အဓိကတာဝန်ယူကစားသည့် ကစားသမားကို  ဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
အဆင့်သတ်မှတ် ကစားနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ကစားနည်းနှင့် ပုံစံတူညီသော်လည်း အဓိကထူးခြားချက်မှာ ကစားသမား၏ အဆင့်  တက်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။   တွင် အဆင့်များကို အစဉ်လိုက်အားဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း သတ်မှတ်ထားပါသည်။၁
အဆင့်တက်ပုံစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပွဲတစ်ပွဲ အနိုင်ရတိုင်း ကြယ်တစ်ပွင့်  ရရှိပြီး၊ ရှုံးနိမ့်ပါက ကြယ်တစ်ပွင့် လျော့ကျသွားမည် ဖြစ်သည်။ သို့သော်    အသုံးပြုထားလျှင် သို့မဟုတ်    ပြည့်နေလျှင် ရှုံးနိမ့်သော်လည်း ကြယ်လျော့ကျခြင်းမှ ကာကွယ်ပေးပါသည်။၁
အောက် အဆင့်များ  မှ  အထိဤအဆင့်များတွင် မိမိရောက်ရှိနေသော အဆင့်၏ ကြယ်အရေအတွက် အပြည့်ရရှိပြီးနောက် ဥပမာ  ကြယ် ၅ ပွင့် နောက်တစ်ပွဲ ဆက်တိုက်အနိုင်ရပါက နောက်အဆင့်တစ်ခုသို့ တက်လှမ်းနိုင်မည် ဖြစ်သည်။၁
နှင့်အထက် အဆင့်များအဆင့်သို့ ရောက်ရှိပြီးနောက်တွင်မူ အောက်ပါအတိုင်း ကြယ်အရေအတွက် စုဆောင်း၍ အဆင့်တက်ရသည်။၁
ကြယ် ၂၅ ပွင့် ပြည့်လျှင် ရောက်ရှိသည်။
ကြယ် ၅၀ ပွင့် ပြည့်လျှင် ရောက်ရှိသည်။
ကြယ် ၁၀၀ ပွင့် ပြည့်လျှင် ရောက်ရှိသည်။
တရားစွဲဆိုခံရမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဇူလိုင် ၁၁၊ ၂၀၁၇ တွင်  ကွန်ပျူတာဂိမ်း    ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိသူ   ကုမ္ပဏီက     ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိသူ    အား မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်မှုဖြင့် ကယ်လီဖိုးနီးယား ဗဟိုတရားရုံးတွင် တရားစွဲဆိုခဲ့သည်။  သည် ယခင်ဂိမ်းဖြစ်သော     ကို ဖယ်ရှားခဲ့ကာ ဂိမ်းလိုဂို အပြောင်းအလဲ အပါအဝင် ပြောင်းလဲမှုအချို့ ပြုလုပ်ပြီး     အမည်ဖြင့် ပြန်လည်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၂
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
မိုဘိုင်းလက်ဂျန့်စ်ဘန်းဘန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၆ ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
အန်းဒရွိုက်ဂိမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၂၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုဘိုင်းလက်ဂျန့်စ်ဘန်းဘန်း
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်