ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းအထက်လွှတ်တော်ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်        ထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များထိုင်းနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များအထက်လွှတ်တော်များထိုင်းအထက်လွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွဲ့စည်းပုံ
၂ဖတ်ပါ
ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်ထိုင်းလွှတ်တော်အမှတ်တံဆိပ်
အမျိုးအစားအမျိုးအစားထိုင်းနိုင်ငံ၏အထက်လွှတ်တော်
ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
ကတည်းက
ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၁
ကတည်းက
ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၂
ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
သက်တမ်း
၅ နှစ်ရွေးကောက်ပွဲများ
သွယ်ဝိုက်ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်း၊ ကန့်သတ်မဲပေးစနစ် နှင့် ကိုယ်တိုင်အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းတို့ဖြင့် ရွေးချယ်ခြင်းနောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
ဆွေးနွေးရာနေရာဘုရားစန္ဒြာခန်းမထိုင်းလွှတ်တော်အဆောက်အအုံဒူဆစ်မြို့နယ်ဘန်ကောက်မြို့၊ ထိုင်းနိုင်ငံဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဤဆောင်းပါးသည်ထိုင်းနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာသမိုင်းလူ့အခွင့်အရေး
လိင်တူချစ်သူအခွင့်အရေးများ
ဘုရင်မင်းမြတ်
လက်ရှိဘုရင်ဝဇိရာလင်္ကရဏရာမ ၁၀ထိုင်းဘုရင်များ
ထီးရန်နန်းရန်ဒီပင်္ကရရံသိဇောတိ
ထိုင်းတော်ဝင်မိသားစု
တော်ဝင်အိမ်ထောင်စုဗျူရို
ဗြဲတိုက်ကောင်စီ
တော်ဝင်လုံခြုံရေးကွပ်ကဲမှုဌာန
တော်ဝင်ပိုင်ဆိုင်မှုဗျူရို
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ထိုင်းတော်ဝင်တံဆိပ်နာမံတော်များ
ထိုင်းတော်ဝင်နန်းတော်များ
အစိုးရ
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
ပေထုံတန် ရှင်နာဝပ်
ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်များ
၆၄ ကြိမ်မြောက်ထိုင်းအစိုးရအဖွဲ့
၀န်ကြီးဌာနများ
လွတ်လပ်သောအေဂျင်စီများ
ဥပဒေပြုရေး
ထိုင်းလွှတ်တော်နာယက
ဒုတိယနာယက
ထိုင်းအောက်လွှတ်တော်
ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုဥက္ကဋ္ဌများ
အတိုက်အခံခေါင်းဆောင်
ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်
ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုဥက္ကဋ္ဌများ
၁၄ ကြိမ်မြောက် အထက်လွှတ်တော်
၂၆ ကြိမ်မြောက်အောက်လွှတ်တော်
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားသူကြီးချုပ်
အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတရားရုံး
တရားသူကြီးချုပ်
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ဥက္ကဋ္ဌ
ပြစ်မှုဆိုင်ရာတရားရုံး
စစ်တရားရုံးများ
ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ပြည်သူ့ဆန္ဒခံယူပွဲများ
လတ်တလော ရွေးကောက်ပွဲများအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများ
၂၀၁၄
၂၀၁၉
၂၀၂၃
နောက်အကြိမ်
အထက်လွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲများ
၂၀၀၆
၂၀၀၈
၂၀၁၄
၂၀၁၂၄
ပြည်သူ့ဆန္ဒခံယူပွဲများ
၂၀၀၇
၂၀၁၆
ဒေသဆိုင်ရာရွေးကောက်ပွဲများ
ဘန်ကောက်မြို့
ပတ္တရားမြို့
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
မြူနီစီပယ်များ
ကျေးရွာများ
ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
နိုင်ငံခြားရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေးရာဝန်ကြီးဌာန
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ သံရုံးများ
ထိုင်းနိုင်ငံအခြေစိုက် နိုင်ငံခြားသံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
နယ်စပ်များကမ္ဘောဒီးယားလာအိုမလေးရှားမြန်မာ
နိုင်ငံရေးအရေးအခင်း
၁၇၆၇ တွင် ပြန်လည်ပေါင်းစည်းပြီးနောက်နိုင်ငံရေးပဋိပက္ခ
စစ်အာဏာသိမ်းခြင်း
အကြမ်းဖက်မှု
၁၉၇၂
၂၀၀၄လက်ရှိ
၂၀၁၂ ဘန်ကောက် ဗုံးကွဲမှုများ
၂၀၁၅ ဘန်ကောက် ဗုံးကွဲမှု
၂၀၁၉ ဘန်ကောက် ဗုံးကွဲမှုများ
ပဋိပက္ခများ
၁၇၆၇၁၇၇၁
၁၈၁၁၁၈၁၂
၁၈၁၉
၁၈၂၆၁၈၂၈
၁၈၃၈၁၈၃၉
၁၈၆၅၁၈၉၀
၁၉၀၁၁၉၃၆
၁၉၀၂
၁၉၄၈
ခွဲထွက်ရေး သူပုန်ထခြင်း၁၉၄၈
ကွန်မြူနစ် သောင်းကျန်းမှု၁၉၆၅၁၉၈၃
နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံရေး အရေးအခင်းများ
စစ်ပွဲများ
၁၉၈၉၂၀၁၉
ကမ္ဘောဒီးယားထိုင်း နယ်စပ် အငြင်းပွားမှု၂၀၀၈၂၀၁၁
ဆက်စပ် ခေါင်းစီးများ
အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေဒေသများ
လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များ
ထိုင်းနိုင်ငံ ဗဟိုဘဏ်
ရာဇဝတ်မှု
စီးပွားရေး
ပညာရေး
သမိုင်း
ရဲတပ်ဖွဲ့
ထိုင်းလွှတ်တော်ရုံးသပ္ပါယ်သဘာဌာန
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်ထိုင်း  ဝုတ္တိစဖာထိုင်း    သည် ယခင်က ဖရွတ်တာစဖာ  ဟု အမည်တွင်ခဲ့ပြီး ထိုင်းနိုင်ငံ၏အထက်လွှတ်တော်ဖြစ်သည်။အောက်လွှတ်တော်နှင့်အတူ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြုရေးအဖွဲ့အစည်းအဖြစ် တည်ရှိသည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ အထက်လွှတ်တော်၏ သက်တမ်းသည် ငါးနှစ် ဖြစ်သည်။ အထက်လွှတ်တော်သည် ဘန်ကောက်မြို့၊ ဒူဆစ်ခရိုင်ရှိလွှတ်တော်အဆောက်အအုံအတွင်းရှိ အထက်လွှတ်တော်အစည်းအဝေးခန်းမ ဘုရားစန္ဒြာခန်းမ တွင် အစည်းအဝေးကျင်းပသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ် ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ၊ ပုဒ်မ ၁၀၇ အရ ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်  သည် အဖွဲ့ဝင် ၂၀၀ ဦး ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ၎င်းအဖွဲ့ဝင်များကို သက်ဆိုင်ရာ အသိပညာ၊ ကျွမ်းကျင်မှု၊ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ အတွေ့အကြုံ၊ သွင်ပြင်လက္ခဏာ သို့မဟုတ် တူညီသော အကျိုးစီးပွားများရှိသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ အချင်းချင်း ရွေးချယ်တင်မြှောက်သည့်စနစ်  ဖြင့် ရရှိသည်။
ပုဒ်မ ၁၀၉ အရ အထက်လွှတ်တော်၏ သက်တမ်းသည် ရွေးကောက်ပွဲရလဒ် ထုတ်ပြန်ကြေညာသည့်နေ့မှစ၍ ငါးနှစ် ဖြစ်သည်။ အထက်လွှတ်တော်အမတ်များ၏ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ရပ်တည်မှုသည် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်   က ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ကို ကြေညာသည့်နေ့မှစ၍ စတင်သည်။
ဖတ်ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်
ထိုင်းအောက်လွှတ်တော်
ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များ
အထက်လွှတ်တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းအထက်လွှတ်တော်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်