ဝေါ့လ်ဒစ္စနီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝေါ့လ်ဒစ္စနီဝေါ့လ်ဒစ္စနီဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ၁၉၀၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၆ ကွယ်လွန်သူများ၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များအမေရိကန် ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ်သူများအမေရိကန် ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများအမေရိကန် စာရေးဆရာများအမေရိကန် ကာတွန်းရေးဆွဲသူများအော်စကာဆုရှင်များဝေါ့လ်ဒစ္စနီဝေါ့ဒစ်စနေးလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝေါ့လ်ဒစ္စနီ
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝေါ့ဒစ်စနေးလ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဝေါ့လ်ဒစ္စနီဝေါ့လ်ဒစ္စနီ ၁၉၄၆
မွေးဖွားဒီဇင်ဘာ ၅၊ ၁၉၀၁ချီကာဂိုမြို့၊အီလီနွိုင်းပြည်နယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကွယ်လွန်ဒီဇင်ဘာ ၁၅၊ ၁၉၆၆အသက်၆၅ဘာဘန့်မြို့၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသေဆုံးရခြင်းအကြောင်းရင်းအဆုတ်ကင်ဆာထာဝရ နားခိုရာနေရာဂလန်ဒေးမြို့၊ ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဌာနေဘာဘန့်မြို့၊ ကယ်လီဖိုးနီးယား၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံလူမျိုးအမေရိကန်ပညာရေးမက်ကင်လေ အထက်တန်းကျောင်း၊ ချီကာဂိုအနုပညာအကယ်ဒမီအလုပ်အကိုင်ဝေါ့လ်ဒစ်စနီ ကုမ္ပဏီတွဲဖက်တည်ထောင်သူတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၂၀၁၉၆၆ဇာတိချီကာဂိုမြို့၊ အီလီနွိုင်းပြည်နယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအိမ်ထောင်ဖက်များလီလီယန် ဒစ္စနီ ၁၉၂၅၆၆၊ သေဆုံးချိန်အထိသားသမီးဒိုင်ယန် မာရင်း ဒစ္စနီ
ရှရွန် မေး ဒစ္စနီ
မိဘများအဲလိရက်စ် ဒစ္စနီဖလော်ရာ ကောလ် ဒစ္စနီဆွေမျိုးသားချင်းရွိုင် အိုလီဗာ ဒစ္စနီ အစ်ကို
ရွိုင် အက်ဝပ်ဒစ္စနီ တူ
ရရှိသည့်ဆုများအမ်မီဆု ၇ ကြိမ်အကယ်ဒမီဆု၂၂ ကြိမ်လက်မှတ်
ဝေါ်တာ အဲလိရက်စ် ဝေါ့လ်ဒစ္စနီ၁ဒီဇင်ဘာ ၅၊ ၁၉၀၁  ဒီဇင်ဘာ ၁၅၊ ၁၉၆၆ သည် အမေရိကန်လူမျိုး စီးပွားရေးစွမ်းဆောင်ရှင်၊ ကာတွန်းရေးဆွဲသူ၊ အသံသရုပ်ဆောင်နှင့် ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝေါ့လ်ဒစ္စနီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၆ ကွယ်လွန်သူများ
၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ်သူများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများ
အမေရိကန် စာရေးဆရာများ
အမေရိကန် ကာတွန်းရေးဆွဲသူများ
အော်စကာဆုရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၈၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝေါ့လ်ဒစ္စနီ
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်