ဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူ၊ နံတူသတ်က အသေရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓာတ်တူနံတူဆေးကိုယူ၊နံတူသတ်ကအသေရဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူ၊ နံတူသတ်က အသေရမြန်မာဆိုရိုးစကားများဓာတ်တူနံတူဆေးကိုယူ၊နံတူသတ်ကအသေရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
ဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူ၊ နံတူသတ်က အသေရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူ၊ နံတူသတ်က အသေရသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူ၊ နံတူသတ်က အသေရဆိုသည်မှာ သက်ရှိသက်မဲ့ ဝတ္ထုများ၏ ဓာတ်သဘောနှင့် နေ့နံတို့၏ တူညီမှုကို အခြေခံ၍ အကျိုးပြုခြင်း ဆေးကုသခြင်း နှင့် အကျိုးဖျက်ဆီးခြင်း သတ်ခြင်း တို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ရှေးခေတ် မြန်မာ့ အယူအဆနှင့် ယုံကြည်မှုများကို ဖော်ပြသည်။
ဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူ ဓာတ်နှင့် နံ တူညီသော အရာများကို ပေါင်းစပ်အသုံးပြုခြင်းဖြင့် ရောဂါများကို ကုသနိုင်ခြင်း၊ အကျိုးကျေးဇူးများ ရရှိစေနိုင်ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ ဥပမာ  တနင်္လာနေ့နံရှိသူတစ်ဦးအား တနင်္လာနေ့နံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆေးမြစ် သို့မဟုတ် အရာဝတ္ထုများဖြင့် ကုသခြင်း။
နံတူသတ်က အသေရ နေ့နံတူညီသော အရာများ သို့ ပုဂ္ဂိုလ်များကို တစ်နည်းနည်းဖြင့် ထိခိုက်အောင် ပြုလုပ်ပါက ဆိုးကျိုးများ ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ ဥပမာ  တနင်္လာနေ့နံရှိသူနှင့် တနင်္လာနေ့နံနှင့် သက်ဆိုင်သော အရာတစ်ခုခု ပဋိပက္ခဖြစ်ပါက ထိုသူအား ထိခိုက်နိုင်သည်ဟု ယုံကြည်ခြင်း။
ဤဆိုရိုးစကားသည် ရှေးခေတ် မြန်မာ့ ဆေးပညာ၊ ဗေဒင်၊ ယတြာနှင့် အဂ္ဂိရတ်ပညာတို့တွင် အသုံးပြုခဲ့သော အခြေခံအယူအဆတစ်ခုဖြစ်သည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူကျမ်းရင်းလင်္ကာ လာသည့်အတိုင်း ဝက် လည်းကောင်း၊ လူလည်းကောင်း၊ ရေလည်းကောင်း ဓာတ်တူရကား ဝက်ထမ်း လူမျိုး၊ ရေမချိုးရာ ဟူသော ဓာတ်တူကိုသိ၊  နံတူသတ်က အသေရဟူ၍ ကျမ်းရင်းလင်္ကာ လာသည်နှင့်အညီ ခိုက်ပြီးသောဓာတ်ကို ပြန်၍ ရိုက်ရာ၏။၂
ဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူ၊ နံတူသတ်က အသေရဆိုတဲ့အတိုင်း သံခဲလို မာနေတဲ့ အမာ့ကို ချိန်ပြီး စိန်ကြီးလို အမာစားလုပ်နေမှ တော်မယ်၊၃
ဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူ၊ နံတူသတ်က အသေရဟူသော အင်္ဂဝိဇ္ဇာ နည်းဓာတ်ရိုက်နည်း၊ ဓာတ်ဆင်နည်းအတိုင်း ကင်းဟူသော တနင်္လာကို ကြေးဟူသော တနင်္လာနံ ဓာတ်တူနံတူဖြင့် အကိုက်ခံရသူ ကြားအောင် တီးခေါက်ပေးလျှင် ပျောက်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၁၂၀ခန့်အင်ဋီ၊ ပ။ ၂၆၂၇။
၁၂၇၆မြင့်၊ စ။ ၇၂။
၁၃၃၅ပညာမြန်စာ၊ ပ။ ၈၂။
ဓာတ်တူနံတူဆေးကိုယူ၊နံတူသတ်ကအသေရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓာတ်တူနံတူ ဆေးကိုယူ၊ နံတူသတ်က အသေရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်