ခမူလူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခမူလူမျိုးခမူလူမျိုး    လာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြောက်ပိုင်းထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းနိုင်ငံ လူမျိုးများလာအိုနိုင်ငံ လူမျိုးများဗီယက်နမ်နိုင်ငံ လူမျိုးများတရုတ်နိုင်ငံ လူမျိုးများခမူလူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခမူလူမျိုး
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လူဦးရေ စုစုပေါင်းအများစု နေထိုင်သည့် နေရာမြန်မာနိုင်ငံ၊တရုတ်နိုင်ငံလာအို၁ဗီယက်နမ်၂ထိုင်းတရုတ်ဘာသာစကားခမူဘာသာစကားလာအိုဘာသာစကား  ဗီယက်နမ်ဘာသာစကားကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာခရစ်ယာန်ဘာသာဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများဝလူမျိုး၊ပလောင်လူမျိုး၊တိုင်လွယ်
ခမူလူမျိုးလာအိုလာအိုထိုင်းမြောက်ပိုင်းထိုင်းဗီယက်နမ်တရုတ်သည် အရှေ့တောင်အာရှ ဌာနေလူမျိုးတစ်ခု ဖြစ်သည်။လာအိုနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းတွင် ၈၈ နေထိုင်ပြီး လာအိုနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး ဌာနေလူမျိုး လူနည်းစု ဖြစ်သည်။လာအိုနိုင်ငံ လူဦးရေ၏ ၁၁ ရှိသည်။ သမိုင်းတွင်    ဟု အင်္ဂလိပ် စာလုံးပေါင်းခဲ့ကြသည်။
ခရိုင်မှ ခမူး အမျိုးသမီး
ခမူးအမျိုးသမီးများနှင့်ကလေးများ၊ ခရိုင်၊လာအိုနိုင်ငံ၊ရွှေတြိဂံဒေသ။
ခမူလူမျိုးများသည်တရုတ်နိုင်ငံတောင်ဘက်စွန်းဒေသ စစ်ဆောင်ပန္နား၊ယူနန်ပြည်နယ် ၊ ရာစုနှစ်များစွာကြာ မြန်မာနှင့် ထိုင်းနိုင်ငံများကိုလည်း ရွေ့ပြောင်းနေထိုင်ခဲ့ပြီး ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတွင်လည်း နေထိုင်ကြသည်။ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတွင် ခမူလူမျိုးများသည် တရားဝင်တိုင်းရင်းသား အဖြစ် အသိအမှတ်မပြုထားသော်လည်း ပလောင်လူမျိုး၏ အုပ်စုခွဲအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။
သံတွဲ ခမူး သည် ၎င်းတို့၏ စကားလုံး  မှ လူ ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည့် သံသယဖြစ်ဖွယ်ရှိသည်။ခမူးသည် ၎င်းတို့၏ လူမျိုးကို ပရူဟု မကြာခဏ ရည်ညွှန်းပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခမူလူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြောက်ပိုင်းထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းနိုင်ငံ လူမျိုးများ
လာအိုနိုင်ငံ လူမျိုးများ
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ လူမျိုးများ
တရုတ်နိုင်ငံ လူမျိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
လာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခမူလူမျိုး
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်