ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေးထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိက
၁၂ဇာတ်ပို့
၁၂၁ဂီတကလပ်
၁၂၂ပန်းပွားအဖွဲ့
၁၂၃တိုင့်အနီးကလူများ
၁၂၄ဆာရာဝပ့်အနီးကလူများ
၁၂၅အခြား
၁၃ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်များ
၂ဇာတ်ဝင်တေး
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိုစတာ
အမျိုးအစား
ဖန်တီးသူအခြေခံထားသည်မှာ၏ဒါရိုက်တာသရုပ်ဆောင်ဝဆီရာဝိတ ဆီဝါရီ
မေတာဝိန ဩပါသ ဣအမ္မကာဇရဏ
အဖွင့်တီးလုံးအပိတ်တီးလုံးနိုင်ငံဘာသာစကားအပိုင်းပေါင်းအပိုင်းများ စာရင်းထုတ်လုပ်မှုပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်း
မူလပြသမှု၁၄ဩဂုတ်၂၀၂၀၂၀၂၀၀၈၁၄၁၁စက်တင်ဘာ၂၀၂၀၂၀၂၀၀၉၁၁ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်ယခင်ဇာတ်လမ်းနောက်ထွက်ဇာတ်လမ်းပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းငါတို့ အတူတူ ဆက် ရှိနေလို့ပဲ သည်၏ နောက်ဆက်တွဲဇာတ်လမ်း ဖြစ်ပြီးနှင့်တို့ အဓိကပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည့် ၂၀၂၀ ထိုင်းဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။၁၂မှ  နှင့်  တို့ ချစ်သူဖြစ်ပြီး တစ်နှစ်အကြာတွင် ဖြစ်ပျက်သော အကြောင်းရာများကို အချစ်ဟာသသဘောဖြင့် ရိုက်ကူးထားသည်။
ဒါရိုက်တာ အောက်ဖ် နိုပ္ဖာရနစ္ဆ ရိုက်ကူးပြီး၃က ထုတ်လုပ်သော အပိုင်း ငါးပိုင်းပါဝင်သည့် ဤ ဇာတ်ကားကို ထုတ်လွှင့်မည့်အကြောင်း ၂၀၂၀၊ ဇွန်လ ၁ရက်နေ့တွင် ကြေညာသည်။၄၅၂၀၂၀၊ ဩဂုတ်လ ၁၄ရက်မှစ၍  နှင့်  တို့က အပတ်စဉ် သောကြာည ၂၁၃၀ နာရီနှင့် ၂၃၃၀ နာရီတို့တွင် အသီးသီးထုတ်လွှင့်ပြသပြီး စက်တင်ဘာ ၁၁ရက်တွင် ပြီးဆုံးသည်။၆၇
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ပါဝင်သူများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၈၉
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင် တီပါကရဏ အဖြစ်မေတာဝိန ဩပါသ ဣအမ္မကာဇရဏ
ဆာရာဝပ် ဂုန်တိထနုန် အဖြစ်ဝဆီရာဝိတ ဆီဝါရီ
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတကလပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အဖြစ်
အဖြစ်
ပန်းပွားအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အဖြစ်
ဆာရာဝပ့်ညီ  အဖြစ်
အဖြစ်
တိုင့်အနီးကလူများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင့်အစ်ကို  အဖြစ်
တိုင့်သူငယ်ချင်း  အဖြစ်
တိုင့်သူငယ်ချင်း  အဖြစ်
ဆာရာဝပ့်အနီးကလူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆာရာဝပ့် သူငယ်ချင်း  အဖြစ်
ဆာရာဝပ့် သူငယ်ချင်း  အဖြစ်
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
အဖြစ်
ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အပိုင်းနှစ်တွင်
အပိုင်း ၁၊ ၂၊ ၄တွင်  အဖြစ်
ဇာတ်ဝင်တေး
ပြင်ဆင်ရန်
မူလဇာတ်ဝင်တေး     က   ၏   စာရင်းတွင် သုံးပတ်ဆက်တိုက် ၃၁၊၁၀၃၂၊၁၁၃၃၁၂နံပါတ်တစ်နေရာ ချိတ်သည်။ အပတ်စဉ် ၃၂၏     တွင်လည်း ပထမနေရာရသည်။၁၃
သီချင်းခေါင်းစဉ် တရားဝင်သတ်ပုံရောမအက္ခရာဖြင့်အင်္ဂလိပ်အမည်အနုပညာရှင်ကိုးကား
၁၄
၁၅၁၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
လက်ရှိထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော
ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးသော
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
ထုတ်လွှင့်ရန်ရှိသော
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
ထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၂၊ ၀၉၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်