အမေရိက  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိကအမေရိကကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ     အမှားများ   အမေရိကတိုက်တိုက်ကြီးများစူပါတိုက်ကြီးများအမေရိကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂နိုင်ငံများနှင့် နယ်မြေဒေသများ
၃မှတ်ချက်များ
၄ကိုးကား
အမေရိက
၂၃၇ ဘာသာစကားများ ၂၃၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရိယာ၄၂၅၄၉၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၆၄၂၈၀၀၀ စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၁၀၀၁၅၅၉၀၀၀၂၀၁၆ ခန့်မှန်း၂၄၆ ထရီလီယံ ၂၀၁၆ ခန့်မှန်း၁၂နိုင်ငံများ၃၅ဘာသာစကားများစပိန်၊အင်္ဂလိပ်၊ပေါ်တူဂီ၊ပြင်သစ်၊နှင့်အခြားအချိန်ဇုန်များမှအကြီးဆုံးမြို့များအကြီးဆုံးမြို့များစာရင်းစာရင်း
ဆော်ပေါင်လိုမြို့
လီမာမြို့
မက္ကဆီကိုမြို့
နယူးယောက်မြို့
ဘိုဂိုတာမြို့
ရီယို ဒီ ဂျီးနေးရိုးမြို့
ဆန်တီယာဂိုမြို့
လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့
ကရာကတ်စ်မြို့
ဗျူနိုအေးရိစ်မြို့
အမေရိကဟူသည်အနောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းရှိမြောက်အမေရိကနှင့်တောင်အမေရိကတိုက်နှစ်ခု၏ ကုန်းမြေများကို ပေါင်း၍ ခေါ်ဆိုထားခြင်း ဖြစ်သည်။ကမ္ဘာသစ်ဟူ၍လည်း ခေါ်ကြသေးသည်။ ဆက်စပ်နေသော ကျွန်းစုများကိုပါ ထည့်သွင်းရေတွက်ပါက အမေရိက သည် ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်စုစုပေါင်း၏ ၈၃ ကမ္ဘာ့မြေမျက်နှာပြင်၏ ၂၈၄ ကိုဖုံးလွှမ်းထားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘီစီ ၄၀၀၀၀ နှင့် ဘီစီ ၁၅၀၀၀ အကြားလောက်တွင် အာရှမှ လူများ အမေရိကသို့ ရောက်ရှိ အခြေချခဲ့ကြသည်။ ဒုတိယမြောက် ပြောင်းရွေ့အခြေချသူများမှာ အာရှမှ နဒီနိုက်စကားပြောသူများ ဖြစ်ကြသည်။ ၃၅၀၀ ဘီစီဝန်းကျင်တွင် အင်နူရစ်လူမျိုးများ နီယိုအာတိတ် မြောက်အမေရိကအာတိတ်ဒေသ သို့ပြောင်းရွေ့နေထိုင်မှု၏ အကျိုးဆက်ကြောင့် အမေရိက၏ ဒေသခံလူမျိုးများ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။
အမေရိကသို့ ဥရောပမှ ဦးစွာအခြေချသူမှာ နော့စ်လူမျိုး နယ်သစ်ရှာဖွေသူ   ဖြစ်သည်။၃သို့သော်လည်း နယ်ချဲ့မှုမှာ အတည်တကျဖြစ်မလာပဲ နောက်ပိုင်းတွင် စွန့်ခွာသွားခဲ့သည်။ ၁၄၉၂ မှ ၁၅၀၂ ခုနှစ်အကြားခရစ္စတိုဖာ ကိုလံဘတ်၏ ရေကြောင်းခရီးက အမေရိကသို့ ဥရောပ၏တန်ခိုးအာဏာ လွှမ်းခြုံစေခဲ့သည်။ ဥရောပနှင့် အာဖရိကမှ ရောဂါများက ဒေသခံလူမျိုးများအား အကြီးအကျယ် ထိခိုက်ခဲ့သည်။ အလုပ်သမားမြောက်မြားစွာပါဝင်သော ဥရောပသားများ အကြီးအကျယ် ရွေ့ပြောင်းလာမှုနှင့် အာဖရိကကျွန်များအား အတင်းအကြပ် ရွေ့ပြောင်းစေမှုတို့က ဒေသခံလူမျိုးများနေရာကို အစားထိုးယူခဲ့သည်။ ၁၇၇၆ ခုနှစ်အမေရိကန်တော်လှန်ရေးနှင့် ၁၇၉၁ ခုနှစ် ဟေရှန်တော်လှန်ရေးများက ဥရောပ၏ အမေရိက ကိုလိုနီများကို လက်လွှတ်ခဲ့ရသည်။
ယခုအချိန်တွင် အမေရိကမှ လူများမှာ လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများတွင် နေထိုင်နေကြသော်လည်း ဥရောပသားများ၏ ပြောင်းရွေ့အခြေချမှုနှင့် ကိုလိုနီပြုမှုတို့က ဥရောပယဉ်ကျေးမှုများဖြစ်သည့်ခရစ်ယာန်ဘာသာ၊ အင်ဒိုယူရိုပီယန်ဘာသာစကားများ အဓိကအားဖြင့် စပိန်ဘာသာ၊ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ နှင့် ပေါ်တူဂီဘာသာ ကို အမေရိကသို့ ရောက်ရှိပြန့်နှံ့စေခဲ့သည်။
အမေရိကတွင် လူဦးရေ သန်းကိုးရာခန့် နေထိုင်လျက်ရှိကြသည်။ လူဦးရေအထူထပ်ဆုံးနိုင်ငံများမှအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ဘရာဇီးနိုင်ငံနှင့်မက္ကဆီကိုနိုင်ငံများ ဖြစ်ကြပြီး လူဦးရေအထူထပ်ဆုံးမြို့များမှာဆောပိုလိုမြို့၊မက္ကဆီကိုမြို့နှင့်နယူးယောက်မြို့တို့ ဖြစ်ကြသည်။
နိုင်ငံများနှင့် နယ်မြေဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံ သို့ ဒေသဧရိယာ၄လူဦးရေလူဦးရေသိပ်သည်းဆဘာသာစကား ရုံးသုံးစာလုံးအထူမြို့တော်ပြည်တွင်းအသားတင် ကုန်ထုတ်လုပ်မှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ၅အန်ဂီလာယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာအင်တီဂွါနှင့် ဘာဘူဒါကပြားစကား၊၆အင်္ဂလိပ်ဘာသာစိန့်ဂျွန်မြို့အာဂျင်တီးနားစပိန်ဘာသာဗျူနိုအေးရိစ်မြို့အာရူးဗာနယ်သာလန်၊ စပိန်ဘာသာ၊၇ဒတ်ချ်ဘာသာဘဟားမားကပြားစကား၊၈အင်္ဂလိပ်ဘာသာနာဆောမြို့ဘာဘေးဒိုးစ်၊၉အင်္ဂလိပ်ဘာသာဘရစ်ချ်တောင်းမြို့ဘလိဇ်စပိန်ဘာသာ၊ ၊အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၁၀ဘယ်မိုပန်မြို့ဘာမြူဒါယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာဟယ်မင်တန်မြို့ဘိုလီးဗီးယားစပိန်ဘာသာ၊၊၊ဒေသဘာသာစကား ၃၅ မျိုးနှင့်၁၁တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်းနယ်သာလန်၊ စပိန်ဘာသာ၊ဒတ်ချ်ဘာသာ၁၂ဘရာဇီးပေါ်တူဂီဘာသာဘရာဇီးလီးလားမြို့ဗြိတိသျှ ဗာဂျင်အိုင်းလန်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာရုတ်တောင်းမြို့ကနေဒါအင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ပြင်သစ်ဘာသာအော့တဝါမြို့ကေမန်ကျွန်းစုယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာဂျော့ချ်တောင်းမြို့ချီလီ၁၃စပိန်ဘာသာဆန်တီယာဂိုမြို့ကလစ်ပါတွန်ကျွန်းစုပြင်သစ်၁၄၁၅မရှိကိုလံဘီယာစပိန်ဘာသာကော့စတာရီကာစပိန်ဘာသာဆန်ဂျို့စ်မြို့ကျူးဘားစပိန်ဘာသာဟာဗားနားမြို့ကျူရာဆိုးနယ်သာလန်၊ဒတ်ချ်ဘာသာ၁၂ဒိုမီနီကာစပိန်ဒေသိယဘာသာအင်္ဂလိပ်ဘာသာ၁၆ရိုဆူးမြို့ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံစပိန်ဘာသာဆန်တိုဒိုမင်ဂိုမြို့အီကွေဒေါစပိန်ဘာသာ၊၁၇ကွီတိုမြို့အယ်ဆာဗေဒိုစပိန်ဘာသာဆန်ဆာဗေဒိုမြို့ဖော့ကလန်ကျွန်းစုယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၁၈အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြင်သစ်ဂီအားနားပြင်သစ်နိုင်ငံပြင်သစ်ဘာသာဂရင်းလန်းဒိန်းမတ်နိုင်ငံဂရင်းလန်းဒစ်၊ဒတ်ချ်ဘာသာဂရီနေဒါအင်္ဂလိပ်ဘာသာစိန့်ဂျော့ရှ်မြို့ဂွါဒီလုပြင်သစ်ပြင်သစ်ဘာသာဂွါတီမာလာစပိန်ဘာသာဂွါတီမာလာမြို့ဂိုင်ယာနာအင်္ဂလိပ်ဘာသာဂျော့ရှ်တောင်းမြို့ဟေတီကပြားစကား၊ပြင်သစ်ဘာသာပေါ့တ်အော်ရ်ပရင့်စ်မြို့ဟွန်ဒူးရပ်စ်စပိန်ဘာသာတေဂူဆီဂါလ်ပါမြို့ဂျမေကာဒေသိယစကား၊အင်္ဂလိပ်ဘာသာကင်းစတန်မြို့မာတီနစ်ပြင်သစ်ဒေသိယစကား၊၁၉ပြင်သစ်ဘာသာမက္ကဆီကိုစပိန်ဘာသာနှင့် ဒေသဘာသာစကား ၆၈ မျိုးမက္ကဆီကိုမြို့မွန်ဆာရတ်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာ၂၀၂၁နဗေးဆားကျွန်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၁၄၁၅မရှိနီကာရာဂွါစပိန်ဘာသာမနာဂွါမြို့ပနားမားစပိန်ဘာသာပနားမားမြို့ပါရာဂွေး၊စပိန်ဘာသာအဆွန်စီယုန်းမြို့ပီရူးစပိန်ဘာသာ၊ ၊ပေါ်တိုရီကိုအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုစပိန်ဘာသာ၊အင်္ဂလိပ်ဘာသာတမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်းနယ်သာလန်၂၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ဒတ်ချ်ဘာသာပြင်သစ်၁၄၁၅ပြင်သစ်ဘာသာစိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစိန့်လူစီယာအင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ ပြင်သစ်ကပြားဘာသာကက်စထရီမြို့စိန့်မာတင်ပြင်သစ်၁၄ပြင်သစ်ဘာသာပြင်သစ်ပြင်သစ်ဘာသာစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာတမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်းနယ်သာလန်၂၂ဒတ်ချ်ဘာသာ၊အင်္ဂလိပ်ဘာသာနယ်သာလန်အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ စပိန်ဘာသာ၊ဒတ်ချ်ဘာသာတောင်ဂျော်ဂျီယာနှင့် တောင်ဆန်းဒဝစ်ကျွန်းများယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၂၃အင်္ဂလိပ်ဘာသာဆူရာနမ်ဒတ်ချ်ဘာသာ၊ ၊ ၊ ၊ အင်္ဂလိပ်ကပြားဘာသာ၂၄ပါရာမာရီဘိုမြို့ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂိုအင်္ဂလိပ်ဘာသာပို့တ်အော့ဖ်စပိန်မြို့တာ့ခ်နှင့် ကေးကို့စ်ကျွန်းများယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအင်္ဂလိပ်ကပြားဘာသာ၊အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၂၅အမေရိကန်၁အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ စပိန်ဘာသာဝါရှင်တန်ဒီစီအမေရိကန် ဗာဂျင်အိုင်းလန်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ စပိန်ဘာသာဥရုဂွေးစပိန်ဘာသာမွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့ဗင်နီဇွဲလားစပိန်ဘာသာနှင့် ဒေသဘာသာ ၄၀ မျိုးကရာကတ်စ်မြို့
မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ၊မရေရာသောအကူအညီ
၊၊   ၊မရေရာသောအကူအညီ
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
။။  ။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သည် ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ဖြစ်သည်။
၁၂၀၁၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၄၀၁၄၁၁၄၂၁၄၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၅၀၁၅၁၁၅၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။
အာဂျင်တီးနား
။။
။။
၂၂၀၂၂၁။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။
၊။။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ္ဘာ့တိုက်များ
တောင်အမေရိက
မြောက်အမေရိက
အာဖရိက
အာရှ
ဥရောပ
ဩစတြေးလျတိုက်
အန္တာတိက
အာဖရိုယူရေးရှား
အမေရိက
ယူရေးရှား
အိုရှန်းနီးယား
သမိုင်းမတင်မီကစူပါတိုက်ကြီးများဂွန်ဝါးနား
လော်ရေးရှား
ပန်ဂျေးအား
ပန်နိုတီယား
ရိုဒီးနီးယား
ကိုလံဘီယာ
ကီနော်လန်း
နီနာ
ဗယ်ဘာရာ
အခြား သမိုင်းမတင်မီ တိုက်ကြီးများအမေဇိုးနီးယား
အာတီကာ
အေးရှားမေရိက
အတ္တလန်တိက
အဗယ်လိုနီးယား
ဘယ်တိက
ယူရာမေရိက
ကာဇက်စတန်နီးယား
လော်ရန်တီးယား
မြောက်တရုတ်
တောင်တရုတ်
အရှေ့အန္တာတိက
ပန်ပီယာ
ချီလန်းနီးယား
နစ်မြုပ်နေသော တိုက်ကြီးများကာဂျီလန် ကုန်းပြင်မြင့်
ဇီလန်းဒီးယား
ဆာဟူး
ဆန်ဒါ
အနာဂတ် စူပါတိုက်ကြီးများပန်ဂျေးအား အာတီမာ
အမေးရှား
နိုဗိုပန်ဂျေးအား
တိုက်ငယ်များ
အာရေဗျကျွန်းဆွယ်အိန္ဒိယတိုက်ငယ်
ကဏ္ဍ
အမေရိကမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
အမေရိကတိုက်
တိုက်ကြီးများ
စူပါတိုက်ကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၆၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိက
၂၃၇ ဘာသာစကားများ ၂၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တိုက်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တိုက်