နတ္ထိကဝါဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနတ္ထိကဝါဒနတ္ထိကဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများနတ္ထိကဝါဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နတ္ထိကဒိဋ္ဌိ
၂နတ္ထိကဝါဒီ
၃နတ္ထိက ဝါဒ
၄မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့ လားရာဂတိ
၅ကိုးကား
နတ္ထိကဝါဒ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁ နတ္ထိကအယူ၁၊ တမလွန်လောက စသည် မရှိ ဟူသော အယူ။၂
တိ၂ နတ္ထိကအယူရှိသော၊၃
က တမလွန်လောက စသည် မရှိ ဟူသော ဥစ္ဆေဒ အယူရှိသော၊ သူ။
ခဒါနစေတနာ၏ အကျိုးစသည် မရှိဟူသော အယူ ရှိသော၊ သူ။၄၅
အဇိတကေသကမ္ဗလ
အဟေတုကဝါဒ
အကိရိယဝါဒလည်း ကြည့်ပါ။
နတ္ထိကဒိဋ္ဌိ
ပြင်ဆင်ရန်
နတ္ထိကဒိဋ္ဌိသည် အကျိုးကို လက်မခံသောအယူ
ဖြစ်သည်။ ကုသိုလ်ပင်ဖြစ်စေ၊ အကုသိုလ်ပင် ဖြစ်စေ ဘာပဲ
လုပ်လုပ် ထိုအကျိုးမရှိဟုလက်ခံသည့်အယူဖြစ်သည်။
ကောင်းတာလုပ်လည်း ကောင်းကျိုးဆိုတာမရှိဘူး၊
မကောင်းတာလုပ်လည်း အပြစ် မရှိဘူး ဟု
ခံယူ စွဲမှတ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
ကုသိုလ် စေတနာ၏ အကျိုးသည် မရှိသလို
အကုသိုလ် စေတနာ၏ အကျိုးသည်လည်း မရှိ 
ဟု အယူမှား၊ အမြင်မှားအား အယူမှန်၊ အမြင်မှန် ဟု
လက်ခံထားသည်။
နတ္ထိကဝါဒီ
ပြင်ဆင်ရန်
နတ္ထိကဒိဋ္ဌိဝါဒ၆ကို လက်ခံထားသူများအားနတ္ထိကဝါဒီများဟု ခေါ်သည်။ ထိုသူတို့သည် နောင်ဘဝ
မရှိ ဟု ယုံကြည်ထားသူများ ဖြစ်သည်။
နောင်ဘဝမရှိ ဟု ယုံကြည်ထားသဖြင့် ဒီဘဝတွင်
ကိုယ်ကြိုက်ရာ ကိုယ်လုပ်နိုင်သည် ဟူသော
အယူဖြစ်သွားပေသည်။ ကောင်းကျိုး၊ ဆိုးကျိုးအတွက်
နောင်ဘ၀ မရှိ ဟု ယူဆထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။
ပုထုဇဉ် မှန်သမျှ ကိုယ်ကြိုက်ရာ ကိုယ်လုပ်ကြ ဟု
ဆိုရင် အကုသိုလ်များကို သာ လုပ်ရန် ဆန္ဒမဲသာနေပေသည်။
ကုသိုလ်ရေးတွင် ဆန္ဒမဲပေးရန် ဝန်လေးနေတတ်သည်။
ထိုနတ္ထိကဝါဒီ တို့သည် မိဘကျေးဇူးကိုလည်း မသိတတ်၊
မိဘတို့သည် အချင်းချင်း ချစ်ကြိုက်ပြီးမိမိတို့ကို
မွေးဖွားလာခြင်း ဖြစ်သဖြင့် ကျေးဇူးတင်ရန် မလို
ဟု စွဲမှတ်ထားကြသည်။ ထိုကြောင့် မိဘကျေးဇူးပင်
မသိတတ်လျှင်တော့ တခြားပုဂ္ဂိုလ်များ၏
ကျေးဇူးတရားများ အတွက်ဆိုလျှင်လည်း မည်သို့မျှ
သိတတ်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။
နတ္ထိကဒိဋ္ဌိ အယူဝါဒကို အကျဉ်းချုံး သုံးသပ်
စိစစ်လိုက်လျှင် ကောင်းတာလုပ်သော်လည်းကောင်းကျိုးမရှိ၊
မကောင်းတာ လုပ်သော်လည်း အပြစ် မရှိ ဟုပင်ဖြစ်သည်။
ထိုကြောင့် နတ္ထိကဒိဋ္ဌိသည် လောကကို ဖျက်ဆီးတတ်သည့်
ဒိဋ္ဌိများတွင် တစ်ခု အပါအဝင် ဖြစ်သည်။၇
နတ္ထိက ဝါဒ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ပေးလှူအပ်သော အလှူ၏ အကျိုးသည် မရှိဟု ယူခြင်း၊
၂။ ကြီးစွာသော ယဇ်ပူဇော်ခြင်းသည် အကျိုးမရှိဟု ယူခြင်း၊
၃။ အာဟုန ပါဟုန မင်္ဂလာကို ပြုခြင်းသည် အကျိုးမရှိဟု ယူခြင်း၊
၄။ ကောင်းသောအမှု ကုသိုလ်ကံ မကောင်းသောအမှု အကုသိုလ်ကံတို့၏ အကျိုးပေးမှုသည် မရှိဟု ယူခြင်း၊
၅။ ဤလောကသည် မရှိဟု ယူခြင်း၊
၆။ တမလွန်လောကသည် မရှိဟု ယူခြင်း၊
၇။ အမိ၌ ပြုအပ်သော ကောင်းကျိုး မကောင်းကျိုး မရှိဟု ယူခြင်း၊
၈။ အဖ၌ ပြုအပ်သော ကောင်းကျိုး မကောင်းကျိုး မရှိဟု ယူခြင်း၊
၉။ စုတေ လတ္တံ့သော သတ္တဝါ ပဋိသန္ဓေနေလတ္တံ့သော သတ္တဝါ မရှိဟု ယူခြင်း၊
၁၀။ ဤလောကကို လည်းကောင်း တမလွန်လောကကိုလည်းကောင်း ထူးသောဉာဏ်ဖြင့် သိ၍ ကျင့်ကြံ ဟောကြား ကြကုန်သော သမဏဗြာဟ္မဏတို့ မရှိဟု ယူခြင်း။၈
မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့ လားရာဂတိ
ပြင်ဆင်ရန်
ငရဲနှင့် တိရစ္ဆာန် နှစ်မျိုးသာရှိကြောင်း၉။ ပဌမသီလသုတ်၊၁၀။မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိကသုတ်၊၁၁ဂါထာများပါ၏။၁၂၊ ဂါမဏိသံယုတ္တ၌ များစွာပါ၏။၁၃။ ဧကဓမ္မပါဠိ၊ ဒုတိယဝဂ္ဂ၊၁၄မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့၏ အပြစ်များကို ဟောထား၏။ ။၁၅မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့ ခံရသောငရဲ၊၁၆၊ ၎င်းတို့အကျင့်မှာ ငရဲသို့ ကျရောက်စေတတ်ကြောင်း၊၁၇နိယတမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့မှာ ဧကန်မုချငရဲကျရောက်၍ ကျန်မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့မှာ တိရစ္ဆာန်ဖြစ်ရတတ်ကြောင်း၊ အပါယ်လေးပါးတွင် တပါးပါး၌ ဖြစ်စေတတ်ကြောင်း၊၁၈ပါထိကသုတ္တ၊၁၉။ ပြိတ္တာဖြစ်ပုံ၊၂၀နတ္ထိက ဝါဒ အယူရှိသော ဓနပါလသေဌေး၊ ဓနပါလသေဋ္ဌိပေတဝတ္ထု၊ ကုသိုလ်၏ အကျိုးသည် မရှိဟု ယူမှားထားပုံ။ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတို့၏ အပြစ်ကို ဟောထားသောဗီဇသုတ်၊၂၁။ နတ္ထိကဒိဋ္ဌိ ပေးလှူခြင်း၌ အကျိုးမရှိဟု အယူရှိသော နန္ဒကစစ်သူကြီးသေ၍ ပြိတ္တာ ဖြစ်ရပုံ၊ နန္ဒကပေတဝတ္ထု၊၂၂၎င်းပြိတ္တာက မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အယူရှိသော ပိင်္ဂလဘုရင်အား သူ့ကို ဥပမာထား၍၎င်းအယူ မှားမှ ကင်းလွတ်စေရန် တရားဟောကြားပုံ။၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နတ္ထိကဝါဒ ပု နတ္ထိကဝါဒ။ နာသ္တိကဝါဒသံ၊ ဏတ္ထိအဝါယပြာ
၁ နတ္ထိ ပရောလောကောတိ အာဒိဝစနတော နတ္ထိကဝါဒေါ ဥစ္ဆေဒဝါဒေါ အန္တောဂဓော။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၇၈။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၅၄။ မ၊ဋီ၊၃၊၅၂။
တိ ၂ ဒုဿီလော ပုရိသပုဂ္ဂလော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ နတ္ထိကဝါဒေါ။ မ၊၂၊၆၅။ အလာဘီ စ ကော ပရလောကံ န ဇာနာတီတိ နတ္ထိကဝါဒဝသေန။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၇၄။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၄၆။
ခ ယေပိ တေ ဘိက္ခဝေ အဟေသုံနတ္ထိကဝါဒါ။ မ၊၃၊၁၂၁။ သံ၊၂၊၆၁။ အံ၊၁၊၃၄၀။ အဘိ၊က၊၁၁၃။ နတ္ထိကဝါဒါတိ နတ္ထိ ဒိန္နန္တိ အာဒိဝါဒိနော။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၉၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၉။ နတ္ထိ ဒိန္န န္တိ အာဒိဂဟဏတော နတ္ထိကဝါဒါ။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၇။ နတ္ထိ ဒိန္နကဝေမာဒိကော နတ္ထိဝါဒေါ။ မူလဋီ၊၁၊၁၆၄။ နတ္ထိကဝါဒေါ ပု၊ ပ၊ဧမ၊ဋ္ဌ၊၃၊၇။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၂၈၈။ နတ္ထိကဝါဒါပု၊ ပ၊ ဗမ၊ဋ္ဌ၊၃၊၈၅။ အံ၊ဋီ၊၂၊၂၇၈။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၁
နတ္ထိကဝါဒီ တိ နတ္ထိကဝဒဏီ။ နာသ္တိကဝါဒိန်သံ၊ ဏတ္ထိကအာဝါဒိ ဏတ္ထိအဝါဣပြာ။ နတ္ထိကအယူရှိသော၊ ဒါနစေတနာ၏ အကျိုး မရှိ စသော အယူကိုပြောဆိုတတ်လေ့ရှိသောသူ။ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌီတိ နတ္ထိကဝါဒီ အဟေတုကဝါဒီ အကိရိယဝါဒီ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၁၈။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၀၇။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅။ သာရတ္ထ၊၃၊၃၇၇။ ဒီ၊ဋီ၊၃၊၂၅၄။ အံ၊ဋီ၊၃၊၁၀၇။
အရှင်ဉာဏဒီပ ဓမ္မရတနာဒေလီတက္ကသိုလ်၊ အိန္ဒိယ
အဘိ၊ဝိ၊၄၀၅။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၃။အဘိ၊ဝိ၊မြန်၊၂။၅၁၃။ပိဋကတ်သုံးပုံ သရုပ်စုံအဘိဓာန်
ပဏ်၂ပါ၅၀၊ ပဏ်၂ဋ္ဌ၇၁။ ။ ပဏ်၁ပါ၉၆၊ ပဏ်ဋ္ဌပအုပ်၃၂၀။
ဣတိပါ၂၁၃၊ ဣတိဋ္ဌ၉၈။
ဣတိပါ၂၃၅၊ ဣတိဋ္ဌ၂၀၇၊
သဠာသံပါ၄၉၅၊ သဠာသံဋ္ဌ၁၄၀
ထေရဋ္ဌဒုအုပ်၄၅၇။ ။ ပဋိသံပါ၁၃၄၊ ပဋိသံဋ္ဌဒုအုပ်၄၈။ ။ မဟာနိပါ၆၈၊ မဟာနိဋ္ဌ၁၇၆၊ ၁၈၉။ ။ အံ၂ဋ္ဌ၁၆၂။
အံ၁ပါ၃၂၊ အံ၁ဋ္ဌ၃၆၈၊
ဒီဃ၁ဋ္ဌ၁၀၀။ ။ ဒီဃ၁ပါ၂၁၇၊ ဒီဃ၁ဋ္ဌ၃၂၈၊
ဇာတကပါဒုအုပ်၁၉၅၊ ဇာတကဋ္ဌဆအုပ်၁၄၅
ဒီဃ၁ဋ္ဌ၂၈၇၊ ဒီဃ၁ပါ၂၁၇၊ ဒီဃ၁ဋ္ဌ၃၂၈၊
ဒီဃ၁ဋ္ဌ၁၀၀၊ ဒီဃ၁ပါ၁၆။
ဒီဃ၃ပါ၆၊ ဒီဃ၃ဋ္ဌ၅။
ပေတပါ၁၅၁၊ ပေတဋ္ဌ၉၄၊
အံ၁၀ပါ၄၂၈၊ အံ၁၀ဋ္ဌ၃၃၄။
ပေတပါ၂၀၁၊ ပေတဋ္ဌ၂၂၇၊
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
နတ္ထိကဝါဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၂၂၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နတ္ထိကဝါဒ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်