ခင်ရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ရီခင်ရီပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များခင်ရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂တပ်မတော်သားဘဝ
၃အစိုးရအဖွဲ့ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း
၄နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
၅ဝန်ကြီးဖြစ်ခြင်း
၆ပါတီဥက္ကဋ္ဌ
၇မိသားစုဘဝ
၈ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၉ကိုးကား
ခင်ရီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်မှူးချုပ် ငြိမ်းသီရိပျံချီ၊ ဦး
ခင်ရီ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂ယာယီ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂  ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌဦးမြတ်ဟိန်းယခင်လူဦးသန်းဌေးလူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂သမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးမြင့်ကြိုင်ဆက်ခံသူဦးမြင့်ကြိုင်တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၂သမ္မတဦးသိန်းစိန်ဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကိုကိုရဲချုပ်မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့တာဝန်သက်တမ်း၂၀၀၂၃၀ မတ် ၂၀၁၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂ဦးမြတ်ဟိန်း နှင့်အတူ
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၉ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၅၂အသက်၇၂မြောင်းမြမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်ခင်မေစိုးမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၇၆  ၂၀၀၂ရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်
ဦးခင်ရီသည်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီလက်ရှိဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်။၃ဦးသိန်းစိန်အစိုးရလက်ထက်တွင်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၁၁ခုနှစ်မှ ၂၀၁၅ခုနှစ်အထိ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ခုနှစ်စစ်အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားပြီး ဩဂုတ်လတွင်အိမ်စောင့်အစိုးရအဖြစ် ပြောင်း၍ဖွဲ့စည်းသောအခါတွင်လည်း ၎င်းအား ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ထပ်မံခန့်အပ်ခဲ့သည်။၄၅ဦးခင်ရီသည် ၂၀၁၁ခုနှစ်မတိုင်မီ စစ်အစိုးရလက်ထက်တွင်မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့၏ ရဲချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၆တပ်မတော်တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ရီသည်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမြောင်းမြမြို့နယ်ရွေးမြစ်ကမ်းဘေးရှိ ဇာတိရွာတွင်တောင်သူလယ်သမားမိသားစုမှ မွေးဖွားလာကာ ထိုရွာတွင်မူလတန်း၊ အလယ်တန်းပညာ နှင့်မြောင်းမြမြို့တွင်အထက်တန်းအထိပညာသင်ကြားခဲ့ပြီးနောက်ရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်တွင် ဘာသာရပ်ဖြင့် ကျောင်းတက်ရောက်ခဲ့သည်။ ယင်းနောက် ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင်စစ်တက္ကသိုလ်ဗိုလ်လောင်းအပတ်စဉ် ၁၇သို့ တက်ရောက်ရန် ရွေးချယ်ခြင်းခံခဲ့ရကာ တပ်မတော်သားဘဝသို့ ပြောင်းလဲ ရောက်ရှိသွားခဲ့သည်။
တပ်မတော်သားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၆ ခုနှစ်အထိ ၄ နှစ်ကြာစစ်တက္ကသိုလ်မေမြို့ တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ကာ ၁၉၇၆ ဧပြီလ ၉ ရက်နေ့တွင်ဘွဲ့ဖြင့်ပြန်တမ်းဝင် အရာရှိ ဒုတိယဗိုလ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။ပုသိမ်မြို့ခလရ၃၈တွင် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ရာကစပြီးအနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်စစ်တွေ တွင် စစ်ဗျူဟာမှူးဗိုလ်မှူးကြီး  အဆင့်၊ထိုမှ တစ်ဆင့် မြောက်ပိုင်းတိုင်း  စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲရေးမှူး စကခမှူး  ဗိုလ်မှူးချုပ် အဆင့်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ကာ ၂၀၀၂ ခုနစ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့ရဲချုပ် အဖြစ်  ၈  နှစ်ကျော်ကြာတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
အစိုးရအဖွဲ့ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ရီသည်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီတွင် ရဲချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ရင်း ပြည်ထဲရေး ဒုတိယဝန်ကြီး ရဲချုပ်တာဝန်ပူးတွဲ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၁ ခုနှစ် အရောက် သမ္မတဦးသိန်းစိန်ဦးဆောင်သည့်အစိုးရအဖွဲ့တွင်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့ အင်အားဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထိုသို့ထမ်းဆောင်နေစဉ်နှစ်ပေါင်း  ၄၀  ကြာကောက်ယူနိုင်ခြင်းမရှိသည့် လူဦးရေနှင့်အိမ်အကြောင်းအရာဆိုင်ရာ ပြည်လုံးကျွတ်သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူခြင်းဖြစ်သည့်၂၀၁၄ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံသန်းခေါင်စာရင်းနှင့် မိုးပွင့်စီမံချက် အဆင့်၈အထိအားကိုယ်တိုင် ဦးစီး၍ တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်ဒေသများအပါအဝင်၊ နိုင်ငံအနှံ့ကွင်းဆင်း၍ နိုင်ငံသားကဒ် ၇သန်းကျော် ထုတ်ပေးခြင်း၊ ပြည်ပထွက်ခွါခွင့်အတွက်အလုပ်ပိုသော  စနစ်ကိုပြည်သူ့ဆန္ဒနှင့်အညီဥပဒေပြု၍ ဖျက်သိမ်းခြင်း၇၊ ပြည်ပနေ နိုင်ငံသားများတရားဝင်ပြည်တွင်း နေထိုင်ခွင့်    စနစ်ကိုစတင် အကောင်အထည်ဖော်ခြင်း၈၊ အွန်လိုင်းဖြင့်လျှောက်ထားနိုင်သော အီလက်ထရွန်နစ်ဗီဇာ၉စနစ် ကိုစတင်အကောင်အထည်ဖော်ခြင်း အပါအဝင်အစဉ်အဆက်မရှိခဲ့သည့် သမိုင်းမှတ်တိုင်၇ ခုကို ဆောင်ရွက်ခဲ့သည့် မှတ်တမ်းများလည်းရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ရီသည် ၂၀၁၅အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲမတိုင်ခင် ၎င်းသည် အစိုးရအဖွဲ့အတွင်းမှ အနားယူကာပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၏ ပါတီစည်းကမ်းထိန်းသိမ်းရေးကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၀အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅တွင်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၆မှနေ၍ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ကိုယ်စားပြုပြီး ဝင်ပြိုင်ရာ ပြိုင်ဖက်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကိုယ်စားလှယ် မန်းထွန်းကြိုင်အား မဲရလဒ် ၁၇၂၃၇မဲ အကွာဖြင့် ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။၁၁
နောက်ပိုင်းအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀အနားနီးချိန်တွင် ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ၏ ပါတီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၂ ဖြစ်သွားသည်။၁၂အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀ တွင်လည်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမဲဆန္ဒနယ်မှနေ၍ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ် ဝင်ပြိုင်ရာတွင်လည်း ပြိုင်ဖက် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကိုယ်စားလှယ် ဦးတင်ထွန်းနိုင်အား မဲရလဒ် ၇၁၉၉မဲအကွာဖြင့် ထပ်မံ ရှုံးနိမ့်ခဲ့ရသည်။၁၃၁၄၁၅ဦးခင်ရီကိုစစ်တပ် အာဏာမသိမ်းခင်နှင့် အာဏာသိမ်းပြီးသည့်နောက် တပ်မတော်ထောက်ခံပွဲများ ဦးဆောင် စီစဉ်သူဟု ဝန်ကြီးဟောင်း ဦးစိုးသိန်းရေးသားသည့် ဒီမိုကရေစီ ဒုတိယအစိုးရသစ်နှင့် မြန်မာနိုင်ငံဒုတိယတွဲစာအုပ်ကို ကိုးကားပြီး ဧရာဝတီက ဖော်ပြခြင်းလည်းရှိခဲ့သည်။၁၆
ဝန်ကြီးဖြစ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ရီသည် စစ်တပ်ကအာဏာသိမ်းသည့် ၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်နောက်ပိုင်းကာလ ၂၀၂၁ ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့တွင်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့ အင်အားဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် တကျော့ပြန် ခန့်ထားခြင်းခံရကာ ၁နှစ်ကျော်အကြာ ၂၀၂၂ ဩဂုတ်လ ၁၉ ရက်တွင် တာဝန်မှ အနားယူခွင့်ပေးခဲ့သည်။၁၇၁၈
ပါတီဥက္ကဋ္ဌ
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းနောက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီတွင် မူလတာဝန်ဖြစ်သော ပါတီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၂ တာဝန်ကို ပြန်လည်ထမ်းဆောင်ခဲ့ကာ ရက်အနည်းငယ်အကြာမှာပင် ဦးခင်ရီသည် ခေတ္တဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာသည်။ထိုပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ဦးသန်းဌေးကိုယ်တိုင်က ၎င်းအား ခေတ္တဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်လွှဲပေးခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဖော်ပြကြသည်။၁၉၂၀
၂၀၂၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၄ ရက်နေ့တတိယအကြိမ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီညီလာခံက ၎င်းကိုဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တင်မြှောက်ခဲ့၍ ဦးခင်ရီသည် အဆိုပါပါတီ၏ တတိယမြောက်ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်ရီ၏ ဇနီးမှာ နိုင်ငံ့ဝန်တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့ပြီး၊မြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသမီးရေးရာအဖွဲ့ချုပ်တွင်  ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်ထမ်းဆောင်နေသူဖြစ်သည်။သားသမီး၃ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။၂၁
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၇ ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်ကြော်ငြာစာ အမှတ် ၂၁၂ ၂၀၂၂ ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ မင်းအောင်လှိုင်က စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဘွဲ့ဖြစ်သောသီရိပျံချီဘွဲ့ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၂၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စီမံခန့်ခွဲရေး ကော်မတီကို အိမ်စောင့်အစိုးရအဖွဲ့ အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရဲချုပ်ဟောင်း၊ လဝကဝန်ကြီးဟောင်း ဦးခင်ရီ ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာ။။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။
စစ်ကောင်စီ ဝန်ကြီးနေရာတွေ အပြောင်းအလဲလုပ်။။
ပြည်ပထွက်ခွာခွင့်  စနစ် ဧပြီလတွင် ဖျက်သိမ်းမည်။ဧရာဝတီ။
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း အမြဲနေထိုင်ခွင့် လျှောက်ထားနိုင်ပြီ။။
စနစ် မြန်မာနိုင်ငံမှာစတင်။။
ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီ ခေါင်းဆောင်ပိုင်း အပြောင်းအလဲ။။
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှု အခြေအနေ၂၀၁၅ခုနှစ်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကြံခိုင်ရေးပါတီ ထိပ်ပိုင်းခေါင်းဆောင် နေရာများ အင်အားထပ်ဖြည့်။ဧရာဝတီ။
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်စီ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆိပ်ကြီးခနောင်တို၌ ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီဒုဥက္ကဋ္ဌ ဦးခင်ရီ အရေးနိမ့်နေ။။
မဲမဆွယ်ရသည့်နေ့တွင် ဆိပ်ကြီးခနောင်တို၌ မဘသအင်အားစုများ သွေးထိုးလှုံ့ဆော်။။
ရမ်းကားရိုင်းစိုင်းသော တပ်ထောက်ခံပွဲများ ဦးခင်ရီ စီစဉ်။ဧရာဝတီ။
စစ်ကောင်စီက ဗဟိုဘဏ် ဥက္ကဋ္ဌနှင့် ဝန်ကြီးအချို့ကို အနားပေး၊ ပြောင်းရွေ့၊ အစားထိုးခန့်အပ်။။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၂၀၈၂၀၂၂။လင့်ခ်သေ
ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းဌေး၏ ကျန်းမာရေးကြောင့် ပါတီတာဝန်များ ဆောင်ရွက်ရန် ပါတီခေတ္တဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၂ဦးခင်ရီအား လွှဲပြောင်းပေးအပ်။။
ကြံ့ခိုင်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ယာယီဥက္ကဋ္ဌ ဦးခင်ရီ ဖြစ်လာ။။
ခင်ရီ ရဲချုပ်။နွေဦးမြန်မာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၂ ၂၀၂၂ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း။။
ခင်ရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ရီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်