ကြေးဝါခေတ်နှောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြေးဝါခေတ်နှောင်းကြေးဝါခေတ်နှောင်းသမိုင်းဆိုင်ရာ ခေတ်ကာလများကြေးခေတ်သမိုင်းမတင်မီခေတ်ကြေးဝါခေတ်နှောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကြေးဝါခေတ်နှောင်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြေးဝါခေတ်နှောင်း
သမိုင်းမတင်မီခေတ်သံခေတ်ကြေးဝါခေတ်နှောင်းကြေးဝါခေတ်လယ်ကြေးဝါခေတ်ဦးကြေးဝါခေတ်ကြေးနီခေတ်ကျောက်ခေတ်သစ်ကျောက်ခေတ်လယ်ကျောက်ခေတ်ဟောင်း ခေတ်နှောင်းကျောက်ခေတ်ဟောင်း ခေတ်လယ်ကျောက်ခေတ်ဟောင်း ခေတ်ဦးကျောက်ခေတ်ဟောင်းကျောက်ခေတ်
ကြေးဝါခေတ်နှောင်း    ဆိုသည်မှာ ကြေးဝါခေတ်၏ နောက်ဆုံးပိုင်းကို ခေါ်ဆိုပြီး ကြေးဝါယဉ်ကျေးမှုများ အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည့် ကာလလည်း ဖြစ်သည်။ ဤကာလအတွင်း နိုင်ငံရေး အင်အားကြီးမားသည့် အင်ပါယာများ ထွန်းကားလာခဲ့ပြီး ကုန်သွယ်မှုသည် ပိုမို ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်နည်းတူ လူမှုရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုများသည်လည်း ယခင်ခေတ်ကာလများထက် ပိုမို ရှုပ်ထွေးလာခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သံခေတ်သို့ ကူးပြောင်းရောက်ရှိခဲ့သည်။၁
ကြေးဝါခေတ်နှောင်း၏ အချိန်ကာလသည် ဒေသတစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတူညီသော်လည်း ယေဘုယျအားဖြင့် လွန်ခဲ့သော ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ဘီစီ ၁၆၀၀ မှ ဘီစီ ၁၂၀၀ ခန့်အထိ ကြာမြင့်ခဲ့သည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ အချို့ဒေသများတွင် ယင်းထက် နောက်ကျသော အချိန်အထိ ကြေးဝါကို ဆက်လက် အသုံးပြုခဲ့သည်ကိုလည်း တွေ့ရှိရသည်။
ကြေးဝါခေတ်နှောင်းကာလတွင် အရေးပါသော တိုးတက်မှုများစွာ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။
အင်ပါယာများ ထွန်းကားလာခြင်းအီဂျစ်နိုင်ငံ၌ နိုင်ငံသစ်ခေတ်  ၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ၌ ဟစ်တိုက် အင်ပါယာ   နှင့် မစ်တန်နီ  နိုင်ငံများ အင်အားကြီးမားလာခဲ့သည်။ မိုင်စီနီယန် ယဉ်ကျေးမှုသည်လည်း ဂရိဒေသ၌ အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။
ကုန်သွယ်ရေး ကွန်ရက် ကျယ်ပြန့်လာခြင်းအရှေ့အလယ်ပိုင်း၊ အေဂျီယန်ဒေသနှင့် ဥရောပဒေသများအကြား ကုန်သွယ်မှုသည် ယခင်ကထက် ပိုမို ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။ ကြေးနီ၊ သံဖြူ၊ ရွှေ၊ ငွေ၊ အမွှေးနံ့သာများနှင့် အခြား ကုန်ပစ္စည်းများကို ဒေသအနှံ့အပြားသို့ သယ်ယူ ရောင်းဝယ်ခဲ့ကြသည်။ သင်္ဘောများ၏ အရေးပါမှုသည်လည်း မြင့်တက်လာခဲ့သည်။
စစ်ရေး နည်းပညာ တိုးတက်လာခြင်းရထား  များကို စစ်ပွဲများ၌ အဓိက အသုံးပြုလာခဲ့ကြသည်။ လက်နက်များနှင့် ချပ်ဝတ်တန်ဆာများ၏ အရည်အသွေးသည်လည်း ပိုမို ကောင်းမွန်လာခဲ့သည်။
အရေးအသားနှင့် စာပေ ပိုမို ဖွံ့ဖြိုးလာခြင်းအက္ခရာ အရေးအသားစနစ်များ စတင် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ယူဂရစ်တစ်  အက္ခရာ။ စာပေ အရေးအသားများလည်း ပိုမို များပြားလာခဲ့သည်။
ဗိသုကာနှင့် အနုပညာ လက်ရာများခမ်းနားသော နန်းတော်များ၊ ဘုရားကျောင်းများနှင့် အထိမ်းအမှတ် အဆောက်အအုံများကို တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။ အနုပညာ လက်ရာများတွင်လည်း ပိုမို သဘာဝကျပြီး အသေးစိတ်ကျသော ဖော်ပြချက်များကို တွေ့ရှိရသည်။
သို့သော်လည်း ကြေးဝါခေတ်နှောင်းပိုင်းကာလတွင် အင်အားကြီး နိုင်ငံများ ပြိုကွဲခြင်း၊ ကုန်သွယ်ရေး လမ်းကြောင်းများ ပျက်စီးခြင်း နှင့် လူမျိုးစုများ ရွှေ့ပြောင်း အခြေချခြင်း စသည့် အရေးပါသော အပြောင်းအလဲများလည်း ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ ယင်းအပြောင်းအလဲများသည် နောက်ဆုံးတွင် ကြေးဝါခေတ်၏ အဆုံးသတ်သို့ ဦးတည်စေခဲ့ပြီး သံခေတ်သို့ ရောက်ရှိစေခဲ့သည်။
အချုပ်အားဖြင့် ကြေးဝါခေတ်နှောင်းသည် ကြေးဝါယဉ်ကျေးမှုများ၏ အထွတ်အထိပ်ကို ပြသခဲ့သည့် ကာလတစ်ခုဖြစ်ပြီး နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု နယ်ပယ်များတွင် သိသာထင်ရှားသော တိုးတက်မှုများနှင့် အပြောင်းအလဲများကို တွေ့မြင်ရသည်။
ကြေးဝါခေတ်နှောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမိုင်းဆိုင်ရာ ခေတ်ကာလများ
ကြေးခေတ်
သမိုင်းမတင်မီခေတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၄၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြေးဝါခေတ်နှောင်း
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်သမိုင်းမတင်မီခေတ်