အင်ဒိုဥရောပနွယ် ဘာသာစကားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ဒိုဥရောပနွယ်ဘာသာစကားများအင်ဒိုဥရောပနွယ် ဘာသာစကားများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး   မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား မိသားစုများအင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကားများအင်ဒိုဥရောပနွယ်ဘာသာစကားများအင်ဒိုဥရောပဘာသာစကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာဗေဒသမိုင်း
၂အတန်းအစားခွဲခြားခြင်း
အင်ဒိုဥရောပနွယ် ဘာသာစကားများ
၁၉၇ ဘာသာစကားများ ၁၉၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်ဒိုဥရောပ ဘာသာစကားများမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
အင်ဒိုဥရောပနွယ် ဘာသာစကားများသည် ဆက်နွယ်နေသည့် ဘာသာစကားများနှင့်ဒေသိယစကားရာဂဏန်းကို စုစည်းထားသည့်ဘာသာစကား မိသားစုကြီး ဖြစ်သည်။ ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ရှင်သန်လျက် ရှိသော အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကားများ စုစုပေါင်း ၄၄၅ ခုခန့်ရှိသည်။ ၎င်းတို့အနက်အင်ဒိုအီရန်နီးယန်းကိုင်းခွဲမှာ ဘာသာစကား ၃၁၃ ခုရှိ၍ စုစုပေါင်း၏ သုံးပုံနှစ်ပုံခန့်ရှိသည်။ အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကား မိသားစုကြီးတွင် အများအားဖြင့် ယနေ့ခေတ်ဥရောပနှင့် အာရှတိုက် အနောက်ပိုင်း၊ တောင်ပိုင်းနှင့် အလယ်ပိုင်း တွင်ရှိသော ဘာသာစကားများ ပါဝင်သည်။ အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကားများသည် ရှေးခေတ်အနာတိုလီယားယနေ့တူရကီနိုင်ငံနှင့် ရှေးခေတ်တာရင်းချိုင့်ဝှမ်းဒေသ ယနေ့ တရုပ်နိုင်ငံ အနောက်မြောက်ပိုင်း၊ အာရှတိုက် အလယ်ပိုင်းဒေသ အများစုနှင့်တောင်အာရှစသည့်ဒေသများတွင် စတင်အခြေချခဲ့သည်။ကြေးခေတ်အနာတိုလီယန်းဘာသာစကားနှင့် မိုင်စီနေးယန်း ဂရိဘာသာစကား အထောက်အထားများအရ အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကား မိသားစုသည်အာဖရိုအေးရှားတစ် ဘာသာစကားမိသားစုပြီးလျှင် ဒုတိယ အရှည်လျားဆုံး သမိုင်းကြောင်း မှတ်တမ်းရှိသည့် ဘာသာစကား မိသားစုဖြစ်သည်။
အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာဗေဒသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ ရာစုနှစ်မှာအိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကို သွားရောက်ခဲ့တဲ့ ဥရောပက ခရီးသွားတွေဟာအင်ဒိုအာရိယာန်၊အီရန်နီးယန်းနဲ့ ဥရောပက ဘာသာစကားများကြားမှာ တူညီမှုတွေ ရှိနေကြခြင်းကို စတင်သတိပြုမိကြသည်။ ၁၅၈၃ ခုနှစ်မှာအိန္ဒိယနိုင်ငံဂိုအာမြို့မှာ သာသနာပြုခရီး ရောက်ရှိနေတဲ့သောမတ်စ် စတီဖင်က သူ့ညီထံသို့ ရေးသားသည့် စာတစ်စောင်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ အထူးသဖြင့်သက္ကတဘာသာစကားနှင့်ဂရိဘာသာစကားနှင့်လက်တင်ဘာသာစကားများတွင်ရှိသော တူညီမှုများကို ရေးသားထားခဲ့သည်။
သက္ကတဘာသာစကားနဲ့ ပတ်သက်ပြီး နောက်မှတ်တမ်းတစ်ခုကအီတလီနိုင်ငံဖလောရင့်မြို့သားဖိလစ်ပို ဆာဆက်တီဟာ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကို ခရီးသွားခဲ့သည်။ ၁၆၈၅ ခုမှစ်မှာ သူဟာ သက္ကတဘာသာစကားနဲ့အီတလီဘာသာစကားများကြားမှာရှိတဲ့ တူညီမှုတွေကို မှတ်သားထားခဲ့သော်လည်း ပညာရှင်များက ဆက်လက်လေ့လာခဲ့ခြင်းမျိုး မရှိခဲ့ပါ။
၁၆၄၇ ခုနစ်မှာဒတ်ခ်ျလူမျိုးဘာသာဗေဒပညာရှင်မာကု ဇူးရစ် ဗန် ဘောက်ဇ်ဟွန်းဆိုသူက အာရှတိုက်နဲ့ ဥရောပတိုက်က အချို့သော ဘာသာစကားများရဲ့ တူညီမှုများကို လေ့လာကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အဲဒီဘာသာစကားတွေဟာ မူလဘုံဘာသာစကား တစ်ခုတည်းက ဆင်းသာလာတာဖြစ်တယ်လို့ ယူဆခဲ့သည်။ သူရဲ့အဆိုပြုယူဆချက်ထဲမှာဒတ်ခ်ျဘာသာစကား၊အယ်လ်ဘေးနီးယန်းဘာသာစကား၊ဂရိဘာသာစကား၊လက်တင်ဘာသာစကား၊ပါရှန်းဘာသာစကားနဲ့ဂျာမန်ဘာသာစကားတို့ ပါဝင်ပြီး နောက်ပိုင်းမှာဆယ်လ်ဗစ်ဘာသာစကား၊ဆဲလ်တစ်ဘာသာစကားနဲ့ဘဲလ်တစ်ဘာသာစကားတို့ကို ထပ်မံထည့်သွင်းခဲ့သည်။ ဒါပေမယ် သူ့ရဲ့အဆိုဟာ လူသိနည်းပြီး ထပ်မံလေ့လာမှုများလည်း မရှိခဲ့ပေ။
အတန်းအစားခွဲခြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကားများအား အတန်းအစားခွဲခြင်း အနီ ပျောက်ကွယ်ပြီး ဘာသာစကားများ အဖြူ အမျိုးအစားခွဲခြင်း သို့မဟုတ် အထောက်အထား မခိုင်မာသေးသော ရှေးဦးဘာသာစကားများ ဘယ်ဖက်တစ်ခြမ်းဆန်တမ်ဘာသာစကားများ ညာဘက်တစ်ခြမ်းဆာတမ်းဘာသာစကားများ
ဥရောပတွင် အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကားများ ကနဦးအခြေတည်ပုံဂျာမန်နစ်
ရိုမန်နစ်
ဆယ်လ်ဗစ်
ဘဲလ်တစ်
ဟယ်လန်နစ် ဂရိ
အယ်လ်ဘေးနီးယန်း
အင်ဒိုယူရိုပီယန် မဟုတ်သော ဘာသာစကားများ
အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကားတွင် အုပ်စုပေါင်း များစွာရှိပြီး အဓိကကိုင်းခွဲ ဆယ်ခုရှိသည်။ ဒေးဗစ်အန်ထော်နီ၏ အဆိုအရ ၎င်းတို့ ပေါ်ထွက်ခဲ့တဲ့ အချိန်သမိုင်းအလိုက် အောက်ပါ စီစဉ်နိုင်သည်
အနာတိုလီယန်းဘာသာစကား  အစောဆုံး သက်သေအထောက်အထား ခိုင်မာသည့် ကိုင်းခွဲဖြစ်သည်။ ဘီစီ ၄၂၀၀ ခန့်က ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။
တိုချာရီယန်  ဘီစီ ၃၇၀၀ ခန့်က ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ တာဖာနီယန်နှင့် ကူချီယန် ဟူသော ဒေသိယစကား နှစ်ခုအဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိခဲ့သည်။ ၁၀ ရာစုနှစ်ခန့်တွင် ပျောက်ကွယ်ခဲ့သည်ဟု ယူဆရသည်။
ဂျာမန်နစ်  ဘီစီ ၃၃၀၀ ခန့်က ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ အေဒီ ၂ ရာစုခန့်က ရှေးအကျဆုံး ဂေါ့သစ်စာများဖြစ်သည့် ရန်းနစ် ကျောက်စာများတွင် စာအရေးအသား စတင်တွေ့ရှိရသည်။ ရှေးဟောင်းအင်္ဂလိပ် လက်ရေးစာမူများကို ၈ ရာစုခန့်မှစ၍ တွေ့ရှိရသည်။
အီတာလစ်  လက်တင်နှင့် သူ၏ ဆက်ခံဘာသာစကားများ ပါဝင်သည်။ ဘီစီ ၃၀၀၀ ခန့်က စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ ခိုင်မာသော အထောက်အထားများကို ဘီစီ ၇ ရာစုခန့်က စ၍ တွေ့ရှိရသည်။
အာမေးနီးယန်း  ဘီစီ ၂၈၀၀ ခန့်က စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ အေဒီ ၅ ရာစုခန့်မှစ၍ စာအရေးအသား ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။
ဘယ်လ်တိုဆယ်လ်ဗစ်  ဘီစီ ၂၈၀၀ ခန့်က စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ဆယ်လ်ဗစ်
ဘဲလ်တစ်
ဟယ်လန်နစ်  ဘီစီ ၂၅၀၀ ခန့်က စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။
အင်ဒိုအီရန်နီးယန်း  ဘီစီ ၂၂၀၀ ခန့်က စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။အင်ဒိုအာရိယာန်
အီရန်နီးယန်း
နျူရီစတန်နီ
အယ်လ်ဘေးနီးယန်း
အင်ဒိုဥရောပနွယ်ဘာသာစကားများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား မိသားစုများ
အင်ဒိုယူရိုပီယန် ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၅၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ဒိုဥရောပနွယ် ဘာသာစကားများ
၁၉၇ ဘာသာစကားများ ၁၉၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်