ဆွေးနွေးချက်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးဆွေးနွေးချက်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆင်ဖြူကျွန်း မြို့နယ်အဆင့်
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်ဆင်ဖြူကျွန်း မြို့နယ်အဆင့်
ဆင်ဖြူကျွန်း မြို့နယ်အဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆင်ဖြူကျွန်းက မြို့နယ်အဆင့်ဖြစ်သွားပြီလားဆိုတဲ့ ကိုးကားကို ကျွန်တော်တောက်လျှောက်လိုက်ရှာခဲ့တယ်ဗျ။၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီလကစလို့ ပြီးခဲ့တဲ့ ဩဂုတ်လ ၅ရက်နေ့က နောက်ဆုံးထွက်ခဲ့တဲ့ ပြန်တမ်းအထိ ဆင်ဖြူကျွန်းကို မြို့နယ်အဆင့်တိုးတဲ့ အမိန့်စာကို ရှာလို့မတွေ့ခဲ့ပါဘူးဗျ။၁ပြီးတော့ မကွေးတိုင်းအစိုးရအဖွဲ့ရဲ့  စာမျက်နှာမှာလည်း မင်းဘူးခရိုင် ဆို၊က၊ရေး၊တီး ပြိုင်ပွဲမှာ စလင်းမြို့နယ်ပဲပါတယ်ဗျ။ ပြီးတော့ ဒီနေ့ ဆင်ဖြူကျွန်း အထက၁မှာ သန့်ရှင်းရေးလုပ်တဲ့သတင်းကို တင်ထားတာ စလင်းမြို့နယ်၊ ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့လို့ပဲ ဖော်ပြထားတယ်ဗျ။၂ဒါ့ကြောင့် ဆင်ဖြူကျွန်းက မြို့နယ်အဆင့်မဟုတ်သေးဘဲ စလင်းမြို့နယ်ထဲမှာပဲ ရှိပါသေးတယ်။ကန္တပုံ၁၆၀၀၊ ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၂
ဟုတ်တယ်ဗျ။ ခဏခဏ လာရေးနေတာတွေ့လို့ ကျနော်လဲ လိုက်ရှာကြည့်သေးတယ်။ မတွေ့တာနဲ့ ပြန် ပြန်ဖယ်နေတာ။၁၆၂၁၊ ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်မကွေးတိုင်းဒေသကြီးမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၆၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့နယ်အဆင့်ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့နယ်အဆင့်