လူထုပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူထုပါတီလူထုပါတီ    မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများလူထုပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၂နောက်ခံသမိုင်း
၃ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု၃၁အမျိုးသားလွှတ်တော်
၃၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၃၃ပြည်နယ်လွှတ်တော်
၃၄တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
၄ကိုးကား
လူထုပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လူထုပါတီအင်္ဂလိပ် အမည်ဥက္ကဋ္ဌဦးမျိုးမင်းထွန်းတည်ထောင်ခြင်းဒီဇင်ဘာ၂၁၊ ၂၀၂၃၁၉ လ အကြာက၂၀၂၃၁၂ယခင်စေ့စပ်ညှိနှိုင်းရေးနှင့်တည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးပါတီဌာနချုပ်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
လူထုပါတီအင်္ဂလိပ်      သည်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအခြေစိုက် နိုင်ငံရေးပါတီ ဖြစ်သည်။ လူထုပါတီဥက္ကဋ္ဌ မှာ ဦးမျိုးမင်းထွန်းခ ပါစီပြည်ဟိန်း ဖြစ်သည်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သည် ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီများအနေဖြင့် အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သည့် ဥပဒေအရ ပြန်လည်မှတ်ပုံတင်ကြရန်  ကြေညာခဲ့ပြီးနောက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ  မှတ်ပုံတင်ခဲ့ရာ ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၁ နေ့တွင် မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၄၆ ဖြင့် ခွင့်ပြုပေးခဲ့သည်။၁
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်၊ သင်္ဃန်းကျွန်းကြီးရပ်ကွက် ကာယ ၁၂ လမ်း အမှတ် ၄၃၆၁ တွင် ပါတီရုံးချုပ် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ မေလ ၂ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သော ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်၏ ကြေညာချက်အမှတ် ၆၁၂၀၁၉ အရစေ့စပ်ညှိနှိုင်းရေးနှင့် တည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးပါတီသည် ၎င်း၏ အမည်ကိုလူထုပါတီအဖြစ် ပြောင်းလဲခွင့်ပြုခွင့် ရရှိခဲ့သည်။
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၂၂၄
ဦးမျိုးမင်းထွန်း
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
ဦးမျိုးမင်းထွန်း
ပြည်နယ်လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
ဦးမျိုးမင်းထွန်း
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၂၉
ဦးမျိုးမင်းထွန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လူထုပါတီ     ကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လူထုပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူထုပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်