မီတီအိုရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမီတီအိုရာမီတီအိုရာဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂရိနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများမီတီအိုရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မီတီအိုရာ
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေသခေါ်အမည်ဂရိ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ
တရားဝင်အမည်အမျိုးအစားရွေးချယ်သည့် စံနှုန်းရွေးချယ်သတ်မှတ်ခြင်းရည်ညွှန်းနံပါတ်
ဂရိနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းရှိကာလမ်ဘာကာမြို့အနီးတွင် ထာဝရဘုရား၏တောင် အဖြစ် လူသိများသည့်အေသို့စ်တောင်ပေါ်၌ မီတီအိုရာ အမည်ရှိသော အရှေ့ပိုင်း အော်သိုဒေါ့ခ် ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းများ တည်ရှိသည်။ ရင်သပ်ရှုမောဘွယ်ကောင်းသည့် ရှေးဗိသုကာလက်ရာများကြောင့် နာမည်ကျော်ကြားသော အဆိုပါ ဘုရားကျောင်းများကို တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ခုနှစ်ကိုမူ တိတိကျကျ သိရှိခြင်း မရှိခဲ့ကြသော်လည်း သမိုင်းပညာရှင်များက ၁၄ရာစုခန့်က တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်နိုင်သည်ဟု ယူဆကြသည်။
အဆိုပါဘုရားကျောင်းများသည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပေပေါင်း ၁၃၀၀ ကျော်မြင့်သော နေရာရှိ သဘာဝအတိုင်းဖြစ်တည်နေသည့် ကျောက်တောင်များပေါ်၌ တည်ဆောက်ထားခြင်းဖြစ်ပြီး မူလက ဘုရားကျောင်းအရေအတွက် ၂၄ခုခန့် ရှိခဲ့သော်လည်း ယနေ့အချိန်တွင် ၆ခုသာကျန်ရှိတော့သည်။ အဆိုပါဘုရားကျောင်းများသည် ပိုင်းနိရို့စ်မြစ်နှင့် ပင်းဒတ်တောင်တန်းအနီးရှိ သိ့စလီလွင်ပြင်၏ အနောက်မြောက်ဘက်ရှိ ကာလမ်ဘာကာမြို့အနီးတွင် တည်ရှိသည်။ အဆိုပါဘုရားကျောင်းများကို ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ စာရင်းတွင် ထည့်သွင်းထားသည်။ မီတီအိုရာ ဆိုသည်မှာ မြင့်မြတ်ခြင်း၊ မြင့်မားခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရပြီး စကားလုံးအဓိပ္ပာယ်အရဥက္ကာပျံနှင့် ပတ်သက်သည့်အရာဟု ဆိုသည်။
အဆိုပါ ဘုရားကျောင်းများ တည်ဆောက်ထားသော ကျောက်တောင်များသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း သန်းခြောက်ဆယ်ခန့်က ကမ္ဘာပေါ်တွင် မြေမျက်နှာပြင် လှုတ်ရှားမှုများစွာကြောင့် ပင်လယ်ကြမ်းပြင်ကို အထက်သို့ မြင့်တက်စေခဲ့ပြီး ကုန်းမြေမြင့်များကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ထို့နောက် ရေ၊ လေနှင့် အပူချိန်လွန်ကဲသည့် ရာသီဥတုတို့ကြောင့် ကြီးမားသောကျောက်တောင်ကြီးများသည် ဒေါင်လိုက်ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ သိ့စလီလွင်ပြင် အနောက်ပိုင်းဒေသရှိ ပင်းဒတ်တောင်တန်းများအနီးတွင် ထူးခြား၍ ကြီးမားသော ကျောက်တုံးကျောက်တောင်ကြီးများသည် မြေပြင်မှ အလျင်အမြန် ထွက်ပေါ်လာပြီး ၎င်းတို့၏ ထူးခြားသောပုံစံသည် ဘူမိဗေဒဆိုင်ရာအရ ရှင်းပြရန် မလွယ်ကူဘဲ ပုံမှန်အားဖြင့် မီးသင့်ကျောက်များ၏ မီးတောင်အပေါက်များ မဟုတ်သော်လည်း အဆိုပါကျောက်တုံးများသည် သဲကျောက်အရောအနှောများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ကာလမ်ဘာကာမှ နှစ်မိုင်ခွဲခန့်အကွာတွင် ရှေးဦးလူသားတို့ နေထိုင်ခဲ့သည့် သီအိုပီထရာလှိုဏ်ဂူ တည်ရှိသည်။ ထိုလှိုဏ်ဂူကြီးသည် သီအိုပီထရာရွာ၏ အထက် အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် အလျား ၅၆ပေ၊ အကျယ် ၉၈ပေ အထိ ဝင်ပေါက်ရှိသည့် ထုံးကျောက်တောင်ခြေရင်း၌ စတုရန်းပေ ၅၄၀၀ ခန့် ကျယ်ဝန်းသော စတုဂံပုံ လှိုဏ်ဂူတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ရေဒီယို ကာဗွန်နည်းအရ လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၅၀၀၀၀ ကျော်ခန့်က လူသားတို့နေထိုင်ခဲ့ခြင်းကို သက်သေပြနေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးနေ့စဉ်သတင်းစာ၊ ၁၅၁၁၂၀၁၉၊ စာ၂၄ နောက်ကျောဖုံး
မီတီအိုရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂရိနိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၆၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မီတီအိုရာ
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်