မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ အမှားများ မြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်အလိုက် ခရိုင်များဇယား
တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်အလိုက် ခရိုင်များဇယား၂၁ပြည်နယ်များ
၂၂တိုင်းဒေသကြီးများ
၂၃ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
၃လူဦးရေအလိုက် ခရိုင်များ
၄ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများပထမ အဆင့်တိုင်းဒေသကြီး
ပြည်နယ်
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ဒုတိယ အဆင့်ခရိုင်
တတိယ အဆင့်မြို့နယ်
စတုတ္ထ အဆင့်ရပ်ကွက်
ကျေးရွာအုပ်စု
ပဉ္စမ အဆင့်ကျေးရွာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ခရိုင်များသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအဆင့်ရှိ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသဖြစ်သည်။ ၂၀၂၂ခုနှစ် ဧပြီလ ၃၀ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ ခရိုင်ပေါင်း ၁၂၁ခရိုင် ရှိသည်။၁ခရိုင်များ၏ နယ်မြေဖွဲ့စည်းပုံ ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခြင်းကိုအထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာနက တာဝန်ယူရသည်။ ခရိုင်များသည် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ် များကဲ့သို့ ပထမအဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများနှင့် မြို့နယ်များကဲ့သို့ တတိယအဆင့် အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများအကြား ချိတ်ဆက်ဆောင်ရွက်ရန် ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ခရိုင်များ၏ အထွေထွေကိစ္စရပ်များကို ခရိုင်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံးများက အုပ်ချုပ်သည်။ ထိုရုံးကို ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးအဆင့်ရှိ ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းတစ်ဦးက ဦးဆောင်ကာ ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟု ခေါ်ဝေါ်သည်။၂
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ ၂၀၂၂ခုနှစ် ဧပြီလအထိ
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှတို့ မြန်မာပြည်သို့ ရောက်ရှိလာသောအခါ ခရိုင်များနှင့် မြို့နယ်များအား စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၃တိုင်း၊ ခရိုင်၊ ခရိုင်ခွဲ၊ မြို့နယ်များအဖြစ် ခွဲခြားအုပ်ချုပ်ကာ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး၊ ဒုတိယဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး၊ ခရိုင်ဝန်နှင့် ဝန်ထောက်များက ဆင့်ကဲတာဝန်ယူအုပ်ချုပ်သည်။၄
လွတ်လပ်ရေးရပြီးချိန်တွင် ရှမ်း၊ ကယား၊ ကချင်၊ ကရင်ပြည်နယ်များ၊ တိုင်း ၈တိုင်းချင်းဝိသေသတိုင်း အပါအဝင်တို့ဖြင့် မြန်မာပြည်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၅တိုင်းပြည်နယ်၊ ခရိုင်၊ ခရိုင်ခွဲ၊ မြို့နယ်၊ ရပ်ကွက်နှင့် ကျေးရွာအုပ်စုများအဖြစ် အဆင့်ဆင့်ဖွဲ့စည်းကာ အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးအတွက် တိုင်းမင်းကြီး၊ ဒုတိယတိုင်းမင်းကြီး၊ ခရိုင်ဝန်၊ နယ်ပိုင်ဝန်ထောက်၊ မြို့ပိုင်၊ လက်ထောက်မြို့ပိုင်၊ သူကြီးဟူ၍ အဆင့်အလိုက် အုပ်ချုပ်ကြသည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် ခရိုင်ပေါင်း ၄၂ခုနှင့် မြို့နယ်ပေါင်း ၂၈၆ခု၊ ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ခရိုင်ပေါင်း ၆၅ခု၊ မြို့နယ်ပေါင်း ၃၂၅ခု၊ ၂၀၁၄ခုနှစ်တွင် ခရိုင်ပေါင်း ၇၃ခုနှင့် မြို့နယ်ပေါင်း ၃၃၀၊ ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် ခရိုင်ပေါင်း ၇၅ခုနှင့် မြို့နယ်ပေါင်း ၃၃၀ရှိခဲ့သည်။၂၆၇
၂၀၂၂ခုနှစ်အိမ်စောင့်အစိုးရလက်ထက်တွင် ခရိုင်များကို ပြောင်းလဲတိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ ခရိုင် ၁၂၁ခုအထိ ရှိလာခဲ့သည်။၁
တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်အလိုက် ခရိုင်များဇယား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကချင်ပြည်နယ်၆ခရိုင်မြစ်ကြီးနားခရိုင်တနိုင်းခရိုင်ချီဖွေခရိုင်ဗန်းမော်ခရိုင်မိုးညှင်းခရိုင်ပူတာအိုခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၃၁၂၄၃၅ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မြစ်ကြီးနားမြို့တနိုင်းမြို့ချီဖွေမြို့ဗန်းမော်မြို့မိုးညှင်းမြို့ပူတာအိုမြို့မြေပုံ
ကယားပြည်နယ်၄ခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်ဒီးမော့ဆိုခရိုင်ဘောလခဲခရိုင်မယ်စဲ့ခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၂၂၂၁ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့လွိုင်ကော်မြို့ဒီးမော့ဆိုမြို့ဘောလခဲမြို့မယ်စဲ့မြို့မြေပုံ
ကရင်ပြည်နယ်၆ခရိုင်ဘားအံခရိုင်မြဝတီခရိုင်ဖာပွန်ခရိုင်သံတောင်ကြီးခရိုင်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်ကော့ကရိတ်ခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၂၁၁၁၁၁ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဘားအံမြို့မြဝတီမြို့ဖာပွန်မြို့သံတောင်ကြီးမြို့ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့ကော့ကရိတ်မြို့မြေပုံ
ချင်းပြည်နယ်၆ခရိုင်ဟားခါးခရိုင်ဖလမ်းခရိုင်မင်းတပ်ခရိုင်တီးတိန်ခရိုင်မတူပီခရိုင်ပလက်ဝခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၂၁၂၂၁၁ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဟားခါးမြို့ဖလမ်းမြို့မင်းတပ်မြို့တီးတိန်မြို့မတူပီမြို့ပလက်ဝမြို့မြေပုံ
မွန်ပြည်နယ်၄ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်သထုံခရိုင်ကျိုက်ထိုခရိုင်ရေးခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၅၂၂၁ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မော်လမြိုင်မြို့သထုံမြို့ကျိုက်ထိုမြို့ရေးမြို့မြေပုံ
ရခိုင်ပြည်နယ်
၇ခရိုင်စစ်တွေခရိုင်ကျောက်ဖြူခရိုင်တောင်ကုတ်ခရိုင်မောင်တောခရိုင်မြောက်ဦးခရိုင်သံတွဲခရိုင်အမ်းခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၄၂၂၂၄၂၁ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့စစ်တွေမြို့ကျောက်ဖြူမြို့တောင်ကုတ်မြို့မောင်တောမြို့မြောက်ဦးမြို့သံတွဲမြို့အမ်းမြို့မြေပုံ
ရှမ်းပြည်နယ်၂၁ ခရိုင် ၄ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတောင်ပိုင်းတောင်ကြီးခရိုင်ကလောခရိုင်လွိုင်လင်ခရိုင်နမ့်စန်ခရိုင်မိုင်းရှူးခရိုင်လင်းခေးခရိုင်ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့နယ်အရေအတွက်၂၃၃၃၂၃၃၂ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့တောင်ကြီးမြို့ကလောမြို့လွိုင်လင်မြို့နမ့်စန်မြို့မိုင်းရှူးမြို့လင်းခေးမြို့ဟိုပုံးမြို့ပင်းတယမြို့မြောက်ပိုင်းလားရှိုးခရိုင်မူဆယ်ခရိုင်ကွတ်ခိုင်ခရိုင်ကျောက်မဲခရိုင်မိုးမိတ်ခရိုင်တန့်ယန်းခရိုင်ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့နယ်အရေအတွက်၃၂၁၄၂၂၂၂ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့လားရှိုးမြို့မူဆယ်မြို့ကွတ်ခိုင်မြို့ကျောက်မဲမြို့မိုးမိတ်မြို့တန့်ယန်းမြို့နမ့်ဆန်မြို့လောက်ကိုင်မြို့အရှေ့ပိုင်းကျိုင်းတုံခရိုင်တာချီလိတ်ခရိုင်မိုင်းယောင်းခရိုင်မိုင်းဆတ်ခရိုင်မိုင်းတုံခရိုင်မိုင်းယန်းခရိုင်မိုင်းလားခရိုင်ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းမက်မန်းခရိုင်
ဟိုပန်ခရိုင်
မြို့နယ်အရေအတွက်၃၂၁၁၁၁၁၃
၅
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့တာချီလိတ်မြို့ကျိုင်းတုံမြို့မိုင်းယောင်းမြို့မိုင်းဆတ်မြို့မိုင်းတုံမြို့မိုင်းယန်းမြို့မိုင်းလားမြို့မက်မန်းမြို့
ဟိုပန်မြို့
တိုင်းဒေသကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၁၃ခရိုင်စစ်ကိုင်းခရိုင်မုံရွာခရိုင်ရွှေဘိုခရိုင်ရေဦးခရိုင်ယင်းမာပင်ခရိုင်ကလေးခရိုင်ကသာခရိုင်ကောလင်းခရိုင်ကန့်ဘလူခရိုင်ခန္တီးခရိုင်တမူးခရိုင်မော်လိုက်ခရိုင်ဟုမ္မလင်းခရိုင်နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့နယ်အရေအတွက်၃၄၃၃၄၃၄၃၂၁၁၂၁၃ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့စစ်ကိုင်းမြို့မုံရွာမြို့ရွှေဘိုမြို့ရေဦးမြို့ယင်းမာပင်မြို့ကလေးမြို့ကသာမြို့ကောလင်းမြို့ကန့်ဘလူမြို့ခန္တီးမြို့တမူးမြို့မော်လိုက်မြို့ဟုမ္မလင်းမြို့လဟယ်မြို့မြေပုံ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၄ခရိုင်ထားဝယ်ခရိုင်မြိတ်ခရိုင်ကော့သောင်းခရိုင်ဘုတ်ပြင်းခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၄၄၁၁ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ထားဝယ်မြို့မြိတ်မြို့ကော့သောင်းမြို့ဘုတ်ပြင်းမြို့မြေပုံ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၆ခရိုင်ပဲခူးခရိုင်တောင်ငူခရိုင်ပြည်ခရိုင်သာယာဝတီခရိုင်ညောင်လေးပင်ခရိုင်နတ်တလင်းခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၄၅၄၆၅၄ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ပဲခူးမြို့တောင်ငူမြို့ပြည်မြို့သာယာဝတီမြို့ညောင်လေးပင်မြို့နတ်တလင်းမြို့မြေပုံ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၇ခရိုင်မကွေးခရိုင်ချောက်ခရိုင်သရက်ခရိုင်အောင်လံခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်ပခုက္ကူခရိုင်ဂန့်ဂေါခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၄၂၄၂၅၅၃ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မကွေးမြို့ချောက်မြို့သရက်မြို့အောင်လံမြို့မင်းဘူးမြို့ပခုက္ကူမြို့ဂန့်ဂေါမြို့မြေပုံ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၁၁ခရိုင်မဟာအောင်မြေခရိုင်အောင်မြေသာစံခရိုင်အမရပူရခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်သပိတ်ကျင်းခရိုင်တံတားဦးခရိုင်ကျောက်ဆည်ခရိုင်မြင်းခြံခရိုင်ညောင်ဦးခရိုင်မိတ္ထီလာခရိုင်ရမည်းသင်းခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၄၃၁၁၃၂၃၃၂၄၂ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မဟာအောင်မြေမြို့နယ်မန္တလေးမြို့အောင်မြေသာစံမြို့နယ်မန္တလေးမြို့အမရပူရမြို့ပြင်ဦးလွင်မြို့သပိတ်ကျင်းမြို့တံတားဦးမြို့ကျောက်ဆည်မြို့မြင်းခြံမြို့ညောင်ဦးမြို့မိတ္ထီလာမြို့ရမည်းသင်းမြို့မြေပုံ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၁၄ခရိုင်တိုက်ကြီးခရိုင်လှည်းကူးခရိုင်မှော်ဘီခရိုင်မင်္ဂလာဒုံခရိုင်အင်းစိန်ခရိုင်သန်လျင်ခရိုင်တွံတေးခရိုင်ကျောက်တံတားခရိုင်အလုံခရိုင်မရမ်းကုန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ကမာရွတ်ခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၁၁၂၂၃၅၅၅၃၃၄၅၄၂ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မြို့နယ်တိုက်ကြီးမြို့လှည်းကူးမြို့မှော်ဘီမြို့မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်အင်းစိန်မြို့နယ်သန်လျင်မြို့တွံတေးမြို့ကျောက်တံတားမြို့နယ်အလုံမြို့နယ်မရမ်းကုန်းမြို့နယ်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်ကမာရွတ်မြို့နယ်မြေပုံ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၈ခရိုင်ပုသိမ်ခရိုင်ကျုံပျော်ခရိုင်ဟင်္သာတခရိုင်မြန်အောင်ခရိုင်မအူပင်ခရိုင်မြောင်းမြခရိုင်ဖျာပုံခရိုင်လပွတ္တာခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၄၃၃၃၄၃၄၂ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ပုသိမ်မြို့ကျုံပျော်မြို့ဟင်္သာတမြို့မြန်အောင်မြို့မအူပင်မြို့မြောင်းမြမြို့ဖျာပုံမြို့လပွတ္တာမြို့မြေပုံ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၄ခရိုင်ဥတ္တရခရိုင်ဇေယျာသီရိခရိုင်လယ်ဝေးခရိုင်ပျဉ်းမနားခရိုင်မြို့နယ်အရေအတွက်၂၂၂၂ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဥတ္တရသီရိမြို့ဇေယျာသီရိမြို့လယ်ဝေးမြို့ပျဉ်းမနားမြို့
လူဦးရေအလိုက် ခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါစာရင်းသည် ၂၀၁၄သန်းခေါင်စာရင်းမှ တိုက်ရိုက်ရယူထားသော အချက်အလက်များဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ခရိုင်များသည် ၂၀၁၄ခုနှစ် မတ်လအထိ ဖွဲ့စည်းထားသော ခရိုင်များဖြစ်သည်။ ထိုစဉ်က ဖွဲ့စည်းထားသော ခရိုင် ၇၄ခရိုင်ရှိသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ခရိုင်များအကြား နယ်မြေများ ပြောင်း၍ဖွဲ့စည်းခြင်း ဥပမာ မြင်းခြံခရိုင်မှ ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်အား ညောင်ဦးခရိုင်အတွင်း ထည့်သွင်းခြင်း၊ မြို့နယ်များခွဲထုတ်၍ ခရိုင်အသစ်ဖွဲ့စည်းခြင်း ဥပမာ ရွှေဘိုခရိုင်မှ မြို့နယ်များအားခွဲထုတ်၍ ကန့်ဘလူခရိုင်ဖွဲ့စည်းခြင်း၊ မင်းတပ်ခရိုင်မှမြို့နယ်များအား ခွဲထုတ်၍ မတူပီခရိုင်ဖွဲ့စည်းခြင်း စသည်တို့ဖြင့် အပြောင်းအလဲများရှိသည်။ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတိုင်း များမှာလည်း သက်ဆိုင်ရာ မူလခရိုင်များအတွင်းသာ ထည့်သွင်းရေတွက်ထားသည်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရှိ ရန်ကုန်မြောက်ပိုင်းခရိုင်သည် လူဦးရေအများဆုံးခရိုင်ဖြစ်ကာ ကရင်ပြည်နယ်ရှိ ဖာပွန်ခရိုင်သည် လူဦးရေအနည်းဆုံးခရိုင်ဖြစ်သည်။ မြို့ပြနေရာခိုင်နှုန်းအမြင့်ဆုံးမှာ ရန်ကုန်မြို့အဖြစ် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းသည့် ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းခရိုင်ဖြစ်ကာ မြို့ပြနေရာခိုင်နှုန်း ၁၀၀ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။၈
စဉ်ခရိုင်လူဦးရေကျားမမြို့ပြနေလူဦးရေမြို့ပြနေရာခိုင်နှုန်းတိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေမြေပုံလူဦးရေ ၁၀၀၀၀၀၀ အထက်ရှိသောခရိုင်များ၁ရန်ကုန်မြောက်ပိုင်းခရိုင်၂၆၀၆၆၇၀၁၂၅၃၀၈၂၁၃၅၃၅၈၈၁၄၂၈၆၅၉၅၄၈ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၂ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းခရိုင်၂၃၆၆၆၅၉၁၁၂၇၁၆၉၁၂၃၉၄၉၀၂၃၃၉၉၀၃၉၈၉ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၃ပဲခူးခရိုင်၁၇၇၀၇၈၅၈၄၆၁၁၀၉၂၄၆၇၅၄၆၄၇၄၁၂၆၂ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၄မန္တလေးခရိုင်၁၇၂၆၈၈၉၈၄၁၉၁၄၈၈၄၉၇၅၁၃၁၉၄၅၂၇၆၄မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၅တောင်ကြီးခရိုင်၁၇၀၁၃၃၈၈၄၂၅၉၄၈၅၈၇၄၄၄၆၃၉၈၈၂၇၃ရှမ်းပြည်နယ်၆ပုသိမ်ခရိုင်၁၆၃၀၇၁၆၇၉၅၂၈၆၈၃၅၄၆၀၃၀၃၉၅၄၁၈၆ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၇ရွှေဘိုခရိုင်၁၄၃၃၃၄၃၆၆၁၀၁၆၇၇၂၃၂၇၁၇၈၁၈၄၁၂၄စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၈ရန်ကုန်တောင်ပိုင်းခရိုင်၁၄၁၇၇၂၄၆၈၉၆၈၅၇၂၈၀၃၉၄၂၂၃၀၀၂၉၈ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၉မကွေးခရိုင်၁၂၃၅၀၃၀၅၆၇၂၃၅၆၆၇၇၉၅၂၅၃၀၇၄၂၀၅မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၁၀မော်လမြိုင်ခရိုင်၁၂၃၂၂၂၁၅၈၇၆၇၆၆၄၄၅၄၅၄၃၄၀၉၂၃၅၂မွန်ပြည်နယ်၁၁ဟင်္သာတခရိုင်၁၁၃၈၇၁၀၅၃၉၃၁၁၅၉၉၃၉၉၁၆၃၂၃၈၁၄၃ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၁၂တောင်ငူခရိုင်၁၁၂၃၃၅၅၅၃၄၅၆၄၅၈၈၇၉၁၂၃၁၇၃၆၂၀၆ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၁၃သာယာဝတီခရိုင်၁၀၆၂၃၃၁၅၀၇၁၁၃၅၅၅၂၀၈၁၅၀၃၉၅၁၄၂ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၁၄မြင်းခြံခရိုင်၁၀၅၅၉၅၇၄၇၅၄၀၃၅၈၀၅၅၄၁၆၇၉၅၁၁၅၉မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၁၅ဖျာပုံခရိုင်၁၀၃၃၀၅၃၅၀၉၃၅၃၅၂၃၇၀၀၁၃၅၅၀၉၁၃၁ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၁၆ပခုက္ကူခရိုင်၁၀၀၅၅၄၅၄၅၁၈၈၇၅၅၃၆၅၈၁၃၈၂၄၄၁၃၇မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၁၇ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁၀၀၁၉၄၅၄၉၅၈၀၀၅၀၆၁၄၅၂၈၁၇၈၄၂၈၁မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလူဦးရေ ၁၀၀၀၀၀၀ နှင့် ၁၀၀၀၀၀ အတွင်းရှိသောခရိုင်များ၁၈မအူပင်ခရိုင်၉၇၃၉၄၈၄၇၂၅၅၀၅၀၁၃၉၈၁၀၉၁၄၈၁၁၂ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၁၉ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းခရိုင်၉၆၉၆၅၀၄၄၆၄၆၇၅၂၃၁၈၃၉၆၉၆၅၀၁၀၀ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၂၀ပြည်ခရိုင်၉၁၀၉၀၂၄၃၄၅၅၁၄၇၆၃၅၀၂၂၅၄၆၄၂၄၈ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၂၁မိတ္ထီလာခရိုင်၈၈၁၅၃၀၄၀၈၀၄၅၄၇၃၄၈၅၁၇၈၄၉၁၂၀၂မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၂၂ကသာခရိုင်၈၆၁၂၈၃၄၁၇၇၁၀၄၄၃၅၇၃၉၅၃၂၇၁၁၁စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၂၃သထုံခရိုင်၈၂၂၁၇၂၃၉၉၇၁၆၄၂၂၄၅၆၁၃၈၀၉၇၁၆၈မွန်ပြည်နယ်၂၄ဘားအံခရိုင်၇၈၃၅၁၀၃၈၂၃၂၇၄၀၁၁၈၃၁၀၂၄၀၅၁၄၃ကရင်ပြည်နယ်၂၅မြောင်းမြခရိုင်၇၈၁၈၄၄၃၈၁၂၉၉၄၀၀၅၄၅၉၄၄၃၃၁၂၁ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၂၆ကျောက်မဲခရိုင်၇၇၀၀၆၅၃၇၆၁၀၃၃၉၃၉၆၂၁၁၉၄၆၉၁၅၅ရှမ်းပြည်နယ်၂၇မုံရွာခရိုင်၇၅၇၃၅၈၃၄၆၂၄၇၄၁၁၁၁၁၂၄၄၁၄၄၃၂၂စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၂၈ကျောက်ဆည်ခရိုင်၇၄၁၀၇၁၃၅၃၁၂၆၃၈၇၉၄၅၈၁၅၀၃၁၁မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၂၉သရက်ခရိုင်၇၃၈၀၄၇၃၅၃၈၈၇၃၈၄၁၆၀၁၀၀၀၃၃၁၃၆မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၃၀မြိတ်ခရိုင်၆၉၃၀၈၇၃၄၅၆၇၁၃၄၇၄၁၆၁၅၀၃၁၅၂၁၈တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၃၁မင်းဘူးခရိုင်၆၈၇၅၇၅၃၂၂၁၄၀၃၆၅၄၃၅၆၈၆၄၆၁၀မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၃၂မိုးညှင်းခရိုင်၆၇၃၆၀၈၃၇၅၈၂၂၂၉၇၇၈၆၁၄၇၅၀၀၂၁၉ကချင်ပြည်နယ်၃၃မြောက်ဦးခရိုင်၆၆၉၁၃၁၃၀၉၉၄၉၃၅၉၁၈၂၉၀၁၄၁၁၃၅ရခိုင်ပြည်နယ်၃၄ဒက္ခိဏခရိုင်၆၃၃၇၄၅၃၀၇၁၆၁၃၂၆၅၈၂၂၃၀၀၀၈၃၆၃နေပြည်တော်၃၅လပွတ္တာခရိုင်၆၂၆၅၅၈၃၁၂၀၃၉၃၁၄၅၁၉၆၆၃၁၈၁၀၆ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၃၆လားရှိုးခရိုင်၆၁၂၂၄၈၂၉၉၅၃၀၃၁၂၇၁၈၂၂၄၁၃၆၃၆၆ရှမ်းပြည်နယ်၃၇လွိုင်လင်ခရိုင်၅၆၅၁၆၂၂၇၆၉၀၇၂၈၈၂၅၅၁၂၈၄၃၂၂၂၇ရှမ်းပြည်နယ်၃၈ယင်းမာပင်ခရိုင်၅၄၁၈၃၅၂၅၀၉၇၇၂၉၀၈၅၈၁၉၃၄၁၃၆စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၃၉စစ်တွေခရိုင်၅၃၅၅၈၃၂၄၈၆၇၀၂၈၆၉၁၃၁၃၃၆၆၄၂၅ရခိုင်ပြည်နယ်၄၀မြစ်ကြီးနားခရိုင်၅၃၁၄၅၆၂၆၃၀၈၈၂၆၈၃၆၈၃၁၄၁၈၀၅၉၁ကချင်ပြည်နယ်၄၁ဥတ္တရခရိုင်၅၂၆၄၉၇၂၅၇၉၉၂၂၆၈၅၀၅၁၄၅၁၈၁၂၇၆နေပြည်တော်၄၂စစ်ကိုင်းခရိုင်၅၂၀၅၉၁၂၄၀၀၄၆၂၈၀၅၄၅၁၀၅၇၈၅၂၀၃စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၄၃ရမည်းသင်းခရိုင်၅၁၈၃၈၄၂၄၄၆၀၃၂၇၃၇၈၁၅၉၉၁၂၁၁၆မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၄၄ကလေးခရိုင်၅၀၉၃၆၈၂၄၅၄၄၄၂၆၃၉၂၄၁၄၂၇၉၂၂၈စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၄၅ထားဝယ်ခရိုင်၄၉၃၅၇၆၂၃၉၀၇၃၂၅၄၅၀၃၁၀၇၉၅၆၂၁၉တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၄၆ကော့ကရိတ်ခရိုင်၄၇၅၁၉၁၂၃၁၂၁၀၂၄၃၉၈၁၈၂၈၆၁၁၇၄ကရင်ပြည်နယ်၄၇မူဆယ်ခရိုင်၄၅၃၄၉၅၂၂၇၁၅၉၂၂၆၃၃၆၁၆၄၀၃၅၃၆၂ရှမ်းပြည်နယ်၄၈ကျောက်ဖြူခရိုင်၄၃၉၉၂၃၂၀၇၃၀၈၂၃၂၆၁၅၄၄၅၀၀၁၀၁ရခိုင်ပြည်နယ်၄၉ခန္တီးခရိုင်၄၂၂၆၉၂၂၁၉၅၇၈၂၀၃၁၁၄၄၇၂၁၉၁၁၂စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၅၀ကျိုင်းတုံခရိုင်၃၆၆၈၆၁၁၈၇၉၉၃၁၇၈၈၆၈၇၂၅၃၅၁၉၈ရှမ်းပြည်နယ်၅၁သံတွဲခရိုင်၃၅၇၈၄၀၁၇၄၉၅၉၁၈၂၈၈၁၆၃၈၀၂၁၇၈ရခိုင်ပြည်နယ်၅၂ဗန်းမော်ခရိုင်၃၄၆၅၂၀၁၇၁၀၇၇၁၇၅၄၄၃၁၀၈၅၆၁၃၁၃ကချင်ပြည်နယ်၅၃ဂန့်ဂေါခရိုင်၂၅၀၈၅၈၁၁၈၈၂၅၁၃၂၀၃၃၂၇၉၃၄၁၁၁မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၅၄လွိုင်ကော်ခရိုင်၂၄၃၇၁၈၁၁၉၈၃၃၁၂၃၈၈၅၆၂၇၈၃၂၅၈ကယားပြည်နယ်၅၅မိုင်းဆတ်ခရိုင်၂၄၃၅၇၁၁၂၈၅၉၀၁၁၄၉၈၁၂၇၇၇၅၁၉၈ရှမ်းပြည်နယ်၅၆မက်မန်းခရိုင်၂၄၁၈၈၄၁၂၄၄၇၈၁၁၇၄၀၆၁၇၆၁၇၇၃ရှမ်းပြည်နယ်၅၇ညောင်ဦးခရိုင်၂၃၉၉၄၇၁၀၉၄၇၆၁၃၀၄၇၁၅၄၃၄၃၂၂၆မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၅၈ဟိုပန်ခရိုင်၂၂၈၈၈၀၁၁၆၅၇၃၁၁၂၃၀၇၂၉၅၅၃၁၂၉ရှမ်းပြည်နယ်၅၉ကော့သောင်းခရိုင်၂၂၁၇၃၈၁၁၅၈၇၅၁၀၅၈၆၃၇၉၁၄၈၃၅၇တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၆၀မင်းတပ်ခရိုင်၂၁၂၄၉၇၁၀၀၉၆၁၁၁၁၅၃၆၃၅၉၂၁၁၆၉ချင်းပြည်နယ်၆၁မြဝတီခရိုင်၂၁၀၅၄၀၁၀၇၆၀၇၁၀၂၉၃၃၁၁၆၅၈၀၅၅၄ကရင်ပြည်နယ်၆၂တာချီလိတ်ခရိုင်၁၇၇၃၁၃၉၀၁၂၄၈၇၁၈၉၅၈၇၆၇၃၃၁ရှမ်းပြည်နယ်၆၃ဖလမ်းခရိုင်၁၆၇၅၇၈၈၁၂၄၂၈၆၃၃၆၃၁၃၇၅၁၈၇ချင်းပြည်နယ်၆၄မော်လိုက်ခရိုင်၁၆၄၀၀၈၇၈၉၂၄၈၅၀၈၄၁၈၆၀၅၁၁၃စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၆၅လောက်ကိုင်ခရိုင်၁၅၄၉၁၂၈၁၁၀၄၇၃၈၀၈၂၈၁၈၃၁၈၂ရှမ်းပြည်နယ်၆၆လင်းခေးခရိုင်၁၃၉၄၈၃၇၀၅၇၂၆၈၉၁၁၄၃၈၈၂၃၁၅ရှမ်းပြည်နယ်၆၇တမူးခရိုင်၁၁၄၈၆၉၅၇၀၀၇၅၇၈၆၂၅၉၉၃၈၅၂၂စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၆၈မိုင်းဖြတ်ခရိုင်၁၁၀၄၄၆၅၈၀၈၃၅၂၃၆၃၁၁၉၂၆၁၀၈ရှမ်းပြည်နယ်လူဦးရေ ၁၀၀၀၀၀ အောက်ရှိသောခရိုင်များ၆၉ဟားခါးခရိုင်၉၈၇၂၆၄၇၄၀၁၅၁၃၂၅၃၂၅၁၃၃၂၉ချင်းပြည်နယ်၇၀မောင်တောခရိုင်၉၆၃၃၀၄၈၈၁၆၄၇၅၁၄၂၂၁၈၁၂၃ရခိုင်ပြည်နယ်၇၁ပူတာအိုခရိုင်၉၁၂၅၇၄၅၃၆၆၄၅၈၉၁၂၂၁၁၆၂၄၂ကချင်ပြည်နယ်၇၂ကွမ်းလုံခရိုင်၅၈၇၇၄၃၀၉၀၀၂၇၈၇၄၅၅၄၉၉၄ရှမ်းပြည်နယ်၇၃ဘောလခဲခရိုင်၄၂၉၀၉၂၃၃၈၀၁၉၅၂၉၉၆၃၅၂၂၅ကယားပြည်နယ်၇၄ဖာပွန်ခရိုင်၃၅၀၈၅၁၇၉၈၃၁၇၁၀၂၁၇၃၂၀၄၉၄ကရင်ပြည်နယ်ပအိုဝ့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနှင့် ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများရှိ မြို့နယ်များကိုပါ ထည့်သွင်းရေတွက်ထားသည်။ကန့်ဘလူခရိုင်ကို ဖွဲ့စည်းခြင်း မရှိသေးပေ။ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်အား မြင်းခြံခရိုင်အတွင်း ထည့်သွင်းရေတွက်ထားသည်။မတူပီခရိုင်ကို ဖွဲ့စည်းခြင်း မရှိသေးပေ။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁နိုင်ငံရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေး၊ စီးပွားရေး၊ လူမှုရေးစသည်တို့ တိုးတက်ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်မှုအရ နေပြည်တော်၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များတွင် ခရိုင်အသစ်များ ထပ်မံတိုးချဲ့မြန်မာ၊ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ၁ မေ ၂၀၂၂၊ စာ၈။
၂၀၂၁မြန်မာနိုင်ငံ အုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍ၏ ကျောရိုးဖြစ်သည့် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနနှင့် ပက်သက်၍  လေ့လာတင်ပြချက်။အာရှဖောင်ဒေးရှင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော် တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ်များရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ ဦးရေ စာရင်းချုပ် ၁၆ ၂ ၂၀၁၆
ဒေါ်မြစိန်။။
ဦးကျော် ၁၉၉၄ ဇွန်။မြန်မာနိုင်ငံ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းများ၏ စီမံခန့်ခွဲမှုကိုလေ့လာခြင်း။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
နေရာအညွှန်းသင်္ကေတများ။မြန်မာသတင်းအချက်အလက် စီမံခန့်ခွဲမှုယူနစ်။၁၇ မတ် ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော် တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ်များရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ ဦးရေ စာရင်းချုပ် ၁၆ ၂ ၂၀၁၆
ပြည်ထောင်စုအစီရင်ခံစာ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ၈၃
အစီအစဉ်။  ။ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး၊ခရိုင်
ကချင်ပူတာအို
ဗန်းမော်
မြစ်ကြီးနား
မိုးညှင်း
ကယားဘောလခဲ
လွိုင်ကော်
ကရင်ကော့ကရိတ်
ဖာပွန်
ဘားအံ
မြဝတီ
ချင်းဖလမ်း
မင်းတပ်
မတူပီ
ဟားခါး
မွန်မော်လမြိုင်
သထုံ
ရခိုင်ကျောက်ဖြူ
စစ်တွေ
မြောက်ဦး
မောင်တော
သံတွဲ
ရှမ်းတောင်တောင်ကြီး
လင်းခေး
လွိုင်လင်
ရှမ်းမြောက်ကျောက်မဲ
ကွမ်းလုံ
မက်မန်းဝ  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
မိုးမိတ်
မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂
မူဆယ်
လားရှိုး
လောက်ကိုင်ကိုးကန့်အထူးဒေသ ၁
လောက်ကိုင်
ဝိန်းကောင်ဝအထူးဒေသ ၂
ဟိုပန်ဝ  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
ရှမ်းအရှေ့ကျိုင်းတုံ
တာချီလိတ်
မိုင်းဆတ်
မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂
မိုင်းဖြတ်
စစ်ကိုင်းကန့်ဘလူ
ကလေး
ကသာ
ကောလင်း
ခန္တီး
စစ်ကိုင်း
တမူး
မုံရွာ
မော်လိုက်
ယင်းမာပင်
ရွှေဘို
တနင်္သာရီကော့သောင်း
ထားဝယ်
မြိတ်
ပဲခူးအနောက်ပြည်
သာယာဝတီ
ပဲခူးအရှေ့တောင်ငူ
ပဲခူး
မကွေးဂန့်ဂေါ
ပခုက္ကူ
မကွေး
မင်းဘူး
သရက်
မန္တလေးကျောက်ဆည်
ညောင်ဦး
ပြင်ဦးလွင်
မန္တလေး
မြင်းခြံ
မိတ္ထီလာ
ရမည်းသင်း
ရန်ကုန်ရန်ကုန်တောင်ပိုင်း
ရန်ကုန်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်း
ဧရာဝတီပုသိမ်
ဖျာပုံ
မြောင်းမြ
မအူပင်
လပွတ္တာ
ဟင်္သာတ
နေပြည်တော်ဒက္ခိဏ
ဥတ္တရ
မြန်မာနိုင်ငံ၏  အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများလည်းရှု
မြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၁၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ခရိုင်များ
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာတိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏နယ်မြေအပိုင်းအခြားများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ             တမ်းပလိတ်