ဂျိမ်းဂျွိုက်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျိမ်းဂျွိုက်စ်ဂျိမ်းဂျွိုက်စ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၈၈၂ မွေးဖွားသူများ၁၉၄၁ ကွယ်လွန်သူများအိုင်းရစ် စာရေးဆရာများလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများဂျိမ်းဂျွိုက်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဂျိမ်းဂျွိုက်စ်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျိမ်းဂျွိုက်စ်
ဂျိမ်း ဩဂတ်စတင်း အလွိုင်းစစ် ဂျွိုက်စ်အင်္ဂလိပ်၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၈၂  ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၁ သည် အိုင်ယာလန် ဝတ္ထုတို စာရေးဆရာနှင့် ကဗျာဆရာ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူသည် ၂၀ ရာစု၏ ဩဇာအလွှမ်းမိုးဆုံး စာရေးဆရာတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။
၁၉၂၂  သည် သူ၏ အကျော်ကြားဆုံးသော ဝတ္ထုရှည်ကြီးဖြစ်ခဲ့ပြီး၁၉၃၉ သည် သူ၏ အမြင့်မားဆုံးသော စာပေလက်ရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဝတ္ထုတိုများအနေဖြင့်ဒပ်ဘလင်မြို့သားများ၁၉၁၄  နှင့် ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပတ္တိဖြစ်သောအနုပညာသမား လူငယ်တစ်ယောက်၏ ပုံတူ၁၉၁၆ တို့သည် ထင်ရှားသော လက်ရာများ ဖြစ်သည်။
ဂျိမ်းဂျွိုက်စ် ကို ၁၈၈၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင်အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ၊ဒပ်ဘလင်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဂျွိုက်စ်သည် အသက် ၅၈နှစ်အရွယ် ၁၉၄၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၃ ရက်နေ့တွင်ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံဇူးရစ်ချ်မြို့မှာ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ဝတ္ထုရေးဆရာ၊ ကဗျာဆရာဖြစ်သော ဂျွိုက်စ်သည် မော်ဒန်  နှင့် ပုံရိပ်  ဝါဒီတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။
ထင်ရှားသည့် လက်ရာအခြားများမှာ အတိုဝတ္ထုစုစည်းမှု  ၁၉၁၄၊ ဝတ္ထု          ၁၉၁၆ နှင့်   ၁၉၃၉ တို့ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ကဗျာစာအုပ်သုံးအုပ်၊ ဇာတ်လမ်းပြဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်၊ စာအကြောင်းအရာများနှင့် သတင်းစာဆောင်းပါးအချို့လည်း ရေးသားခဲ့သည်။
ဒတ်ဘလင်မြို့၌ အလယ်တန်းလွှာမိသားစုတွင် မွေးဖွားခဲ့သော ဂျွိုက်စ်သည် ကောင်တီ ကီလ်ဒဲရာရှိ ယေရှုဆရာတော်များကြီးထိန်းသည့်    တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး၊ ခဏတာအတွင်း   စီမံထိန်းသည့်   တွင်လည်း တက်ရောက်ခဲ့သည်။ သူ၏အဖေ၏ ငွေကြေးမတည်ငြိမ်မှုကြောင့် မိသားစုဘဝ ရှုပ်ထွေးပေမယ့်၊ ယေရှုဆရာတော်   တွင် ထူးချွန်စွာ ပညာသင်ယူနိုင်ခဲ့ပြီး၊ ၁၉၀၂ တွင်    မှ ဘွဲ့ရခဲ့သည်။ ၁၉၀၄ ခုနှစ်တွင် သူ၏ အနာဂတ်ဇနီးဖြစ်သူ   နှင့် တွေ့ဆုံကာ ဥရောပပြည်မကြီးသို့ ရွှေ့သွားခဲ့သည်။  ယခု ခရိုအေးရှားနိုင်ငံရှိ တွင် ခဏတာ အလုပ်လုပ်ပြီးနောက်၊ အော်စထရိုးဟန်ဂေရီနိုင်ငံ  မြို့သို့ ပြောင်းသွားကာ အင်္ဂလိပ်စာအကြားဆရာအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ရောမမြို့တွင် စာပြန်စာရေးကောင်အဖြစ် ရုံးအလုပ်လုပ်ခဲ့သည့် ရက်ရှည်ရွေ့လျားမှု ရှစ်လလောက်နှင့် ဒတ်ဘလင်သို့ ပြန်သွားသည့် ခရီးသုံးခေါက်လောက် အပြင်၊ ၁၉၁၅ ထိ  တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။  မြို့တွင်   ကဗျာစာအုပ်နှင့်  အတိုဝတ္ထုစုစည်းမှုတို့ကို ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး၊          ကို အင်္ဂလိပ်မဂ္ဂဇင်း   တွင် စီးရီးအဖြစ် စတင်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းပိုင်း များစုစုပေါင်းကာလတွင် ဇူးရစ် ဆွစ်ဇာလန် တွင် နေထိုင်ကာ  ကို ရေးသားခဲ့သည်။ စစ်ပြီးနောက်၊ ခဏတာ  သို့ ပြန်သွားပြီး ၁၉၂၀ တွင် ပဲရစ်မြို့သို့ ပြောင်းနေခဲ့ပြီး၊ ၁၉၄၀ ထိ ပဲရစ်တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။
ကို ပထမဆုံး ၁၉၂၂ ခုနှစ်တွင် ပဲရစ်မြို့၌ ထုတ်ဝေခဲ့သော်လည်း၊ ယင်းစာအုပ်အား ပေါ်လစီမကောင်းဟုထင်မြင်ကြသဖြင့် ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနှင့် အမေရိကန်နိုင်ငံတို့တွင် ထုတ်ဝေခြင်းအား တားမြစ်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် စာအုပ်မိတ္တူများအား နှစ်နိုင်ငံစလုံးသို့ လျို့ဝှက်ဖြင့်သယ်ဆောင်သွားခဲ့ပြီး၊ မူခွင့်မဲ့ထုတ်ဝေမှုများလည်း ၁၉၃၀ ခုနှစ်ဝန်းကျင်အထိ ရှိနေခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်သာ တရားဝင်ထုတ်ဝေရန်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။  သည် မကြာခဏ ကမ္ဘာ့အကောင်းဆုံးစာအုပ်စာရင်းများတွင် ထိပ်တန်းက ထိပ်တန်းတွင်ပါဝင်လေ့ရှိပြီး၊ ဂျွိုက်စ်၏ လက်ရာများကို သုတေသနပြုလေ့လာသည့် ပညာရေးစာပေအကြောင်းအရာများလည်း ရှည်လျားပြင်းထန်စွာ ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ စာရေးဆရာများ၊ ရုပ်ရှင်သမားများနှင့် အနုပညာရှင်အများအပြားသည် သူ၏ စတိုင်ဆိုင်ရာတီထွင်ဆန်းသစ်မှုများ  အသေးစိတ်အချက်အလက်များအား သေချာစွာဖော်ပြခြင်း၊ အတွင်းစိတ်   အသုံးပြုခြင်း၊ စကားလှည့်ပျက်ကွက်  အသုံးများခြင်း၊ နှင့် ရိုးရာဇာတ်လမ်းအတွေးအခေါ်နှင့် သရုပ်ဖော်နည်းများအား ပြီးပြတ်စွာပြောင်းလဲခြင်းများမှ သက်ရောက်မှုခံယူခဲ့ကြသည်။
သူ၏ လူကြီးဘဝအများစုသည် နိုင်ငံရပ်ခြားတွင် ဖြတ်သန်းခဲ့သော်လည်း၊ သူ၏ စိတ်ကူးယဉ်စာပေကမ္ဘာသည် ဒတ်ဘလင်မြို့အား အခြေခံထားပြီး၊ မိသားစုဝင်များ၊ ရန်သူများနှင့် မိတ်ဆွေများနှင့် ဆင်တူသည့် ဇာတ်ကောင်များဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။  သည် ဒတ်ဘလင်မြို့၏ လမ်းများနှင့် လမ်းခွဲများတွင် အခြေခံထားသည်။ ဂျွိုက်စ်က ငါ့အနေနဲ့ ဒတ်ဘလင်အကြောင်းသာ ရေးမယ်၊ ဒတ်ဘလင်ရဲ့ နှလုံးသားကို ရောက်နိုင်ရင် ကမ္ဘာ့မြို့ကြီးအားလုံးရဲ့ နှလုံးသားကိုလည်း ရောက်နိုင်မယ်။ အသေးစိတ်ထဲမှာ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ပါဝင်နေတယ် ဟု ပြောခဲ့သည်။
၁၉၂၃ ခုနှစ်တွင် ဂျွိုက်စ်သည် သူ၏ နောက်ထပ် အရေးကြီးသော လက်ရာ   ကို စတင်ရေးသားခဲ့ပြီး၊ ၁၉၃၉ တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဤနှစ်များအတွင်း သူသည် နိုင်ငံအသီးသီးသို့ ခရီးစဉ်များထွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၁ တွင် သူနှင့်  တို့သည် လန်ဒန်မြို့၌ နိုင်ငံရုံးတွင် အိမ်ထောင်ထိမ်းမြားခဲ့ကြသည်။ မျက်လုံးပြဿနာများ များစွာလျော့နည်းစေရန်နှင့် သူ၏သမီး  အတွက် စိတ်ကျန်းမာရေးကုသမှု ရှာဖွေရန် အကြိမ်ကြိမ် ဆွစ်ဇာလန်သို့ သွားခဲ့သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလတွင် ဂျာမနီက ပြင်သစ်နိုင်ငံကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ချိန်တွင်၊ ၁၉၄၀ တွင် ဇူးရစ်မြို့သို့ ပြန်လှည့်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် အစာအိမ်အပေါက်ပေါက်ခြင်းကြောင့် ခွဲစိတ်ကုသမှုခံယူပြီးနောက်၊ အသက် ၅၈ နှစ်မှာ ဆုံးပါးခဲ့သည်။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂျိမ်းဂျွိုက်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၈၂ မွေးဖွားသူများ
၁၉၄၁ ကွယ်လွန်သူများ
အိုင်းရစ် စာရေးဆရာများ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျိမ်းဂျွိုက်စ်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်