ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် အဆောက်အအုံများရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်မြို့ရှိ ပြတိုက်များဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြတိုက်အမျိုးအစား
၂သမိုင်းအကျဉ်း
၃၂၀၁၈ခုနှစ် အာဇာနည်နေ့ အခမ်းအနားပြပွဲ
၄အခြားကြည့်ရန်
၅ကိုးကား
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ပြတိုက်တည်ထောင်ခြင်း၁၉၆၂တည်နေရာ၁၅၊ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်း၊ဗဟန်း၊ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်မြို့ပြ အမွေအနှစ်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ဗဟန်းမြို့နယ်၊ ဗိုလ်ချို ၁ရပ်ကွက်၊ ဗိုလ်ချုပ်ပြတိုက်လမ်း၊ အမှတ်၂၅ရှိဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနေအိမ်မှာသာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ အထိမ်းအမှတ်ပြတိုက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း နေအိမ်သည် ၁၁၁၉၆၀ ရက်နေ့တွင်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊အမျိုးသားပြတိုက်၏အုပ်ချုပ်မှု လက်အောက်သို့ရောက်ရှိပြီး ၁၉၇၁၉၆၂နေ့မှစ၍ အထိမ်းအမှတ်ပြတိုက် တစ်ခုအဖြစ်အာဇာနည်နေ့များတွင် ရက်သတ္တပတ်အထူးပြပွဲအဖြစ် ပြသခဲ့သည်။ ပုံမှန်အားဖြင့် တနင်္လာနေ့နှင့် ပြန်တမ်းဝင်ရုံးပိတ်ရက်များမှ လွဲလျှင် ကျန်သည့်ရက်များတွင် နံနက် ၉နာရီခွဲမှ ညနေ ၄နာရီခွဲအထိ ဖွင့်လှစ်ပြသသည်။ ပြည်တွင်းမှ ရဟန်း၊ သီလရှင်၊ ကလေးလူကြီးများအား အခမဲ့ဝင်ရောက်ခွင့်ပြုထားပြီး နိုင်ငံခြားသားများအား ကျပ်ငါးထောင် ကောက်ခံသည်။၁၂၃
ပြတိုက်အမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်သည်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့်မိသားစု ၁၉၄၅ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ၁၉ ရက်နေ့အထိ နေထိုင်ခဲ့သည့်အိမ်ဖြစ်သည်။အမျိုးသားပြတိုက်၊ရှေးဟောင်းသုတေသန ပြတိုက်၊ တိုင်းရင်းသားယဉ်ကျေးမှု ပြတိုက်၊ ကျောက်မျက်ပြတိုက်၊ မီးသတ်ပြတိုက်၊ ဘုရားပြတိုက် စသည်ဖြင့် ပြတိုက်အမျိုး အစားများစွာရှိသည့်အနက်မှ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်သည် အထိမ်းအမှတ်ပြတိုက်   အမျိုးအစားဝင် ဖြစ်သည်။၄
သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်၏ မြေကွက်သည် ဘဲဥပုံသဏ္ဌာန်မြေကွက်ဖြစ်ကာ ခြံဝင်းအကျယ်မှာ ၂၄၂၃ ဧက ရှိသည်။ နေအိမ်အဆောက်အဦကို ခြံဝင်းထဲရှိ ၁၈ပေမြင့် တောင်ကုန်းပေါ်တွင် ၂၀ရာစုဥရောပပုံစံဖြင့်၁၉၂၁ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ မူလပိုင်ရှင်မှာတရုတ် လင်မယားနှစ်ဦးဖြစ်သည်။အဆိုပါ လင်မယား ၂ဦးထံမှနေ၍ ဗိုလ်ချုပ်တို့က ငှားရမ်းနေထိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းသည် မိသားစုနှင့်အတူ ဤအိမ်တွင် ၁၉၄၅ခုနှစ်၊ မေလမှ ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ လုပ်ကြံခံရသည့်နေ့အထိ နေထိုင်ခဲ့သည်။
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့် ခေါင်းဆောင်ကြီးများ လုပ်ကြံခံရပြီးနောက် ၁၉၄၈ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ၊ ၈ရက်နေ့ တွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း အထိမ်းအမှတ်ရန်ပုံငွေမှကျခံလျှက် ရန်ပုံငွေကြီးကြပ် ထိန်းသိမ်းရေးအမှုဆောင်အဖွဲ့က မူလပိုင်ရှင် တရုတ်လင်မယားထံမှ စာချုပ်စာတမ်းဖြင့် ကျပ်ငွေ၃သောင်း ပေးချေကာ အပြီးအပိုင် ဝယ်ယူသည်။ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ကွယ်လွန်ပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ကျန်ရစ်သူ မိသားစု ဆက်လက်နေထိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၃ခုနှစ်တွင် နေအိမ်ခြံဝင်းအတွင်း အရှေ့တောင်ဘက်ရှိရေကန် တွင် သားလတ်ဖြစ်သူ အောင်ဆန်းလင်း ရေနစ်သေဆုံးပြီးနောက် ဤအိမ်တွင်မည်သူမှ ဆက်လက်နေထိုင်ခြင်းမရှိတော့ပေ။ ၁၉၅၅၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဦးစီးဌာန၏ ပထမဆုံးသော ညွှန်ကြားရေးဝန်ဦးသာမြတ်၊ အမျိုးသားပြတိုက်၊ ပြတိုက်မှူးကြီး ဒေါ်ညွန့်ဟန် နှင့် အကြံပေးအရာရှိ  တို့သည် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်နေအိမ်အား အများပြည်သူကြည့်ရှုနိုင်ရေးအတွက် ပြတိုက်အဖြစ်ဖွင့်လှစ်ရန် စီစဉ်ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၅၇ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ၊ ၉ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်အစိုးရက ဗိုလ်ချုပ်၏ဇနီးဒေါ်ခင်ကြည်ထံမှ ပြတိုက်ပစ္စည်းများအဖြစ် ပြသထားရှိရန် ပရိဘောဂပစ္စည်း၅၃မျိုးနှင့် အခြားပစ္စည်းများ အလှူခံခဲ့သည်။ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနေအိမ်ကို ၁၉၅၇ခုနှစ်တွင် အောင်ဆန်းမြို့ ပြန်လည်ထူထောင်ရေးတပ်မှ မွမ်းမံပြင်ဆင်ခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၆၀ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်နေ့တွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ပြတိုက်ကို စတင်ဖွင့်လှစ်ပြသခဲ့သည်။၅
၂၀၁၈ခုနှစ် အာဇာနည်နေ့ အခမ်းအနားပြပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ခုနှစ် အာဇာနည်နေ့တွင် လူပေါင်းသုံးသောင်းနှစ်ထောင်ကျော် လာရောက် လေ့လာကြည့်ရှုခဲ့ပြီး ပြတိုက်အပေါ်ထပ်တွင် တစ်နာရီလျှင် လူပေါင်း သုံးရာခန့် အမြဲရှိနေခဲ့သည်။ ပြတိုက်သည် စတင်တည်ဆောက်စဉ်က နေအိမ်အဖြစ် ဆောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပြီး နှစ်သက်တမ်းကလည်း နှစ်ပေါင်းကိုးဆယ်ကျော်လာပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကြံ့ခိုင်မှုအားနည်းလာခဲ့သည်။ ယင်းအတွက်ကြောင့် ၂၀၁၈ခုနှစ် အာဇာနည်နေ့တွင် ပြတိုက်အပေါ်ထပ် တက်ရောက်ခွင့်အား ခွင့်မပြုတော့ဘဲ ယင်းအစား အပေါ်ထပ်တွင် ခင်းကျင်းပြသထားသည့် ပြခန်းငါးခုအား ၁၃ပေ ၈ပေ ခန့်ရှိသော  ဘုတ်ဖြင့် လှည့်ပတ်ပြသထားပြီး ဘုတ်ကြီး ၁၆ခုဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်၏အဆိုအမိန့်များ၊ ရှားပါးဓာတ်ပုံများအား ခင်းကျင်းပြသထား သည်။ အာဇာနည်နေ့အထိမ်းအမှတ် အထူးပြပွဲအဖြစ် ဇူလိုင်လ ၁၉ရက်မှ ၂၁ရက်အထိ သုံးရက်တိုင်တိုင် ပြသထားသည်။ အဆိုပါသုံးရက် ကျော်လွန်သွားပြီးနောက် အပေါ်ထပ်သို့ ပြန်လည်တက် ရောက်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ အာဇာနည်နေ့အထူးအစီအစဉ်အဖြစ် အဆိုပါသုံးရက် အား နံနက် ၈နာရီမှ ညနေ ၆နာရီအထိ ပြသခဲ့သည်။၆
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနေအိမ်ပြတိုက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက် ရန်ကုန်ပုံမှန် ပြန်ဖွင့်ထားခြင်းကို လူသိနည်းနေ၊ အခမဲ့ကြည့်နိုင်။၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၁၄ မေ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၁၀၁ နှစ်ပြည့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းမွေးနေ့တွင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက် သို့ လာရောက်ကြည့်ရှု လေ့လာ သူများကို ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် တွေ့ရစဉ်။။။၁၄ မေ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်ချုပ်ပြတိုက်သို့ အလည်တခေါက်။ဧရာဝတီသတင်းဌာန၂၆ မေ ၂၀၁၂။၁ ၄ မေ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လာရောက်လေ့လာစေချင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်တစ်ခွင်။၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ မေ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရန်ကုန်ရှိ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက် နေအိမ်ပတ်ဝန်းကျင်၊ အဆောက်အုံနှင့် ပြတိုက်အတွင်းရှိ အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းများ၏ ဓာတ်ပုံများနှင့် ၎င်းတို့၏ အသေးစိတ် အချက်အလက်များ။၁၉  ဇူလိုင် ၂၀၂၀။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ မေ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၈ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ၂၀ရက်နေ့ထုတ် ကြေးမုံသတင်းစာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များ
အမျိုးသားပြတိုက်များနေပြည်တော်
ရန်ကုန်
ရှေးဟောင်းသုတေသနပြတိုက်များပုဂံ
ဗိဿနိုး
မြောက်ဦး
သီရိခေတ္တရာ
ဟန်လင်း
အင်းဝ
ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
ပုသိမ်
မန္တလေး
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တောင်တွင်းကြီး
အခြားကျောက်မျက်ရတနာပြတိုက် နေပြည်တော်
ကျောက်မျက်ရတနာပြတိုက် ရန်ကုန်
စလေ ရုပ်စုံကျောင်း
တကောင်းပြတိုက်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် ရန်ကုန်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် နေပြည်တော်
နက္ခတ်တာရာပြခန်း နေပြည်တော်
နက္ခတ်တာရာပြခန်း ရန်ကုန်
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ပြတိုက်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနေအိမ်ပြတိုက်
မြန်မာ့ရုပ်ရှင် သမိုင်းပြတိုက်
မူးယစ်ဆေးဝါးပပျောက်ရေး အထိမ်းအမှတ်ပြတိုက်
ရှမ်းစော်ဘွားပြတိုက်
သေမင်းတမန်ရထားလမ်းပြတိုက်
စစ်ရေယာဉ်မေယု
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် အဆောက်အအုံများ
ရန်ကုန်မြို့
ရန်ကုန်မြို့ရှိ ပြတိုက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းပြတိုက်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြတိုက်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိပြတိုက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်