တောင်သာမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်သာမြို့နယ်တောင်သာမြို့နယ်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များတောင်သာမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
၈ထင်ရှားသော နေရာများ
ထင်ရှားသော နေရာများ၈၁ဇဂျမ်းကန်မြဲကန်
၉ကိုးကား
၁၀ပြင်ပလင့်ခ်များ
တောင်သာမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တောင်သာမြို့နယ်မြို့နယ်မြင်းခြံခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
တောင်သာမြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်မြင်းခြံမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့တောင်သာမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၂၁၆၆၄၂၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တောင်သာမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်း၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မြင်းခြံခရိုင်အတွင်း တွင်တည်ရှိသော မြို့နယ် တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ တောင်သာမြို့ဖြစ်သည်။၊
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါက္ကံပြည်၊ အလောင်းစည်သူမင်းကြီးသည် ဖောင်စင်္ကြာဖြင့် တိုင်းခန်းလှည့်လည်ရာ ယခုကျောက်ရင်းအရပ်တွင် ဓာတ်တော်အစစ်ပါသော ဓာတုစေတီနှင့် ဥဒိဿစေတီ ၂ဆူကိုးကွယ်ခဲ့ပြီး ကျောက်ရစ်ရွာဟု သမိုင်းတွင်စေခဲ့သည်။ ကာလကြာသော် ကျောက်ရင်းဟု ပြောင်းလဲလာသည်။တောင်သာမြို့မှာ ထိုစဉ်က အိုင်သာရွာအမည်ဖြင့် ကျောက်ရင်း လက်အောက်တွင် တည်ရှိခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က ကျောက်ရင်းတွင် ပေတစ်ပင်ပေါက်ခဲ့ရာ ပေတစ်သီး ကျီးတစ်သားဟူသော စကားကိုဆန့်ကျင်လျက် ပေပင်သည် တစ်ကြိမ်သီးပြီးလျှင် မသေပဲ အတက်များဖြင့် ဝေဆာနေရာ ပညာရှင်တို့က နောင်တွင် ကျောက်ရင်း၏တောင်ဘက်တွင် မြို့တောင်သာလိမ့်မည်ဟု နိမိတ်ကောက်ခဲ့ကြသည်။၁၁၆၄ခုနှစ်တွင် အိုင်သာကို တောင်သာဟု အမည်ပြောင်းခဲ့ရာမှ တောင်သာမြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၈၂၁၉၇၃တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ တောင်သာမြို့နယ်ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ဒီဂရီ ၀၀မိနစ် ၂၀စက္ကန့်နှင့် ၂၁ဒီဂရီ ၂၄မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၀၆မိနစ်နှင့် ၉၅ဒီဂရီ ၀၈မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ မိုင်၃၂၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၂၂မိုင်ရှိပြီး ၅၀၇၂၁စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်သာမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်မလှိုင်မြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ကျောက်ပန်းတောင်မြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ညောင်ဦးမြို့နယ်၊ မကွေးတိုင်းမှပခုက္ကူမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်မြင်းခြံမြို့နယ်နှင့်နွားထိုးကြီးမြို့နယ်များ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၄၄၂၉ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်၏တစ်ဝက်ခန့်မှာ တောင်တန်း၊ တောင်ကုန်း၊ တောင်စွယ်၊ ရေဝေရေလဲကုန်းတန်း၊ ရိုးချောင်းများဖြင့် ရောနေသည့် မညီညာသော ချိုင့်ဝှမ်းဖြစ်ကာ ကျန်တစ်ဝက်မှာ မညီညာသောလွင်ပြင်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းတွင် အမြင့်ပေ ၁၇၈၈ပေမြင့်သော တောင်သာတောင်၊ ၁၃၁၅ပေမြင့်သော နန်းမြင့်တောင်၊ ၁၃၆၈ပေမြင့်သော အိုးတောင်နှင့် ၁၃၁၆ပေမြင့်သော မြင်စိုင်းတောင်တို့ တည်ရှိသည်။ဧရာဝတီမြစ်သည် မြို့နယ်အတွင်း ၉မိုင်ခန့် စီးဆင်းသည်။ ဆင်တဲဝချောင်းသည် တောင်မှမြောက်အတိုင်း ၁၈မိုင်စီးဆင်းကာ ဧရာဝတီမြစ်အတွင်းသို့ စီးဝင်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်သာမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ချင်းနှင့် ကရင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်၊
နှင့် ခရစ်ယာန်ကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်ဦးရေ၏ ၀၀၀၁၂မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် တရုတ်နှင့်အိန္ဒိယ၊လူမျိုးများဖြစ်သည်။၂
၂၀၁၄ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်းအရ တောင်သာမြို့နယ်ကို ရပ်ကွက် ၆ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၇၇ အုပ်စုတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး လူဦးရေ ၂၁၆၆၄၂ဦး ရှိသည်။ လူဦးရေ သိပ်သည်းဆမှာ ၁စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် ၁၆၄၉ဦး ရှိပြီး  အမျိုးသားဦးရေ ၉၁၇၆၁ဦးနှင့် အမျိုးသမီးဦးရေ ၁၁၉၄၈၁ဦး ရှိကာ ရာခိုင်နှုန်းအားဖြင့် အမျိုးသား ၄၄၈ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် အမျိုးသမီး ၅၅၂ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။ ကျေးလက်တွင်နေထိုင်သူ ၁၉၉၁၁၄ ဦးရှိပြီး မြို့ပြတွင်နေထိုင်သူ ၁၇၅၂၈ ဦးရှိသည်။ ရာခိုင်နှုန်းအားဖြင့် ကျေးလက်တွင်နေထိုင်သူ ၉၁၉ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်ပြီး မြို့ပြတွင်နေထိုင်သူ ၈၁ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။၃
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်သာမြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေး အသင့်အတင့်ကောင်းမွန်သော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ထို့အပြင် လက်မှုလုပ်ငန်း များလည်းလုပ်ကိုင်သည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်များမှာ ပဲမျိုးစုံ၊ ဆီထွက်သီးနှံ၊ ထန်းလျက်၊ ကြက်သွန်နီနှင့် ပြောင်းတို့ဖြစ်ကာ မြန်မာပြည်အောက်ပိုင်းသို့ အဓိကထား တင်ပို့သည်။ မြန်မာပြည်အောက်ပိုင်းမှ ဆန်စပါးနှင့် ရေထွက်ကုန်ပစ္စည်းများကို အဓိကတင်သွင်းသည်။
မြို့နယ်အတွင်းတွင် နိုင်ငံပိုင် အမှတ်၁၀အထည်စက်ရုံ၊ ဝါကြိတ်စက်ရုံများ တည်ရှိကာ အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း  ၆၀၀ကျော်တည်ရှိသည်။ ထို့အပြင်တောင်သာ ဓာတ်ငွေ့ဖြန့်ဖြူးရေးစခန်းလည်းတည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဈေး
ဘုရားကြီးဈေး
မင်္ဂလာရွှေတောင်ကြီးဈေးသစ်
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်သာမြို့နယ်သည် မြန်မာပြည်အထက်ပိုင်းနှင့် အောက်ပိုင်းများသို့ ကုန်းလမ်း၊ ရေလမ်းဖြင့် သွားလာနိုင်ပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မန္တလေးမြို့နှင့် မိတ္ထီလာမြို့များသို့ ခရီးသည်တင်ကားများရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁၅ကျောင်းရှိသည်။
အထက တောင်သာ
အထက ဝဲလောင်
အထက ရွာသစ်
အထက ဇဂျမ်း
အထက သံမဏိ
အထက ဖက်တော
အထက တစ်မိုက်သာ
အထက ရုံးစည်ကြီး
အထက ဇရပ်ကြီး
အထက ကျောဇီ
အထက ဆီမီးကန်
အထက ရုံးတော
အထက ရသစ်
အထက တံတားန
အထက မင်းစု
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ နတ်စောင့်
အလက ထခွဲ ကျောက္ကာ
အလက ထခွဲ နန်းတည်
အလက ထခွဲ သာစည်
အလက ထခွဲ ဆည်ကုန်း
အလက ထခွဲ မင်းတည်း
အလက ထခွဲ သာယာကြီး
အလက ထခွဲ မကြီးချို
အလက ထခွဲ ရွှေစည်ကြီး
အလက ထခွဲ မာလာ
အလက တံငါကျင်း
အလက ဒါန်းတိုင်
အလက နန်းမြင့်
အလက ကြီးပင်တဲ
အလက ဆင်ဖြူ
အလက ကြာပို့
အလက ပန်းပေါင်း
အလက သီးကုန်း
အလက ထန်းပင်ကန်
အလက မကြီးပင်တဲ
အလက ကန်သုံးဆင့်
အလက တွင်းများ
အလက ဆင်မင်း
အလက ကန်တော် တ
အလက ကျွန်းကြီး
အလက ရဘဲ
အလက မင်းရင်
အလက သာယာအေး
အလက သပွတ်ပင်တဲ
အလက ထနောင်းကုန်း
အလက အင်းတဲ
အလက လက်ပန်တော
အလက ကျွဲတလင်း
အလက အေးရွာ
အလက လှည်းပွဲကုန်း
အလက သံဘို ရ
အလက ကန်သာယာ
အလက အလယ်ချိုင့်
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၁၈၄ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်သာပြည်သူ့ဆေးရုံ
ကျောဇီ တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ဝဲလောင် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ဇဂျမ်း တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ရုံးစည်ကြီး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသော နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇဂျမ်းကန်မြဲကန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဇဂျမ်းကန်မြဲကန်သည် တောင်သာမြို့နယ် ဇဂျမ်းကန်မြဲ ကျေးရွာအုပ်စု၏ သောက်သုံးရေ ကန်ကြီးဖြစ်သည်။ အနော်ရထာမင်း လက်ထက်က တည်ဆောက်ခဲ့သော ကန်ဖြစ်ပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်လာသည်နှင့်အမျှ သဲနုံးများ ပို့ချမှုကြောင့် ရေသိုလှောင်နိုင်မှု နည်းပါးပြီး ရေဝင်ရောက်မှုလည်း လျော့နည်းလာသဖြင့်ဆည်မြောင်း ဦးစီးဌာနက ၂၀၁၄ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလတွင် ပြန်လည်ပြုပြင်ခဲ့သည်။
ကန်ကြီးမှာ ဇဂျမ်းကျေးရွာအပါအဝင် ကျေးရွာအုပ်စု ၂ စု၊ ကျေးရွာပေါင်း ၁၅ ရွာမှ အိမ် ထောင်စု ၄၀၀၀ ကျော်၊ လူဦးရေ ၂၂၀၀၀ ခန့်က မှီခိုအားထားရပြီး ယခင်က သောက်သုံးရေ သာမက စိုက်ပျိုးရေ အတွက်ပါ အားထားရသော ကန်ကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၂၉၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၂၀၂၁၂၂တောင်သာမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာသန်းခေါင်စာရင်း မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး မြင်းခြံခရိုင် တောင်သာမြို့နယ် အစီရင်ခံစာ
လင့်ခ်သေ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်သာမြို့ကို   တွင်   ဖြင့် ကြည့်ရှုရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
တောင်သာမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၁၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်သာမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်