ပြည်သူ့ရေးရာ စီမံခန့်ခွဲမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုပြည်သူ့ရေးရာ စီမံခန့်ခွဲမှုဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများနိုင်ငံရေးသိပ္ပံပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ပြည်သူ့ရေးရာ စီမံခန့်ခွဲမှု
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်သူ့ရေးရာ စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုတာ အစိုးရ ပေါ်လစီ အခွဲတွေကို လေ့လာတာ၊ ဖွံ့ဖြိုးအောင်လုပ်တာ၊ ဖော်ဆောင်တာလို့ အကြမ်းအားဖြင့် ဖော်ပြနိုင်ပါတယ်။ ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုပတ်သက်၍ ချဉ်းကပ်မှု ၂ ပိုင်းတွေ့ရှိရပါသည်။ စီမံခန့်ခွဲရေးဆိုင်ရာ ချဉ်းကပ်မှုနှင့် အားလုံးပါဝင်မှုဆိုင်ရာချဉ်းကပ်မှုများ ဖြစ်ပါသည်။ စီမံခန့်ခွဲရေးဆိုင်ရာ ချဉ်းကပ်မှုအပိုင်းတွင် ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှု ကို အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်သည့် စီမံခန့်ခွဲမှု တာဝန်ယူသူများ၏ လုပ်ငန်းများအဖြစ် ရှုမြင်ကြပြီး အားလုံးပါဝင်မှုကို ရည်ရွယ်သူများက ောက်ခြေဝန်ထမ်းမှ ဌာနအကြီးအကဲအထိ ောင်ရွက်ရသည့် လုပ်ငန်း စဉ်တိုင်းကို ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုလုပ်ငန်းစဉ်များအဖြစ် ရှုမြင်ကြသည်။ ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုကို ယခင်က အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းတွင် တာဝန်ရှိသူများ၏ အစိုးရမူဝါဒများကို ောင်မြင်အောင် ောင်ရွက် သည့်လုပ်ငန်းအဖြစ် ရှုမြင်ကြပြီး ယနေ့ကာလတွင် အုပ်ချုပ်ရေး ၊ ဥပဒေပြုရေးနှင့် တရားစီရင်ရေး လုပ်ငန်းများကို တာဝန်ယူဆောင်ရွက်မှုများနှင့် အချင်းချင်းအပြန်အလှန် ထိန်းြောင်းမှု ဖြစ်စဉ်များကိုပါ ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုအဖြစ်ရှုမြင်လာကြသည်။ အစိုးရတစ်ရပ်၏ မူဝါဒများောင်မြင်အောင် ကဏ္ဍကြီး ၃ ရပ်မှ ောင်ရွက်မှုများဖြစ်သဖြင့် နိုင်ငံရေးောင်ရွက်မှု၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ်ရှုမြင် လာကြသည်။
လူသားများအနေဖြင့် ွေးဖွားခြင်းမှသည် ေဆုံးသည့်အချိန်တိုင် အုပ်ချုပ်ရေး တစ်နည်းအားဖြင့် ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် ကင်းလွတ်မှုမရှိနိုင်ပေ။ ပြည်သူများ၏ နိစ္စဓူဝ ောင်ရွက်သည့် လုပ်ငန်းစဉ် များကို အစိုးရကိုယ်စား တာဝန်ယူ၍ ဝန်ဆောင်မှုပေးရသည့် လုပ်ငန်းစဉ်တစ်ရပ်ဖြစ်သဖြင့် ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုကို ောင်မြင်အောင် ော်ောင်ဆောင်ရွက်နိုင်မှု ရှိမရှိသည် အစိုးရတစ်ရပ်အား မှတ် ျောက်တင်နိုင်မည့် စံတစ်ရပ်အဖြစ်ရှုမြင်နိုင်ပေမည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံရေးသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်သူ့ရေးရာ စီမံခန့်ခွဲမှု
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်