မော်တော်မြန်မာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမော်တော်မြန်မာမော်တော်မြန်မာ   မြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးမော်တော်မြန်မာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အသုံးပြုမူ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
မော်တော်မြန်မာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မော်တော်မြန်မာသည် အွန်လိုင်းအခြေပြုမော်တော်ကားနှင့် တစ်ခြားယာဉ်အမျိုးစုံရောင်းဝယ်ရေး ဝက်ဘ်ဆိုက်ဒ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၁၀လပိုင်းမှစ၍ကာမူဒီ၏လက်အောက်၌၁လုပ်ငန်းလည်ပတ်လျက်ရှိသော မော်တော်မြန်မာသည် ပြည်တွင်းရှိ ကားအရောင်းပြခန်းပေါင်း ၂၂၀၊ရန်ကုန်မြို့ရှိ ကားရောင်း ဝယ်ရေးစခန်းများနှင့် တစ်သီးပုဂ္ဂလကားရောင်းဝယ်သူများ စသည့် ပြည်တွင်းကားဈေးကွက်အတွင်း အရောင်း အဝယ်ပြုလုပ်သူများ၏ ၉၅ရာခိုင်နှုန်းကျော်နှင့် ချိတ်ဆက်ထားလျက်ရှိသည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မော်တော်မြန်မာကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် အသုံးပြုသူတွေအနေဖြင့် မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံးက မော်တော်ကား၊ မော်တော်ဆိုင်ကယ်နှင့်ကုန်တင်ကားအမျိုးအစားပေါင်းများစွာကို တစ်နေရာတည်းမှာပဲ လွယ်ကူစွာရှာဖွေနိုင်ပြီး ကားရောင်းချသူများအနေဖြင့် ကားဝယ်ယူသူများနှင့် လွယ်ကူစွာ တိုက်ရိုက်ဆက်သွယ်နိုင်ရန် အွန်လိုင်းပလက်ဖောင်းတစ်ခု အနေဖြင့် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၃ ခုနှစ် ၇ လပိုင်းမှ ၁၀ လပိုင်းအတွင်း ကာမူဒီကိုမက္ကဆီကို၊နိုင်ဂျီးရီးယား၊ပါကစ္စတန်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နှင့်  မြန်မာနိုင်ငံတို့တွင် သီးသန့်ထူထောင်ခဲ့သည်။ အွန်လိုင်းအခြေပြု မော်တော်ယာဉ်ရောင်းဝယ်ရေး ဝက်ဘ်ဆိုက်ဒ်များသည် ၎င်းနိုင်ငံတို့တွင် ဤအချိန်မတိုင်မီက ရှိပြီးသားဖြစ်သည်။ ကာမူဒီက မော်တော်မြန်မာကို ၂၀၁၃ ခုနှစ် ၁၀လပိုင်းတွင် ရယူပြီးသည့်အခါ တခြားနိုင်ငံများကဲ့သို့ ကာမူဒီဟု အမည်မပြောင်းဘဲ  အမည်နှင့် ဆက်လက်လှုပ်ရှားလျက်ရှိသည်။၃
အသုံးပြုမူ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် ၇ လပိုင်း တွင် မော်တော်မြန်မာမှအန်းဒရွိုက်အက်ပ်ကို စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ ယာဉ်အစီးရေ ၁၀၅၀ဝ၀ကျော်ကို ဖော်ပြထားလျက်ရှိပြီး မော်တော်မြန်မာအက်ပ်သည် အသုံးပြုသူများအားကွန်ပြူတာအရှေ့မှာကဲ့သို့ သက်တောင့်သက်သာ ကားရှာဖွေနိုင်မှုကိုစမတ်ဖုန်းနှင့် သွားလာလှုပ်ရှားနေခိုက် အသုံးပြုနိုင်ရန်ရည်မှန်းလျက် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မော်တော်မြန်မာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၁၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မော်တော်မြန်မာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်