ချန်နယ် ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့် နည်းလမ်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချန်နယ်ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့်နည်းလမ်းများချန်နယ် ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့် နည်းလမ်းများဆက်သွယ်ရေးချန်နယ်ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့်နည်းလမ်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ချန်နယ် ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့် နည်းလမ်းများ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တယ်လီဖုန်းဆက်သွယ်ရေးနှင့်ကွန်ပျူတာ ကွန်ယက်များတွင် ချန်နယ်ကို ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့် နည်းလမ်း    သည် တာမင်နယ်များကို ကြားခံနယ် တစ်ခုတွင် အတူတူ ချိတ်ဆက်ထားပါက တပြိုင်နက်တည်း ဒေတာများ လွှင့်ထုတ်ရန်နှင့်  ကို မျှဝေသုံးစွဲရန် ခွင့်ပြုသည်။ ဥပမာ အားဖြင့် ပြရလျှင်ကြိုးမဲ့ ကွန်ယက်များ၊ဘတ်စ် ကွန်ယက်များ၊ဝိုင်းပတ် ကွန်ယက်များ၊ဆုံချက် ကွန်ယက်များနှင့် တစ်လမ်းသွား ဆုံမှတ်တစ်ခုမှ တစ်ခု ချိတ်ဆက်ထားသော လမ်းကြောင်းများ    တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ချန်နယ် ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့် နည်းလမ်းများသည်ပေါင်းစပ်မျှဝေခြင်းပေါ်တွင် အခြေခံထားသည်။ ထိုနည်းစနစ်မှာ ဒေတာလမ်းကြောင်းများ သို့မဟုတ် အချက်ပြလှိုင်းများကို တူညီသော ဆက်သွယ်ရေး ချန်နယ် သို့ ထိတွေ့နိုင်သည့် ကြားခံနယ်   များကို မျှဝေသုံးစွဲခွင့် ပြုသည်။
ချန်နယ်ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့်နည်းလမ်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆက်သွယ်ရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မတ် ၂၀၁၃၊ ၁၅၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချန်နယ် ဝင်ရောက်သုံးစွဲသည့် နည်းလမ်းများ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
