အကူအညီကဏ္ဍများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီကဏ္ဍများကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား ကဏ္ဍခွဲခြင်းအကူအညီကဏ္ဍများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကဏ္ဍဖွဲ့စည်းပုံ
အကူအညီကဏ္ဍများ
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်းဖြတ်သူများအတွက် ပိုမိုပြည့်စုံသော အချက်အလက်များ အတွက်ကဏ္ဍကို ကြည့်ပါ။
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်
ကဏ္ဍများသည် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဆောင်းပါးများအား ယေဘုယျ ခေါင်းစဉ်တစ်ခုထဲသို့ ချိတ်ဆက်ထည့်သွင်းရာတွင် အသုံးပြုပြီး ယင်းတို့ကို ဆောင်းပါးစာမျက်နှာ၏ အောက်ဆုံးတွင် တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ကဏ္ဍအမည်အား နှိပ်လိုက်ခြင်းဖြင့် ထိုကဏ္ဍတွင် ပါဝင်နေသော ဆောင်းပါးများစာရင်းနှင့် ကဏ္ဍခွဲများကို ပြသပေးသည်။ ကဏ္ဍများသည် ဖတ်ရှုသူများအား ဝီကီပီးဒီးယားတွင် လမ်းညွှန်ခြင်းနှင့် ဆက်စပ်ဆောင်းပါးများ ရှာဖွေရာတွင် ကူညီပေးသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ အောက်ဆုံးရှိ ကဏ္ဍများ
ကဏ္ဍဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကဏ္ဍများ အားလုံးသည် ကြီးစဉ်ငယ်လိုက် အစုကို ဖြစ်ပေါ်စေပြီး ကဏ္ဍခွဲများသည် ကဏ္ဍတစ်ခုထက်မကတွင် ပါဝင်နေနိုင်သည်။ အောက်ပါသည် ကဏ္ဍကြီးစဉ်ငယ်လိုက် ဖွဲ့စည်းပုံ နမူနာဖြစ်သည်။
ပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများပထဝီဝင်နေရာဒေသအလိုက် ပထဝီဝင်နိုင်ငံအလိုက် ပထဝီဝင်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင်မြန်မာနိုင်ငံ၏ နယ်မြေအပိုင်းအခြားများမြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးများရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ စသဖြင့်
ကဏ္ဍခွဲတစ်ခုသည် အခြားကဏ္ဍများစွာတွင် ပါဝင်နေနိုင်သည့်အတွက် အမှန်တကယ် ဆက်နွယ်မှုသည် ဖော်ပြထားသည်ထက် ပိုမိုရှုပ်ထွေးနေနိုင်သည်။ ကဏ္ဍတစ်ခု၏ ဖွဲ့စည်းဆက်နွယ်မှုပုံစံသည် အောက်ပါပုံကဲ့သို့ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
ကဏ္ဍဖွဲ့စည်းပုံ၏ ထိပ်ဆုံးအကျဆုံး ကဏ္ဍမှာအကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ ယင်းကဏ္ဍမှနေ၍ ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍများ အပါအဝင် အခြားကဏ္ဍများ ဖြန့်ခွဲသွားသည်။
အကယ်၍ ကဏ္ဍတွင်းရှိ စာရင်းသွင်းချက်တစ်ခုသည်စာလုံးစောင်းဖြင့် ပြသထားပါက ယင်းသည် မတူညီသော အမည် သို့မဟုတ် ဆောင်းပါး၏ အပိုင်းတစ်ခု သို့ ပြန်ညွှန်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အကူအညီကဏ္ဍများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား ကဏ္ဍခွဲခြင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၂၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီကဏ္ဍများ
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ကဏ္ဍဖွဲ့စည်းပုံ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်