နယူးယောက် တိုင်းမ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနယူးယောက်တိုင်းမ်စ်နယူးယောက် တိုင်းမ်စ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအမေရိကန် သတင်းစာများနယူးယောက်တိုင်းမ်စ်နယူးယောက်တိုင်းစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒစ်ဂျစ်တယ် မဟာဗျူဟာ
၂လွှမ်းမိုးမှုနှင့် ဝေဖန်မှုများ
၃ကိုးကား
နယူးယောက် တိုင်းမ်စ်
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နယူးယောက်တိုင်းစ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကောင်းနိုးရာရာ စုံလင်သတင်း ပုံနှိပ်ခြင်းအမျိုးအစားနေ့စဉ်သတင်းစာပုံစံအချိုးအစားဆိုက်ကြီးပိုင်ဆိုင်သူတည်ထောင်သူ
ထုတ်ဝေသူ၁အယ်ဒီတာချုပ်၁စီမံအယ်ဒီတာများ၁လက်ရှိ၂အားကစား အယ်ဒီတာ၃သတင်းသမား ၁၃၀၀  ၂၀၁၆၄တည်ထောင်ခြင်းစက်တင်ဘာ၁၈၊ ၁၈၅၁၁၇၃ နှစ် အကြာက၁၈၅၁၀၉နယူးယောက်နေ့စဉ်တိုင်းစ်အဖြစ်ဌာနချုပ်များအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ နယူးယောက်မြို့၊အမှတ် ၈ ရိပ်သာလမ်း၊ အမှတ် ၆၂၀၊နယူးယောက်တိုင်းစ် အဆောက်အဦ။စောင်ရေ
၂၀၂၀ နိုဝင်ဘာ၅နံပါတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တမ်းပလိတ်၆
နိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
နယူးယောက်တိုင်းမ်အင်္ဂလိပ်သည်နယူးယောက်မြို့တွင် အခြေစိုက်သည့် အမေရိကန် နေ့စဉ်သတင်းစာ၇၈ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးနှင့် သြဇာအရှိဆုံး သတင်းမီဒီယာများထဲမှ တစ်ခုအဖြစ် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသိအမှတ်ပြုခံထားရသည်။ ၎င်းကိုမှတ်တမ်းစာအုပ်ဟုလည်း ရည်ညွှန်းလေ့ရှိပြီး၊ ၎င်း၏ သတင်းရေးသားမှုအရည်အသွေး၊ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများ   နှင့် နိုင်ငံတကာသတင်းလွှမ်းခြုံမှုများကြောင့် ကျော်ကြားသည်။
၁၈၅၁ တွင်တည်ထောင်ခဲ့သော ဤသတင်းစာသည်ပူလစ်ဇာဆု၁၃၀ ခုကို ရရှိထား၍ သတင်းစာလောကတွင် အများဆုံးဖြစ်သည်။၉သတင်းစာလုပ်ငန်း အဝန်းအဝိုင်းတွင် ယုံကြည်ခိုင်မာသော အမျိုးသားသတင်းစာအဖြစ် ကြာလရှည်ကြာသတ်မှတ်ခံရသော သတင်းစာလည်းဖြစ်သည်။၁၀သတင်းစာစောင်ရေအရ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် တတိယမြောက်ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် အဆင့် ၁၈ ရှိသည်။၁၁
သတင်းစာကို အများပိုင်ကုမ္ပဏီဖြစ်သည့် နယူးယောက်တိုင်းမ်ကုမ္ပဏီမှ ပိုင်ဆိုင်၍ ရှယ်ယာများကို အများပြည်သူထံ ရောင်းချပြီးနောက် ရှယ်ယာပုံစံ နှစ်မျိုးဆင့် တည်ဆောက်ပုံ   မှတစ်ဆင့် ဆာလ်တ်စ်ဘာဂါမိသားစုက ၁၈၉၆ ကတည်းက အုပ်ချုပ်စီမံခဲ့ကြသည်။၁၂အေ ဂျီ ဆာလ်တ်စ်ဘာဂါ နှင့် ၎င်း၏ဖခင် အာသာ အောခ်စ် ဆာလ်တ်စ်ဘာဂါ ဂျူနီယာ    တို့သည် ထိုမိသားစုမျိုးဆက်၏ ပဉ္စမမြောက်၊ စတုတ္ထမြောက် ထုတ်ဝေသူ၊ ကုမ္ပဏီဥက္ကဋ္ဌတို့ အသီးသီး ဖြစ်ကြသည်။၁၃၁၉၇၀ ခုနှစ်များမှစ၍ သတင်းစာ၏ အပြင်အဆင်၊ အစီအစဉ်များကို တိုးချဲ့ခဲ့၍ ပုံမှန်သတင်း၊ အယ်ဒီတာအာဘော် ခေါင်းကြီးပိုင်း၊ အားကစား၊ အထူးအကြောင်းအရာများကို ဖြည့်စွက်အားဖြည့်ပေးနိုင်သော အမျိုးမျိုးသော အကြောင်းအရာများအပေါ် အပတ်စဉ် အထူးကဏ္ဍများကိုလည်း ထည့်သွင်းခဲ့ကြသည်။
၂၀၀၈ မှစ၍၁၄နယူးယောက်တိုင်းမ်တွင် သတင်း၊ အယ်ဒီတာအာဘော်၊ ရှုထောင့်အမြင်ဆိုင်ရာ ကော်လံများဆန့်ကျင်ဘက်မျက်နှာရှိ အကြောင်းအရာများ၊ နယူးယောက်မြို့တော်ဆိုင်ရာအကြောင်း၊ စီးပွားရေး၊ အားကစား၊ အနုပညာ၊ သိပ္ပံ၊ ဖက်ရှင်၊ နေအိမ်၊ ခရီးသွားနှင့် အခြားအကြောင်းအရာများကို စုစည်းစီစဉ် ဖော်ပြသည်။၁၅တနင်္ဂနွေနေ့များ၌ သတင်းစာကို တနင်္ဂနွေသုံးသပ်ချက် စာစောင်၁၆စာအုပ်ရေးရာသုံးသပ်ချက်စာစောင်၊၁၇နယူးယောက်တိုင်း မဂ္ဂဇင်းအားဖြည့်စာစောင်၁၈တို့နှင့် အားဖြည့်၍ ထုတ်ဝေကြသည်။
ဒစ်ဂျစ်တယ် မဟာဗျူဟာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ ရာစုတွင် သတင်းလုပ်ငန်း၏ စိန်ခေါ်မှုများကို ရင်ဆိုင်ရန် သည် နယူးယောက်တိုင်းမ်သည် ဒစ်ဂျစ်တယ်နည်းပညာကို အားကောင်းစွာ အသုံးချခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်   ဟုခေါ်သည့် အခမဲ့ဖတ်ရှုခွင့် အကန့်အသတ်ပြီးနောက် အခပေးစာရင်းသွင်းခိုင်းသည့် စနစ်ကို စတင်ကျင့်သုံးခဲ့သည်။ ဤမဟာဗျူဟာသည် အစပိုင်းတွင် သံသယများရှိခဲ့သော်လည်း အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့ပြီး ဒစ်ဂျစ်တယ်စာရင်းသွင်းသူ သန်းပေါင်းများစွာကို ဆွဲဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့၏ ဒစ်ဂျစ်တယ်အောင်မြင်မှုသည် မြင့်မားသော သတင်းအရည်အသွေး၊ ခေတ်မီဒေတာဆန်းစစ်မှုများ  ၊ မာလ်တီမီဒီယာအကြောင်းအရာများ ဥပမာ ပေါ့တ်ကတ်များ၊ ဗီဒီယိုများ၊ အပြန်အလှန်တုံ့ပြန်နိုင်သော ဂရပ်ဖစ်များ နှင့်   ကဲ့သို့သော နယ်ပယ်သစ်များသို့ တိုးချဲ့မှုများကြောင့် ဖြစ်သည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင် ဒစ်ဂျစ်တယ်စာရင်းသွင်းခြင်းမှ နှစ်စဉ်ဝင်ငွေ ဒေါ်လာ ၁ ဘီလီယံကျော် ရရှိခဲ့သည်။
လွှမ်းမိုးမှုနှင့် ဝေဖန်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် နယူးယောက်တိုင်းမ်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ သတင်းမီဒီယာလောကတွင် ကြီးမားသော သြဇာလွှမ်းမိုးမှုရှိသည်။ ၎င်း၏ သတင်းများ၊ ဆောင်းပါးများနှင့် အယ်ဒီတာ့အာဘော်များသည် လူထုအမြင်နှင့် နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှုများအပေါ် သက်ရောက်မှုရှိသည်။ သို့သော်လည်း ၎င်း၏ သတင်းရေးသားမှုများနှင့်ပတ်သက်၍ ဘက်လိုက်မှု၊ တိကျမှုနှင့် နိုင်ငံရေးအမြင်များကြောင့် ဝေဖန်မှုများလည်း မကြာခဏ ရှိတတ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
၊။။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
၊၊   ။
၊     ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊    ။။။
။၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊   ။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နယူးယောက်တိုင်းမ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန် သတင်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နယူးယောက် တိုင်းမ်စ်
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်