ပစ်ကိန်ကျွန်းစု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပစ်ကိန်ကျွန်းစုပစ်ကိန်ကျွန်းစု   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများပစ်ကိန်ကျွန်းစုကျွန်းနိုင်ငံများပိုလီနီးရှား၏ ပထဝီဝင်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ မီးတောင်များပစ်ကိန်ကျွန်းစုရှိ ကျွန်းများပစ်ကိန်ကျွန်းစုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပစ်ကိန်ကျွန်းစု
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလံတော်
နိုင်ငံတော် သီချင်း၁
တော်ဝင်သီချင်း
ပစ်ကိန်ကျွန်းစု၏ တည်နေရာအနီရောင်ဖြင့်ဝိုင်းထားပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာအတွင်းအပြာနုရောင်
လက်ရှိအခြေအနေဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများမြို့တော်အာဒမ်စ်တောင်းမြို့အခြားဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်လူမျိုးစုဗြိတိသျှ
အိုင်းရစ်
ပိုလီနီးရှန်း
ချီလီ
အရောအနှော
ကိုးကွယ်မှုဥပဒေဖြင့် မသတ်မှတ်ထားသော်လည်း လူဦးရေအားလုံးကနိုင်ငံတော်ဘာသာအဖြစ် လက်ခံထားကြသည်။လူမျိုး၂အစိုးရစည်းမျဉ်းခံ ဘုရင်စနစ်အောက်ရှိ တိုက်ရိုက်ရွေးကောက်သော မြို့တော်ဝန်အုပ်ချုပ်သည့် အမှီအခိုနယ်မြေသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်
ချားလ်စ် ဝေလမင်းသားဘုရင်ခံ
ဂျိုနသန် ဆင်ကလဲရား
အလန် ရစ်ချ်မွန်းမြို့တော်ဝန်
ရှောင် ခရစ္စတန်တာဝန်ရှိ ဝန်ကြီး
အားလော့ ရှာမာဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကျွန်းကောင်စီဧရိယာစုစုပေါင်း
၄၇၁၈လူဦးရေ၂၀၁၄ခန့်မှန်း
၅၇၃အဆင့်နောက်ဆုံး၂၀၁၀သန်းခေါင်စာရင်း
၄၅သိပ်သည်းမှု
၁၁၉၃၁အဆင့်၂၄၀၂၀၀၅ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၄ငွေကြေးနယူးဇီလန် ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်တယ်လီဖုန်းကုဒ်ကုဒ်ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများ
ပစ်ကိန်ကျွန်းစု ဒေါ်လာကို ပစ်ကိန် ပြင်ပတွင် စုဆောင်းပစ္စည်းအမှတ်တရပစ္စည်း အနေဖြင့် သဘောထားကြသည်။ အပျော်တမ်းသင်္ဘောများကြောင့် အမေရိကန်ဒေါ်လာကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လက်ခံအသုံးပြုကြသည်။၅ပေါင်စတာလင်ကိုလည်း လက်ခံသည်။၆စာပို့သင်္ကေတ
ပစ်ကိန်ကျွန်းစုအင်္ဂလိပ်၇ပစ်ကိန်တရားဝင်အမည်ပစ်ကိန်၊ ဟန်ဒါဆန်၊ ဒူစီနှင့် အိုအီးနိုးကျွန်းများ၈၉၁၀၁၁သည် ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာတောင်ပိုင်းရှိ မီးတောင်ကျွန်းလေးခု အုပ်စုတစ်ခု ဖြစ်ပြီး ပစိဖိတ်ဒေသရှိဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေဖြစ်သည်။ ကျွန်းလေးခုဖြစ်သော ပစ်ကိန်၊ဟန်ဒါဆန်၊ဒူစီ၊ နှင့်အိုအီးနိုးတို့သည် သမုဒ္ဒရာအတွင်းတွင် မိုင်ရာပေါင်းများစွာ ဝေးကွာလျက် တည်ရှိကြပြီး စုစုပေါင်း ကုန်းမြေဧရိယာမှာ ၄၇ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၈ စတုရန်းမိုင် ဖြစ်သည်။ ၃၆ ကီလိုမီတာ ၂၂ မိုင် ခန့် ရှည်လျားကာ အရှေ့မှ အနောက်တန်းလျက်တည်ရှိသော ဒုတိယအကြီးဆုံးကျွန်းဖြစ်သည့် ပစ်ကိန်ကျွန်းတွင်သာ လူနေထိုင်မှုရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အောက်စဖို့ အင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်
။။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
ပစ်ကိန်ကျွန်းစုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများ
ပစ်ကိန်ကျွန်းစု
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ပိုလီနီးရှား၏ ပထဝီဝင်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ မီးတောင်များ
ပစ်ကိန်ကျွန်းစုရှိ ကျွန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၃၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပစ်ကိန်ကျွန်းစု
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်