ဒတ်နတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒတ်နတ်ဒတ်နတ်   ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆိုင်နပ် ကြယ်စုတန်းအာရပ် စကားလုံးနှင့် စကားစုများကြယ် ဆောင်းပါးတိုများဒတ်နတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒတ်နတ်
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည်ကြယ်အကြောင်း ဖြစ်သည်။အခြားအသုံးအနှုန်း အတွက်နတ်ကို ကြည့်ပါ။
ဒတ်နတ်ဆိုင်နပ် ကြယ်စုတန်းရှိ ဒတ်နတ်
စောင့်ကြည့်ဒေတာကြယ်စုတန်းဆိုင်နပ်အသံထွက်၁ညာဘက် နိမ့်ဆင်းမှု၂တိမ်းစောင်းမှု၂ပကတိ အရွယ်အစား၃၄ဂုဏ်သတ္တိစတီလာ အမျိုးအစား၅အရောင်ညွန်းကိန်း၃အရောင်ညွန်းကိန်း၃မတည်မြဲသောကြယ်၄နက္ခတ္တဗေဒဗဟိုခွာအား အလျင်၆သင့်လျော် ရွေ့လျားမှု၂၂ပြောင်းလဲ တည်နေရာ၂အကွာအဝေး၇ပကတိ အရွယ်အစား၇အသေးစိတ်၇ဒြပ်ထုအချင်းဝက်တောက်ပမှုမျက်နှာပြင် ဒြပ်ဆွဲအားသက်ရောက်သည့် အပူချိန်သတ္တုကြွယ်ဝမှုလှည့်ပတ်အလျင်ကြယ် စာရင်း
ရည်ညွန်း ဒေတာ
ဒတ်နတ်သည်ဆိုင်နပ်ကြယ်စုတန်းမှ ကြယ်တစ်စင်းဖြစ်သည်။ ယင်းသည်   ဟုခေါ်သော ကြယ် ၃ လုံးထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဆိုင်နပ် ကြယ်စုတန်းတွင် အတောက်ပဆုံးကြယ်၊ ညဘက်ကောင်းကင်ယံတွင်၁၉ စင်းမြောက် အတောက်ပဆုံးကြယ်ဖြစ်သည်။ ဒတ်နတ်သည်ရီဂျယ်ကြယ်နှင့် အတောက်ပဆုံးကြယ်နေရာတွင် ပြိုင်ဘက်ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း ယင်း၏အကွာအဝေးနှင့် တောက်ပမှုကို သေချာမသိရပေ။ ဒတ်နတ်၏ တောက်ပမှုမှာ နေ၏တောက်ပမှုထက် အဆပေါင်း ၅၅၀၀၀ နှင့် ၁၉၆၀၀၀ ကြားတွင်ရှိသည်။ ဒတ်နတ်သည်ကမ္ဘာမြေမှ ၈၀၂  ၂၆၂၀ အလင်းနှစ် ခန့် ကွာဝေးသည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။ ။။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄
၃၀၃၁၃၂
၄၀၄၁
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၇၀၇၁၇၂၇၃
ဤကြယ်များနှင့် ဆက်စပ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဒတ်နတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆိုင်နပ် ကြယ်စုတန်း
အာရပ် စကားလုံးနှင့် စကားစုများ
ကြယ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒတ်နတ်
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်