တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များတောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ပြည်
၂၂အခြေချ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ရွှေကျင်
၂၃အမှတ်၁စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
၂၄အမှတ်၂စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ လိပ်သို
၂၅အမှတ်၃စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
၃တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၃၁အမှတ်၆၆ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
၃၂အမှတ်၇၇ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
၄တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၅ကိုးကား
၆နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တပခတောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အခန်းကဏ္ဍနယ်မြေဒေသ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေး၊ စစ်ဆင်ရေး၊ နယ်မြေအတွင်းရှိ တပ်အားလုံး၏ ဦးရေးထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များ စီမံပေးခြင်း၊ ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်းအမည်ပြောင်တောင်ငူသား၊ ကေတုမတီအုပ်ချုပ်သူများတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်ချုပ် ကြည်သိုက်ဒုတိယတိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်ခိုင်ချိုအဆောင်အယောင်များအလံတော်
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အတိုကောက်တပခသည်ကေတုမတီမြို့အခြေစိုက်တပ်မတော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အဓိက တာဝန်မှာ ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ ကရင်ပြည်နယ် မြောက်ဘက်ခြမ်းဒေသများနှင့် ၎င်းနှင့်ထိစပ်နေသော နေရာဒေသများ၏ ကာကွယ်ရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် စစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များအား အဓိကတာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရသည်။ ထို့ပြင် တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် နယ်မြေအတွင်းရှိ ၎င်း၏လက်အောက်ခံတပ်များနှင့် အခြားလက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်များ၏ စစ်ဦးစီး စစ်ရေး စစ်ထောက်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းများကိုပါ ဖြေရှင်းဆောင်ရွက်ပေးခြင်းနှင့် အထက်ဌာနများမှ အမိန့်နှင့် ညွှန်ကြားချက်များအား ထပ်ဆင့် ညွှန်ကြားပေးခြင်းနှင့် ကြီးကြပ်ခြင်းတို့ကိုပါ ဆောင်ရွက်ရသည်။ လက်ရှိ တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်ချုပ် ကြည်သိုက်ကြည်း  ၂၉၄၀၇ စတသ  ၃၉ ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၈ခုနှစ် လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးချိန်တွင်တပ်မတော်၌ တောင်ပိုင်းနှင့် မြောက်ပိုင်းဟူ၍ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် ၂ခုသာရှိခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က တောင်ပိုင်းတိုင်းမှူးမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ်စောကြာဒိုးဖြစ်သည်။၁၉၄၈ခုနှစ် ၄လပိုင်းတွင် စစ်ဦးစီးချုပ်ရုံး စစ်ရုံးကို စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ထိုအချိန်တွင် တောင်ပိုင်းတိုင်းမှူးမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်သင်းဖြစ်သည်။၁၉၄၉ခုနှစ် ရောင်စုံသူပုန်ထကြွချိန်တွင် တောင်ပိုင်းတိုင်းမှူးမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်ဇောဖြစ်သည်။ ၁၉၅၃ ခုနှစ် ကူမင်တန်အရေးတွင် တောင်ပိုင်းမှ ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ဇောအား မြောက်ပိုင်းသို့ရွှေ့ကာ မြောက်ပိုင်းမှ ဗိုလ်မှူးချုပ် အေဒီဘလိတ်မှာ တောင်ပိုင်းရောက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ ခုနှစ် အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့စည်းချိန်တွင် တောင်ပိုင်းတိုင်းမှူးမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်ရွှေဖြစ်သည်။ ၁၉၆၀ ရွေးကောက်ပွဲအပြီး ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်ရွှေကို ထုတ်ပယ်လိုက်ကာ ၎င်းနေရာတွင် ဗိုလ်မှူးချုပ် စိန်ဝင်းကို ခန့်ထားလိုက်သည်။
၁၉၆၀ ရွေးကောက်ပွဲအပြီး အာဏာပြန်လွှဲပြီးချိန်ဖြစ်သော ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်ကို အင်အားတိုးချဲ့သည့်အနေဖြင့် တောင်နှင့် မြောက် စစ်တိုင်း၂ခုအားနမခ၊လပခ၊ရတခ၊နတခနှင့်ရပခဟူ၍ စစ်တိုင်း၅ခုသို့ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် မန္တလေးအခြေစိုက်အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အား ခွဲခြားကာမုံရွာမြို့သို့ ပြောင်း၍ အခြေစိုက်သည်။ တောင်ငူအခြေစိုက် အလယ်ပိုင်းတိုင်းအား မန္တလေးသို့ ပြောင်း၍ အခြေစိုက်သည်။တောင်ငူတွင်တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဟူ၍ အသစ်ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၂၃
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ပြည်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဒေသကွပ်ကဲမှု စစ်ဌာနချုပ် ပြည်
အခြေချ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ရွှေကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အမှတ်၁စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အမှတ်၂စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့ လိပ်သို
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အမှတ်၃စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေအတွင်းရှိ ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၆၆ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၆၆ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
အမှတ်၇၇ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအမှတ်၇၇ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဗိုလ်မှူးချုပ် စောကြာဒိုး ကြည်း  ၅၁၀၇ ၂၂၁၂၁၉၄၇ မှ ၁၃၄၁၉၄၈
ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်သင်း ကြည်း  ၅၀၁၅ ၁၄၄၁၉၄၈ မှ ၅၂၁၉၄၉
ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ဇော ကြည်း  ၃၅၀၄ ၅၂၁၉၄၉ မှ ၇၇၁၉၅၃
ဗိုလ်မှူးချုပ် ဒီအေဘလိတ် ကြည်း  ၅၁၀၉ ၇၇၁၉၅၃ မှ ၂၅၂၁၉၅၉
ဗိုလ်မှူးကြီး အောင်ရွှေ ကြည်း  ၃၅၀၅ ၂၅၂၁၉၅၉ မှ ၁၅၂၁၉၆၁
ဗိုလ်မှူးချုပ် စိန်ဝင်း ကြည်း  ၃၅၂၅ ၁၅၂၁၉၆၁ မှ ၁၁၁၀၁၉၆၁
ဗိုလ်ချုပ် အေးသောင် ကြည်း  ၇၀၃၄ ဗသက  ၁၃
ဗိုလ်ချုပ် စိုးမြင့် ကြည်း  ၈၆၄၂ ဗသက  ၂၆
ဗိုလ်ချုပ် တင်အေး ကြည်း  ၁၁၂၃၆ စတသ  ၉
ဗိုလ်ချုပ် အောင်မင်း ကြည်း  ၁၂၀၀၈ စတသ  ၁၃
ဗိုလ်ချုပ် ကိုကို ကြည်း  ၁၄၂၃၅ စတသ  ၁၉
ဗိုလ်ချုပ် လှမင်း ကြည်း  ၁၆၅၂၂ စတသ  ၂၂
ဗိုလ်မှူးချုပ် စိုးထွဋ်၄ကြည်း  ၁၇၅၄၀ ဗသက  ၆၄
ဗိုလ်ချုပ် ညိုစော ကြည်း  ၁၆၇၆၇ စတသ  ၂၃
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ကျော်ဇော ကြည်း  ၁၇၄၄၄ စတသ  ၂၄
ဗိုလ်ချုပ် မြတ်ကျော် ကြည်း  ၁၈၉၅၉
ဗိုလ်ချုပ် မျိုးဝင်း ကြည်း  ၁၉၇၁၄
ဗိုလ်ချုပ် ထိန်ဝင်း ကြည်း  ၂၈၁၈၀ စတသ  ၃၈
ဗိုလ်မှူးချုပ် ကြည်သိုက်၅ကြည်း  ၂၉၄၀၇ စတသ  ၃၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစောမောင်ကို နဝတဥက္ကဋ္ဌရာထူးကနေ ဖယ်ရှားခဲ့စဉ်က။
ကိုဝင်းအမရပူရ။အကွဲအပြဲနှင့် မသဲမကွဲမြန်မာပြည်။
မြဝင်း။တပ်မတော်ခေါင်းဆောင်များသမိုင်းအကျဉ်း ၁၉၄၁၁၉၉၈။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၉၂၂၀၁၁။
နေပြည်တော် စစ်တိုင်းမှူး အပြောင်းအလဲ ဖြစ်။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း