ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲစတိုင်လ်လက်စွဲဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ဝီကီပီးဒီးယား စတိုင်လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၂
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၂၆
၂၇
၃
၄
၅
၆
၇
၇၁
၇၂
၇၂၁
၇၃
၇၄
၇၅
၇၆
၇၇
၇၇၁
၇၇၂
၇၇၃
၇၈
၇၉
၇၁၀
၇၁၁
၇၁၂
၈
၈၁
၈၂
၈၃
၈၄
၉
၉၁
၉၂
၉၃
၉၄
၁၀
၁၀၁
၁၀၂
၁၀၃
၁၀၄
၁၁
၁၁၁
၁၁၂
၁၂
၁၃
၁၄
၁၄၁
၁၄၂
၁၄၃
၁၄၄
၁၄၅
၁၄၆
၁၄၇
၁၄၈
၁၄၉
၁၄၁၀
၁၄၁၁
၁၅
၁၅၁
၁၅၂
၁၆
၁၇
၁၈
၁၈၁
၁၈၂
၁၉
၁၉၁
၁၉၂
၁၉၂၁
၁၉၃
၁၉၄
၂၀
၂၁
၂၂မှတ်စုများ
ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဤလမ်းညွှန်ချက်သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လက်စွဲ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်သည်။ယင်းအား စံနှုန်းအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကာ တည်းဖြတ်သူများ အားလုံးအနေဖြင့် လိုက်နာသင့်ပြီးရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိနေနိုင်သည်။ ဤစာမျက်နှာတွင် ပြုလုပ်သောသိသာသည့်မည်သည့်ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုမဆိုအများသဘောဆန္ဒဖြင့် ဖြစ်ရမည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာသည် မြန်မာဝီကီတွင် အသုံးပြုသော ရေးသားပုံစတိုင်လ်နှင့် ပတ်သက်သော လက်စွဲ ဖြစ်ပါသည်။
စတိုင်လ် လက်စွဲ
အကြောင်းအရာ
အလွယ်တကူသုံးစွဲနိုင်မှု
ဆောင်းပါး   များ
အတ္တုပတ္တိများ
သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများ
များ
လင့်ချိတ်ခြင်း
မိမိကိုယ်ကို ကိုးကားခြင်း
စောင့်ကြည့်ရမည့် စကားလုံးများ
ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း
အတိုကောက်များ
စာလုံးအကြီးသုံးစွဲခြင်း
ရက်စွဲများနှင့် နံပါတ်များ
စာလုံးပေါင်းအသံထွက်
သင့်လျော်သော အမည်များ
စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံ
စာသား ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း
ခေါင်းစဉ်များ
ပုံများ
ဖော်ပြချက်များ
အပြင်အဆင်
စာရင်းများ
တရားဝင်သတ်မှတ်ချက်
အနုပညာ
ကဏ္ဍ
ဒေသဆိုင်ရာ
ဘာသာရေး
သိပ္ပံ
ဓာတုဗေဒ
ကွန်ပျူတာသိပ္ပံ
တွက်ချက်မှု
သင်္ချာ
ဆေးပညာ
မျိုးခွဲပညာ
စနူကာ
ဆက်စပ်နေသော လမ်းညွှန်ချက်များ
ဆောင်ပါး အရွယ်အစား
ဆောင်းပါး ခေါင်းစဉ်များ
ကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများ၊ နေရာညွှန် တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
စစ်ရေး သမိုင်း
လက်မှတ်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
ဝီကီမီဒီယာ ညီအစ်မ ပရောဂျက်များ
ဝီကီပရောဂျက်များ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာများနှင့်
ဂျာမန်
အတိုကောက်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာများနှင့်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာများနှင့်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
အခြားကြည့်ရန်။နှင့်
အတိုကောက်များ
အခြားကြည့်ရန်။နှင့်
အတိုကောက်များ
အခြားကြည့်ရန်။
အတိုကောက်များ
အတိုကောက်
အတိုကောက်
အတိုကောက်များ
အခြားကြည့်ရန်။၊၊၊ နှင့်
အတိုကောက်
အခြားကြည့်ရန်။၊ နှင့်
အခြားကြည့်ရန်။၊၊ နှင့်
အတိုကောက်
အတိုကောက်
အခြားကြည့်ရန်။
အခြားကြည့်ရန်။
အတိုကောက်
အခြားကြည့်ရန်။
အခြားကြည့်ရန်။
အခြားကြည့်ရန်။
အတိုကောက်
အခြားကြည့်ရန်။
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။နှင့်
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
အခြားကြည့်ရန်။နှင့်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာများနှင့်
အခြားကြည့်ရန်။၊၊ နှင့်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
အတိုကောက်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
မှတ်စုများ
တမ်းပလိတ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား စတိုင်လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားစတိုင်လ်လက်စွဲ
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မှတ်စုများ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်