ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘီလာရုဇ်နိုင်ငံဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ အမှားများ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘီလာရုဇ်နိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဘီလာရုဇ်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂နိုင်ငံရေး
၃အစိုးရအဖွဲ့
၄စီးပွားရေး
၅ပထဝီဝင်အနေအထား
၆ရာသီဥတု
၇လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၈ယဉ်ကျေးမှု
၉စစ်တပ်
၁၀ပညာရေး
၁၁ကျန်းမာရေး
၁၂ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၁၃ကိုးကား
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ
၂၈၂ ဘာသာစကားများ ၂၈၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဘီလာရုဇ်သမ္မတနိုင်ငံ
ရုရှား
အလံတော်
နိုင်ငံတော် သီချင်းအင်္ဂလိပ်
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ၏ တည်နေရာဥရောပတိုက်အတွင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့မင့်စ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများဘီလာရုဇ်
ရုရှား
ပိုလန်
ယူကရိန်း
ယဲ့ဒစ်
လူမျိုးစု၈၄၉ ဘီလာရုဇ်
၇၅ ရုရုား
၃၁ ပိုလန်
၁၇ ယူကရိန်း
၂၈ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၅၅၄ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၄၈၃ အရှေ့ပိုင်အော်သိုဒေါ့
၇၁ အခြားခရစ်ယာန်
၄၁၁ဘာသာမဲ့
၂၄ အခြား
၁၁ မသတ်မှတ်နိုင်
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
အလက်ဇန္ဒား လူကာရှင်ကို၁၂ဝန်ကြီးချုပ်
ရိုမန် ဂါလော့ဗ်ရှန်ကာ၃ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
အောက်လွှတ်တော်
လွတ်လပ်ရေးရရုရှားနိုင်ငံမှကြေညာခဲ့
၁၉၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၅ ရက်မှ
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၀ ရက်အသိအမှတ်ပြုခဲ့
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၆ ရက်လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံ
၁၉၉၄ ခုနှစ် မတ်လ ၁၅ ရက်နောက်ဆုံးပြင်ဆင်ချက်များ
၂၀၀၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၇ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၀၇၅၉၅၈၀၁၅၃အဆင့်၈၄ရေထု
၁၄ ၂၈၃၀၁၀၉၃လူဦးရေ၂၀၂၁ခန့်မှန်း
အဆင့်၉၆၂၀၁၉သန်းခေါင်စာရင်း
၉၄၁၃၄၄၆သိပ်သည်းမှု
၄၅၈၁၁၈၆အဆင့်၁၄၂၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၈၅၈၈၉၄အဆင့်၆၉
၁၉၇၅၈၄အဆင့်၆၆၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၇၇၀၈၄အဆင့်၇၅
၆၁၃၃၄အဆင့်၈၄၂၀၁၈၅နိမ့်၂၀၁၉၀၈၂၃၆အလွန်မြင့်၅၃ငွေကြေးဘီလာရုဇ် ရူဘယ်အချိန်ဇုန်၇ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်
၈
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တမ်းပလိတ်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံတရားဝင်အခေါ်အားဖြင့် ဘီလာရုဇ်သမ္မတနိုင်ငံ သည် အရှေ့ဥရောပတွင် ရှိသော ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။၉အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများမှာ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်ရုရှားနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်ယူကရိန်းနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်ပိုလန်နိုင်ငံ၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်လစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံနှင့်လတ်ဗီယာနိုင်ငံတို့ဖြစ်ကြသည်။ မြို့တော်မှာ မင့်စ်  မြို့ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံဧရိယာ ၂၀၇၆၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ၏ ၄၀ ရာခိုင်နှုန်းမှာ သစ်တောများဖြစ်သည်။၁၀အဓိကစီးပွားရေးလုပ်ငန်းများမှာ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် ထုတ်လုပ်ရေး တို့ဖြစ်သည်။
၂၀ ရာစုနှစ်အထိ ဘယ်လာရုစ်သည်   ၊    ၊ ရုရှားအင်ပါယာ နှင့်   စသော အခြားသောတိုင်းပြည်များ၏ နယ်မြေဖြစ်ခဲ့သည်။ရုရှားတော်လှန်ရေးပြီးနောက်တွင်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုဝင်သမ္မတနိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်လာသည်။ လက်ရှိနယ်မြေ ပိုင်ဆိုင်မှုမှာ ၁၉၃၉ ပိုလန်ကို ရုရှားတို့ သိမ်းပိုက်ပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ဒုတိယပိုးလစ်ရှ်သမ္မတနိုင်ငံမှ နယ်မြေအချို့ပါ ထပ်မံရရှိပြီး ဘယ်လိုရုရှားဆိုဗီယက်ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၎င်း၏နယ်မြေရောတိုင်းပြည်ပါ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင် လုံးဝပျက်စီးခဲ့သည်။ တိုင်းပြည်လူဦးရေ၏ သုံးပုံတစ်ပုံခန့် သေဆုံးခဲ့ပြီး စီးပွားရေးရင်းမြစ် ထက်ဝက်ကျော် ဆုံးရှုံးခဲ့သည်။၁၇စစ်ပြီးခေတ်တွင် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခဲ့သည်။ စစ်ဒဏ်ကို ခါးစည်းခံခဲ့ရသော ဘယ်လာရုစ်သည် ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ကြီး၏ မူလတည်ထောင်သူ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုပြိုကွဲခြင်း၁၉၈၅၁၉၉၁ ဖြစ်ပွားစဉ်ကာလ ၁၉၉၀ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၇ရက်တွင် ဘယ်လာရုစ်ပါလီမန်မှ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်မှုကို ကြေညာခဲ့သည်။ ၁၉၉၁၊ ဩဂုတ်လ ၂၅ရက်တွင် လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့သည်။အလက်ဇန္ဒားလူကာရှင်ကိုသည် ၁၉၉၄မှစ၍ သမ္မတဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၀၀ခုနှစ်မှစ၍ ဘယ်လာရုစ်နှင့် ရုရှားတို့သည် ပိုမိုပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအတွက် စာချုပ်ချုပ်ဆိုခဲ့ကြသည်။ ဘယ်လာရုစ်သည်လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအနက်လူသားဖွံ့ဖြိုးမှုအညွှန်းကိန်းအမြင့်မားဆုံးနိုင်ငံဖြစ်သည်။
ဘယ်လာရုစ်လူဦးရေ၏ ၉၄၉ခန့်သည် မြို့ပြတွင်နေထိုင်ကြသည်။၁၈၈၀ကျော်သည် ဒေသခံဘယ်လာရုစ်များ၊ ရုရှား၊ ပိုးလ် နှင့် ယူကရိန်းလူမျိုးများဖြစ်ကြသည်။ ၁၉၉၅ခုနှစ် ဆန္ဒခံယူပွဲမှစ၍ ဘယ်လာရုစ်တွင် တရားဝင် ရုံးသုံးဘာသာစကား ၂မျိုး ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ ဘယ်လာရုစ်ဘာသာနှင့် ရုရှားဘာသာတို့ဖြစ်ကြသည်။ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် နိုင်ငံတော်၏ ကိုးကွယ်ရာဘာသာကို အတိအကျပြဋ္ဌာန်းထားခြင်းမရှိပေ။ရုရှားအော်သိုဒေါက်ကျောင်းတော်ဂိုဏ်းမှာ အများစု ကိုးကွယ်ကြသောဘာသာဖြစ်သည်။ ဒုတိယအများဆုံးမှာရိုမန်ကက်သလစ်ဂိုဏ်းဝင်များဖြစ်သည်။
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘီလာရုဇ် ဟူသောဝေါဟာရသည် ဘဲလ် အဖြူ နှင့် ရုစ် ရုရှား ဟူသော စကားလုံးများနှင့် ပေါင်းစပ်ထားရာ ရုရှားဖြူ ဟူ၍အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ အချို့သောဘာသာစကားများတွင် ဤနိုင်ငံကို ရုရှားဖြူနိုင်ငံ ဟုခေါ်ဆိုကြသည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    ။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။အကူအညီ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ
၂၈၂ ဘာသာစကားများ ၂၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်