တီထွင်မှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတီထွင်မှုတီထွင်မှုတီထွင်မှုများဗဟုသုတတီထွင်မှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တီထွင်မှုဗဟုသုတများ
တီထွင်မှုဗဟုသုတများ၁၁ကင်မရာ
၁၂ကာတွန်း
၁၃ကော်ဖီ
၁၄ကွန်ပျူတာ
၁၅ကျိုးကြောင်းဆက်စပ်မှု သီအိုရီ
၁၆ကြည့်မှန်
၁၇ခဲတံ
၁၈ခြေတုလက်တုများ
၁၉ဂဏန်းတွက်စက်
၁၁၀ဂျီဩမေတြီ
၁၁၁စန္ဒရား
၁၁၂စက္ကူ
၁၁၃စာအုပ်
၁၁၄စက်ဘီး
၁၁၅စက်ရုပ်
၁၁၆စွယ်စုံကျမ်း
၁၁၇ဆပ်ကပ်
၁၁၈ဆပ်ပြာ
၁၁၉တယ်လီဖုန်း
၁၂၀တင်းနစ်
၁၂၁ထောပတ်
၁၂၂ပနယ်စလင်
၁၂၃ပလပ်စတစ်
၁၂၄ပြက္ခဒိန်
၁၂၅ဖဲချပ်
၁၂၆ဖောင်တိန်
၁၂၇မီးခြစ်ဆံ
၁၂၈မီးရထား
၁၂၉မျက်မှန်
၁၃၀မျက်မမြင်စာ
၁၃၁မော်တော်ကား
၁၃၂မိုးပျံတိုက်
၁၃၃ရဟတ်ယာဉ်
၁၃၄ရေဒီယမ်
၁၃၅ရေဒါ
၁၃၆ရေမွှေး
၁၃၇အိပ်စရေးရောင်ခြည်
၁၃၈လေယာဉ်ပျံ
၁၃၉လက်ရေးတို
၁၄၀သင်္ဘော
၁၄၁သတင်းစာ
၁၄၂သာမိုမီတာ
၁၄၃သံလိုက်အိမ်မြှောင်
၁၄၄နျူးကလီယားစွမ်းအင်
၁၄၅အမေရိကတိုက်
၁၄၆အဘိဓာန်
၁၄၇အလံ
၁၄၈အင်ဆူလင်
၁၄၉အက်တမ်
၁၅၀
တီထွင်မှု
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဓိကဆောင်းပါးတီထွင်ခြင်း
တီထွင်မှုဗဟုသုတများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်မရာ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ဝီလျံတောလ်ဘော့စ် ၊ လူးဝစ်စ် ဒက်ဂူရီ ။
လူမျိုး အင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ်၁၈၃၅ ၊ ၁၈၃၉ ။
ရည်ရွယ်ချက်အမြဲစွဲထင်မယ့် ပုံရိပ်များဖန်တီးရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ယနေ့ခေတ် ကင်မရာများ ။
ကာတွန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထင်ရှားသော ကာတွန်းပညာရှင်များ ဟော့ဂ်သ်၊ ဂိုရာ၊ ဒေါင်မီယာ၊ ရိုလဲန်ဆင်၊ ဒစ်စနေ။
ခုနှစ်၁၉၀၀ခုနှစ် အစောပိုင်း ။
ရည်ရွယ်ချက်ဖျော်ဖြေရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ကာတွန်းရုပ်ရှင် ။
ကော်ဖီ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ အဆီးနီးယား နိုင်ငံသားများ ။
လူမျိုး  အာဖရိကန် ။
ခုနှစ်၁ဝ ရာစု။
ရည်ရွယ်ချက် ဖျော်ရည်လုပ်နိုင်ရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ချောကလက် ၊ အဖျော်ရည်စုံ ။
ကွန်ပျူတာ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ချားလ်စ် ဘက်ဘေ့ချ် ။
လူမျိုး အင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ်၁၈၂၃ ။
ရည်ရွယ်ချက်ရှည်လျားစွာတွက်ချက်စစ်ဆင်နိုင်ရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်အသိပညာ နှင့် အီလက်ထရောနစ်ကွန်ပျုတာများ ။
ကျိုးကြောင်းဆက်စပ်မှု သီအိုရီ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှာဖွေတွေ့ရှိသူအဲလဗတ် အိုင်းစတိုင်း ။
ရည်ရွယ်ချက်ဒြပ်ထုနဲ့ စွမ်းအင်တို့ အညမညဖြစ်မှကို လေ့လာရေး ။
ကြည့်မှန်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ လူများ ။
လူမျိုး  ဗီနီးရှင်း ။
ခုနှစ်၁၃၀ဝ ပတ်ဝန်းကျင် ။
ရည်ရွယ်ချက် ထင်ရှားစွာ မှန်ကြည့်နိုင်ရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ယခုခေတ် ကြည့်မှန်အမျိုးမျိုး ။
ခဲတံ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ဖက်ဘာမိသားစု ၊ အဲန်ဂျေကွန်တီ ။
လူမျိုး ဂျာမန် ။
ခုနှစ်၁၇၆ဝ ၊ ၁၇၉၅ ။
ရည်ရွယ်ချက်စာရေးရန် ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ဖန် ၊ အဝတ် ၊ ပလတ်စတစ်မှာရေးတဲ့ ခဲတံများ ။
ခြေတုလက်တုများ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ အမ်ဘရော်စီ ပါရီ ။
လူမျိုးပြင်သစ် ။
ခုနှစ် ၁၆ ရာစုအတွင်း ။
ရည်ရွယ်ချက် ခြေတု လက်တုများတပ်ဆင်ပေးရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ်အခြားကိုယ်ခန္ဓာ အစိတ်ပိုင်းအတုများ ။
ဂဏန်းတွက်စက်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ဘလိုင်းဆီး ပက်စကယ် ။
လူမျိုးပြင်သစ် ။
ခုနှစ် ၁၆၄၂ ။
ရည်ရွယ်ချက် ပေါင်း နှုတ် မြောက် စား ။
တိုးတက်မှုရလဒ်လျှပ်စစ် ဂဏန်းတွက်စက်များ ။
ဂျီဩမေတြီ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ သေးလ်စ် ။
လူမျိုး ဂရိ ။
ခုနှစ် ဘီစီ ၆၀ဝ ။
ရည်ရွယ်ချက်  အရာဝတ္ထု ပုံသဏ္ဍန်ကိုလေ့လာခြင်း ။
တိုးတက်မှုရလဒ် ဆက်စ်တဲ့န် ၊ သီအိုဒိုလိုက် ၊ တြီဂိုမေတြီ ၊   လေ့လာခြင်း ။
စန္ဒရား
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်ချက်။ ။ စန္ဒယားမဟုတ်ချေ။ စန္ဒရား ဖြစ်သည်။၁
တီထွင်သူ ဘာတိုလွန်း ခရစ်စတို ဖောလီ ။
လူမျိုး အီတာလီယန်။
ခုနှစ်၁၇၀၉ ။
ရည်ရွယ်ချက်ဂီတဖန်ဆင်းရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်လျှပ်စစ်စန္ဒရား ။
စက္ကူ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူဆိုင်လန်။
လူမျိုး တရုတ်လူမျိုး၊
ခုနှစ် အေဒီ ၁၀၅ ။
ရည်ရွယ်ချက်  ဈေးပေါပြီး ကောင်းမွန်စွာရေးလို့ရသော စာရေးကိရိယာ ထုတ်ရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ် မဂ္ဂဇင်းများ၊ သတင်းစာများ၊ စာအုပ်များ၊ အခြားစာရေးကိရိယာများ ။
စာအုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ တရုတ်လူမျိုး၊ ကိုးရီးယားလူမျိုး ။
ခုနှစ် ၈ ရာစုအတွင်း ။
ရည်ရွယ်ချက်  လူများ ဗဟုသုတရရှိစေရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ် ခေတ်မီစာအုပ်ထုတ်ဝေရေး စက်များ ။
စက်ဘီး
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ မက်ဝီလီယန်၊ လော့လဲမဲန် ။
လူမျိုး စကော့၊ ပြင်သစ်။
ခုနှစ် ၁၈၄၀၊ ၁၈၆၈ ။
ရည်ရွယ်ချက်  ခြေနင်းစကြာနှင့် ခရီးလှည့်လည်ရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ် မော်တော်ဆိုင်ကယ်များ ။
စက်ရုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ပိုင်ရာဂျီ ဂျက်ကွက် ဒရော့စ် ။
လူမျိုး ဆွီဒစ်ရှ် ။
ခုနှစ်၁၇၇ဝ ။
ရည်ရွယ်ချက်လူသားတို့ အလုပ်စေခိုင်းခြင်း ။
တိုးတက်မှူရလဒ်စက်ရုံသုံးစက်ရုပ်များ ။
စွယ်စုံကျမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရေးသူ ပလိုင်းနီ ။
လူမျိုး ရိုမန်။
ခုနှစ်အေဒီ ၁ရာစု ။
ရည်ရွယ်ချက်သတင်းအချက်အလက်ပေးရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်၅၀၂ဝ အတွဲရှိ စွယ်စုံကျမ်း ။
ဆပ်ကပ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရိုမန်စ်
ခုနှစ်၁၇၀ဝ ။
ရည်ရွယ်ချက် ရင်ဖိုအောင်ဖျော်ဖြေခြင်း ။
တိုးတက်မှုရလဒ် ခေတ်မီဆပ်ကပ် ၊ ကပွဲရုံကြီးများ ။
ဆပ်ပြာ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ဂေါလများ ။
လူမျိုး ရိုမန် ။
ခုနှစ် အေဒီ ၁ ရာစု ။
ရည်ရွယ်ချက် တကိုယ်ရေ သန့်ရှင်းရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ် ရှန်ပို အစရှိတဲ့ ခေတ်မှီဆပ်ပြာများ ။
တယ်လီဖုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူအလက်ဇန္ဒား ဂရေဟမ် ဘဲလ်
လူမျိုး ကနေဒါ။
ခုနှစ်  ၁၈၆ဝ ။
ရည်ရွယ်ချက် စကားပြောဆက်သွယ်ရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ် ယနေ့ခေတ် ဆက်သွယ်ရေး၊ မိုဘိုင်းဖုန်း။
တင်းနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရှေးလူများ ။
လူမျိုး ဂရိ ၊ ရိုမန် ။
ရည်ရွယ်ချက် ကျန်းမာပျော်ရွင်ရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ် တင်းနစ်အမျိုးမျိုး ။
ထောပတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရှေးလူများ ။
လူမျိုးဂရိ ၊ ရိုမန် ၊ အင်ဒီးယန်း ။
ခုနှစ် ဟိုးရှေးရှေးက ။
ရည်ရွယ်ချက် ကိုးကွယ်မှု ၊ ဆေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ်စွမ်းအင်အတွက် အဓိက အစားစာများ ။
ပနယ်စလင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှာဖွေတွေ့ရှိသူ ဆာ အလဇန္ဒားဖလင်းမင်း ။
လူမျိုးအင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ် ၁၉၂၈ ။
ရည်ရွယ်ချက် ရောဂါပေးတဲ့ ဗက်တီးရီးယား နှိမ်နင်းရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ်အခြားခုခံဆေးများ ။
ပလပ်စတစ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ အလက်ဇန္ဒား ပတ်ခေဒစ် ။
လူမျိုးအင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ် ၁၈၆ဝ ခန့် ။
ရည်ရွယ်ချက် တိရိစာ္ဆန်ချို အတုလုပ်ရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ်ဓာတု ပလတ်စတစ်များ ။
ပြက္ခဒိန်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရှေးလူများ ။
လူမျိုးအီဂျစ်ရှင်း ။
ရည်ရွယ်ချက် ရက်၊လ၊ နှစ်များအား သိရှိရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ်ဂရေဂရီယမ် ပြက္ခဒိန် ။
ဖဲချပ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရှေးလူများ ။
လူမျိုး တရုတ် ၊ အင်ဒီယန် ။
ခုနှစ်ရှေးလွန်သောအခါက ။
ရည်ရွယ်ချက်ဖျော်ဖြေ ၊ လှည့်စားတွက်ဆရတဲ့ ကစားနည်း ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ကစားနည်းအမျိုးမျိုး ။
ဖောင်တိန်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ အမေရိကန် ။
ခုနှစ်၁၈၈ဝ ။
ရည်ရွယ်ချက်မင်ထည့်ပြီး စာရေးဖို့ ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ဖောင်တိန် ၊ ဘောပင် နဲ့ အခြား ။
မီးခြစ်ဆံ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရောဘတ်ဘွိုင်လီ ၊ ဂျွန်ဂေါ့တာ ။
လူမျိုး အင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ်၁၆၈၁ ။
ရည်ရွယ်ချက်မီးထုတ်လုပ်ရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်မီးခြစ်အမျိုးမျိုး ။
မီးရထား
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ဂျော့စတီဗင်ဆင် ။
လူမျိုး အင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ်၁၈၂၅ ။
ရည်ရွယ်ချက်ခရီးသည်နဲ့ ကျောက်မီးသွေး သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ဒီဇယ်ရထား ၊ လျှပ်စစ်ရထား ။
မျက်မှန်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ အာလ်ဟာဇန် ။
လူမျိုး အရေးဘီးယန်း ။
ခုနှစ်၁ဝ ရာစု ။
ရည်ရွယ်ချက်မြင်ကွင်းရှင်းရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်တောင်တက်မျက်မှန် ၊ ဝင်ရိုးစွန်းသုံးမျက်မှန်များ ။
မျက်မမြင်စာ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ လူးဝစ်စ် အရိုင်းလေး ။
ခုနှစ်၁၈၂၉ ။
ရည်ရွယ်ချက်မျက်မမြင် ပညာရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်မျက်မမြင်များ ဖတ်နိုင်သည့် မဂ္ဂဇင်း၊ သတင်းစာ၊ စာအုပ်များ ပေါ်ပေါက်လာ။
မော်တော်ကား
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ဂေါ့ထ်လီယက် ဒိုင်မလာ ။
လူမျိုးဂျာမန် ။
ခုနှစ်၁၈၈၇ ။
ရည်ရွယ်ချက်သက်တောင့်သက်သာ ခရီးသွားနိုင်ရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ဒီဇယ်ကား၊ ပြိုင်ကား ။
မိုးပျံတိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ဝီလျံ လေး ဘာရွန် ဂျင်နီ ။
လူမျိုးအမေရိကန် ။
ခုနှစ် ၁၈၅၃ ။
ရည်ရွယ်ချက် မြေနေရာ ပိုမိုရရှိရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ်ခောတ်မီ မိုးပျံတိုက်ကြီးများ ။
ရဟတ်ယာဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ပေါလ်ကောနု ။
လူမျိုး ပြင်သစ် ။
ခုနှစ်၁၉၀၇ ။
ရည်ရွယ်ချက်လေထဲတိုက်ရိုက်တက်နိုင်ရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ်ခက်ခဲတဲ့နေရာများတွင် လူသားတွေဆင်းသက်နိုင် ။
ရေဒီယမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှာဖွေတွေရှိသူ မာရီကျုရီနဲ့ ပါရီကျုရီ ။
ရည်ရွယ်ချက်ရေဒီယိုဒြပ်စင်များကို လေ့လာရေး ။
ရေဒါ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရောဘတ် ဝပ်ဆင် ။
လူမျိုး အင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ်၁၉၃၅ ။
ရည်ရွယ်ချက်ရန်သူ့လေယာဉ်ဝင်လာမှု သတိပေးစေခြင်း ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ရေကြောင်းသုံးကိရိယာ ။
ရေမွှေး
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရှေးလူမျိုး ။
လူမျိုး အီဂျစ်ရှင်း ။
ခုနှစ်လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၅၀၀ဝ ကျော်က ။
ရည်ရွယ်ချက်ရနံ့မွှေးကြိုင်ရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ဓာတုနည်းနဲ့ ဖော်စပ်ထားတဲ့ ရေမွှေး ။
အိပ်စရေးရောင်ခြည်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ဝိုင်ဟဲမ် ရွန်ဂျင် ။
လူမျိုး ဂျာမန် ။
ခုနှစ်၁၈၉၅ ။
ရည်ရွယ်ချက်ဓတ်မှန်ရိုက်ကူးရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်နည်းပညာ ၊ စက်မှု ၊ဆေးဝါးအတွက် အရေးပါတဲ့ ရောင်ခြည် ။
လေယာဉ်ပျံ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူရိုက်ညီနောင်
ခုနှစ်  ၁၉၀၃
ရည်ရွယ်ချက် လူသားများ အတွက် လေကြောင်းခရီး ပျံသန်းမှု သည် ဖြစ်နိုင်ကြောင်း သက်သေပြချက် ။
တိုးတက်မှုရလဒ် အသံထက်မြန်သောလေယာဉ်ပျံများ ၊ ခရီးသည်တင်လေယာဉ်ပျံများ ။
လက်ရေးတို
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ အိုက်ဆစ်ပစ်တ်မန်း ။
လူမျိုး အင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ် ၁၈၃၇ ။
ရည်ရွယ်ချက် လျင်မြန်စွာရေးသားနိုင်ရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ် ခေတ်မီလက်ရေးတိုရေးနည်းများ ။
သင်္ဘော
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရှေးလူကြီများ ။
လူမျိုး အီဂျစ်ရှင်း ။
ခုနှစ်ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာက ။
ရည်ရွယ်ချက်ပင်လယ်ကို ဖြတ်သန်းသွားလာရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်ယနေ့ခေတ်သင်္ဘော ။
သတင်းစာ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ တရုတ်လူမျိုးအုပ်ချုပ်သူများ ။
ခုနှစ်  ရ  ရာစု ။
ရည်ရွယ်ချက် ပြည်သူ သတင်းအချက်အလက် သိရှိစေရန် ။
တိုးတက်မှုရလဒ် နေ့စဉ်သတင်းစာကြီးများ ။
သာမိုမီတာ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ဂယ်လီလီယို ။
လူမျိုး အီတာလျံ ။
ခုနှစ်၁၅၉၂ ။
ရည်ရွယ်ချက်အပူချိန်တိုင်းရန် ။
တိုးတက်မှုရလဒ်ခေတ်မီလျှပ်စစ်သုံး အပူတိုင်းကိရိယာ ။
သံလိုက်အိမ်မြှောင်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ တရုတ်လူမျိုးများ ။
လူမျိုး တရုတ် ။
ခုနှစ် အေဒီ ၁၀၀ဝ ။
ရည်ရွယ်ချက် အရပ်ဒေသသိရှိရန် ။
တိုးတက်မှုရလဒ် ရေကြောင်းပြကိရိယာ ။
နျူးကလီယားစွမ်းအင်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ အီမီတိုဖာနီ ။
လူမျိုး အမေရိကန်နိုင်ငံမှ အီတာလီယံ ။
ခုနှစ် ၁၉၄၂ ။
ရည်ရွယ်ချက်နယူးကလီးယား ဓာတ်ပေါင်းဖို ။
တိုးတက်မှူရလဒ်နျူကလီးယားလက်နက်များ ၊ ဓာတ်ပေါင်းဖိုများ ။
အမေရိကတိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ခရစ်စတိုဖာ ကိုလံဘတ်စ် ။
လူမျိုး စပန်းနစ်ရှ် ။
ရည်ရွယ်ချက် နယ်မြေသစ်ရှာခြင်း ။
တိုးတက်မှုရလဒ် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ။
အဘိဓာန်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရစ်ချ်တ် ဟူးလိုရက် ။
လူမျိုး အင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ်  ၁၅၅၂ ။
ရည်ရွယ်ချက် ခက်ခဲတဲ့ စကားလုံးများကို ပြောပြစေခြင်း ။
တိုးတက်မှုရလဒ် စာလုံးပေါင်းစုံပါဝင်တဲ့ အဘိဓာန်များ ။
အလံ
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူ ရှေးလူများ ။
လူမျိုး ဂရိ ၊ ရိုမန် ။
ခုနှစ် ရှေးတုန်းက ။
ရည်ရွယ်ချက် စစ်ပွဲကာလအတွင်း အထိမ်းအမှတ် ။
တိုးတက်မှုရလဒ် နိုင်ငံတောင်္အလံများ ။
အင်ဆူလင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှာဖွေတွေ့ရှိသူ အက်ဖ် ဂျီ ဘန်းတင်းဂ်၊ စီ အေ့ချ်ဘက်စထ် ။
ခုနှစ် ၁၉၂၂ ။
ရည်ရွယ်ချက် ဆီးချိုကုသရေး ။
တိုးတက်မှုရလဒ်ဒီဂျစ်တယ် ဂလူးကိုစ့် မီတာ ။
အက်တမ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီထွင်သူဂျွန် ဒယ်လ်တန်။
လူမျိုး အင်္ဂလိပ် ။
ခုနှစ်၁၈၀၃ ။
ရည်ရွယ်ချက်ရုပ်ကို အသေးစိတ်ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာလေ့လာရေး ။
တိုးတက်မှူရလဒ်အက်တမ်သီအိုရီ ၊ အက်တမ်စွမ်းအင် ၊ အဏုမြူဓာတ်ပေါင်းဖို။
ပြင်ဆင်ရန်
စန္ဒရား  ဝစ်ရှင်နရီ
တီထွင်မှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတီထွင်မှုများ
ဗဟုသုတ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တီထွင်မှု
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
