ဘဂျီး ရောင်ဝ် ၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘဂျီးရောင်ဝ်၁ဘဂျီး ရောင်ဝ် ၁၁၇၀၀ မွေးဖွားသူများ၁၇၄၀ ကွယ်လွန်သူများဘဂျီးရောင်ဝ်၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘဂျီး ရောင်ဝ် ၁
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှရီမန့်တ် ပေ့ရှ်ဝါဘဂျီး ရောင်ဝ် ၁မာရထာအင်ပါယာ၏ သတ္တမမြောက်ဝန်ကြီးချုပ်ဘဂျီး ရောင်ဝ် ၁ ၏ ပုံ၊ ပန်းချီဆရာတစ်ဦး၏ ပုံဖော်ချက်၊ ၁၈ ရာစု၊ မူဂယ်လ်လက်ရာ
နန်းသက်၁၇ ဧပြီ ၁၇၂၀  ၂၈ ဧပြီ ၁၇၄၀နန်းတက်ချိန်၁၇ ဧပြီ ၁၇၂၀ရှေ့မင်းဆက်ဘာလာဂျီး ဗိရှ်ဝါနသ်နောက်မင်းဆက်ဘာလာဂျီး ဘဂျီး ရောင်ဝ်မွေးဖွား၁၈ ဩဂုတ် ၁၇၀၀ဒုဘေရေ၊ဆင်းနာ၊ မာရထာအင်ပါယာကွယ်လွန်၂၈ ဧပြီ ၁၇၄၀ ၃၉ နှစ်ရဗေရ်ခေဒီ၊ မာရထာအင်ပါယာသားသမီးများဘာလာဂျီး ဘဂျီး ရောင်ဝ်ရာဂူနသ် ရောင်ဝ်ဂျနာ့ဓန် ရောင်ဝ်ရှမ်ရှား ဗဟာဒူး ၁စံအိမ်ဘတ်မိသားစုမင်းဆက်မာရထာအင်ပါယာခမည်းတော်ဘာလာဂျီး ဗိရှ်ဝါနသ်မယ်တော်ရာဓါဘိုင် ဘာရ်ဗေ
ဝိသဇိ၁အဖြစ် မွေးလာပြီးဘဂျီးရောင်ဝ် ဘလ်လာလ်၂ဟုလည်း သိကြသည့် ဘဂျီး ရောင်ဝ် ၁ ဩဂုတ် ၁၈၊ ၁၇၀၀  ဧပြီ ၂၈ ၁၇၄၀ သည်မာရထာ အင်ပါယာ၏ သတ္တမမြောက်ပေ့ရှ်ဝါဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သည်။ အငြင်းပွားစရာ အကြောင်းအရာ၃၁တစ်ခုဖြစ်သော သူ၏ မွတ်ဆလင်အမျိုးသမီးနှင့် ဆက်ဆံရေးကို အိန္ဒိယ ဝတ္ထုများ နှင့် ရုပ်ရှင်တွင် ဆီလျော်အောင် ထည့်သွင်းဖော်ပြကြသည်။၄၅၆
မာရထာအင်ပါယာ သမိုင်းတွင်ရှီဗာဂျီးပြီးလျှင် ဘဂျီး ရောင်ဝ်သည် အမွမ်းအတင်ခံရဆုံးသောပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ သူ၏ အောင်မြင်မှုများမှာ အိန္ဒိယတောင်ပိုင်းတွင် မာရထာတို့ အသာစီးရအောင် ကြိုးပမ်းခြင်း နှင့် အိန္ဒိယမြောက်ပိုင်းတွင် မာရထာတို့ နိုင်ငံရေးအရ လွှမ်းမိုနိုင်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သူ၏ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ထမ်းရွက်ခဲ့သည့် အနှစ် ၂၀ ကာလအတွင်းပါးလ်ခေဒ် တိုက်ပွဲတွင်နီဇမ်းဥလ်မုလ်ခ်ကို နှိမ်နှင်းခြင်း၊ဂျန်ဂျီရာဒေသရှိ ဆစ်ဒီစ်တို့ထံမှ ကွန်းကန်ဒေသကို မော်လ်ဝါ၊ ဘွန်ဒဲလ်ခန် နှင့်ဂူဂျရတ်ဒေသတို့နှင့် လဲလှယ်စေခြင်းအားဖြင့် ထိုဒေသများအပေါ် မာရထာအင်အား ဖြန့်ကျက်ခြင်း နှင့်ပေါ်တူဂီတို့၏ လက်အောက်မှ အနောက်အိန္ဒိယ ကမ်းရိုးတန်းဒေသကို လွတ်မြောက်စေခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
ဘဂျီးရောင်ဝ်၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၇၀၀ မွေးဖွားသူများ
၁၇၄၀ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘဂျီး ရောင်ဝ် ၁
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်