သိန်းစိန် နိုင်ငံတော်သမ္မတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသိန်းစိန်နိုင်ငံတော်သမ္မတသိန်းစိန် နိုင်ငံတော်သမ္မတ       မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမှ ပုဂ္ဂိုလ်များစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများသိန်းစိန်နိုင်ငံတော်သမ္မတသိန်းစိန်၊ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
အစောပိုင်းဘဝ၁၁ပညာရေး
၂စစ်မှုထမ်းခြင်း
၃နိုင်ငံရေးဘဝ
၄ရာထူးအဆင့်ဆင့် မြင့်တက်လာခြင်း
၅နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး
၆ဂုဏ်ပြုချီးကျူးခံရခြင်း
၇ပြည်ပခရီးများ
၈မိသားစု
၉ဓာတ်ပုံများ
၁၀ကိုးကား
သိန်းစိန် နိုင်ငံတော်သမ္မတ
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သိန်းစိန်၊ ဦးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ၊အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ၊ဦး
သိန်းစိန်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်း
၂၀၁၃ ခုနှစ်က ဦးသိန်းစိန်
အဋ္ဌမမြောက်နိုင်ငံတော်သမ္မတတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဒုတိယ သမ္မတ
ဒုတိယသမ္မတ ၁
တင်အောင်မြင့်ဦး၂၀၁၁၂၀၁၂
စိုင်းမောက်ခမ်း၂၀၁၂၂၀၁၆
ဒုတိယသမ္မတ၂
စိုင်းမောက်ခမ်း၂၀၁၁၂၀၁၂
လစ်လပ်ဇူလိုင်ဩဂုတ် ၂၀၁၂
ဉာဏ်ထွန်း၂၀၁၂၂၀၁၆
ယခင်လူဖွဲ့စည်းပုံရာထူးစတင်
သန်းရွှေနအဖအစိုးရဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်
မောင်မောင်နိုင်ငံတော်သမ္မတရာထူးအဖြစ်
ဆက်ခံသူထင်ကျော်နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၇၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀ယာယီ ဧပြီ ၂၀၀၇  ၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၇ခေါင်းဆောင်သန်းရွှေယခင်လူစိုးဝင်းဆက်ခံသူရာထူးဖျက်သိမ်း ၂၀၁၁  ၂၀၂၁
မင်းအောင်လှိုင်၂၀၂၁နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအတွင်းရေးမှူး၁တာဝန်သက်တမ်း၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၄၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၇ယခင်လူစိုးဝင်းဆက်ခံသူတင်အောင်မြင့်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအတွင်းရေးမှူး၂တာဝန်သက်တမ်း၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၀၃၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၄ယခင်လူစိုးဝင်းဆက်ခံသူတင်အောင်မြင့်ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ကိုယ်စားပြုပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၁ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၁ယခင်လူမဲဆန္ဒနယ် ဖွဲ့စည်းဆက်ခံသူစန္ဒာမင်းအနိုင်ရမဲ အရေအတွက်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၀ ဧပြီ၊ ၁၉၄၅အသက်၈၀ကျုံကူးကျေးရွာ၊ ငပုတောမြို့နယ်၊ ဧရာဝတီတိုင်းနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ခင်ခင်ဝင်းသားသမီး၃ ဦးမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ် ပြင်ဦးလွင်လက်မှတ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၆၈၂၀၁၀ရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြီး
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ၊အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ၊ဦးသိန်းစိန်၁၉၄၅ မွေး သည် လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံ၏အဋ္ဌမမြောက်၊ ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ အသက်ဝင်ပြီးနောက် ပထမမြောက်နိုင်ငံတော်သမ္မတဖြစ်သည်။ ဦးသိန်းစိန်သည် ၂ဝ၁၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် သမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်ခံရပြီးနောက် ဧပြီလ ၁ရက်နေ့မှ ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ သမ္မတတာဝန်အား ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
နအဖအစိုးရလက်ထက်တွင် ၂ဝဝ၇ခုနှစ် မေလတွင် ယခင်ဝန်ကြီးချုပ်ဦးစိုးဝင်းကျန်းမာရေး အခြေအနေ ကျဆင်းလာပြီးနောက် ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်များကို စတင်ထမ်းဆောင်ရပြီး အောက်တိုဘာလတွင် တရားဝင် ခန့်အပ်ခြင်းခံရသည်။၁၂မြန်မာနိုင်ငံ၏အမျိုးသားညီလာခံကျင်းပရေးကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၈ခု၊ မေလဆိုင်ကလုံးနာဂစ်ဖြစ်ပွားပြီးသည့်နောက် အမျိုးသား သဘာဝဘေးအန္တရာယ် ကာကွယ်ရေး ဗဟိုကော်မီတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၃
စစ်အစိုးရ၏ လမ်းစဉ် ၇ရပ်မှ တစ်ရပ်ဖြစ်သည့် ၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ရန်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးအသင်းကို အမည်ပြောင်းလဲထားသည့်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုခေါင်းဆောင်ရန် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်းခံရပြီး ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဧပြီလ မကုန်မီတွင် အခြားသော စစ်အရာရှိ ဝန်ကြီး ဒုဝန်ကြီး ၂၇ ဦးနှင့်အတူ အရပ်ဝတ် လဲလှယ်ပြီး ပါတီကို ထူထောင်ခွင့် လျှောက်ထားခဲ့သည်။ ၂၀၁၀ပြည့်နှစ် နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသော ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲတွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကို ကိုယ်စားပြုလျက်နေပြည်တော်၊ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်တွင် ပါဝင်အရွေးချယ်ခံခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင်ပထမအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်က သမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
အစောပိုင်းဘဝ
ဦးသိန်းစိန်ကို ၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂ဝရက်နေ့တွင် ဧရာဝတီတိုင်း၊ ပုသိမ်ခရိုင်၊ငပုတောမြို့နယ်၊ကျုံကူးရွာတွင် အဖ ဦးမောင်ဖြိုး ကွယ်လွန်၊ အမိ ဒေါ်ခင်ညွန့် ကွယ်လွန်တို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။၄ငယ်နာမည်မှာ မောင်သိန်းစိန် ပင်ဖြစ်သည်။ မွေးချင်း ၃ယောက်တွင် အငယ်ဆုံးသားဖြစ်သည်။ အစ်မကြီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်ရင်လှိုင် ဖြစ်ပြီး အကိုကြီးဖြစ်သူမှာ ဦးမြင့်ထွန်း ဖြစ်လေ၏။
ပညာရေး
ငယ်စဉ်က အခြေခံပညာကို ပုသိမ်ခရိုင် ငပုတောမြို့နယ်၊ကျုံကူးရွာမူလတန်းကျောင်း၊ ချောင်း၀ရွာ အလယ်တန်းကျောင်းနှင့်ပုသိမ်မြို့အမှတ်၁အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းတို့၌ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ အစိုးရအထက်တန်းအောင်မြင်ပြီး ပြင်ဦးလွင်စစ်တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၈ခုနှစ်တွင် စစ်တက္ကသိုလ် အပတ်စဉ် ၉ ၌ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့အထူးပြုဖြင့် အောင်မြင်၍ စစ်သင်တန်းဆင်းခဲ့ပြီးတပ်မတော်တွင် စတင် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
စစ်မှုထမ်းခြင်း
စစ်တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရရှိပြီးနောက် တပ်မတော်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ကာ ရှမ်းသေနတ်ကိုင်တပ်ရင်း အမှတ် ၁ တွင် ဒုတိယဗိုလ်အဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဗိုလ်ကြီးအဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ခြင်းခံရပြီး ၁၉၇၀ မှ ၁၉၇၃ ခုနှစ်အထိ ဗိုလ်ကြီးအဆင့်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ၁၉၇၃ မှ ၁၉၈၂ ခုနှစ်အထိအရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ ခမရ ၁၀၉ နှင့် ခလရ ၈၉ တို့တွင် ဗိုလ်မှူးအဆင့်ဖြင့်လည်းကောင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်ဝန်းကျင်တွင် တပ်မတော်မှ နိုင်ငံတော်အာဏာရယူပြီးနောက်ပိုင်း စစ်ကိုင်းတိုင်း၊ကလေးမြို့ရှိ ခြေလျင်တပ်ရင်း ခလရ ၈၉ တွင် တပ်ရင်းမှူး ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ထို့နောက်စစ်ရုံးသို့ ပြောင်းရွှေ့ကာ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေ၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သောကြောင့် ရုံးလုပ်ငန်းနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဘက်တွင် ကျွမ်းကျင်လာခဲ့သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ တပ်မတော်မှ အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ကကကြည်းတွင်စစ်ဦးစီးဗိုလ်မှူးကြီးနှင့် စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲရေးမှူး တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ ဖွင့်လှစ်သည့်အခါ မှော်ဘီမြို့နယ်၊ ဖူးကြီး အခြေစိုက် စကခ ၄ တွင် စကခမှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်မှူးကြီးအဖြစ် ကကကြည်းနှင့် စကခ၄၊ ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်အဖြစ် စကခ၄နှင့် တသခတြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တို့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်အဖြစ် တသခနှင့် ကကရေးတို့၌ တာဝန်ယူခဲ့ပြီး တြိဂံဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးအဖြစ် တိုးမြှင့်ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ တြိဂံဒေသတိုင်းအား တာဝန်ယူစဉ် ဘိန်းဘုရင်များနှင့် ထိုင်းလူမျိုးများ ဆက်စပ်သည့် ကိစ္စရပ်များကို ဖြေရှင်းခဲ့ရပြီး နယ်စပ်ဒေသရှိ လူမျိုးစုလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အချို့ကို အပစ်အခတ်ရပ်စဲရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။
၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ရာထူး၊ ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင်စစ်ရေးချုပ်တာဝန်တို့ကို ရယူခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည့်အပြင်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီနအဖ ၏ အတွင်းရေးမှူး ၂ တာဝန်ကိုပါ ပေးအပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၏ အတွင်းရေးမှူး ၁ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်သို့ ထပ်မံတိုးမြှင့်ခြင်းခံရသည်။ ထိုနှစ် ဧပြီလတွင် နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးဝင်းကျန်းမာရေးချို့ယွင်းလာသည့်အတွက် ခေတ္တနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ၂၀၀၇ အောက်တိုဘာလ ၂၄ ရက်တွင် တရားဝင် နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီအတွင်းရေးမှူး ၁ ရာထူးသည် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး သူရ တင်အောင်မြင့်က ဆက်ခံသည်။
၂၀၀၈ ခုနှစ်အတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သည့်နာဂစ်ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းဒဏ်ခံ ပြည်သူများထံသို့ သွားရောက်ခဲ့သည့် အစိုးရအရာရှိများထဲတွင် ၎င်းသည် ပထမဆုံးဖြစ်သည်။ နာဂစ်မုန်တိုင်း တိုက်ခတ်ပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် အမျိုးသားသဘာဝဘေးကာကွယ်တားဆီးရေး ဗဟိုကော်မတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ကိုလည်း ပူးတွဲထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော်အဆင့် အခြားလုပ်ငန်းကိစ္စရပ်များတွင်လည်း အစိုးရအဖွဲ့ကို ဦးစီးကွပ်ကဲခဲ့သည်။
၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်၊ ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရန်အတွက် စစ်ဘက်ရာထူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ပြီးပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၌ ကျင်းပသည့်ရွေးကောက်ပွဲတွင် ၎င်းဦးဆောင်သည့် ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီက မဲအများစုဖြင့် အနိုင်ရရှိပြီးနောက် နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးဘဝ
အခြားကြည့်ရန်။ဦးသိန်းစိန် အစိုးရ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဗဟိုအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်အဖြစ်၂၀၁၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် စတင်လှုပ်ရှားကာ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၅ရွေးကောက်ပွဲတွင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်အတွက် နေပြည်တော်ကောင်စီနယ်မြေဇဗ္ဗူသီရီမဲဆန္ဒနယ်ကို ကိုယ်စားပြုကာတိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီမှ ဦးကျော်အေး နှင့် ယှဉ်ပြိုင်ရွေးကောက်ခံခဲ့ကာ မဲအရေအတွက် ၆၅၆၂၀ ၉၁၂ ဖြင့် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၆
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၄ ရက်နေ့တွင် ဦးသိန်းစိန်သည်ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်မှ မြန်မာနိုင်ငံအတွက် သမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၁ ရက်နေ့မှ စတင်၍ ဒုသမ္မတများ ဖြစ်ကြသောသီဟသူရဦးတင်အောင်မြင့်ဦးနှင့်ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းတို့နှင့်အတူ နိုင်ငံတော်သမ္မတအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၇
ရာထူးအဆင့်ဆင့် မြင့်တက်လာခြင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်အနေဖြင့်တွေ့ရသော ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသိန်းစိန်
၁၉၈၆ ဗိုလ်မှူးကြီး
၁၉၈၈ အရှေ့ပိုင်းတိုင်း ၏ အမှတ် ၂  စစ်ဒေသမှူး
၁၉၉၂
၁၉၉၇ တြိဂံစစ်တိုင်းမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ်
၂၀၀၁ စစ်ရေးချုပ်
၂၀၀၂ ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၂၀၀၃ နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကောင်စီ အတွင်းရေးမှူး ၂၈၉
၂၀၀၄ နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကောင်စီ အတွင်းရေးမှူး ၁၁၀
၂၀၀၇ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်၉
၂၀၀၇ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၂၀၁၀ ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူပြီး အရပ်သားဖြစ်လာ
၂၀၁၀ ဧပြီ လ၂၈ ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်ထံ ပါတီထူထောင်ခွင့်လျှောက်ထား
၂၀၁၁ ဖေဖော်ဝါရီလ ၄ ရက်တွင် သမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်
နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး
ဦးသိန်းစိန်နှင့်ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်အဘီစစ် ဝိဇ္ဇာဇီဝတို့ ၂၀၁၀ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၁ ရက်က ဇေယျာသီရိဗိမာန်တွင် ဓာတ်ပုံရိုက်ကြစဉ်။
ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ပြီးနောက် နိုင်ငံတကာ ချစ်ကြည်ရေး ခရီးစဉ်များအဖြစ်တရုတ်၊လာအို၊ကမ္ဘောဒီးယား၊သီရိလင်္ကာ၊ထိုင်းစသည့် အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံများသို့ သွားရောက်လည်ပတ်ခဲ့ပြီး၊ နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေး ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၁၁၁၂၁၃ထို့အပြင် အာဆီယံ အစည်းအဝေးများ၊ တောင်အာရှ နိုင်ငံများ၊ တရုတ် ၊ ဂျပန်နှင့် အမေရိကန် နိုင်ငံများသို့ သွားရောက်ခဲ့သည်။
၂ဝဝ၈ ခုနှစ်အတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် နာဂစ်ဆိုင်ကလုန်း မုန်တိုင်းဒဏ်သင့် ပြည်သူများထံ သွားရောက်ခဲ့သည့် အစိုးရ အရာရှိများထဲတွင် ပထမဆုံး ဖြစ်သည်။
နာဂစ်မုန်တိုင်း တိုက်ခတ်ပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် အမျိုးသား သဘာဝဘေး ကာကွယ်တားဆီးရေး ဗဟိုကော်မတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ကိုလည်း ပူးတွဲထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁၂
၂၀၀၉ ခုနှစ် မတ်လအတွင်း သွားရောက်ခဲ့သောစင်ကာပူနိုင်ငံခရီးစဉ်တွင် စင်ကာပူနိုင်ငံက  သစ်ခွတစ်မျိုးကို ဒမ်ဒရိုဗီယမ်သိန်းစိန် ဟု အမည်ပေး ဂုဏ်ပြုခြင်းခံရသည်။၁၄၁၅
၂ဝ၁ဝ ခုနှစ်တွင် ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးအသင်း ဥက္ကဋ္ဌအနေဖြင့် ဦးဆောင်ကာ ပါတီအသွင်ပြောင်းပြီး ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ခဲ့သည်။ ကိုယ်တိုင်လည်း  ဇဗ္ဗူသီရိမြို့နယ်မှနေ၍ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အတွက် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ရာ အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။
ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဦးသိန်းစိန်ခေါင်းဆောင်သည့် ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှာ အမျိုးသား လွှတ်တော်တွင် ၅၇ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် ပြည်သူ့လွှတ်တော်တွင် ၅၉  ရာခိုင်နှုန်း အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ သူရဲကောင်းလက်မှတ် ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ၁၂ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့်ဇနီးဒေါ်ခင်ခင်ဝင်းသည် အိန္ဒိယသမ္မတ၏ ဖိတ်ကြားချက်အရ အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ ချစ်ကြည်ရေးခရီးထွက်ခွာခဲ့သည်။
ဂုဏ်ပြုချီးကျူးခံရခြင်း
၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ သူရဲကောင်းလက်မှတ်ကို ရရှိခဲ့သည်။
၂ဝဝ၉ခုနှစ်၊ မတ်လအတွင်း သွားရောက်ခဲ့သော စင်္ကာပူနိုင်ငံ ခရီးစဉ်တွင် စင်္ကာပူနိုင်ငံမှ သစ်ခွတစ်မျိုးကို ဒမ်ဒရိုဗီယမ်သိန်းစိန်ဟု အမည်ပေး ဂုဏ်ပြုခြင်း ခံရသည်။
၂၀၁၁ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ရက်တွင်အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ၊အဂ္ဂမဟာ သီရိသုဓမ္မဘွဲ့ရရှိသည်။
၂၀၁၂ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၉ရက်တွင် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၊ ယန်လင်းစိုက်ပျိုးရေးနှင့်သစ်တောတက္ကသိုလ်မှ မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းများမှတဆင့် ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှုပပျောက်ရေးကြိုးပမ်းမှုများကြောင့် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဒေါက်တာဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၁၆
ပြည်ပခရီးများ
ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ပြီးနောက် နိုင်ငံတကာ ချစ်ကြည်ရေးခရီးစဉ်များ အဖြစ် တရုတ်၊ လာအို၊ ကမ္ဘောဒီးယား၊ သီရိလင်္ကာ၊ ထိုင်းစသည့် အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများသို့ သွားရောက်လည်ပတ်ခဲ့ပြီး နှစ်နိုင်ငံဆက်ဆံရေး ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် အာဆီယံ အစည်းအဝေးများ၊ တောင်အာရှ နိုင်ငံများ၊ တရုတ်၊ ဂျပန်နှင့် အမေရိကန် နိုင်ငံများသို့ သွားရောက်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံတကာ အစည်းအဝေးများသို့ မြန်မာအစိုးရ ကိုယ်စားပြုအဖြစ် တက်ရောက်ခဲ့သည်။
မိသားစု
ဦးသိန်းစိန်၏ ဇနီးသည်မှာဒေါ်ခင်ခင်ဝင်းဖြစ်ပြီး သမီး သုံးဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။၄ဦးသိန်းစိန်သည်၂၀၁၂ခု၊ ဇန်နဝါရီလ၊ ၃၁နေ့တွင် စင်္ကာပူနိုင်ငံ   ဆေးရုံ၌ ကျန်းမာရေး စစ်ဆေးမှု ခံယူခဲ့သည်။ ဦးသိန်းစိန်မှာ နှလုံးရောဂါရှိပြီး ၂၀၀၄ ခုနှစ်ကစ၍ နှလုံးခုန်စက် တပ်ဆင်ထားရသည်ဟု ဆိုသည်။၁၇၁၈
ဓာတ်ပုံများ
နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန် ယာ ငယ်စဉ်က ဧရာဝတီသင်္ဘောပေါ်တွင် ရိုက်ကူးထားသောပုံ
နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန် ဇနီးဖြစ်သူ ဒေါ်ခင်ခင်ဝင်း မင်္ဂလာပွဲတွင် ရိုက်ကူးထားသောပုံ
နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန် ဝဲမှယာ တတိယ ဗိုလ်လောင်းသင်တန်းဆင်းပွဲတွင်တွေ့ရစဉ်
နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန် စစ်မှူထမ်းဘဝ
ကိုးကား
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
၁၀၁၁
၂၀၂၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၃၀၉၁၂ ကြေးမုံသတင်းစာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ရုံးများယခင်ကဦးစိုးဝင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်၂၀၀၇၂၀၁၁ဆက်ခံသူဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ရာထူးဖြင့်ယခင်ကသန်းရွှေနိုင်ငံတော်ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးကောင်စီ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတ၂၀၁၁၂၀၁၆ဆက်ခံသူဦးထင်ကျော်ရွေးချယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများစာရင်း
စဝ်ရွှေသိုက်
ဦးဘဦး
မန်းဝင်းမောင်
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစန်းယု၁
ဦးစိန်လွင်၁
ဦးအေးကို၂
ဒေါက်တာမောင်မောင်
ဦးစောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးသိန်းစိန်
ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
မင်းအောင်လှိုင်၁၃
၁တပ်မတော်
၂ယာယီသမ္မတ
၃ယာယီသမ္မတ တာဝန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဦးနု
ဦးဗဆွေ
ဦးနု
ဦးနေဝင်း
ဦးနု
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစိန်ဝင်း၁
ဦးမောင်မောင်ခ၁
သူရဦးထွန်းတင်
စောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးခင်ညွန့်၁
ဦးစိုးဝင်း၁
ဦးသိန်းစိန်၁
မင်းအောင်လှိုင်၁
ညိုစော၁
၁တပ်မတော်မှ
သိန်းစိန်နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ
၁၉၄၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမှ ပုဂ္ဂိုလ်များ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သိန်းစိန် နိုင်ငံတော်သမ္မတ
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၏သမ္မတများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်