ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာတတိယစောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာတတိယစောင်ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာတတိယစောင်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာတတိယစောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာတတိယစောင်
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မှီဝိသေသလက္ခဏာ
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာ တတိယစောင်သည် ဓမ္မာသစ်ကျမ်းတွင် အတိုဆုံး ကျမ်းစာဖြစ်သည် ဒုတိယစာစောင် ထက် ဝါကျ တစ်ကြောင်းတိုသည်။ ကျမ်းစာတွင် ဖော်ပြသမျှသည့် အကျိုးဖြစ်ထွန်းသည် ဟု သမ္မာတရား၏ အချုပ်အခြာကို ဆိုလိုသည်။ အဓိကအာဘော်မှာ ဒုတိယဩဝါဒစာကဲ့သို့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် သမ္မာတရားဖြစ်သည်။ဒုတိယစာစောင်အတိုင်း မှားယွင်းသောဆရာများအား ငြင်းပယ်သော်လည်း တပါးသူအား စိတ်ရှည်စွာသီးခံ၍ သမ္မာလမ်းသို့ ပို့ဆောင်ရန် သွန်သင်တိုက်တွန်းထားသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
အပြင်ပန်းသဏ္ဌာန်အားဖြင့် ဒုတိယဩဝါဒ စာစောင်အတိုင်းဖြစ်သည်။ အလွန်တိုတောင်းပြီး ပုဂ္ဂိုလ်ရေး ပေးစာကဲ့သို့ ရှင်းလင်းစွာ ရေးသားထားသည်။ ပထမဩဝါဒလိုက်နာရန် မိမိအားနည်းချက်များကို လွယ်ကူစွာ သိရှိစေ နိုင်သည်။
နှင့် များ ကရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာစောင်ကို အဆင့်အတန်းသတ်မှတ်ရန် ငြင်းခုံ ကြသည်။  နှင့်တို့ကမူ   ကဲ့သို့လက်ခံသည်။
အတွင်းသရုပ်အနေဖြင့် ပထမစာစောင်၊ ဒုတိယစာစောင်တို့နှင့် လွန်စွာ နီးစပ်သည်။ ဩဝါဒစာ ၃စောင်စလုံး တစ်ခုနှင့်တစ်ခုနှီးနွယ်ပတ်သက်နေသည်။
ရှင်ယောဟန် ရေးသားထားခြင်း မဟုတ်ကြောင်း ယုံမှားသံသာဖြစ်ဖွယ်ရာ ရှာမတွေ့ပါ။
၃။အချိန်ကာလ
ပထမနှင့်ဒုတိယစာရေးသည့် အချိန်ကာလကို အဆိုပြုခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ ယေရှုရှလင်မြို့ မပျက်စီးမှီ နှစ်ပေါင်း ၆ဝ ခန့်က ရေးသားဟန်တူသည်။ လေ့လာသူများက ဧဖက်မြို့တွင် အေဒီ ၈၅၉ဝ အကြား ရေးသားသည်ဟု ယူဆကြသည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
အသင်းတော်၏ဘဝသမိုင်းကြောင်းကို ထင်ဟပ်စေသော ဤဩဝါဒစာစောင်သည် ပထမရာစုနှစ် နှောင်းပိုင်းကာလကို ဖော်ဆောင်သည်။ တိုတောင်းသော အချက်၃ခုဖြင့် ရှင်းပြထားသည်။ ဝိညာဉ်ရေးရာကြွယ်ဝသော ဝါယု၊ ဒေမေတရိ၏ သက်သေခံချက်နှင့် မိမိအရေးကို ရှေ့တန်းတင်တတ်သော ဒရောတရပ်တို့ အကြောင်းဖြစ်သည်။ဒရောတရပ်ကဲ့သို့သော လူစွာလုပ်ချင်သူတွေ အသင်းတော်တွင် တွေ့ရတတ်သည်။ အခြားတစ်ဘက်တွင်မူ သူများထက် နှာတစ်ဖျားသာ၍ အခြားသူများကို အုပ်ချုပ်ချင်သော သင်းအုပ်မျိုးကို သတိပေးထားသည်။ ထိုကဲ့သို့သောလူသည် ကြာလာသောအခါ အာဏာရှင်ဖြစ်၍ သာသနာ နယ်တစ်ခု၏ အကြီးအကဲ၊ဂိုဏ်းချုပ်၂ ရာစုတွင် တကယ်တွေ့ ရှိလာသည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။နှုတ်ခွန်းချွေလွှာဆုပဏ္ဍာ၁၁၄
၂။ ဘုရားသားဂါယု၁၅၈
၃။နိုင်ထက်စီးနင်းသမားဒရောတရပ်၁၉၁၁
၄။ဆက်စပ်ကိုးကွယ်သူဒေမေတရိ၁၁၂
၅။တမာန်တော်၏စီမံချက်နှင့်
ကောင်းကြီးမင်္ဂလာ၁၁၃၁၄
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာတတိယစောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာတတိယစောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှင်ယောဟန်ဩဝါဒစာတတိယစောင်
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်