ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာအနုပညာနှင့် ယဉ်ကျေးမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာအနုပညာနှင့်ယဉ်ကျေးမှုမာတိကာအနုပညာနှင့် ယဉ်ကျေးမှုကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား မာတိကာဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာအနုပညာနှင့်ယဉ်ကျေးမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာအနုပညာနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာ
မာတိကာ
အကျဉ်းချုပ်
စာရင်းများ
မုခ်ဝများ
ခက်ဆစ်များ
ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးကောင်းများ
ကခ အညွှန်း
ရည်ညွှန်း
ယဉ်ကျေးမှု
ပထဝီဝင်
ကျန်းမာရေး
သမိုင်း
လူထု လှုပ်ရှားမှုများ
သင်္ချာ
သဘာဝ
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဒဿန
ဘာသာတရား
လူ့အဖွဲ့အစည်း
နည်းပညာ
ဝီကီပီးဒီးယား၏ မာတိကာများ အနုပညာနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်စောင့်ကြည့်
အနုပညာနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
ယဉ်ကျေးမှုဟူသော စကားလုံးသည်လက်တင်ဘာသာစကား၏သို့မဟုတ်မှ ဆင်းသက်လာပြီး နေထိုင်ခြင်း၊ စိုက်ပျိုးခြင်း သို့မဟုတ် ဂုဏ်ပြုခြင်း ဟူသောအဓိပ္ပာယ်ရှိသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် ယဉ်ကျေးမှုသည် လူသားတို့၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို ရည်ညွှန်းသည်။ ယဉ်ကျေးမှု၏ မတူညီသော အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များသည် လူသားတို့၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို နားလည်ရန် မတူညီသော သီအိုရီများ သို့မဟုတ် တန်ဖိုးသတ်မှတ်ရန် စံနှုန်းများကို ရောင်ပြန်ဟပ်သည်။ ယနေ့ခေတ် လူမျိုးရေးပညာရှင်များသည် အတွေ့အကြုံများကို အမျိုးအစားခွဲခြားရန်နှင့် ၎င်းတို့ကို သင်္ကေတဖြင့် ကုဒ်သွင်း၍ ဆက်သွယ်နိုင်သည့် လူသားတို့၏ စွမ်းရည်ကို ရည်ညွှန်းရန် ဤဝေါဟာရကို အသုံးပြုကြသည်။ ၎င်းတို့သည် ဤစွမ်းရည်ကို  မျိုးစု၏ ထူးခြားသောလက္ခဏာအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ ယဉ်ကျေးမှုသည် သင်ယူခြင်းဖြစ်သောကြောင့် မတူညီသောနေရာများတွင် နေထိုင်သူများသည် မတူညီသော ယဉ်ကျေးမှုများ ရှိကြသည်။ မတူညီသောနိုင်ငံများတွင် မတူညီသော ယဉ်ကျေးမှုများ ရှိနိုင်သလို၊ တိုက်ကြီးများအကြားတွင်လည်း ယဉ်ကျေးမှုများ မျှဝေခံစားနိုင်သည်။အနုပညာများသည် ယဉ်ကျေးမှု၏ ကြီးမားသော အခွဲအကန့်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဖန်တီးမှုဆိုင်ရာ ကြိုးပမ်းမှုများနှင့် ဘာသာရပ်များစွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ၎င်းသည် အနုပညာ ဟူသော ဝေါဟာရထက် ပိုမိုကျယ်ပြန့်သော အသုံးအနှုန်းဖြစ်သည်။ အနုပညာ သည် နယ်ပယ်တစ်ခု၏ ဖော်ပြချက်အနေဖြင့် ပုံမှန်အားဖြင့် အမြင်အာရုံဆိုင်ရာ အနုပညာများကိုသာ ဆိုလိုသည်။ အနုပညာများတွင် အမြင်အာရုံဆိုင်ရာ အနုပညာများ၊ စာပေအနုပညာများနှင့် ဖျော်ဖြေရေးအနုပညာများဂီတ၊ပြဇာတ်၊အက၊ စကားပြောဆိုမှုနှင့်ရုပ်ရှင်စသည်တို့ ပါဝင်သည်။
အနုပညာသည် ၎င်း၏ အကျယ်ပြန့်ဆုံး အဓိပ္ပာယ်ဖြင့် ဖန်တီးနိုင်စွမ်း သို့မဟုတ် စိတ်ကူးစိတ်သန်း၏ ဖော်ပြချက်ဖြစ်သည်။ အနုပညာ ဟူသော စကားလုံးသည်လက်တင်ဘာသာစကားမှ ဆင်းသက်လာပြီး   ဘာသာပြန်ဆိုလျှင် စီစဉ်ခြင်း ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ အနုပညာကို ပုံမှန်အားဖြင့် လူသားတို့၏ ဖန်တီးမှုဆိုင်ရာ တွန်းအားကို အသုံးပြု၍ ရိုးရှင်းသော ဖော်ပြချက်ထက် ကျော်လွန်သော အဓိပ္ပာယ်ရှိသည့် လက်ရာများ သို့မဟုတ် အနုပညာလက်ရာများ ကို ဖန်တီးခြင်းအဖြစ် နားလည်ထားသည်။
အနုပညာကို လက်မှုပညာနှင့် အပန်းဖြေ ဝါသနာပါသော လုပ်ဆောင်ချက်များမှ မကြာခဏ ခွဲခြားသည်။ဖန်တီးမှုအနုပညာဟူသော ဝေါဟာရသည် ကြည့်ရှုသူ သို့မဟုတ် ပရိသတ်မှ အနက်ဖွင့်ဆိုရန် ပစ္စည်းများထုတ်လုပ်ခြင်းကို အဓိက ရည်ရွယ်သည့် ဘာသာရပ်များ စုစည်းမှုကို ဖော်ညွှန်းသည်။ ထို့ကြောင့် အနုပညာတွင် စကားပြေရေးသားခြင်း၊ ကဗျာ၊ အက၊ သရုပ်ဆောင်ခြင်း သို့မဟုတ် ပြဇာတ်၊ ရုပ်ရှင်၊ ဂီတ၊ ပန်းပု၊ ဓာတ်ပုံ၊ ပုံဥပမာ၊ ဗိသုကာ၊ ကော်လေ့ဂျ်၊ ပန်းချီ၊ လက်မှုပညာနှင့် ဖက်ရှင် ကဲ့သို့သော ပုံစံအမျိုးမျိုး ပါဝင်နိုင်သည်။ အနုပညာကို ဖန်တီးနိုင်စွမ်း၊ အလှအပဆိုင်ရာ  နှင့် စိတ်ခံစားမှုများ ထုတ်ပေးခြင်းတို့နှင့် ဆက်စပ်၍လည်း နားလည်နိုင်သည်။
အနုပညာမုခ်ဝ
ယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာအကြောင်း ပိုမိုလေ့လာရန်
အနုပညာနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
အကျဉ်းချုပ်
လိုတိုရှင်းများ
စာရင်းများ
မုခ်ဝများ
ခက်ဆစ်များ
ကဏ္ဍများ
မုခ်ဝများ
ဘာသာရပ်ဧရိယာအားလုံးအတွက် ကြည့်ရန်ပြင်ဆင်ရန်စောင့်ကြည့်
ယဉ်ကျေးမှုဘာသာစကားတည်ဆောက်ထားသော ဘာသာစကားများ
အနုပညာ
စာပေစာအုပ်များ
ကလေးစာပေ
ရုပ်ပြများ
ဝတ္ထုများ
ကဗျာအလင်္ကာ
စာရေးခြင်း
တင်ဆက်မှုအနုပညာများရုပ်ရှင်၂၀ ရာစု စတူဒီယို
အန်နီမေးရှင်း
ဒစ်စနီ
ဂီတ
အော်ပရာ
ရုပ်မြင်သံကြား
ပြဇာတ်
စက္ခုအနုပညာဗိသုကာ
ကာတွန်း
အဝတ်အစားဖက်ရှင်၊ကိုယ်လုံးတီး
ပန်းချီ
အမျိုးအစားဟာသ
ကာမရာဂနှင့် အပြာ
ဒဏ္ဍာရီ
အစား
အသောက်ဘီယာ
ကော်ဖီ
ယမကာ
ဝိုင်
အပန်းဖြေခြင်းနှင့် ဖျော်ဖြေရေး
အားကစား
အိုလံပစ်
တင်းနစ်
ဘော်လီဘော
ဂိမ်းများစစ်တုရင်
ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
ဝါသနာ၊ လက်မှုပညာနှင့် အခြားဥယျာဉ်စိုက်ပျိုးရေး
ဒင်္ဂါးနှင့် တံဆိပ်စုဆောင်းခြင်း
တံဆိပ်ခေါင်း စုဆောင်းခြင်း
ကင်းထောက်ခြင်း
အရုပ်များ
မာတိကာ စာရင်းများ
အမျိုးအစားများ
အထူးအကြောင်းအရာ
ဆောင်းပါးကောင်းများ
အကျဉ်းချုပ်
လိုတိုရှင်းများ
စာရင်းများ
မုခ်ဝများ
ခက်ဆစ်များ
ကဏ္ဍများ
ခေါင်းစဉ်များ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ရည်ညွှန်း
ယဉ်ကျေးမှု
ပထဝီဝင်
ကျန်းမာရေး
သမိုင်း
သင်္ချာ
သဘာဝ
လူပုဂ္ဂိုလ်
ဒဿန
ဘာသာတရား
လူ့အဖွဲ့အစည်း
နည်းပညာ
နေရာဒေသ၊ လူပုဂ္ဂိုလ်နှင့် အချိန်များ
နှစ်ပတ်လည်များယနေ့
နိုင်ငံများနှင့် နယ်မြေများ
အချိန်မှတ်တမ်းများဆယ်စုနှစ်၊ ရာစုနှစ်နှင့် ထောင်စုနှစ်များ
အညွှန်းများ
ကခ အညွှန်း
ကဏ္ဍများ
မကြာမီက ပြောင်းလဲမှုများ ပြသရန် ရှင်းသန့်ပါ
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာအနုပညာနှင့်ယဉ်ကျေးမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား မာတိကာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာအနုပညာနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အနုပညာနှင့်ယဉ်ကျေးမှုမုခ်ဝများ                   ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာ           ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာ           တမ်းပလိတ်           ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာမုခ်ဝများအနုပညာနှင့်ယဉ်ကျေးမှု           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာအနုပညာနှင့်ယဉ်ကျေးမှုမိတ်ဆက်             တမ်းပလိတ်