ချင်းရိုင်ခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းရိုင်ခရိုင်ချင်းရိုင်ခရိုင်    အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ    ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များချင်းရိုင်ခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ကိုးကား
ချင်းရိုင်ခရိုင်
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခရိုင်စာသားဖြင့် ဖော်ပြခြင်း
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်အစိုးရဧရိယာ၁စုစုပေါင်း၁၁၅၀၃စတုရန်းကီလိုမီတာ ၄၄၄၁စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်လူဦးရေ၂စုစုပေါင်း၁၂၉၇၆၅၇အဆင့်သိပ်သည်းမှု၁၁၃၂၂၉၀သိပ်သည်းမှုအဆင့်၃၄အချိန်ဇုန်ကုဒ်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ချင်းရိုင်ခရိုင်သည်ထိုင်းနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းတွင် အစွန်ဆုံးတည်ရှိသော ကျန်ဝတ် ခရိုင် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပထဝီဝင်အရ မြောက်ဘက်နှင့် အရှေ့ဘက်တွင်မြန်မာနိုင်ငံနှင့်လာအိုနိုင်ငံတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေပြီး၊ တောင်ဘက်တွင် ဖယောင်ခရိုင်နှင့် လမ်ပန်ခရိုင်၊ အနောက်ဘက်တွင် ချင်းမိုင်ခရိုင်တို့ဖြင့် ဝန်းရံလျက်ရှိသည်။ ချင်းရိုင်ခရိုင်ကိုအမ်ဖေါမြို့နယ် ၁၈ ခုဖြင့် အုပ်ချုပ်ရေးအရ ပိုင်းခြားထားသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းရိုင်ခရိုင်သည် ရှေးယခင်ကတည်းကယွန်းရှမ်းမျိုးနွယ်စု လူမျိုး တို့၏ မူရင်းဒေသဖြစ်သည်။ သမိုင်းတွင် အရေးပါသောမြို့များဖြစ်သည့် ဟိရန်နခွန် ငွန်ယန် ချင်းဆဲန်     နှင့် ဇင်းမယ်ပြည် ခေါ် လန်နားတိုင်းပြည်   တည်ထောင်စ ကာလများကတည်းကပင် အရေးပါခဲ့သည်။
ကော့မြစ်၊ မဲနမ့်အင်၊ မဲနမ့်ရွက်နှင့်မဲခေါင်မြစ်တို့သည် အရေးပါသော မြစ်များဖြစ်သည်။ နိုင်ငံသုံးနိုင်ငံဖြစ်သည့် ထိုင်း၊ မြန်မာ၊ လာအိုတို့၏ နယ်စပ်ဆုံမှတ်တွင် တည်ရှိသောကြောင့် ရွှေတြိဂံနယ်မြေ ဟု လူသိများပြီး၊ ယခင်က ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရေးပါသောဘိန်းထုတ်လုပ်ရာနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရာနေရာတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။
လက်ရှိတွင် ချင်းရိုင်ခရိုင် သည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အရေးပါသော ခရီးသွားလာရေးနေရာတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ချင်းမိုင်ခရိုင်ပြီးလျှင် မြောက်ပိုင်းဒေသတွင် ဒုတိယအများဆုံး ခရီးသွားဧည့်သည် ၃၆ သန်းခန့် လာရောက်ခဲ့ပြီး၊ နိုင်ငံခြားသား ၆၂၀၀၀၀ ခန့် ပါဝင်သည်။ ခရီးသွားလုပ်ငန်းမှ ဘတ်ငွေ ၂၈၅၀၀ သန်းခန့် ဝင်ငွေရရှိခဲ့သည်။မယ်ဖာလောင်    အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သည် ချင်းရိုင်ခရိုင်၏ လေဆိပ်ဖြစ်သည်။ စီးပွားရေးအရ အဓိကအားဖြင့် စိုက်ပျိုးရေး၊ သစ်တောရေးနှင့် ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းတို့အပေါ် မူတည်ပြီး စုစုပေါင်း ဘတ်ငွေ ၃၂၅၀၀ သန်းကျော် ရရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းရိုင်ခရိုင်
ထိုင်းအမည်ထိုင်းယွန်းဘာသာစကားယွန်းဘာသာစကား
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်များ
မြို့တော်ဘန်ကောက်မြို့
မြောက်ပိုင်းချင်းမိုင်
ချင်းရိုင်
လမ်ပန်း
လမ်ဖွန်
မယ်ဟောင်ဆောင်
နန်း
ဖယောင်း
ဖရဲ
ဥတ္တရဒိဋ္ဌဥသရာဒိ
အရှေ့မြောက်ပိုင်းအမ်နတ်ကျာရွန်
ဘွန်းကန်း
ပုရီရမ္မ
ဇယဘူမိချိုင်ယာဖူမ်
ကာလသိန္ဓုကလာဆင်
ခွန်ကင်
လွိုင်
မဟာသာရဂါမမဟာဆရာခမ်
မုတ္တာဟာရမုတ်ဒဟန်
နဂိုရ်ဖနွမ်
နဂရရာဇသီမာ
နောင်ဘွာလမ်ဖူ
နောင်ခိုင်
ရွိုင်အဲ့
သကလနဂရ
သီရိသာကေတ
သုရိန္ဒ
ဥပ္ပလရာဇဌာနီ
ဥတ္တရဌာနီ
ယသောဓရ
အလယ်ပိုင်းအန်ထောင်
ဇယနာဒ
ကမ်ဖန်ဖတ်
လဝပုရီ
နဂရနာယက
နဂရပဌမ
နဂရသဂ္ဂ
နန္ဒပုရီ
ပဒုမဌာနီ
ဝဇိရပူရဏ
ဝိစိတ္တ
ဗိဿနိုးလောက
အယုဒ္ဓယ
သမုဒြပြကာရ
သမုဒြသကရ
သမုဒြသင်္ဂါမ
သရပုရီ
သိံဟပုရီ
သုခေါဒယ
သုဝဏ္ဏပုရီ
ဥဒယဌာနီ
အရှေ့ပိုင်းချာချုံးဆောင်
စန္ဒပုရီ
ဇလပုရီ
ပါစီနပုရီ
ရယောင်
ဆကဲ
တရတ်
အနောက်ပိုင်းကဉ္စနပုရီ
ဝဇိရပုရီ
ပရာကျွတ်ဂိရိခန္ဓ
ရာဇာပုရီ
တာ့ခ်
တောင်ပိုင်းချွန်ဖွန်
ကရာပီ
နဂရသီရိဓမ္မရာဇ
နရာဓိဝါသ
ပတ္တာနီ
ဖန်င
ဖတ္တလုံ
ဖူးခက်
ရနောင်း
ဆတုံး
သင်္ခလာ
သုရဋ္ဌဌာနီ
ထရန်
ယာလာ
ချင်းရိုင်ခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၄၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းရိုင်ခရိုင်
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ခရိုင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်