ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း ၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း၁လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း ၁ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အရေးကြီးတဲ့ပုံ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂ရေးရန်
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄ဆောင်းပါးကောင်းများ ရေးသားနည်းလမ်းညွှန်
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၅မြန်မာစာ စာလုံး အရမ်းသေးခြင်း
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၆ဆောင်းပါးကောင်း
၇မြန်မာအမည်ပေးစနစ်
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
၉ကိုဇော်သက် အကြံပြုချက်များ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၀မြန်မာစွာလွယ်ကူစွာရိုက်၍ အသုံးပြုနိုင်ရန်
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၁
၁၂အား    များတွင်ပါ အသုံးပြုနိုင်ရေး ကျိုးပမ်းသင့်ကြောင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၃
၁၄
၁၅
မှတ်ချက်များ ၁၀ ခု
၁၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၇ဘယ် သက္ကရာဇ် သုံးရမလဲ
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၁၈
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာ မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂
ကျွန်တော်လောလောဆယ် အက္ခရာစဉ်လိုက် စီပြီး  နှင့်  ဘက်က ကိုမေရာ လုပ်ပေးမယ့် ဟာ ၂ခုကို ယှဉ်ပြီး  လုပ်ဖို့ လုပ်နေပါတယ် ခင်ဗျာ။ ဒီစာမျက်နှာကို အမြန်ဖန်တီးပေးတဲ့ ကိုဇော်သက်ကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
အရေးကြီးတဲ့ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြောတာမှန်တယ်။ အခု ဆောင်းပါးတွေကို လိုက်ဖတ်ကြည့်တော့ ပုံမပါရင် ပျင်းဖို့ကောင်းတယ်။၀၃၁၂၊ ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀ 
လိုဂို အပ်ဒိတ် မဖြစ်သေးဘူးလား။၀၇၀၁၊ ၁၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
အထူးအကြောင်းအရာ နဲ့ ပုံက အရင်ဆုံးမြင်ရရင်ကောင်းမယ်။ အခုတော့ အောက်ကို ဆွဲချပြီး ကြည့်နေရတယ်။ ချက်ချင်းလည်း သတိမပြုမိဘူး။၁၅၅၃၊ ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ရေးရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဉကလေးသတ်၊ ဥလုံးကြီးတင်ဆံခတ်၊ သ ရရစ်၊ အောက်ကမြစ်သတ်တွေကို သူ့ဟာသူလိုက်ြပင်နိုင်တဲ့ ဘော့တစ်ခု ရေးရင်ကောင်းမယ်ထင်တယ်။၁၄၄၉၊ ၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကောင်းတာပေါ့ ဆရာရယ်၀၅၂၀၊ ၁၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်အကို အဲ့သလို ဘော့ ရေးလိုက်ရင် ဇော်ဂျီပဲ ရေးပြီး ယူနီကုဒ်နဲ့ ရေးတဲ့သူ နည်းသွားမလားမသိဘူးနော်။။။။  ၀၆၄၀၊ ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀ဇော်ဂျီကို ယူနီကုတ်ပြောငးတာ မဟုတ်ဘူး။ ယူနီကုတ်မှာ စာရိုက်ရင် မှားတတ်တဲ့ အမှားတွေကို ပြင်ပေးတာ။ အခု အဲဒီဘော့  နေတာ သုံးပတ်လောက် ရှိပြီ။၂၁၂၉၊ ၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဘော့ကို  တဲ့အခါ ကျွန်တော်စိတ်ထဲ မြောင်းတွေထဲ ခြင်ေဆးလိုက် မှုတ်သလို ထင်မိတယ်၀၈၃၆၊ ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အထူးအကြောင်းအရာ  ဝီကီပိဒိယအကြောင်း              အထူးအကြောင်းအရာ၀၈၅၁၊ ၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်းပါးကောင်းများ ရေးသားနည်းလမ်းညွှန်
ပြင်ဆင်ရန်
လတ်တလော ကျွန်တော်ဆောင်းပါးကောင်းများ ရေးသားနည်းလမ်းညွှန်ကို ဘာသာပြန်ပေး နေပါတယ်  ဒါပေမယ့် မှန်ရာပြောရရင် သူ အင်္ဂလိပ်လိုရေးထားတဲ့ စာကြောင်းတိုင်းက ကျွန်တော်တို့ မြန်မာဝီကီနဲ့ သိပ်မကိုက်ဘူး  ဆိုလိုတာ သူ့မူရင်းမှာ ဆောင်းပါးတစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ချိတ်ထားတဲ့   တွေရှိတယ်ပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ မြန်မာဝီကီမှာ သူ့မူရင်း အင်္ဂလိပ်ဝီကီက   တွေက မရှိ အလုပ်မလုပ် တော့ဘူး  အဲ့တာကြောင့် ကျွန်တော် ဗဟိုစာမျက်နှာမှာ ရှိနေတဲ့ အကူအညီအောက်က ဆောင်းပါးတွေ အားလုံးနီးပါးကို ဖတ်ပြီး သက်ဆိုင်လိမ့်မယ်လို့ ထင်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေနဲ့   တွေဖြစ်အောင် ပြောင်းချိတ်ပေးထားတယ်  နောက်ပြီး တစ်ချို့ အင်္ဂလိပ်စာကြောင်းတွေက တိုပြီးဖော်ပြချက်တစ်ခုနဲ့ တစ်ခုမချိတ်ဆက်မိ ဖြစ်နေတာတွေ ရှိလို့  မြန်မာဘာသာပြန်တဲ့ အချိန်မှာ စီကာပတ်ကုံး ရေးထားရတာတွေ ရှိပါတယ်  တကယ်လို့ သဘောမကျတာ ရှိရင် သင့်တော်သလို ပြင်ဆင်ပေးနိုင်ပါတယ်  တစ်ခြား လိုအပ်ချက်တွေ ရှိနေမယ်ဆိုရင်လည်း အကြံပေးကြပါ။၀၈၃၀ ၊ ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁
အင်္ဂလိပ်ဝီကီကို လှမ်းလင့်ချိတ်ချင်ရင်  ဆိုတာလေးကို သူ့မူရင်း လေးထောင့်ကွင်းနှစ်ထပ်ထဲမှာ ရှေ့ဆုံးက ထည့်ပေးပါ။ ဥပမာ။၁၀၅၂၊ ၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ထော့ကျိုး ထော့ကျိုး ဘာသာပြန်စွမ်းရည်လေးနဲ့ ဝင်ပြီးနဲနဲပါးပါးဆီဆမ်းနှမ်းဖြူးထားပေးပါတယ်။၁၃၅၁၊ ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာစာ စာလုံး အရမ်းသေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘယ်ကပဲဖွင့်ဖွင့်ပါ မြန်မာစလုံးက အရမ်းသေးနေသလိုပဲ နည်းနည်းကြီးလို့ရဘူးလား  အင်္ဂလိပ်ထက်သေးတယ်လို့တော့ ထင်တယ် ကျောင်းက ဖွင့်လိုက်ရင်တော့ ပုံမှန်အတိုင်း အကွက်အကွက်လေးတွေပေါ့လေ ဒါပေမဲ့ ငါတို့လည်း အတုံးလေးတွေ ပေါ်နေပါပြီလို့တော့ ကြွားလို့ရသေးတာပေါ့ နောက်တစ်ခု ရေးသားသူနည်းတာက ချက်တင်ဝင်ကြတဲ့သူတွေ ဇော်ဂျီတွေနဲ့ကြီးချနေကြတော့ ဝီကီလေးမှာ မျက်နှာငယ်ရတယ် ရေးတော့ရေးနေတာပါပဲ ပြည်တွင်းက လာဖတ်နှုန်းနည်းမလားမသိဘူး နည်းတော့လည်းနည်းပေါ့ တစ်နေ့များလာမှာပါ၂၀၂၅၊ ၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
စံနှုန်းအတိုင်း လုပ်ရင်  ထဲက  ဘားထဲမှာ ရိုက်တဲ့အချိန် အပေါ်မှာရော အောက်မှာရော ပြတ်ကျန် မနေခဲ့ရဖူးလို့ ကြားဖူးပါတယ်။ အဲဒါကြောင့် မြန်မာစာလုံးတွေ သေးနေတာလို့ ထင်ပါတယ်။၀၂၃၀၊ ၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
စံနှုန်း ပြောကြတာမှာ၊ ရှာတဲ့ဘားထဲမှာ ရိုက်ရင် ကိုယ်က မြန်မာလိုရိုက်ပြီရှာလိုက်ရင် ကိုယ်ရိုက်လိုက်တဲ့ မြန်မာဆိုတဲ့ စာလုံးက မြန်မာလိုတော့မပေါ်ဘူး။ ဒါပေမဲ့ မြန်မာဆိုတဲ့ဟာတော့ အောက်မှာ တန်းဆီအော်တိုပေါ်လာလေရဲ့၊ ကျွန်တော်ပြောတာက ရှာရင် စာလုံးသေးတာမဟုတ်ဘူး အာတီကယ် စာလုံးတွေ သေးလို့ အရင်ဆုံးဝင်ဖတ်လိုက်တဲ့ သူက စာလုံးသေးသေးလေးတွေပဲမြင်ရတော့၊ အားမရပဲ ဝီကီဆက်မလာလည်မှာ ဆိုးတယ်၀၇၀၅၊ ၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်းပါးကောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါးကောင်းရွေးချယ်မှု အစီအစဉ်လေး လုပ်ကြရင် ကောင်းမလားလို့ပါ။ အင်္ဂလိပ်ဝီကီမှာဒီလို လုပ်ထားပါတယ်။ ရွေးချယ်ရမယ့် နည်းလမ်း အချက်တွေကတော့အဲဒီမှာ ပြထားပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာဝီကီမှာလည်း အများသဘောတူ မဲစနစ်နဲ့ ရွေးချယ်ကြမလားလို့။ အားလုံး ဝိုင်းဝန်းဆွေးနွေးပေးကြပါခင်ဗျာ။ သူတို့ဆီမှာ ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၃၀၀၀ကျော်ကို   အဖြစ်ပြထားပါတယ်။ အဲဒီထဲက တစ်ခုကို ဒီမှာကြည့်ပေးပါ။ကျွန်တော်တို့ဆီမှာလည်း သေချာ မဲစနစ်နဲ့ ရွေးချယ်လိုက်ရင် ၁၀ခုထက်တော့ နည်းမယ်မထင်ပါ။  သုတေသီ  ၀၆၄၄၊ ၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁
ဟုတ်ပါတယ်ဗျာ။ ဒီဟာလေးကို ကျွန်တော် ထောက်ခံပါတယ်။ အင်္ဂလိပ် ဝီကိမှာဆိုရင် တချို့ဆောင်းပါးတွေကို ကြယ်ပွင့်လေးတွေနှင့်   ဆိုပြီး လုပ်ထားတာလေးတွေ ရှိတယ်ဗျာ။ ဒီမှာတော့ ကျွန်တော် တွေ့မိသလောက်   ပဲတွေ့ရတယ်။ ဆိုလိုတာ   လို့သတ်မှတ်ဖို့ ဘာတွေများလိုအပ်သလဲ။ တကယ်လို့ ရှိခဲ့သော် အဲသလိုလေး လုပ်ထားရင် မကောင်းပေဘူးလား။ အပေါ်ကတစ်ယောက်ပြောခဲ့သလိုပဲ သေချာရွေးလိုက်ရင် ဆောင်းပါးပေါင်း အခု ၁ဝ လောက်ကတော့ ထွက်မှာ သေချာနေပါတယ်ဗျာ။ စိတ်ကူးမိရာ ဝင်ဖောလိုက်သည်။၀၇၂၂၊ ၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
မြန်မာအမည်ပေးစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ အမည်ပေးစနစ် ရှိသလား ဆိုတာ သိချင်ပါတယ်။ ခုလောလောဆယ်တော့ စွယ်စုံကျမ်း စာအုပ် အတိုင်းလိုက်နာနေတယ်လို့ သဘောပေါက် ထားပါတယ်။ ဒါက စာအုပ် အတွက်ဖြစ်လို့၊ ဝီကီလို အွန်လိုင်းနဲ့ ကိုက်မယ့် စနစ် အဖြစ် ပြောင်းယူရမယ် ထင်ပါတယ်။ ဝီကီ   မှာရော၊ ဘားကမ့်မှာပါ ပြောဖြစ်ကြသေးလား မသိဘူး။ မရောက်ဖြစ်လို့ မသိလိုက်ရပါဘူး။
အဓိက က လင့်ချိတ်တဲ့ နေရာမှာ အခက်အခဲ ရှိလို့ပါ၊ ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ရှည်သွားရင် စပေ့ဘယ်နေရာ ခြားရမှန်း မသိလို့ပါ။ ကိုယ်ကောင်းမယ် ထင်တဲ့နေရာ ခြားလိုက်တော့ တခြားတစ်ယောက်နဲ့ မတူတဲ့ အခါမတူပါဘူး။ အဲတော့ လင့်ခ်တွေက နီနေတာ များနေတာပါ။ လင့်ခ်နီနေတာတွေကိုဒီမှာလိုက်စစ်မယ် ဆိုတော့လည်း သူက ၂၀၀၉ ထဲက  မဖြစ်ပါဘူး။  ကို  လုပ်တော့ အက်ဒမင် တစ်ယောက် က အကြောင်းပြန်ပါတယ်၊   နဲ့  လုပ်လို့မရဘူး လို့ သိရပါတယ်။ နည်းလမ်းလေးများ ရှာကြံပေး ကြပါဦး။  ။၁၃၁၂၊ ၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၄၂၊ ၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
၂၀၁၂၊ ၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
၂၂၄၅၊ ၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
၀၇၀၁၊ ၁ မတ် ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
၁၀၃၂၊ ၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
ကိုဇော်သက်အကြံပြုချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ ထိန်းသိမ်းရမယ့် ကိစ္စတွေကတော့
၁  တွေ  တွေ စနစ်တကျ ပြန်ခွဲရန် အဲဒါဆိုရင် ရှာရတာ ပိုလွယ်သွားပါလိမ့်မယ်။
၂   တွေ ထည့်ရန် နိုင်ငံတကာနဲ့ ဆိုင်တဲ့ ဆောင်းပါး တစ်ပုဒ် အသစ်ရေးဖို့ အရင် ရေးတဲ့သူ ဘယ်လို ဘာသာပြန် ထားသလဲ။ ဘယ်လို စာလုံးပေါင်းထားသလဲ။ ဘယ်လို ပုဒ်ဖြတ်ထားသလဲ ဆိုတာ မသိရင် တစ်ခါတစ်လေ ရှာဖို့ မလွယ်ပါဘူး။ ရှိမရှိ မသိဘဲ အသစ်လုပ်လိုက်တော့ ၂ ခု ထပ်သွားပါတယ်။  ရှိရင် အင်္ဂလိပ် ဝီကီကနေ တဆင့် ရှိမရှိ ပြန်ပြီး စစ်လို့ ရပါတယ်။ အဲဒါဆိုရင် အကြောင်းအရာ တူ ခေါင်းစဉ်ကွဲ ဆောင်းပါးတွေ နည်းအောင် လျှော့ပစ်နိုင်ပါမယ်။
၃ စွယ်စုံကျမ်းဆန်အောင် တည်းဖြတ်ရန်တစ်ချို့ ဆောင်းပါးတွေက အခုအချိန်အထိ စာအနေနဲ့ မရေးဘဲ စကားပြော အနေနဲ့ ရေးထားတာတွေ ရှိပါတယ်။ တစ်ချို့က ဘလော့ခ်တွေ ဖိုရမ်တွေကနေ တိုက်ရိုက်ကူးလာတာတွေ ရှိပါတယ်။ အဲဒီဆောင်းပါးတွေကို စွယ်စုံကျမ်းဆန်အောင် ပြန်ပြီး တည်းဖြတ်ဖို့ လိုနေပါတယ်။
၄ ခေတ်နဲ့ညီအောင် တည်းဖြတ်ရန် စွယ်စုံကျမ်းထဲက တိုက်ရိုက်ကူးလာတဲ့ ဆောင်းပါး တစ်ချို့မှာ အင်္ဂလိပ်နာမည်တွေ အခုခေတ် အခေါ်အဝေါ်နဲ့ မကိုက်တာ ရှိသလို တစ်ချို့ အသုံးအနှုန်းတွေ ခေတ်နဲ့ မကိုက်တာ ဥပမာ အမေရိကန် ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို ဘုရင်ခံလို့ သုံးထားတာမျိုး တွေ ရှိပါတယ်။ နောက်ပြီးတော့ တစ်ချို့ အချက်အလက်တွေက  မဖြစ်ပါဘူး။ မြန်မာဝီကီမှာ ချက်ကိုစလိုဗက်ကီးယားနိုင်ငံတော်ကြီး မပြိုကွဲသေးသလို အရှေ့ဂျာမနီနဲ့ အနောက်ဂျာမနီ ပြန်မပေါင်းသေးပါဘူး။  အဲဒီလို အရာတွေကို ပြန်ပြီး တည်းဖြတ်ဖို့ လိုအပ်ပါလိမ့်မယ်။
၅  လုပ်ဖို့ နာမည်ကို စာလုံးပေါင်းတာ ကွဲကြတာ၊ ပုဒ်ဖြတ်တာ ကွဲကြတာနဲ့ အကြောင်းအရာတူ ခေါင်းစဉ်ကွဲ ဖြစ်နေတာတွေ ရှိပါတယ်။ အဲဒီ ဆောင်းပါးတွေ ကို ပြန်ပေါင်းဖို့ လိုပါလိမ့်မယ်။
၆  တွေ လုပ်ဖို့ စာလုံးပေါင်း ကွဲ၊ ပုဒ်ဖြတ် ကွဲတာတွေ အတွက်   ထည့်ဖို့ လွယ်အောင်  တွေ အင်္ဂလိပ် ဝီကီလို များများ ထည့်ပေးဖို့ လိုအပ်ပါလိမ့်မယ်။
၇  ကို ပြန်ပြင်ဖို့ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားထဲ ဝင်လိုက်ရင် ဖတ်စရာတွေ အများကြီး ရှိတယ် ဆိုတာ သိအောင်  ကို ပြန်ပြင်ဖို့ လိုပါလိမ့်မယ်။ အခုလက်ရှိ  ထဲက ခေါင်းစဉ် အတော်များများဟာ အကြောင်းအရာ မစုံလင်ပါဘူး။
၈ ဓာတ်ပုံထည့်ဖို့ မြန်မာလူမျိုးနဲ့ ဆိုင်တဲ့ အတ္ထုပ္ပတ္တိတွေ၊ ပထဝီ ဒေသ တွေ အတွက် ဓာတ်ပုံတွေ လိုနေပါတယ်။ လို့ အကြံပြုသွားပါတယ်။
ဒါ့အပြင် လူခေါ်ဖို့ လည်း ဆွေးနွေးသွားပါသေးတယ်။ လူ အဝင်စာရင်း အကောင့်အသစ် ဖွင့်ထားတဲ့ စာရင်း ကို ပြန်ကြည့်မယ်ဆိုရင်            ဆိုတော့ ၂၀၁၂ နှစ်စ မှ မေလကုန်အထိ စုစုပေါင်း ၂၉၁ ယောက် မြန်မာဝီကီမှာ ဖွင့်ထားသူများသာ၊ အခြားဝီကီမှ အလိုအလျောက် အကောင့်တွေမပါ ရှိပါတယ်။ ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၁ ရက်ကို ၂ ယောက် လောက်ရှိပါတယ်။ ဒါပေမယ့် သူတို့ ဝင်ရေးတာ၊ ပြင်ထားတာများ ဆိုတာ မရှိသလောက်ပါ။ အကောင့်တော့ ဖွင့်ပါရဲ့၊ ဝင်မရေးကြတာလား။ တစ်ခါ ဝင်ပြီးတာနဲ့ ပြန်မလာချင်တော့တာလား၊  အခက်အခဲ ကြောင့်လား ဆိုတာ လေ့လာရပါဦးမယ်။ အသစ်ခေါ်တာလဲ ခေါ်ရမယ်။ ဒီလူများကတော့ စိတ်ဝင်စားလို့ အကောင့်တောင် ဖွင့်ပြီးသွားပြီ သို့သော် ဘာလို့ ဝင်မရေးတော့တာလဲ ဆိုတာ ဆွေးနွေးပေးကြပါဦး။ ကျတော့ အမြင် ပြောချင်တာတော့ လူများလေ ပိုကောင်းလေပါ။
နောက်တစ်ခု က ဆောင်းပါး အသစ်တွေ ကိစ္စပါ၊ တခါတလေ ဆောင်းပါးတွေမှာ ယူနီကုတ် စံ နဲ့ မဟုတ်တဲ့ ဖောင့်နဲ့ ရေးလာပါတယ်။ ဒီလိုမျိုးကို ချက်ခြင်း မဖျက်ဖို့ သို့မဟုတ် မြန်မာ၃ ဖောင့် ပြောင်းပြီး တင်ထားပေးလိုက်ပါ။ ဒါမှ ရေးတဲ့သူလဲ အားတက်သွားပြီး နောက်ဆက်ရေးမယ်လို့ မျှော်လင့်ရပါတယ်။
ဟိုတလော က ပုံတွေဖျက်သွားတဲ့ ကိစ္စမှာလဲ လိုင်စင်ရွေးလို့မရလို့ ဆိုတာကို အက်ဒမင်တွေ အနေနဲ့ ရွေးလို့ရတဲ့ အထိ ဆက်ပြီးဆောင်ရွက်သင့်တယ်။ ခုတော့ ဖျက်တာလဲ ဖျက်ပြီးသွားပြီ၊ နောက်တင်တဲ့ ပုံများလည်း ခုထိလိုင်စင်ရွေးလို့ မရသေးပါဘူး။ နောက်တစ်ယောက်က ထပ်ဖျက်ရင် ကော။
ခုတလောတော့ မြန်မာ တွေလည်း စားရေးသောက်ရေး၊ တိုင်းရေးပြည်ရေး နဲ့ ဝီကီဘက် သိပ်လှည့်မယ် မထင်ဘူး။၁၆၅၈၊ ၁၄ ဇွန် ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
အကောင့်တွေများပြီး ရေးတဲ့သူ မရှိတာ တခြားဝီကီတွေမှာလည်း ဒီလိုပဲလို့ ကြားဖူးတယ်။ အဓိကကတော့ ပိုးမဝင်သေးလို့ ပြောရမယ် ထင်ပါတယ်။
ဆောင်းပါး အသစ်ကို ဇော်ဂျီနဲ့ ရေးရင် ဖျက်မပစ်ပါဘူး။ ကျွန်တော့် ဆီမှာ ရှိတဲ့ ကွန်ဗာတာနဲ့ ပြောင်းပြီး ပြန်တင်ပေးပါတယ်။ ဖျက်ပစ်တယ် ဆိုတာမျိုးက အသစ်လာရေးတယ်။ တစ်ကြောင်းလောက်ပဲ ရေးတယ်။ ယူနီကုတ်နဲ့ မရေးဘူး။ ခေါင်းစဉ်ကလည်း ရှိပြီးသားဆိုတဲ့ ကိစ္စမျိုးပါ။
ကျွန်တော်တို့ ဖွဘုတ် ဂရုထဲမှာ ဂျရတ်ဆိုတဲ့ ဒတ်ချ်လူမျိုးတစ်ယောက် ရှိတယ်။ သူက ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းက။ ဓာတ်ပုံကိစ္စက သူ့ကို မေးကြည့်ရင်တော့ ဘာလုပ်ရမလဲ ပိုရှင်းမယ် ထင်ပါတယ်။၀၁၅၆၊ ၁၅ ဇွန် ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာစွာလွယ်ကူစွာရိုက်၍ အသုံးပြုနိုင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီနေ့ ဘင်္ဂလားဝီကီရောက်သွားတယ် သူတို့က ကျွန်တော်တို့ အဘိဓာန်မှာလို စာရိုက်ရလွယ်အောင် သူတို့ မိန်းမျက်နှာမှလုပ်ထားတယ် ကျွန်တော်တို့ က လုပ်မရလို့လား ဒါမှမဟုတ် လုပ်တဲ့သူမရှိတာလားထိုက်မင်း
ကလို ပုံစံမျိုးလား။ တစ်ချို့နေရာကလေးတွေမှာ ရိုက်ရတာ နည်းနည်း ကသိကအောက် ဖြစ်သလားလို့ပါ။၁၆၀၂၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာစာမရှိတဲ့ စက်ကနေ ရှာရတာလွယ်မယ်ထင်တယ်။ အဲလိုထည့်လိုက်ရင်၊ နောက် ဝီကီရှင်နယ်ရီ မြန်မာစာမထည့်ထားတဲ့ စက်မှာပေါ်တယ်ဗျ၊ ကျောင်းပိတ်ထားတော့ စမ်းမရဘူးဖြစ်နေတယ် မှတ်မိသလောက်တော့ မြန်မာစာတန်းပေါ်တယ်ထိုက်မင်း၁၆၃၇၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အား    များတွင်ပါ အသုံးပြုနိုင်ရေး ကျိုးပမ်းသင့်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိတွင် အင်တာနက်သုံးသူများတွင်  ဖုန့်းဖြင့် သုံးသူများ တိုးတက်လာပါသည်။ ဖုန်းတွင် မြန်မာယူနီကုဒ်ကို ကောင်းမွန်စွာ ရေးနိုင်ဖတ်နိုင်ြခင်းမရှိသေးပါ။ ဖုန်းတွင် ရေးနိုင်ဖတ်နိုင်အောင် တတ်ကျွမ်းနာလည်သူများက တီထွင်ကြပါက အကျိုးများမည်ဟု ယူဆပါသည်။၀၂၂၃၊ ၄ ဇူလိုင် ၂၀၁၃အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်တို့ အသစ်တင်လိုက်တဲ့  အသစ်တွေကို   ဆိုပြီး ပြပေးနိုင်ရင် မဆိုးဘူးဗျ ဘယ်သူတွေ ပို့စ်အသစ်တင်သလဲ သိရတော့ ကောင်းတာပေါ့ဗျာ။
လတ်တလောအပြောင်းအလဲနှင့်စာမျက်နှာအသစ်တွေမှာ ကြည့်နိုင်ပါတယ်။၀၇၂၆၊ ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုတဲ့ လိပ်စာက နေ့ ဝင်ကြည့်တဲ့ အခါမှာ   က   အလိုက် အလိုအလျောက်ပြောင်းမသွားပါဘူး။
ဆောင်းပါတွေကိုဝင်ဖတ်တဲ့ အခါမှာတော့ ပြောင်းသွားလို့ အဆင်ပြေပြေဖတ်လို့ ရပါတယ်။ နောက်ပြီးတော့ မိုဘိုင်း ဖုန်းကနေဝင်လိုက်တိုင်း  ဆိုဒ်ကို အလိုလို  လုပ်မသွားပါဘူး။ အဲ့တာလေး တွေ ပါ ရရင်တော့ ဖုန်းကနေဝင်ဖတ်ရအဆင်ပိုပြေသွား မှာပါခင်ဗျ။
တော်တော်များများတော့ မိုဘိုင်းဗားရှင်းအဖြစ်  လုပ်သွားပါတယ်။
ဘဒိုက ဘာဖုန်းအမျိုးအစားတော့ မသိ။၀၇၃၀၊ ၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
က်ြန္ေတာ္ ျမန္မာစာ မမွန္ဘူး ဗ်ာ ဒီဆိုင္ထဲကို ဝင္လာတာ မ်က္စိေတြလည္ျပီ းဘလိုျပန္ထြက္ရမွန္မသိေတာ့ဘူး ဒီလိုပါ က်ြန္  မွာ  တစ္ခုေထာင္ေနတာ ပါ အဲ အတြက္ ကုန္ကမ္းလာရွာတာ က်ြန္ေတာ္က ျမန္မာျပည္ လံုးဆိုင္ရာ အေထြေထြ လမ္းညန္ေရးေနတာပါ ေလ့လာခ်င္ရင္ေတာ့တင္လိုမရဘူးလားး ထားလိုက္ပါေတာ့ အာ့မွာပါ အာ့အတြက္ကုန္ကမ္းမ်ားရွိမလားလို  ျပီးေတာ့ က်စိမ့္ေလး တစ္ခြက္ေလာက္၀၁၂၇၊ ၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅
၀၇၃၀၊ ၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာဝီကီမှာ မူပိုင်ခွင့်ချိုးဖောက်ထားတဲ့ ပုံပေါင်းများစွာ ရှိနေပါတယ်။   တွေ လာဖျက်ရင် ခံရမှာပါ။ စိုးရိမ်တာက မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်တာ များလွန်းနေရင်   အပိတ်ခံရမှာစိုးလို့ပါ။ သူတို့လာဝင်ပြီး ကြည့်သွားရင် အပိတ်ခံရနိုင်တယ်လို့ ယူဆပါတယ်။ အရင်ကလဲ အဖျက်ခံရဖူးပါတယ်။၁၂
လောလောဆယ် အနေနဲ့ ၂၀၁၆ ဇန်နဝါရီ ၁ နောက်ပိုင်းမှာ တင်ထားတဲ့ပုံတွေကိုပယ်ဖျက်ခြင်းဆိုင်ရာ မူဝါဒ၊မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များနဲ့အညီ စီမံခန့်ခွဲဖို့ အကြံပြုလိုပါတယ်ခင်ဗျာ။ ဘယ်လိုလုပ်ရင် ကောင်းမလဲ အကြံပြုကြပါဦး။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၉၃၂၊ ၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
အရင်အဖျက်ခံထားတာကို ဆွေးနွေးထားတာတွေ လိုက်ဖတ်ဖူးတယ်။ ဟိုးအရင်က ပုံတွေကိုလည်း တတ်နိုင်သလောက်တော့ လိုက်စစ်ကြည့်နေတယ်။  မှာ အရင်ရှိနေပြီးသားကို ဒီမှာ ပြန်တင်ထားရင်တော့ သေချာပေါက် ဖျက်လိုက်တယ်။ အရင်ဖိုင်တွေ အများစုက လိုင်စင်ရော အင်ဖော်မေးရှင်းရော ဘာမှကိုမပါတာ။ မြန်မာတော့ပစ်နဲ့ မဆိုင်တဲ့ ပုံတော်တော်များများကတော့  မှာ သေချာရှာလိုက်ရင်တော့ ထွက်လာတာပဲ။ အဲဒါမျိုးဆိုရင်တော့ လင့်ခ်ပြောင်းပြီးတာနဲ့ ဖျက်လိုက်တယ်။  ကနေ  ကို ရွှေ့ထားတာတွေကိုတော့  မှာ  ရမရ မသေချာသေးတော့ ဒီတိုင်းတော့ ထားထားတယ်။နဲ့တော့  ထားတာပဲ။ မသေချာသေးတော့ မဖျက်သေးဘူး။  မှာ အနည်းဆုံးတော့ ဘယ်လိုပုံတွေ တင်သင့်မတင်သင့်ဆိုတာ ရှင်းပြထားတဲ့   တော့ ရှိနေသင့်ပြီ။ အခုနောက်ပိုင်းပုံတွေကိုတော့  အရ လုပ်ကြတာပေါ့ဗျာ။၁၀၄၆၊ ၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ကို ချမှတ်သင့်ပြီလို့ ထင်ပါတယ်။   တင်ခွင့်အပိတ်ခံရတာမျိုးတော့ အဖြစ်ခံလို့မဖြစ်ဘူးဗျ။ လောလောဆယ် လိုင်စင်မရှိတဲ့ဖိုင်တွေကို လိုက်ဖျက်ရမယ့်သဘောရှိတယ်။ဆွေးနွေး၁၁၄၇၊ ၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်လိုင်စင်မရှိ၊ နှစ် ၆၀ မပြည့်တဲ့ အဖိုးတန် ရှားပါးပုံတွေတွေ့ရင်လဲ ကြည့်ကျက်လုပ်ကြတာပေါ့။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်
ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၁၁၁၈၊ ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးတဲ့သူနည်းနေလို့ တခြားဆွေးနွေးချင်သူတွေကိုလည်း ဖိတ်ခေါ်ပါတယ်။ လောလောဆယ်ကတော့
၂၀၁၆ ဇန်နဝါရီ ၁ နောက်ပိုင်းမှာ တင်ထားတဲ့ပုံတွေကို သတ်မှတ်ချက်များနဲ့အညီ စီမံခန့်ခွဲရန်
မှာ အရင်ရှိနေပြီးသားကို ဒီမှာ ပြန်တင်ထားရင် ဖျက်ရန်
ကနေ  ကို ရွှေ့ထားတာတွေကိုနဲ့တော့  ထားရန်။ မဖျက်သေးရန်
ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၁၁၁၈၊ ၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
နောက်ထပ်  တစ်ခုအနေနဲ့ဖိုင်တင်ရန်စာမျက်နှာ အပေါ်နားမှာ ပြတဲ့စာသားနေရာမှာဖက်ကလိုမျိုးသတိပေးချက်လေးတွေ ထည့်ထားပေးမယ်ဆိုရင်ကော၀၆၄၉၊ ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်အဲဒါဆို ပိုကောင်းပါတယ်။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၁၀၀၉၊ ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်အတွက် အကြမ်းပြင်ထားတာပါ။ အကြံပြုကြပါဦး။     အဲဒီစကားလုံးတွေ ဘယ်လို ဘာသာပြန်ရမလဲ မသေချာဘူး။
ပုံ၊ အသံဖိုင် သို့မဟုတ် ဗီဒီယိုဖိုင်ကို ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်သို့ တင်ရန်အတွက် အဆင့်များ
အင်တာနက်ပေါ်တွင် တွေ့ရှိနိုင်သော အလွန်များပြားသည့် ပုံများနှင့် မာလတီမီဒီယာဖိုင်များသည် ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင် အသုံးပြုရန်အတွက် မသင့်တော်ပါ။တင်မည့်ဖိုင်သည် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် လက်ခံနိုင်သည့် ဖိုင်ဖြစ်ရန် သတိပြုပါ။ အကယ်၍ မရေရာ မသေချာဖြစ်ပါကမေးမြန်းပါ။ သင်တင်မည့်ဖိုင်သည် လွတ်လပ်သည့် အခမဲ့ အကြောင်းအရာ   ဖြစ်ပါရဲ့လား  အကယ်၍ မဟုတ်ပါကနှင့် ကိုက်ညီမှု ရှိပါသလား
သင်တင်မည့် ဖိုင်အတွက် ရှင်းလင်းသည့်အမည်ကို ရွေးချယ်ပါ။ နမူနာအားဖြင့်  အမည်ထက်စာလျှင်     အမည်သည် ပိုမိုကောင်းမွန်ပါသည်။
ဖိုင်အတွက် အခြေခံ အချက်အလက်အချို့ကို ထည့်သွင်းပေးပါ။ မည်သည့်နေရာက ရရှိထားသလဲ  မည်သူက မည်သည့်အချိန်တွင် ဖန်တီးထားခဲ့သလဲ  အကယ်၍  ပုံ သို့မဟုတ် မာလတီမီဒီယာဖိုင် ဖြစ်ပါက အဘယ့်ကြောင့်    နှင့် ကိုက်ညီသလဲသည် ဤအကြောင်းအရာများ ထည့်သွင်းနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ထားသည့် တမ်းပလိတ်တစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။
ဖိုင်အတွက် မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များကို ထည့်သွင်းပေးပါ။ သို့မဟုတ် လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း အကွက်မှ ရွေးချယ်ပါ။ သင့်တော်သည့် လိုင်စင်အမျိုးအစားကို ရှာဖွေမတွေ့ပါက ဖိုင်မတင်မီ ကျေးဇူးပြု၍မီဒီယာ မူပိုင်ခွင့် မေးခွန်းများတွင် မေးမြန်းပါ။
ဖိုင်တင်ရန် ခလုတ်ကို နှိပ်ပါ။ ပြီးစီးပါက ဆောင်းပါးအတွင်းသို့ ဖိုင်ကို ထည့်သွင်းပါ။ အသေးစိတ်များအတွက်ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်းပုံများကို ကြည့်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် မီဒီယာဖိုင်များ အသုံးပြုခြင်းများအတွက်နှင့်တို့တွင် ကြည့်ပါ။အကယ်၍ သင်တင်သောဖိုင်သည်   တွင် ပါဝင်ပါက၊ သို့မဟုတ်     သို့    အောက်တွင် ရှိပါက၊ လိုင်စင်သည် ပြောင်းလဲနိုင်မည် မဟုတ်ပါ။
၀၄၃၈၊ ၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ကိုမူပိုင်ခွင့်လွတ်လပ်သည့် အကြောင်းအရာ
မူပိုင်ခွင့်လွတ်လပ်သည့် အခမဲ့ အကြောင်းအရာ
ကိုမူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် အကြောင်းအရာအသုံးပြုရသော သတ်မှတ်ချက်
မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် အကြောင်းအရာ သတ်မှတ်ချက်
မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် ပုံများအသုံးပြုရသော အကြောင်းရင်းသတ်မှတ်ချက်
တခုခု ဆိုရင်ကော။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၀၆၁၅၊ ၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
မူပိုင်ခွင့်လွတ်လပ်သည့် အကြောင်းအရာ၊မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် အကြောင်းအရာအသုံးပြုရသော သတ်မှတ်ချက်၁၁၅၃၊ ၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမှာဘာလို့ဇော်ချီမသုံးဘူးဆိုတာသိပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ မြန်မာပြည်မှာဇော်ချီသုံးတဲ့လူတွေအရမ်းများနေတဲ့အတွက် ဝီကီမြန်မာကိုထိတွေ့ခွင့်မရတော့ဘူး၊ သူတို့တွေ ယူနီမပြောင်းခင်၊ ဇော်ချီသုံးနေပေမဲ့ ဝီကီကစာတွေဖတ်လို့ရအောင်   လေးလုပ်ထားသင့်တယ်လို့စိတ်ကူးမိပါတယ်။
အမှန်တကယ်က ဇော်ဂျီသမားတွေ ယူနီကုဒ်ဖွန့်မရှိလဲ ဝင်ဖတ်လို့ရအောင် လုပ်ထားပေးပြီးသားပါ။ ဘယ်ဖက်ခြမ်းက ဘာသာစကားများဆိုတဲ့နေရာက     ထဲမှာ သာလွန်၊ မြန်မာသုံးနဲ့ ပိတောက်ဖောင့်တွေကိုအနေနဲ့ ထည့်ပေးထားပါတယ်။၀၄၂၆၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဘယ် သက္ကရာဇ် သုံးရမလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးဖွားသူများ၊ ကွယ်လွန်သူများ တွင် မြန်မာ သက္ကရာဇ်ကို ထည့်လို့ရပါသလား၊ သို့မဟုတ် အင်္ဂလိပ် သက္ကရာဇ်ကိုပဲ ထည့်ရမှာလား
ဆွေးနွေး၁၅၄၈၊ ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
လက်ရှိမှာ အင်္ဂလိပ်သက္ကရာဇ်နဲ့ သုံးပါတယ်။ တခြားသော ဝီကီတွေနဲ့လဲ ချိတ်ဆက်လို့ အဆင်ပြေအောင်လို့ပါ။ တကယ်လို့ မြန်မာသက္ကရာဇ်ပဲ သိပြီး အင်္ဂလိပ် သက္ကရာဇ် ပြောင်းဖို့လိုအပ်ရင် ကိုအိမောင်ရေးထားတဲ့မြန်မာပြက္ခဒိန်က အဆင်ပြေပါလိမ့်မယ်။၀၂၅၅၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ဟုတ်ကဲ့ခင်ဗျာ၊ ကျေးဇူးဆွေးနွေး၀၃၀၂၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုလောလောဆယ်မှာ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို အသစ်ရောက်ရှိလာတဲ့ အကောင့်တွေကို လူကိုယ်တိုင်နဲ့ ကြိုဆိုပေးနေပါတယ်။ ဒါပေမယ့် တခါတရံ မအားလပ်တဲ့အခါမျိုး၊ အသုံးပြုသူအသစ် ရောက်လာတာကို မမြင်လိုက်မိတဲ့အခါမျိုးမှာ ကြိုဆိုဖို့ ကျန်နေခဲ့တာ၊ ကျော်သွားမိတာမျိုးတွေ ရှိပါတယ်။ အဲဒါကြောင့် ရောက်လာတဲ့ အသုံးပြုသူ အသစ်တိုင်းကို ကြိုဆိုပေးမယ့် ဘော့ကို အသုံးပြုဖို့အတွက် အဆိုပြုလိုပါတယ်။ ရောက်လာသမျှ အသုံးပြုသူအသစ်တွေမှာ တက်လာတဲ့ အကောင့်တိုင်း ကို ဘော့အကောင့်နဲ့ပေါ်ကနေ မလွတ်အောင် ကြိုဆိုပေးပါလိမ့်မယ်။ ဒီအတွက် မြန်မာဝီကီအသုံးပြုသူတွေဆီကနေ ဆန္ဒသဘောထားသိလိုပါတယ်။ အသုံးပြုသင့်သလား အသုံးမပြုသင့်သလားဆိုတာကို ဝိုင်းဝန်း မဲပေးကြပါဦးဗျာ။ တစ်ပတ်အတွင်း ကန့်ကွက်မယ့်သူမရှိရင်တော့   တောင်းပြီး ကြိုခိုင်းတော့မယ်ဗျာ။၁၂၁၇၊ ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
သူများ  တွေဆီ ရောက်သွားရင်   နဲ့ ကြိုဆိုတာတွေ့ဖူးတယ်။ ဒါကြောင့် လူကိုယ်တိုင် လုပ်စရာမလိုတဲ့   ကို ထောက်ခံပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၂၃၇၊ ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်စတင် အလုပ်လုပ်ပါပြီ။ အယောက် ၅၀ ကို အရင် ကြိုဆိုပါလိမ့်မယ်။ ပြီးရင် ၁၀ မိနစ်နားပြီး စောစောက အယောက် ၅၀ နောက်မှ ရောက်လာတဲ့သူရှိရင် ဆက်ပြီး ကြိုဆိုသွားပါလိမ့်မယ်။ ၁၀ မိနစ်နား အသုံးပြုသူအသစ်ရှိမရှိ စစ်၊ ရှိရင် ကြိုဆို မရှိရင် ၁၀ မိနစ်နား  အဲလိုသွားပါလိမ့်မယ်။၁၆၀၆၊ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း၁မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အိုင်ဒီယာမော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အရေးကြီးတဲ့ပုံအရေးကြီးတဲ့ပုံရေးရန်ရေးရန်  ရေးရန်ဆောင်းပါးကောင်းများရေးသားနဆောင်းပါးကောင်းများရေးသားနမြန်မာစာစာလုံးအရမ်းသေးခြင်မြန်မာစာစာလုံးအရမ်းသေးခြင်မြန်မာစာစာလုံးအရမ်းသေးခြင်ဆောင်းပါးကောင်းမြန်မာအမည်ပေးစနစ်မြန်မာအမည်ပေးစနစ် ကိုဇော်သက်အကြံပြုချက်များကိုဇော်သက်အကြံပြုချက်များမြန်မာစွာလွယ်ကူစွာရိုက်၍အသမြန်မာစွာလွယ်ကူစွာရိုက်၍အသမြန်မာစွာလွယ်ကူစွာရိုက်၍အသထိုက်မင်းအားများတွင်ပါအသုအားများတွင်ပါအသု   ဖြိုး ဖြိုး  ဖြိုးဖြိုး ဖြိုးဘယ်သက္ကရာဇ်သုံးရမလဲ ဘယ်သက္ကရာဇ်သုံးရမလဲ                        ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်