အိန္ဒိယရူပီးငွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိန္ဒိယရူပီးငွေအိန္ဒိယရူပီးငွေ   ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအိန္ဒိယငွေကြေးများအာရှတိုက်၏ ငွေကြေးများအိန္ဒိယရူပီးငွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
အိန္ဒိယရူပီးငွေ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အိန္ဒိယ ရူပီးဟင်ဒီရူပီးသင်္ကေတ
ကုဒ်ယူနစ် ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ပုံယူနစ်ခွဲ၁၁၀၀ငွေကြေးသင်္ကေတယခင်အသုံးပြုခဲ့သော သင်္ကေတများငွေစက္ကူများဒင်္ဂါးပြားများလူမှုပထဝီတရားဝင် အသုံးပြုသူများအိန္ဒိယဘူတန်ဘူတန်  နှင့် တွဲဖက်၍တရားမဝင် အသုံးပြုသူများနီပေါနီပေါရူပီးငွေနှင့် တွဲဖက်၍ဇင်ဘာဘွေထုတ်ဝေခြင်းဗဟိုဘဏ်အိန္ဒိယနိုင်ငံ အရန်ဘဏ်ရိုက်နှိပ်ခြင်းအိန္ဒိယနိုင်ငံ အရန်ဘဏ်ဝဘ်ဆိုဒ်ဒင်္ဂါးစက်ရုံအိန္ဒိယအစိုးရ ဒင်္ဂါးစက်ရုံဝဘ်ဆိုဒ်တန်ဖိုးငွေကြေးဖောင်းပွမှု၂၃၀၊ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅ရင်းမြစ်ဖောင်းပွမှုနည်းလမ်းပုံသေငွေလဲနှုန်းနီပေါရူပီးငွေ
အိန္ဒိယ ရူပီးငွေသင်္ကေတအိုင်အက်စ်အိုကုဒ်သည်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ တရားဝင်ငွေကြေးဖြစ်သည်။ ငွေကြေးထုတ်လုပ်မှုကိုအိန္ဒိယနိုင်ငံ အရန်ဘဏ်မှ ချုပ်ကိုင်ထားသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှိအိန္ဒိယ ရူပီးနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အိန္ဒိယရူပီးငွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအိန္ဒိယငွေကြေးများ
အာရှတိုက်၏ ငွေကြေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၀၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိန္ဒိယရူပီးငွေ
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်