ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများဆောင်းပါးကောင်းများဝီကီပရောဂျက် ဆောင်းပါးကောင်းများဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောင်းပါးကောင်းများ
၂ဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများ
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မာတိကာ
အကျဉ်းချုပ်
စာရင်းများ
မုခ်ဝများ
ခက်ဆစ်များ
ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးကောင်းများ
ကခ အညွှန်း
ရည်ညွှန်း
ယဉ်ကျေးမှု
ပထဝီဝင်
ကျန်းမာရေး
သမိုင်း
လူထု လှုပ်ရှားမှုများ
သင်္ချာ
သဘာဝ
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဒဿန
ဘာသာတရား
လူ့အဖွဲ့အစည်း
နည်းပညာ
ပင်မအင်္ဂါရပ်များလမ်းညွှန်ချက်များအမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းများဆွေးနွေးချက်များပြန်လည်အကဲဖြတ်ခြင်းအစီရင်ခံခြင်း
အတိုကောက်
ဆောင်းပါးကောင်းတစ်ပုဒ်ဆိုသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယား၏ တည်းဖြတ်မှုစံနှုန်းများ၊ဆောင်းပါးကောင်း အင်္ဂါရပ်များနှင့် ပြည့်စုံကိုက်ညီပြီး၊ ဆောင်းပါးကောင်းတစ်ပုဒ်အဖြစ် အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်ကို အောင်မြင်စွာ ဖြတ်ကျော်နိုင်သည့် ဆောင်းပါးကို ဆိုလိုသည်။
ကောင်းမွန်စွာရေးသားထားသော၊ယုံကြည်ကိုးစားနိုင်သော ရင်းမြစ်များမှ မှန်ကန်တိကျသည့် အချက်အလက်များပါဝင်သော၊ အထိုက်အလျောက် ကျယ်ပြန့်မှုရှိသော၊ ဘက်လိုက်မှုကင်းသော၊ မူပိုင်ခွင့်ကင်းလွတ်သည့် ရုပ်ပုံများကို ဖြစ်နိုင်သရွေ့ ဆီလျော်စွာ အသုံးပြုထားသော ဆောင်းပါးများ ဖြစ်ရမည်။ ဆောင်းပါးကောင်းများသည် အထူးဆောင်းပါး  များကဲ့သို့ လုံးဝဥဿုံ ပြည့်စုံကောင်းမွန်နေရန် မလိုသော်ငြား၊ လိုအပ်သည့် အဓိကအချက်အလက်များကိုမူ ပြေလည်ရန်လိုအပ်သည်။
ဆောင်းပါး၏ ညာဘက်ထိပ်တွင် စက်ဝိုင်းအတွင်း အပေါင်းလက္ခဏာပုံပါရှိသည့် သင်္ကေတပေါ်နေပါက ဆောင်းပါးကောင်းဟု သိနိုင်သည်။
ဆောင်းပါးကောင်းတစ်ပုဒ်အဖြစ် အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းသည် ရိုးစင်းလွယ်ကူလှသည်။ ဆောင်းပါးကို ဖန်တီးသူ သို့မဟုတ် အဓိကမွမ်းမံသူ မည်သည်မဆို သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီသည်ဟု ယူဆပါက အမည်စာရင်းတင်သွင်းနိုင်ပြီး၊ မည်သူမဆို သတ်မှတ်ချက်များနှင့်အညီ ဆောင်းပါးအရည်အသွေး ပိုမိုကောင်းမွန်စေရန် ဆန်းစစ်အကဲဖြတ်  နိုင်သည်။  က လက်ခံပါက အဆိုပါ အမည်စာရင်းတင်သွင်းခံထားရသည့် ဆောင်းပါးသည် ဆောင်းပါးကောင်းစာရင်းဝင်မည် ဖြစ်သည်။ ထိုနည်းတူစွာ ဆောင်းပါးကောင်းတစ်ပုဒ်သည် သတ်မှတ်အရည်အချင်းများနှင့် မကိုက်ညီဟု ယူဆပါက စာရင်းမှဖယ်ရှားရန် မည်သူမဆို အဆိုပြုနိုင်သည်။
ဆောင်းပါးကောင်းများ
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားရှိ ဆောင်းပါးကောင်းများစာရင်းကိုဤနေရာတွင် ကြည့်ရှုပါ။
ဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအဖြစ် ဆန်းစစ်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းအင်္ဂါရပ်များက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပရောဂျက် ဆောင်းပါးကောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၃၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးကောင်းများ
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆောင်းပါးကောင်းများဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ                     ဝီကီပီးဒီးယား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်