အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားပြတိုက်ရန်ကုန်အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်ရန်ကုန်မြို့ရှိ ပြတိုက်များအမျိုးသားပြတိုက်များရန်ကုန်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များအမျိုးသားပြတိုက်ရန်ကုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြေညီထပ်
၂ဒုတိယထပ်
၃တတိယထပ်
၄စတုတ္ထထပ်
၅ပဉ္စမထပ်
၆အခြားကြည့်ရန်
အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်တည်ထောင်ခြင်း၁၉၅၂တည်နေရာ၆၆၇၄ပြည်လမ်းဒဂုံ၁၁၁၉၁၊ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အမျိုးသားပြတိုက်သည်ရန်ကုန်မြို့၊ပြည်လမ်းတွင် တည်ရှိသည်။ အမျိုးသားပြတိုက်တွင် သမိုင်းနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဆိုင်ရာပြကွက်များကို ပြသထားသည်။ ဓာတ်ပုံရိုက်နိုင်သော ပစ္စည်းများ မယူရပါ။ ပစ္စည်းများကို  များတွင် ထည့်ခဲ့နိုင်သည်။ ဝင်ကြေး ၁၀၀၀ကျပ် ကျသည်။
ပြတိုက်ဖွင့်ချိန်  နံနက် ၉၃၀ မှ ညနေ ၄၃၀ နာရီ အထိ
ပြတိုက်ပိတ်ရက်  တနင်္လာနေ့ နှင့် ပြန်ထမ်းဝင်ရုံးပိတ်ရက်များ
မြေညီထပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြေညီထပ်တွင် မြန်မာ့အက္ခရာနဲ့လက်ရေးမူပြခန်း ရှိသည်။ မြန်မာဗျည်းအက္ခရာများ၊ပျူ၊ပုဂံ၊အင်းဝ၊ တောင်ငူ စသည့် စဉ့်ကွင်းရုပ်ကြွစာများ၊ပျူခေတ်ကျောက်အိုးထွင်းစာများ၊  ဆယ့်တစ်ရာစုနှင့်  ဆယ့်သုံးရာစုမှ အုတ်ခွက်စာများ၊ ကျောက်စာထွင်းထားသည့် ပန်းပုရုပ်များ၊ ဆယ့်ရှစ်ရာစုမှ မွန်ခေါင်းလောင်းစာများ၊ ကုန်းဘောင်ခေတ်စာပေမှာက ကြေးကမ္မဝါများ၊ ထန်းရွက်နှင့် ပြုလုပ်ထားတဲ့ စာချွန်တော်များကို ပြသထားသည်။
နာမည်ကြီးစာရေးဆရာများ ဖြစ်သောရွှေဥဒေါင်း၊ဦးဖိုးကျား၊ဦးဥတ္တမ၊ဦးဘချို၊သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း၊ဒဂုန်ရွှေမျှား၊ကာတွန်းဦးဘဂျမ်း၊ဒဂုန်ခင်ခင်လေး၊ဇော်ဂျီ၊ဂျာနယ်ကျော်မမလေးအပြင် ယနေ့ခေတ်စာရေးဆရာဖြစ်သောမိုးမိုးအင်းလျားအပါအဝင် စာရေးဆရာအတော်များများ၏ လက်ရေးမူများကို ချိတ်ဆွဲပြသထားသည်။
ရှေးခေတ်ဘုရင်တွေ အသုံးပြုခဲ့သော ပလ္လင်တော်ပုံများကို ပုံတူအသေးလေးများ လုပ်ထားသည်။ အလည်တည့်တည့်တွင် တကယ့် ရွှေရောင်ပလ္လင်အကြီးကို ဆလိုက်မီးများ ထိုးထားပြီး ပြသထားသည်။ နန်းတွင်း အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းများကိုပြထားသည်။ မန္တလေးနန်းတွင်း အဆောက်အဦးငယ်လေးများ၊ သလွန်ညောင်စောင်း၊  ဆယ့်ရှစ်ရာစုက မန္တလေးနန်းတွင်းမှာ အသုံးပြုခဲ့သည့် အနက်ရောင် သစ်သားပန်းပုရုပ်များ နှင့် ပန်းကန်စင်များ၊ဆဒ္ဒန်ဆင်မင်းနှင့်သုဝဏ္ဏသာမဇာတ်တော်ပါ သစ်သားထွင်းထားသော စင်တစ်ခုအပြင် သီပေါမင်း၏ဒုရင်တော် နှင့် မိဖုရားခေါင်ကြီး၏မဟလ္လတာတန်ဆာတို့ကိုပါ ပြသထားသည်။ မှန်စီရွှေချထားသော လိုက်ကာများ၊ ဘီရိုများ၊ ကင်းဝန်မင်းကြီးကို ပြင်သစ်ကလက်ဆောင်ပေးထားသော ကြေးကုတင်၊ နန်းတွင်းပုရပိုဒ်များ၊  ဆင်စွယ်နဲ့လုပ်ထားသည့် ကမ္မဝါများ၊မြန်မာ့စစ်တုရင်၊ဒင်္ဂါးပြား၊ ငွေစာကျည်တောက်၊ ဆင်စွယ်ရိုးတပ်ငွေဓားလွယ်၊ စော်ဘွားဝတ်စုံ၊ ဝေါထမ်းယာဉ်စသည်တို့ဖြစ်သည်။
ဒုတိယထပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယထပ်တွင် မြန်မာ့သမိုင်းတင်ခေတ်ပြခန်းရှိသည်။ပျူစောထီး၊ကျန်စစ်သား၊အနော်ရထာမင်းနဲ့လောကနတ်ရုပ်တုတွေကို ပြသထားသည်။
သမိုင်းတင်ခေတ်ဦးသဘာ၀သမိုင်းပြခန်း မှာ ပျူခေတ်က အသုံးပြုဆင်ယင်ခဲ့ကြတဲ့ ပျူခေတ်ပုတီးရောင်စုံတွေ၊ မြေပုတီးကုံး၊ ဗိဿနိုးကျောက်အရိုးအိုးများ၊ တကောင်းမြို့ဟောင်းမှတူးဖော်ရရှိသော အိုးခြမ်းပဲ့ အသုံးအဆောင်ပစ္စည်းများ၊ တိရစ္ဆာန်အရိုးအပိုင်းအစများ၊ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းများကို ပြသထားသည်။
တတိယထပ်
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယထပ်တွင် တူရိယာပြခန်းရှိသည်။ စိန်ဗေဒါနှင့် မိချောင်းပုံတူရိယာ၊တယော၊ဘင်ဂျို၊ပုလွေ၊ပတ္တလား၊ဗျပ်စောင်း၊ ဗုံတို၊ ဗုံရှည်၊အိုးစည်၊ဝါးလက်ခုတ်စသော မြန်မာ့တူရိယာများအပြင် ဇာတ်မင်းသားဦးဖိုးစိန်၏ ဝတ်စုံ၊ ပုလွေနှင့် နှဲ၊ ဦးဖိုးစိန်၏ ဓာတ်ပုံတို့ကို ပြသထားသည်။ မြန်မာ့ရိုးရာအသုံးအဆောင်ပစ္စည်းများဖြစ်သော ယွန်းထည်ဖြင့် ပြုလုပ်သည့် ဆွမ်းချိုင့်များ၊ ခြင်းတောင်းများ၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက်၊ သစ်သားကနုတ်ထွင်းပခက်မျး၊ နွားလှည်းယာဉ်တပ်ထားသော အိမ်၊ သစ်ထွင်းကုလားထိုင်၊ ကွမ်းအစ်၊ ဆင်စွယ်ဓားအိမ်၊ ယောက်မ၊ ငရုတ်ဆုံ၊ ဝါးဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော ပစ္စည်းများ၊ ထန်းဖိနပ်၊ မျောက်ရုပ်နှင့် လေးဂွ၊ နွားလှည်း၊ အင်းရိုးရာလှေများ လှော်တက်များ ကို ပြသထားသည်။
စတုတ္ထထပ်
ပြင်ဆင်ရန်
စတုတ္ထအထပ်မှာတော့ ပန်းချီးပြခန်းရှိသည်။ အင်းဝ၊ ကုန်းဘောင်၊ ရတနာပုံခေတ်က ပန်းချီတွေအပြင်ဦးဘဉာဏ်ရဲ့လက်ရာအတော်များများကိုချိပ်ထားတာတွေ့ရသည်။ ပဒေါင်၊ ပအိုဝ်း၊ ကချင်၊ နာဂ စတဲ့ တိုင်းရင်းသူပုံများ ကိုလည်းတွေ့ရှိရသည်။
ပဉ္စမထပ်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ဆုံးငါးထပ်မှတော့ ဗုဒ္ဓဝင်ပြခန်းရှိသည်။ ဘုရားဆင်းတုတော်အနည်းအကျဉ်းနဲ့ ဗုဒ္ဓဝင်ပန်းချီတချို့
တိုင်းရင်းသားကျေးရွာပြခန်း နှင့် အာဆီယံပြခန်းရှိသည်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များ
အမျိုးသားပြတိုက်များနေပြည်တော်
ရန်ကုန်
ရှေးဟောင်းသုတေသနပြတိုက်များပုဂံ
ဗိဿနိုး
မြောက်ဦး
သီရိခေတ္တရာ
ဟန်လင်း
အင်းဝ
ယဉ်ကျေးမှုပြတိုက်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
ပုသိမ်
မန္တလေး
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တောင်တွင်းကြီး
အခြားကျောက်မျက်ရတနာပြတိုက် နေပြည်တော်
ကျောက်မျက်ရတနာပြတိုက် ရန်ကုန်
စလေ ရုပ်စုံကျောင်း
တကောင်းပြတိုက်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် ရန်ကုန်
တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် နေပြည်တော်
နက္ခတ်တာရာပြခန်း နေပြည်တော်
နက္ခတ်တာရာပြခန်း ရန်ကုန်
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ပြတိုက်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနေအိမ်ပြတိုက်
မြန်မာ့ရုပ်ရှင် သမိုင်းပြတိုက်
မူးယစ်ဆေးဝါးပပျောက်ရေး အထိမ်းအမှတ်ပြတိုက်
ရှမ်းစော်ဘွားပြတိုက်
သေမင်းတမန်ရထားလမ်းပြတိုက်
စစ်ရေယာဉ်မေယု
အမျိုးသားပြတိုက်ရန်ကုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်မြို့ရှိ ပြတိုက်များ
အမျိုးသားပြတိုက်များ
ရန်ကုန်မြို့
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြတိုက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၈၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိပြတိုက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြတိုက်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်