အနော်ရထာတံတား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနော်ရထာတံတားအနော်ရထာတံတားဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ တံတားများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ အဆောက်အအုံများဧရာဝတီမြစ်ကူးတံတားများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ဆောင်းပါးတိုများအနော်ရထာတံတားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အနော်ရထာတံတား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အနော်ရထာတံတားသည်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီလက်ထက်တွင် ဆောက်လုပ်ခဲ့သော တံတားများအနက် တစ်စင်းဖြစ်ပြီးဧရာဝတီမြစ်ကို ဖြတ်ကာချောက်မြို့နှင့်ဆိပ်ဖြူမြို့ကို ဆက်သွယ်ထားသည်။
တံတားအရှည်မှာ ၅၁၉၁ ပေရှိပြီး ပင်မတံတားမှာ ၄၁၉၁ ပေရှည်လျားကာ ချဉ်းကပ်တံတားမှာ ၁၀၀၀ ပေရှည်သည်။ သံမဏိသံပေါင်အမျိုးအစား တံတားတစ်စင်းဖြစ်သည်။ ယာဉ်သွားလမ်းအကျယ်မှာ ၂၈ ပေ ကျယ်ပြီး လူသွားလမ်းမှာ တဖက်လျှင် ၆ ပေစီ အကျယ်ရှိသည်။ အနော်ရထာတံတားကို ၂၆ ဇူလိုင် ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် ပန္ဓက်ချခဲ့ပြီး ၁၀ မတ် ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။ ကုန်ကျငွေ မြန်မာကျပ်ငွေ ၃၂၈၄ မီလီယံရှိပြီး အမေရိကန်ဒေါ်လာအားဖြင့် ၅၀၅ မီလီယံရှိခဲ့သည်။
ဤ မြန်မာနိုင်ငံရှိ တံတားများနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အနော်ရထာတံတားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တံတားများ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ အဆောက်အအုံများ
ဧရာဝတီမြစ်ကူးတံတားများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနော်ရထာတံတား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်