အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၅အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅    မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလားအလာ ရှိသူများ
၂ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သည့် နိုင်ငံရေးပါတီများ
၃ရွေးကောက်ပွဲ မကျင်းပနိုင်သည့်နယ်မြေ
၄ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်
ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်၄၁အမျိုးသားလွှတ်တော် ရလဒ်များ
၄၂ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရလဒ်များ
၄၃ပြည်နယ်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၄၃၁တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
၅အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ
၆ကိုးကား
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅
၂၀၁၀၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅၁၂၀၂၀
ပြည်သူ့လွှတ်တော်၄၄၀ နေရာအနက် ၃၃၀ပြိုင်ဖက်ကို အနိုင်ရရန် ၂၂၁ နေရာ လိုအပ်အမျိုးသားလွှတ်တော်၂၂၄ နေရာအနက် ၁၆၈ပြိုင်ဖက်ကို အနိုင်ရရန် ၁၁၃ နေရာ လိုအပ်ပထမပါတီဒုတိယပါတီဦးဆောင်သူဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဦးသိန်းစိန်ပါတီစတင်ဦးဆောင်ချိန်၂၇ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈၂ ဇွန် ၂၀၁၀ကော့မှူးမပြိုင်ပါ။နောက်ဆုံးရွေးကောက်ပွဲမပြိုင်ခဲ့ပါ၂၅၉ ပြည်သူ့ ၇၈၄၈၁၂၉ အမျိုးသား ၇၆၇၉ယခင်နေရာ၃၇ ပြည်သူ့၄ အမျိုးသား၂၁၂ ပြည်သူ့၁၂၄ အမျိုးသားအနိုင်ရနေရာ၂၅၅ ပြည်သူ့၁၃၆ အမျိုးသား၃၀ ပြည်သူ့၁၂ အမျိုးသားနေရာအပြောင်းအလဲ၂၁၈ ပြည်သူ့၁၃၂ အမျိုးသား၁၈၂ ပြည်သူ့၁၁၂ အမျိုးသား
ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီသမ္မတဦးသိန်းစိန်
သမ္မတရွေးချယ်ခံရသူဦးထင်ကျော်
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲကို ၂၀၁၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၈ ရက်တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ပြည်သူ့လွှတ်တော်၊အမျိုးသားလွှတ်တော်၊ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်တို့အတွက် ရွေးကောက်ခံခဲ့ကြသည်။ ယင်းအမတ်နေရာများတွင်တပ်မတော်မှ တိုက်ရိုက်ခန့်အပ်မည့် နေရာများလည်း ပါဝင်သည်။ ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲကို မှတ်ပုံတင်ထားပြီးသော နိုင်ငံရေးပါတီ ၉၁ ပါတီ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။
အလားအလာ ရှိသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲအပြီး သမ္မတဦးသိန်းစိန်ပြန်တက်လာနိုင်သည်ဟု ခန့်မှန်းသူများ ရှိသလို တပ်မတော် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ကို သမ္မတခန့်မည်ဟု ပြောဆိုသူများလည်း ရှိသည်။ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်မှာမူ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းကန့်သတ်ချက်များအရ သမ္မတ ဖြစ်ခွင့် မရှိပေ။ သို့သော်  အနိုင်ရပါက သမ္မတအထက်မှနေ၍ အစိုးရအဖွဲ့ကို ဦးဆောင် စီမံခန့်ခွဲမည်ဟု ထုတ်ဖော် ပြောဆိုထားသည်။၂
ယခင် စစ်အစိုးရ နံပါတ် ၃ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်ခဲ့သောသူရဦးရွှေမန်းသည်လည်း သမ္မတ ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ခန့်မှန်းခဲ့ကြသော်လည်း သူသည် ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်မှ ဖယ်ရှားခံထားရသည်။
ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သည့် နိုင်ငံရေးပါတီများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲ မကျင်းပနိုင်သည့်နယ်မြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်သည်  ကြေညာချက်အမှတ် ၆၇၂၀၁၅ ဖြင့် ရှမ်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ နယ်မြေအချို့သည် လွတ်လပ်ပြီးတရားမျှတသော ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပရန် အခြေအနေမရှိသဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲများကျင်းပမည် မဟုတ်ကြောင်းကို ၂၀၁၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၇ ရက်နေ့ တွင် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၃ရွေးကောက်ပွဲ မကျင်းပနိုင်သော နယ်မြေများမှာ
မိုင်းရှူးမြို့နယ်မြို့နယ်တစ်ခုလုံး
ကျေးသီးမြို့နယ်မြို့နယ်တစ်ခုလုံး
တန့်ယန်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စု ၃၇ အုပ်စု နှင့် ရပ်ကွက် ၅ ရပ်ကွက်
ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
အနိုင်ရရှိသူများ စာရင်း အတွက်မြန်မာနိုင်ငံ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅ တွင် အနိုင်ရရှိသူများ စာရင်းကို ကြည့်ပါ။
မဲရုံတစ်ရုံတွင် မဲပေးနေကြပုံ
မဲလက်မှတ်နှင့် တံဆိပ်တုံး
၂၀၁၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်က ကြေညာခဲ့သည့် ရလဒ်များအရ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သည် ပြည်သူ့လွှတ်တော် အမတ်နေရာ ၂၃၈ နေရာ နှင့် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်တွင် ၃၄၈ နေရာ ရရှိခဲ့ပြီး အစိုးရဖွဲ့နိုင်ရန် လိုအပ်သော အမတ်အရေအတွက်ကို ကျော်လွန်ခဲ့သည်။ အဆိုပါရလဒ်များအရ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အနေဖြင့်သမ္မတတစ်ဦးကို ရွေးချယ်နိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။၄
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၃၅၁၃၂၆၀၂၇ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၁၁၁၂၅၃၆ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၀၄၄၄၆ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၃၂၁၃၄ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၂၀၈၉မွန်အမျိုးသားပါတီ၁၁၀၄၅တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၄၀၄၅ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၁၁၀၄၅တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၂၁၀၄၅တစ်သီးပုဂ္ဂလ၂၂၀၈၉မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၀၄၀ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၀၃၀အခြား၀၁၈၀တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၅၆၂၅၀၀၀
စုစုပေါင်း၂၂၄၁၀၀
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅၅၂၁၈၅၇၉၅ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၀၁၈၂၆၈၁ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၂၄၂၇၃ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၂၁၂၂၇၃ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၃၀၆၈တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၃၁၀၆၈လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂၂၀၄၅ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၂၀၄၅ကချင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီပါတီ၁၀၂၃ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁၀၂၃ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၁၀၂၃တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁၁၀၂၃ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၀၁၈၀တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၀၁၂၀မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၀၃၀အခြား၀၁၂၀နယ်မြေမတည်ငြိမ်ခြင်းကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲမလုပ်သည့် နေရာများ၅၇၁၅၉တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၁၁၀၂၅၀၀၀
စုစုပေါင်း၄၄၀၁၁၀၁၁၀
ပြည်နယ်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၄၇၅၄၇၄၅၅၃၅ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇၄၄၁၁၈၄၉ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅၂၁၂၉၁ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၂၂၄၂၅၆တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၇၃၀၈၁ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၆၀၇၀ကချင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီပါတီ၃၃၀၃၅လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂၂၀၂၃မွန်အမျိုးသားပါတီ၂၂၀၂၃ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၂၀၂၃ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၂၀၂၃မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၁၇၀၁၂ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ၁၂၀၁၂ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၁၁၀၁၂ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁၁၀၁၂လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁၀၁၂ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၁၃၀၀၁၂တိုင်းလိုင်ရှမ်းနီအမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁၁၀၁၂စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်၁၁၀၁၂ဝ အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၁၀၁၂တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁၂၀၁၂အခြား၀၂၇၀၀၀နယ်မြေမတည်ငြိမ်မှုကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲမလုပ်သည့်နေရာများ၁၄၁၅၉တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၂၂၀၆၂၅၅၀
စုစုပေါင်း၈၆၄၁၀၀၁၀၀
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များအတွက် တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီး ၂၉ နေရာ ပါဝင်သည်။
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီး ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၁၂၁၇၂၄၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၉၆၉၀ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၁၃၄၅အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁၁၃၄၅လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁၁၃၄၅လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁၁၃၄၅တိုင်းလိုင်ရှမ်းနီအမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁၁၃၄၅တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁၃၄၅ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၀၁၀အခြား၀၀
စုစုပေါင်း၂၉၁၀၀၁၀၀
အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဲစာရင်း အကြိမ်ကြိမ် မှားယွင်းခြင်း၊ ပဋိပက္ခဒေသများတွင် မဲပေးခွင့် ဖျက်သိမ်းခြင်း၊ လူနည်းစုတချို့ မဲပေးခွင့် မရှိခြင်းများနှင့် ပတ်သက်၍ မီဒီယာများက ထုတ်ဖော်ရေးသားခဲ့ကြသည်။
နိုင်ငံကို အုပ်ချုပ်နေပြီး တပ်မတော်က ကျောထောက်နောက်ခံ ပေးထားတဲ့ ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီကို မဲမပေးဘဲ မြန်မာပြည်သူ သန်းပေါင်းများက ဆန့်ကျင်စေကာမူ တပ်မတော်သည်သာလျှင် ပါဝါအစစ်အမှန်အဖြစ် ဆက်လက် ကျန်ရစ်လိမ့်မည် ဟုစာစောင်က ဝေဖန်ရေးသားခဲ့သည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅။။မြန်မာတိုင်းမ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော်သား တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် အမည်စာရင်း ကြေညာချက် အမှတ် ၃၂၀၁၆သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ဆန္ဒခံယူပွဲများ
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၂၂
၁၉၂၅
၁၉၂၈
၁၉၃၂
၁၉၃၆
၁၉၄၇
၁၉၅၁၅၂
၁၉၅၆
၁၉၆၀
၁၉၇၄
၁၉၇၈
၁၉၈၁
၁၉၈၅
၁၉၉၀
၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀ပယ်ဖျက်ခဲ့
၂၀၂၅၂၀၂၆
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၂
၂၀၁၇
၂၀၁၈
ဆန္ဒခံယူပွဲများ၁၉၇၃
၂၀၀၈
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၂၀၁၅မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၂၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်