စိမ်းမို့မို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိမ်းမို့မို့စိမ်းမို့မို့အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ၁၉၅၉ မွေးဖွားသူများစိမ်းမို့မို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂အိမ်ထောင်ရေး
၃ပညာရေး
၄အနုပညာဘဝ
၅ကွယ်လွန်ခြင်း
၆ထွက်ရှိခဲ့သော တစ်ကိုယ်တော်တေးစုများ
၇ထွက်ရှိခဲ့သော အခြားတွဲဖက်တေးစုများ
၈ကိုးကား
စိမ်းမို့မို့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
စိမ်းမို့မို့မွေးဖွားစမ်းယုကြည်စက်တင်ဘာ ၈၊ ၁၉၅၉ကွယ်လွန်ဇွန် ၂၃၊ ၂၀၂၃အသက်၆၃လမ်းမတော်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။သေဆုံးရခြင်းအကြောင်းရင်းကင်ဆာရောဂါအလုပ်အကိုင်တေးသံရှင်မိဘများဦးအောင်ကြည်၊ဒေါ်မြင့်မြင့်ဆွေ
စိမ်းမို့မို့၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၅၉  ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃ သည် ၁၉၈၀ ခုနှစ်ဦးကာလများတွင် မြန်မာ့ဂီတလောက၌ မြန်မာသံစဉ် နှင့် စတီရီယိုသံစဉ်များဖြင့် ကျော်ကြားသော နိုင်ငံကျော်အဆိုတော် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ အနုပညာသက်တမ်း နှစ်တာကာလအတွင်း တကိုယ်တော် အယ်လ်ဘမ်များ ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး သူ၏ အနုပညာများသည် မြန်မာပရိသတ်များကြားတွင် ယနေ့တိုင် လွှမ်းမိုးနေဆဲဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖခင် ဦးအောင်ကြည် မြန်မာ့အသံညွှန်ကြားရေးမှူး၊အဆိုရှင် တက္ကသိုလ်အောင်ဖုန်းနှင့် မိခင် ဒေါ်မြင့်မြင့်ဆွေ ကုန်သွယ်ရေးမန်နေဂျာ တို့မှ ၁၉၅၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၈ ရက်နေ့တွင်ရန်ကုန်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ညီမဖြစ်သူဒေါ်ဥမ္မာကြည်ထံမေးမြန်းအတည်ပြုပြီးကိုးကားချက်လိုသည်သမီးကြီးဖြစ်ပြီး မောင်ဖြစ်သူ အောင်မျိုးမြတ် နှင့် အငယ်ဆုံးညီမ ဥမ္မာကြည် တို့ရှိကြသည်။ညီမဖြစ်သူဒေါ်ဥမ္မာကြည်ထံမေးမြန်းအတည်ပြုပြီးကိုးကားချက်လိုသည်
အမည်ရင်းမှာ စမ်းယုကြည် ဖြစ်ပြီး၁ခင်မင်ရင်းနှီးသော ကျောင်းနေဖက်ငယ်သူငယ်ချင်းများက မမကြီးဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ ဂီတလောကမိတ်ဆွေများက မမို့ ဟူ၍လည်းကောင်း ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
အိမ်ထောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စိမ်းမို့မို့ သည် ၁၉၉၇ တွင် သင်္ဘောသားအရာရှိ တစ်ဦးနှင့် ချစ်ကြိုက်ရာ ၁၉၉၉ နိုဝင်ဘာတွင် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့ပါသည်။ သူနှင့် သူ၏ခင်ပွန်းတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးတွင် သားသမီးရင်းချာ ထွန်းကားခဲ့ခြင်း မရှိပါ။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စိန့်ဖရန့်စစ် ယခုအထက ၄ တာမွေအမျိုးသမီးကျောင်း ၌ သူငယ်တန်းမှ နဝမတန်းထိတက် သင်ကြားခဲ့ပြီး ဒသမတန်းကို  အထက၁ ပန်းဘဲတန်း ကျောင်းမှ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဒေသကောလိပ် ၁ဗိုလ်တထောင် သို့တက်ရောက်ခဲ့သည်။ အနုပညာအသင်းတွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၃ တွင် သတ္တဗေဒဂုဏ်ထူးတန်း ဖြင့်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ညီမဖြစ်သူဒေါ်ဥမ္မာကြည်ထံမေးမြန်းအတည်ပြုပြီးကိုးကားချက်လိုသည်
အနုပညာဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စိမ်းမို့မို့ ငယ်စဉ်ကမူလတန်းအရွယ် ကျောင်းနောက်ဆုံးနေ့ တွေမှာ ဝါသနာအရနှစ်စဉ်အတန်း ရှေ့တွင်သီချင်းဆိုပြီး ဝါသနာကြီးလွန်းသူဖြစ်သည်။ အသက် ၁၀နှစ်အရွယ်တွင် မြေယာနှင့်ကျေးလက်ကြီးပွားတိုးတက်ေရးကော်ပိုရေးရှင်းမှလယ်စိုက်ရှင်းကော်ပိုရေးရှင်း ဘကြီး စည်သူဗိုလ်မှူးတင်အောင်က လွတ်လပ်ရေးေန့ မြေပဒေသာပွဲတွင် ထမီ၊ရင်ဖုံးအင်္ကျီ၊ပုဝါခြုံကာ ဒေါ်စမ်းယုကြည် ဟု  ကြေ ညာပြီး သီဆိုစေကာ ေမြ တောင်မြှောက်ပေးခဲ့သည် ။ ယောက်မ နှင့် ယောဆရာ တေး ၂ ပုဒ်  ကို သီဆိုခဲ့ပြီး ဦးလေးဖြစ်သူ စန္ဒရားနီနီက တီးခတ်ပေးခဲ့သည်။ ထို့နောက် မြန်မာ့ဂီတ ပညာရှင်ဒေါ်ကြည်ကြည်ဝင်းထံတွင် စောင်းတီးပညာနှင့်အဆိုပညာများ ကိုသင်ယူခဲ့သည်။၁၉၈၀ ဒေသကောလိပ်၁ တက်စဉ် ပထမနှစ်တွင် အနုပညာအသင်း၏ သီချင်းဆိုပြိုင်ပွဲ၌ ပင်တိုင်စံ သီချင်းဖြင့် ဆုရခဲ့သည်။
မြန်မ့ာအသံတွင် စမ်းယုယုကြည် အမည်ဖြင့် အသက်ကလေး ၁၀ နှစ်ငယ်သွားတယ်၊ ချစ်သူရယ်လာပါတော့ သီချင်းများအပါအဝင်သီချင်းကြီး၊သီချင်းခန့်များစွာဖြင့် ဓာတ်ပြားရ အဆိုတော်တစ်ဦးဖြစ့်ခဲ့သည်။
၁၉၈၀ ခုနှစ်ကာလ မြန်မာအသံ ရေဒီယိုနှင့် ရုပ်မြင်သံကြားအစီအစဉ်များတွင် အမြဲတမ်းလွှင့်ရသည့် လူကြိုက်များထင်ရှားသည့် တေးသံရှင်များတွင် တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။
ပထမဆုံးတေးစီးရီး အလွမ်းငှက်ငယ်မလေး ကို  စမ်းယုယုကြည်အမည်နှင့် ထုတ်ခဲ့သည်။ မိခင်ဖြစ်သူ ေရွး ချယ်ေပးေသာ စိမ်းမို့မို့အမည်သို့ ဖြင့်နောက်ပိုင်းထွက်ရှိေသာ တေးစီးရီးများကို ထုတ်ဝေခဲ့ပါသည်။ စိမ်းမို့မို့၏ တေးသီချင်းပေါင်း များစွာအနက် ၁၉၈၄ ခုနှစ်တွင်ထွက်ရှိခဲ့သည့်ဆွေးသီချင်းခွေ၊၁၉၉၆ တွင်ထွက်ခဲ့သောအချစ်နွေ မိုး ဆောင်းသီချင်းခွေ များကြောင့်ပိုထင်ရှားကာ ပရိတ်သက်အကြိုက်များခဲ့ရသည်။မျက်ဝန်းစကား၊အပြုံးကို အပြီးငှားခဲ့၊ဆွေး၊လွမ်းငွေ့ဝေဝေ၊အေးတဲ့ည၊မိုး၊သူပဲတေးသံရှင်ဇော်ဝင်းရှိန်နှင့်၊စတော်ဘယ်ရီချစ်သည်းရှင်တေးသံရှင်ခင်မောင်ထူးနှင့်သီချင်းများမှာ ယနေ့ အထိတိုင် ထင်ရှားကြော်ကြားနေဆဲ သီချင်းများဖြစ်သည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ်အောက်တိုဘာ ၂၅ရက်နေ့ တွင် စိမ်းမို့မို့၏ တစ်ကိုယ်တော်ဂီတဖြော်ဖြေ ပွဲ ကို မြို့မကျောင်းလမ်းရှိ အမျိုးသားဇာတ်ရုံ တွင်အချစ်နွေမိုးဆောင်းအမည်ဖြင့်ကျင်းပခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တေးသံရှင် စိမ်းမို့မို့သည် ရင်သားကင်ဆာရောဂါကို ၂၀၁၄ ခုနှစ်များတွင် စတင်ခံစား လာရပြီး ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၃ ရက်နေ့ နေ့လယ် ၁၂၂၀ တွင် လမ်းမတော်မြို့နယ်    တွင် ယင်းရောဂါဖြင့်ပင်  ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် သူသည် အသက် ၆၄ နှစ်အရွယ်ဖြစ်ပါသည်။၂
ထွက်ရှိခဲ့သော တစ်ကိုယ်တော်တေးစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလွမ်းငှက်ငယ်မလေးစီးရီးစမ်းယုယုကြည်အမည်ဖြင့်
ရဲရဲချစ်၊ဝင်းမင်းထွေး၊ ဇော်တင်၊ စလီဘဏ်း၊ နောင်နောင်ဆန်းဖလားဝါး
အချစ်အားအင်၁၉၈၀ခုနှစ် တေးရေးဟင်္သာတမြင့်ငွေ၊ တေးဂီတအောင်ကိုလတ် ရဲ့ ညီအစ်ကို၊ အသံဖမ်း  လွင်
ဆွေး၁၉၈၄ခုနှစ် တေးရေး  ဟင်္သာတမြင့်ငွေ၊အောင်ကိုလတ်၊ တေးဂီတ    အသံဖမ်း
အချစ်နွေ မိုး ဆောင်း၁၉၉၆ခုနှစ် တေးရေး  ဟင်္သာတမြင့်ငွေ၊သုခမိန်လှိုင်၊အောင်ကိုလတ်၊မေသော်၊အောင်နိုင်စန်း ၊  စောခူဆဲ၊ဝင်းမော်၊မြတ်မင်း။ တေးဂီတ  ရွှေသံစဉ်၊ အသံဖမ်း  မေ
ထွက်ရှိခဲ့သော အခြားတွဲဖက်တေးစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အချစ်ဘယ်ကစအဖွဲ့  စိန်မြရံခြယ် ရုပ်ရှင်တေးများ အခွေ။
လွမ်းငွေ့ဝေဝေအဖွဲ့ ၁၉၈၅ခုနှစ် ဂန္ထဝင်ရုပ်ရှင်တေးများ အခွေ။
စတော်ဘယ်ရီချစ်သည်းရှင်ခင်မောင်ထူး ၊  လူစုံ ၁၉၈၉ခုနှစ် စင်ပေါ်မှသီချင်းပွဲတော်၅ အခွေ။
အတာရေကစားမယ်၊ လူစုံ ၁၉၈၉ခုနှစ်  ဟေမာသင်္ကြန် အခွေ။
သူငယ်ချင်းလိုချစ်ကြတာပေါ့အဖွဲ့ ၁၉၉၀ခုနှစ် ဟေမာနဲ့ဒသ အခွေ။
ကြယ်ကြွေသောလမ်းလူစုံ  ထာဝရငြိမ်းချမ်းရေး အခွေ။ ဖန်သားပြင်သီချင်းများ
တင်းနစ်အောင်လံအဖွဲ့ ၁၉၉၂ခုနှစ် သွေးချင်းတို့ရေ နှုတ်ဆက်သည် အခွေ။
ပျော်စရာကြီးပေါ့ကွယ်၊ ချမ်းမြေ့ပါစေ၁၉၉၄ခုနှစ် လွှမ်းမိုး အဖွဲ့  သင်္ကြန်ခါတော် အခွေ။
အမေ့အိမ်လွှမ်းမိုး အဖွဲ့ ၁၉၉၅ခုနှစ် အုံ့ပုန်းချစ်နဲ့မင်္ဂလာသတင်း အခွေ။
ဧဒင်ဥယျာဉ်ထဲကအလွမ်းစိမ်းမို့မို့မေဆွိနှင့် အောင်မြင်ကျော်ကြားတေးသံရှင်များ အမှတ် ၁။
ဟားခါး
ရွှေပလင်ဓမ္မတေးမြတ်စွာဗုဒ္ဓ သတ္တဌာန
ပန်းပေးပါတယ်၂၀၀၆ခေတ်သုံးခေတ်၏ ကြယ်ပွင့်များ စင်တင်တေးဂီ
၂၄နာရီစိုးပိုင်၏ စင်တင်တေးဂီ
ရာသီတော်ဦး၂၀၁၈တွဲလက်ခိုင်မြဲ ဂီတပွဲတော်အခွေမထွက်
ချစ်သူလာရင်၂၀၁၈ တွဲလက်ခိုင်မြဲ ဂီတပွဲတော် အခွေမထွက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုတော် စိမ်းမို့မို့ ကွယ်လွန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အဆိုတော် စိမ်းမို့မို့ ကွယ်လွန်။။၂၀၂၅၇၁၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိမ်းမို့မို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
၁၉၅၉ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၈၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိမ်းမို့မို့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်