ဘားမား ဗီဂျေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘားမားဗီဂျေဘားမား ဗီဂျေဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ   ၂၀၀၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမြန်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဒိန်းမတ် မှတ်တမ်းတင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဘားမားဗီဂျေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၂ဆုရစာရင်း
ဆုရစာရင်း၂၁ဆန်ခါတင်စာရင်းဝင်
၂၂ရရှိသည့်ဆုများ
၃ပြင်ပလင့်ခ်
၄ကိုးကား
ဘားမား ဗီဂျေ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူသရုပ်ဆောင်နောက်ခံစကားပြောဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ကြာမြင့်ချိန်
၈၄ မိနစ်နိုင်ငံဒိန်းမတ်ဘာသာစကားမြန်မာ၊ အင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၂၀၀၉ထုတ်ဝေသူ
ဘားမားဗီဂျေဇာတ်ကားသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ၂၀၀၇ ခုနှစ်က ဖြစ်ပွားခဲ့သော သံဃာတော်များ ဦးဆောင်သည့် ရွှေဝါရောင်တော်လှန်ရေး လူထုအုံကြွ ဆန္ဒပြမှုကို ကမ္ဘာသိအောင် မြန်မာပြည်တွင်းမှ မြေအောက် ဗီဒီယို သတင်းထောက်များ သက်စွန့်ဆံဖျား ရိုက်ကူးထားသည့် မှတ်တမ်းတင် ရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။ ဤရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကို ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖြန့်ချိကာ နိုင်ငံအတော်များများတွင် ရုံတင် ပြသခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။
ဒိန်းမတ်လူမျိုး ဒါရိုက်တာ   ကရိုက်ကူးထားသည့် ဤဇာတ်ကားသည် နိုင်ငံအတော်များများမှ ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုများကို ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ကမ္ဘာ့ရုပ်ရှင်လောကတွင် လွှမ်းမိုးမှု အကြီးမားဆုံးဟု အများက ရှုမြင်ထားသည့် အော်စကာဆုတွင် ၂၀၁၀ ခုနှစ်အတွက် အကောင်းဆုံး မှတ်တမ်းတင် ရုပ်ရှင်အဖြစ် ဆန်ခါတင် စာရင်းဝင်ခဲ့သည်။၁သို့သော်လည်း ဆုနဲ့လွဲခဲ့ပြီး ဆန်ခါတင်စာရင်းနဲ့တင် ကျေနပ်လိုက်ရသည်။၂
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုရစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆန်ခါတင်စာရင်းဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရရှိသည့်ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၃
၄
၅
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပေါ်ရှိ နမူနာကားပိုင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကား အော်စကာ ဆန်ခါတင် စာရင်းထဲပါ ဘီဘီစီ
ဘားမားဗီဂျေ ဇာတ်ကား ဆန်ခါတင်စာရင်းဖြင့်သာ ကျေနပ်ခဲ့ရ ခေတ်ပြိုင်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘားမားဗီဂျေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
မြန်မာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဒိန်းမတ် မှတ်တမ်းတင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၀၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘားမား ဗီဂျေ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်