မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံတွင်ဖြစ်ပွားခဲ့သောအစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှုများမြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများ   တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃ မှ မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ        နိုင်ငံအလိုက် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဖြစ်ရပ်များမြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများမြန်မာနိုင်ငံရှိ လူသတ်ပွဲများ စာရင်းမြန်မာနိုင်ငံတွင်ဖြစ်ပွားခဲ့သောအစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
အောက်ပါတို့သည် မြန်မာနိုင်ငံတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သော အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုဖြစ်ရပ်များဖြစ်သည်။
အမည်နေ့ရက်နေရာသေဆုံးသူကျူးလွန်သူများပြုမူခံရသူများ၁၉၃၀ ရန်ကုန် အရေးအခင်း၁၉၃၀ရန်ကုန်မြို့၁၂၀၂၀၀ဗမာအဓိကရုဏ်းပြုလုပ်သူများတိုင်းရင်းသားအိန္ဒိယဆိပ်ကမ်းလုပ်သားများရခိုင်ပြည်နယ် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၁၉၄၂ရခိုင်ပြည်နယ်ရခိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာ ၂၀၀၀၀ အသတ်ခံရ
ရိုဟင်ဂျာမူဆလင် ၄၀၀၀၀ အသတ်ခံရ၁
ရခိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များနှင့်ရိုဟင်ဂျာမူဆလင်များရခိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များနှင့် ရိုဟင်ဂျာမူဆလင်များကုလားကုန်း အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၇ ဇူလိုင် ၁၉၄၅ကုလားကုန်းရွာ၆၀၀၁၀၀၀ဂျပန်အင်ပါယာတပ်ကုလားကုန်းရွာသူရွာသားများရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်းနှင့် နောက်ဆက်တွဲ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများ၈၉ ဩဂုတ် ၁၉၈၈မြန်မာနိုင်ငံအဝှမ်း၃၀၀၀၁၀၀၀၀၂၃၄တပ်မတော်ဒီမိုကရေစီအရေး ဆန္ဒပြသူများစက်တင်ဘာ အာဏာသိမ်းခြင်းနှင့် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများ၁၈၁၉ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈ရန်ကုန်မြို့တပ်မတော်မြန်မာနိုင်ငံသားများနှင့် အစိုးရဝန်ထမ်းများဒီပဲယင်းအရေးအခင်း၃၀ မေ ၂၀၀၃ဒီပဲယင်းမြို့၇၀ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးအသင်းဦးဆောင်သော စစ်အစိုးရထောက်ခံသူများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်များရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေးနှင့် ဘုန်းတော်ကြီးများအား အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများစက်တင်ဘာ ၂၀၀၇ရန်ကုန်မြို့ ဆူးလှေဘုရားအနီး၁၃၃၁နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီစစ်အစိုးရဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းများခမောင်းဆိပ် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၇ခမောင်းဆိပ်၉၉၅အာရကန်ရိုဟင်ဂျာ ကယ်တင်ရေးတပ်မတော်ဟိန္ဒူရွာသားများချွတ်ပြင် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၇ချွတ်ပြင်ရွာ၁၃၀၆၇တပ်မတော် ကြည်းနှင့်ရခိုင်ရွာသားများရိုဟင်ဂျာရွာသားများဂူဒါပြင် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၇ဂူဒါပြင်ရွာ၁၀၈၉၁၀တပ်မတော် ကြည်းနှင့်ရခိုင်ရွာသားများရိုဟင်ဂျာရွာသားများမောင်နူ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၇မောင်နူရွာ၈၂ ဦး အသတ်ခံရ သို့ ပျောက်ဆုံး၁၁တပ်မတော် ကြည်းနှင့်ရခိုင်ရွာသားများရိုဟင်ဂျာရွာသားများတူလာတူတီ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၇မင်းကြီး တူလာတူတီရွာခန့်မှန်း ၅၀၀၁၂တပ်မတော် ကြည်းရိုဟင်ဂျာရွာသားများအင်းဒင် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇အင်းဒင်၁၀၁၃တပ်မတော် ကြည်းနှင့်ရခိုင်ရွာသားများရိုဟင်ဂျာရွာသားများလှိုင်သာယာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၁၄ မတ် ၂၀၂၁လှိုင်သာယာမြို့နယ်၊ရန်ကုန်မြို့၆၅၁၄တပ်မတော် ကြည်းဆန္ဒပြသူများပဲခူး အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု၉ ဧပြီ ၂၀၂၁ပဲခူးမြို့၈၂၁၅တပ်မတော် ကြည်းဆန္ဒပြသူများမိုဆို လူသတ်ပွဲ၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁မိုဆိုရွာ၊ ဖရူဆိုမြို့နယ်၃၈၁၆၁၇တပ်မတော် ကြည်းမိုဆိုရွာသူရွာသားများမုန်တိုင်ပင် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၁၀၁၂ မေ ၂၀၂၂မုန်တိုင်ပင်ရွာ၊ ရေဦးမြို့နယ်၃၇၁၈တပ်မတော် ကြည်းမုန်တိုင်ပင်ရွာသူရွာသားများလက်ယက်ကုန်းရွာ ပစ်ခတ်မှု၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂လက်ယက်ကုန်းရွာ၊ ဒီပဲယင်းမြို့နယ်၁၃ ဦးတပ်မတော်လက်ယက်ကုန်းရွာသူရွာသားများဖားကန့် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂အနန့်ပါ၊ဖားကန့်မြို့နယ်၈၀၁၉တပ်မတော် လေကချင်ဒေသခံများ၊ ဂီတပညာရှင်များ၊ကေအိုင်အေအရာရှိများတာတိုင် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၂ မတ် ၂၀၂၃စစ်ကိုင်းတိုင်းစစ်ကိုင်းမြို့နယ် တာတိုင်ရွာ၁၇တပ်မတော် ကြည်းရွာသူရွာသားများပင်လောင်း အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၁၁ မတ် ၂၀၂၃ပင်လောင်းမြို့နယ်နန်းနိမ့်ရွာ၃၀တပ်မတော် ကြည်းနှင့်ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်ရွာသူရွာသားများနှင့် ဘုန်းကြီး ၃ ပါးပဇီကြီး အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၃ပဇီကြီးရွာ၊ ကန့်ဘလူမြို့နယ်၁၀၀၂၀တပ်မတော် လေရွာသူရွာသားများ၂၁၂၂လိုင်ဇာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃မုန်လိုင်ခက်ရွာ၊လိုင်ဇာမြို့၂၉တပ်မတော် ကြည်း၂၃၂၄စစ်ဘေးဒုက္ခသည်၂၅ကနန် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄ကနန်ရွာ၊ တမူးမြို့နယ်၁၇၂၆တပ်မတော် လေအရပ်သားများ၂၇အကြည်ပန်းပလွန်း အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၉ မေ ၂၀၂၄အကြည်ပန်းပလွန်းရွာ၊ ဆောမြို့နယ်၁၅၂၈တပ်မတော် လေပြည်သူများလက်ထုတ္တော အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၁၁ မေ ၂၀၂၄လက်ထုတ္တောရွာ၊ မြင်းမူမြို့နယ်၃၂၂၉၃၀၃၁တပ်မတော်ပြည်သူများဗျိုင်းဖြူ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၂၉၃၁ မေ ၂၀၂၄ဗျိုင်းဖြူရွာ၊ ကျောက်ဖြူမြို့နယ်၇၆တပ်မတော်၃၂၃၃ရွာသားများကျောက်နီမော် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ကျောက်နီမော်ရွာ၊ ရခိုင်ပြည်နယ်၄၀တပ်မတော်၃၄ရွာသားများအိုးထိန်းတွင်း အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု၁၂ မေ ၂၀၂၅အိုးထိန်းတွင်းရွာ၊ဒီပဲယင်းမြို့နယ်၂၂တပ်မတော် လေ၃၅ကျောင်းသားကျောင်းသူများနှင့် ဆရာမများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊။
၊၊   ။
။
၊၊   ။
၊။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
၊၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
လိုင်ဇာအနီး ဒုက္ခသည်စခန်း ဗုံးကြဲခံရပြီး ကလေးသူငယ်တွေအပါအဝင် သုံးဆယ်နီးပါး သေဆုံး၊၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊  ၊   ။
၊၊   ။
၊ ၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
မြန်မာနိုင်ငံတွင်ဖြစ်ပွားခဲ့သောအစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှုများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃ မှ မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
နိုင်ငံအလိုက် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဖြစ်ရပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူသတ်ပွဲများ စာရင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၂၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်