တိုင်ဒမ်လူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုင်ဒမ်လူမျိုးတိုင်ဒမ်လူမျိုး    လာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတိုင်ဒမ်လူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တိုင်ဒမ်လူမျိုး
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိုင်ဒမ် သို့မဟုတ် ရှမ်းနက်လူမျိုးတမ်းပလိတ်လာအိုထိုင်းသည် တရုတ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်း၊ လာအို၊ ဗီယက်နမ် နှင့် ထိုင်း နိုင်ငံတို့တွင် အများစုနေထိုင်ကြသည့် တိုင်းရင်းသားလူနည်းစုတစ်ခုဖြစ်သည်။ခရာဒိုင်ဘာသာစကားပြောတိုင်အုပ်စုဝင်လူမျိုးဖြစ်သည်။
လူဦးရေ စုစုပေါင်း၉၅၁၄၀၀ဦး၁အများစု နေထိုင်သည့် နေရာဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၊လာအိုနိုင်ငံ၊တရုတ်ဘာသာစကားတိုင်ဒမ်ဘာသာစကား၊ တရုတ်ဘာသာစကား၊ ဗီယက်နမ်ဘာသာစကား၊ လာအိုဘာသာစကားကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများလာအိုလူမျိုး၊ရှမ်းလူမျိုး၊ကျွမ့်လူမျိုး၊အခြားတိုင်လူမျိုးများ
ဤဆောင်းပါးတွင်းရှိကို မှန်ကန်စွာ တွေ့မြင်ဖတ်ရှုနိုင်ရန်အတွက် သင့်အနေဖြင့်    လိုကောင်းလိုနိုင်သည်။
တိုင်ဒမ်လူမျိုးများသည်တိုင်လူမျိုးစုများထဲတွင်တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်ပြီ ထိုင်းနိုင်ငံမှ ထိုင်းလူမျိုးများ၊ လာအိုနိုင်ငံမှ လာအိုလူမျိုးများ နှင့် ရှမ်းပြည်နယ်မှ ရှမ်းလူမျိုးများနှင့် ဆင်တူသည်။တိုင်ဒမ်လူမျိုးသည် အနက်ရောင်တိုင်လူမျိုး တစ်နည်းဆိုသော ရှမ်းနက် ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။တိုင်ဒမ်အမျိုးသမီးများ၏ အနက်ရောင်အဝတ်အစားများကို အစွဲပြု၍ခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ဗီယက်နမ်တွင် ၎င်းတို့ကို   ဟုခေါ်ပြီး  လူမျိုးအုပ်စုတွင်             နှင့်    တို့ပါဝင်သည်။တိုင်လူမျိုးများသည် ဗီယက်နမ်အစိုးရ၏အသိအမှတ်ပြု တိုင်းရင်းသား ၅၄မျိုးထဲတွင်တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံ၏တတိယမြှောက်လူဦးရေအများဆုံးအုပ်စုဖြစ်သည်။တိုင်းဒမ်တို့၏ ဘာသာစကားသည် လာအိုဘာသာစကားနှင့်ဆင်တူသော်လည်းအရေးအသားတွင် ကိုယ်အက္ခရာများကိုအသုံးပြုကြပြီး ရိုးရာအရ ဗုဒ္ဓဘာသာကိုလိုက်နာကြသူများဖြစ်သည်။  ၏ဖန်တီးမှုဇာတ်လမ်းအရ   မိသားစုသည် အုပ်ချုပ်သူလူတန်းစားနှင့်  ယဇ်ပုရောဟိတ်များဖြစ်ရမည်။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်ဒမ်လူမျိုးမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
လာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုင်ဒမ်လူမျိုး
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်