ဟင်နရီဗန်ထီးယူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟင်နရီဗန်ထီးယူဟင်နရီဗန်ထီးယူအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများအမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များချင်း နိုင်ငံရေးသမားများဟင်နရီဗန်ထီးယူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြင်မှုများ
၃ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်ခံရခြင်း
၄၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီနောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
၅မိသားစုဘဝ
၆ကိုးကား
ဟင်နရီဗန်ထီးယူ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟင်နရီဗန်ထီးယူ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တတိယမြောက်ဒုတိယ သမ္မတ ၂တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၄ဦးမြင့်ဆွေ
သမ္မတဦးထင်ကျော်ဦးဝင်းမြင့်ဦးမြင့်ဆွေယာယီယခင်လူဦးဉာဏ်ထွန်းအမျိုးသားလွှတ်တော်ရွေးကောက်ခံ ကိုယ်စားလှယ်ချင်းပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၃ မှတာဝန်သက်တမ်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၆ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဩဂုတ် ၉၊ ၁၉၅၈အသက်၆၇ထန်တလန်မြို့နယ်၊ချင်းပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးချင်းနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကြင်ဖော်ဒေါက်တာရွှေလွှမ်းသားသမီး၃မိခင်ကျောင်းမန္တလေးတက္ကသိုလ်၊ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့်သိပ္ပံတက္ကသိုလ်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာခရစ်ယာန်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်တပ်မတော် ကြည်း
ရာထူးဗိုလ်မှူး
ဟင်နရီဗန်ထီးယူအင်္ဂလိပ်၉ ဩဂုတ် ၁၉၅၈ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံ၏ဒုတိယသမ္မတ ၂အဖြစ် ရွေးချယ်ခံရသူ ဖြစ်သည်။၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ချင်းပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၃ မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး အနိုင်ရရှိခဲ့ကာအမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၁၂၃၂၀၁၆ မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုခဲ့သည်။သူသည်မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းသည့် ၂၀၂၁နောက်ပိုင်း ဒုတိယသမ္မတ အဖြစ် ဆက်ရှိနေခဲ့ပြီး၂၀၂၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၂ ရက်နေ့ တွင် ကျန်းမာရေးအကြောင်းပြချက်ဖြင့် တာဝန်မှ အနားယူသည်။၄
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းလူမျိုးတစ်ဦးဖြစ်ပြီးရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာနှင့်သိပ္ပံ တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။တပ်မတော်တွင် ဗိုလ်မှူးအဆင့်ဖြင့် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၅
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူသည်၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ချင်းပြည်နယ် အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် ၃မှ ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး၊ အနိုင်ရခဲ့သည်။
ချင်းပြည်နယ် အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် ၃ မှ
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ဦးချင်းစီ၏ မဲရလဒ်အခြေအနေစဉ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအမည်ပါတီအမည်မဲရုံမဲကြိုတင်မဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်း၁။ဦးဂျေပီဘီခ်တင်ဆန်းချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၅၀၅၈၂၄၃၅၃၀၁၂၃၂၅၂။ဦးဇိုပဲန်းပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇၁၃၃၄၅၁၇၅၈၄၃၃၂၆၃။ဦးတလွန်နှင်းတစ်သီးပုဂ္ဂလ၄၉၂၃၀၅၂၂၂၂၉၄။ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၈၉၂၁၄၇၂၉၃၉၃၄၁၂၀စုစုပေါင်း၂၁၆၀၄၁၁၉၆၂၂၈၀၀၁၀၀အနိုင်ရရှိသူသည် ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ ဖြစ်သည်။
ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ရွေးကောက်ခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကိုယ်စားလှယ်များက ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူအားဒုတိယသမ္မတလောင်းအဖြစ် တင်မြှောက်ခဲ့သည်။၆၇
၂၀၁၆ မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင်အမျိုးသားလွှတ်တော်မှ ၁၄၈ မဲဖြင့် ဒုတိယသမ္မတလောင်းအဖြစ် အဆိုပြုခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၁၆ မတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်တွင် မဲအရေအတွက် ၃၅၂ မဲအနက် ၇၉ မဲရရှိကာ ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတ ၂ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀တွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီကိုယ်စားပြုပြီးချင်းပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ်၁၀ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ် ဝင်ပြိုင်သည်။ ပြိုင်ဘက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားလှယ်လောင်း ဦးရှန်လျန်မှုန်း နှင့်ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီကိုယ်စားလှယ်လောင်း ဦးဗန်မွန်လျန် တို့အား အနိုင်ရကာ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တင်မြှောက်ခြင်းခံရသည်။ ရရှိ ခိုင်လုံမဲအရေအတွက်မှာ ၁၅၄၉၂မဲ ဖြစ်သည်။ မဲစုစုပေါင်း၏ ၅၇ဒသမ ၉၁ ရာခိုင်နှုန်း ရရှိသည်ဟုပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ကကြေညာခဲ့သည်။၈
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီနောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ခုနှစ် တပ်မတော် အာဏာသိမ်းမှု ဖြစ်ပွားပြီးနောက်တွင် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၂၄အရ ဒုတိယသမ္မတအဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိခဲ့သည်။ ယာယီသမ္မတ ဦးမြင့်ဆွေ၏အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်သည်။ ဒုတိယသမ္မတ ၂ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ အဖမ်းမခံရဘဲ ဒုတိယသမ္မတ အိမ်တော်မှာပဲ ရှိနေပြီး အကျယ်ချုပ်ဖြင့် မချုပ်ထားဟု ဘီဘီစီက ဖော်ပြသည်။၉
၎င်းသည်  ၂၀၂၂ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသောကာလုံအစည်းအဝေးသို့ ကျန်းမာရေးအခြေအနေအကြောင်းပြချက်ဖြင့်တက်ရောက်ခြင်းမရှိဘဲ ခွင့်ပန်ကြားခဲ့သည်။၁၀ယင်းအပြင် ၂၀၂၂ခုနှစ်ဇူလိုင်၃၁ ရက်က ကျင်းပသည့် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ အစည်းအဝေး၂၂၀၂၂ သို့လည်း ကျန်းမာရေးအကြောင်းပြချက်ဖြင့်ပင် ခွင့်ပန်ကြားခဲ့ကာ တက်ရောက်ခြင်း မရှိခဲ့ပေ။၁၁၁၂
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၂ရက်တွင် နေပြည်တော်အချုပ်ရှိ အထူးသီးသန့် တရားရုံးတရားခွင်သို့ ခံပြသက်သေတစ်ဦးအဖြစ်ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ တက်ရောက်သည်။အဂတိလိုက်စားမှုတိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်ကဦးဝင်းမြင့်နှင့်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တို့အပေါ်စွဲဆိုထားသော ရဟတ်ယာဉ်နှင့်ပတ်သတ်သည့်အမှုများနှင့်ပတ်သတ်ပြီး  ၎င်းတို့အနေဖြင့် လုပ်ငန်းစဉ်များအား လုပ်ထုံးလုပ်နည်း၊စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းများနှင့်အညီလုပ်ဆောင်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း  ခုခံ ထွက်ဆိုသည်။၁၃
၂၀၂၃ ဇန်နဝါရီ ၃၁ရက်တွင် ကျင်းပသည့် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအစည်းအဝေး၁၂၀၂၃ သို့လည်း ကျန်းမာရေးအခြေအနေအရ အစည်းအဝေးမတက်ရောက်နိုင်ကြောင်း ၎င်း ခွင့်ပန်ကြားပြန်သည်။၁၄ထိုနေ့တွင် ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ ချော်လဲ ခေါင်းပေါက်၍ နေပြည်တော်ဆေးရုံသို့ တက်ရောက်နေသည်ဟု  ကဖော်ပြသည်။၁၅
သူသည်၂၀၂၃ ဇူလိုင် ၃၁ရက် တွင် ကျင်းပသည့် ကာလုံအစည်းအဝေး၂၂၀၂၃ကိုတက်ရောက်ခြင်းဖြင့် လူမြင်ကွင်းရှေ့ ပြန်ထွက်သည်။၁၆
ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူသည်  ယင်းအစည်းအဝေးအတွင်းတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ တင်ပြချက်အား ထောက်ခံခဲ့သည်ဟု စစ်တပ်ပိုင်မီဒီယာက ဖော်ပြသည်။၁၇ထိုအစည်းအဝေးတက်ရောက်ခဲ့ခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်းပြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ဗဟိုအလုပ်ကော်မတီက ၎င်းအား ၂၀၂၃ ဩဂုတ် ၉ ရက်တွင်  ပါတီမှ ထုတ်ပယ်သည်။၁၈၁၉
၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်အမှတ် ၃၃၂၀၂၄အားဖြင့် ဒုတိယသမ္မတ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူအား ကျန်းမာရေးအရ တာဝန်မှ အနားယူခွင့် ပြုလိုက်သည်။
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ဒေါ်ရွှေလွှမ်းနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ကာ သားသမီး သုံးဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။ သူသည် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်မဟုတ်သည့် ပထမဆုံးသော ဒုတိယသမ္မတ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ ၂၀၂၀ပြည့်နှစ်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ဦးတီခွန်မြတ်နဲ့ ဒုသမ္မတ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ အဖမ်းမခံရဘဲ အိမ်တော်တွေမှာပဲ ဆက်ရှိနေ။။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီအစည်းအဝေး၁၂၀၂၂ ကျင်းပ။
ကာလုံအစည်းအဝေးခေါ်ယူပြီး စစ်ကောင်စီ အာဏာသိမ်းသက်တမ်း ၆ လထပ်တိုး။။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီကာလုံ အစည်းအဝေးကျင်းပပြီး အရေးပေါ်ကာလအား ခြောက်လသက်တမ်းတိုး။။
ရဟတ်ယာဉ်အမှုအတွက် ဒုသမ္မတ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူကို စစ်ဆေး။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအစည်းအဝေး၁၂၀၂၃ကျင်းပ။။
ဒုသမ္မတ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ နေပြည်တော် ခုတင် ၁၀၀၀ ဆေးရုံ တက်ရောက်နေရ။။
ကာလုံခေါ်ပြီး စစ်ကောင်စီ သက်တမ်း ၆ လ ထပ်တိုး။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၃၁ ဇူလိုင်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီအစည်းအဝေး၂၂၀၂၃ ကျင်းပ။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကာလုံအစည်းအဝေးတက်ခဲ့သည့် ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူကို  ပါတီ ထုတ်ပယ်။ဧရာဝတီသတင်း၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကာလုံအစည်းအဝေးတက်ခဲ့တဲ့ ဒုသမ္မတ ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူ  ပါတီမှ ထုတ်ပယ်ခံရ။၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၃။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ရုံးများယခင်ကဦးဉာဏ်ထွန်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတ ၂၂၀၁၆၂၀၂၄
ဟင်နရီဗန်ထီးယူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ
ချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ချင်း နိုင်ငံရေးသမားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟင်နရီဗန်ထီးယူ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်