ဗိုလ်ဗကို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗိုလ်ဗကိုဗိုလ်ဗကို   ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများလွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင်များမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများဗိုလ်ဗကိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
၂ဘဝနိဂုံး
၃ထင်ရှားသောရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
၄ရေးသား ပြုစုခဲ့သော စာအုပ်များ
၅ကိုးကား
ဗိုလ်ဗကို
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇေယျကျော်ထင် ဝဏ္ဏကျော်ထင်အကယ်ဒမီဗိုလ်မှူး
ဗကို
ဗိုလ်ဗကို
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဗကို၁၉၁၉ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၁၁ဒီဇင်ဘာ ၁၁၊ ၁၉၁၉မန္တလေးမြို့၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်ဇွန် ၂၂၊ ၁၉၈၅၁၉၈၅ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၆။၂၂အသက်၆၅ရန်ကုန်မြို့မြန်မာနိုင်ငံကြင်ဖော်ဒေါ်ခင်ကြည်မြန်မာ့အသံသားသမီးနှစ်ယောက်မိဘဦးသန့်  ဒေါ်တင့်မိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ယေးလ်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်စစ်မှုထမ်း၊ စာရေးဆရာ၊ သရုပ်ဆောင်၊ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ၊ တက္ကသိုလ်ကထိကကျော်ကြားမှုအကယ်ဒမီရ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ဆုတံဆိပ်များဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့၊ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့၊လွတ်လပ်ရေး မော်ကွန်းဝင် ဒုတိယဆင့်အကယ်ဒမီ
ဗိုလ်ဗကို၁၉၁၉၁၉၈၅ သည် ဖက်ဆစ်ဂျပန်တော်လှန်ရေးတွင် ပါဝင်ခဲ့သော လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင် ဒုတိယဆင့်ရ တော်လှန်ရေး ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့ပြီး အကယ်ဒမီရ သရုပ်ဆောင်၊ ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ၊ စာရေးဆရာ ဖြစ်သည့်အပြင်၊ တက္ကသိုလ်ဆရာ တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာ၊ သရုပ်ဆောင်၊ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ ဗိုလ်ဗကိုအား ၁၉၁၉ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင်မန္တလေးမြို့၌ အဘ ဦးသန်းနှင့် အမိ ဒေါ်တင့်တို့မှ ဦးသန့်ဒေါ်ဝင့်မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၃၆ ခုနှစ်တွင် မန္တလေးမြို့ ဝက်စလီယံ ကျောင်းမှ ဆယ်တန်း အောင်မြင်သည်။ ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာ ဂုဏ်ထူးတန်း ကို ပထမ အဆင့်ဖြင့် အောင်မြင်သည်။
ထို့နောက်ဗမာ့ လွတ်လပ်ရေး တပ်မတော်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီးလွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ၁၉၅၁ ခုနှစ်တွင်  ဗိုလ်မှူး ရာထူးဖြင့် တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစား ယူခဲ့သည်။ တပ်မတော်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ်က စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေးနှင့် ဝါဒဖြန့်ချိရေးတာဝန်များကို တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ခဲ့ရသည်။ ၁၉၅၀ ပြည်နှစ်တွင် နိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်အပ်နှင်းသည့်ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့နှင့်ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့တို့ကို ရရှိခဲ့သည်။
ထို့နောက် ဥပဒေဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင်အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုယေးလ်တက္ကသိုလ် မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ စာပေဗိမာန် စာတည်းနှင့် တရုတ်ပြည်သူ့ သမ္မတနိုင်ငံ၌ ကျင်းပသော ရုပ်ရှင်ပွဲတော်နှင့် အိန္ဒိယ သမ္မတနိုင်ငံတွင် ပြုလုပ်သော ယူနက်စကို သက်ကြီး စာပေ တတ်မြောက်ရေး အစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းကြောင့် နိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်အပ်နှင်းသည့် လွတ်လပ်ရေး မော်ကွန်းဝင် ဒုတိယဆင့် ကို ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင်ပင် မြန်မာပြည်မှာ ဟောလီးဝုဒ် က ပထမဆုံး လာပြီး ရိုက်ကူးခဲ့တဲ့ ပထမဆုံး မြင်ကွင်းကျယ် လူထု အောင်သံ ဇာတ်ကားမှ စတင်၍ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင် ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်တွင် သီတာပြုံး၊ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် တကွေ့ တကမ္ဘာ ဇာတ်ကားများဖြင့် အကယ်ဒမီ ဆုများကို ရရှိခဲ့သည်။ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင်၊ စာရေးဆရာ၊ ဒါရိုက်တာ အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ခုနှစ်မှ စ၍ ရုပ်ရှင် ကောင်စီ စည်းရုံးရေး ကော်မတီ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်၊ မန္တလေး တက္ကသိုလ်၊ ပုသိမ်ကောလိပ်၊ မော်လမြိုင် ကောလိပ်တို့တွင် ပြင်ပ စာစစ်မှူး၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မြန်မာစာဌာနတွင် ဘာသာဗေဒ ဆရာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
မြန်မာနိုင်ငံရုပ်ရှင်ကောင်စီ စည်းရုံးရေးကော်မတီ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ကိုလည်း နှစ်ရှည်လများ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ဗကို ရေးသားခဲ့သည့် စာအုပ်များ အနက် ယေးလ်တက္ကသိုလ် ခရီးသည်၊ မစ်ဆူရီ ခရီးသည်၊ တရုတ်ပြည်သစ် ခရီး၊ ဟဲမင်းဝေး  အီး လက်ရွေးစင် စာပဒေသာ၊ ပြည်သူ့ စာရေး ဆရာမကြီး မပုလဲ စာအုပ်များမှာ ထင်ရှားသည်။ ဇနီးမှာ ဒေါ်ခင်ကြည်မြန်မာ့အသံ ဖြစ်ပြီး သားသမီး နှစ်ယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။ ဗိုလ်ဗကိုသည် ၂၂၊ ၆၊ ၁၉၈၅ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ထင်ရှားသောရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
လူထု အောင်သံ ၁၉၅၈
သီတာပြုံး ၁၉၇၀   အကယ်ဒမီ
တကွေ့ တကမ္ဘာ ၁၉၇၁  အကယ်ဒမီ
တမိုးသောက်သော်
သူရဲကောင်းလေးများ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား၁၉၈၁
ရေးသား ပြုစုခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ပြည်သစ်ခရီး ၁၉၅၉
ဘကြီးရွှန်း ၁၉၅၉
ဟဲမင်းဝေးအီး လက်ရွေးစင် စာပဒေသာ ၁၉၆၀
ယေးလ်တက္ကသိုလ် ခရီးသည် ၁၉၆၀
ဘယ်လိုလူလဲ ဗိုလ်ခင်မောင်လေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ၁၉၆၀
မရွှေချော ၁၉၆၂
မာနနှင့် လူသား ဟယ်လင်ဂျူနီယာဒီအက်စ် ၁၉၆၃
နေနှင့်လူသား ၁၉၆၃
ပညာသိပ္ပံစက်မှုနှင့် လုပ်ငန်းယဉ်ကျေးမှု ၁၉၆၄
လူသုံးအနုမြူ ၁၉၆၄
ကဗျာသစ်ဆရာ ကားလ်ဆင်းဗတ် ၁၉၆၅
စက်မှုလက်မှု တိုးတက်ရေး ၁၉၆၅
ရုပ်ရှင်မြို့တော် ဟောလီးဝုဒ်၏ ငွေရောင်ပိတ်ကား ၁၉၆၅
ဒုံးပျံဝိဇ္ဇာ ၁၉၆၅
သမ္မတတဦး၏ အမွေအနှစ် ၁၉၆၅
အာကာသလုပ်ငန်း ၁၉၆၅
ကုလသမဂ္ဂ၏ ကမ္ဘာ့ဉာဏ်ဗိမာန် ၁၉၆၆
ပြည်သူ့စာရေး ဆရာမကြီး မပုလဲ ၁၉၆၆
မျိုးရိုးဇာတိနှင့် လူ့သဘာဝ ၁၉၆၆
ကင်ဆာရောဂါ အောင်နိုင်ရေး ၁၉၆၇
မြေပြောသော ပုံပြင် ၁၉၆၇
ပီမိုးနင်းဘဝနှင့်စာပေ ၁၉၇၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီးဌာန စာတည်းအဖွဲ့  စက်တင်ဘာ ၂၀၀၈။နှစ်ဆယ်ရာစု မြန်မာ စာရေးဆရာများနှင့် စာစုစာရင်း။ ပဉ္စမတွဲ ပထမအကြိမ် ။ ရွှေဟင်္သာ စာအုပ်တိုက်။
ဗိုလ်ဗကိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင်များ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗိုလ်ဗကို
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်