ဝါကျ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝါကျဝါကျစာပေသဒ္ဒါဝါကျမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကြိယာတစ်ခုရှိသော ဝါကျဖွဲ့နည်းများ
၂အရည်အချင်း
၃မဟုတ်ဝါကျ မဟုတ်ကြောင်းပြသော ဝါကျ
၄ညွှန်ကြားခြင်း စသည်တို့ကိုပြသော ဝါကျများ။
၅ကိုးကား
ဝါကျ
၁၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝါကျဆိုသည်မှာ အဓိပ္ပာယ်ပြည့်စုံသော စကားစုကိုဆိုလိုသည်။ ဝါကျ၏အင်္ဂါတို့မှာ နာမ်၊ နာမဝိသေသန၊ ကြိယာ၊ ကြိယာဝိသေသန အစရှိသည်တို့ဖြစ်၏၊ ဝါကျဖွဲ့ခြင်း အတတ်သည်နာမ်၊နာမဝိသေသန၊ကြိယာ၊ကြိယာဝိသေသနအစရှိသော ဝါကျ၏ အင်္ဂါတို့အပေါ်တွင် တည်လျက်ရှိ၏။ ထိုအင်္ဂါတို့ကို အလိုရှိသည့်အတိုင်း စပ်ဟပ်စီစဉ်ခြင်းအားဖြင့် ဝါကျအမျိုးမျိုးတို့ကို ဖွဲ့နိုင်၏။
လူတစ်ဦးတစ်ယောက်သည် မိမိ၏စိတ်ကူးစိတ်သန်းများကို သူတစ်ပါးအား ကြားသိစေလိုလျှင် ဘာသာစကားဖြင့် ပြောဆိုရေးသား၍ ကြားသိစေနိုင်သည်။ ဘာသာစကား၏ ရင်းမြစ်သည် ဝါကျဖြစ်၍ဘာသာအစ ဝါကျကဟူ၍ ဆိုသင့်ပေသည်။
ဝါကျ၌ အယုတ်သဖြင့် ကတ္တားနာမ်နှင့် ကြိယာဟူသော အင်္ဂါနှစ်ခုပါရှိ၏။ ကတ္တားသည် ပြသူ၊ ဖြစ်သူ၊ ရှိသူကိုဆိုသည်။ ကြိယာသည်ပြုသည်၊ ဖြစ်သည်၊ ရှိသည်ကိုဆိုသည်။ မြန်မာဘာသာတွင် အဓိပ္ပာယ် မငုပ်ပါက ကတ္တားကို တစ်ခါတစ်ရံ မြှုပ်ထားလေ့ရှိရကား ဝါကျဖွဲ့ရာ၌ ကြိယာသည် ကတ္တားထက် ပို၍အရေးကြီး၏။ ကြိယာသည် ဝါကျ၏ အချုပ်အချာဖြစ်၏။
ဝါကျတို့သည် ကြိယာတစ်ခုရှိသော ဝါကျ၊ ကြိယာနှစ်ခုရှိသော ဝါကျ၊ ကြိယာသုံးခုရှိသော ဝါကျ အစရှိသည်ဖြင့် ရှိကြသည်။
ကြိယာတစ်ခုရှိသော ဝါကျဖွဲ့နည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကတ္တားပုဒ်၊ ကြိယာပုဒ် တို့ဖြင့်ဖွဲ့သော ဝါကျ။ပုံစံ  တောင်ကတ္တား ပြိုသည်။ ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ အဖြည့်ကတ္တား၊ ကြိယာပုဒ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့သော ဝါကျ။ပုံစံ  ဗာဝရီ ရသေ့ကား ကတ္တားပုဒ် အနာဂမ်အဖြည့်ကတ္တား ဖြစ်၏။ ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ ကံပုဒ် ကြိယာပုဒ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့သော ဝါကျ။ပုံစံ  ယောက်ျားသည် ကတ္တားပုဒ် မိန်းမကို ကံပုဒ် ကြည့်၏။ ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ ကံပုဒ်၊ အဖြည့်ကံ၊ ကြိယာပုဒ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့သောဝါကျ။ပုံစံ  ပြူမိဖုရားလည်းကတ္တားပုဒ် မဟာသမ္ဘဝအား ကံပုဒ် မင်းအဖြည့်ကံ မြှောက်လေ၏။ ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ ကံပုဒ်၊ လက်ခံပုဒ်၊ ကြိယာပုဒ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့သော ဝါကျ။ပုံစံ  ဗေဒါရီကလည်း ကတ္တားပုဒ် အကြောင်းမျိုးကို ကံပုဒ် ခမည်းတော် ရှင်ရသေ့အား လက်ခံပုဒ် လျှောက်လေ၏။ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ ထွက်ခွာရာ ပြသည့်ပုဒ်၊ ကြိယာပုဒ်တို့ဖြင့်ဖွဲ့သော ဝါကျ။ပုံစံ  ပုဏ္ဏားတို့ ကတ္တားပုဒ် ကျွန်အဖြစ်မှ ထွက်ခွာရာပြသည့်ပုဒ် လွတ်လေသတည်း။  ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ ရှေးရှူရာပြသည့်ပုဒ်၊ ကြိယာပုဒ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့သောဝါကျ။ပုံစံ  တောင်ငူမင်းလည်း ကတ္တားပုဒ် တောင်ငူမြို့သို့ရှေးရှူရာ ပြသည့်ပုဒ် ပြန်လေ၏။ ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ နေရာပြပုဒ်၊ ကြိယာပြပုဒ်တို့ဖြင့် ဖွဲသော ဝါကျ။ပုံစံ  မိုးကြိုးကတ္တားပုဒ် နန်းမှာ နေရာပြပုဒ် ကျသည်။ ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ အချိန်ပြပုဒ်၊ ကြိယာပုဒ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့သောဝါကျ။ပုံစံ  ဤအိုင်သည် ကတ္တားပုဒ် ရှေး၌ အချိန်ပြပုဒ်မရှိ။ ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ အကြောင်းပြပုဒ်၊ ကြိယာပုဒ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့သော ဝါကျ။ပုံစံ  ထိုအစာတို့သည် ကတ္တားပုဒ် အကုသိုလ်ကြောင့် အကြောင်းပြပုဒ် ကွယ်ခဲ့ကုန်၏။ ကြိယာပုဒ်
ကတ္တားပုဒ်၊ ကံပုဒ်၊ အသုံးခံပုဒ်၊ ကြိယာပုဒ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့သောဝါကျ။ပုံစံ  မဒ္ဒီမိဖုရားသည် ကတ္တားပုဒ် တိုက်တံခါးရွက်ကို ကံပုဒ် လက်ဖြင့် အသုံးခံပုဒ် ခေါက်၏။ ကြိယာပုဒ်
ကြိယာတစ်ခုရှိသော ဝါကျဖွဲ့နည်းတို့တွင် ကတ္တားနှင့် ကြိယာ နှစ်ပုဒ်တည်းဖြင့် ဖွဲ့သောဖွဲ့နည်း ၁ သည် အတိုဆုံးသော ဝါကျဖြစ်သည်။  ဖွဲ့နည်း၄၊ ၅၊ ၁၁တို့သည် အရှည်ဆုံးဖြစ်ကြသည်။ ပြောဆိုရေးသားရာ၌ ကြိယာတစ်ခုရှိသော ဝါကျတို့ချည်းနှင့်သာ နေရာတိုင်း မလုံလောက်ရကား ကြိယာနှစ်ခုဝါကျ၊ ကြိယာသုံးခုဝါကျ အစရှိသည်ဖြင့် ဝါကျရှည်များကိုလည်း လိုအပ်သည့်အတိုင်း ပြောဆိုရေးသားကြရ၏။ ကြိယာတစ်ခုမကရှိသော ဝါကျတွင် ကတ္တားကြိယာပါဝင်သော စကားစုကို ပုဒ်စုဟုခေါ်၏။ တစ်ခါတစ်ရံ ကတ္တားမြုပ်နေတတ်သည်။ သို့ဖြစ်၍ဘကြီးတော် ပြေးလေသောကြောင့်သာ ဒလမြို့တွင်ငါနေသည်ဟူသော ဝါကျ၌ဘကြီးတော် ပြေးလေသောကြောင့်သာဟူသော ပုဒ်စုတစ်ခုနှင့်ဒလမြို့တွင် ငါနေသည်ဟူသော ပုဒ်စုတစ်ခု ပေါင်းနှစ်ခု ပါဝင်၏။ ထိုပုဒ်စု နှစ်ခုတို့တွင် ဒုတိယပုဒ်စုသည် ကတ္တားကြိယာနှင့် ပြည့်စုံရကား မိမိဘာသာ တည်နေနိုင်သော ပုဒ်စုဖြစ်၏။ နေသည် ဟူသော အဆုံးသတ်ကြိယာပုဒ် ပါဝင်သောကြောင့် အဆုံးသတ်ပုဒ်စုဟု ခေါ်အပ်၏။ ပထမပုဒ်စုကား ထိုသို့ မိမိဘာသာ တည်နေနိုင်သည်မဟုတ်၊ ကတ္တားနှင့် ကြိယာရှိသော်လည်း ဒုတိယပုဒ်စုကို ကြိယာဝိသေသန သဘောဖြင့်မှီလျက်ရှိ၏၊ ဒုတိယပုဒ်စု၏ ရှေ့ကနေသဖြင့် ပထမပုဒ်စုကိုရှေ့ပြေးပုဒ်စု ဟုခေါ်အပ်၏။ ကြိယာတစ်ခုမက ဝါကျတွင်ရှေ့ပြေးပုဒ်စုသည် အဆုံးသတ်ပုဒ်စုကို မှီလျက်ရှိ၏။ အဆုံးသတ် ပုဒ်စုကား အနက်အားဖြင့် ရှေ့ပြေးပုဒ်စုနှင့် ဆက်စပ်သော်လည်း မိမိဘာသာတည်နေနိုင်၏၊ ရှေ့ပြေးပုဒ်စုတို့သည် ကြိယာဝိသေသန သဘောသက်ရောက်သကဲ့သို့ နာမ်သဘောသက်ရောက်၍ နာမ်ကဲ့သို့ အမှုဆောင်ရွက်သည်လည်း ရှိ၏။ နာမဝိသေသနသဘော သက်ရောက်၍ နာမဝိသေသနကဲ့သို့ အမှုဆောင်ရွက်သည်လည်းရှိ၏။ သို့ဖြစ်၍ ကြိယာနှစ်ခုဝါကျ၌ ရှေ့ပြေးပုဒ်စုတို့သည် ကြိယာဝိသေသနသဘော သက်ရောက်သောပုဒ်စု၊ နာမ်သဘောသက်ရောက်သော ပုဒ်စု၊ နာမဝိသေသနသဘောသက်ရောက်သောပုဒ်စုဟူ၍ သုံးမျိုးသုံးစား ရှိလေသည်။
ထိုကြိယာနှစ်ခုနှင့် ဝါကျဖွဲ့နည်းတို့အနက် ဆိုလိုသော အဓိပ္ပာယ်အတိုင်း လိုအပ်သောဖွဲ့နည်းတို့ကို ရောနှော၍ဖွဲ့လျှင် ကြိယာနှစ်ခုမက ဝါကျများဖြစ်လာ၏။ ယင်းသို့ ရောနှော၍ဖွဲ့ရာ၌လည်း ကြိယာတစ်ခုပြီးတစ်ခု ဆက်လက်ပြုလုပ်သည်ကို ပြသော ၍ ပစ္စည်းကို အသုံးများ၏။ ပုံစံ  ကိန္နရာ ကိန္နရီတို့သည် ဘုရားလောင်းကို ခြံရံ၍ သစ်သီးကြီးငယ်တို့ကို ဆွတ်ယူ၍ ဘုရားလောင်းအားပေးကုန်၏။ ထို့ပြင် မေးခွန်းဝါကျ၊ မဟုတ်ဝါကျ မဟုတ်ကြောင်းပြသော ဝါကျ၊ ညွှန်ကြားခြင်း စသည်တို့ကို ပြသောဝါကျများလည်းရှိသေး၏။
အရည်အချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟုတ်သည်၊ မဟုတ်သည် ဟူ၍ အဖြေလိုသော မေးခွန်းများ။ကလောသည် မေးခွန်းဝါကျ၏ အဆုံးသတ်ပစ္စည်းဖြစ်သည်။ပုံစံ  ဘုရားရှင်သည် စိတ္တကုတ်တောင်သို့ ကြွတော်မူလေသလော။ခလားကိုလည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။ပုံစံ  ဘုန်းတော်ကြီးဘုရား မာတော်မူပါလား။
ဟုတ်သည်၊ မဟုတ်သည် ဟူ၍ မဖြေနိုင်သော မေးခွန်းများ။ကနည်းသည် မေးခွန်းဝါကျ၏ အဆုံးသတ်ပစ္စည်းဖြစ်သည်။ပုံစံ  ဘုရားဟူသည်ကား အဘယ်သို့သောသူနည်း။ခလဲကိုလည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။ပုံစံ  ထုံးစံ ဘယ်မှာရှိသလဲ။
မဟုတ်ဝါကျ မဟုတ်ကြောင်းပြသော ဝါကျ
ပြင်ဆင်ရန်
အဟုတ်ဝါကျကို မဟုတ်ဝါကျသို့ ပြောင်းလိုလျှင် အဟုတ်ပြပစ္စည်း သည် ၏ တို့ကို ချေ၍ မကို ကြိယာရှေ့ကထား၏။ပုံစံ  သူတော်ကောင်းဥစ္စာကို ရေမှာပစ်လည်းမနစ်၊ မီးမှာပစ်လည်း မခြစ်၊  သူတော်ကောင်းဥစ္စာကို ရေမှာပစ်လည်း နစ်၏၊ မီးမှာပစ်လည်း ခြစ်၏ ဟုဆိုလျှင် အဟုတ်ဝါကျ ဖြစ်ရာ၏။
အထက် ၁ အတိုင်းဖွဲ့သော မဟုတ်ကြိယာနောက် ကာလပစ္စည်းစသည်တို့ဖြင့် ဝါကျကိုအဆုံးသတ်၏။ပုံစံ  ဟုတ်သည့်အတိုင်းဆို၊ မဆိုသော် သင့်အသက်မရှိပြီ။
မ ကို၊ ဘဲပဲ နှင့်ဖက်၍ အသုံးပြုနည်း။က ရှေ့ပြေးပုဒ်စု၌သာ အသုံးပြုသည်။ မ နှင့် ဘဲအကြားတွင် ကြိယာကိုထား၏။ပုံစံ  ငါသည် စားဦးကိုမလှူဘဲ စားလေ့မရှိ။ခ ဘဲ အစားမူ၍ကိုလည်းအသုံးပြုနိုင်သည်။ပုံစံ  သုဇာတသူကြွယ်သည် တစ်ပါးသော မာတုဂါမကို မကြည့်မူ၍ နတ်သမီးကိုသာ တောင့်တ၍ သေလေ၏။
မကို  မီ နှင့်ဖက်၍ အသုံးပြုနည်း။ရှေ့ပြေးပုဒ်စု၌သာ အသုံးပြုသည်။ မ နှင့်  မီအကြားတွင် ကြိယာရှိ၏။ပုံစံ  မဒ္ဒီဒေဝီ မလာမီ ငါ သွားအံ့။ မီ အစားခင်ကိုလည်း သုံးနိုင်သည်။
အဟုတ်ဝါကျကို မဟုတ်ဝါကျသို့ပြောင်းလိုလျှင် မဟုတ်ဟူသောစကားနှင့်အဆုံးသတ်နိုင်သည်။ပုံစံ  လင်းဇင်းအမှူးအမတ်တို့သည် ပျပ်ဝပ်ကျိုးနွံမည်မဟုတ်။က အဓိပ္ပာယ်လေးနက်စေလိုလျှင် မဟုတ်ကြိယာနောက်က ဘူး ဖူးဖြင့် အဆုံးသတ်၏။ပုံစံ  ငါမမြင်ပါဘူး။ခ မည်သည့်အခါမျှ အပြုအမူ အဖြစ်အပျက် မရှိခဲ့ကြောင်းပြလိုလျှင် ဘူး အစား စဘူး စဖူးဘူးဘူးတို့ကိုအသုံးပြု၏။ပုံစံ  ငါ ဤမျှသော ကာလပတ်လုံး မြက်မရိတ်စဘူး။ ကြားမျှမကြားစဖူး။  သည်အရူးမကို တစ်ခါမျှ ကြားလည်းမကြားဘူးဘူး မြင်လဲမမြင်ဘူးဘူး။
အဓိပ္ပာယ် လေးနက်စေလိုလျှင် မ တစ်လုံး ကြိယာတစ်လုံး ထပ်ကာသုံးလေ့ရှိ၏။ပုံစံ  ထားမကူ၊ လှံမကူ၊ ပြည်သူ မပန်းမနွမ်းစေရ။
တားမြစ်ခြင်းအနက်ကို အလိုရှိလျှင် မဟုတ်ကြိယာနောက်ကက နှင့် လင့် တို့ဖြင့် အဆုံးသတ်သည်။ပုံစံ  သောက်ယောင်သာပြု၊ မသောက်နှင့်၊ ဆရာ မကြောက် လင့်ခ ရ ဖြင့်အဆုံးသတ်သည်။ပုံစံ  နောင် သည်ကဲ့သို့ မပြုမကျင့်ရ၊
မကို ခြင်း နှင့်ဖက်၍ အသုံးပြုနည်း။ပုံစံ  ငါမလာမခြင်း တံခါးမပိတ်နှင့်ဦး။
ညွှန်ကြားခြင်း စသည်တို့ကိုပြသော ဝါကျများ။
ပြင်ဆင်ရန်
ညွှန်ကြားခြင်းအနက်ကို ပြလိုလျှင်က ပစ္စည်းမဲ့ ကြိယာသက်သက်နှင့် ဝါကျကို အဆုံးသတ်နိုင်သည်။ပုံစံ  ငါတို့ ခုနစ်ယောက် ညီမှပေး။ခ လော့ နှင့် ဝါကျကို အဆုံးသတ်နိုင်သည်။ပုံစံ  လျင်လျင် ပေးလိုက်လော့။ဂ ရမည်နှင့် ဝါကျကို အဆုံးသတ်နိုင်သည်။ပုံစံ  သင်မူကား ငါ့အလိုတော်ကိုသာ လုံခြုံစွာစောင့်ရှောက် ရမည်။ဃ ခဲ့ ခဲ့လော တို့ကို အသုံးပြုနိုင်သည်။ပုံစံ  ငါနှင့် လိုက်ခဲ့။ ငါ့ထံ ထားခဲ့လော့။င စေ စေလော့တို့နှင့် ဝါကျကို အဆုံးသတ် နိုင်သည်။ပုံစံ  ခိုးသူကို ဖမ်းပါစေ။ သင်တို့အား စိုးအုပ်စီမံ ကွပ်ကဲစေလော့။
ခွင့်ပန်ခြင်းအနက်ကို ပြလိုလျှင်ပါရစေ နှင့် ဝါကျကို အဆုံးသတ်သည်။ပုံစံ  ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်လင်နှင့်အတူ လိုက်ပါရစေ။
ကျိန်ဆဲခြင်း၊ ဆုတောင်းမေတ္တာပို့ခြင်း၊ သစ္စာရှိခြင်းအနက်တို့ကိုပြလိုလျှင်ပါစေ စေသား စေသော စေသတည်း တို့နှင့် ဝါကျကို အဆုံးသတ်သည်။ပုံစံ  ငါတို့ ဆရာ ရဟန်းလည်း ကျန်းခံ့ပါစေ၊ အနာကင်းပါစေ။ မြေပြင်အလုံး၌ ဓနန္ဒမင်းသား အကျိုးမဲ့သာဖြစ်စေသား။ ဤအရာသည် ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးအား နှစ်သိမ့်သည် ဖြစ်စေသော။ ငါ့သား သုဝဏ္ဏသာမအား မြားဆိပ်ပျောက်စေသတည်း။
အတူတကွ ဆောင်ရွက်လိုခြင်းအနက်ကို ပြလိုလျှင်စို့ ကို အသုံးပြုသည်။ပုံစံ  ကျွန်းဖြစ်ပုံကို အလုံးစုံသိရအောင် ကျွန်းကြည့်လယ်စမ်းကြစို့၊ မောင်မင်းများ။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၂
ဝါကျမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစာပေ
သဒ္ဒါ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မေ ၂၀၂၃၊ ၁၄၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝါကျ
၁၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
