ဥတ္တရဌာနီမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥတ္တရဌာနီမြို့ဥတ္တရဌာနီမြို့               လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းနိုင်ငံရှိ လူနေထိုင်ရာနေရာများဥတ္တရဌာနီမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဥတ္တရဌာနီမြို့
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အုဒုံဌာနီမြို့ ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊အုဒုံဌာနီမြို့ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဥတ္တရဌာနီမြို့ဥဒုံဌာနီဒေသပါလနဂရဥတ္တရဌာနီစည်းတံဆိပ်
နိုင်ငံယိုးဒယားနိုင်ငံအစိုးရအမျိုးအစားဧရိယာ၄၇၇စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၈၄စတုရန်းမိုင်မြို့ပြကြီး၁၀၉၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၄၂၃စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်လူဦးရေ၁၁၃၀၅၃၁အဆင့်သိပ်သည်းမှု၂၇၃၆၂၇၀၉၀မြို့ပြကြီး၄၃၀၀၀၀မြို့ပြကြီးသိပ်သည်းမှု၃၉၃၂၁၀၂၀ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဥတ္တရဌာနီ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ဥတ္တရဌာနီမြို့ထိုင်းသည်ဤသာနဒေသ၏ အဓိကမြို့ကြီး လေးမြို့ဖြစ်သောနဂရရာဇသီမာ၊ ဥပလရာဇဓာနီ၊ ဥတြဓာနီနှင့် ခွန်ကန်ဟူ၍ ဤသာန၏ လေးမြို့တော်တွင် ပါဝင်ခြင်းဖြင့် လူသိများသည်။ ၎င်းသည် ထိုင်းနိုင်ငံ အရှေ့မြောက်ဒေသ၊ အင်္ဂလန်နှင့် ဝေလနယ်၏ အရွယ်အစား သို့မဟုတ် ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ ထက်ဝက်ခန့်ရှိသည်။ မြို့တော်သည် ဥတြဓာနီပြည်နယ်၏ မြို့တော်ဖြစ်ကာ ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် လူဦးရေ ၁၃၀၅၃၁ဦး ရှိပြီး နိုင်ငံ၏ ၇ခုမြောက် အကြီးဆုံးမြို့ပြဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥတ္တရဌာနီမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံရှိ လူနေထိုင်ရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥတ္တရဌာနီမြို့
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်