မြန်မာနာမည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနာမည်မြန်မာနာမည်မြန်မာ နာမည်များမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာနာမည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ပေးစနစ်
အမည်ပေးစနစ်၁၁ဗေဒင်ဖြင့်မှည့်ပေးခြင်း
၂ဂုဏ်တင်သောအမည်များ
၃ဆက်စပ်ကြည့်ရန်
၄ကိုးကား
မြန်မာနာမည်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်ပါ အကြောင်းအရာအခန်းဆက်၏ တစိတ်တပိုင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ယဉ်ကျေးမှုသမိုင်း
မြန်မာ့သမိုင်း
ဘာသာစကားများ
မြန်မာဘာသာစကား
မွန်ဘာသာစကား
ဓလေ့ရိုးရာ
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်း
အားနာမှု
ဝတ်စားဆင်ယင်မှုအချိတ်ဆင်
ဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
အမည်မှည့်ခြင်း
ထိုးကွင်းထိုးခြင်း
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ရာသီခွင်
ဒဏ္ဍာရီနှင့် ရှေးရိုးစဉ်လာအယူများ
ပုံပြင်ဒဏ္ဍာရီ
အစားအစာ
ရိုးရာအစားအစာများဟင်းလျာ
အကြော်အလှော်
အသုပ်
မုန့်ပဲသရေစာ
လက်ဖက်
တို့ဖူး
စတုဒီသာ
ပွဲတော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
အများပြည်သူ ရုံးပိတ်ရက်များ
ဆယ့်နှစ်လရာသီ ပွဲတော်များဘုရားပွဲ
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
နတ်ကိုးကွယ်မှု
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်စေတီပုထိုး
ကျောင်းကန်
ဗုဒ္ဓဘိသေကအနေကဇာ
ဩကာသ ကန်တော့ချိုး
ဘုန်းကြီးပျံပွဲ
ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်
ဟိန္ဒူဘာသာဝင်
အနုပညာ
ဗိသုကာ
ကြွေထည်များ
အနုသုခုမ
ရွှေခြည်ထိုးလုပ်ငန်း
မှန်စီရွှေချ
စာပေ
စာပေ
ဂီတနှင့် ဖျော်ဖြေရေးအနုပညာများ
မဟာဂီတ
ရိုးရာအကယိမ်း
အငြိမ့်
ရုပ်သေး
အားကစား
နဘန်း
သိုင်း
ခြင်းလုံး
လက်ဝှေ့
ဗန်ရှည်
ဗန်တို
အထင်ကရနေရာများ
ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ရွှေတိဂုံစေတီတော်
မန္တလေး နန်းတော်
သင်္ကေတများ
အလံတော်
အဖွဲ့အစည်းများ
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်
အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်
အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် ရန်ကုန်
အမျိုးသားဇာတ်ရုံ ရန်ကုန်
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာလူမျိုးတို့၏ အမည်ပေးစနစ်သည် အနောက်တိုင်းအမည်ပေးပုံစနစ်နှင့် ကွာခြားသည်။ မိခင်သို့မဟုတ် ဖခင်၏အမည်ကို ယူ၍မှည့်ပေးလေ့မရှိသဖြင့် မြန်မာတို့တွင်မိသားစုနာမည်မရှိသည်ဟုဆိုနိုင်သည်။ အစိုးရ၏ထောက်ခံမှုမရှိဘဲ မြန်မာတို့သည် မိမိတို့၏အမည်များကို အလိုအလျောက် ပြောင်းလဲလိုက်သည်များလည်းရှိသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် မြန်မာတို့သည် ဦး၊ ဒေါ် စသော ဂုဏ်တင်သည့်အမည်များကို အသုံးပြုကြသည်။၁
အမည်ပေးစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအမည်များသည် ရှေးယခင်က စာလုံးတစ်လုံးတည်းသာဖြစ်သည် သာဓကဦးနု၊ဦးပု။ ၁၈၉၀ ဝန်းကျင်တွင် အင်္ဂလိပ်ပညာရှင်များသည် မြန်မာလူမျိုးတို့က စာလုံးတစ်လုံးတည်းရှိသော အမည်များသာမှည့်ပေးနေခဲ့ကြစဉ်ရခိုင်တို့ကမူ စာလုံးသုံးလုံးအထိ မှည့်ပေးနေပြီဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့ကြသည်။၂၂၀ ရာစုရောက်မှသာ စာလုံးနှစ်လုံးအထိ စတင်အမည်မှည့်ပေးခဲ့ကြပြီး ယခုအခါ အမည်များသည် စာလုံးသုံးလုံး၊ လေးလုံးအထိရှိလာသည်။ သမိုင်းပညာရှင်သန့်မြင့်ဦးသည်လည်းကုန်းဘောင်အင်ပါယာပျက်သုဉ်းပြီးချိန်တွင် မြန်မာတို့သည်ပါဠိစကားလုံးများသာမက မင်း ဟူသောအခေါ်အဝေါ်ကိုလည်း နာမည်အဖြစ်ထည့်သွင်းခဲ့ကြသည် ဟုဆိုခဲ့သည်။၃
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ မိဘအမည်များမှာ ဦးဖာနှင့်ဒေါ်စုတို့ဖြစ်ကြသည်။ အမည်ရင်းမှာ ထိန်လင်းဖြစ်သော်လည်း အစ်ကိုဖြစ်သူအောင်သန်းကိုလိုက်၍ အောင်ဆန်းဟု အမည်တွင်ခဲ့သည်။ သူ၏သမီးအမည်မှာအောင်ဆန်းစုကြည်ဖြစ်သည်။ ဖခင်ဖြစ်သူ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းအမည်မှ အောင်ဆန်း၊ ဖခင်ဘက်မှ အဖွားဖြစ်သူ ဒေါ်စုအမည်မှ စု နှင့် မိခင်ဖြစ်သူဒေါ်ခင်ကြည်အမည်မှ ကြည်တို့ကို ပေါင်းစပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ သူ၏သားအမည်မှာအောင်ဆန်းဦးဖြစ်သည်။ သူ၏သားသမီးများကို အောင်ဆန်း ဖြင့် အမည်မှည့်ပေးခဲ့သောကြောင့် အောင်ဆန်း အမည်သည်မိသားစုအမည်ဖြစ်သည် ဟူ၍မှတ်ယူနိုင်သည်။ ထို့အပြင် ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနုသည်လည်း မိမိ၏သမီးများကို စန်းစန်းနု၊ သန်းသန်းနု၊ ခင်အေးနု ဟူ၍ နု အမည်ဖြင့် မှည့်ပေးထားသည်။ ယခုအခါ ထိုကဲ့သို့မှည့်ပေးမှုများ အနည်းအငယ်ရှိလာသည်။ သို့သော် ယေဘုယျအားဖြင့် အများစုကမိမိနှစ်သက်သလိုသာ အမည်မှည့်ပေးလျက်ရှိကြသည်။
ဗေဒင်ဖြင့်မှည့်ပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့သောဗေဒင်ကို ယုံကြည်သောသူများသည် ဗေဒင်ဆရာအား မိမိကလေးငယ်၏ မွေးရက်ကိုလိုက်၍ အမည်မှည့်ပေးစေသည်။ သာဓကအားဖြင့် တနင်္လာနေ့တွင် မွေးဖွားသောသူကို က ဖြင့်စ၍ အမည်ပေးနိုင်သည်။ ထိုသို့နေ့နံအလိုက် အမည်ပေးပုံမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
နေ့ရက်အက္ခရာတနင်္လာက၊ ခ၊ ဂ၊ ဃ၊ ငအင်္ဂါစ၊ ဆ၊ ဇ၊ ဈ၊ ညဗုဒ္ဓဟူးလ၊ ဝရာဟုယ၊ ရကြာသာပတေးပ၊ ဖ၊ ဘ၊ ဗ၊ မသောကြာသ၊ ဟစနေတ၊ ထ၊ ဒ၊ ဓ၊ နတနင်္ဂနွေအ၊ ဣ၊ ဥ
ဂုဏ်တင်သောအမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်အမည် အင်္ဂလိပ်လိုဘာသာပြန်ခြင်းအသုံးပြုပုံအရှင်ဆရာတော်ရဟန်းများ သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ်ထူးများဗညားဗညာမွန်အမည်၄ဗိုလ်ဗိုလ်ချုပ်တပ်မတော်အရာရှိများ သာဓကဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဘုရားဒေါ်လူကြီးအမျိုးသမီးများ သာဓကဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဒူးဝါးကချင်ခေါင်းဆောင်များ သာဓကဒူဝါလရှီးလကြီးဂုဏ်ကြီးကြောင်းပြသော နောက်ဆက်စကားလုံးခွန်ရှမ်းနှင့် ပအိုဝ်းအမျိုးသားအမည် သာဓကခွန်ထွန်းဦးကိုရွယ်တူယောက်ျားများအမည် သာဓက ကိုမြအေးမရွယ်တူမိန်းကလေးများအမည်မန်းကရင်အမျိုးသားအမည် သာဓကမန်းဝင်းမောင်မယ်မ နှင့်ဆင်တူမောင်ယောက်ျားကလေးငယ်များ၏အမည် သာဓက မောင်မြမိမိန်းကလေးငယ်များ၏ အမည်ပြောင်မိမွန်အမျိုးသမီးအမည် သာဓက မိကလျာမင်းဘုရင်များကိုခေါ်ဝေါ်ခြင်း သာဓကမင်းတုန်းမင်းမင်း၄မွန်ယောက်ျားကလေးငယ်များ၏အမည်နိုင်မွန်အမျိုးသားအမည် သာဓကနိုင်ရွှေကျင်၊ မြန်မာ ဦး နှင့်ဆင်တူ၄နန်း င်းရှမ်းအမျိုးသမီးအမည်၅၆နော်စကောကရင်အမျိုးသမီးအမည်နမ့်အနောက်ပိုးကရင်အမျိုးသမီးအမည်နန်းအရှေ့ပိုးကရင်အမျိုးသမီးအမည်နန်းရှမ်းအမျိုးသမီးအမည်ငပုဂံခေတ်ယောက်ျားများ၏အမည်စိုင်းရှမ်းအမျိုးသားအမည် သာဓကစိုင်းထီးဆိုင်၅ဆလိုင်းချင်းအမျိုးသားအမည် သာဓက ဆလိုင်းထက်နီစဝ်ရှမ်းတော်ဝင်မျိုးနွယ်များ သာဓကစဝ်ရွှေသိုက်၅စောရှမ်းတော်ဝင်မျိုးနွယ်များ စဝ် ကို မြန်မာမှုပြုထားခြင်း သာဓကစောမွန်လှစောကရင်အမျိုးသားအမည် သာဓကစောဘဦးကြီးစကရင်အမျိုးသားအမည်စော်ဘွားရှမ်းခေါင်းဆောင်များ သာဓကသီပေါစော်ဘွားစဝ်ကြာဆိုင်၅ဆရာစာသင်ဆရာ သို့မဟုတ် ရာထူးကြီးသူများဆရာတော်ရဟန်းကြီးများ သာဓကလယ်တီဆရာတော်ဆရာမစာသင်ဆရာမ သို့မဟုတ် ရာထူးကြီးသူများရှင်သျှင်ရဟန်းများ သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ်ထူးများ သာဓကရှင်အရဟံသမိန်မွန်တော်ဝင်မျိုးနွယ်များ သာဓကသမိန်ဗရမ်းတက္ကသိုလ်စာရေးဆရာများ သာဓကတက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်သခင်တို့ဗမာအစည်းအရုံးဝင်များ သာဓကသခင်ဘသောင်းသိပ္ပံစာရေးဆရာများ သာဓကသိပ္ပံမောင်ဝဦးလူကြီးအမျိုးသားများ သာဓကဦးသန့်ပူးချင်းအမျိုးသားများ၏ ဦး အစား အသုံးပြုသော အမည် သာဓက  ပူးဇင်ကျုံးပီးချင်းအမျိုးသမီးများ၏ ဒေါ် အစား အသုံးပြုသော အမည် သာမဏ  ပီးနီရွှေလျန်
ဆက်စပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အမည်များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊၊  ။
။။   ။။။
၄၀၄၁၄၂၊   ။။   ။
၅၀၅၁၅၂၅၃၊   ။။။
။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
မြန်မာနာမည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ နာမည်များ
မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနာမည်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်