ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံအချက်အလက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။
ဤကဏ္ဍတွင် အသုံးပြုသူအသစ်များအတွက် ရည်ရွယ်သည့် သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများပါဝင်သည်။ နောက်ထပ်အကူအညီများ လိုအပ်ပါကဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီကို ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။ သို့မဟုတ်အကူအညီစားပွဲတွင် ဝင်ရောက်မေးမြန်းနိုင်ပါသည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၃ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၃ ခု ရှိသည်။
ဆ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ၇ နှာ
ဝ
ဝီကီပီးဒီးယား အမြန်မိတ်ဆက်များ၄ နှာ
သ
ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ၉၃ နှာ
ကဏ္ဍ ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက် မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၃၀ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၃၀ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်း
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မော်ကွန်း ၂
ဝီကီပီးဒီးယား
ဝီကီပီးဒီးယား
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား
က
ဝီကီပီးဒီးယားကဏ္ဍခွဲခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် လိုအပ်သည်
စ
ဝီကီပီးဒီးယားစည်းကမ်းများ အားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကူအညီစတင်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာတစ်ခု ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ
ဆ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
န
ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း
ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်းမော်ကွန်း
မ
ဝီကီပီးဒီးယား
လ
ဝီကီပီးဒီးယားလင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားလူသစ်များကို ကိုက်မစားပါနှင့်
ဝ
အကူအညီဝီကီပီးဒီးယား မိတ်ဆက်
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား အကျဉ်းချုံးဖော်ပြချက်
သ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါး
ဝီကီပီးဒီးယားသံတူကြောင်းကွဲ ဆောင်ရန်၊ ရှောင်ရန်များ
အ
ဝီကီပီးဒီးယားအခြားရင်းမြစ်များမှ စာသားများ ကူးယူခြင်း
တမ်းပလိတ်အခြေခံ သတင်းအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံမူများ
ဝီကီပီးဒီးယားအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယားအဓိက အကြောင်းအရာ မူဝါဒများ
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားအခြေခံအချက်အလက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
ဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅၊ ၀၅၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်