ဆွေးနွေးချက်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁လက်ရှိမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိဘာသာပြန်ထားသည့် စာမျက်နှာများဆွေးနွေးချက်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁လက်ရှိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာသား
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၂ပုန်ကန်ထကြွ
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၂၅ ရက်စာသား
ဤ ဆောင်းပါး တွင်မှ ဘာသာပြန်ထားမှုများ ပါဝင်သည်။
စာသား
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂၅ ရက်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
စာသားတွေ ပြန်ချောပေးတာ ကျေးဇူးပါ။ ဒါပေမယ့် ဆောင်းပါးတစ်ခုလုံးက ကိုးကားတမ်းပလိတ်တွေ အပါအဝင် ဖောမက်တွေ ပျက်ကုန်လို့ နောက်ပြန်ပြင်လိုက်တာ စိတ်မရှိပါနဲ့။သုံးပြီး ဘာသာပြန်ထားချိန်မှာ စာသားတွေ စစ်ပြီးပြင်ထားပေမယ့် တချို့စာသားတွေ ထောက်နေတာကျန်နေပါသေးတယ်။ နည်းနည်းချင်းပြင်ဖို့နဲ့ ရွာနာမည်တွေပြန်စစ်ပြီး ရွာဆောင်းပါးတွေနဲ့ ချိတ်ဖို့လုပ်ပါဦးမယ်။၁၄၂၂၊ ၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဟုတ်ကဲ့ပါ။ အစ်ကိုကပိုသိပါတယ်။
သင့်တော်သလိုလုပ်လိုက်ပါ။
ဆွေးနွေး၀၃၅၅၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၂၅၆၊ ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပုန်ကန်ထကြွ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဒီဆောင်းပါးမှာ သုံးထားတဲ့ပုန်ကန်ထကြွတယ်ဆိုတာက      လို့ ပြောချင်တာပါ။ စစ်ကောင်စီကို အကြမ်းဖက်အဖွဲ့အစည်းလို့  နဲ့ ပြည်သူတွေက သတ်မှတ်ကြသလို စစ်ကောင်စီကလည်း  ကို အကြမ်းဖက်လို့ ပြန်သတ်မှတ်ထားတော့ နှစ်ဖက်အမြင်နဲ့ဆို ကိုယ်မှန်တယ်လို့ပဲ ပြောကြမှာပါပဲ။ တတိယလူအမြင်နဲ့ ကြည့်မယ်ဆိုရင် တရားဝင်အုပ်ချုပ်ဖို့ကြိုးပမ်းနေတာကို လက်မခံတဲ့ သူတွေကဆန့်ကျင်ကြတာမို့ ပုန်ကန်တယ်လို့ သုံးတာပါ။ တိုက်ခိုက်မှုကို နှိမ်နင်းဖို့ ဆိုတာနဲ့ ဆန့်ကျင်ပုန်ကန်တာကို နှိမ်နင်းဖို့ဆိုတာက အဓိပ္ပာယ်အနည်းငယ်ကွဲပါတယ်။၀၉၂၃၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပုန်ကန် ဆိုတာက နည်းနည်း ဒီမိုကရက်တစ် တစ်ယောက်အနေနဲ့ ကြားရတာ ရိုင်းပါတယ် ။ မထောက်ခံပါဘူး။
ဆန့်ကျင် ဆိုတဲ့ အသုံးအနှုန်းကို ထောက်ခံပါတယ်။
ဆွေးနွေး၁၀၄၄၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်ပြောရရင်တော့ စစ်တပ်ရဲ့အစိုးရအဖွဲ့ရော  ကပါ တရားဝင်အုပ်ချုပ်ဖို့ကြိုးပမ်းနေတာ ဖြစ်တဲ့အတွက် ၂ဘက်လုံးက ချနေကြတာပါ။ အခုချိန်မှာ စစ်တပ်က ဝန်ကြီးဠာနရုံးခန်းတွေကိုတွေကို လူခန့်ထားသူတွေနဲ့ ကိုင်ထားပေမယ့် ကွက်ပြည့်စိုးမိုးမှုမရပါဘူး။ စစ်ကောင်စီရဲ့ ညမထွက်ရအမိန့် ဘယ်နှစ်ယောက်ထက်ပိုမစုရအမိန့် စသဖြင့်တွေကို ဘယ်သူမှ မလိုက်နာပါဘူး။  ရဲ့   မှ အပြင်မထွက်စသဖြင့်အမိန်တွေကိုပဲ လူများစုက လိုက်နာတာပါ။ ဒါပေမယ့်  ကလည်း လူလုံးထွက်မပြနိုင်သေးပါဘူး။ အဲ့တော့ ကျနော့်အနေနဲ့ကတော့  ကို   လို့သုံးတာကို သဘောကျကျမကျကျ လက်ခံရမှာပါ။ ဒါပေမယ့် အမိန့်တွေထုတ် ရုံးခန်းတွေဖွင့် ဘာပွဲ ညာပွဲ စသဖြင့်လုပ်နေသော်လည်း တကယ်တမ်း အာဏာကို မကိုင်တွယ်ထားနိုင် သူတို့ထုတ်တဲ့အမိန့်ကို မလိုက်နာသူတွေကို ထိရောက်စွာ ဘာမှမလုပ်နိုင်တဲ့ စစ်အစိုးရကို     ပြောတာကိုတော့ ကန့်ကွက်ပါတယ်။   မှာ နည်းနည်းပါးပါး လိုက်ဖမ်းတာလောက်ပဲ စစ်အုပ်စုကလည်း တတ်နိုင်တာပါ။
ဆွေးနွေး၁၀၅၇၊ ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၀၉၁၉၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁လက်ရှိမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဘာသာပြန်ထားသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာသားစာသား    ပုန်ကန်ထကြွပုန်ကန်ထကြွ                       တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်