ဟင်္သာမရွာ၊ စဉ့်ကူးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟင်္သာမရွာ၊စဉ့်ကူးမြို့နယ်ဟင်္သာမရွာ၊ စဉ့်ကူးမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးစဉ့်ကူးမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဟင်္သာမရွာ၊စဉ့်ကူးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟင်္သာမရွာ၊ စဉ့်ကူးမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုတး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟင်္သာမရွာဟင်္သာမရွာ
ဟင်္သာမ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့နယ်စဉ့်ကူးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဟင်္သာမအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဟင်္သာမရွာအင်္ဂလိပ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၊စဉ့်ကူးမြို့နယ်၊ဟင်္သာမကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၉၀၂၀၂ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဟင်္သာမကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၃၁၆ ဦး၊ မ ၁၅၈၀ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၂၈၉၆ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဟင်္သာမရွာ၊ စဉ့်ကူးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဟင်္သာမ
ရှု
ပြော
ပြင်
စဉ့်ကူးမြို့နယ်
ခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့စဉ့်ကူးမြို့
ကျွန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကြီး
ကျွန်းတော်
ကျောင်းဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းဆိပ်
ညောင်ပင်ပု
တံတားဦး
ကြာဥယျာဉ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာဥယျာဉ်ကျွန်း
ကြာဥယျာဉ်ရွာမ
ကုက္ကိုကျေးရွာအုပ်စုကျီးပင်သာ
ကုက္ကို
ခမ်းပါး
ဆီဆုံ
ရွာသစ်ကလေး
ရုံးပင်သာ
ခက်သင်ကျေးရွာအုပ်စုခက်သင်
ဘုံသာကုန်း
ခတက်ချဉ်ကျေးရွာအုပ်စုခတက်ချဉ်
စိုက်ကွင်း
တရော်ပင်
ပန်းတင်
ခူလယ်ကျေးရွာအုပ်စုခူလယ်
ရွာသစ်ကြီး
ငပြင်းအင်းကျေးရွာအုပ်စုငပြင်းအင်း
ရေရှင်
လက်ဆယ်ဦး
ဝက်တိုး
ငွေတောင်ကျေးရွာအုပ်စုငွေတောင်
ရွာတော်လေး
ဆင်သေကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဦး
ဆင်သေ
ရွှေဘယက်
ရွာတော်
ရွာသာ
ဆည်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဆည်ကြီး
ဇီးပင်ကုန်း
တောင်ကိုင်း တောင်
တောင်ကိုင်း မြောက်
ဒိုးပင်ကုန်း
ဆည်သည်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဝ
ဆည်သည် တောင်
ဆည်သည် မြောက်
ဇီးကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးကျွန်း
ဇီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးကုန်း
ညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုငှက်စား
ငါးအိမ်တန်း
ညောင်ပင်
နေပူကုန်း
ညောင်ဝန်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝန်း
တောင်အင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်အင်း
ထုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုစားကျက်ကြီး
စားကျက်ကုန်း
ညောင်နီပင်
ထုံးကြီး
နတ္တောင်ကျေးရွာအုပ်စုတလိုင်းငုတ်
တုံးကြီးလှဲ
ဒိုးနွယ်
နတ္တောင်
နန့်ဟတ်
ပျဉ်းချောင်း
ပါပေါ အတွင်း
ပါပေါ အပြင်
မေ့ဆေး
ဝါးဘိုး
မင်းကျေးရွာအုပ်စုထန်းကိုးပင်
မင်း
သာယာကုန်း ရွာတော်လေး
မြစိမ်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးကုန်း
ပေါက်ကုန်း
မြစိမ်း
အလယ်စု
မာလဲကျေးရွာအုပ်စုမာလဲ
ရွှေကျင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
ပြ
ရွှေကျင်
လေမသိမ်း
အင်းဇောက်
အင်္ဂတီး
ရွှေဂုံတိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ငနွား
ပဲလှော်ဖို
မကွေးတရာ
ရွှေဂုဏ်တိုင်  ၂
ရွှေဂုံတိုင်
ရွှေဒုံးကျေးရွာအုပ်စုရွှေဒုံး
ရွှေပြည်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းစီ
ဈေးကုန်း
ညောင်ကုန်း
မြကန်သာ
မြသီတာ
ရွှေပြည်
ရွာသစ်ကုန်း
ရွှေလှေကျေးရွာအုပ်စုကျီတော်ကုန်း
ရွှေလှေ
ရှောက်ပင်ရိုးကျေးရွာအုပ်စုကန်တောင်
ကန်ပျို
ကျည်တောက်ပေါက်
ငါးပြားပေး
နွယ်ရုံ
ပျဉ်းပင်
မြကျွန်းသာ
ရှောက်ပင်ရိုး
သရက်ချောင်း
ရေတော်ကျေးရွာအုပ်စုရေချမ်း
ရေတော်
လက်ပန်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ကုန်း
လက်ပန်ကုန်း
လက်ပန်ဇင်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေဘယက်
လက်ပန်ဇင်
လက်ပန်လှကျေးရွာအုပ်စုကံဖြူ
ငြိမ်းချမ်းအောင်
ပင်လယ်ကြီး
ပြည်စိုးအောင်
ပေါက်ကိုင်းကွေ့
မိုးကောင်းကြီး
ရွှေပန်းတော
ရုံးပင်ကုန်း
လက်ပန်လှ
အောင်ချမ်းသာ
ဝါးရုံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တိုင်
ကြို့ပင်
မင်းကြီးကုန်း
ဝါးရုံကုန်း
သာယာဝတီကျေးရွာအုပ်စုငါးအိမ်တောင်
ထီးကုန်း
သာယာဝတီ
သဲအင်းကျေးရွာအုပ်စုကျီးပင်သာ
သဲအင်း
အောင်ချမ်းသာ
ဟင်္သာဖိုကျေးရွာအုပ်စုစီပင်ကျွန်း
ဆင်ကျွန်း
မြေနု
ဟင်္သာဖို
ဟင်္သာဖိုရွာသစ်
ဟင်္သာမကျေးရွာအုပ်စုကြက်တူရွေး
ပေါက်ကုန်း
မြစ်ကမ်းကြီး
ရွာသ
ဟင်္သာဖိုရွာသစ်
ဟင်္သာမ
ဤမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟင်္သာမရွာ၊စဉ့်ကူးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစဉ့်ကူးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၁၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟင်္သာမရွာ၊ စဉ့်ကူးမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စဉ့်ကူးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်