ခင်မောင်တိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်တိုးခင်မောင်တိုးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ၁၉၇၃ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၂ ကွယ်လွန်သူများခင်မောင်တိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ဝါသနာ ဂီတ
၃ဂီတလှုပ်ရှားမှု
၄သီဆိုခဲ့သော တေးစီးရီးများ
၅ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ
၆ကိုးကား
ခင်မောင်တိုး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်မောင်တိုးမွေးဖွား၂ ဧပြီ၊ ၁၉၅၀မော်လိုက်မြို့၊စစ်ကိုင်းတိုင်း၊မြန်မာနိုင်ငံကွယ်လွန်၁၅ နိုဝင်ဘာ၊ ၂၀၁၂အသက်၆၂စင်ကာပူဂီတဟန်မြန်မာပေါ့ဂီတအလုပ်အကိုင်အဆိုတော်တူရိယာဂစ်တာတက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၇၃  ၂၀၁၂ပူးတွဲ ပါဝင်မှုမဇ္ဈိမလှိုင်း
ခင်မောင်တိုး၁၉၅၀  ၂၀၁၂ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား စတီရီယို ခေတ်ဦးအဆိုတော် တစ်ဦးဖြစ်သည့်အပြင် ကိုယ်ပိုင်သံစဉ်ဖြင့် အောင်မြင်ကျော်ကြားသော အဆိုတော် တစ်ဦးဖြစ်သည်။၁
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်မောင်တိုးကို ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်၊ ဧပြီလ ၂ ရက်နေ့တွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းမော်လိုက်မြို့၌ အရေးပိုင်မင်း ဦးခင်မောင်နှင့် မိခင်ဖြစ်သူ ဒေါ်ခင်လှတို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်းမောင်နှမ သုံးယောက်အနက် တတိယမြောက်သား ဖြစ်သည်။၁ဖခင် တာဝန်ကျရာ မြို့ရွာများသို့ လိုက်လံပြောင်းရွေ့နေထိုင်ခဲ့ရပြီး သူငယ်တန်းမှ ဆဋ္ဌမတန်းအထိကိုရွှေဘိုမြို့၊ သတ္တမတန်းမှ အဋ္ဌမတန်းပညာကိုစစ်တွေမြို့နှင့် အထက်တန်းပညာအောင်မြင်သည်အထိကိုသထုံမြို့တို့တွင် တက်ရောက်သင်ကြားခဲ့ရသည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင် အခြေခံပညာ အထက်တန်း အောင်မြင်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်စက်မှုတက္ကသိုလ်တက်ရောက်ပြီး ဒုတိယနှစ်ထိ ပညာသင်ခဲ့သည်။ အင်ဂျင်နီယာတစ်ဦးအဖြစ် ဘဝကို ရပ်တည်ရန် ဆုံးဖြတ်ထားသော်လည်း တက္ကသိုလ်ရောက်ရှိသည့်လူငယ်တို့ သဘာဝအတိုင်း ဂီတဘက်လိုက်စားခြင်းကြောင့် ပညာရေးဘက်ကို အလေးမပေးမိချေ။
ဝါသနာ ဂီတ
ပြင်ဆင်ရန်
သို့သော် ဂီတလမ်းကြောင်းဘက် စိတ်အားထက်သန်မှု ဖြစ်ခဲ့ပြီးနောက် ဒုတိယနှစ်တွင် ကျောင်းထွက်ပြီး ဂီတလမ်းကြောင်းပေါ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။
ဂီတလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယနှစ်တွင် စက်မှုတက္ကသိုလ်မှ ကျောင်းသားတစ်ဦးဖြစ်သူကိုရဲလွင်နှင့် တွဲ၍ ဂီတကို စတင်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၃ ခုနှစ် တွင် ပထဆုံးသော တစ်ကိုယ်တော် စီးရီးကို ပြဿနာ အုပ်စု တီးဝိုင်းဖြင့်ကျေးဇူးတင်တယ် ကမ္ဘာကြီးရယ်တေးစီရီးထွက်ရှိခဲ့သည်။ ထိုစီးရီးသည် ခင်မောင်တိုး၏ ပထမဆုံး စီးရီးဖြစ်သည့်အပြင်ကော်ပီသံစဉ်စီးရီးလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပထမဆုံး စီးရီးမှာပင် ခင်မောင်တိုးကို ပရိသတ်သိစေခဲ့သည့် သီချင်း ဖြစ်သော မျက်သွယ် သီချင်းကို သီဆိုခဲ့သည်။ မျက်သွယ် သီချင်းကို ကိုတင်မောင်လှိုင်က ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
ထို့နောက် ဒုတိယ စီးရီးဖြစ်သော ရင်ခုန်နေသော အိပ်မက်ငယ် ကို ၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် သီဆို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ယင်းစီးရီးမှာလည်း ကော်ပီသံစဉ် ဖြစ်သည်။ ထိုအချိန် အထိ ခင်မောင်တိုးအား ပရိသတ်သိရှိမှု နည်းပါးနေဆဲ ဖြစ်သည်။
၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင် ကိုရဲလွင်၊ဇော်မျိုးထွဋ်၊အဉ္ဇလီ မောင်မောင်၊ကိုနေဝင်းတို့နှင်အတူ ပြဿနာ အုပ်စု တီးဝိုင်းအဖွဲ့အမည်ကို လိစ္ဆဝီဟု ပြောင်းလဲလိုက်ပြီး လိစ္ဆဝီအမည်ရှိ တေးဂီတဝိုင်းကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၇၉ခုနှစ်တွင်  အဉ္ဇလီအတွက် ဂီတအဉ္ဇလီ စီးရီး ထွက်ရှိခဲ့သည်။ ထိုစီးရီးမှာ ခင်မောင်တိုး၏ ပထမဆုံး ကိုယ်ပိုင် သံစဉ် စီးရီး ဖြစ်ခဲ့ပြီး ထိုနောက်ပိုင်းတွင် ကိုယ်ပိုင်သံစဉ် သီချင်းများကိုသာ ဆက်တိုက် သီဆိုခဲ့သည်။
တေးစီးရီးဖြန့်ချိစကနေ မျက်သွယ်တေးစီးရီးထွက်ရှိချိန်ထိ ကော်ပီတေးသီချင်းများ ရောယှက်မှုရှိနေသည့် ခင်မောင်တိုးသည် ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင် ထွက်ရှိသော အဉ္စလီအတွက် ဂီတအဉ္စလီ တေးစီးရီးတွင် ကိုယ်ပိုင်တီးဝိုင်း၊ ကိုယ်ပိုင်သံစဉ် တေးသီချင်းများဖြင့် ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် လိစ္ဆဝီ တေးဂီတဝိုင်းကို မဇ္ဈိမလှိုင်း ဟု အမည်ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး ဂီတလုပ်ငန်းများကို အခြေချ လုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့သည်။မဇ္ဈိမလှိုင်းတေးဂီတ အဖွဲ့ကို  ဇော်မျိုးထွဋ်၊  ကိုရဲလွင်၊  တွတ်ကီ၊  မောင်မျိုးခင်၊   ခင်မောင်တိုး၊   ကိုမောင်မောင် အဉ္ဇလီ မောင်မောင်နှင့် ကိုနေဝင်းတို့နှင့် အတူ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မဇ္ဈိမလှိုင်း ဟူသော အမည်ကို ကိုမောင်မောင်က ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
မဇ္ဈိမလှိုင်း အဖွဲ့က  သမား မောင်မျိုးခင် ကွယ်လွန် သွားပြီးနောက် အဖွဲ့သားများသည်လည်း တစ်ယောက် တစ်နေရာစီ ကွဲသွားကြသဖြင့် ရှိုးပွဲများ သိပ်မလိုက်ကြတော့ပေ။ နာမည်ကြီး ကိုယ်ပိုင်သံစဉ် သီချင်းတပုဒ် ဖြစ်သည့်ဝိုင်းရဲ့ဆည်းဆာတစ်နှင့် နှစ်ကို ၁၉၇၉၈ဝ တဝိုက်က ကိုမောင်မောင်နှင့် နှစ်ယောက်တွဲ ရေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် ဝိုင်းရဲ့ ဆည်းဆာ တေးစီးရီး ထွက်ရှိခဲ့ပြီး ဝိုင်းရဲ့ ဆည်းဆာမှာ ခင်မောင်တိုးကို ဂီတ ပရိသတ်များ ပိုမို အသိအမှတ် ပြုခဲ့သည့် စီးရီး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် စောင်းကြိုးရှိုက်သံ နှင့် ဆယ်နှစ်တာတေးများ လက်ရွေးစင်တေးစု ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၈၄ ခုနှစ်တွင် မဟာဆန်သူ စီးရီး ထွက်ရှိလာခဲ့သည်။ မဟာဆန်သူသည် ခင်မောင်တိုး၏ အအောင်မြင်ဆုံး တေးစီးရီး ဖြစ်ခဲ့သည့် အပြင် ခင်မောင်တိုးနှင့်အတူ မဇ္ဇျိမလှိုင်း တေးဂီတ အဖွဲ့ကိုပါ အောင်မြင်မှု ရရှိစေခဲ့သည်။ ၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် ကြိုးကြာသံ တေးစီးရီး ထွက်ရှိခဲ့ပြီး ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် မျက်သွယ် အမည်ဖြင့် လက်ရွေးစင် တေးပေါင်းစု ထွက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်၌  ရောင်စဉ် ခုနှစ်သွယ်၊ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်၌ ဝေးခဲ့ပြီ ပန်းခရမ်းပြာ၊ ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် လေးညှို့ရှင် အစရှိသည့် တေးစီးရီးများ ထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင် ပန်းချစ်သူ တေးပေါင်းစု ထွက်ရှိခဲ့ပြီး ထိုစီးရီး၌ ပါဝင်ခဲ့သော သီချင်းများမှာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ဝင် သီချင်းများ ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ပန်တော်ဦး၊ ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် မြစ်တစ်စင်း ဖြစ်တည်မှု ထွက်ရှိခဲ့ပြီး ၁၉၉၄ ခုနှစ်မှာပင်     နှစ်ခွေတွဲ ထွက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ရည်ရွယ်သူ၊ ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် မှီတွယ်ရာ လွမ်း၊ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် လှိုင်းထက်က ခြေရာများ အစရှိသည့် စီးရီးများ ထွက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် ရင်ခတ်အလွမ်း တေးစီးရီး ထွက်ရှိခဲ့ပြီး ထိုစီးရီးတွင် ပါဝင်သော သီချင်းများမှာမွန်းအောင်၏ သီချင်းများကို ပြန်လည် သီဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် တိတ်တခိုး စီးရီး ထွက်ရှိခဲ့သည်။ တိတ်တခိုးသည် မောင်စိန်ဝင်းပုတီးကုန်း၏ ကဗျာများကို ကိုနိုင်မင်းက သံစဉ် ထည့်သွင်းပေးခဲ့ပြီး ခင်မောင်တိုးက သီဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၉ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် ခင်မောင်တိုး၏ တေးသီချင်းသစ် ထွက်ရှိမှု မရှိသလောက် နည်းပါးခဲ့ပြီး ၂၀ဝ၇ ခုနှစ် အချိန်တွင် ခုနှစ်နှစ်အလွန် တေးစီးရီး ထွက်ရှိလာခဲ့သည်။
ခုနှစ်နှစ် အလွန် သည် ခင်ဝမ်းအမှတ်တရ အနေဖြင့် ခင်ဝမ်း သီဆို အောင်မြင်ခဲ့ပြီးသော သီချင်းများကို သီဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုနောက်ပိုင်းတွင် အကြိုက်ဆုံး မန္တလေး သီချင်းများ တေးစီးရီး၊ သည်းဦးသစ္စာ အစရှိသည်တို့ ထွက်ရှိခဲ့ပြီး နောက်ဆုံး ထွက်ရှိခဲ့သော တေးစီးရီးမှာ  ခွန်အားဖြည့်ပါ မိငယ် ဖြစ်သည်။
ကျွန်တော့် အမြင်က ဂီတကြောင့် လူတွေဟာ လောက အမြင်မှန်နဲ့ နီးစပ်တယ်လို့ ထင်တယ်။ ကျွန်တော်ဘဝ ဖြတ်သန်းချင်တဲ့ ပုံစံက မြတ်စွာဘုရား ဟောကြားသလို လူတွေက မွေးပြီး သေသွားမယ့်သူတွေ ဖြစ်ပေမယ့် ကြားထဲမှာ သံသရာ ဆိုတာရှိတယ်။ ဒီဘဝလုပ်နေတဲ့ အလုပ်တွေ အကုန်လုံးက သံသရာ တစ်လျှောက်လုံးကို အထောက်အကူဖြစ်တဲ့ ပုံစံမျိုးရှိရမယ် ဆိုတော့ ရိုးရိုးသားသား နေလို့ရတဲ့ ဂီတ အလုပ်က ကျွန်တော့် ဘဝအတွက် အင်မတန်သင့်တော်ပါတယ်ဟု ပြောကြားခဲ့ဖူးပါသည်။
သီဆိုခဲ့သော တေးစီးရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်မောင်တိုး၏ ဂီတသက်တမ်းတလျှောက်တွင် တေးစီးရီးပေါင်း ၃၅ ခု သီဆိုခဲ့ပြီး ဝိုင်းရဲ့ဆည်းဆာ တေးစီးရီးသည် ပရိသတ် အသိအမှတ်ပြုမှုကို စတင်ရရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် မဟာဆန်သူ စီးရီးတွင် အောင်မြင်မှု ပိုမိုခိုင်မာလာခဲ့သည်။
ကျေးဇူးတင်တယ် ကမ္ဘာကြီးရယ်၁၉၇၃
ရင်ခုန်နေသော အိပ်မက်ငယ်၁၉၇၄
အဉ္ဇလီအတွက် ဂီတအဉ္ဇလီ၁၉၈၀
ဝိုင်းရဲ့ ဆည်းဆာ၁၉၈၁
စောင်းကြိုးရှိုက်သံ၁၉၈၂
မဟာဆန်သူ၁၉၈၄
ကြိုးကြာသံ၁၉၈၅
မျက်သွယ်၁၉၈၆
ရောင်စဉ်ခုနှစ်သွယ်၁၉၈၈
ဝေးခဲ့ပြီ ပန်းခရမ်းပြာ၁၉၉၀
လွယ်လွယ်နဲ့မဖြစ်ဘူးလေ နှင့် နှုတ်ဆက်ခြင်း
ပန်တော်ဦး၁၉၉၃
မြစ်တစ်စင်းဖြစ်တည်မှု၁၉၉၄
လက်ရွေးစင် ၁ နှင့် ၂
သမုဒယ ကြိုးသုံးပင်
ရည်ရွယ်သူ၁၉၉၅
မှီတယ်ရာ လွမ်း၁၉၉၆
လှိုင်းထက်ကခြေရာ၁၉၉၇
ရင်ခတ်အလွမ်း၁၉၉၈
ခွာညိုသက်ထား
စိတ်ကြိုက်တေးခင်မောင်တိုးအကောင်းဆုံးတေးများ
သီချင်းတစ်ပုဒ်၁၉၉၉
လက်ရွေးစင်အကောင်းဆုံးတေးများ
အကောင်းဆုံးတေးများ
တိတ်တခိုး
အကောင်းဆုံး ခေါင်းစီးတေးများ၂၀၀၀
အကြိုက်ဆုံး ဒဏ္ဍာရီတေးများ၂၀၀၁
လွမ်းဝတ်မှုန်၂၀၀၃
အကောင်းဆုံးမန္တလေးတေးများ၂၀၀၅
ခုနစ်နှစ် အလွန်၂၀၀၇
ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ပါစေသင်္ကြန်သီချင်းများ ၂၀၀၈
မဇ္ဈိမလှိုင်းဂယက်များ
သည်းဦးသစ္စာ၂၀၁၀
ခွန်အားဖြည့်မိငယ်၂၀၁၂
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံး တေးစီးရီး ကျေးဇူးတင်တယ် ကမ္ဘာကြီးရယ် မဖြန့်ချိခင်တွင် အချိန်ကပင် ဒေါ်ဝေဝေခိုင်နှင့် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး မင်းမင်းဦး၊ အောင်ပန်းဦးနှင် သမီးငယ် ဝေနှင်းခိုင်ဆိုသည့် သားသမီးသုံးယောက် ထွန်းကားခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် အသည်းကင်ဆာ ရောဂါဖြင့် စင်ကာပူနိုင်ငံ အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံကြီးတွင် ကုသမှု ခံယူခဲ့သည်။၂၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့ နံနက်စင်္ကာပူစံတော်ချိန် ၈နာရီ ၂၀မိနစ် အချိန်ခန့်တွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့လေသည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက်၆၂နှစ် ရှိပြီဖြစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ရွှေအမြုတေ ရုပ်စုံ မဂ္ဂဇင်း၊ အမှတ် ၁၇၃၊ ဧပြီ၊ ၂၀၀၄
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
ခင်မောင်တိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
၁၉၇၃ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၂ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၀၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်တိုး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်