အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အတိုင်ပင်ခံကောင်စီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီအမျိုးသားညီညွတ်ရေး အတိုင်ပင်ခံကောင်စီ၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များ၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ တည်ထောင်ဖွဲ့စည်းမှုများအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်ဖွဲ့စည်းမှု
၂အဖွဲ့ဝင်များ
၃အဓိက ဖြစ်ရပ်များ
၄ကိုးကား
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အတိုင်ပင်ခံကောင်စီ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီအင်္ဂလိပ်ကို ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင်ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပဋိညာဉ်ကို အတည်ပြုခဲ့ပြီး မေလ ၂၄ ရက်နေ့မှစ၍ ယင်းပဋိညာဉ်ကို ပြန်လည်သုံးသပ်လျက်ရှိသည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့မှ ၂၉ ရက်နေ့အထိ ပြည်သူ့ညီလာခံကျင်းပ၍ သုံးသပ်ထားသော ပဋိညာဉ်ကို အတည်ပြုခဲ့သည်။
ပါဝင်ဖွဲ့စည်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီတွင် အောက်ပါအဖွဲ့အစည်းများနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်များ ပါဝင်သည်
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီ  အပါအဝင် ရွေးကောက်ခံလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များ
နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဖက်ဒရယ်ယူနစ်များ၊ လူမျိုးအလိုက်အတိုင်ပင်ခံကောင်စီများ
တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ    အပါအဝင် ရှစ်ဖွဲ့
သပိတ်ကော်မတီများ
လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်သူများ
အရပ်ဘက်အဖွဲ့အစည်းများ အမျိုးသမီး၊ လူငယ်အဖွဲ့အစည်းများ
တွင် စုစုပေါင်း အဖွဲ့အစည်းပေါင်း ၃၃ ဖွဲ့မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များ ပါဝင်သည်။
အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ မေ ၄ ရက်တွင် ထုတ်ပြန်ကြေညာထားသော အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီ၏ အဖွဲ့ဝင် အဖွဲ့အစည်းများနှင့် ကောင်စီဝင် ကိုယ်စားလှယ်များ အမည်စာရင်းများမှာ၂
စဉ်အစုအဖွဲ့ကော်စီဝင်ဦးရေ၁။ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီ အပါအဝင် ရွေးကောက်ခံလွှတ်တော်  ကိုယ်စားလှယ်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၁၄၁၉၉၀ ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များအဖွဲ့၁၂။နိုင်ငံရေးပါတီများလူ့ဘောင်သစ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၃၃။သမဂ္ဂများ၊ အမျိုးသမီးများ၊ လူငယ်နှင့်လူနည်းစုဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများ အပါအဝင် အရပ်ဖက် အဖွဲ့အစည်းများ၊ အာဏာရှင်စနစ်ဆန့်ကျင်ရေးတွင် ပါဝင်နေကြသော နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများအပါအဝင်  လှုပ်ရှားမှုဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများ၊ လူထုသပိတ် လှုပ်ရှားမှုဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများ၈၈ မျိုးဆက် ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် ပွင့်လင်းလူ့အဖွဲ့အစည်း၂စစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေးပြည်သူ့အင်အားများချိတ်ဆက်ညှိနှိုင်းရေးကော်မတီမန္တလေး၂စစ်အာဏာရှင်စနစ်တိုက်ဖျက်ရေး အထွေထွေသပိတ်ကော်မတီ၂အထွေထွေသပိတ်ပေါင်းစပ်ညှိနှိုင်းရေး သပိတ်အင်အားစု၁အခြေခံနှင့် အဆင့်မြင့်ပညာအထွေထွေသပိတ်ကော်မတီ၂အထွေထွေ သပိတ် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးကော်မတီ၂လူမျိုးပေါင်းစုံအထွေထွေသပိတ်ကော်မတီ၂မြန်မာနိုင်ငံ အလုပ်သမား တပ်ပေါင်းစု၂မုံရွာလူထုသပိတ်တိုက်ပွဲဦးဆောင်ကော်မတီ၁မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ဆရာဆရာမများအဖွဲ့ချုပ်၁လူမှုသဟဇာတဖော်ဆောင်ရေးအဖွဲ့၁နည်းပညာဆိုင်ရာ ဆရာဆရာများအဖွဲ့ချုပ်၁အမျိုးသမီးမဟာမိတ်အဖွဲ့  မြန်မာ၁အမျိုးသမီးများအဖွဲ့ချုပ် မြန်မာနိုင်ငံ၂အမျိုးသမီးငြိမ်းချမ်းရေးကွန်ယက်၁၄။တိုင်းရင်းသားတော်လှန်ရေး အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး၂ကရင်နီအမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ၂ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး၂၅။ကြားကာလ ပြည်နယ် ဖက်ဒရယ်ယူနစ်လူမျိုး ကိုယ်စားပြုအဖွဲ့အစည်း ကောင်စီများကြားကာလချင်းအမျိုးသားအတိုင်ပင်ခံကောင်စီ၃ကရင်နီပြည်အတိုင်ပင်ခံကောင်စီ၃မွန်ပြည်ဖက်ဒရယ်ကောင်စီ၃ပအိုဝ်းအမျိုးသားဖက်ဒရယ်ကောင်စီ၃တအာင်းနိုင်ငံရေးအတိုင်ပင်ခံကော်မတီ၃စုစုပေါင်း ကောင်စီဝင်ဦးရေ၆၂လူနာမည်နှင့် အဖွဲ့အစည်းနာမည်အချို့ကို ပုဂ္ဂိုလ်ရေးလုံခြုံရေးအရ ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပါ။
အဓိက ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီ       ၏ ဖွဲ့စည်းမှု၊ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုတို့နှင့် စပ်လျဉ်းသည့် ထုတ်ပြန်ကြေညာချက် တိုင်းရင်းသားဘာသာစကား  ကချင်၊ ကယန်း၊ ကရင်၊ တအာင်း၊ ပအို့ပ်၊ မွန်၊ ရှမ်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီ  ရဲ့အဖွဲ့ဝင်အဖွဲ့အစည်းများ နှင့် ကောင်စီဝင် ကိုယ်စားလှယ်များ အမည်စာရင်းမှာ ကြားကာလချင်းအမျိုးသားအတိုင်ပင်ခံကောင်စီကိုဖော်ပြထား။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအတိုင်ပင်ခံကောင်စီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၂၁ နောက်ပိုင်း ဖွဲ့စည်းသည့် တော်လှန်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့များ
၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ တည်ထောင်ဖွဲ့စည်းမှုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အတိုင်ပင်ခံကောင်စီ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်