မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံးတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ မှ တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများမြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်ဘောလုံး လိဂ်များမြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကလပ်အသင်းများ
၂စည်းမျဉ်းဥပဒေများ
စည်းမျဉ်းဥပဒေများ၂၁ပရိုအသင်း
၂၂ဆီမီးပရိုအသင်း
၂၃မူးယစ်ဆေး မသုံးရ
၂၄စော်ကားသည့် အပြုအမူ
၂၅ဒိုင်စည်းမျဉ်း
၃ပွဲစဉ်နှင့် ဝင်ကြေး
၄ဗိုလ်စွဲမှု
၅ချီးမြှင့်မည့် ဆုနှင့်ငွေကြေး
၆မီဒီယာ အရာရှိ
၇ဘောလုံးကွင်း လွှဲပြောင်း ပေးအပ်
ဘောလုံးကွင်း လွှဲပြောင်း ပေးအပ်၇၁သို့ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည့် ဘောလုံးကွင်းများ
၈သတင်း
၉ကိုးကား
မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဤဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်သော အချက်အလက်များကို ယနေ့ခေတ်ကာလ အချက်အလက်များဖြင့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁
မြန်မာ အမျိုးသား  လိဂ်နိုင်ငံများမြန်မာနိုင်ငံစတင်သည့်ခုနှစ်၂၀၀၉မတ်လ၄ရက်ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်အေအဖ်စီအသင်းအရေအတွက်၁၂ သင်းပိရမစ် အဆင့်သတ်မှတ်ချက်၁နာယကဦးအောင်ကိုဝင်းကမ္ဘောဇဥက္ကဋ္ဌဦးဇော်ဇော်ဒေသတွင်းဖလားများမြန်မာအမျိုးသားလိဂ်ဖလား၊  ဖလားနိုင်ငံတကာဖလားများလက်ရှိချန်ပီယံရှမ်းယူနိုက်တက်၂၀၂၀
ချန်ပီယံဆု အများဆုံးရန်ကုန်ယူနိုက်တက်၅ကြိမ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၂၀၀၉ခုနှစ်၊ မတ်လ၄ရက်နေ့မှ စတင်၍မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်အင်္ဂလိပ်ခေါ် ပရိုစနစ်ဖြင့် ဘောလုံးပြိုင်ပွဲကိုမြန်မာနိုင်ငံဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်မှ အတည်ပြုခဲ့သည်။ မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ် ပြိုင်ပွဲများကို မေလအတွင်း စတင် ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။ ပြိုင်ပွဲများကို ရန်ကုန်မြို့ရှိ အောင်ဆန်းကွင်းနှင့်သုဝဏ္ဏကွင်းတွင်သာ ကျင်းပမည်ဖြစ်ပြီး ဒုတိယအကျော့ မန္တလေးမြို့နှင့် တောင်ကြီးမြို့ တို့တွင် ကျင်းပနိုင်ရန် လျာထားကြောင်း သိရသည်။ အိမ်ကွင်း၊ အဝေးကွင်း စနစ်ဖြင့် ကျင်းပမည့်ပြိုင်ပွဲကို ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။ အပြောင်းအရွှေ့ ဈေးကွက်ကို မတ်လ၅ရက်မှ စတင်၍ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။
လက်ရှိ မြန်မာလိဂ်မှာ အသင်း ၈ သင်း ရှိတဲ့အတွက် ၂၀၁၀၊ ၂၀၁၁ ဘောလုံးရာသီတွေမှာ ပထမတန်းက တက်လာသော အသင်း နှစ်သင်းစီ ထပ်ထည့်ပြီး ၁၂ သင်းအထိ ရောက်လာမည်။ ၂၀၀၉ခုနှစ်မှာ လိဂ်ပုံစံလုပ်မည် မဟုတ်သေးဘဲ ရှုံးထွက်ဖလား ပုံစံနဲ့ပဲ အထက် မြန်မာပြည်မှာ တစ်ကြိမ်၊ အောက်မြန်မာ ပြည်မှာ တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ်ကျင်းပခဲ့သည်။ မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်တွင် ၂၀၁၁ခုနှစ်အထိ တန်းဆင်းအသင်း ရှိမည် မဟုတ်သေးဘဲ ၂၀၁၂ခုနှစ် မှသာ တန်းတက်တန်းဆင်း စနစ်ကို စတင် ကျင့်သုံးမည် ဖြစ်သည်။ လက်ရှိ မြန်မာ နေရှင်နယ်လိဂ်၌ အသင်း ၈သင်းသာ ရှိခြင်းနှင့် ပတ်သတ်၍ ကိုရီးယားမှ ကေလိဂ် စတင်တည်ထောင်စဉ်က ၄ သင်းတည်းသာ ရှိခဲ့သည်။ ပါဝင် ကစားကြမည့်အသင်းများ အားလုံးသည် အနည်းဆုံး ယူ၁၇ လူငယ်တစ်သင်းစီကို မဖြစ်မနေ ဖွဲ့စည်း ထားရမည်။ အဆိုပါ လူငယ် အသင်းများကို သက်ဆိုင်ရာ ဒေသတွင်းမှ လူငယ်များ ဖြင့်သာ ဖွဲ့စည်းရန်၊ လူငယ်များကို ပြိုင်ပွဲများ ကျင်းပပေးပြီး ရွေးချယ် ခေါ်ယူနိုင်သည်။ အသင်းသို့ ခေါ်ယူပါက စာချုပ်ချုပ် ဆိုရမည်။
အသင်းများ အားလုံးသည် အနည်းဆုံး ငွေသား သိန်း၂၀၀၀ ရှိသော ကိုယ်ပိုင် ဘဏ် အကောင့် တစ်ခုစီရှိရမည်။ အသင်း၏ ဝင်ငွေထွက်ငွေ နှစ်ချုပ်စာရင်းကို ဘောလုံး အဖွဲ့ချုပ်ထံ နှစ်စဉ် တင်ပြရပါမည်။ အဖွဲ့ချုပ်မှ စိစစ်ပြီး အတည်ပြု ပေးမည်။
ကွင်းဝင်ကြေး၊ ရုပ်သံမူပိုင်ခွင့်၊ ကြော်ငြာ စပွန်ဆာ၊ ကစားသမား ရောင်းချမှုနှင့် အစိုးရ အထောက်အပံ့ များမှ ငွေကြေး ပြန်လည် ရရှိနိုင်မည်။ နောက်ပိုင်း၌ အသင်း၏ ရှယ်ယာများ ရောင်းချခွင့်ပေးခြင်းနှင့် တရားဝင် လောင်းကစားဒိုင်   များကိုပါ ဖွင့်လှစ် ခွင့်ပေးကာ ငွေကြေးရရှိနိုင်မည့် အခွင့် အလမ်းများကို ဖန်တီး ပေးဦးမည်။
မြန်မာ အမျိုးသား လိဂ်အတွက် နိုင်ငံတော်မှ အထောက် အပံများနှင့် လုပ်ငန်းရှင်များ ဘက်မှ အထောက် အပံ့များ ရရှိထားသည်။ အဓိက စပွန်ဆာအဖြစ်    ကုမ္ပဏီမှ ဆောင်ရွက်မည် ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ မှ ၂၀၁၁ အထိ သုံးနှစ်တာ အတွက် စုစုပေါင်း သိန်း ၁၂၀၀၀ ပံ့ပိုးပေးသွားမည် ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ အခြား ကုမ္ပဏီကြီး များကလည်း ငွေကြေးများ ထပ်မံ ထောက်ပံ့ ပေးထားပြီး ဖြစ်သည်။
ဝန်ကြီးဋ္ဌာနမှ ကစားသမားများ အားလုံးသည် မတ်လ ၅ရက်နေ့တွင် ၎င်းတို့၏ အသင်းများမှ အလွတ် ပြောင်းရွှေ့ကြေးဖြင့် ထွက်ခွာခွင့် ပေးမည်ဖြစ်ပြီး မိမိ ကြိုက်နှစ်သက်ရာ၊ လစာငွေ ပိုမိုရရှိရာ ကလပ် အသင်းထံ လွတ်လပ်စွာ ပြောင်းရွှေ့ နိုင်သည်။ သို့သော် ကလပ်အသင်းများ အနေဖြင့် ဝန်ကြီးဋ္ဌာနများထံ နစ်နာကြေးအဖြစ် လက်ရွေးစင် အဆင့် ဆိုလျင် ၁၀ သိန်းနှင့် ဒုတိယ တန်းစား ဆိုလျင် ၅ သိန်းစီ ပေးကြရမည်။ ကစားသမား အပြောင်းအရွှေ့ များကို ပြုလုပ်ရာတွင် သက်ဆိုင်ရာ ဘောလုံးသမားအား ဆေးစစ်ဆေးမှု လုပ်ခဲ့ မလုပ်ခဲ့ဆိုသည်ကို  က စစ်ဆေးမည် မဟုတ်ကြောင်း သိရသည်။ ဘောလုံး အဖွဲ့ချုပ်သည် အပြောင်းအရွှေ့ စာချုပ်များကို အဖွဲ့ချုပ်ရုံး၌ လာရောက် ချုပ်ဆိုစေ၍ အမှားအယွင်း မရှိစေရန် ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ဆောင်ရွက်ပေး နေသော်လည်း ဆေးစစ်ဆေးမှု ကိစ္စကိုမူ အဖွဲ့ချုပ်မှ တာဝန်ယူမည် မဟုတ်ပေ။ ဆေးစစ်ဆေးမှု ကိစ္စက ဘောလုံးအသင်းနဲ့ သက်ဆိုင်ရာ ဘောလုံးသမား နှစ်ဦးနှစ်ဖက် ကျေနပ် သဘောတူဖို့ပဲ အရေးကြီးသည်။
တစ်သင်းတည်းတွင် ကစားသမား ကောင်းများ စုမနေစေရန် ကလပ်အသင်း တစ်သင်းလျင် ဝန်ကြီးဋ္ဌာန အသင်းများမှ လက်ရွေးစင် အဆင့် ကစား သမား ၆ ဦးနှင့် ဒုတိယတန်းစား ကစားသမား ၄ ဦးကိုသာ အများဆုံး ခေါ်ယူခွင့် ရမည်။ အဆိုပါ ခေါ်ယူခြင်း ခံရသည့် ဝန်ကြီးဋ္ဌာန ကစားသမား များသည် သက်ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီးဋ္ဌာနများမှ အလုပ်မထွက် လိုသေးပါက နှစ်နှစ်ဆက်လက် တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင်သေးသည်။ သို့သော် ဝန်ကြီးဋ္ဌာနများမှ အလုပ်မထွက် သေးသူများသည် ကလပ် အသင်းနှင့် အများဆုံး ၂ နှစ်စာချုပ်သာ ချုပ်ဆိုနိုင်သည်။ ကလပ် အသင်းပိုင်ရှင်များသည် ဝန်ထမ်း ထောင်နှင့် ချီသော ကုမ္ပဏီကြီးများကို ပိုင်ဆိုင်ကြသူများ ဖြစ်သဖြင့် ကစားသမားများ ဘောလုံး ဆက်မကစား နိုင်တော့လျင် ၎င်းတို့၏ ကုမ္ပဏီများတွင် ခန့်ထားရန် စီစဉ်ထားသည်။၁
ကလပ်အသင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တိုင်းကိုယ်စားပြုရန်ကုန်ယူနိုက်တက်
မန္တလေးတိုင်းကိုယ်စားပြုရတနာပုံ ဘောလုံး အသင်း
စစ်ကိုင်းတိုင်းကိုယ်စားပြုစစ်ကိုင်းယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
မကွေးတိုင်းကိုယ်စားပြုမကွေး ဘောလုံးအသင်း
ပဲခူးတိုင်းကိုယ်စားပြုဟံသာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းကိုယ်စားပြုရှမ်းယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
မွန်၊ တနင်္သာရီကိုယ်စားပြုဆောက်သန်းမြန်မာ ယူနိုက်တက်
ဧရာဝတီတိုင်းကိုယ်စားပြုဧရာဝတီယူနိုက်တက်
ရခိုင်ပြည်နယ် ကိုယ်စားပြုရခိုင်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
ချင်းပြည်နယ်ကိုယ်စားပြုချင်းယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်း
အားကစားသိပ္ပံဘောလုံးအသင်း
ကရင်ပြည်နယ်ကိုယ်စားပြုဇွဲကပင်ယူနိုက်တက် ေဘောလုံးအသင်း
စည်းမျဉ်းဥပဒေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံး  စနစ်ကူးပြောင်းရာမှာ မရှိမဖြစ်လိုအပ်သော စည်းမျဉ်း၊ စည်းကမ်းများကို မြန်မာနိုင်ငံဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် နှင့်    နှင့်တကွ ဂျပန်နိုင်ငံ ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်၊ ကိုရီးယား ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် တို့ရှိ တာဝန်ရှိသူများ၊ ကျွမ်းကျင်သူများနှင့် ၂၇ကြိမ် တွေ့ဆုံညှိနှိုင်း ဆွေးနွေးပြီး ရေးဆွဲခဲ့သည်။
အောက်တန်း အသင်းများနှင့် ပတ်သတ်၍ သတ်မှတ်ထားသော စည်းမျဉ်း၊ စည်းကမ်းများ ပြည့်မီသော အသင်းများကိုသာ ပရို အသင်းအဖြစ် လက်ခံမည်။ ပထမတန်းနှင့် ဒုတိယတန်း အသင်းများမှာ ပုံမှန်  အစီအစဉ်၊ ကစားသမား လစာ စာချုပ်များ၊ အခြား သတ်မှတ်ထားသော  များ အပြည့် ရှိရပါမည်။ အသင်းများလျှင် နှစ်တန်း ထားမည် ဖြစ်ပြီး နည်းလျှင် တစ်တန်းတည်း ထားမည်။
၂၀၁၂ခုနှစ်ရောက်မှ တန်းဆင်းတန်းတက် စနစ်ကို ခွင့်ပြုရန်၊
နိုင်ငံခြားကစားသမား ၅ယောက်တစ်ပြိုင်နက်တည်း ဝင်ကစားခြင်းကို နောင်၄၅နှစ်ထိ ခွင့်ပြုရန်၊
ကလပ်သင်းတစ်သင်းမှာ မှတ်ပုံတင်ရမည့် ကစားသမားအရေအတွက်ကို ၃၀ဦးထိ ခွင့်ပြုရန်၊
အသင်းတစ်သင်း အနေဖြင့် လက်ရွေးစင်ကအဆင့်မှ ၆ဦး၊ လက်ရွေးစင်ခအဆင့်မှ ၄ဦး ခေါ်ခွင့်ပြုရန်၊
ကစားသမားတစ်ဦး အဝါကတ်၃ကြိမ်ရှိလျှင် တစ်ပွဲပယ်။ ၆ကြိမ်ရှိလျှင် နှစ်ပွဲပယ်။ ၉ကြိမ်ရှိလျှင် စည်းကမ်းထိန်းသိမ်းရေး ကော်မီတီက အရေးယူမည်။
ကစားသမား အပြောင်းအရွှေ့စာချုပ်ကို  ရုံးခန်းတွင် တာဝန်ရှိသူများရှေ့ စာချုပ်ချုပ်ရန်၊
ဘောလုံးအေးဂျင့် နှင့် ပတ်သက်သော စည်းမျဉ်းကို  ဥပဒေ စာအုပ်တွင် ထည့်သွင်းရေးဆွဲရန်၊၂
ပရိုအသင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော် ခွင့်ပြုချက် ဥပဒေနှင့် အညီ အသင်းလိုင်စင်ကို မှတ်ပုံတင် ထားရမည်။
ယူ၁၇၊ ယူ၂၀ လူငယ်အ သင်းများ ဖွဲ့စည်းထားရမည်။
ကျပ်သိန်း ၂၀၀၀ ရန်ပုံငွေ ထားရှိရမည်။
ရုံးခန်း အဆောက်အဦ၊ ပြိုင်ပွဲကွင်း၊ လေ့ကျင့်ရေးကွင်း၊ နားနေခန်း၊ ဆေးကုသမှု အဆောင်၊ မော်တော်ယာဉ်၊ တယ်လီဖုန်း၊ ဖက်စ်ရှိရမည်။
နည်းပြ၊ အုပ်ချုပ်သူ၊ ကစားသမား များနှင့် ကန်ထရိုက် စာချုပ် ချုပ်ဆိုထားရမည်။ စာချုပ်ပါအတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက်ရမည်။
ရှိရမည်။ သတင်းပြန်ကြားရေးအတွက် မီဒီယာအရာရှိ ထားရှိရမည်။ အသင်းကို  အဖွဲ့ဝင် တိုးပွားအောင် လှုံ့ဆော်စည်းရုံး ဆောင်ရွက်ရမည်။
ဋ္ဌာန ဖွဲ့စည်းကာ အသင်းအတွက် ကူညီပံ့ပိုးသူများ၊ အားပေးသူများ ပိုမိုရရှိအောင် ဆောင်ရွက်ရမည်။
ရည်မှန်းချက်ထားရမည်။ အောင်မြင်မှုအတွက် ၃ နှစ်စီမံကိန်းများ ချမှတ်ထားရမည်။
ဆီမီးပရိုအသင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော် ခွင့်ပြုချက် သို့မဟုတ် တယကမယက၏ ထောက်ခံ အတည်ပြုချက်ဖြင့် အသင်းလိုင်စင် ရယူရမည်။
ယူ၂၀ လူငယ်အသင်း ဖွဲ့စည်းထားရမည်။
ကျပ်သိန်း ၅၀၀ ရန်ပုံငွေ ထားရှိရမည်။
လေ့ကျင့်ကွင်း၊ လေ့ကျင့်မှု အစီအစဉ်၊ တယ်လီဖုန်း၊ ဖက်စ်၊ ရုံးခန်း၊ မော်တော်ယာဉ်ရှိရမည်။
နည်းပြ၊ အုပ်ချုပ်သူနှင့် ကစားသမား များကို ထောက်ပံ့ကြေး သို့မဟုတ် ဝန်ထမ်းလစာ ပေးရမည်။ ၁နှစ်အတွက်သာ သဘောတူညီမှု ရယူထားရမည်။
ဆက်သွယ်ရေးမှူး ထားရှိကာ အဖွဲ့ချုပ်၊ အခြားအသင်းများ၊ သတင်းဂျာနယ်များဖြင့် ဆက်သွယ်လုပ်ဆောင်ရမည်။
ကူညီပံ့ပိုးသူများ ရှာဖွေရမည်။
ရည်မှန်းချက်ထားရမည်။ အောင်မြင်မှုအတွက် ၁ နှစ် စီမံကိန်းများ ချမှတ်ထားရမည်။
မူးယစ်ဆေး မသုံးရ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံးသမား များသည် အရက်သေစာနှင့် မူးယစ် ထုံထိုင်း စေတတ်သော တားမြစ်ဆေးများ သုံးစွဲခြင်း၊ လောင်းကစားခြင်း နှင့် ကလပ် အသင်း၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက် ညှိုးနွမ်းအောင် ပြုလုပ်ခြင်း များအတွက် ဒဏ်ကြေးနှင့် ပြစ်ဒဏ်များ ချမှတ်မည် ဟု ကစားသမား လုပ်ငန်း သဘောတူ စာချုပ်တွင် ထည့်သွင်း ရေးသားထားသည်။ ထို့ပြင် အဆိုပါ ကစားသမား များသည် လေ့ကျင့်ရေး ကာလအတွင်း သတ်မှတ် စည်းမျဉ်းများ ချိုးဖောက်ခြင်း၊ သတ်မှတ် လေ့ကျင့်ရေး နေ့ရက်များတွင် လေ့ကျင့် ရန် ပျက်ကွက်ခြင်း၊ ပြိုင်ပွဲ ကစားမည့် နေ့ရက်များတွင် လာရောက် ကစားရန် ပျက်ကွက်ခြင်းများ ရှိခဲ့ပါကလည်း အလားတူ အရေးယူ ခံရမည်။
အဆိုပါ စာချုပ်အရ ဘောလုံးသမား များသည် ကလပ်၏ လှုပ်ရှားမှုများ၊ ကြော်ငြာများ၊ ဈေးကွက် မြှင့်တင်ရေးများတွင် ပါဝင် ရမည်ဟု သိရပြီး ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီများ၊ အမှတ်တံဆိပ် များကိုမူ တိုက်ရိုက် သို့မဟုတ် သွယ်ဝိုက်သော နည်းဖြင့်ပင် ကြော်ငြာပေးခြင်း မပြုရ။ ကစားသမား ယာယီ မှတ်ပုံတင်ခြင်း အငှားချခြင်း ကိုလည်း တရားဝင် ခွင့်ပြုပေး ထားသည်။
ကစားသမား များကို လစာနှင့် ခံစားခွင့်ပေးရာ၌ လက်မှတ်ရေး ထိုးခ  ၊ အသင်း စွမ်းဆောင်မှု အလိုက် ပေး မည့်ဆုကြေး  ပါဝင်သည်။ လစာငွေကို ပေးအပ်ရာ၌ ဝင်ငွေခွန်နှင့် အခြား အခွန်အခများကို ကလပ်က နှုတ်ယူပြီး သက်ဆိုင်ရာသို့ ပေးသွင်း ပေးရမည်။
စော်ကားသည့် အပြုအမူ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိသတ်ကို ဝင်ထိုးခြင်း၊ ဆဲဆိုခြင်း၊ မဖွယ်မရာ လှန်ပြခြင်များ ပြုလုပ်၍ မရတော့ပါ။ ပရိသတ်ကို စော်ကား သည့်အပြုအမူ အတွက် ပြစ်ဒဏ်သည် အမြင့်ဆုံးဖြစ်ပြီး ရာသက်ပန် ပွဲပယ် ပြစ်ဒဏ်ပင် ချမှတ် ခံရနိုင်သည်။ ကွင်းတွင်း၌ လူမျိုးရေး ခွဲခြားမှုနှင့် အသားအရောင် ခွဲခြားလှောင်ပြောင် မှုများကိုလည်း ပြစ်ဒဏ် များ ချမှတ်မည်။ ဂိုးသွင်းအပြီး အောင်ပွဲခံသည့် အပြုအမူတွင်လည်း စည်းကမ်း ဖောက် ဖျက်သည့် ပုံစံများ ပြုမူပါက အရေးယူခံရမည် ဖြစ်သည်။
ဒိုင်စည်းမျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင်က မြန်မာလိဂ်တွင် ဒိုင်လူကြီးများသည် ဆုံးဖြတ်ချက်များ ချမှတ်ရာတွင် ပြတ်သားမှု မရှိဟူ၍ ကစားသမားများ၊ နည်းပြများ၊ ပရိသတ်များက ဝေဖန်ခဲ့ကြသည်။ ထိုစဉ်က ဒိုင်လူကြီးများ၏ ဝင်ငွေသည် ပွဲတစ်ပွဲလျှင် ၃၀၀၀ ကျပ်သာ ရရှိပြီး စည်းကြပ်ဒိုင် ဆိုလျှင် ၁၅၀၀ ကျပ်သာ ရရှိသည်။ ဒိုင်တွေဟာ သူတို့ကို ပရိသတ်တွေ၊ ကစားသမားတွေက ဖိအားပေးပြီ ဆိုရင် ကြောက်ပြီး မလုပ်သင့်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက် အမှားတွေ ပြုလုပ်လေ့ ရှိပါတယ်။ ဒါပေမယ့် သူတို့ဘက်က သေသေချာချာ ပြန်ပြီး စဉ်းစား ကြည့်ရင်တော့ သူတို့ကို မကျေနပ်လို့ ကစားသမားတွေက ဝိုင်းထိုးမယ်၊ ပရိသတ်တွေက ဝိုင်းပြီး တိုက်ခိုက်မယ် ဆိုရင် ဘယ်သူက ကာကွယ် ပေးနိုင်မှာလဲ။ ကွင်းထဲမှာ လုံခြုံရေးကလည်း မယ်မယ်ရရ ရှိတာ မဟုတ်ဘူး။ ပြီးတော့ ကျိုးပဲ့ထိခိုက် သွားရင်လည်း ကိုယ့်စရိတ်နဲ့ ကိုယ်ဆေးကု ရမှာလေ။ ရတဲ့ ဝင်ငွေကလည်း မလောက်မငနဲ့ဆိုတော့ ဘယ်လိုမှ အဆင်မပြေပါဘူး ထို့ကြောင့် ပရိုလိဂ်သို့ ကူးပြောင်းသည့် အခါတွင် ယင်းဒိုင်လူကြီး များ၏ အခန်း ကဏ္ဍကိုပါ ထည့်သွင်း စဉ်းစားထားပြီး ဒိုင်လူ ကြီးတစ်ဦးလျှင် ပွဲကြီးကြပ်ကြေး အဖြစ် လက်ရှိ ဝင်ငွေ၏ ငါးဆမျှ ၁၅၀၀၀ ကျပ်ခန့် ရရှိနိုင်မည်။ သို့သော် ယင်းဒိုင်လူကြီး များ၏ ပွဲကြီးကြပ်မှု အရည်အချင်း ကိုလည်း အကဲခတ်နေမည် ဖြစ်ပြီး စွမ်းဆောင်ရည် ညံ့ဖျင်းပါက ပွဲကြီး ကြပ်ခွင့် ပိတ်ပင်မည့် ပြစ်ဒဏ်များကိုလည်း ချမှတ်ဖွယ် ရှိနေသည်။ ထို့ကြောင့် ဒိုင်လူကြီးများသည် ဝင်ငွေ လျော့ကျသွားမှု မရှိစေရန် ပွဲများကို အာရုံစိုက်၍ သေချာစွာ ကြီးကြပ် လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ထားသည်။
ပရို စည်းမျဉ်းသစ်မှာ ဒိုင်တွေကို အပြည့်အဝ ကာကွယ် ပေးထားပါတယ်။ ပြောရရင် ကစားသမားဟာ ဒိုင်လူကြီးကို စေ့စေ့ တောင် ကြည့်ခွင့်ရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဒိုင်ကို ကလန်ကဆန် လုပ်ရင် အနီကဒ် အဝါကဒ်တွေ အပြခံရမှာ ဖြစ်သည်။ ဒီကဒ် တွေကလဲ အရင်လို အဝါကဒ် ထိရင် ငါးရာကျပ်၊ အနီကဒ်ထိရင် တစ်ထောင်ကျပ် ဆိုတာမျိုး မဟုတ်တော့ပါ။ သောင်း ဂဏန်း သိန်းဂဏန်းအထိ ဒဏ်တပ်မှာ ဖြစ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာ ကလပ်အသင်း ကလည်း အဲဒီ ကစားသမားကို စာချုပ်ပါ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်းတွေအရ ထပ်မံ အရေးယူဦးမှာ ဖြစ်ပါတယ် ဟု မြန်မာ နေရှင်နယ်လိဂ် အဖွဲ့ချုပ်မှ ဆိုသည်။ ဒိုင်၏ အဆုံးအဖြတ်နဲ့ အခြား ပြိုင်ပွဲဆိုင်ရာ အချက်အလက်များကို မကျေနပ်သော အသင်းများသည် ပြိုင်ပွဲ ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီသို့ ၇၂ နာရီ အတွင်း တိုင်ကြားနိုင်သည်။ သို့သော် ထိုသို့ တိုင်ကြားသည့် အတွက် ၁၀၀၀၀ ကျပ် ခန့် ငွေကြေးကို ပေးဆောင် ရမည်ဟု  က ထုတ်ပြန်ထားသည်။
ပွဲစဉ်နှင့် ဝင်ကြေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပွဲစဉ်များတွင် ကွင်းဝင်ကြေး အဖြစ် ရိုးရိုးတန်း ၅၀၀ ကျပ်နှင့် အထူးတန်း ၁၀၀၀ ကျပ်ဟူ၍ အကြမ်းဖျင်း သတ်မှတ်ထားပြီး အင်္ဂါ၊ ကြာသပတေး၊ စနေ၊ တနင်္ဂနွေ တစ်ပတ်လျှင် လေးပွဲနှုန်းဖြင့် ကျင်းပသွားရန် စီစဉ်လျက် ရှိသည်။ အဆိုပါ ပွဲစဉ်များကို ရုပ်သံမှ တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် ပြသနိုင်ရန်အတွက်  မှ ဆွေးနွေ ညှိနှိုင်းမှုများ ပြုလုပ်နေပြီး ကွင်းတွင်း လာရောက် ကြည့်ရှုသည့် ပရိသတ်များ အတွက်လည်း အထူး အစီအစဉ်များ စီစဉ် ပေးထားသည်။ ပွဲစဉ်များကို မေ၁၁ရက်နေ့တွင် စတင်ကျင်းပမည်ဟု လျာထားကြောင်း သိရသည်။
၂၀၁၀ခုတွင် ကွင်းဝင်ကြေး များမှာ ရိုးရိုးတန်း ၅၀၀ နှင့် အထူးတန်း ၂၀၀၀ ကျပ်ဖြစ်သည်။
ဗိုလ်စွဲမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံးအကြိမ်၂၀၀၉ခု မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်ပြိုင်ပွဲတွင် ရတနာပုံ အက်ဖ်စီအသင်းမှ ဗိုလ်စွဲသွားသည်။
ချီးမြှင့်မည့် ဆုနှင့်ငွေကြေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုရအသင်း ၁၀၀၀သိန်း
ဒုတိယဆုရအသင်း ၇၅၀သိန်း
အသန့်ရှင်းဆုံး အသင်းဆု ၅၀၀သိန်း
ပွဲစဉ်တိုင်း အနိုင်ရအသင်း ၁၀သိန်း
အကောင်းဆုံး ဘောလုံးသမားဆု    ၃သိန်း
မီဒီယာ အရာရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်၏ မီဒီယာ အရာရှိမှာ ဦးစိုးမိုး  ဖြစ်သည်။
ဘောလုံးကွင်း လွှဲပြောင်း ပေးအပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အားကစား ဝန်ကြီးဋ္ဌာနသည် ပရိုလိဂ် ကျင်းပရန် အတွက် ရန်ကုန်မြို့ အတွင်းရှိ ဘောလုံးကွင်း ၁၂ ကွင်းကို မြန်မာနိုင်ငံ ဘောလုံး အဖွဲ့ချုပ်  သို့ လွှဲပြောင်း ပေးအပ်ခဲ့သည်။ ပထမဆုံး မြန်မာ နေရှင်နယ်လိဂ် ပြိုင်ပွဲဖြစ်သည့်      ကို ရန်ကုန်မြို့၌ပင် ကျင်းပသွားမည် ဖြစ်ရာ အဆိုပါ ကွင်းများအား ပြိုင်ပွဲဝင် အသင်းများအတွက် လေ့ကျင့်ရေးကွင်း များအဖြစ် ပေးအပ်သွားမည် ဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ အဆိုပါ ကွင်း ၁၂ ကွင်းအနက် အောင်ဆန်း အားကစား ပြိုင်ကွင်းကို ရန်ကုန် ယူနိုက်တက်၏ အိမ်ကွင်းအဖြစ် လွှဲပြောင်းပေး ရမည်ဖြစ်ပြီး သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်းကိုမူ မြန်မာအသင်း၏ နိုင်ငံတကာ ပွဲများအတွက် ထားရှိမည်။
သို့ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည့် ဘောလုံးကွင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း ဗဟို
သုဝဏ္ဏ လူငယ်လေ့ကျင့်ရေးကွင်း ၁
သုဝဏ္ဏ လူငယ်လေ့ကျင့်ရေးကွင်း ၂
သုဝဏ္ဏ လူငယ်လေ့ကျင့်ရေးကွင်း ၃
သုဝဏ္ဏ လူငယ်လေ့ကျင့်ရေးကွင်း ၄
အောင်ဆန်း အားကစားကွင်း
ပဒုမ္မာ အားကစားကွင်း
စလင်း အားကစားကွင်း
ဗဟန်း အားကစားကွင်း
လှိုင် အားကစားကွင်း
တောင်ဒဂုံ အားကစားကွင်း
မြောက်ဒဂုံ အားကစားကွင်း
သတင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့် ပတ်သတ်သည့် သတင်းလွှာ များ လစဉ် ထုတ်ဝေမည်။  ၏ ငွေစာရှင်း ရှင်းတမ်းများကို ကိုင်တွယ်ရန် ဖီဖာမှ သင်တန်းနည်းပြ တစ်ဦးဖြစ်သော မစ္စတာ စတူးဝပ်ကို ခေါ်ယူ ငှားရမ်း ထားသည်။ ၂၀၁၀ခုတွင် အကောင်းဆုံး ဘောလုံးသမား ဆုကို ချီးမြှင့်မည် မဟုတ်ဘဲ တစ်နှစ်တာ အကောင်းဆုံး ဘောလုံးသမား ဆုကိုသာ ချီးမြှင့်မည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တက်လမ်း အားကစားဂျာနယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၂၀၁၆
ချင်းယူနိုက်တက်
ဆောက်သန်းမြန်မာ
ဇေယျာရွှေမြေ
မကွေး
ရတနာပုံ
ရခိုင်ယူနိုက်တက်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်
ရှမ်းယူနိုက်တက်
ဟံသာဝတီယူနိုက်တက်
ဟော်ရီဇုန်
ဧရာဝတီယူနိုက်တက်
မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ မှ တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများ
မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်
ဘောလုံး လိဂ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၃၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်