ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများကိုတည်းဖြတ်ခြင်းဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း         ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများကိုတည်းဖြတ်ခြင်းအကူအညီဝီကီပိဒိယတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မိတ်ဆက်
၂အသေးစား ပြင်ဆင်မှုများ
၃အကြီးစားပြင်ဆင်မှုများ
၄ဝီကီ
ဝီကီ၄၁လိပ်စာများနဲ့
၄၂ပုံများ
၄၃ခေါင်းစီးများ
၄၄
၄၅
၄၆မမြင်နိုင်သော စာသား မှတ်ချက်များ
၄၇မာတိကာ
၄၈ဇယားများ
၄၉
၄၁၀တိမ်းပလိတ်များ
၅ဝီကီစာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်းအတွက် နောက်ထပ်အချက်အလက်များ
ဝီကီစာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်းအတွက် နောက်ထပ်အချက်အလက်များ၅၁စတင်ခြင်း
၅၂အသုံးဝင်မည့် အချက်များ
၅၃အမည်ပေးခြင်း
၅၄
၅၅လက်စွဲကိရိယာများ
၅၆အခြားကြည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း
၁၄၁ ဘာသာစကားများ ၁၄၁ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီဝီကီပိဒိယတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အကူအညီရေးသားပြုပြင်ခြင်းအသုံးပြုခြင်းရေးထုံးလမ်းစဉ်
စတင်ခြင်း၊ပြင်ဆင်ခြင်း၊ပုံချခြင်း၊ဆက်စပ်ခြင်း၊နံပါတ်၊ဇယားချခြင်း၊၊ပုံများ၊ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ကိုးကားချက်၊သင်္ချာ၊မှတ်စု
အတိုကောက်များ
အခြားကြည့်ရန်။နိဒါန်း၊စတိုင်လ်လက်စွဲ၊ နှင့်သင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါး
မြန်မာဝီကီရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဟာ ထိန်းသိမ်းမှု ဒါမှမဟုတ် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းထိန်းသိမ်းမှု ပြုမထားတဲ့ စာမျက်နှာတွေကို မည်သူမဆို တည်းဖြတ်နိုင်ပြီး အဲဒီ တည်းဖြတ်မှုတွေကို အဲဒီစာမျက်နှာပေါ်မှာ ချက်ချင်းသိမ်းဆည်းနိုင်ပါတယ်။ ပထမဆုံးတည်းဖြတ်မှုကို ပြုပြီးတဲ့ အခါမှာတော့ သင်ဟာလည်းပဲမြန်မာဝီကီရဲ့ စာတည်းတစ်ယောက်ဖြစ်သွားပါပြီ။
မှတ်ချက်။ ။ စမ်းသပ်ကြည့်ချင်တယ်ဆိုရင်တော့ကို သုံးပြီး စာမျက်နှာတည်းဖြတ်မှုကို စမ်းသပ်နိုင်ပါတယ်။
မိတ်ဆက်
မြန်မာဝီကီထဲက စာမျက်နှာ တော်တော်များများကို တည်းဖြတ်ဖို့ အလွန်လွယ်ကူပါတယ်။ မြန်မာဝီကီစာမျက်နှာရဲ့ ထိပ်ဆုံးမှာရှိတဲ့ပြင်ဆင်ရန်ဆိုတဲ့ တက်ဘ်ကို နှိပ်လိုက်ရုံပါပဲ။ အဲဒီလိုနှိပ်လိုက်တာနဲ့ သင်ဟာ လက်ရှိစာမျက်နှာထဲက စာလုံးတွေကို တည်းဖြတ်လို့ရနိုင်တဲ့   တစ်ခုပါတဲ့ စာမျက်နှာအသစ်တစ်ခုကို ရောက်သွားပါလိမ့်မယ်။  တကယ်လို့ ဆောင်းပါးထဲကို အချက်အလက်တွေ ထပ်ထည့်ချင်တယ် ဆိုရင်တော့အကိုးအကားထည့်ဖို့ လိုပါတယ်။ ဘာလို့လဲ ဆိုတော့ မြန်မာဝီကီမှာ အကိုးအကား မပါတဲ့ အချက်အလက်တွေကို ဖယ်ရှားပစ်ဖို့ ရည်ရွယ်ထားလို့ပါပဲ။ ပြင်ဆင်လို့ ပြီးသွားတဲ့အခါမှာတော့ တည်းဖြတ်ထားတဲ့   ရဲ့ အောက်မှာ ရှိတဲ့   အသေးလေးမှာ မှတ်ချက် ရေးပေးသင့်ပါတယ်။ သင့်ရဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေကို ဖော်ပြဖို့ အတွက်ရှင်းလင်းချက်မှာဖော်ပြထားတဲ့ အတိုကောက်စာလုံးတွေကို သုံးနိုင်ပါတယ်။ပြင်ဆင်ထားသည်များကိုပြပါဆိုတဲ့ ခလုတ်ကိုနှိပ်လိုက်ရင်တော့ တည်းဖြတ်မှုမလုပ်ခင်က စာမျက်နှာနဲ့ အခုစာမျက်နှာတို့ရဲ့ ကွာခြားချက်ကို တွေ့ရမှာဖြစ်ပါတယ်။  အကယ်၍ သင်မြင်ရတဲ့စာသားကို စိတ်ကျေနပ်မှု ရှိပြီဆိုရင်တော့သိမ်းပါဆိုတဲ့ ခလုတ်ကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့သာ နှိပ်ချလိုက်ပါ။ သင်ပြုပြင်လိုက်တဲ့ အပြောင်းအလဲကို တခြား ဝီကီအသုံးပြုသူတွေ ချက်ချင်းဆိုသလိုပဲ တွေ့မြင်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
အလားတူပဲ အခုလက်ရှိ စာမျက်နှာနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ဆွေးနွေးချက်တွေကို ကြည့်ချင်ရင်တော့ပြောရေးဆိုရာဆိုတဲ့ တက်ဘ်ကို နှိပ်လိုက်နိုင်ပါတယ်။ အဲဒီစာမျက်နှာထဲမှာတော့ အခုလက်ရှိ စာမျက်နှာနဲ့ပတ်သက်လို့ အခြားဝီကီအသုံးပြုသူတွေ ပေးထားတဲ့ မှတ်ချက်တွေကို တွေ့နိုင်ပါတယ်။   ဆိုတဲ့ တက်ဘ်ကို နှိပ်လိုက်ရင်တော့ ဆက်ရှင် အသစ်တစ်ခုကို စလို့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါမှမဟုတ်ရင်တော့ ဆောင်းပါးကို တည်းဖြတ်သလိုပဲ ဒီစာမျက်နှာကို လည်းတည်းဖြတ်နိုင်ပါတယ်။
ပြောရေးဆိုရာ စာမျက်နှာတွေမှာ ဒါမှမဟုတ် အထူးတလည်ရည်ရွက်ချက် ရှိတဲ့ ပရော့ဂျက်စာမျက်နှာ တွေမှာ မျဉ်းကောက်ကလေး ၄ ခု နဲ့ လက်မှတ်ထိုးခဲ့ဖို့တော့ မမေ့ပါနဲ့။ ဒါပေမယ့် ဆောင်းပါးတွေကို ပုံမှန်အတိုင်း ပြင်ဆင်တဲ့ အခါမှာတော့ လက်မှတ်ထိုးတာကို ရှောင်ကြဉ်သင့်ပါတယ်။ စာမျက်နှာရဲ့မှတ်တမ်းမှာ ဘယ်သူက ပြင်ဆင်ခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းကိုဆော့ဖ်ဝဲလ်က အလိုအလျောက် မှတ်တမ်းတင်ပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
အသေးစား ပြင်ဆင်မှုများ
အသေးစားပြင်ဆင်ခြင်း ဆိုတဲ့ သေတ္တာကလေးမှာ အမှန်ခြစ်လိုက်ရင်တော့ သင်အခုတည်းဖြတ်လိုက်တဲ့ စာမျက်နှာနဲ့ မတည်းဖြတ်မီအချိန်က စာမျက်နှာတို့ နှစ်ခုခြားနားချက်ဟာ မဆိုစလောက်ကလေးပဲ ရှိနေတယ်လို့ ပြောလိုက်တဲ့ သဘောပါပဲ။ ဥပမာအားဖြင့် စာလုံးပေါင်းအမှားပြင်ဆင်တာတို့၊ အထားအသိုကိုပြင်ဆင်တာတို့၊ တင်ပြတဲ့ ပုံသဏ္ဌာန်ကို ပြင်ဆင်တာတို့၊ ဒါမှမဟုတ် အထဲက စာသားကို မပြောင်းပဲ အရှေ့အနောက် ပြန်ပြီးစီစဉ်တာတို့ စသည်ဖြင့်ပေါ့။ အသေးစားပြင်ဆင်မှုဆိုတာ တည်းဖြတ်သူအနေနဲ့ ပြန်လည်သုံးသပ်ဖို့မလိုအပ်ဘူး လို့ထင်ပြီး အခြားသူတွေနဲ့ ဘယ်တော့မှ အငြင်းပွားမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ယုံကြည်တဲ့ ကိစ္စမျိုးပါ။  အသေးစားပြင်ဆင်မှုဆို မှတ်ပုံတင်ထားတဲ့ ဝီကီအသုံးပြုသူတွေမှသာ ရနိုင်တဲ့အခွင့်အရေးအချို့ထဲက တစ်ခုပါပဲ။
အကြီးစားပြင်ဆင်မှုများ
စာတည်းတွေအားလုံးကို တည်းဖြတ်မှုပြုတဲ့ အခါ ပြတ်ပြတ်သားသားလုပ်ကြဖို့ တိုက်တွန်းလိုပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အသုံးပြုသူတွေနဲ့ အကြီးစားပြင်ဆင်မှုတွေ ချောချောမွေ့မွေ့နဲ့ ပြီးမြောက်စေဖို့အတွက် လုပ်နိုင်တာအချို့ ရှိပါတယ်။ အကြီးစားပြင်ဆင်မှုတွေကို မလုပ်ခင်မှာ သင့်အနေနဲ့ ဆောင်းပါးနဲ့ပတ်သက်လို့ ပြုပြင်ချင်တဲ့ အချက်တွေကို ပြောရေးဆိုရာ စာမျက်နှာမှာ အရင်ဆွေးနွေးသင့်ပါတယ်။ အကယ်၍ တည်းဖြတ်မှုများကို အချိန်ကြာမြင့်စွာ ပြုလုပ်မည် ဆိုပါကအမှတ်အသားကို ထည့်သွင်းခြင်းအားဖြင့် တည်းဖြတ်မှု ပဋိပက္ခများ၏ ဖြစ်နိုင်ခြေကို လျှော့ချနိုင်ပါသည်။ တည်းဖြတ်မှုများ ပြီးစီးသောအခါတွင်ထည့်သွင်းခြင်းအားဖြင့် စာရွက်စာတမ်းထိန်းသိမ်းမှုကို အထောက်အကူပေးနိုင်ပါသည်။ ဤအဆင့်များကို လိုက်နာခြင်းအားဖြင့် အကြီးစွားပြင်ဆင်မှုများကို ဝီကီပိဒိယ အသိုင်းအဝိုင်းမှ ကောင်းစွာလက်ခံရရှိနိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။
အကြီးစားပြင်ဆင်မှုများပြုလုပ်သည့်အခါ အခြားသက်ဆိုင်သောတည်းဖြတ်သူများနှင့် သဘောထားကွဲလွဲခြင်းရှိမရှိ ပြန်လည်သုံးသပ်သင့်ပါသည်။ ထို့ကြောင့် မည်သည့်ပြင်ဆင်မှုမျိုးပင်ဖြစ်စေ လက်ရှိ ဆောင်းပါး၏ အဓိပ္ပါယ်ကို ပြောင်းလဲသွားစေနိုင်ပါက စကားလုံးတစ်လုံးကို ပြင်ဆင်ခြင်းပင်ဖြစ်စေကာမူ အကြီးစားပြင်ဆင်မှုဟု အဓိပ္ပါယ် သက်ရောက်စေပါသည်။
အကြီးစားပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ရန်အတွက် သင့်အနေနှင့် မဖြစ်မနေလိုက်နာရမည့် စည်းမျဉ်းတစ်စုံတစ်ရာမရှိပါ။ သို့သော် အထက်ပါ အကြံပေးချက်သည် အကောင်းဆုံးအမူအကျင့်ပင်ဖြစ်ပါသည်။ သင် ထင်သလို တည်းဖြတ်ခြင်းပြုလုပ်ပါက သင်၏ ပြင်ဆင်မှုကို အခြားသူများက ပြန်လည်ပြင်ဆင်မည့် အခွင့်အလမ်းများပြားသည်ကို သတိပြုစေလိုပါသည်။
ဝီကီ
အတိုကောက်
ဝီကီဆိုတာကတော့ ဝီကီစာမျက်နှာတွေကို ပုံသဏ္ဌန်ပြောင်းပေးနိုင်တဲ့ စာဖွဲ့ပုံတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ အသေးစိတ်ကို သိချင်ရင်တော့ကိုကြည့်ပါ။ ဒါမှမဟုတ် ဝီကီ စာသားတွေကို ဘယ်လိုလုပ်လို့ ရနိုင်သလည်း ဆိုတဲ့ ရှည်လျားတဲ့စာရင်းကြီးကိုတော့မှာကြည့်နိုင်ပါတယ်။
လိပ်စာများနဲ့
ဘယ်လိုမြင်ရမလဲသင်ရိုက်ထည့်လိုက်သောစာသားပွဲကောက်ရေတံခွန်သည်ပြင်ဦးလွင်မြို့တွင် တည်ရှိသည်။
အခြား ဝီကီဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်နဲ့ ဆက်သွယ်ပေးတာပါ။
နောက်ကွယ်က ကွန်ပျူတာစနစ်ထဲမှာတော့ ရည်ညွှန်းတဲ့စာမျက်နှာရဲ့ ပထမစာလုံးဟာ အင်္ဂလိပ်စာလုံးဖြစ်ခဲ့ရင် စာလုံးအကြီးကို အလိုအလျောက်ပြောင်းသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။  တွေကတော့  အနေနဲ့ပြောင်းသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ လင့်ခ်ထဲမှာ  ကိုထည့်ရိုက်ရင်လည်း  ရိုက်တာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ ဒါပေမဲ့ အဲဒီလိုလုပ်တာဟာ မသင့်တော်ဘူးလို့ အကြံပေးပါရစေ။။
အဲဒါကြောင့် အပေါ်မှာပြထားတဲ့ လင့်ခ်ဟာ  ဆိုတဲ့ကိုညွှန်းပါတယ်။ အဲဒီဆောင်းပါးဟာ မြန်မာဝီကီထဲမှာ   ဆိုတဲ့ နာမည်ရှိတဲ့ ဆောင်းပါးပါ။ ဒီအကြောင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီးမှာလည်းကြည့်နိုင်ပါတယ်။
ပွဲကောက်ရေတံခွန်သည် ပြင်ဦးလွင်မြို့  တွင် တည်ရှိသည်။
ပိတ်ချင်းမြောင် နန္ဒမူလိုဏ်ဂူသည်မေမြို့တွင် တည်ရှိသည်။
ရည်ညွှန်းထားတဲ့ စာမျက်နှာကတော့ အထက်ကဥပမာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ ဒါပေမဲ့ ညွှန်းထားတဲ့နာမည် မတူပါဘူး။
အဆုံးသတ်ရည်ညွှန်းထားတဲ့ စာမျက်နှာကို    ရဲ့ရှေ့မှာပထမဆုံးရေးရမှာဖြစ်ပြီး နာမည်က နောက်ကလိုက်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပိတ်ချင်းမြောင် နန္ဒမူလိုဏ်ဂူသည်  ပြင်ဦးလွင်မြို့ မေမြို့  တွင် တည်ရှိသည်။
ပွဲကောက်ရေတံခွန်သည်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ် တွင် တည်ရှိသည်။
အဆုံးသတ်စာလုံးသည် လင့်ခ်နှင့်အတူ ပေါင်းစပ်ထားသည်။
ဖြစ်နိုင်မည် ဆိုပါက   ကိုသုံးမည့်အစား ဤစတိုင်သည် ပို၍သင့်လျော်ပါသည်။
ပေါင်းစပ်မှုကို ဖယ်ထုတ်လိုပါကအမှတ်အသားများကို အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။ အချို့သောနေရာများတွင် သင့်လျော်ပါသည်။ ဥပမာ။စက်သေနတ်။
ပွဲကောက်ရေတံခွန်သည် ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ် တွင် တည်ရှိသည်။
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
ဝီကီပိဒိယတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာကိုကြည့်ပါ။
ဒါကတော့ အခြားတစ်ခုနဲ့ ဆက်သွယ်ပေးတာပါ။
ဝီကီပိဒိယတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာ ကိုကြည့်ပါ။
ဦးသန့်ငယ်စဉ်ဘဝကတော့ အခြားစာမျက်နှာထဲမှာ ရှိတဲ့ ဆက်ရှင် တစ်ခုကို လင့်ခ်လုပ်ပေးတာပါ။
အသေးစား ပြင်ဆင်မှုများကတော့ အခုလက်ရှိစာမျက်နှာထဲမှာရှိတဲ့ အခြားဆက်ရှင် တစ်ခုနဲ့ လင့်ခ်လုပ်ပေးတာပါ။
ဦးသန့်၏ ငယ်ဘဝကတော့ အခြားစာမျက်နှာထဲမှာ ရှိတဲ့ ဆက်ရှင်တစ်ခုနဲ့  လင့်ခ်လုပ်ပေးတာပါ။
သင်္ကေတရဲ့ နောက်မှာရှိတဲ့ အပိုင်းဟာ ဆက်ရှင်ရဲ့ ခေါင်းစီးနဲ့ တူညီရပါမယ်။ တူညီရမယ်ဆိုတာက စာလုံးပေါင်းနဲ့ အင်္ဂလိပ်စာမှာဆိုရင် အကြီးအသေး  နဲ့  အတိအကျတူရပါမယ်။ မရှိတဲ့ ဆက်ရှင်ကို လင့်ခ်လုပ်မိရင် ကျိုးပဲ့နေတဲ့လင့်ခ်   လို့ မယူဆဘဲ စာမျက်နှာရဲ့ထိပ်ဆုံးကို လင့်ခ် လုပ်ထားတယ်လို့ ယူဆပါတယ်။
လင့်ခ်ရဲ့ခေါင်းစီး ဆိုတဲ့ ပုံစံမျိုးနဲ့ စတိုင်ကျကျ  လင့်ခ်ခေါင်းစီးတစ်ခု ကို ဖန်တီးနိုင်ပါတယ်။
ဦးသန့်ငယ်စဉ်ဘဝ ကတော့ အခြားစာမျက်နှာထဲမှာ ရှိတဲ့ ဆက်ရှင် တစ်ခုကို လင့်ခ်လုပ်ပေးတာပါ။
အသေးစား ပြင်ဆင်မှုများ  ကတော့ အခုလက်ရှိစာမျက်နှာထဲမှာရှိတဲ့ အခြားဆက်ရှင် တစ်ခုနဲ့ လင့်ခ်လုပ်ပေးတာပါ။
ဦးသန့်ငယ်စဉ်ဘဝဦးသန့်၏ ငယ်ဘဝ ကတော့ အခြားစာမျက်နှာထဲမှာ ရှိတဲ့ ဆက်ရှင်တစ်ခုနဲ့  လင့်ခ်လုပ်ပေးတာပါ။
ကွင်းခတ်ထားတဲ့ စာတွေကို အလိုအလျောက် ကွယ်ဝှက်ပေးပါတယ်။တူရာသီ
တွေကို အလိုအလျောက် ကွယ်ဝှက်ပေးပါတယ်။ဝီကီပိဒိယတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာ
နှစ်ခုစလုံးပါရင်လည်း ကွယ်ဝှက်ပေးပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီလိုရေးထားရင်တော့ မကွယ်ဝှက်ပေးပါဘူး။
သင်္ကေတရဲ့ နောက်ပိုင်းကို သိမ်းဆည်းလိုက်တဲ့ အချိန်မှာ ဆာဗာကနေ ဖြည့်စွက်သိမ်းဆည်းပေးပါတယ်။ အဲဒါကြောင့် သင် နောက်တစ်ကြိမ်တည်းဖြတ်ဖို့ သင်ပြန်ဖွင့်လိုက်တဲ့အခါမှာ ချဲ့ကားထားပြီးတဲ့   ကို သင်မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ တည်းဖြတ်ထားတဲ့ စာသားတွေကိုနမူနာကြည့်နေတဲ့အချိန်မှာတော့ သင့်အနေနဲ့ သိမ်းပါ ဒါမှမဟုတ် ပြင်ရန် ကို နောက်တစ်ကြိမ်နှိပ်လိုက်တဲ့အချိန်ထိ ချဲ့ကားထားတဲ့ ဖောင်ကို မြင်ရမှာ မဟုတ်ပါဘူး။  အဲဒီအချက်က အခြားစာမျက်နှာက လင့်ခ်တွေကိုတင် မဟုတ်ပါဘူး။ လက်ရှိစာမျက်နှာပေါ်က လင့်ခ်တွေကို လည်း အလားတူ အကျိုးသက်ရောက်စေပါတယ်။  အထက်ကဖော်ပြချက်ကို ရည်ညွှန်းပါတယ်။ အသေးစိတ်ကို သိချင်ရင်တော့ကို ကြည့်ပါ။
ကွင်းခတ်ထားတဲ့ စာတွေကို အလိုအလျောက် ကွယ်ဝှက်ပေးပါတယ်။
တူ ဗေဒင်တူရာသီ
တွေကို အလိုအလျောက် ကွယ်ဝှက်ပေးပါတယ်။
ဝီကီပိဒိယတည်းဖြတ်ခြင်းသင်ခန်းစာ
နှစ်ခုစလုံးပါရင်လည်း ကွယ်ဝှက်ပေးပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီလိုရေးထားရင်တော့ မကွယ်ဝှက်ပေးပါဘူး။
အရူးကြီးများအသင်းဆိုတာကတော့ မရှိသေးတဲ့ စာမျက်နှာတစ်ခုပါ။
အဲဒီ ခေါင်းစဉ်နဲ့ စာမျက်နှာ အသစ်စချင်ရင် အဲဒီလင့်ခ်ပေါ်မှာ နှိပ်လိုက်နိုင်ပါတယ်။
စာမျက်နှာအသစ်တစ်ခုစဖို့အတွက်အခြား ပတ်သက်ဆက်နွယ်နေတဲ့ စာမျက်နှာတစ်ခုပေါ်မှာ လင့်ခ်တစ်ခုလုပ်ပါ။
အဲဒီစာမျက်နှာကို သိမ်းပါ။
သင်ခုနက ဖန်တီးခဲ့တဲ့ လင့်ခ်ပေါ်ကို နှိပ်ပါ။ တည်းဖြတ်လို့ရတဲ့ စာမျက်နှာ အသစ်ပေါ်လာပါလိမ့်မယ်။
ထပ်ပြီးသိချင်ရင်တော့ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ဘယ်လိုစမလဲမှာကြည့်နိုင်ပြီး ဆောင်းပါးနာမည်ပေးဖို့ကိုတော့ မြန်မာဝီကီရဲ့အများသဘောတူ နာမည်ပေးနည်းကိုလည်း ကြည့်နိုင်ပါတယ်။
အခြားဘယ်စာမျက်နှာကနေမှ လင့်ခ်မရှိတဲ့ ဆောင်းပါးကို မစတင်ကြဖို့နဲ့ အနည်းဆုံး အခြားဆောင်းပါးတစ်ခုကနေ လင့်ခ်လုပ်ပေးကြဖို့ မေတ္တာရပ်ခံပါတယ်။
အရူးကြီးများအသင်း ဆိုတာကတော့ မရှိသေးတဲ့ စာမျက်နှာတစ်ခုပါ။
ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်းဆိုတာကတော့ ဒီစာမျက်နှာကို ပြန်ပြီး လင့်ခ်ပြန်လုပ်ထားတာပါ။
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်ပြန်လင့်ခ်လုပ်ထားတဲ့စာလုံးတွေဟာ အဲဒီစာမျက်နှာကို ကြည့်နေတဲ့အချိန်မှာ စာလုံးအမည်းတွေနဲ့ ပေါ်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ပထမစာပိုဒ်မှာ ဆောင်းပါးရဲ့ အမည်ကို စာလုံးမည်းနဲ့ ရေးတာကိုတော့ ဒီနည်းလမ်းကို သုံးပြီး မလုပ်သင့်ပါဘူး။စတိုင်လ်လက်စွဲကို ရည်ညွှန်းနိုင်ပါဘယ်။
ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း ဆိုတာကတော့ ဒီစာမျက်နှာကို ပြန်ပြီး လင့်ခ်ပြန်လုပ်ထားတာပါ။
သင်္ကေတကိုတော့ ပြောရေးဆိုရာမှာ မှတ်ချက်ရေးတဲ့ အခါမှာ အသုံးပြုပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ သင့်ရဲ့မှတ်ချက်ကို  သင်္ကေတ ၄ ခုကို ရိုက်ပြီး လက်မှတ်ထိုးခဲ့ရင်  သင့်ရဲ့ အသုံးပြုသူအမည်နဲ့ နေ့ရက်အချိန်တို့ဟာအခုလိုပေါ်လာမှာဖြစ်ပါတယ်။
ထက်ထက်မိုးဦး
သင်္ကေတ ၃ ခုကို ရိုက်ပြီး လက်မှတ်ထိုးခဲ့ရင်တော့ သင့်ရဲ့ အသုံးပြုသူအမည်ပဲ ပေါ်လာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ထက်ထက်မိုးဦး
သင်္ကေတ ၅ ခုကို ရိုက်ပြီး လက်မှတ်ထိုးခဲ့ရင်တော့  နေ့ရက်အချိန် ပဲ ပေါ်လာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပထမ ဥပမာ ၂ခုကတော့ သင့်ရဲ့အသုံးပြုသူ၏စာမျက်နှာကို လင့်ခ်လုပ်ပေးပါတယ်။
သင်္ကေတကိုတော့ ပြောရေးဆိုရာမှာ မှတ်ချက်ရေးတဲ့ အခါမှာ အသုံးပြုပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ သင့်ရဲ့မှတ်ချက်ကို သင့်ရဲ့ အသုံးပြုသူအမည်နဲ့ နေ့ရက်အချိန်တို့ နဲ့အတူ လက်မှတ်ထိုးဖို့  သင်္ကေတ ၄ ခုကို ရိုက်ပါ။
သင့်ရဲ့မှတ်ချက်ကို သင့်ရဲ့ အသုံးပြုသူအမည်တစ်ခုတည်းနဲ့ လက်မှတ်ထိုးဖို့  သင်္ကေတ ၃ ခုကို ရိုက်ပါ။
သင့်ရဲ့မှတ်ချက်ကို နေ့ရက်အချိန်တို့ နဲ့အတူ လက်မှတ်ထိုးဖို့  သင်္ကေတ ၅ ခုကို ရိုက်ပါ။
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကနေ အခြားဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကိုလမ်းလွှဲရန်အတွက် ညာဘက်မှာ ပြထားတဲ့ ပုံစံအတိုင်း ဆောင်းပါးရဲ့ ပထမစာကြောင်းမှာ ရေးနိုင်ပါတယ်။ ဥပမာအနေနဲ့ပြရရင် အမေရိကား ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဉ်ကနေ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဉ်ကို လမ်းလွှဲပေးတာမျိုးကို ဆိုလိုပါတယ်။
အလားတူပဲ နာမည်တစ်ခုကနေ အခြားဆောင်းပါးထဲမှာ ရှိတဲ့ ဆက်ရှင်တစ်ခုကို လည်း လမ်းလွှဲပေးနိုင်ပါတယ်။ ဥပမာအားဖြင့် ပြရရင်အမေရိကန်သမိုင်းလို့ရေးရင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ခေါင်းစဉ်အောက်မှာ ရှိတဲ့ သမိုင်းဆိုတဲ့ ဆက်ရှင်ကို လမ်းလွှဲပေးပါလိမ့်မယ်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသမိုင်းအမေရိကန်သမိုင်း လို့ရေးရင်  အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု  ခေါင်းစဉ်အောက်မှာ ရှိတဲ့ သမိုင်းဆိုတဲ့ ဆက်ရှင်ကို လမ်းလွှဲပေးပါလိမ့်မယ်။
အခြားဘာသာစကားတစ်ခုမှာရှိတဲ့ လက်ရှိအကြောင်းအရာနဲ့ပတ်သက်တဲ့အကြောင်းကို လင့်ခ်လုပ်ချင်ရင်တော့ ရည်ညွှန်းမဲ့ ဖောင်မ် ရဲ့ လင့်ခ်ကို ဆောင်းပါးထဲမှာရှိတဲ့ ဝီကီစာသားမှာ အခုလိုထည့်ပေးရပါမယ်။ ဘာသာစကားကုတ်ခေါင်းစဉ်
ဥပမာအနေနဲ့ ပြောရရင်ဘားရက်  အိုဘားမားနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဆောင်းပါးတွေဟာ အခြားဘာသာစကားနဲ့ ဝီကီအတော်များများမှာ ရှိပါတယ်။ ဘာသာစကားအချင်းချင်း ဆက်စပ်ပေးတဲ့ လင့်ခ်က အခုလိုရှိပါတယ်။
သင့်အနေနဲ့ အဲဒီလင့်ခ်တွေကို ဘယ်နေရာမှာပဲထားထား အကြောင်းမဟုတ်ပေမဲ့ တည်းဖြတ်တဲ့  ရဲ့ နောက်ဆုံးမှာ ထားဖို့ တိုက်တွန်းလိုပါတယ်။
အဲဒီလင့်ခ်တွေကို ဆောင်းပါးရဲ့ စာကိုယ်ထဲမှာ တွေ့ရမှာ မဟုတ်ပေမဲ့ ဝီကီရဲ့ လက်ဝဲဘက်အစွန်ဆုံးလိုင်းမှာ ရှိတဲ့ အခြားဘာသာစကားများ လို့ အမည်ရှိတဲ့ သီးသန့် တန်ဆာပလာ မှာတွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ အခြားဘာသာစကားနဲ့ရေးသားထားတဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ လင့်ခ်တွေကို ကြည့်နိုင်ပါတယ်။ အခု အကူအညီ စာမျက်နှာကိုတောင် တစ်ခြားဘာသာစကားတွေနဲ့ရေးထားတာကို ကြည့်နိုင်ပါတယ်။
အသေးစိတ်ကိုဘာသာစကားတွေအချင်းချင်းချိတ်ထားတဲ့လင့်နဲ့နဲ့ဘာသာစကားစာရင်းနဲ့ သက်ဆိုင်သောကုဒ်များမှာကြည့်နိုင်ပါတယ်။
မည်သည့်စာမျက်နှာများမှညွှန်းထားသည်နှင့်ဆက်စပ်သောအပြောင်းအလဲများကို လင့်ခ်လုပ်ချင်ရင်တော့ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်းနှင့်ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်းဆိုပြီးလင့်ခ်လုပ်လို့ရပါတယ်။
မည်သည့်စာမျက်နှာများမှညွှန်းထားသည်နှင့်ဆက်စပ်သောအပြောင်းအလဲများကို လင့်ခ်လုပ်ချင်ရင်တော့
ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း
နှင့်
ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆိုပြီးလင့်ခ်လုပ်လို့ရပါတယ်။
အသုံးပြုသူရဲ့ကျွန်တော်ပေးသောပံ့ပိုးမှုများစာမျက်နှာကို လင့်ခ်လုပ်ချင်ရင်တော့သို့မဟုတ်ဆိုပြီး လင့်ခ်လုပ်လို့ရပါတယ်။
အသုံးပြုသူရဲ့ကျွန်တော်ပေးသောပံ့ပိုးမှုများစာမျက်နှာကို လင့်ခ်လုပ်ချင်ရင်တော့
သို့မဟုတ်
 ဆိုပြီး လင့်ခ်လုပ်လို့ရပါတယ်။
ဆောင်းပါးတစ်ခုကိုကဏ္ဍများအောက်မှာ ထည့်ချင်ရင်တော့ ညာဘက်မှာပြထားတဲ့ လင့်ခ် ပုံစံမျိုးကို ဆောင်းပါးထဲမှာ ရှိတဲ့ မိမိနှစ်သက်တဲ့နေရာမှာ ထည့်ထားလို့ ရပါတယ်။ ဘာသာစကားအချင်းချင်း ဆက်စပ်ပေးတဲ့ လင့်ခ်တွေလိုပုံစံမျိုးပဲ ဒီလို ကဏ္ဍလင့်ခ်တွေကို ဆောင်းပါးရဲ့ ဘယ်နေရာမှာပဲ ထည့်ထားသည် ဖြစ်စေ အကြောင်းမဟုတ် ပါဘူး။ သင်အဲဒီစာမျက်နှာကို သိမ်းဆည်းတဲ့အခါမှာ အဲဒီလင့်ခ်တွေက တစ်နေရာတည်းမှာပဲ ပြနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ သို့ပေမဲ့လည်း ကဏ္ဍလင့်ခ်တွေကို တည်းဖြတ်တဲ့ စာကြောင်းတွေရဲ့ နောက်ဆုံးမှာ ထားဖို့တော့ တိုက်တွန်းလိုပါတယ်။
ညောင်ရမ်းမင်းဆက်
ကဏ္ဍများကို လင့်ခ်လုပ်ချင်ပေမဲ့ အဲဒီဆောင်းပါးကို ကက်တဂိုရီ ထဲကို မထည့်ချင်ဘူး ဆိုရင်တော့ လင့်ခ်ရဲ့ အရှေ့မှာ ကိုလန်  ထည့်ပေးရပါတယ်။
ညောင်ရမ်းမင်းဆက်
ဝီကီပိဒိယ အတွင်းက မဟုတ်တဲ့ ပြင်ပ အင်တာနက်စာမျက်နှာတွေကို ရည်ညွှန်းဖို့ အတွက် နည်းလမ်း သုံးမျိုး ရှိပါတယ်။
လိပ်စာသက်သက် ထည့်သွင်းခြင်းအဲဒီလို ရေးတဲ့ စတိုင်လ်က မကောင်းပါ။
နာမည်ပေးမထားသော လင့်ခ်၁ဆောင်းပါးရဲ့ကိုယ်ထည်ထဲမှာ အောက်ခြေစာညွှန်း အတွက် သုံးပါတယ်။
နာမည်ပေးထားသော လင့်ခ်မြန်မာဝီကီပိဒိယ
အတိုကောက် စာရင်းကိုမှာကြည့်နိုင်ပါတယ်။
ထောင့်ကွင်းက အင်တာနက် စာမျက်နှာ လိပ်စာ  ကို ရည်ညွှန်းပါတယ်။ နာမည်ပေးထားတဲ့ လင့်ခ် ဥပမာမှာ   မသုံးဘဲသုံးထားတာကို သတိပြုစေလိုပါတယ်။
အင်တာနက် စာမျက်နှာလိပ်စာမှာ သုံးတဲ့ သင်္ကေတတွေဟာ အောက်ပါ သင်္ကေတတွေ ထဲက ဖြစ်ရပါမယ်။
အကယ်၍ အင်တာနက်စာမျက်နှာ လိပ်စာမှာ စာရင်းထဲမှာ မပါတဲ့ အခြား အက္ခရာတွေ ပါနေခဲ့မယ် ဆိုရင်တော့ ရာခိုင်နှုန်း သင်္ကေတ   နဲ့ နောက်မှာ အက္ခရာနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ အခြေ ၁၆ ဂဏန်းနံပါတ်ကို ထည့်ပေးရပါမယ်။ အက္ခရာရဲ့ အခြေ ၁၆ ဂဏန်းကိုတော့အက်စကီး အက္ခရာ ဇယားမှာ ကြည့်လို့ရပါတယ်။  ဥပမာ အနေနဲ့ ပြရမယ် ဆိုရင်တော့ ကာရက် သင်္ကေတကို အင်တာနက် စာမျက်နှာ လိပ်စာထဲမှာအနေနဲ့ ပြောင်းလဲ ရေးသားရပါတယ်။
အကယ်၍ နာမည်ပေးထားတဲ့ လိပ်စာမှာ ထော့င်ကွင်း အပိတ် ပါနေမယ် ဆိုရင်  အထူး သင်္ကေတကို သုံးရပါမယ်။ အဲဒီလို မဟုတ်ခဲ့ရင် မီဒီယာဝီကီ ဆော့ဖ်ဝဲလ်ကနေ ပြင်ပစာမျက်နှာ အညွှန်း အဆုံးသတ်ပြီလို့ တလွဲတချော် ဘာသာပြန်သွား နိုင်ပါတယ်။
ပြင်ပလင့် ရှိနေတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းပြထားတဲ့ မြားပုံသဏ္ဌာန် ကလေးကို ဖျောက်လို့ရတဲ့ ကလပ်စ်  တစ်ခု ရှိပါတယ်။မှာ သုံးထားပြီးတော့ အဲဒီ ကလပ်စ်ကနေ ပရင့်ထုတ်တဲ့အချိန်မှာ  တွေကို အကုန်လုံး မပြအောင် တားဆီးပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီကလပ်စ်ကို ဆောင်းပါးရဲ့ စာကိုယ်ထဲမှာ လုံးဝ မသုံးကြဖို့ သတိပေးလိုပါတယ်။ ခြွင်းချက် အနေနဲ့ကတော့ ပုံ  တွေရဲ့ ဝီကီလင့်ခ်မှာ သုံးနိုင်ပါတယ်။ ဥပမာ ပြောရရင်တော့က ဒီလိုပါ။
ဒီလိုပြပါတယ်။
စတိုင်လ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ပြဿနာတွေ အတွက်ပြင်ပလင့်ခ်များကိုကြည့်ပါ။
ဝီကီပိဒိယ မဟုတ်တဲ့ ပြင်ပလင့်ခ်တွေကိုလင့်ခ်လုပ်တဲ့ နည်း ၃ မျိုး ရှိပါတယ်။
လိပ်စာသက်သက် ထည့်သွင်းခြင်းအဲဒီလို ရေးတဲ့ စတိုင်လ်က မကောင်းပါ။နာမည်ပေးမထားသော လင့်ခ်ဆောင်းပါးရဲ့ကိုယ်ထည်ထဲမှာအောက်ခြေစာညွှန်း အတွက် သုံးပါတယ်။နာမည်ပေးထားသော လင့်ခ်
အခြားဝီကီများနှင့် လင့်ခ်ချိတ်ခြင်း
အင်တာဝီကီလင့်ခ်
ဝီကီနာမည် မပေါ်သော အင်တာဝီကီလင့်ခ်
အမည်ပေးထားသော အင်တာဝီကီလင့်ခ်
အပေါ်မှာ ပြထားတဲ့ ပုံစံနဲ့ ရေးထားသမျှ အားလုံးကဆိုတဲ့  ကို လင့်ခ် ပါတယ်။
အင်တာဝီကီလင့်ခ်တွေမှာ ဝီကီအတွင်း လင့်ခ်ချိတ်တဲ့ စတိုင်လ်ကို သုံးထားတယ် ဆိုတာကို သတိချပ်စေလိုပါတယ်။
တွေ သိချင်တယ် ဆိုရင်တော့မှာ ကြည့်ပါ။ တကယ်လို့ သင် လင့်ချိတ်ချင်တဲ့ ဆိုက်ဒ်က စာရင်းထဲမှာ မရှိဘူး ဆိုရင်တော့ပြင်ပလင့်ခ် ပုံစံကို သုံးပါ။
ဝီကီမီဒီယာရဲ့ ညီအစ်မပရော့ဂျက်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
အခြားဘာသာစကား ဝစ်ရှင်နရီများဖြင့် လင့်ခ်ချိတ်ခြင်း
အပေါ်မှာ ပြထားတဲ့ ပုံစံနဲ့ ရေးထားသမျှ အားလုံးကဆိုတဲ့  ကို လင့်ခ်ပါတယ်။
အခြားဝီကီများနှင့် လင့်ခ်ချိတ်ခြင်း
အင်တာဝီကီလင့်ခ်
ဝီကီနာမည် မပေါ်သော အင်တာဝီကီလင့်ခ်
အမည်ပေးထားသော အင်တာဝီကီလင့်ခ်
အခြားဘာသာစကား ဝစ်ရှင်နရီများဖြင့် လင့်ခ်ချိတ်ခြင်း
စာအုပ်တွေကိုတော့ သူတို့ရဲ့  နံပါတ်ကို သုံးပြီး လင့်ခ်ချိတ်ပါ။ ဒီလို လင့်ချိတ်တာက အွန်လိုင်းက စာအုပ်ဆိုင် တစ်ခုခုနဲ့ တိုက်ရိုက်ချိတ်တာထက် ပိုပြီးတော့ သင့်လျော်ပါတယ်။ အကြောင်းကတော့ အသုံးပြုသူကို သူရွေးချင်တဲ့ ဆိုင်က ရွေးဝယ်ခွင့် ရှိစေတဲ့ အတွက်ကြောင့်ပါ။ ဒါပေမဲ့လည်း အွန်လိုင်း စာအုပ်ဆိုင်တစ်ခုခုက ဒါမဟုတ် အွန်လိုင်း ဝန်ဆောင်မှု ပေးတဲ့ အဖွဲ့အစည်းက မာတိကာ၊ ကောက်နုတ်ချက် စတာတွေကို အခမဲ့ ပေးထားခဲ့ရင်တော့ အဲဒီ လင့်ခ်ကို ပေးတာ အသုံးပြုသူ အတွက် အထောက်အကူဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဒီလိုမျိုး ဆိုရင်တော့ လုပ်ဖို့ အားပေးပါတယ်။
လင့်တွေ အတွက် အပေါ်မှာ ပြထားတဲ့ ပုံစံ တစ်ခုခုကို သုံးမယ် ဆိုရင်  အပို ထပ်ထည့်ဖို့ မလိုပါဘူး။
ကို ညွှန်ပြမယ် ဆိုရင်
အင်တာနက် အင်ဂျင်နီယာရင်း တပ်စ်ဖို့စ် ရဲ့  တွေကို လင့်ခ်မယ် ဆိုရင်  နံပါတ်ကို ဒီအတိုင်း ရေးလိုက်ရုံပါပဲ။
ကို ညွှန်ပြမယ် ဆိုရင်
နေ့စွဲပုံစံများ
ဇူလိုင် ၂၀၁၉၆၉
၂၀ ဇူလိုင်၁၉၆၉
၁၉၆၉၀၇၂၀
၁၉၆၉၀၇၂၀
နေ့စွဲတွေကိုတော့ အပေါ်မှာ ပြထားတဲ့ ပုံစံတစ်မျိုးနဲ့ ရေးပါ။ အဲဒါမှ ဘယ်သူမဆို သူတို့ကြိုက်တဲ့ ပုံစံနဲ့ ရွေးချယ်ပြသနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အကယ်၍လော့အင်ဝင်ထားတယ် ဆိုရင်တော့ရွေးချယ်စရာများကို သုံးပြီး ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ ပုံစံနဲ့ နေ့စွဲကို ပြဖို့ ပြောင်းလဲနိုင်ပါတယ်။
နေ့စွဲပုံစံများ
ပုံများ
ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်သို့ လွှင့်တင်ထားသည့် ပုံများကိုသာ အသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ပုံတင်ရန်အတွက်ဖိုင်တင်ရန်စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။ တင်ထားပြီးသား ပုံများကိုပုံစာရင်းတွင် ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။
ဘယ်လိုမြင်ရမလဲသင်ရိုက်ထည့်လိုက်သောစာသားရုပ်ပုံတစ်ခု
ရုပ်ပုံတစ်ခု
ဝီကီပီးဒီးယား၊ အခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း
ဆိုသည်မှာ ပုံများကို မဖော်ပြနိုင်သည့်အခါ သို့မဟုတ် စာသားသက်သက်အသုံးပြု ဘရောက်ဆာများ အတွက် ပုံကို စာသားအနေဖြင့် ပြသနိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ရုပ်ပုံများအတွက်တွင် ဆက်လက်ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။
ကို အသုံးပြု၍ စာမျက်နှာ၏ ညာဖက်တွင် ပုံကို ပုံခေါင်းစဉ်နှင့်အတူ ပြသခြင်းဝီကီပီးဒီးယား စွယ်စုံကျမ်း
ကို အသုံးပြု၍ စာမျက်နှာ၏
ညာဖက်တွင် ပုံကို ပုံခေါင်းစဉ်နှင့်အတူ ပြသခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယား စွယ်စုံကျမ်း
ထည့်သွင်းအသုံးပြုခြင်းဖြင့် ပုံကို ညာဖက်တွင် အလိုအလျောက် ပြသပေးသည်။
ပုံခေါင်းစဉ်ကို   အနေဖြင့်လည်း အသုံးပြုသည်။
ကို အသုံးပြု၍ စာမျက်နှာ၏ ညာဖက်တွင် ပုံကို ပုံခေါင်းစဉ်နှင့်အတူ ပြသခြင်းဝီကီပီးဒီးယား စွယ်စုံကျမ်း
ကို အသုံးပြု၍ စာမျက်နှာ၏
ညာဖက်တွင် ပုံကို ပုံခေါင်းစဉ်နှင့်အတူ ပြသခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယား စွယ်စုံကျမ်း
ထည့်သွင်းအသုံးပြုခြင်းဖြင့် ပုံကို ညာဖက်တွင် အလိုအလျောက် ပြသပေးသည်။
ပုံခေါင်းစဉ်ကို   အနေဖြင့်လည်း အသုံးပြုသည်။
ပုံအကျယ်ကြည့်နိုင်မည့် ခလုတ်ပုံကို ပုံသေး၏ ညာဖက်အောက်နားတွင် ထားရှိသည်။
စာမျက်နှာ၏ ညာဖက်တွင် ပုံကို ပုံခေါင်းစဉ်မပါရှိပဲပြသခြင်းဝီကီပီးဒီးယား စွယ်စုံကျမ်း
စာမျက်နှာ၏ ညာဖက်တွင် ပုံကို
ပုံခေါင်းစဉ် မပါရှိပဲ ပြသခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယား စွယ်စုံကျမ်း
အကူအညီ ခေါင်းစဉ်စာမျက်နှာတွင် ပိုမိုရှင်းလင်းပြသထားပါသည်။
ရုပ်ပုံတစ်ပုံအား   သို့ အရွယ်အစားချိန်ညှိခြင်း
ရုပ်ပုံတစ်ပုံအား   သို့ အရွယ်အစားချိန်ညှိခြင်း
အကူအညီ ခေါင်းစဉ်စာမျက်နှာတွင် ပိုမိုရှင်းလင်းပြသထားပါသည်။
ရုပ်ပုံ၏ ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာသို့ တိုက်ရိုက်ချိတ်ဆက်ခြင်း
ရုပ်ပုံ၏ ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာသို့ တိုက်ရိုက်ချိတ်ဆက်ခြင်း
စာမျက်နှာတစ်ခုရှိ ရုပ်ပုံပေါ်သို့ ကလစ်နှိပ်ခြင်းဖြင့်
အပေါ်တွင်ရှိသော ပုံများကဲ့သို့
ရုပ်ပုံ၏ ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာသို့ ရောက်ရှိနိုင်သည်။
ရုပ်ပုံအား မဖော်ပြဘဲ ထိုရုပ်ပုံသို့ တိုက်ရိုက် ချိတ်ဆက်ခြင်း
ရုပ်ပုံအား မဖော်ပြဘဲ
ထိုရုပ်ပုံသို့ တိုက်ရိုက် ချိတ်ဆက်ခြင်း
ဥပမာ
ဥပမာ
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးပြုသည့် ဝီကီပီးဒီးယား၏ရုပ်ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒကို လမ်းညွှန်အနေဖြင့် ဖတ်ရှုပါ။
ပုံများနှင့်ပတ်သက်သည့် နောက်ထပ်အကူအညီ ခေါင်းစဉ်များအတွက်ကို ကြည့်ရှုပါ။
ခေါင်းစီးများ
ခေါင်းစဉ်ကြီးအတွက် စာသားခေါင်းစဉ် ဘေးဝဲယာ၍   အားထည့်ပြီး သုံးပါ။ ဥပမာ
မိတ်ဆက်
ခေါင်းစဉ်အခွဲအတွက်   အစရှိသည်ဖြင့် အသုံးပြုပါ။
မမြင်နိုင်သော စာသား မှတ်ချက်များ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
မာတိကာ
ဇယားများ
၃၃၄၀၈ဩဂုတ်ဩဂုတ်၁၄ကြာသပတေး၂၀၂၅၁၈၅၃၁၀၉၄၅၅၁၃၀၈၂၃ဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယား
တိမ်းပလိတ်များ
ဝီကီစာမျက်နှာများ တည်းဖြတ်ခြင်းအတွက် နောက်ထပ်အချက်အလက်များ
ဒါတွေကိုလည်း သိချင်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်
စတင်ခြင်း
စာမျက်နှာတစ်ခု စတင်ခြင်း
အသုံးဝင်မည့် အချက်များ
အမည်ပေးခြင်း
လက်စွဲကိရိယာများ
အခြားကြည့်ရန်
အထွေထွေမူဝါဒများမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများကိုတည်းဖြတ်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၁၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများကို တည်းဖြတ်ခြင်း
၁၄၁ ဘာသာစကားများ ၁၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မိတ်ဆက်အသေးစားပြင်ဆင်မှုများအကြီးစားပြင်ဆင်မှုများဝီကီလိပ်စာများနဲ့ဝီကီပုံများဝီကီခေါင်းစီးများဝီကီဝီကီဝီကီမမြင်နိုင်သောစာသားမှတ်ချကဝီကီမာတိကာဝီကီဇယားများဝီကီဝီကီတိမ်းပလိတ်များဝီကီဝီကီစာမျက်နှာများတည်းဖြတ်ခစတင်ခြင်းဝီကီစာမျက်နှာများတည်းဖြတ်ခအသုံးဝင်မည့်အချက်များဝီကီစာမျက်နှာများတည်းဖြတ်ခအမည်ပေးခြင်းဝီကီစာမျက်နှာများတည်းဖြတ်ခဝီကီစာမျက်နှာများတည်းဖြတ်ခလက်စွဲကိရိယာများဝီကီစာမျက်နှာများတည်းဖြတ်ခအခြားကြည့်ရန်ဝီကီစာမျက်နှာများတည်းဖြတ်ခ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်