ဆောမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆောမြို့နယ်ဆောမြို့နယ်          ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များဂန့်ဂေါခရိုင်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဆောမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောနယ်သစ်ထုတ်လုပ်ငန်း
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဆောမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆောမြို့နယ်မြို့နယ်ဂန့်ဂေါခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ဆောမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ဂန့်ဂေါခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဆောမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၃၅၈၃၂၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဆောမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ဂန့်ဂေါခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဆောမြို့နယ်တွင်ဆောမြို့နှင့်ကျောက်ထုမြို့တို့ပါဝင်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ ဆောမြို့ ဖြစ်သည်။
ဆောနယ်သစ်ထုတ်လုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောနယ်တွင် ရှေးမြန်မာမင်းများလက်ထက်ကပင် သစ်ထုတ်လုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်သည်။ ဆောမြို့မှာ ယော ၄ မြို့ဝန် အုပ်ချုပ်ရာ နယ်မြေ ဖြစ်ကာ ယော၊ဆော၊ ထီးလင်း၊ လောင်းရှည်မြို့များကို ပူးတွဲ အုပ်ချုပ်သည်။ မင်းတုန်းမင်း လက်ထက် ၁၈၇၀ ပြည့်နှင်က ဆောဒေသမှ သစ်များ ထုတ်လုပ်ကာ ဆောချောင်း၊ ယောချောင်း၊ မုန်းချောင်း စသည်တို့မှ မျှောချလေ့ ရှိသည်။ ဗြိတိသျှတို့ လက်ထက်၌လည်း ဆောနယ်၌ သစ်ထုတ်လုပ်ငန်း ဆက်လက် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၇။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၁၄၂။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောမြို့နယ်
ခရိုင်ဂန့်ဂေါခရိုင်မြို့ဆောမြို့၊ကျောက်ထုမြို့
ကံကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံကြီး
ကံချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကံချောင်း
ကျောက်စစ်
ကျင်းလိန်ကျေးရွာအုပ်စုကျင်းလိန်
ကြိမ်ချောင်း
တောမ
ကျွန်းတောကျေးရွာအုပ်စုကန်လယ်
ကျွန်းတော
လယ်ကြီးအိုင့်
ကျောက်ဆွဲကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆွဲ
ကျောက်မြောင်း
ကျောက်လိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်လိပ်
ငှက်ကြီးဦး
ကြခတ်ကျေးရွာအုပ်စုကြခတ်
ပေါက်တော
ဖိုလယ်
ကြန်တောကျေးရွာအုပ်စုကြန်တော
လယ်ကြီးအိုင့်
ကြိမ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကန်ဆီမီး
ကျော်ချောင်း
ကြိမ်ကြီး
ငပံ့ကျင်း
ငဟောင်
ပါးချောင်း
လယ်ဦး
ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကြီး
လယ်ဆော
ကွမ်းခင်းကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းခင်း
ခွင်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုခွင်းချောင်း
မင်းလယ်
ငလယ်ခုံကျေးရွာအုပ်စုငလယ်ခုံ
ငလွန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မ
ငလွန်း
ငှက်ချောင်ကျေးရွာအုပ်စုငှက်ချောင်
ပေါက်တော
ငှက်ပြာကျင်းကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပြာကျင်း
သရက်ကျင်း
စံကျေးရွာအုပ်စုစံ
ဆွဲလွဲကျင်းကျေးရွာအုပ်စုကောက်ကျစ်
ဆွဲလွဲကျင်း
မဟင်
ဆီမီးကျေးရွာအုပ်စုဆီမီး
သိန်းကျင်း
ညောင်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကန်
ညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုငထောင်
ညောင်ပင်
တင့်တူကျေးရွာအုပ်စုတင့်တူ
နှီး
ပေါက်ချောင်း
လင်းတကျင်း
တပြင်းကျေးရွာအုပ်စုတပြင်း
တေးကျေးရွာအုပ်စုတေး
တောခလွန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပျဉ်း
တောခလွန်
တောင်ငကွတ်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ငကွတ်
သစ်တပ်
တောင့်တက်ကျေးရွာအုပ်စုတောင့်တက်
ပြင်လယ်
တောင်ဘို့ကြီးကျေးရွာအုပ်စုခင်ပြင်
တောင်ဘို့ကြီး
နသိုးကျေးရွာအုပ်စုနသိုး
သရက်ချဉ်
နှော်ကျေးရွာအုပ်စုနှော်
ပင်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုပင်ထောင်
ပဆုပ်ကျေးရွာအုပ်စုကံအိုး
ပဆုပ်
ပန်းဆန်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းဆန်
ပိန်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုခွေးမဲကန်
ပိန်းချောင်း
ပိန်းနဲကျေးရွာအုပ်စုပိန်းနဲ
ပုပ္ပကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုပုပ္ပကိုင်း
ပုလဲကျေးရွာအုပ်စုပုလဲ
ဖျန်
ပေါက်ပံ့ဆိုင်းကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ပံ့ဆိုင်း
မကျီးစု
မင်းကြည့်ကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ခေါင်း
မင်းကြည့်
မန်းကျေးရွာအုပ်စုမန်း
သံပုရာ
မြောက်မကျင်းကျေးရွာအုပ်စုမြောက်မကျင်း
မိအယ်ကျေးရွာအုပ်စုမိအယ်
ယန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်အရွာသစ်
ကျောက်အရွာဟောင်း
ယန်းငကွက်
ယန်း
ယောကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကူး
ယော
ယောလက်ပန်ကျေးရွာအုပ်စုဆောလက်ပန်
ယောလက်ပန်
ရင်းကဲကျေးရွာအုပ်စုနတ်ကောင်းကျင်း
ရင်းကဲ
ရင့်ရဲကျေးရွာအုပ်စုမြို့ပေါက်
ရင့်ရဲ
ရင့်ရဲချောင်းကျေးရွာအုပ်စုရင့်ရဲချောင်း
ရွာသာကျေးရွာအုပ်စုရွာသာ
အကြည်ပန်းပလွန်း
ရေရှင်ကျေးရွာအုပ်စုရေရှင်
လက်ပန်းကျေးရွာအုပ်စုလက်ပန်း
လက်မွန်ကျေးရွာအုပ်စုလက်မွန်
လယ်ဖြူကျေးရွာအုပ်စုလယ်ဖြူ
လယ်ဘုံသာ
ဝက္ကု
သုံးလံပြည့်
လယ်ရင်းကျေးရွာအုပ်စုလယ်ရင်း
လှော်ကားကျေးရွာအုပ်စုလှော်ကား
လေးကျေးရွာအုပ်စုလေး
လောင်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကာက
မြို့သစ်
လောင်းရှည်
သလယ်ကျေးရွာအုပ်စုသလယ်
အုတ်ဖို
သီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြံခင်း
သီးကုံး
အင်ဘူးကျေးရွာအုပ်စုအင်ဘူး
အညာကတင်းကျေးရွာအုပ်စုခူးချောင်း
အကြည်ကတင်း
အညာကတင်း
အညာပန်းပလွန်းကျေးရွာအုပ်စုအညာပန်းပလွန်း
အနိမ့်ကျေးရွာအုပ်စုကြူတော
အနိမ့်
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဂန့်ဂေါခရိုင်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၈၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆောမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ဆောမြို့နယ်