ပင့်ကူလူသား အိမ်ပြန်လာခြင်း ၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင့်ကူလူသားအိမ်ပြန်လာခြင်း၂၀၁၇ရုပ်ရှင်ပင့်ကူလူသား အိမ်ပြန်လာခြင်း ၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် စူပါဟီးရိုး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများပင့်ကူလူသားအိမ်ပြန်လာခြင်း၂၀၁၇ရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၂ကိုးကား
ပင့်ကူလူသား အိမ်ပြန်လာခြင်း၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူ
စာရေးသူဇာတ်ညွှန်း
ဇာတ်လမ်း
အခြေခံထားသည်မှာ
သရုပ်ဆောင်တွမ်ဟော်လန်
ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်
ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁၃၃ မိနစ်နိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ဇွန်၂၈၊၂၀၁၇၂၀၁၇၀၆၂၈
ဇူလိုင်၇၊၂၀၁၇၂၀၁၇၀၇၀၇
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေ၁၇၅ သန်း၁ရောင်းရငွေ၃၁၁၉ သန်း၁၂
ပင့်ကူလူသား အိမ်ပြန်လာခြင်းအင်္ဂလိပ်သည် ၂၀၁၇တွင် ထွက်ရှိသော အမေရိကန် လူစွမ်းကောင်းရုပ်ရှင်ဖြစ်ပြီး မာဘယ်ကာတွန်းများမှ ပင့်ကူလူသား ဇာတ်ကောင်ကို အခြေခံထားသည်။ ကိုလံဘီယာ ရုပ်ရှင်နှင့် မာဗယ်လ်စတူဒီယို တို့ ပူးပေါင်းထုတ်လုပ်ပြီးဆိုနီ ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးက ဖြန့်ချိသည်။ ယင်းသည် ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ပင့်ကူလူသား အသစ်တဖန် ပြန်လည်မွေးဖွားခြင်း ဖြစ်ပြီး မာဘယ်ရုပ်ရှင် စကြဝဠာ အတွက်  ၁၆ ကားမြောက် ရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။   က ရိုက်ကူးပြီး ဇာတ်ညွှန်းကို   နှင့်     နှင့်     နှင့်   တို့ က ရေးသားခဲ့သည်။တွမ်ဟော်လန်က ပင့်ကူလူသားအဖြစ် သရုပ်ဆောင်ပြီး၊နှင့်    တို့လည်း ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်။ ယခုပင့်ကူလူသားရုပ်ရှင်တွင် ပီတာပါကာသည် ပင့်ကူလူသားဘဝနှင့် ကျောင်းသားဘဝနှစ်ခုကြား ဗျာများပြီး နေထိုင်သွားပုံကို ပြသထားသည်။
ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀၁၅ တွင် မာဘယ်စတူဒီယိုနှင့် ဆိုနီရုပ်ရှင်တို့သည် ပင့်ကူလူသားဇာတ်ရုပ်ကို မျှဝေပိုင်ဆိုင်ရမည်ဟု သဘောတူထားသည်။ ပြီးခဲ့သော ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင်  မှာ အဓိကဇာတ်ဆောင်အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ရမည်ဖြစ်ပြီး ဒါရိုက်တာအဖြစ် ရိုက်ကူးပေးရန်  ကို ငှားရမ်းခဲ့သည်။ ထို့နောက်  က သရုပ်ဆောင်အဖြစ် ပါဝင်လာပြီး  နှင့်  တို့ကိုလဲ ဇာတ်ညွှန်းအတွက် ထပ်မံငှားရမ်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ဧပြီလတွင် ရုပ်ရှင်အမည်ပေးခဲ့ပြီး  လည်း သရုပ်ဆောင်အဖြစ် ပါဝင်လာခဲ့သည်။ ရုပ်ရှင်အဓိကအပိုင်းများကို ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင်   ရှိ   စတူဒီယို နှင့် နယူးယောက်မြို့များတွင် စတင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
နယူးယောက်တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော တိုက်ပွဲအပြီးတွင်   နှင့် သူ၏ ကယ်ဆယ်ရေးကုမ္ပဏီမှ မြို့တော်ရှင်းလင်းရေးအတွက် စာချုပ်ချုပ်ထားသော်လဲ တိုနီ၏ အမေရိကန် အပျက်အစီး ထိန်းချုပ်ရေးအဖွဲ့       မှ လက်လွှဲရယူခဲ့သည်။  သည် သူ၏စီးပွားရေးလုပ်ငန်း ပျက်ခဲ့သော်လည်း သူ၏ဝန်ထမ်းအချို့ကို စည်းရုံးပြီး  နည်းပညာကို ထိန်းသိမ်းပြီး အဆင့်မြင့်လက်နက်ဆန်းများကို ထုတ်လုပ်ရောင်းချခြင်းများ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ရှစ်နှစ်ခန့်ကြာပြီးနောက် ပီတာပါကာ မှာ  အဖွဲ့ထဲသို့ တိုနီ၏ အကူအညီဖြင့် ပါဝင်ခွင့်ရခဲ့သော်လည်း တိုနီမှ သူ့အား တကယ့် အစစ်တစ်ယောက်ကဲ့သို့ မဖြစ်နိုင်သေးကြောင်းပြောသဖြင့် သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ အထက်တန်းကျောင်းတွင် ဆက်လက်ကျောင်းတတ်နေရသေးသည်။
ပါကာသည် ကျောင်း၏  အဖွဲ့မှ နုတ်ထွက်ပြီး ရာဇဝတ်မှုတိုက်ခိုက်ရေးတွေမှာ အာရုံစိုက်ပြီး အချိန်ပိုပေးခဲ့သည်။ တစ်ညတွင် ပါကာသည်  အဖွဲ့၏ လက်နက်ဆန်းများနှင့်  စက်ကို ဓားပြတိုက်ခြင်းမှ ကာကွယ်ခဲ့ပြီး သူ့အိမ်ခန်းထဲသို့ပြန်လာစဉ်တွင် သူ၏ အချစ်ဆုံးသူငယ်ချင်းဖြစ်သော နက်မှ ပါကာမှာ ပင့်ကူလူသားဖြစ်ကြောင်းသိရှိသွားခဲ့သည်။ နောက်တစ်ညမှာလဲ ၏ လက်ထောက်များဖြစ်သော   နှင့်   တို့ ဒေသခံ ရာဇဝတ်သား   နှင့် လက်နက်အရောင်းအဝယ်လုပ်နေတာကို နှောက်ယှက်ခဲ့သည်။ သို့သော် ပါကာမှာ တန်ပြန်တိုက်ခိုက်ခံရပြီး ရေနစ်သေမလိုဖြစ်ရာမှ  ပေးထားသော ဝတ်စုံပင်ကူလူသား ဝတ်စုံကို စောင့်ကြည့်နေသောမှ ကယ်ဆယ်ပေးခဲ့ပြီး တိုနီသည် အန္တရာယ်ရှိသော ရာဇဝတ်မှုများတွင် မပါဝင်ရန် သတိပေးခဲ့သည်။  မှ  ကို မတော်တဆ သတ်မိခဲ့ပြီး  မှာ  ရဲ့ လူယုံလူဆိုးဖြစ်လာခဲ့သည်။
ပါကာနှင့် နက် တို့သည်  ကျန်ခဲ့သော လက်နက်ကို လေ့လာနေပြီး စွမ်းအင်တုံးကို ဖယ်ရှားနိုင်ခဲ့သည်။ ပါကာ သည်  တွင် ထောက်လှမ်းရေး ကိရိယာလေး တပ်ပေးလိုက်ပြီး ထိုကိရိယာအားဖြင့်  သည် မေရီလန်းကို သွားနေသည်ကို သိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ပါကာသည်  အဖွဲ့တွင် ပြန်ပါဝင်ပြီး အဖွဲ့နှင့်   ကိုလိုက်သွားခဲ့သည်။ ပါကာနှင့် နက်တို့သည်  ပင်ကူလူသားဝတ်စုံမှာ ထောက်လှမ်းရေးကိရိယာကို ဖယ်ရှားခဲ့ပြီးတိုနီ၏ ထောက်လှမ်းခြင်းမှ ရှောင်ရှားရန် ပိတ်ထားသောအဆင့်မြင့်နည်းပညာများကိုလဲ အသုံးပြုခွင့် ဖွင့်လိုက်သည်။ ထို့နောက် ပါကာသည် ၏  ကားများမှ လက်နက်များခိုးယူခြင်းကို ကာကွယ်ရန် ကြိုးစားရာမှ စွမ်းအင်အသုံးလွန်ပြီး ကားထဲတွင်ပိတ်မိခဲ့သည်။ သူ၏  ပြိုင်ပွဲလဲ လွတ်သွားခဲ့သည်။ နက်၏ အိတ်ထဲမှ စွမ်းအင်တုံးမှာ စိတ်ချရခြင်းမရှိတာ သိရှိပြီးနောက် သူ့သူငယ်ချင်းတွေရှိရာ ဝါရှင်တန် အထိန်းအမှတ်ကျောက်တိုင်ဆီသို့ လိုက်သွားခဲ့သည်။ သူရောက်သွားချိန်မှာ စွမ်းအင်တုံးမှာ စွမ်းအားများထွက်ပြီး နက်နှင့် သူ့သူငယ်ချင်းများမှာ ဓာတ်လှေကားအတွင်းမှာ ပိတ်မိနေပြီး ဒေသဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်များ တားဆီးနေတဲ့ကြားမှ သူ့ငယ်ချင်းများနှင့် သူတစ်ဖက်သတ်ချစ်နေတဲ့ လဇ်တို့ကို ကယ်တင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ နယူးယောက်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ပါကာသည် ဒေသခံ ရာဇဝတ်သား   ကိုစည်းရုံးပြီး ရဲ့ ခြေလှမ်းများကို စုံစမ်းခဲ့ပြီး စတမ်ကျွန်း ကူတို့သင်္ဘောပေါ်တွင် လက်နက်ကုန်ကူးမည်ကို သိခဲ့ရသည်။ ပါကာသည် ရဲ့ လက်နက်ဝယ်သူအသစ်ကို ဖမ်းဆီးပေးနိုင်ခဲ့သော်လည်း  မှာ လွတ်မြောက်သွားခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ရဲ့ လက်နက်မှ ကူးတို့သင်္ဘောကို မတော်တဆ ထက်ပိုင်းဖျက်ပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ ပါကာမှာ အစွမ်းကုန် ကယ်တင်ရန်ကြိုးစားသော်လဲ မတတ်နိုင်ဖြစ်နေစဉ်တွင် တိုနီမှာ ဝင်ကယ်လိုက်ရသည်။ တိုနီမှာ ပါကာကို စိတ်ဆိုးပြီး ပင့်ကူလူသားဝတ်စုံကို ပြန်သိမ်းသွားခဲ့သည်။
ပါကာဟာ သူ့ရဲ့ ကျောင်းသားဘဝမှာ ဆက်လက်နေထိုင်နေပြီး ကျောင်းသားဟောင်းများ ပြန်လည်တွေ့ဆုံပွဲကို လဇ်ကို တူတူတတ်ပြီး ကရန် ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။ ထိုညမှာပင် လဇ်သည်  ၏သမီးဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရပြီး ပါကာသည် ပင့်ကူလူသားဆိုတာကို  က သိသွားခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ယင်းညမှာပင်  သည်  ၏ ပစ္စည်းသယ်ယူပို့ဆောင်ရေး လေယာဉ်ကို ပြန်ပေးဆွဲမည်ကို ပါကာ သိရှိသွားပြီး ကပွဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။  ၏ လေယာဉ်ထဲတွင်  များ၏ လက်နက်များပါဝင်ပြီး   မှ သူတို့၏ ရုံးချုပ်အသစ်ကို ရွှေ့ပြောင်းရန် ဖြစ်သည်။ ပါကာသည် သူ့၏ ဝတ်စုံအဟောင်းကိုသာ ဝတ်ဆင်ပြီးတိုက်ပွဲဝင်ရန် ထွက်လာခဲ့သည်။ ပါကာသည်  ၏တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံရပြီး နက်၏အကူအညီဖြင့် ကျော်ဖြတ်လာနိုင်ခဲ့သည်။ နက်က  ပါကာကို  ၏ မြေအောက်ခန်းကို သွားနိုင်အောင် လမ်းပြပေးခဲ့သည်။  သည် ပါကာကို မြေအောက်ခန်းဖြိုချပြီး သတ်ခဲ့သော်လည်း ပါကာလွတ်မြောက်ခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးတွင် ပါကာသည် ကို ခက်ခက်ခဲခဲ သေသေကြေကြေတိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး ပင့်ကူမျှင်များနဲ့ ချီနှောင်ကာ ရဲလက်အပ်နိုင်ခဲ့သည်။ ပါကာ၏ ကြိုးစားမှုများကြောင့် တိုနီသည်  အချိန်ပြည့်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ဝင်ရောက်ရန် ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သော်လည်း ပါကာက ငြင်းပယ်ခဲ့သည်။ တိုနီဟာ ပါကာနှင့်စကားပြောပြီး ပေပါပေါ့ ကို လက်ထပ်ခွင့် တောင်းခဲ့သည်။ တိုနီသည် ပါကာကို သူ၏ ပင့်ကူလူသားဝတ်စုံကို အိမ်တွင်သွားထားပေးခဲ့ပြီး ဝတ်ကြည့်စဉ်မှာ အန်တီမေက တွေ့သွားပြီး ရုပ်ရှင်ကို အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။
မာဘယ်ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေး၏ ထုံးစံအတိုင်း ရုပ်ရှင်အဆက်တွင်  သည် ထောင်တွင်းတွင်  အနားကပ်ပြီး ပင့်ကူလူသားသည် ဘယ်သူလဲ မေးခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း  ကမဖြေခဲ့ဘဲ            ဟုသာ ပြောခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပင့်ကူလူသားအိမ်ပြန်လာခြင်း၂၀၁၇ရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် စူပါဟီးရိုး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင့်ကူလူသား အိမ်ပြန်လာခြင်း၂၀၁၇ ရုပ်ရှင်
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်