ယန်ဆယ်ဂျုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယန်ဆယ်ဂျုံးယန်ဆယ်ဂျုံး၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များယန်ဆယ်ဂျုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၂ရုပ်ရှင်
ရုပ်ရှင်၂၁ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲ
၃ဆုများ
၄ကိုးကား
ယန်ဆယ်ဂျုံး
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယန်ဆေးဂျုံ
မွေးဖွားဒီဇင်ဘာ ၂၃၊ ၁၉၉၂အသက်၃၂အန်ယန်းပညာရေးကိုရီးယား အမျိုးသားအနုပညာတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်မော်ဒယ်၊သရုပ်ဆောင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၆လက်ရှိကိုယ်စားလှယ်ယန်ဆယ်ဂျုံးအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
ယန်ဆယ်ဂျုံးမှာတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံမှ မော်ဒယ်သရုပ်ဆောင်ဖြစ်သည်။ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ခုဖြစ်သောတွင် သရုပ်ဆောင်ပြီးနောက် နာမည်ကြီးလာသည်။
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၂တွင် အန်ယန်း၌မွေးဖွားခဲ့သည်။ အထက်တန်းတွင် စာအုပ်အငှားဆိုင်၌အချိန်ပိုင်းအလုပ်လုပ်ခဲ့သည်။ ကျောင်းတွင် သူငယ်ချင်းများနှင့်ပြဇာတ်ကြည့်ရာမှ သရုပ်ဆောင်ဖြစ်ချင်လာသည်။ ၂၀၁၂တွင် ကိုရီးယားအမျိုးသားအနုပညာတက္ကသိုလ်တွင် ပြဇာတ်နှင့်ရုပ်ရှင်အထူးပြုဖြင့် တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၂၀၁၆တွင်  ၌ စတင်သရုပ်ဆောင်ခွင့်ရခဲ့သည်။
၂၀၁၇ ဇန်နဝါရီတွင်၌ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ထိုနှစ်တွင်ပင်နှင့်တို့တွင်လည်းသရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၈တွင်၁၇ နှစ်အရွယ်၌ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆန်ခါတင်၁ဆုရရှိ၂ဆန်ခါတင်ဆုရရှိ၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ယန်ဆယ်ဂျုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၄၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယန်ဆယ်ဂျုံး
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်