ချောင်းဆုံမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချောင်းဆုံမြို့ချောင်းဆုံမြို့       မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များချောင်းဆုံမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ချောင်းဆုံမြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချောင်းဆုံမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ချောင်းဆုံမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်လတ္တီကျု၁၆ဒီဂရီ၊ ၂၁မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၇ဒီဂရီ၊ ၃၂မိနစ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ချောင်းဆုံမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၇၇၂၇၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ချောင်းဆုံမြို့သည် မြန်မာနိုင်ငံအောက်ပိုင်းဒေသ၊မွန်ပြည်နယ်၊မော်လမြိုင်ခရိုင်၊ဘီလူးကျွန်းပေါ်တွင် တည်ရှိပြီးချောင်းဆုံမြို့နယ်၏ မြို့နယ် ရုံးစိုက်ရာမြို့ ဖြစ်သည်။ ချောင်းဆုံမြို့နယ်သည် ရွာပေါင်း ၇၂ ရွာဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ဘီလူးကျွန်း၏ အလယ် ချိုင့်ဝှမ်းတွင် တည်ရှိ၍ ရှေးအခါကပင် အစည်ကားဆုံးသော ရွာတန်းရှည်ကြီး ဖြစ်သည်။ မြို့ပိုင်ရုံး၊ ရဲဌာန၊ စာပို့တိုက်၊ ဆေးရုံ၊ ဈေးနှင့် အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း ရှိ၏။ ဘီလူးကျွန်း၏ တောင်ဘက်အစွန်ရှိ မူးရစ်ကလေးရွာသို့၎င်း၊ မြောက်ဘက်အစွန်ရှိ ကလွီရွာသို့၎င်း၊ အရှေ့ဘက်အစွန်ရှိ နတ်မော်သင်္ဘောဆိပ် သို့၎င်း မော်တော်ကားများနှင့် သွားလာနိုင်၍၊ မော်လမြိုင်မြို့မှ ကုန်လမ်ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း တံတား မှ ချောင်းဆုံမြို့သို့နေ့ချင်းပြန် သွားနိုင်သည် ချောင်းဆုံမြို့နယ်တွင် လက်မှုလုပ်ငန်းများဖြင့် ထင်ရှားသည့် ကျေးရွာများလည်းရှိသည် ရွာလွတ်ရွာအဓိကထွက်ကုန်မှာ ဆေးတံ လက်မှု့ပညာမျိုးစုံ ရော်ဘာ စပါးမုဒွန်းရွာ အဓိကထွက်ကုန်မှာ ကျောက်သင်ပုန်း  ရော်ဘာ စပါး 
ဆယ်ပလာရွာ အဓိကထွက်ကုန်မှာ ငါးခြောက်  စပါး ပင်လယ်ကမ်းခြေတွေဖြင့် အပန်းဖြေ နိုင်သည်။ ချောင်းဆုံမြို့နယ်၏ အကျယ်အဝန်းမှာ မိုင် ၂၄၅၇ ဖြစ်သော်လည်း စပါးစိုက်ပျိုးသော ဧရိယာမှာ စတုရန်း မိုင် ၁၉ဝ သာ ဖြစ်သည်။ သို့ရာတွင် မြေဩဇာထက်သန် ကောင်းမွန်၍ မြန်မာနိုင်ငံတွင် အကောင်းဆုံး ဆန်စပါးထွက် ရာ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၉။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ရှု
ပြော
ပြင်
မွန်ပြည်နယ်
မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမော်လမြိုင်မြို့
သထုံမြို့
ရေးမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
မော်လမြိုင်ခရိုင်၅ မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
မုဒုံမြို့နယ်
သထုံခရိုင်၂ မြို့နယ်သထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
ရေးခရိုင်၁ မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များကမာဝက်မြို့
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
ကျိုက်မရောမြို့
ချောင်းဆုံမြို့
ခေါဇာမြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
ပေါင်မြို့
ဘီးလင်းမြို့
မုဒုံမြို့
မော်လမြိုင်မြို့
ရေးမြို့
လမိုင်းမြို့
သံဖြူဇရပ်မြို့
သထုံမြို့
သိမ်ဇရပ်မြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့ချောင်းဆုံမြို့
ကညှော်ကျေးရွာအုပ်စုကညှော်
ကတောင်စိန်
ကော့ရွဲ
ကမနင်းကျေးရွာအုပ်စုကမနင်း
ပိုင်ကဒါး ကုလားစု
ပိုင်ကဒါး ရှမ်းစု
ကမာကေးကျေးရွာအုပ်စုကမာကေး
တော်ကပူး
ကမာမိုကျေးရွာအုပ်စုကမာမို
ကရင်ဝင်းစိန်ကျေးရွာအုပ်စုကရင်ဝင်းစိန်
မူဆလင်စု
ဝဲကူး
ကလွီကျေးရွာအုပ်စုကလွီ
ကလော့ကျေးရွာအုပ်စုကလော့
အပြိုင်
ကွမ်ရိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကဒါ
ကွမ်တကဲ
ကွမ်ရိုက်
ကွမ်လှာကျေးရွာအုပ်စုကွမ်လှာ
ကော့ရမ္မာ
ကွမ်သဲကျေးရွာအုပ်စုကွမ်သဲ
ကုလားတို့ကျေးရွာအုပ်စုကုလားတို့
ခလော့ကနိုင်း
ကုလားဘီကျေးရွာအုပ်စုကုလားဘီ
ကော့ကဒိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကော့ကဒိုက်
ကော့မုပွန်ကျေးရွာအုပ်စုကုလားစု
ကော့မုပွန်
ခရိုက်ဒူးကျေးရွာအုပ်စုခရိုက်ဒူး
ရေတွင်းကုန်း
ခရိုက်နှီးဟုကျေးရွာအုပ်စုကွင်းကလိန်
ခရိုက်နှီးဟု
တော်ပကောက်
ခရိုက်သစ်ကျေးရွာအုပ်စုခရိုက်သစ်
စော်ကဲကျေးရွာအုပ်စုစော်ကဲ
ပိုင်ကဒါး
မုခနီး
ဆယ်ပလာကျေးရွာအုပ်စုဆယ်ပလာ
ဇီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးကုန်း
ညောင်လမ်းကျေးရွာအုပ်စုကြံခင်း
ညောင်လမ်း
တကာကျိုက်
တကူပတီကျေးရွာအုပ်စုတကူပတီ
တော်ပေါင်း
တောင်စွန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်စွန်း
မုနိုင်း
ရွာသစ်
တော်ကနာကျေးရွာအုပ်စုတော်ကနာ
တော်ပွန်ကျေးရွာအုပ်စုတော်ကမာ
တော်ပွန်
ဒရယ်ကျေးရွာအုပ်စုဒရယ်
ဒေါင်းရပ် အနောက်ကျေးရွာအုပ်စုဒေါင်းရပ် အနောက်
ဒေါင်းရပ် အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုဒေါင်းရပ် အရှေ့
ဒေါင်းဥကျေးရွာအုပ်စုဒေါင်းဥ
နတ်မှော်ကျေးရွာအုပ်စုနတ်မှော်ရွာသစ်
နတ်မှော်ရွာဟောင်း
နှီးမှုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်ဒိုင်း
ကော့ဒွတ်
နှီးမှုတ်
ဖံဖကျေးရွာအုပ်စုထန်းပင်ကုန်း
ဖံဖ
ဘိုးနက်ကျေးရွာအုပ်စုဘိုးနက်
မရမ်းကျေးရွာအုပ်စုမရမ်း
မုကွဲကျေးရွာအုပ်စုမုကွဲ
မုဒူးကျေးရွာအုပ်စုမုဒူး
မုရစ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုမုရစ်ကြီး
မုရစ်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကလေး
ကော့ကဒဲ့
တကူတာ
တကူဟအွီး
မုရစ်ကလေး
ရွာသစ်
ရွာလွတ်ကျေးရွာအုပ်စုရွာလွတ်
ရွာသစ်
ဝယ်လမ်းကျေးရွာအုပ်စုဝယ်လမ်း
သက္ကောကျေးရွာအုပ်စုကွမ်လမိုင်း
သက္ကော
ဟင်္သာကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုဟင်္သာကျွန်း
အဘစ်ကျေးရွာအုပ်စုနှီးမှုတ်
အဘစ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ချောင်းဆုံမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချောင်းဆုံမြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မွန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ချောင်းဆုံမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်