မြန်မာနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရွေးကောက်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံရွေးကောက်ပွဲများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ရပ်များ
၂ကိုလိုနီခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်၂၁၁၉၃၆ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၃လွတ်လပ်ပြီး ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ် ၁၉၄၈၁၉၆၂
လွတ်လပ်ပြီး ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ် ၁၉၄၈၁၉၆၂၃၁၁၉၅၁၁၉၅၂ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၃၂၁၉၅၆ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၃၃၁၉၆၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၄မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ် ၁၉၇၄၁၉၈၈
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ် ၁၉၇၄၁၉၈၈၄၁၁၉၇၄ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၄၂၁၉၇၈ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၄၃၁၉၈၁ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၄၄၁၉၈၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၅၁၉၈၈ ခုနှစ် အရေးတော်ပုံနှင့် စစ်အစိုးရကာလ ၁၉၈၈၂၀၁၀
၁၉၈၈ ခုနှစ် အရေးတော်ပုံနှင့် စစ်အစိုးရကာလ ၁၉၈၈၂၀၁၀၅၁၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၆ဒီမိုကရေစီ အသွင်ကူးပြောင်းရေးလက်ထက် ၂၀၁၀၂၀၂၁
ဒီမိုကရေစီ အသွင်ကူးပြောင်းရေးလက်ထက် ၂၀၁၀၂၀၂၁၆၁၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၆၂၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၆၂၁အမျိုးသားလွှတ်တော်
၆၂၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၆၃၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အထွေအထွေရွေးကောက်ပွဲ
၇နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီခေတ်
၈မှတ်စုများ
၉ဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ
၁၀ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲများ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံသည်၁၉၂၂ ခုနှစ် မှစ၍အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲပေါင်း ၁၇ ခု ကျင်းပခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ခေတ်သစ်မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသည့်ရွေးကောက်ပွဲများသည် ပြည်ထောင်စု၊ တိုင်းပြည်နယ် သို့မဟုတ် ဒေသဟု အဆင့်များ သတ်မှတ်ကာ ကျင်းပကြသည်။ ခေါင်းဆောင်တင်မြှောက်သည့် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့က နိုင်ငံအဆင့်တွင် နိုင်ငံတော်၏ အကြီးအကဲ၊ သမ္မတတို့ကို ရွေးချယ်ကြသည်။
လက်ရှိ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်၊ သမ္မတ၊ အစိုးရအဖွဲ့တို့၏ သက်တမ်းသည် ၅ နှစ် ဖြစ်သည်။၁
ဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲအားလုံးကိုပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်က တာဝန်ယူကျင်းပသည်။ နောက်ဆုံးကျင်းပခဲ့သည့် ရွေးကောက်ပွဲကို၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ ထို့ရွေးကောက်ပွဲတွင်မြန်မာ့တပ်မတော်သည် သောင်းပြိုကမ်းပြိုအနိုင်ရရှိခဲ့သည့်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကို မဲလိမ်သည်ဟု စွပ်စွဲပြီး ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင်အာဏာသိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။
ကိုလိုနီခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ဒိုင်အာခီစနစ်နှင့် အခြားပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးများအရ ဥပဒေပြုကောင်စီအတွက် ရွေးကောက်ပွဲများကို စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။ ဤရွေးကောက်ပွဲတွင် မြန်မာ့အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုများ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး နိုင်ငံရေးပါတီအချို့ စတင်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။
၁၉၃၂ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဗြိတိသျှအိန္ဒိယမှ ခွဲထွက်သင့်၊ မခွဲထွက်သင့် ဆန္ဒမဲပေးသည့် ရွေးကောက်ပွဲဖြစ်ပြီး ခွဲထွက်ရေးဘက်က အနိုင်ရခဲ့သည်။
၁၉၃၆ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၅ မြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရအက်ဥပဒေအရ ကျင်းပသည့် ပထမဆုံးရွေးကောက်ပွဲဖြစ်ပြီး အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် မြန်မာနိုင်ငံအစိုးရကို ဖွဲ့စည်းရန် ရည်ရွယ်သည်။ ဤရွေးကောက်ပွဲတွင် ဒေါက်တာဘမော်၏ ဆင်းရဲသားပါတီ နှင့် ဦးဘဖေ၏ ငါးပွင့်ဆိုင်အဖွဲ့ချုပ် တို့ အဓိက ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြသည်။
ကိုလိုနီခေတ် ရွေးကောက်ပွဲများစဉ်ရွေးကောက်ပွဲများခေတ်၁။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၂၂ကိုလိုနီခေတ်၂။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၂၅၃။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၂၈၄။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၃၂၅။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၃၆၆။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၄၇
လွတ်လပ်ပြီး ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ် ၁၉၄၈၁၉၆၂
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးနောက် အစောပိုင်းကာလတွင် ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီစနစ်ကို ကျင့်သုံးခဲ့ပြီး အောက်ပါအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများကို ကျင်းပခဲ့သည်
၁၉၅၁၁၉၅၂ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
လွတ်လပ်ရေးရပြီး ပထမဆုံးကျင်းပခဲ့သော အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲဖြစ်သည်။ ပြည်တွင်းမတည်ငြိမ်မှုများကြောင့် အပိုင်းလိုက်ကျင်းပခဲ့ရသည်။ ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ချုပ် ဖဆပလ က အများစုအနိုင်ရခဲ့ပြီး ဦးနုသည် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဆက်လက်တာဝန်ယူခဲ့သည်။
၁၉၅၆ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖဆပလ ပါတီသည် အနိုင်ရခဲ့သော်လည်း ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်သည် ၁၉၅၁၅၂ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲထက် မဲအပြတ်အသတ် နည်းပါးခဲ့သည်။ အတိုက်အခံ ပြည်သူ့ညီညွတ်ရေးတပ်ဦး သည် ထောက်ခံမှု အများအပြား ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၀ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးနု၏ သန့်ရှင်း ဖဆပလ နှင့် ဦးဗဟန်း၏ တည်မြဲ ဖဆပလ တို့ ပြိုင်ဆိုင်ခဲ့ကြရာ သန့်ရှင်း ဖဆပလ က အပြတ်အသတ် အနိုင်ရခဲ့သည်။ ဤရွေးကောက်ပွဲသည် ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်၏ နောက်ဆုံးရွေးကောက်ပွဲဖြစ်သည်။
စဉ်ရွေးကောက်ပွဲများခေတ်၁။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၅၁၁၉၅၂ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်၂။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၅၆၃။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၆၀
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ် ၁၉၇၄၁၉၈၈
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းက အာဏာသိမ်းပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံသည် တစ်ပါတီစနစ် မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ  မဆလ အောက်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဤကာလအတွင်း ရွေးကောက်ပွဲများသည် အမည်ခံသာဖြစ်ပြီး တကယ်တမ်းတွင် စစ်အစိုးရ၏ ဆုပ်ကိုင်မှုကို ခိုင်မာစေခဲ့သည်
၁၉၇၄ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မဆလ ပါတီကသာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်ရခဲ့ပြီး ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။
၁၉၇၈ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မဆလ ပါတီသာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၈၁ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မဆလ ပါတီသာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်ရရှိခဲ့ပြီး သမ္မတဦးစန်းယုကို ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။
၁၉၈၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
မဆလ ပါတီသာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်ရရှိခဲ့သည်။
စဉ်ရွေးကောက်ပွဲများခေတ်၁။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၇၄မဆလခေတ်၂။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၇၈၃။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၈၁၄။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၈၅
၁၉၈၈ ခုနှစ် အရေးတော်ပုံနှင့် စစ်အစိုးရကာလ ၁၉၈၈၂၀၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
နေဝင်း၏တစ်ပါတီလမ်းစဉ်စနစ်တွင်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီသည် ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် ကျဆုံးခဲ့သည်။ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်းဖြစ်ပွားပြီး နောက်ပိုင်း ဖြစ်သည်။ စစ်တပ်က အာဏာသိမ်းခဲ့ပြီးနိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့နဝတ အမည်ဖြင့် အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ နဝတ က ကျင်းပပေးခဲ့သည်။ အဓိကအတိုက်အခံပါတီဖြစ်သည့်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သည် အနိုင်ရခဲ့သည်။ အဓိကနေရာ ၄၉၂ နေရာတွင် ၃၉၂ နေရာ အနိုင်ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တစ်ပါတီစနစ်အောက်တွင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သည် အစိုးရသစ်တစ်ခုကို ဖွဲ့စည်းရမည် ဖြစ်သည်။ သို့သော်  သည် ရွေးကောက်ပွဲ၏ ရလဒ်ကို ငြင်းဆိုခဲ့သည်။
စဉ်ရွေးကောက်ပွဲများခေတ်၁။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၉၀နဝတခေတ်
ဒီမိုကရေစီ အသွင်ကူးပြောင်းရေးလက်ထက် ၂၀၁၀၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို အတည်ပြုပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံသည် ပါတီစုံစနစ်ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲများကို ပြန်လည်ကျင်းပခဲ့သည်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲသမိုင်းသည် နိုင်ငံရေးမတည်ငြိမ်မှုများ၊ အာဏာသိမ်းမှုများနှင့် ဒီမိုကရေစီအရေးအတွက် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားမှုများကို ထင်ဟပ်နေပါသည်။
စဉ်ရွေးကောက်ပွဲများလွှတ်တော်၁။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၀ပထမအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၂။ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၂၃။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅ဒုတိယအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၄။ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၇၅။ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၈၆။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၀ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ ပယ်ဖြတ်ပြီး စစ်တပ်က အာဏာသိမ်းခဲ့သည်။
၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်  က ရွေးကောက်ပွဲကို သပိတ်မှောက်ခဲ့သည်။ ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ  က အများစု အနိုင်ရခဲ့ပြီး ဦးသိန်းစိန် ဦးဆောင်သော အရပ်သားအသွင်ပြောင်း အစိုးရကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅
ပါတီက အပြတ်အသတ် အနိုင်ရခဲ့ပြီး ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဦးဆောင်သော  အစိုးရအဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့သည်။ ဤရွေးကောက်ပွဲသည် မြန်မာ့နိုင်ငံရေးတွင် သမိုင်းဝင်အပြောင်းအလဲတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ရွေးကောက်ပွဲအတွက် မဲဆန္ဒပြုရန်နေရာ
မဲပေးရန်စာရွက်နှင့် တံဆိပ်တုံး၊ ၂၀၁၅ ခုနှစ်ရွေးကောက်ပွဲ
အမျိုးသားလွှတ်တော်နေရာ ၂၂၄ နေရာတွင် ၁၆၈ နေရာအတွက် အရွေးခံခဲ့ကြသည်။ ကျန် ၅၈ နေရာ ၂၅ သည် အရွေးခံသည့် အထဲတွင် မပါပေ။ ထို ၂၅သည် တပ်မတော် ကိုယ်စားလှယ်များအတွက် ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးများ တစ်ခုစီတွင် အဖွဲ့ဝင် ၁၂ ယောက် ရွေးချယ်ပြီး ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတစ်ခုစီမှ အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးစီလည်း ပါဝင်သည်။
ပါတီဆန္ဒမဲအမတ်နေရာမှတ်စု ၁အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီရခိုင်အမျိုးသားပါတီရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မွန်အမျိုးသားပါတီတိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်တစ်သီးပုဂ္ဂလမွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီအခြားစစ်ဖက် ကိုယ်စားလှယ်စုစုပေါင်း၁၀၀၁၀၀ရင်းမြစ်၂၃
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်တွင် နေရာ ၄၄၀ တွင် ၃၃၀ သည် ယှဉ်ပြိုင်ရမည် ဖြစ်သည်။ ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ ၇ နေရာသည် မငြိမ်မသက်ဆူပူမှုများ ဖြစ်နေသည့်အတွက် နောက်မှ ရွေးချယ်မည် ဖြစ်ပြီး ၃၂၃ နေရာအတွက်သာ ရွေးချယ်ခဲ့သည်။၄ကျန်သော နေရာ ၁၁၀ ၂၅ သည် တပ်မတော်ကိုယ်စားလှယ်များအတွက် ဖြစ်သည်။  မြို့နယ်နှင့် လူဦးရေပေါ်မူတည်ကာ မဲဆန္ဒနယ်များမှ အဖွဲ့ဝင်များကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။
ပါတီဆန္ဒမဲအမတ်နေရာမှတ်စု ၁အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမွန်အမျိုးသားပါတီရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီလီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကချင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီပါတီကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီတစ်သီးပုဂ္ဂလရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီတိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီမွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီဒေသမတည်ငြိမ်မှုကြောင့် ဖျက်သိမ်းစစ်ဖက် ကိုယ်စားလှယ်စုစုပေါင်း၁၀၀၁၀၀ရင်းမြစ်၅
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အထွေအထွေရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီသည် အပြတ်အသတ် ထပ်မံအနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ သို့သော် မြန်မာ့တပ်မတော်က မဲမသမာမှုများရှိသည်ဟု စွပ်စွဲကာ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များကို လက်မခံခဲ့ပေ။ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် တပ်မတော်က အာဏာသိမ်းယူခဲ့ပြီး ရွေးကောက်ခံ  အစိုးရကို ဖြုတ်ချခဲ့သည်။ ၎င်းသည် လက်ရှိနိုင်ငံရေးအကျပ်အတည်း၏ အစဖြစ်သည်။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ရွေးကောက်ပွဲများလွှတ်တော်၁။အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၅တတိယအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
ဆက်စပ်အကြောင်းအရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးပါတီများ စာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ဆန္ဒခံယူပွဲများ
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၂၂
၁၉၂၅
၁၉၂၈
၁၉၃၂
၁၉၃၆
၁၉၄၇
၁၉၅၁၅၂
၁၉၅၆
၁၉၆၀
၁၉၇၄
၁၉၇၈
၁၉၈၁
၁၉၈၅
၁၉၉၀
၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀ပယ်ဖျက်ခဲ့
၂၀၂၅၂၀၂၆
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၂
၂၀၁၇
၂၀၁၈
ဆန္ဒခံယူပွဲများ၁၉၇၃
၂၀၀၈
မြန်မာနိုင်ငံရွေးကောက်ပွဲများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲများ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်