တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းပထဝီဝင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများတောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာသီဥတု
၂ပါဝင်သည့်တိုက်များနှင့် နိုင်ငံများ
ပါဝင်သည့်တိုက်များနှင့် နိုင်ငံများ၂၁တိုက်ကြီးများနှင့် တိုက်ငယ်လေးများ
၂၂နိုင်ငံများနှင့် နယ်မြေဒေသများ
၃ကိုးကား
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပိုလို ၁၇မှမြင်တွေ့ရသော ကမ္ဘာ၏ဓာတ်ပုံ
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း ကို အဝါရောင်ခြယ်ပြထားသည်။ အန္တာတိက အားဖော်ပြမထား
တောင်ဝင်ရိုးစွန်းအထက်မှ မြင်ရသော တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
ကမ္ဘာ၏အဆုံး ဟူသောဒဏ္ာရီနှင့်ပိုစတာ။ အာဂျင်တီးနားရှိ  သည်ကမ္ဘာ့တောင်ဘက်စွန်းဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းဆိုသည်မှာအီကွေတာမှ တောင်ဘက် ကမ္ဘာတစ်ခြမ်းကို ဆိုလိုသည်။ တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင်တိုက်ကြီးငါးတိုက်အန္တာတိက၊ဩစတြေးလျ၊တောင်အမေရိက၏ တစ်ဆယ်ပုံကိုးပုံ၊အာဖရိက၏ သုံးပုံတစ်ပုံတောင်ဘက်အခြမ်း၊အာရှ၏ တောင်ဘက် ကျွန်းစုအချို့၁၊သမုဒ္ဒရာလေးခုအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ၊တောင်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ၊တောင်ပိုင်း သမုဒ္ဒရာ၊တောင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာနှင့်အိုရှန်းနီးယားဒေသအများစု ပါဝင်သည်။
ကမ္ဘာသည် တိမ်းစောင်း၍ လည်ပတ်နေခြင်းကြောင့် တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းဒေသတွင်နွေရာသီမှာ ဒီဇင်ဘာလမှ မတ်လ အထိဖြစ်ပြီး၊ဆောင်းရာသီမှာ ဇွန်လမှ စက်တင်ဘာလအထိ ဖြစ်သည်။ နေ့တာနှင့်ညတာ ညီမျှသောရက်များမှာနွေဦးကာလအတွက် စက်တင်ဘာလ ၂၂ သို့ ၂၃ ရက်ဖြစ်ပြီးဆောင်းဦးအတွက် မတ်လ ၂၀ သို့ ၂၁ ရက်ဖြစ်သည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၊ ဗစ်တိုးရီးယားပြည်နယ်ရှိ အန်းထရန့်ရေအိုင်၏ မြောက်ဘက် ကီလိုမီတာ ၁၀၀ ခန့်ရှိ ဆွစ်ဖ်ချောင်းငယ်၏ ညကောင်းကင်တွင် ဖြစ်ပေါ်နေသောအော်ရိုရာ
နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၊ တောင်ကျွန်း၏ တောင်ဘက်ထိပ်ရှိ စတီးဝပ်ကျွန်းတွင် တွေ့မြင်ရသော အော်ရိုရာ
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း၏ ရာသီဥတုမှာ ဆင်တူလတ္တီတွဒ်ဒေသများတွင် ယေဘုယျအားဖြင့်မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းနှင့်စာလျှင် အနည်းငယ် လျော့နည်းသည်။ သို့သော်အန္တာတိကဒေသမှာအာတိတ်ဒေသထက် အအေးပိုသည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းဖက်တွင် သမုဒ္ဒရာပိုများပြီး ကုန်းမြေဒေသနည်းသောကြောင့် ဖြစ်သည်။
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင် နေသည် အရှေ့မှ အနောက်သို့ မြောက်ဘက်အရပ်မှ ဖြတ်သန်းသော်လည်းတောင်ယဉ်စွန်းတန်း၏ မြောက်အရပ်တွင် မွန်းတည့်နေသည် ဦးခေါင်းအထက်တည့်တည့် သို့မဟုတ် တောင်စူးစူး၌ ရှိသည်။ မြောက်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင်ဆိုင်ကလုံးမုန်တိုင်းများနှင့်အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများမှာ လက်ဝဲရစ် လည်ပတ်တိုက်ခတ်သော်လည်း တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းတွင်မူ ကိုရီယိုလစ်အကျိုးဆက်ကြောင့် လက်ယာရစ်အတိုင်း လည်ပတ်တိုက်ခတ်ကြသည်။၂
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သော တောင်သမပိုင်းဇုန်တည်ရှိရာသည် သမုဒ္ဒရာဒေသအများစုတွင် ဖြစ်သည်။ တောင်သမပိုင်းဇုန်တွင်ဥရုဂွေး၊လီဆိုသို၊ဆွာဇီလန်နှင့်နယူးဇီလန်ဒေသများအားလုံး၊ချီလီ၊အာဂျင်တီးနား၊တောင်အာဖရိကနှင့်ဩစတြေးလျနိုင်ငံများ၏ ဒေသအများစုနှင့်၊ပါရာဂွေး၊ဘရာဇီး၊နမီးဘီးယား၊ဘော့ဆွာနာ၊မိုဇမ်ဘစ်၊မဒါဂတ်စကားနိုင်ငံများ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းတို့ ပါဝင်သည်။
ပါဝင်သည့်တိုက်များနှင့် နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုက်ကြီးများနှင့် တိုက်ငယ်လေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဖရိကခန့်မှန်းခြေ သုံးပုံတစ်ပုံ၊ အနောက်အရပ်ရှိဂါဘွန်နိုင်ငံလစ်ဗာဗီးလ်မြို့၏ တောင်ဘက်မှ အရှေ့အရပ်ရှိဆိုမာလီယာနိုင်ငံတောင်ဘက်အထိ
အန္တာတိက
အာရှအရှေ့တီမောအပါအဝင် တောင်ဘက်စွန်းကျွန်းအပိုင်း၊အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ ဒေသအများစုနှင့်မော်လဒိုက်နိုင်ငံ၏ ကျွန်းငယ်များ အနည်းငယ်
ဩစတြေးလျကုန်းမြေမကြီးတစ်ခုလုံး
တောင်အမေရိကအရှေ့အရပ်ရှိအမေဇုံမြစ်တောင်ဘက်ပိုင်းနှင့် အနောက်အရပ်ရှိအီကွေဒေါနိုင်ငံကွီတိုမြို့
ဇီလန်းနီးယားနယူးကယ်လ်ဒိုးနီးယား၊နယူးဇီလန်ကုန်းမြေနှင့် ဆက်စပ်ကျွန်းများ
နိုင်ငံများနှင့် နယ်မြေဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဖရိက
အားလုံး
အင်ဂိုလာ
ဘော့ဆွာနာ
ဘူရွန်ဒီ
ကိုမိုရို
လီဆိုသို
မဒါဂတ်စကား
မာလဝီ
မောရစ်ရှ
မာယော့တ်ပြင်သစ်
မိုဇမ်ဘစ်
နမီးဘီးယား
ရယ်ယူးနီယွန်းပြင်သစ်
ရဝမ်ဒါ
ဆေးရှဲ
တောင်အာဖရိက
အဲ့စ်ဝါတီးနီ
တန်ဇေးနီးယား
ဇမ်ဘီယာ
ဇင်ဘာဘွေ
အများစု
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတ
ဂါဘွန်
ကွန်ဂို
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း
အီကွေတာဂီနီ
ကင်ညာ
ဆောင်တူမေးနှင့် ပရင်စီပီ
ဆိုမာလီယာ
ယူဂန်းဒါး
အာရှ
အားလုံး
မြန်မာ
အရှေ့တီမော
အများစု
အင်ဒိုနီးရှား
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း
မော်လဒိုက်
ဩစတြေးလျ
အားလုံး
ဩစတြေးလျ
ပါပူအာ နယူးဂီနီ
တောင်အမေရိက
အားလုံး
အာဂျင်တီးနား
ဘိုလီးဗီးယား
ချီလီ
ပါရာဂွေး
ပီရူး
ဥရုဂွေး
အများစု
ဘရာဇီး
အီကွေဒေါ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း
ကိုလံဘီယာ
အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ
အားလုံး
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဟာ့ထ်ကျွန်းနှင့် မက်ဒေါနယ်ကျွန်းစုဩစတြေးလျ
တောင်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ
အားလုံး
ဖော့ကလန်ကျွန်းစုယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
စိန့်ဟယ်လယ်နာ၊ အစန်းရှင်း နှင့် ထွစ်စတန်ဒါကူနှာယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
တောင်ပိုင်းသမုဒ္ဒရာ
အားလုံး
အန္တာတိကနှင့် အန္တာတိကကျွန်းငယ်များ
ဘူးဗက်ကျွန်းနော်ဝေ
ပြင်သစ် တောင်ပိုင်းနှင့်အန္တာတိက နယ်မြေပြင်သစ်
တောင်ဂျော်ဂျီယာနှင့် တောင်ဆန်းဒဝစ်ကျွန်းများယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
တောင်အော့ကနီကျွန်းစု အန္တာတိက သဘောတူစာချုပ်တွင် ပါဝင်
တောင်ရှက်လန်ကျွန်းစု အန္တာတိက သဘောတူစာချုပ်တွင် ပါဝင်
တောင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ
အားလုံး
အမေရိကန်ဆမိုးအားအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
အက်ရှ်မိုးနှင့်ကာတီရာကျွန်းစုဩစတြေးလျ
ခရစ္စမတ်ကျွန်းဩစတြေးလျ
ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများဩစတြေးလျ
ကွတ်ကျွန်းစုနယူးဇီလန်
ကိုရယ်ဆီးကျွန်းစုဩစတြေးလျ
ဖီဂျီ
ပြင်သစ်ပိုလီနီးရှား
ဂျားဗစ်ကျွန်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
နအူရူးနိုင်ငံ
နယူးဇီလန်
နျူးအေးနယူးဇီလန်
နော်ဖောဩစတြေးလျ
ပစ်ကိန်ကျွန်းစုယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဆမိုးအား
ဆော်လမွန်ကျွန်းစု
နယူးကယ်လီဒိုးနီးယားပြင်သစ်
တိုကလောင်နယူးဇီလန်
တုံဂါနိုင်ငံ
တူဗားလူ
ဗနွားတူနိုင်ငံ
ဝေါလစ်နှင့်ဖူကျူးနားပြင်သစ်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း
ကီရီဘတ်စ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။၁၃ ဇွန် ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၃ ဇွန် ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပထဝီဝင်
ကမ္ဘာလုံးခြမ်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်ကမ္ဘာလုံးခြမ်း
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဖီဂျီနိုင်ငံ            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း