တမ်းပလိတ်     ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်      တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မူပိုင်ခွင့်ရှိသည့် ပုံများအသုံးပြုရသော အကြောင်းရင်း  အခမဲ့ မဟုတ်သော လိုဂိုသတိပေးချက်အမည်ဖြင့် ဆောင်းပါး မရှိပါစာလုံးပေါင်း စစ်ဆေးပါ။ ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ ခေါင်းစဉ်ကို လင့်ခ်ချိတ်ဆက်သည့် ထောင့်ကွင်းများ မပါပဲ တိကျစွာ မှန်ကန်စွာထည့်သွင်းပါ။ ညွန်းဆိုသော ဆောင်းပါးသည် ဖျက်ထားခံရခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။
အကြောင်းအရာဤအရာသည်   အတွက် လိုဂို တစ်ခု ဖြစ်သည်။
ရင်းမြစ်ဤ လိုဂို အား မှ ပိုင်ဆိုင်သည်။
စာမျက်နှာ
အသုံးပြုသည့် အစိတ်အပိုင်းဆိုလိုရင်းအဓိပ္ပာယ်ကို သိရှိစေရန် နှင့် ဂုဏ်သိက္ခာ စွန်းထင်းစေခြင်း သို့မဟုတ် ရည်ရွယ်ရင်း ပုံကို မှားယွင်းစွာဖော်ပြမိခြင်းတို့ကို ရှောင်ကျဉ်နိုင်ရန်အတွက် လိုဂိုတစ်ခုလုံးအား အသုံးပြုထားသည်။
အသုံးပြုသည့် အကြောင်းရင်း
အစားထိုးနိုင်ခြင်း ရှိမရှိ၎င်းသည် အခမဲ့မဟုတ်သော လိုဂိုတစ်ခုဖြစ်သောကြောင့် အခမဲ့အဖြစ် ကိုယ်စားပြုထားခြင်း တစ်ခုမျှမရှိပါ။ ၎င်းမှ ဆင်းသက်လာသော လက်ရာမဟုတ်သည့် အစားထိုးမှု အားလုံးသည် မူလရည်ရွယ်ရင်း အဓိပ္ပာယ်ကို ဖော်ပြနိုင်စွမ်းမရှိခြင်း၊ ဂုဏ်သိက္ခာ စွန်းထင်းစေခြင်း သို့မဟုတ် ရည်ရွယ်ရင်း ပုံကို မှားယွင်းစွာဖော်ပြမိခြင်း၊ သို့မဟုတ် ခွဲခြားသတ်မှတ်ရန် ခက်ခဲစေမည်ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၂၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်