နာမ်စား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနာမ်စားနာမ်စားသဒ္ဒါနာမ်စားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နာမ်စား ၄ မျိုး
၂ပုဂ္ဂလနာမ်စား
ပုဂ္ဂလနာမ်စား၂၁ပြောသူနာမ်စား
၂၂ကြားနာသူနာမ်စား
၂၃အပြောခံနာမ်စား
၃သင်္ချာနာမ်စား
သင်္ချာနာမ်စား၃၁အရေအတွက်ပြသင်္ချာနာမ်စား
၃၂ပမာဏပြသင်္ချာနာမ်စား
၄ကိုးကား
နာမ်စား
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နာမ်၏ အစားသုံးသောပုဒ်ကိုနာမ်စားဟုခေါ်သည်။
ဥပမာငါ၊ ကျွန်တော်၊ ကျွန်မ၊ ကျွန်ုပ်၊ ကျုပ်၊ သင်၊ မင်း၊ ခင်ဗျား၊ ရှင်၊ နင်၊ ညည်း၊ သူ၊ သင်း၊ ဤ၊ သည်၊ ထို၊ ၎င်း၊ အဘယ်၊ ဘယ်၊ အချို့၊ အားလုံး။၁
နာမ်စား ၄ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
နာမ်စား ၄ မျိုးရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
က ပုဂ္ဂလနာမ်စား
ခ အညွှန်းနာမ်စား
ဂ အမေးနာမ်စား
ဃ သင်္ချာနာမ်စား၁
ပုဂ္ဂလနာမ်စား
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂ္ဂိုလ်၏ အစားသုံးသော နာမ်စားကိုပုဂ္ဂလနာမ်စားဟုခေါ်သည်။ ပုဂ္ဂလနာမ်စား ၃ မျိုးရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
ကပြောသူနာမ်စား
ခ ကြားနာသူနာမ်စား
ဂ အပြောခံနာမ်စား၁
ပြောသူနာမ်စား
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ပြောသူနာမ်၏ အစားသုံးသော ပုဒ်ကိုပြောသူနာမ်စားဟုခေါ်သည်။
ဥပမာငါ၊ ကျွန်တော်၊ ကျွန်မ၊ ကျွန်ုပ်၊ ကျုပ်၊ ကိုယ်၊ တပည့်တော်၊ တပည့်တော်မ။
ငါ ဂုဏ်ထူးရအောင် ကြိုးစားမယ် ဟု မောင်မောင်က ပြောသည်။ ဤဝါကျ၌ ငါသည်မောင်မောင်ဟူသော နာမ်၏ အစားသုံးသော နာမ်စား ဖြစ်သည်။ မောင်မောင်သည် ပြောသူနာမ် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်ငါသည် ပြောသူနာမ် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်ငါသည်ပြောသူနာမ်စားဖြစ်သည်။
ထို့နည်းတူ ကျွန်တော်၊ ကျွန်ုပ်၊ ကျုပ်၊ ကိုယ်၊ တပည့်တော်၊ တပည့်တော်မတို့သည် ပြောသူနာမ်၏ အစားသုံးသော ပြောသူနာမ်စား ဖြစ်သည်။
၂ ပြောသူနှင့် ကြားနာသူတို့၏ အသက်အရွယ်၊ အဆင့်အတန်း၊ ခင်မင်ရင်းနှီးမှုစသည့် အခြေအနေတို့ကိုလိုက်၍ ပြောသူနာမ်စား အမျိုးမျိုးကွဲပြားသည်။
ဥပမာ
က ငါတို့ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ရအောင် ဟု ခင်ခင်ကပြောသည်။
ခ ကျွန်တော် ကြီးလာလျှင် ဆရာဝန်ကြီး လုပ်မည် ဟု မောင်ရေခဲက ပြောသည်။
ဂ ကျွန်မ ကြီးလာလျှင် ကျောင်းဆရာမကြီး လုပ်မည် ဟု မဝိုင်းက ပြောသည်။
ဃ ဤအမှုကို ကျွန်ုပ် စီရင်ချက် ချမည် ဟု တရားသူကြီးက ပြောသည်။
င ကျုပ်တို့ရွာကို လာလည်ပါအုံး ဟု မကျည်းတန်က ဖိတ်ခေါ်သည်။
စ ကိုယ် နက်ဖြန် မောင်ရင်တို့အိမ်ကို လာခဲ့အုံးမယ် ဟု ဖိုးအေးက ပြောသည်။
ဆ တပည့်တော် ပြန်ပါရစေအုံးဘုရား ဟု ဆရာတော်အား ဒကာကြီး ဦးတင်က ခွင့်ပန်သည်။
ဇ တပည့်တော်မ၏ အိမ်ကို မနက်ဖြန် အရုဏ်ဆွမ်းဘုဉ်းပေးရန် ကြွပါဘုရား ဟု ဒကာမကြီး ဒေါ်မေက လျှောက်သည်။၁
ကြားနာသူနာမ်စား
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ကြားနာသူ၏ အစားသုံးသောပုဒ်ကိုကြားနာသူနာမ်စားဟုခေါ်သည်။
ဥပမာမင်း၊ ခင်ဗျား၊ ရှင်၊ နင်၊ သင်၊ ညည်း။
ပြောသူသည် ကြားနာသူကို တိုက်ရိုက် ရည်ညွှန်းပြောဆိုသောအခါ ကြားနာသူ၏ အမည်ကို သုံးမည့်အစား နာမ်စားကို သုံး၍ ပြောသည်။ ထိုနာမ်စားသည် ကြားနာသူ၏ အမည်ကို အစားသုံးသောကြောင့် ကြားနာသူနာမ်စား ဖြစ်သည်။
မင်းကို အထူးအဆန်းတစ်ခု ပြောရအုံးမယ် ဟု မောင်ဇော်ကို မောင်ရေခဲက ပြောသည်။  ဤဝါကျ၌ မောင်ဇော်သည် ကြားနာသူနာမ်ဖြစ်သည် မင်းသည် မောင်ဇော်ဟူသော ကြားနာသူနာမ်စား၏ အစားသုံးသော နာမ်စားဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် မင်းသည် ကြားနာသူ နာမ်စား ဖြစ်သည်။ ထိုနည်းတူ ခင်ဗျား၊ ရှင်၊ နင်၊ သင်၊ ညည်း တို့သည် ကြားနာသူနာမ်၏ အစားသုံးသော ကြားနာသူနာမ်စားများ ဖြစ်ကြသည်။
၂ ပြောသူနှင့် ကြားနာသူတို့၏ အသက်အရွယ်၊ အဆင့်အတန်း၊ ခင်မင်ရင်းနှီးမှု စသည့်အခြေအနေတို့ကိုလိုက်၍ ကြားနာသူ နာမ်စားအမျိုးမျိုး ကွဲပြားသည်။
ဥပမာ
က ခင်ဗျား အတွေးအခေါ် အလွန်ကောင်းပါပေသည် ဟု ဦးဖြူကို ဦးဘထွန်းက ချီမွမ်းသည်။
ခ ရှင် ပြန်လာသည်အထိ စောင့်နေပါမည် ဟု မဖြူက မောင်နီကို ပြောသည်။
ဂ နင် ကျောင်းမှန်မှန် တက်ဖို့ကောင်းသည် ဟု မဝိုင်းက မောင်ရေခဲကို သတိပေးသည်။
ဃ သင်၏ ကျေးဇူးကို မမေ့ပါ ဟု ကြွက်ကလေးက ခြင်္သေ့မင်းကို ပြောသည်။
င ညည်း ကို မတွေ့ရသည်မှာ ကြာပြီ ဟု မစံပယ်က မနီကို ပြောသည်။၁
အပြောခံနာမ်စား
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အပြောခံနာမ်၏ အစားသုံးသော ပုဒ်ကိုအပြောခံနာမ်စားဟု ခေါ်သည်။
ဥပမာသူ၊ သင်း၊ ယင်း၊ ၎င်း။
ပြောသူနှင့် ကြားနာသူတို့၏ အကြား၌ အပြောခံ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးရှိတတ်သည်။ ထိုအပြောခံ ပုဂ္ဂိုလ်သည် အပြောခံနာမ် ဖြစ်သည်။ အဆိုပါ အပြောခံနာမ်၏ အစားသုံးသော နာမ်စားသည်အပြောခံနာမ်စားဖြစ်သည်။
မောင်ဇော်ကို မနေ့က မတွေ့ဘူး။ သူနေမကောင်းဘူး ထင်ပါရဲ့ ဟု မောင်ရေခဲကို မဝိုင်းက ပြောသည်။  ဤဝါကျ၌ ပြောသူသည် မဝိုင်းဖြစ်၍ ကြားနာသူသည် မောင်ရေခဲ ဖြစ်သည်။ မဝိုင်းနှင့် မောင်ရေခဲတို့သည် မောင်ဇော်၏ အကြောင်းကို ပြောနေခြင်း ဖြစ်သောကြောင့်မောင်ဇော်သည်အပြောခံနာမ်ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်သူသည် အပြောခံနာမ်မောင်ဇော်၏ အစားသုံးသော အပြောခံနာမ်စားဖြစ်သည်။
၂ ထိုနည်းအတူ သင်း၊ ယင်း၊ ၎င်း တို့သည်လည်း အပြောခံနာမ်၏ အစားသုံးသော အပြောခံနာမ်စားများ ဖြစ်ကြသည်။
ဥပမာ
က မောင်ညိုသည် အလွန်မိုက်ရိုင်းသည်။ သင်းကို သတိထားဟု မောင်အေးအား ဒေါ်မြက ပြောသည်။
ခ မြမြသည် သူတစ်ပါးကို ကူညီလေ့ရှိသည်။ ၎င်းကို လူတိုင်းက ခင်မင်ကြသည်။
ဂ မောင်ရွှေသည် ဖျားနေသည်။ ယင်းကို ဆရာဝန်က ဆေးထိုးပေးသည်။၁
သင်္ချာနာမ်စား
ပြင်ဆင်ရန်
အရေအတွက်နှင့် ပမာဏကို ပြသော နာမ်စားကိုသင်္ချာနာမ်စားဟုခေါ်သည်။ သင်္ချာနာမ်စား ၂ မျိုးရှိသည်။ ယင်းနာမ်စား ၂ မျိုးတို့မှာ
က အရေအတွက်ပြသင်္ချာနာမ်စား
ခ ပမာဏပြသင်္ချာနာမ်စား၂
အရေအတွက်ပြသင်္ချာနာမ်စား
ပြင်ဆင်ရန်
အရေအတွက်ကိုပြ၍ နာမ်၏အစားသုံးသောပုဒ်ကိုအရေအတွက်ပြသင်္ချာနာမ်စားဟုခေါ်သည်။
အရေအတွက်ပြသင်္ချာနာမ်စားတို့မှာ တစ်ခု၊ တစ်စောင်၊ သုံးကောင်၊ နှစ်စင်း စသည်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ဥပမာ
၁ မြန်မာပြည်၌ ထင်ရှားသော ပင်လယ်ကမ်းခြေ နှစ်ခုရှိသည်။ တစ်ခုသည် ငပလီကမ်းခြေဖြစ်၍ တစ်ခုမှာ မောင်းမကန်ကမ်းခြေ ဖြစ်သည်။
၂ အစ်ကိုကြီးသည် သတင်းစာသုံးစောင်ကို ဈေးကဝယ်လာသည်။ နှစ်စောင်သည် မြန်မာသတင်းစာဖြစ်၍ တစ်စောင်မှာ အင်္ဂလိပ်သတင်းစာ ဖြစ်သည်။
၃ လယ်သမားကြီးဦးဖိုးမြသည် နွားငါးကောင်ကို မွေးထားသည်။ သုံးကောင်သည် နို့စားနွားများဖြစ်၍ နှစ်ကောင်မှာ ခိုင်းနွားဖြစ်သည်။
၄ ဘူတာရုံ၌ မီးရထားလေးစင်း ဆိုက်နေပြီး နှစ်စင်းသည် အစုန်ဖြစ်၍ နှစ်စင်းမှာ အဆန်မီးရထားဖြစ်သည်။၂
ပမာဏပြသင်္ချာနာမ်စား
ပြင်ဆင်ရန်
ပမာဏကိုပြ၍ နာမ်၏ အစားသုံးသောပုဒ်ကိုပမာဏပြသင်္ချာနာမ်စားဟု ခေါ်သည်။
ပမာဏပြသင်္ချာနာမ်စားတို့မှာ အချို့၊  အားလုံး၊ အများစု စသည်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ဥပမာ
၁ တောင်းထဲ၌ သရက်သီးများရှိသည်။ အချို့မှာ မှည့်ပြီ။
၂ ကျောင်းသားများသည် ကျောင်းဝင်းထဲ၌ သန့်ရှင်းရေး လုပ်နေကြသည်။ အများစုက ချုံများကို ရှင်းလင်းကြသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅မြန်မာသဒ္ဒါ အတွဲ ၁၊ အခန်း ၃  သတ္တမတန်း။
၂၀၂၁၂၂မြန်မာသဒ္ဒါ အတွဲ ၂၊ အခန်း ၅  နဝမတန်း။
နာမ်စားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသဒ္ဒါ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၆၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နာမ်စား
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်