အန်ရစ်ကို ဖာမီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်ရစ်ကိုဖာမီအန်ရစ်ကို ဖာမီဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၀၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၅၄ ကွယ်လွန်သူများရူပဗေဒပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများအန်ရစ်ကိုဖာမီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အန်ရစ်ကို ဖာမီ
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွား၂၉ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၀၁ရောမမြို့၊ အီတလီ။ဆုံးပါး၂၈ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၅၄အသက်၅၃ချီကာဂို၊ အီလီနွိင်း၊ အမေရိကန်။နိုင်ငံသားအီတလီ ၁၉၀၁၅၄အမေရိကန် ၁၉၄၄၅၄နယ်ပယ်ရူပဗေဒအဖွဲ့အစည်းဌာန
မိခင်ကျောင်းပါရဂူဘွဲ့ ကြီးကြပ်သူအခြားကြီးကြပ်သူများ
ပါရဂူဘွဲ့ယူ တပည့်များ
အခြားတပည့်ကျော်များ
ကျော်ကြားမှုအရင်းခံ
ထင်ပေါ်ကျော်ကြား ဆုတံဆိပ်များ
နိုဘယ်ဆု
အိမ်ထောင်ဘက်လက်မှတ်
အန်ရစ်ကို ဖာမီအီတလီသည် နယူးကလိယား ဓာတ်ပေါင်းဖိုအား ပထမဆုံး တီထွင်သည့် အီတလီလူမျိုး ရူပဗေဒပညာရှင်ဖြစ်သည်။ သူအား နယူးကလိယားခေတ်၏ ဗိသုကာပညာရှင်ဟု တင်စားခေါ်ကြသည်။၁သူသည် ရူပဗေဒနယ်ပယ်၌ သီအိုရီအရနှင့် လက်တွေ့ပိုင်းအရပါ ကျွမ်းကျင်သည့် လူနည်းစု ရူပဗေဒပညာရှင်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် နယူးကလိယားစွမ်းအင် အသုံးချမှု၊  ဒြပ်စင်အား ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုနှင့်ပတ်သက်၍ရူပဗေဒဆိုင်ရာ နိုဘယ်ဆုအား ချီးမြှင့်ခံရသည်။ ဖာမီသည်ကွမ်တမ် မက္ကင်းနစ်၊ နယူးကလိယား ရူပဗေဒ၊  မက္ကင်းနစ် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးတို့တွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။
ဤ ရူပဗေဒပညာရှင် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အန်ရစ်ကိုဖာမီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၅၄ ကွယ်လွန်သူများ
ရူပဗေဒပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၈၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်ရစ်ကို ဖာမီ
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်