ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးသင်္ချာသင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာသင်္ချာဆိုင်ရာခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အညွှန်း
၂ကိုးကား
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာ
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သင်္ချာဆိုင်ရာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကိုအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ကဲကုလပ်အခြေခံသီအိုရမ်
လစ်မစ်
အဆက်မပြတ်ဖြစ်ခြင်း
ရောလဲ၏ သီအိုရမ်
ပျမ်းမျှတန်ဖိုး သီအိုရမ်
ပြောင်းပြန်ဖန်ရှင်သီအိုရမ်
ဒစ်ဖရန်ရှယ်
အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်ဒရစ်ဗတစ်
ဒစ်ဖရန်ရှယ်
သဘောတရားသင်္ကေတ
ဒုတိယဒရစ်ဗတစ်
ဖန်ရှင်ဝှက်
လော့ဂရစ်သမ်၏ ဒစ်ဖရန်ရှေးရှင်း
ဆက်စပ်နှုန်းများ
တေလာ၏ သီအိုရမ်
စည်းမျဉ်းများပေါင်းခြင်း
မြှောက်လဒ်
ကွင်းဆက်
ထပ်ကိန်း
စားလဒ်
လော်ပီတား၏ စည်းမျဉ်း
ပြောင်းပြန်ဖန်ရှင်
အင်တီဂရယ်
အင်တီဂရယ်များစာရင်း
အင်တီဂရယ် အသွင်ပြောင်းခြင်း
လိုက်ဘနစ် အင်တီဂရယ်စည်းမျဉ်း
အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်ပြောင်းပြန်ဒရစ်ဗတစ်
အင်တီဂရယ်ပုံပျက်
ရီးမန်း အင်တီဂရယ်
လဘေး အင်တီဂရယ်
ကွန်တိုအင်တီဂရေးရှင်း
ပြောင်းပြန်ဖန်ရှင်အတွက် အင်တီဂရေးရှင်း
အင်တီဂရေးရှင်းနည်းလမ်းအစိတ်အပိုင်း
ချပ်ပြား
စလင်ဒါအခွံ
အစားထိုးခြင်း
အစီအစဉ်ပြောင်းခြင်း
ကိန်းစဉ်တန်း
ဂျီသြမေတြီ
ဟာမိုနစ်
ပြန်လှန်ကိန်းတန်း
ထပ်ကိန်း
ဘိုင်နိုမီယယ်
တေလာ
စုဝင်ခြင်းစိစစ်မှု
အချိုးဖြင့်စိစစ်မှု
ထပ်ကိန်းရင်းဖြင့်စိစစ်မှု
အင်တီဂရယ်ဖြင့်စိစစ်မှု
နှိုင်းယှဉ်ခြင်းဖြင့်စိစစ်မှု
ဗက်တာ
ဂရေးဒီးယန့်
ကားထွက်ခြင်း
ကောက်ကွေးခြင်း
လက်ပလေ့စ် အော်ပရေတာ
လားရာဒရစ်ဗတစ်
ညီမျှချက်များ
သီအိုရမ်ဂရေးဒီးယန့်
ဂရင်း
စတုတ်
ကားထွက်ခြင်း
ယျေဘုယ စတုတ်၏သီအိုရမ်
ဗဟုကိန်းရှင်
ပုံစံကိန်းအုံ
တာအုံ
ဂျီဩမေတြီ
အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်ဖက်လိုက်ဒရစ်ဗတစ်
ဗဟုအင်တီဂရယ်
မျဉ်းအင်တီဂရယ်
မျက်နှာပြင်အင်တီဂရယ်
ထုထည်အင်တီဂရယ်
ဂျာကိုဘီယန်ကိန်းအုံ
ဟက်ဆီယန်ကိန်းအုံ
အဆင့်မြင့်
အထူး
အပိုင်းကိန်း ကဲကုလပ်
အခြား
ဒစ်ဖရန်ရှယ် ညီမျှခြင်း
ကဲကုလပ်အကြို
သမိုင်း
ဝေါဟာရများ
အကြောင်းအရာများစာရင်း
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာ
စံမဟုတ်သော ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာဆိုသည်မှာကိန်းစစ်တန်ဖိုးပြ ဖန်ရှင်များ   နှင့် ကိန်းရှုပ်ခေါ်ကွန်ပလက်စ်တန်ဖိုးပြ ဖန်ရှင်များ   ကို စနစ်တကျ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ လေ့လာသည့်သင်္ချာဘာသာရပ်ခွဲတစ်ခုဟု အကြမ်းဖျဉ်း ဆိုနိုင်သည်။ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာတွင် အနန္တကိန်းစဉ်တန်းများ   ၏ လစ်မစ်ခေါ် လားရာပြတန်ဖိုးသဘောကို တွင်ကျယ်နက်ရှိုင်းစွာ အသုံးပြုလေ့ရှိရာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာသည် လစ်မစ်များကို လေ့လာခြင်းဖြစ်သည်ဟုလည်း ဆိုကြသည်။၁
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာတွင်ကဲကုလပ်၊ ဒစ်ဖရန်ရှယ် ညီမျှခြင်းများ၊ ဖန်ရှင်များကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ လေ့လာခြင်းအစရှိသဖြင့် ဘာသာရပ်ခွဲများ ရှိသည်။ အခြေခံကဲကုလပ်တွင် ပါဝင်သည့် ဒရစ်ဗတစ်ခေါ် လက်ငင်းတဒင်္ဂပြောင်းလဲနှုန်း၊ အင်တီဂရယ်ခေါ် ရီးမန်ပေါင်းလဒ်၏ လားရာပြတန်ဖိုး၊ အနန္တကိန်းစဉ်တန်းများ ပေါင်းလဒ်များ  အစရှိသည့် သဘောတရားတို့ကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာတွင် တွေ့နိုင်သော်လည်း၊ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာဟူသော အမည်ကို ထိုအခြေခံ ကဲကုလပ် ဘာသာရပ်တွင် တွေ့ရလေ့မရှိသည့် တန်းမြင့်သင်္ချာ အကြောင်းအရာများအား ရည်ညွှန်းရန်အတွက် သီးသန့် အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။၂
အညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊၊   ၊
၊  ၊  ၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ဤ သင်္ချာနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသင်္ချာ
သင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၆၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာ
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်သင်္ချာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်