ထိုင်းနိုင်ငံ၏ မိဖုရားခေါင်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းနိုင်ငံ၏မိဖုရားခေါင်များထိုင်းနိုင်ငံ၏ မိဖုရားခေါင်များဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများဘုရင်မများ စာရင်းထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏မိဖုရားခေါင်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆူခိုထိုင်းနိုင်ငံ
ဆူခိုထိုင်းနိုင်ငံ၁၁
၂အယုဒ္ဓယ
အယုဒ္ဓယ၂၁
၂၂ဆော်ဖန်နဖုန်မင်းဆက်
၂၃ဆူခိုထိုင်းမင်းဆက်
၂၄ပရက်ဆက်သွန်းမင်းဆက်
၂၅ဘန်ဖလူလွမ်မင်းဆက်
၃သွန်ဘူရီနိုင်ငံ
သွန်ဘူရီနိုင်ငံ၃၁သွန်ဘူရီမင်းဆက်
၄ရတ်တနာကိုစင်နိုင်ငံ
ရတ်တနာကိုစင်နိုင်ငံ၄၁ချက်ကရီမင်းဆက်
၅ကိုးကား
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ မိဖုရားခေါင်များ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဆူခိုထိုင်းနိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အယုဒ္ဓယ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆော်ဖန်နဖုန်မင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဣနဒရာဇာ
ဆူခိုထိုင်းမင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပရက်ဆက်သွန်းမင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘန်ဖလူလွမ်မင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၃၄
သွန်ဘူရီနိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
သွန်ဘူရီမင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရတ်တနာကိုစင်နိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
ချက်ကရီမင်းဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမရိန္ဒြာဗုဒ္ဓ ယော့ဖာ စုဠာလောကသီရိသုရိယေန္ဒြဗုဒ္ဓ လော့လာ နဘာလယကုဏ္ဍလဒိဗ္ဗဝတီနန်းကလောသောမနဿ ဝဍ္ဎနာဝတီမကုဋ၅ဒေဝသိရိန္ဒြာဝဏ္ဏရာယသုနန္ဒာ ကုမာရီရတနာမကုဋစုဠာလင်္ကရဏ၆သုကုမာရ မာရသီရိမကုဋမကုဋမကုဋဒက္ခိဏဇာနရာမကုဋဥပ္ပလရတန နာရီနာဂသောဘဂ္ဂ နာရီရတနတာရာရံသိလက္ခီလာဝဏ၇ဝဇိရာဝုဓဣန္ဒြသတ္တိဆာချီသုဝဒနာပြဇာဓိပက၈သီရိခေတ်ဘူမိဗလ အဒူလျာဒက်ဆုသီတာ၃ ဇွန် ၁၉၇၈၁ မေ ၂၀၁၉လက်ရှိဝဇိရာလင်္ကရဏ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း
ထိုင်း
ထိုင်း
ထိုင်း
စုဠာလင်္ကရဏ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထိုင်းနိုင်ငံ၏မိဖုရားခေါင်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘုရင်မများ စာရင်း
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၂၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ မိဖုရားခေါင်များ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်