ဒဖိုကျောင်းတော် ချောင်ယဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒဖိုကျောင်းတော်ချောင်ယဲ့ဒဖိုကျောင်းတော် ချောင်ယဲ့ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်နိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများဒဖိုကျောင်းတော်ချောင်ယဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ရုပ်ပွားတော်နှင့် ခန်းမ
၃ကိုးကား
ဒဖိုကျောင်းတော် ချောင်ယဲ့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒဖိုကျောင်းတော်
အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
ဒဖိုကျောင်းတော် ချောင်ယဲ့
အချက်အလက်များတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဗိသုကာဗိသုကာ စတိုင်တရုတ်ဗိသုကာစတင်သည့်နှစ်
ဒဖိုကျောင်းတော်သို့မဟုတ်ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ကြီးကျောင်းတော်တရုတ်ပင်ယင်သည် တရုတ်နိုင်ငံ၊ ဂန်းဆု  ချောင်ယဲ့  တွင် တည်ရှိသည့် ဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အနောက်ရှီယာကာလ    အတွင်း ၁၁၀၀ နှစ်ဝန်းကျင်လောက်က တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ၃၅ မီတာရှည်လျားသည် အလွန်တရာကြီးမားသည့် လျောင်းတော်မူရုပ်ပွားတော်ကြီးကြောင့် ကျောင်းတော်သည် လူသိများထင်ရှားသည်။ ၂၀၀၅  ၂၀၀၆ တွင်ကျောင်းတော်ကို  ပြန်လည်ပြင်ဆင်မှုများ လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် လာရောက်လည်ပတ်သူများ ထောင်ပေါင်းများစွာရှိခဲ့သည်။ ကျောင်းတော်၏ အမည်သည် အချိန်ကာလရွေ့လျောလာသည်နှင့်အမျှ             လျောင်းတော်မူဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ကျောင်းတော်  စသဖြင့် အမျိုးမျိုး ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ယခုလက်ရှိ ကျောင်းတော်၏ အမည်မှာ ဒဖို ဖြစ်ပြီး ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ကြီး ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။၁
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်၏ အပြင်ဘက်မြင်ကွင်း
ရုပ်ပွားတော်နှင့် ခန်းမ
ပြင်ဆင်ရန်
လျောင်းတော်မူရုပ်ပွားတော်နှင့် ခန်းမ
ကျောင်းတော်ရှိ ရုပ်ပွားတော်ကြီးကို သစ်သားကိုယ်ထည်တွင် ရွှံ့စေဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်။ ဂေါတမဗုဒ္ဓ ပရိနိဗ္ဗာန်စံဝင်နေသည့် ပုံစံ ဖြစ်သည်။ သူ၏ သာဝကဆယ်ဦးတို့သည် သူ၏ အနောက်တွင် ရပ်နေဟန် တည်ရှိသည်။ ရုပ်ပွားတော်ကြီးမှာ    ကာလ ကတည်းက ကြီးကြီးမားမား ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ မရှိပေ။ ရုပ်ပွားတော်ကြီး၏ အလျားသည် ၃၅ မီတာ ၁၁၅ ပေ ရှိပြီး    က တရုတ်နိုင်ငံရှိ ရွှံ့စေးဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည် အကြီးဆုံးလျောင်းတော်မူဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ကြီး ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။၂၃
ခန်းမတွင် အလျား ၄၈ မီတာ ၁၅၇ ပေ၊ အကျယ် ၂၄ မီတာ ၇၉ ပေ ရုပ်ပွားတော်၊ အမြင့် ၃၃ မီတာ ၁၀၈ ပေ ရှိသည့် ရုပ်ပွားတော်သည် စံပယ်တော်မူလျက်ရှိသည်။  မင်းဆက် ကာလ သရုပ်ဖော်ပန်းချီများ ရှိပြီး ထိုကာလက ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်များထဲမှ ရှားပါးသည့် သစ်သားဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည့် လက်ရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။၄သရုပ်ဖော်ပန်းချီတွင်   နှင့် သူ၏ နောက်ပါများအကြောင်းကို ဖော်ပြထားသည်။  သည် မြင်းကို စီးနင်းနေပြီး မျောက်မင်း စွန်းဝူခန်း မြေပေါ်တွင် ပုဆစ်ဒူးတုပ်နေဟန် ဖြစ်သည်။၅၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၃၁
ဒဖိုကျောင်းတော်ချောင်ယဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်နိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒဖိုကျောင်းတော် ချောင်ယဲ့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်