ဝီကီပီးဒီးယားအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအလိုအလျောက်စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်းအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်းဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးအဆင့်များဝီကီပီးဒီးယားအလိုအလျောက်စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်းဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လုပ်ဆောင်ချက်
၂မှတ်သားရန် အချက်များ
၃အခွင့်အရေး ရယူခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်း
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသော  အခွင့်အရေးရထားသည့် အသုံးပြုသူများ ဖန်တီးလိုက်သော စာမျက်နှာသစ်များအား ဆန်းစစ်သုံးသပ်ပြီးကြောင်း အလိုအလျောက် မှတ်သားပေးသည်။ သန့်စင်သော ဆောင်းပါးများစွာ ရေးသားထားသူများအား ဤအခွင့်အရေးကို ပေးအပ်ပြီး နောက်ထပ် နည်းပညာဆိုင်ရာ စွမ်းဆောင်ရည်မလိုအပ်ပေ။ ဤသို့ပေးအပ်ခြင်းဖြင့် စာမျက်နှာသစ်များအား စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးရသည့် ဝန်အားကို လျှော့ချနိုင်စေရန် ရည်ရွယ်သည်။
မှန်ကန်တဲ့နေရာမှာ သင် ရှိနေရဲ့လား
ဤစာမျက်နှာသည် ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူ လုပ်ပိုင်ခွင့်နှင့်ပတ်သက်သော နည်းပညာဆိုင်ရာ အသေးစိတ်အချက်အလက်များကို ရှင်းပြရန်အတွက်ဖြစ်သည်။
သင်သည် ဝီကီပီးဒီးယားသို့ အသစ်ရောက်ရှိလာသူဖြစ်ပြီး မည်သို့မည်ပုံ စတင်ရမည်နှင့်ပတ်သက်၍ လမ်းညွှန်ချက်ကို ရှာဖွေနေပါသလားဝီကီပီးဒီးယား၏စတင်အသုံးပြုခြင်း စာမျက်နှာ။
သင်သည် ဝီကီပီးဒီးယားသို့ အသစ်ရောက်ရှိလာသူဖြစ်ပြီး စတင်အသုံးပြုခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်တစ်လျှောက် သင့်အား လမ်းပြပေးမည့်ကိုယ်တိုင်ပါဝင်လုပ်ဆောင်နိုင်သည့်သင်ခန်းစာကို ရှာဖွေနေပါသလားဝီကီပီးဒီးယား၏အသစ်ရောက်ရှိလာသော အသုံးပြုသူအတွက် သင်ခန်းစာများ။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် သင်၏ ပထမဆုံးသောဆောင်းပါးကို ဖန်တီးရန် အကူအညီ လိုအပ်နေပါသလားသင်၏ ပထမဆုံး ဆောင်းပါးကို ဖန်တီးရန်အတွက် အကူအညီရယူရန်။
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် ဖန်တီးခြင်း သို့မဟုတ် စတင်အသုံးပြုခြင်းတွင် သင့်အား ကူညီရန်  သို့မဟုတ် ဧည့်လမ်းညွှန် လိုအပ်နေပါသလားဆောင်းပါးသစ်။
ဆောင်းပါးမူကြမ်းကို ဖန်တီးပြီး အတွေ့အကြုံရှိ တည်းဖြတ်သူများထံမှ လမ်းညွှန်မှုနှင့် ဆောင်းပါးကို ထုတ်ဝေရန် အဆင်သင့်မဖြစ်မချင်း လမ်းညွှန်ချက်နှင့် အကူအညီများ ရယူနိုင်သည့် လုပ်ငန်းစဉ်တစ်ခု လိုအပ်နေပါသလားစတင်ရန်အတွက်ဖန်တီးရန် ဆောင်းပါး      အကူအညီနှင့် လမ်းညွှန်စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
စာမျက်နှာသစ်များကို စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်နှင့် သင့်အနေဖြင့် မည်ကဲ့သို့ကူညီနိုင်မည်နှင့် ပတ်သက်၍ နောက်ထပ်အချက်အလက်များကို သင်ရှာဖွေနေပါသလားစာမျက်နှာသစ်များ စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးခြင်းဆိုင်ရာ သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာ။
ဝီကီပီးဒီးယားနှင့်ပတ်သက်၍ အခြားအကူအညီ သို့မဟုတ် အထောက်အပံ့ပေးနိုင်မည်များကို သင်ရှာဖွေနေပါသလားအဖြေများအားဤနေရာတွင် ရှာဖွေ၍ အခြားသူများထံမှဤနေရာတွင် အကူအညီတောင်းပါ။
အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်းသည် အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးတစ်ရပ်ဖြစ်ပြီး စာမျက်နှာသစ်များအား စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးရသည့် ဝန်အားကို လျှော့ချနိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍ သန့်စင်သော ဆောင်းပါးများစွာကို ဖန်တီးသူများအား ပေးအပ်လေ့ရှိသည်။ အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသော အသုံးပြုသူများ ဖန်တီးလိုက်သည့် ဆောင်းပါးများနှင့် စာမျက်နှာများကို ဆန်းစစ်သုံးသပ်ပြီးကြောင်းနှင့် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးကြောင်း စနစ်မှ အလိုအလျောက် မှတ်သားပေးသည်။ စာမျက်နှာသစ်များကို စာမျက်နှာသစ် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသူတစ်ဦးမှ စစ်ဆေးကြည့်ရှုပြီး လက်သင့်ခံနိုင်ကြောင်း မှတ်သားလိုက်ပြီးသော်လည်း စာမျက်နှာသစ်များ စာရင်းတွင် ဖော်ပြပေးလျက်ရှိဦးမည် ဖြစ်သည်။ အဆိုပါအခွင့်အရေးရရှိထားသော အသုံးပြုသူများအနေဖြင့်ထပ်ဆောင်း နည်းပညာဆိုင်ရာ စွမ်းဆောင်ရည်များ ရှိရန်မလိုပါ။ တည်းဖြတ်သူ၏ ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးပုံတွင်လည်း ပြောင်းလဲမှုမရှိသကဲ့သို့ အသုံးပြုသူ၏ အတွေ့အကြုံ၊ အသုံးပြုမှု ပုံပန်းသွင်ပြင် သို့မဟုတ် စာမျက်နှာများ ဖန်တီးခြင်း သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲခြင်းများတွင်လည်း တစ်စုံတစ်ရာပြောင်းလဲခြင်းသို့မဟုတ်ထူးခြားသွားခြင်းရှိမည် မဟုတ်ပါ။ အခြားသော အသုံးပြုသူများမှ ကိုယ်တိုင်လုပ်ဆောင်ရသည့် လုပ်ဆောင်ချက်အား နောက်ကွယ်မှ အလိုအလျောက် လုပ်ဆောင်ပေးသော လုပ်ငန်းစဉ်သာ ဖြစ်သည်။
လုပ်ဆောင်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသော အခွင့်အရေးရှိသူနှင့်မရှိသူများအကြား ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးရာတွင် ကွာခြားချက်အား အောက်တွင် ဖော်ပြထားသည်။
ပုံမှန် လုပ်ငန်းစဉ်
အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသော အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးမရှိသည့်တည်းဖြတ်သူသည် ဆောင်းပါးသစ်တစ်ခုအား ပင်မအမည်ညွှန်းတွင် တိုက်ရိုက်ဖန်တီးခြင်း သို့မဟုတ် စာမူကြမ်း သို့ အခြားနေရာများမှ ပင်မအမည်ညွှန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ခြင်းဖြင့် ဖန်တီးသည်။
ယင်းစာမျက်နှာအားစာမျက်နှာသစ်များ စာရင်းတွင် အဝါရောင်နောက်ခံဖြင့် ပြသထားပြီး စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်း မရှိသေးကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ ယင်းအား စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးခြင်းပြီးဆုံးသည်အထိ သို့မဟုတ် ရက် ၉၀ ကြာသည်အထိရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များမှ ဝှက်ထားမည်ဖြစ်သည်။
စာမျက်နှာသစ် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသူတစ်ဦးမှ ဆောင်းပါးသစ်အား ပြဿနာကြီးကြီးမားမား ရှိမရှိ ဖတ်ရှုစစ်ဆေးသည်။ ဤဆန်းစစ်စစ်ဆေးချက်သည် မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်းကြောင့် ဖျက်ပစ်ခြင်း ကဲ့သို့သော ဖယ်ရှားရန် မရှိပါက စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသူမှ ယင်းစာမျက်နှာအား ဆန်းစစ်သုံးသပ်ပြီးကြောင်း သို့မဟုတ် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးကြောင်း မှတ်သားသည်။
အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသော လုပ်ငန်းစဉ်
အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသော အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးရှိသည့်တည်းဖြတ်သူသည် ဆောင်းပါးသစ်တစ်ခုအား ပင်မအမည်ညွှန်းတွင် တိုက်ရိုက်ဖန်တီးခြင်း သို့မဟုတ် စာမူကြမ်း သို့ အခြားနေရာများမှ ပင်မအမည်ညွှန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ခြင်းဖြင့် ဖန်တီးသည်။
ယင်းစာမျက်နှာအားစာမျက်နှာသစ်များ စာရင်းတွင် အဝါရောင်နောက်ခံဖြင့် မပြသဘဲ စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးကြောင်း အလိုအလျောက် မှတ်သားပေးသည်။ ယင်းအားရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များမှ ဝှက်ထားမည်မဟုတ်ဘဲ အလိုအလျောက် အက္ခရာဝလိ အညွှန်းဆောင်ရွက်သွားမည် ဖြစ်သည်။
စာမျက်နှာအသစ်များ မီဒီယာဝီကီ ဆော့ဖ်ဝဲမှ ဆန်းစစ်သုံးသပ်ပြီးကြောင်းနှင့် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးကြောင်း အလိုအလျောက် မှတ်သားပေးခြင်းကြောင့် လူတစ်ဦးဦးမှ နေ၍ စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးရန် လိုအပ်မည် မဟုတ်တော့ပေ။ သို့သော်လည်း ဆန္ဒရှိပါက ပြုလုပ်နိုင်သည်
မှတ်သားရန် အချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသော အခွင့်အရေးသည် သင့်အား ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးရာတွင် ကူညီပေးမည် မဟုတ်ပါ။ စာမျက်နှာသစ် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသူများအား အလုပ်ဝန်အား လျှော့ချနိုင်စေရန်အတွက် ဤအသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးအား သန့်စင်သော ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးသည့် တည်းဖြတ်သူများအား ပေးအပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးပုံ ဖန်တီးခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ပြောင်းလဲခြင်း ရှိမည်မဟုတ်ပါ။
ဤအသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးမှ စာမျက်နှာသစ် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသူများအား တစ်စုံတစ်ရာ အကျိုးခံစားခွင့် ပေးမည် မဟုတ်ပါ။ ယုံကြည်ရသော အသုံးပြုသူများမှ ဖန်တီးသော ဆောင်းပါးများအား စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးကြောင်း နောက်ကွယ်မှ အလိုအလျောက် မှတ်သားခြင်းဖြစ်ပြီး စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသည့် အတွေ့အကြုံလုပ်ငန်းစဉ်များ အကျိုးသက်ရောက်မည် မဟုတ်သလို စာမျက်နှာများ ဆန်းစစ်ရာတွင် မြန်ဆန်ခြင်း ရှိမည်လည်း မဟုတ်ပါ။
ဆောင်းပါးမဟုတ်သော စာမျက်နှာများ ဥပမာ တမ်းပလိတ်များ၊ ဖိုင်များကို စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးခြင်း လိုကောင်းလိုနိုင်သည်။
အခွင့်အရေး ရယူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသုံးပြုသူအခွင့်အရေးအားဝီကီပီးဒီးယားခွင့်ပြုချက် တောင်းဆိုခြင်းများအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးခြင်းတွင် တောင်းဆိုနိုင်သည်။ သို့မဟုတ် သင့်လုပ်ဆောင်ချက်များအား ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်သည့် မည်သည့် စီမံခန့်ခွဲသူမဆိုမှ ပေးအပ်နိုင်သည်။ စီမံခန့်ခွဲသူများအနေဖြင့် သူတို့ကိုယ်တိုင်အား ဤအခွင့်အရေး ပေးအပ်နိုင်သည်။ဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ နှင့် လမ်းညွှန်ချက်များအထူးသဖြင့်သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများ၊မူပိုင်ခွင့်များ၊စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုနှင့်ထင်ရှားအရေးပါမှုတို့ဖြင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ကာ ဆောင်းပါးသစ်များ ပုံမှန် ရေးသားလေ့ရှိသော ယုံကြည်ရသည့် တည်းဖြတ်သူများအား ဤအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသော အခွင့်အရေးကို ပေးအပ်လေ့ရှိသည်။ အကြံပြုထားသော စံသတ်မှတ်ချက်မှာပြန်ညွှန်းများ သို့မဟုတ် သံတူကြောင်းကွဲစာမျက်နှာများ မပါဘဲ ခိုင်လုံသော ဆောင်းပါး ၂၅ ခု ဖန်တီးထားခြင်းဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း ဤအခွင့်အရေးအား အသုံးပြုသူအသစ်များအား ဆောင်းပါးမည်မျှပင် ဖန်တီးထားစေကာမူ ပုံမှန်အားဖြင့် ပေးအပ်လေ့မရှိပါ။
အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသော အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးရှိသူများအား စာမျက်နှာများအားဆန်းစစ် စစ်ဆေးပြီးကြောင်းသို့မဟုတ် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးကြောင်း မှတ်သားနိုင်သည့် အခွင့်အရေးပေးအပ်ခြင်း မဟုတ်ပါ။
သင့်အနေဖြင့် သန့်စင်သော ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးသည့် ခိုင်လုံသော ရာဇဝင်ရှိသော အတွေ့အကြုံရှိ တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးအား သိရှိပါက သူတို့အတွက် အခွင့်အရေးအား တောင်းဆိုပေးနိုင်သည်။
အသုံးပြုသူတစ်ဦး၏ သန့်စင်သော စာမျက်နှာများ အများအပြား ဖန်တီးထားပါက စီမံခန့်ခွဲသူများအနေဖြင့် သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် ဤအခွင့်အရေးအား ပေးအပ်နိုင်သည်။ ဤသို့ဖြင့် စာမျက်နှာသစ် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသူများ၏ အလုပ်ဝန်အားကို လျှော့ချပေးနိုင်သည်။ ဤသို့ဖြင့် စီမံခန့်ခွဲသူများသည် ပုံမှန် တောင်းဆိုခြင်းလမ်းစဉ် သို့မဟုတ် ဆွေးနွေးချက်များအား လုပ်ဆောင်ရန်မလိုဘဲ အခြားသော တည်းဖြတ်သူများ သူတို့ကိုယ်တိုင်အပါအဝင်ကို လွတ်လပ်စွာ ပေးအပ်နိုင်သည်။
အထက်တွင် ဖော်ပြထားသော အရေအတွက်စံနှုန်းဖြင့် ကိုက်ညီနေသော်လည်း အသုံးပြုသူတစ်ဦး၏ စာမျက်နှာများဖန်တီးမှုသည် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးရန် လိုအပ်သည်ဟု ယူဆပါက စီမံခန့်ခွဲသူများသည် သူတို့၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် အသုံးပြုသူအား အခွင့်အရေး ပေးအပ်ရန်ငြင်းဆိုနိုင်သည်။
လတ်တလောတွင် အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသော အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးရှိသည့်အသုံးပြုသူ ၇ ဦးရှိသည်။
တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားအလိုအလျောက်စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးအဆင့်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်း
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
လုပ်ဆောင်ချက်မှတ်သားရန်အချက်များအခွင့်အရေးရယူခြင်း                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်