ဇော်ဌေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇော်ဌေးဇော်ဌေးမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများဇော်ဌေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလုပ်အကိုင်
အလုပ်အကိုင်၁၁ဦးသိန်းစိန်အစိုးရလက်ထက်
၁၂၂၀၁၆ နောက်ပိုင်း
၂ကွယ်လွန်ခြင်း
၃ကိုးကား
ဇော်ဌေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇော်ဌေး
သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတစ်ခုမှ ဦးဇော်ဌေး
နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံး ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်တာဝန်သက်တမ်းဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁သမ္မတဦးထင်ကျော်ဦးဝင်းမြင့်နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နိုင်ငံတော်သမ္မတ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူတာဝန်သက်တမ်းဧပြီ ၂၀၁၁ဧပြီ ၂၀၁၆သမ္မတဦးသိန်းစိန်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားစက်တင်ဘာ ၅၊ ၁၉၇၃မကွေးမြို့ကွယ်လွန်မေ ၂၂၊ ၂၀၂၂အသက်၄၈၁နေပြည်တော်မြို့စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းရာထူးဗိုလ်မှူး
ဦးဇော်ဌေး၅ စက်တင်ဘာ ၁၉၇၃  ၂၂ မေ ၂၀၂၂ သည် မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရအရာရှိဟောင်း တစ်ဦးဖြစ်ကာနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးတို့၏ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။၂ထိုရုံးများ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူအဖြစ်လည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၆ခုနှစ်မှ ၂၀၂၁ခုနှစ်အစောပိုင်းအထိ မြန်မာအစိုးရ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူဖြစ်ကာ၂၀၂၁အာဏာသိမ်းမှုတွင် ထိန်းသိမ်းခံခဲ့ရသည်။၃နောက်ပိုင်းတွင် ပြန်လည်လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။ ဦးဇော်ဌေးသည်တပ်မတော်သားတစ်ဦးလည်းဖြစ်ကာ ၎င်း၏ လူမှုကွန်ယက်စာမျက်နှာအမည်မှူးဇော်ဟူသောအမည်ကြောင့် မှူးဇော်ဟူ၍လည်း လူသိများခဲ့သည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဇော်ဌေးသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၃၇မှ ဖြစ်ကာ မြန်မာ့တပ်မတော်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီလက်ထက်တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးဝင်းလက်အောက်၌ ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးတွင် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးဝင်း ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ဦးဇော်ဌေးသည် တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။ ထို့နောက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးအသင်းဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဦးသိန်းစိန်အစိုးရလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ခုနှစ် အစိုးရအကူးအပြောင်းတွင် ဝန်ကြီးချုပ်ရုံးကို ဖျက်သိမ်းကာနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ ထိုအခါတွင် ဦးဇော်ဌေးသည် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ ညွှန်ကြားရေးမှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထို့အပြင်နိုင်ငံတော်သမ္မတ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၆ခုနှစ်အတွင်း သမ္မတဦးသိန်းစိန်၏ လက်အောက်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ်က မှူးဇော်ဟူသော အမည်ဖြင့် လူမှုကွန်ယက်ဖေ့ဘွတ်ခ်တွင် ဆောင်းပါးများ ရေးသားခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ၎င်းကို မှူးဇော်ဟု လူသိများကြသည်။ ၎င်း၏အရေးအသားများကြောင့် ၎င်းကို သမ္မတဦးသိန်းစိန်၏ အခိုင်အမာထောက်ခံသူအဖြစ် ထင်မြင်ခဲ့ကြသည်။
၂၀၁၆ နောက်ပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် အစိုးရအသစ်တက်လာချိန်တွင် ဦးဇော်ဌေးသည် ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထို့အပြင် အသစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်သောနိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနရှိ ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်ရေးဦးစီးဌာန၄တွင်ပါ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သမ္မတရုံး၌ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဖြစ်လာကာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ထိပ်တန်းအုပ်ချုပ်ရေးရုံးများဖြစ်သော နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးနှင့် နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးတို့၏ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် တစ်ဦးဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထို့အပြင် အစိုးရအဖွဲ့၏ ပြောခွင့်ရှိသူအဖြစ်နိုင်ငံတော်သမ္မတအိမ်တော်သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲများကို ဦးဆောင်ကျင်းပခဲ့ရသည်။
အစိုးရ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရရှိသူအနေဖြင့် ဦးဇော်ဌေးသည် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် အစိုးရ၏ သဘောထား၊ အာဘော်များကို လစဉ်ပုံမှန် သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲများ ကျင်းပပြီး ရှေ့ထွက်ပြောခဲ့ရသည်။ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်မီကာလများနှင့် ရွေးကောက်ပွဲအပြီးကာလများတွင် အစိုးရဘက်မှ ဦးဇော်ဌေးနှင့် တပ်မတော်ဘက်မှ ၎င်းနှင့် အပတ်စဉ်တူဖြစ်သော ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းတို့သည် ၎င်းတို့၏ သက်ဆိုင်ရာသဘောထားများကို သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲများတွင် ပြောကြားရာ၌ မကြာခဏတင်းမာမှုများ ရှိခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော သတင်းစာရှင်လင်းပွဲတွင် ဦးဇော်ဌေးက ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ကို ဝေဖန်သူများသည် နိုင်ငံရေးကြိုးဆွဲချခြင်းဟု ပြောကြားခဲ့သည်။၃
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်မြန်မာ့တပ်မတော်မှ အာဏာသိမ်းယူပြီးနောက် ၎င်းကို ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၂၁ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ပြန်လည်လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်လည်လွတ်မြောက်လာပြီး လအနည်းငယ်အကြာ ဦးဇော်ဌေးသည် နှလုံးရောဂါဖြင့်နေပြည်တော်ကုတင် ၁၀၀၀ ဆေးရုံကြီးတွင် ၂၀၂၂ မေလ ၂၃ ရက် နံနက် ၉ နာရီခန့်က ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။၁၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁အစိုးရလက်ထက် သမ္မတရုံး ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူဟောင်း ဦးဇော်ဌေး နှလုံးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်။။၂၃ မေ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၃၀၃၁သမ္မတရုံး ပြောခွင့်ရှိသူ ဦးဇော်ဌေး ပြန်လည်လွတ်မြောက်။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သမ္မတရုံးပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ်ဟောင်း ဦးဇော်ဌေးသေဆုံး။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇော်ဌေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇော်ဌေး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်