ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများကွန်ပျူတာနည်းပညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းနယ်ပယ်တစ်ရပ်တွင် ဂရပ်ဖစ်ပုံဖော်ချက်များ ဖန်တီးပေးရန် ဒီဇိုင်းပုံစံ ထုတ်ထားသော အထူးဂရပ်ဖစ် ပရိုဂရမ်များ ဖြစ်သည်။ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများသည် ဂရပ်ဖစ်ပစ္စည်းတခါတရံတွင် ဇယားများ၊ ဂရပ်ဖစ်များကို ရည်ညွှန်းသည် အနည်းအကျဉ်းမျှသာ လိုအပ်သည်ဟု ယင်းပရိုဂရမ်များက ယူဆထားကြသည်။ ဂရပ်ဖစ်ပုံများ၊  ဇယားများ၊ ဖွဲ့စည်းပုံဇယားများ၊ ကုန်စည်စီးဆင်းမှု ဂရပ်များစသည်တို့ဖြစ်သည်။    တွင် အချက်အလက်နှင့် ကိန်းဂဏန်းများအား မည်ကဲ့သို့ ဖော်ပြလိုသည်ကို သတ်မှတ်ပေးရသည်။ ကျန်သည့် အပိုင်းကို ဂရပ်ဖစ်ပရိုဂရမ်များက တာဝန်ယူပြီး သတ်မှတ်ထားသည့် ဂရပ်များ၊ ဇယားများရေးဆွဲပေးသည်။ ထို့နောက်တွင် မိမိအနေဖြင့် ကိုယ်ပိုင်အသုံးပြုရန် ဂရပ်များ၊ ဇယားများကို ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် ဖန်တီးယူနိုင်သည်။    များစွာတွင်ပေါ်မှ ဖိုင်များကို အထူးဆောင်ရွက်မှုနယ်ပယ်ဆီသို့ ပို့ပေးပြီး ဆလိုက်ကားချပ်များအဖြစ် ဖန်တီးယူနိုင်သည်။ မိမိအနေဖြင့်ဆလိုက်ကားပြစက် အသုံးပြုပြီး ဆလိုက်ပုံများကို ဖော်ပြပေးနိုင်သည်။ ဘက်စုံလူထုဆက်သွယ်ရေးများ ပေါ်လာသည့်အခါတွင်   ပရိုဂရမ်များစွာသည် အသုံးပြုသူ၏ ဂရပ်ဖစ် ပုံဖော်ချက်များတွင် အသုံနှင့် လှုပ်ရှားမှုများကို ဖြည့်စွက်ပေးလာကြသည်။ ဤလုပ်ငန်းနယ်ပယ်တွင် လက်ရှိနည်းပညာမှာ အလျင်အမြန်တိုးတက်နေပါသည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ
နည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်