ဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်ဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်   မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်များ
ဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သရုပ်ဆောင်စာရေးဆရာ ဆူဆန်ဘာ့ခ် ၏ ဓာတ်ပုံ
ဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်သည် အမေရိကန် စာရေးဆရာ၊ သရုပ်ဆောင်နှင့် မတ်တပ်ရပ်ဟာသပြောသူဖြစ်သည်။   တွင်မွေးဖွားကြီးပြင်းခဲ့ပြီး သူမသည်ယခုတွင်နေထိုင်ပြီးအလုပ်လုပ်သည်။ လော့စ်အိန်ဂျလိစ် တွင် မကြာခဏ ဖျော်ဖြေလေ့ရှိသူဖြစ်ပြီး ရုပ်ရှင်နှင့် ရုပ်မြင်သံကြားများတွင်လည်း ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည်။
ဘာ့ခ်သည်    နှင့်   တို့ပါဝင်သည့်၂၀၁၂ ဇာတ်ကား၏ ပူးတွဲစာရေးဆရာဖြစ်သည်။၁ဘာ့ခ်သည် ရုပ်ရှင်ကို ဒါရိုက်တာ   နှင့် ပူးတွဲရေးသားခဲ့သည်။ ဤဇာတ်ကားသည် ဘာ့ခ်၏ အရက်အလွန်အကျွံသောက်စားမှုနှင့် သိက္ခာရှိမှုတို့အပေါ် အခြေခံထားသည်။ ဘာ့ခ်သည် အသက် ၂၄ နှစ်တွင် သမ္မာသတိရှိခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောဆိုသော်လည်းမတိုင်မီ သူမ၏ဟာသနှင့်ရေးမှုအများစုသည် ၎င်းနှင့်မသက်ဆိုင်ဘဲ နေ့စဉ်ဘဝ၏ အဓိပ္ပါယ်မဲ့သောအကြောင်းအရာများကိုသာ အာရုံစိုက်နေပါသည်။၂
ဘာ့ခ်သည် ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် သရုပ်ဆောင်နှင့် မတ်တပ်ရပ်ဟာသပြောသူနှင့် စေ့စပ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်