မြင်သားရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြင်သားရွာ၊ဂန့်ဂေါမြို့နယ်မြင်သားရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဂန့်ဂေါမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမြင်သားရွာ၊ဂန့်ဂေါမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၂၀၂၁ ဖြစ်ရပ်
၂ကိုးကား
မြင်သားရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြင်သားရွာမြင်သားရွာ
မြင်သား
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်ဂန့်ဂေါခရိုင်မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုမြင်သားအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မြင်သားရွာအင်္ဂလိပ်သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ဂန့်ဂေါခရိုင်၊ဂန့်ဂေါမြို့နယ်၊မြင်သားကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၈၉၂၁၇ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ မြင်သားကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၈၃၃ ဦး၊ မ ၁၉၈၆ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၃၈၁၉ ဦးနေထိုင်သည်။၁
၂၀၂၁ ဖြစ်ရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခု၊ စက်တင်ဘာလ ၉ ရက်တွင် စစ်တပ်မှ ဒဘယ်ကပ် ခေါ် နှစ်ခန်းပါကား ၃ စီး၊ ဆိုင်ကယ် ၈ စီးဖြင့် လာရောက်စဉ် ရွာခံလုံခြုံရေးတပ်နှင့် ပစ်ခတ်မှုဖြစ်သည်။၂စစ်ဘေးရှောင်ရွာခံတို့က စစ်တပ်မှ ရွာထဲသို့ လက်နက်ကြီးဖြင့်ပစ်ကာ ဦးနှိမ်သဖြင့် ရွာထိပ်ရှိ တံတားသို့ ထွက်ကာ ခုခံခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဆိုသည်။ စစ်တပ်ကမူ စစ်ဆေးရန်သွားရောက်စဉ် ရွာထိပ်သို့ထွက်ကာ ခုခံသဖြင့် တိုက်ခိုက်ရကြောင်း သတင်းထုတ်ထားပြီး ဒေသခံဘက်မှ သေဆုံးဦးရေကို မသိကြောင်း ပြောသည်။၃စက်တင်ဘာလ ၁၀ ရက်တွင် စစ်ကူသွားသော ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ယောမှ တာဝန်ရှိသူတဦးက ၁၈ ဦး သေဆုံးပြီး ၎င်းအနက် ၅ ဦးမှာ ရွာထဲကျန် သက်ကြီးရွယ်အိုများဖြစ်ကြောင်း၊ ခုခံသူ ၁၃ ဦးအနက် လက်နက်ကြီးမှန်၍ ဒဏ်ရာရဖမ်းမိသူ ၈ ဦးကို ဦးခေါင်းအား သေနတ်ဖြင့်ပစ်ထားကြောင်း ဖွင့်ဟသည်။၄၅စစ်တပ်မှာ ၉ ရက်နေ့တွင် ရွာထဲဝင်နိုင်သည်နောက် ရွာထဲကျန်သူတို့ကို ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင် စုစည်းစေ၍ မှတ်တမ်းတင်နိုင်သော ဖုန်း၊ ကင်မရာတို့ကို ဖျက်ဆီးကာ ခေတ္တတပ်စွဲထားသည်။ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ပစ္စည်းသိုလှောင်ထားသည်ထင်သော နေရာများကို မီးရှို့ကာ ပြန်သွား၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဂန့်ဂေါ မြင်သားရွာမှာ တိုက်ပွဲဖြစ်၊ ရွာသား ၁၁ ဦးထက်မနည်း သေဆုံး
ဂန့်ဂေါမြို့နယ် မြင်သားကျေးရွာ တိုက်ပွဲအတွင်း ဒေသခံ ၁၇ ဦး သေဆုံး
ခင်မောင်စိုးမြင်သားကျေးရွာ လူငယ် ရှစ်ဦး အရှင်ဖမ်းမိပြီးမှ ပစ်သတ်ခံရလို့ ယော  ပြောပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်တဦးဖြစ်တဲ့ ကိုဂျိုးဖြူက  သူတို့ အရှင်ဖမ်းပြီး အဲဒီအရှင်ဖမ်းမိတဲ့အချိန်မှာ ခေါင်းကိုပစ်သတ်တာ လုံးဝထင်ရှားတယ်။ အရှင်ဖမ်းမိတာ ၈ ယောက်လောက်ရှိမယ် ခေါင်းတွေကို ပစ်ထားတာ ပြီးတော့ သေနတ်ဒင်တွေနဲ့ ထုထားတာ
မြင်သားကျေးရွာတွင် အာဏာသိမ်းစစ်တပ်က အကြမ်းဖက်သတ်ဖြတ်မှုအတွင်း သေဆုံးရသူ ၁၈ ဦးတွင် ၁၈နှစ်အောက် ၁၂ဦးပါဝင်
မြင်သားရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
မြင်သား
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ခရိုင်ဂန့်ဂေါခရိုင်မြို့ဂန့်ဂေါမြို့၊ကျောမြို့
ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကန်
ကုန်းသာယာ
ရှဉ်းရှည်
ကန့်သက်ကျေးရွာအုပ်စုကန့်သတ်
ကန်သာကျေးရွာအုပ်စုကန်သာ
ကျွန်းခုံသာကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းခုံသာ
ကျွန်းဒတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဒတ်
ကျောကျေးရွာအုပ်စုကျွဲကိုင်း
ကျော်
စခါး
ပဲမစား
ရွှေပင်
ရွာငယ်
ကျော်ရွာကျေးရွာအုပ်စုကျော်
ကျဲကျေးရွာအုပ်စုကျဲ
နုံးကြီး
ကြက်ရိုးကျေးရွာအုပ်စုကြက်ရိုး
ဖုံးဆိုးကြယ်
လယ်ဓမ္မ
ကွမ်းဇဲကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းဇဲ
ချောင်းကောက်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကောက်
ချောင်းနက်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းနက်
ခေါက်ခူကျေးရွာအုပ်စုခေါက်ခူ
ခေါင်းတင်ကျေးရွာအုပ်စုခေါင်းတင်
ခေါင်းတုံကျေးရွာအုပ်စုခေါင်းတုံ
ဘူတာသစ်
စကားကျေးရွာအုပ်စုစကား
စင်ပုံကျေးရွာအုပ်စုစင်ပုံ
စပယ်ကျေးရွာအုပ်စုစပယ်
စမိတ်ကျေးရွာအုပ်စုစမိတ်
တောင်လုံး
စိုင်ဒူးကျေးရွာအုပ်စုစိုင်ဒူး
ဇံမွှေးကျေးရွာအုပ်စုဇံမွှေး
ဇာဟောကျေးရွာအုပ်စုဇာဟော
ဇီးပြားကျေးရွာအုပ်စုဇီးပြား
ရောင်နက်
အန်းတား
ညောင်လယ်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်လယ်
တဇန်းကျေးရွာအုပ်စုချိုင်း
တဇန်း
တောင်ခင်ရန်းကျေးရွာအုပ်စုတိုက်တသန်း
တောင်ခင်ရန်း
တောင်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပြင်
တောင်ယာပြင်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ယာပြင်
ရွှေတောင်
တောဖို့ကျေးရွာအုပ်စုတောဖို့
လီလင်း
ထယ်လှော်ကျေးရွာအုပ်စုထယ်လှော်
နှမ်းခါးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဝင်
နှမ်းခါး
ပနန်းကျေးရွာအုပ်စုပနန်း
ပန်းထိပ်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းထိပ်
မြေနီ
ပျားကျေးရွာအုပ်စုပျား
ပြင်သာကျေးရွာအုပ်စုပြင်သာ
ပြစ်မကျေးရွာအုပ်စုပြစ်မ
ပိုဦးကျေးရွာအုပ်စုပိုဦး
ဖက်ဝန်းကျေးရွာအုပ်စုဖက်ဝန်း
ဘော်ပြင်းကျေးရွာအုပ်စုဘော်ပြင်း
မကျည်းခင်ကျေးရွာအုပ်စုမကျည်းခင်
မင်းရွာကျေးရွာအုပ်စုချင်းကုံး
ပေါ်လယ်
မင်း
ရွှေသီတာချင်းကုံး
လက်ဝဲကုန်း
အညာတော
မြင်းဇာကျေးရွာအုပ်စုမြင်းဇာ
မြင်သားကျေးရွာအုပ်စုကုန်း
မြင်သား
မြောက်ခင်ရန်းကျေးရွာအုပ်စုမြောက်ခင်ရန်း
ရွေမြစ်သာ
မွှေ့လယ်ကျေးရွာအုပ်စုမွှေ့လယ်
မိုးစိုကျေးရွာအုပ်စုမိုးစို
မိုးစိုရွာသစ်
မောက်ကျေးရွာအုပ်စုမောက်
မောက်လင်းကျေးရွာအုပ်စုမောက်လင်း
မောလယ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာပတ်
မောလယ်
ယင်းမာကျေးရွာအုပ်စုယင်းမာ
ရွှေဘိုကျေးရွာအုပ်စုရွှေဘို
သင်တော
ရွာစည်ကျေးရွာအုပ်စုရွာစည်
ရွာစည်ရွာသစ်
ရွာမကျေးရွာအုပ်စုရွာမ
အလယ်
ရှုံးရှီကျေးရွာအုပ်စုပိတောက်ကုန်း
ရှုံးရှီ
လုံခြုံ
ရေရှင်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းခွ
ရေရှင်
ရေရှင်မကျေးရွာအုပ်စုရေရှင်မ
ရဲလှကျေးရွာအုပ်စုရဲလှ
လက်ပန်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲနန်း
တောင်လယ်
လက်ပန်
လယ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုစန်းမြို့
လယ်ကြီး အနောက်
လယ်ကြီးအရှေ့
ဝင်ဝ
လယ်မကျေးရွာအုပ်စုမဲ
လယ်မ
လာပို့ကျေးရွာအုပ်စုလာပို့
လုံဟောကျေးရွာအုပ်စုလုံဟော
ဝက်ချီပါကျေးရွာအုပ်စုရွာသာ
ဝက်ချီပါ
ဝါးပင်ကျေးရွာအုပ်စုဝါးပင်
သာကောင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
သာကောင်း
သာစည်ကျေးရွာအုပ်စုသာစည်
သာလင်းကျေးရွာအုပ်စုသာလင်း
ဟံသာဝတီကျေးရွာအုပ်စုကုက္ကား
ဟံသာဝတီ
အနောက်ဂန့်ဂေါကျေးရွာအုပ်စုအနောက်ဂန့်ဂေါ
အုတ်လှ
အိမ်သစ်ကျေးရွာအုပ်စုအိမ်သစ်
အောင်မြင်ကျေးရွာအုပ်စုအောင်မြင်
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြင်သားရွာ၊ဂန့်ဂေါမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂန့်ဂေါမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၁၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြင်သားရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်