ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  ၂၀၀၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်း
၂ကိုးကား
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူသရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁၁၅ မိနစ်နိုင်ငံအမေရိကန် ပြည်ထောင်စုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
မတ်၁၄၊၂၀၀၈၂၀၀၈၀၃၁၄
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေသန်း ၂၀၁ရောင်းရငွေ၄၁၆၂၇၄၃၁၁နောင်တော်များနှင့် နောက်ဆက်တွဲများနောက်ထွက်ဇာတ်လမ်း
သည် ၂၀၀၈ခုနှစ်   ရုပ်ရှင်အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး သရုပ်ဆောင်       နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။ ၂၀၀၈ခုနှစ် မတ်လ ၁၄ရက်နေ့တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်သည် တိုက်ခိုက်ခြင်း၊ လိင်မှုကိစ္စ၊ ပါတီကျင်းပခြင်းနှင့် ဘဝဘာသာစကားများ အကျိုးဆက်များမှ တင်းမာခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။ ၂၀၀၈ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၉ ရက်တွင်  ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၂
ဇာတ်လမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
မှ   သို့ သူ၏မိခင်    နှင့် ညီငယ်     ၏ ကျွမ်းကျွင်သော တင်းနစ်ကစားသမားဘဝကို အထောက်အပံဖြစ်စေရန် မကြာသေးမီက ပြောင်းလဲခဲ့သည်။  သည် မွေးရပ်မြေမှဘောလုံး အသင်း၌ အားကစားကြယ်ပွင့်ဖြစ်ခဲ့သည်။ သို့သော် မြို့သစ်တွင် သူသည် အသင်းတွင် လေလွင့်နေခဲ့ပြီးနောက် ဘောလုံးကစားရာတွင် ရန်ဖြစ်ရာမှ  ပေါ်တွင် ပျံလွင့်ခဲ့ပြီး အရံအဖြစ် နာမည်သတင်းကျော်စွာလာခဲ့သည်။
သူသည် သူ၏ဆန့်ကျင်ဘက်လိင်      ဖိတ်ခေါ်မှုကြောင့်     နှင့် ကျောင်း၌ ကျင်းပသော   အတိုက်အခိုက်ပွဲ၌ သူ၏ဆန္ဒမရှိခဲ့ပေ။  သည် ရက်စက်စွာ ရှုံးနိမ့်ခြင်းခံရသည်။ သို့သော် အတန်းဖော်     သည် နောက်ပိုင်းတွင် သူ၏အကောင်းဆုံးသူငယ်ချင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူသည်  ဆီသို့ သူ့ကိုယ်သူမိတ်ဆက်ခဲ့ပြီး     အကြောင်းကို ပြောခဲ့သည်။ သူသည်      ကို မေးမြန်းခဲ့ပြီး  ဆီသို့ သူ့ကိုယ်သူမိတ်ဆက်ခဲ့ပြီး     အကြောင်းကို ပြောခဲ့သည်။ သူသည်     ကို မေးမြန်းခဲ့ပြီး  ကိုကြယ်ပွင့်ကဲ့သို့မြင်ခဲ့သည်။ ရုတ်တရက်သိသာသော  ဆီသို့  သည် လမ်းတွင် ရန်ပွဲမဟုတ်ဘဲ အနုပညာပုံစံတစ်မျိုးဖြစ်ပြီး သူသည် ဆရာဖြစ်ချင်ကြောင်းပြောကြားခဲ့သည်။  သည်  ကိုတပည့်အဖြစ် သူသည်  အပြင်ဘက်ရန်ပွဲများမှ ရှောင်ကြည်ခဲ့သောကြောင့်လက်ခံခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း  ကို ရင်ဆိုင်နိုင်ရန်ဆန္ဒရှိခဲ့သည်။  က  ကို တောင်းပန်ရန်ကြိုးစားခဲ့သည်။ သူသည် သူမကို ဂရုဏာသက်ထားရန် မကြိုးစားဘဲ ခွင့်လွတ်ရန်ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။  သည် နှင့်  တို့၏ ရန်ပွဲကို အဆုံးသတ်ရန်  အပေါ်ရင်ဆိုင်ခဲ့သော်လည်း  သည် လုံးဝနောင်တမရဘဲ  ကို ထိုးကြိတ်ခဲ့သည်။  သည် ကျောင်းမတိုင်မီဖြစ်ရပ်များဖန်တီးခဲ့သည်။ ထပ်မံထံပါးကားထားရစ်ခဲ့သည်။  သည်  နှင့်အတူ လေ့ကျင်ခဲ့သည်။ ဖြစ်ရပ်အပေါ်တွင် ဒေါသထွက်ခဲ့ပြီး စိတ်အေးစွာ အဆုံးမသတ်နိုင်ဘဲ အကျိုးသက်ရောက်စွာလေ့ကျင့်ခဲ့သည်။  သည်  ကိုထွက်ခွာရန် မေးမြန်းခဲ့သည်။ သူနှင့်  တို့သည်  မှထွက်ခွာခဲ့သည်။ သည်  မှ အုပ်စုများနှင့်ရန်ပွဲဖြစ်ခဲ့သည်။ ထို  သည် ကျောင်းတစ်ဝိုက်  ၏လူမူရေး အခြေအနေများမှ ပျံနှံခဲ့သည်။  ကို လှုံ့ဆော်မှုဖြစ်စေခဲ့သည်။  သည် သူ၏လွှမ်းမိုးသည်  အတိုက်အခိုက်အားကစားပြိုင်ပွဲ  တွင်  ကို အပြည့်အဝစိန်ခေါ်ခွင့်ရရှိခဲ့သည်။ သူ၏ရန်ပွဲကိုတွေ့ရှိပြီး  မှ  ၏မောင်းထုတ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ သူ၏ရန်ပွဲကိုတွေ့ရှိပြီး  သည်  ကို တောင်းပန်ခဲ့ပြီးနောက်  သည်  ကို သူ၏  တွင်ထပ်မံလေ့ကျင့်စေခဲ့သည်။ သို့သော် အလွယ်တကူမလေ့ကျင့်စေခဲ့ပေ။  တွင် ကျော်ဖြတ်နိုင်ရန် အသင့်ပြင်ခဲ့သည်။  နှင့် လေ့ကျင်စဉ်တွင်  အကြောင်းကိုစုံစမ်းခဲ့သည်။  သည် ဘရာဇီးမှဖြစ်ပြီး သူ၏တူအသတ်ခံရမှုနှင့် ပတ်သတ်၍ သူ၏ဖခင်သည်သူကို စွန့်လွတ်ခဲ့သည်။ သူသည် ပြည်နှင့်ဒဏ်ခံခဲ့ရသည်။  သည်  တောင်းပန်ခဲ့ပြီးနောက် သူတို့နှစ်ယောက်ဆက်ဆံမှုတိုးတက်လာခဲ့သည်။
သည်  တွင်အပြီးတိုင် မပြိုင်ရန်သုံးခွာ ပြီးနောက်  သည်  ကို သူ၏အိမ်သို့ ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။ သူသည်  ဖြင့်  ကို စတင်တိုက်ခိုက်ပြီးနောက်သူ့ကို  ၏တံခါးဝတွင် ထားရှိခဲ့သည်။  နှင့်  သည်  ကို ဆေးရုံသို့ပို့ပြီးနောက်   သည် တိုက်ခိုက်ရန်ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။  က သူ၏ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ဆန့်ကျင်ခဲ့သည်။ သူသည် အားကစားပြိုင်ပွဲသို့ရောက်ရှိခဲ့သည်။  နဲ့  တို့ပထမတစ်ချီတွင် တိုက်ပွဲအသီးသီးကိုဖြတ်ကျော်လာနိုင်ခဲ့သည်။ နံရိုးဆီသို့ အကန်ကန်ခံခဲ့ရသည်။  သည် ထိုပွဲပြီးနောက်ပြန်လည်သက်သာလာသည်။  သည် သူကိုတွေ့ပြီး သူမသည်  တိုက်ခိုက်နေသည်ကို နားလည်ခဲ့သည်။  သည် နောက်ဆုံးအကြိုပွဲတွင် အရည်အချင်းကင်းမဲ့ခဲ့ပြီး  လက်လွတ်ခဲ့သည်။ သူနှင့်  တို့ထွက်ခွာစဉ်တွင်  သည် သူ့ကိုရင်ဆိုင်ပြီးသူတို့နှစ်ယောက်ကားပါကင်၌ များစွာ ထိုးကြိတ်ကြသည်။  သည် သူ၏နံရိုးနာကျင်လာခဲ့သည်။  သည် လက်ဖြင့်တိုက်ခိုက်ခြင်းကိုခံခဲ့ရပြီး  ကိုပိတ်ဆို့အောင်လုပ်သည်။ သို့သော်လည်း  ထွက်ပြေးလာခဲ့သည်။ လူအုပ်များနှင့် စောင့်ကြည့်ချိန်တွင်  ကို  သင်ပြခဲ့သော ပေါင်းစပ်ခြင်းများဖြင့် ကန်ကျောက်  ကတိုက်ခဲ့သည်။
နောက်တစ်နေ့တွင် သည် ဒဏ်ရာမှ သက်လာပြီးဆေးရုံမှ ဆင်းခဲ့သည်။  သည် သူ၏နောက်လိုက်တပည့်များ၏ လေးစားခြင်းကိုခံခဲ့ရသည်။  နှင့်   ကိုပိတ်ပြီး ဘုရားဇီးသို့ လက်မှတ်ဝယ်ခဲ့သည်။ သူ၏ဖခင်နှင့်ပြန်လည်သင့်မြတ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၅၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်