မက္ကထရောနစ်ပညာရပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက္ကထရောနစ်ပညာရပ်မက္ကထရောနစ်ပညာရပ်အင်ဂျင်နီယာ ပညာရပ်မက္ကထရောနစ်ပညာရပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂အသုံးချနိုင်သောနယ်ပယ်များမှာ
မက္ကထရောနစ်ပညာရပ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မက္ကထရောနစ် ပညာရပ်သည်လျှပ်စစ်အင်ဂျင်နီယာ ဘာသာရပ်၊ စက်မှုအင်ဂျင်နီယာ ဘာသာရပ်၊     နှင့်   ပညာရပ်တို့ ပေါင်းစပ်ပါဝင်သော ဒီဇိုင်းပညာရပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။
မူလက  သည်  နှင့် သာပေါင်းစပ်ပါဝင်သော်လည်း နည်းပညာနယ်ပယ်တွင် နည်းစနစ်များသည်ပို၍ ရှုပ်ထွေးလာခဲ့သည်ဖြစ်သောကြောင့်
 ဟူသောစကားလုံးကို   မှ လုပ်သက်ရင့်အင်ဂျင်နီယာ   က ၁၉၆၉ခုနှစ်တွင် စကားလုံးအဖြစ်စတင်တီထွင်သုံးစွဲခဲ့ပြီး ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် မှတ်ပုံတင်နံပါတ် ၄၆၃၂၇၁၄ အဖြစ် ဂျပန်နိုင်ငံတွင်မှတ်ပုံတင်ခဲ့သည်။ သို့သော် ယင်းနောက်ပိုင်းတွင် ကုမ္ပဏီသည်အဆိုပါစကားလုံးကိုအများပြည်သူသုံးစွဲရန်အတွက်မူပိုင်ခွင့်ဖြေလျော့ပေးခဲ့သည်။ ထို့နောက်၎င်းစကားလုံးသည် ဂျပန်စကားလုံးမှ   စကားလုံးအဖြစ်သို့ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ ယခုအခါ ဘာသာအသီးသီးသို့ပြာင်းလဲပြန်ဆိုခဲ့ကြရာ စက်မှုလောကတွင် မရှိမဖြစ်စကားလုံးတစ်ရပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ပြင်သစ်စံနှုန်းအဖွဲ့အစည်း    အရအဓိပါယ်ဖွင့်ဆိုထားသည်မှာ  မက္ကင်းနစ်၊အီလက်ထရောနစ်၊ထိန်းချုပ်သီအိုရီနှင့် ကွန်ပြူတာသိပ္ပံ ပညာရပ်တို့ကို ထုတ်ကုန်ဒီဇီုင်းနှင့် ကုန်ထုတ်ပညာရပ်တို့တွင် တည်ဆောက်မှုပိုင်းအရ တိုးတက်စေရန် နှင့် စွမ်းဆောင်ရည်ကောင်းမွန်လာစေရန် ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းအသုံးချရသော ပညာရပ်တစ်ခုအဖြစ်အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုထားသည်။
စက်မှုသုံးစက်ရုပ်   သည် မက္ကထရောနစ်စနစ်တစ်ခု၏ ဥပမာပြယုဂ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး၎င်းတွင် နေ့စဉ်လုပ်ငန်းဆောင်တာများလုပ်ဆောင်ရန်အတွက် အီလက်ထရောနစ်၊မက္ကင်းနစ်နှင့်ကွန်ပြူတာ ပညာရပ်တို့ကိုပေါင်းစပ်အသုံးချထားသည်။
  တွင် မက္ကထရောနစ်စနစ်၏   ထိန်းချုပ်အင်ဂျင်နီယာ ဘာသာရပ်အဓိကပါဝင်သည်။၎င်းကို စနစ်တစ်ခုကိုထိန်းချုပ်ရန်သို့ချိန်ညှိရန် အသုံးပြုသည်။  တွင်ကြည့်ပါ။ ခေတ်သစ်ထုတ်လုပ်မှု ကိရိယာများတွင်ထိန်းချုပ်ဗိသုကာ ပညာရပ်ပေါင်းစပ်ပါဝင်သည်။ လူသိအများဆုံးဗိသုကာပညာရပ်များမှာ  နှင့်  နည်းပညာတို့ဖြစ်ကြသည်။ မက္ကထရောနစ်အတွက်အရေးကြီးသော   များကို          ကဲ့သို့သော     နှင့်နေ့စဉ်သုံးကိရိယာများဖြစ်သော      နှင့် တို့တွင် ကောင်းစွာတွေ့မြင်နိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
မက္ကထရောနစ်ကျောင်းသားများ သင်ယူကြသော အင်ဂျင်နီယာဘာသာရပ်များမှာ
တို့ဖြစ်ကြသည်။
အသုံးချနိုင်သောနယ်ပယ်များမှာ
ပြင်ဆင်ရန်
တို့ဖြစ်ကြသည်။
မက္ကထရောနစ်ပညာရပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအင်ဂျင်နီယာ ပညာရပ်
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက္ကထရောနစ်ပညာရပ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
