တိမောသေဩဝါဒစာပထမစောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိမောသေဩဝါဒစာပထမစောင်တိမောသေဩဝါဒစာပထမစောင်ခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာသမ္မာကျမ်းစာတိမောသေဩဝါဒစာပထမစောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စံတော်မီ ဝိသေသလက္ခဏာ
၂ကျမ်းရေးသူ
၃အချိန်ကာလ
၄နောက်ခံသမိုင်းနှင့် ရည်ရွယ်ချက်
၅ပါဝင်သည့်အချက်အလက်များ
၆ကိုးကား
တိမောသေဩဝါဒစာပထမစောင်
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိမောသေဩဝါဒစာ ပထမစောင်သည် ဓမ္မသစ်ကျမ်းရှိ ကျမ်းသုံးစောင်အနက် တစ်စောင်ဖြစ်ပြီး များသောအားဖြင့် သင်းအုပ်များအတွက် ဩဝါဒစာများ   အဖြစ် ဒုတိယတိမောသေဩဝါဒစာနှင့် တိတုဩဝါဒစာတို့နှင့်အတူ အုပ်စုဖွဲ့ထားသည်။ 
အစဉ်အလာအရ တမန်တော်ကြီးပေါလုရေးသားသည်ဟု ဆိုကြသော ဤစာစောင်သည် အဓိကအားဖြင့် သူ့ထက် ငယ်ရွယ်သော လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်နှင့် ကိုယ်စားလှယ် တိမောသေအား ဧဖက်မြို့ရှိ သူ၏ ဓမ္မအမှုတော်နှင့်ပတ်သက်၍ ဆုံးမဩဝါဒပေးခြင်းများ ပါဝင်သည်။ အခန်း ၁၃
ဤဆုံးမဩဝါဒများတွင် အသင်းတော် စည်းရုံးဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ခေါင်းဆောင်အချို့အပေါ် ကျရောက်သော တာဝန်ဝတ္တရားများဆိုင်ရာ ညွှန်ကြားချက်များ၊ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အမှားများအလယ်၌ သမ္မာတရားကို ထိန်းသိမ်းရာတွင် သစ္စာရှိရန် တိုက်တွန်းချက်များ ပါဝင်သည်။ ခေတ်သစ်ပညာရှင် အများစုက သင်းအုပ်များအတွက် ဩဝါဒစာများသည် ပေါလု ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ရေးသားခဲ့သည်ဟု မှတ်ယူကြသော်လည်း၊ ပညာရှင် အနည်းငယ်နှင့် လျော့နည်းလာနေသော အရေအတွက်ကမူ ပေါလု ရေးသားသည်ဟု ငြင်းဆိုနေကြဆဲ ဖြစ်သည်။
စံတော်မီ ဝိသေသလက္ခဏာ
ပြင်ဆင်ရန်
အသင်းတော်၌ ဓမ္မအမှုတော်ဆောင်ရာတွင် ယုံကြည်ခြင်း ထွေပြားမှု မရှိစေရန် တမန်တော်ကြီးပေါလု၏ ပေးစာဖြစ်သည်။ အဓိကပြဿနာ ပေါလုလမ်းစဉ် ဆန့်ကျင်ခြင်းကြောင့် မဟုတ်ပါ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤလူများသည် ကျိုးကြောင်းမျှော်တွေးပြီး သွန်သင်လုပ်ကိုင်ကြသူများ ဖြစ်သည်။
ဤစာစောင်သည် သမ္မာတရား၊ ဝိညာဉ်ခွန်အားများဖြင့် ပြည့်စုံ၍ အပြစ်ကင်းစင်သည်။ ရှင်ပေါလုကို ဆန့်ကျင်သူများကမူ အမေဘုတ်၏ ချည်ခင်ကဲ့သို့ ရှုပ်ထွေး၍ အတုအပဟန်ဆောင်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပေါလုအား စွပ်စွဲကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် လွန်ခဲ့သောရာစုနှစ်က   က အချို့ကျမ်းပိုဒ်များသည် မေးခွန်းမထုတ်နိုင်အောင် သပ်ရပ်သည်။ အကယ်၍ တုပဟန်ဆောင်ခြင်းမရှိလျှင် အချို့ကျမ်းပိုဒ်များသည် မေးခွန်းမထုတ်နိုင်အောင် သပ်ရပ်သည်ဟုဆိုသည်။ ရှင်ပေါလု၏ ထိုခေတ်အခါက အသင်းတော်သွန်သင်ချက်များသည် ရိုးစင်း၍ လူတိုင်းလက်သင့်ခံနိုင်အောင် လက်ရာကောင်းမွန်သည်။
အရေးကြီးဆုံးသော သွန်သင်ချက်မှာ အသင်းတော်တွင် အမျိုးသမီးများ အမှုတော်ဆောင်ခြင်းနှင့် အသင်းတော်အရာရှိ အကြောင်းဖြစ်သည်။ ဘုရားသခင်၏ လူသားများ သန့်ရှင်းစွာနေကြရမည့်အကြောင်း သွန်သင်၍ ရှင်ပေါလုကိုယ်တိုင်လည်း ထိုအတိုင်းလိုက်နာနေထိုင်ခဲ့သည်။
ကျမ်းရေးသူ
ပြင်ဆင်ရန်
တိမောသေဩဝါဒစာ ပထမစောင် ရေးသားခြင်းကို ရိုးရာအရ တမန်တော်ကြီး ပေါလုကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ သို့သော် နိကဲယားမတိုင်မီ ခရစ်ယာန်ဘာသာတွင် ဤသို့ သတ်မှတ်ခြင်းကို ငြင်းခုံနိုင်ခဲ့သည်။ ကျမ်းပိုဒ် ၁၁ ၌ ရှင်ပေါလုသည် ပေးစာ၏ ရေးသားသူအဖြစ် အမည်ဖော်ပြခံထားရသည်။ 
၁၉ရာစုနှင့် ၂၀ရာစု ပညာရပ်ဆိုင်ရာ သုတေသနပြုမှုများက ဤစာ၏ စစ်မှန်မှုကို မေးခွန်းထုတ်ခဲ့ပြီး ပညာရှင် အများအပြားက ပထမတိမောသေ၊ ဒုတိယတိမောသေနှင့် တိတုဩဝါဒစာတို့သည် ပေါလု၏လက်ရာ မဟုတ်ဘဲ ပထမရာစုနှောင်းပိုင်းမှ ဒုတိယရာစုအလယ်ပိုင်းကာလတစ်ခုတွင် မည်သူမည်ဝါဖြစ်ကြောင်း မသိရသော ခရစ်ယာန်တစ်ဦး ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆခဲ့ကြသည်။ ယခုအခါ ပညာရှင် အများစုသည် ဤအမြင်ကို အတည်ပြုကြသည်။
အချိန်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်းအုပ်များအတွက် ရည်ဆောင်ရေးသားသော ဤကျမ်းစာစောင်ကို တိတုဩဝါဒစာနှင့် မရှေးမနှောင်း၊ ဒုတိယဩဝါဒစာမရေးခင် ဖြစ်သည်ဟု ကျမ်းစာလေ့လာသူအားလုံးနီးပါးက လက်ခံကြသည်။ အကျယ်ချုပ်မှ လွတ်လာပြီးနောက် ခရီးလှည့်လည်ခွင့်ပြုသည့် အေဒီ ၆၄ နှင့် ၆၆ အကြားတွင် ရေးသည့်စာ ဖြစ်သည်။ ဂရိပြည်မှ ရေးသည်မှာ သေချာသည်။
နောက်ခံသမိုင်းနှင့် ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဩဝါဒစာစောင်၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို ၃၁၄၁၅တွင် အထင်းသား ဖော်ပြထားသည်။၁
သင်တို့ရှိရာသို့ ငါမြန်မြန်လာမည်ဟု မျှော်လင့်ခြင်းရှိသော်လည်း တာရှည်စွာ နေလျှင် သင်သည် ဘုရားသခင်၏ အိမ်တော်၌အဘယ်သို့ ကျင့်ကြံပြုမူရမည်ကို သိစေခြင်းငှာ၊ ဤသို့ငါရေး၍ ပေးလိုက်၏။ အိမ်တော်ကား အသက်ရှင်တော်မူသော ဘုရားသခင်၏ အသင်းတော်ဖြစ်၏။ ထိုအသင်းတော်ကား သမ္မာတရား၏ အမှီသဟဲဖြစ်၏။ သမ္မာတရား၏ တည်ရာလည်း ဖြစ်၏
ဘုရားသခင်၏ အိမ်တော်အကြောင်းကို တိမောသေကိုယ်တိုင်နှင့် လူတိုင်းသိရှိနားလည်နိုင်ရန် ရှင်းလင်းလွယ်ကူစွာ စကားပြေသက်သက်ဖြင့် ရေးထားသည်။
မသိနားမလည်သော ကလေးသူငယ်အား လိမ်လိမ်မာမာနေပါဟု ဆိုရုံမျှဖြင့် မလုံလောက်ပါ။ ထိုကလေးသူငယ်သည် မည်သို့နေထိုင်လျှင် လိမ်မာခြင်းဖြစ်သည်ဟု နားလည်သိရှိမည် မဟုတ်ပါ။ ပထမဦးစွာ ကောင်းသောအမှုအရာကို ရှင်းပြရပါလိမ့်မည်။
ဤပထမဩဝါဒစာစောင်သည် ဘုရားသခင်နှင့် ဘုရားသားသမီးများ မည်ကဲ့သို့ ဆက်ဆံရမည့်အကြောင်း ပထမဦးစွာ ရှင်းပြသော ကျမ်းစာဖြစ်သည်။
အောက်ပါခေါင်းစဉ်များက အထောက်အကူပေးပါလိမ့်မည်။ အခန်း၂ဆိုလျှင် စုဝေးဆုတောင်းခြင်း အငန်းအတာနှင့် အမျိုးသမီးများ၏ အခန်းကဏ္ဍဖြစ်သည်။ အခန်း၃သည် ယုံကြည်သူများ ဝတ္တရားနှင့် ခေါင်းဆောင်မှုအကြောင်း ဖြစ်သည်။ အခန်း၅သည် စိတ်ဖိစီးမှု၊ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်သော မုဆိုးမများ စောင့်ရှောက်ရမည့်အကြောင်း ဖြစ်သည်။
ပါဝင်သည့်အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ နှုတ်ခွန်းဆက်ခြင်း ၁၁၂
၂။ တိမောသေသို့ ညွှန်ကြားချက် ၁၃၂၀က မိစ္ဆာဆရာများအား ဆုံးမခြင်း ၁၃၁၁
ခ ဘုရားသခင်၏ ကျေးဇူးတော်အား ချီးမွမ်းခြင်း ၁၁၂၁၇
ဂ တိမောသေအား ထပ်မံညွှန်ကြားခြင်း ၁၁၈၂၀
၃။ အသင်းတော်စည်းစနစ်ညွှန်ကြားချက် ၂၁၊ ၃၁၆က ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ရန်စည်းမျဉ်း ၂၁၇
ခ အမျိုးသားနှင့်အမျိုးသမီးစည်းမျဉ်း ၂၈၁၅
ဂ သင်းအုပ်နှင့် သင်းထောက်စည်းမျဉ်း ၃၁၁၃
ဃ အသင်းတော်အတွင်း စည်းမျဉ်း ၃၁၄၁၆
၄။ အသင်းတော်ထဲမှ မိစ္ဆာများ ၄၁၁၆က ရောက်အံ့ဆဲ မိစ္ဆာဆရာများအား တိုက်လှန်ရန် သတိပေးခြင်း ၄၁၅
ခ မိစ္ဆာဆရာများအား ကောင်းသောအမြင်ဖြင့် တိုက်လှန်ခြင်း ၄၆၁၆
၅။ အမျိုးမျိုးသော ယုံကြည်ခြင်းရှိသူများအား ကိုင်တွယ်ခြင်း ၅၁၆၂က အသက်အရွယ်အမျိုးမျိုး ၅၁၂
ခ မုဆိုးမများ ၅၃၁၆
ဂ သင်းအုပ်များ ၅၁၇၂၅
ဃ အစေခံကျွန်များနှင့် သခင်များ ၆၁၂
၆။ မှားယွင်းသောသင်ဆရာများနှင့် ငွေကြေးတပ်မက်ခြင်း ၆၃၁၀
၇။ တိမောသေသို့ နိဂုံးချုပ်မှာကြားချက် ၆၁၁၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တိမောသေဩဝါဒစာပထမစောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
သမ္မာကျမ်းစာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိမောသေဩဝါဒစာပထမစောင်
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
