အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ပုံထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ပုံထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်
မိတ်ဆက်ဝီကီပီးဒီးယားသို့ ပုံများထည့်ခြင်း
ပုံတင်ခြင်းဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ပုံများ ထည့်သွင်းခြင်းစကားလုံးတစ်ထောင်ထက် အဖိုးတန်
အသေးစိတ်ကို တည်းဖြတ်ခြင်းဘာကို ကြည့်နေတာလဲ
ပြခန်းပုံအများကြီးအတွက်
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ တတ်ကျွမ်းသွားသလဲ ကြည့်ရအောင်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်မှာ ပုံတွေကို သိမ်းဆည်းထားပြီး ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ မတူညီတဲ့ ဘာသာစကားဗားရှင်းတွေကနေသာမက ညီအစ်မပရေဂျက်တွေကနေပါ ရယူအသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။
ပုံအသစ်တစ်ပုံကိုတင်ဖို့အတွက် ပထမဦးစွာ ဆောင်းပါးရဲ့ ထိပ်ဆုံးက ပြင်ဆင်ရန်ကို နှိပ်ပြီး မျက်မြင်တည်းဖြတ်ကို ဖွင့်ဖို့လိုပါတယ်။
မျက်မြင်တည်းဖြတ် ကိရိယာဘား ပေါ်လာပြီဆိုရင်မီနူးကို နှိပ်ပြီး မီဒီယာ ကို ရွေးချယ်ပါ။ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အကွက်ကနေ ပုံတွေတင်ပြီး အသုံးပြုနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ခလုတ်ကိုနှိပ်ပြီး သင့်ကွန်ပျူတာထဲက ပုံတစ်ပုံကို ရွေးချယ်ပါ။
ပုံဟာ ဘာပုံလဲဆိုတာကို အခြားသူတွေ သိနိုင်ဖို့အတွက် ဖော်ပြချက်တစ်ခု ထည့်ပေးဖို့ လိုပါတယ်။ ဖော်ပြချက်ကို ပုံနဲ့အတူ ကွန်မွန်းစ်မှာပဲ သိမ်းဆည်းတဲ့အတွက် ဒီဖော်ပြချက်ဟာ ဆောင်းပါးထဲမှာ သုံးထားတာထက် ပိုမို အသေးစိတ်နိုင်ပါတယ်။ ရှာဖွေတဲ့နေရာမှာ ပိုမိုလွယ်ကူစေနိုင်ဖို့ ကဏ္ဍတွေလဲ ထည့်ပေးနိုင်ပါသေးတယ်။
ကို နှိပ်ခြင်းက ပုံကို ကွန်မွန်းစ်ထံ တင်လိုက်မှာဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါးထဲမှာလည်း ထည့်သွင်းပေးသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
အရေးကြီးတဲ့ သတိပေးချက်။ ကွန်မွန်းစ်ပေါ်က ပုံတွေဟာ ပုံတင်သူသာမက မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကမှ မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်ထားတာမျိုး မရှိဖို့လိုပြီး ပုံတင်လိုက်တာနဲ့ မည်သူမဆိုခရီရေးတစ် ကွန်မွန်းစ် လိုင်စင်အရ လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ပုံရဲ့ မူပိုင်ခွင့်ကို သင်မပိုင်ဆိုင်ဘဲတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းအောက်မှာ ရှိမယ်လို့ သင်ယုံကြည်တယ်ဆိုရင်တော့ ပုံကို ကွန်မွန်းစ်မှာ မဟုတ်ဘဲဝီကီပီးဒီယားပေါ်မှာသာတင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ နောက်ထပ် အသေးစိတ် အချက်အလက်တွေအတွက်အကူအညီ  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်မှာ ကြည့်ရှုပါ။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ပုံထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၅၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ပုံထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ပုံထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်