ညီပုလေး စာရေးဆရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီပုလေးစာရေးဆရာညီပုလေး စာရေးဆရာ အမှားများ ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများညီပုလေးစာရေးဆရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂စာပေရေးသားခြင်း
၃မိသားစု
၄ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ
၅ကွယ်လွန်ခြင်း
၆ကိုးကား
ညီပုလေး စာရေးဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညီပုလေးမွေးဖွားငြိမ်းချမ်း ခေါ် ဘိုညို၁၉၅၂ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၂။၅ဖေဖော်ဝါရီ ၅၊ ၁၉၅၂မန္တလေးမြို့ကွယ်လွန်ဇွန် ၂၁၊ ၂၀၂၃၂၀၂၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၆။၂၁အသက်၇၁ကလောင်အမည်ညီပုလေး၊ ငြိမ်းချမ်းစိမ်းလန်းနိုင်ငံသားမြန်မာပညာရေးသိပ္ပံဘွဲ့ ဘူမိဗေဒရရှိသည့်ဆုများသဟာယ စာပေဆု
တော်ဘုရားလေး အောင်ဇေ အမှတ်တရ စာပေဆု ၂၀၁၂
အမျိုးသားစာပေဆု၂၀၁၆
အိမ်ထောင်ဖက်ဒေါ်တင်တင်ဝင်းသားသမီး၃
ညီပုလေး၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၅၂၂၁ ဇွန် ၂၀၂၃ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား အမျိုးသား စာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည်။
အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၅ နေ့တွင် မန္တလေးမြို့၌ အဖလူထု ဦးလှ၊ အမိလူထု ဒေါ်အမာတို့မှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ အမည်ရင်းမှာ ငြိမ်းချမ်း ခေါ် ဘိုညို ဖြစ်သည်။ မွေးချင်းများတွင် ပဉ္စမမြောက် ဖြစ်၍ အငယ်ဆုံးလည်း ဖြစ်သည်။ သားသမီးငါးဦးထဲတွင် အငယ်ဆုံးဖြစ်၍ ကလောင်အမည်တွင် ညီပုလေးဟူသောအမည်ကို သုံးစွဲခဲ့သည်။ ငယ်စဉ်က မန္တလေးမြို့ စိန့်ပီတာ အထက်တန်းကျောင်းတွင် မူလတန်းမှ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း အထိ ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။ မန္တလေး ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ တက္ကသိုလ်မှ သိပ္ပံဘွဲ့ကို ဘူမိဗေဒ ဘာသာရပ်ဖြင့် ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၇၅ မှ ၁၉၇၇ အတွင်း မန္တလေးတိုင်း တိုင်းပဏာမ လက်ရွေးစင် ဘောလုံးသမား ဖြစ်ခဲ့သည်။
၁၉၇၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ် ၂၁ ရက်နေ့တွင် တောတွင်း ဗကပသို့ ရောက်ရှိနေသော အကိုဖြစ်သူ ဖိုးသံချောင်းနှင့် စာအဆက်အသွယ် လုပ်သည်ဆိုသည့် စွပ်စွဲချက်ဖြင့် အဖ လူထု ဦးလှ၊ အမိ လူထု ဒေါ်အမာတို့နှင့် အတူ ထိန်းသိမ်း ခံရသည်။ မန္တလေးထောင်တွင် ၇ လ အချုပ်ခံခဲ့ရသည်။
စာပေရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၅ ခုနှစ်ထုတ် စံပယ်ဖြူ မဂ္ဂဇင်းတွင်လျက်ဆားတတို့ဝတ္ထုကို စတင် ဖော်ပြခြင်း ခံရပြီး မဂ္ဂဇင်းများတွင် ဝတ္ထုတိုများ ဆက်လက် ရေးသားခဲ့သည်။
၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် သူငယ်ချင်းများနှင့်အတူ ထီးပေါင်းကား စာအုပ်တိုက် ကို ၃၂လမ်းနှင့် ၃၃လမ်းကြား၊ ၈၄လမ်း၊ လက်ဆည်ကန်အရပ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ပထမဦးဆုံး လုံးချင်းဝတ္ထုတို စာအုပ်မှာသူထက်ကဲ၊ ရွှေပြည်စိုး၊ ညီပုလေး၁၉၈၉ မတ်၊ လူထု ကြီးပွားရေး စာအုပ်တိုက် ဝတ္ထုကို ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့ပြီးနောက် မြန်မာပြည်တွင် ပထမဆုံး ကွန်ပျူတာ စာစီစာအုပ် ဖြစ်တဲ့ကလေး လူကြီးကြိုက်ပြီး ချစ်ကြပါတဲ့ ညီပုလေး ဝတ္ထုတိုများ၁၉၉ဝ စက်တင်ဘာ၊ လူထု ကြီးပွားရေး စာအုပ်တိုက်၊လမင်းရဲ့ ချိုသာတဲ့ လက်ခုပ်သံ၊တကြောင်းဆွဲ ကလေးပန်းချီနှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများ၊လူအ အိပ်မက် ဝတ္ထုတိုများအပြင် ခရီးသွား ဆောင်းပါး အဖြစ်လီဒို ဟူးကောင်း မင်ခြစ်မှတ်စုများစာအုပ်တို့မှာ ထင်ရှားသည်။
ထို့ပြင်မြေးသူကြီးဝတ္ထုနှင့် ၂ဝဝ၆ ခုနှစ်တွင်ငြိမ်သက် တစ်မိနစ်နှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများစာအုပ်ကိုလည်း ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ပါဖောင့်မန့်အနုပညာပြုလုပ်နေသည့် ဆရာ ညီပုလေး။
ပန်းချီ ရေးဆွဲခြင်းကို ဝါသနာပါ၍ ဝတ္ထု သရုပ်ဖော်ပုံများကို ကိုယ်တိုင် ရေးဆွဲခဲ့သည်။ ညီပုလေးသည် ဓာတ်ပုံရိုက် ကူးခြင်း၌လည်း ဝါသနာထုံကာ ကိုယ်တိုင် ရိုက်ကူးခဲ့သည့် ဓာတ်ပုံ ပြပွဲများကိုလည်း ဓာတ်ပုံငြိမ်းချမ်းစိမ်းလန်းအမည်ဖြင့် မန္တလေးတွင် ကျင်းပ ပြုလုပ်ခဲ့သည်ဟု သိရသည်။
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ညီပုလေးသည် အောင်နန်းရိပ်သာ အရှေ့ရပ်ကွက်၊ ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၊ မန္တလေးမြို့တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။ ဇနီးမှာ ဒေါ်တင်တင်ဝင်း ဖြစ်၍ သားသမီး သုံးယောက် ရှိသည်။
ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ဝဝ၆ နှစ်  မိုးကုတ်မြို့၊ သဟာယ စာကြည့်တိုက်၏ ပထမဦးဆုံး သဟာယ စာပေဆုကိုငြိမ်သက်တစ်မိနစ်နှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများစာအုပ်ဖြင့် ရရှိခဲ့သည်။ အမျိုးသားစာပေဆုကိုထက်မြက်သောဓားသွား ပေါ်က ချိုမြမြပျားရည်စက်စာအုပ်ဖြင့် ၂၀၁၆ ခုနှစ်အတွက် ရရှိခဲ့သည်။၁၂၀၁၂ ခုနှစ် ဆဋ္ဌမ အကြိမ်မြောက်တော်ဘုရားလေးအောင်ဇေစာပေဆုတွင်တတိယမြို့တော်သားရဲ့အလွမ်းအမည်ဖြင့် ဝတ္တုတိုဆု ရရှိခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၁ ရက်နေ့ မနက် ၁၀နာရီတွင် မန္တလေးမြို့ နေအိမ်၌ နှလုံးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အနစ်နာခံတဲ့ ဆရာဝန်အကြောင်း ဝတ္ထုရှည် စာပေဆု ဆွတ်ခူး ဆွတ်ခူး၊မြန်မာ။
ဇွန် ၂၁ ရက်၊ ထိပ်တန်းသတင်းများ  နဲ့  အပေါ် စီးပွားရေးပိတ်ဆို့ခဲ့ရင်လည်း ထိခိုက်မှုမရှိဘူးလို့ စစ်ကောင်စီပြော၊မြန်မာ၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၃။
နေထွတ် ၁၉၉၉။မန္တလေး အဘိဓာန်။     ။
၂ဝ ရာစု မြန်မာဝတ္ထုတို ၁ဝဝ စာရေးဆရာ ၁ဝဝ။ သီဟရတနာ အုပ် ၁ဝဝ ပြည့် အထူးထုတ်။ မေ ၂ဝဝ၅။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ညီပုလေးစာရေးဆရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၆၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီပုလေး စာရေးဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း