အန်ကာရာမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်ကာရာမြို့အန်ကာရာမြို့ဥရောပရှိ မြို့များတူရကီနိုင်ငံအန်ကာရာမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အန်ကာရာမြို့
၂၁၁ ဘာသာစကားများ ၂၁၁ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အန်ကာရာမြို့
ယခင်အန်ဂိုရာမြို့ဟုခေါ်သော အန်ကာရာမြို့ သည်တူရကီနိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်သည်။ ထိုနိုင်ငံကို စူလတန်ဘုရင်အုပ်စိုးစဉ်က မြို့တော်သည်အစ်စတန်ဘူလ်မြို့ဖြစ်ခဲ့ရာ သမ္မတနိုင်ငံဖြစ်လာပြီး နောက်တွင်မှ အန်ကာရာသည် မြို့တော် 
ဖြစ်လာသဖြင့် တူရကီတွင် ခေတ်ဟောင်းမှ ခေတ်သစ်သို့ ပြောင်းခဲ့သည့် သရုပ်ပြတစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။
ရှေးပဝေသဏီက အန်ဆီရာဟုခေါ်တွင်ခဲ့သော အန်ကာရာမြို့သည် ဘီစီသုံးရာစုနှစ်ခန့်က ခရိုင်မြို့ကြီးတစ်မြို့ဖြစ်ခဲ့၍ ဘီစီ ၂၅ ခုနှစ်တွင် ရောမပိုင် ဂလေးရှားနယ်ကြီး၏ မြို့တော် ဖြစ်သည်။ နောင်အခါ ပါးရှင်း၊ အာရပ်၊ တူရကီစသော တိုင်းပြည်တို့၏လက်အောက်သို့ အဆင့်ဆင့်လက်ပြောင်းရောက် ရှိခဲ့သည်။ ခရစ် ၁၃၆ဝ ပြည့်နှစ်တွင် အော့တိုမန်တူရကီတို့၏ အအုပ်ချုပ်ခံအဖြစ် ကျရောက်ခဲ့သည်။ ၁၄ဝ၂ ခုနှစ်တွင် မွန်ဂိုဧကရာဇ်၏ တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခြင်းကို ခံရသော်လည်း ၁၄၃၁ ခုနှစ်တွင် တူရကီတို့က ပြန်လည်သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သဖြင့် အော့တိုမန်နိုင်ငံတော်ကြီး ပျက်စီးပြိုကွဲသည်အထိ ထိုနိုင်ငံကြီး ၏ တစိတ်တဒေသအဖြစ် တည်ရှိခဲ့လေသည်။
စူလတန်ဘုရင်၏ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်ကို မလိုလားသော တူရကီမျိုးချစ်တစုသည် ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ်တွင် အန်ကာရာမြို့ ၌ စင်ပြိုင်အစိုးရဖွဲ့ခဲ့သည်။ နောင်အခါ စူလတန်ဘုရင်၏ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်ကို ဖျက်သိမ်း၍ တူရကီသမ္မတနိုင်ငံကိုထူထောင်ပြီးနောက် ၁၉၂၃ ခုနှစ်တွင် ခေါင်းဆောင်ကြီးကီမားအာတာတတ်သည် ရန်သူတို့ချဉ်းကပ်ရန်ခက်ခဲသော နေရာတွင် တည်ရှိပြီးလျှင် စင်ပြိုင်အစိုးရ စတင်ဖွဲ့စည်းရာဖြစ်သောတစ်နည်းအားဖြင့် စူလတန်ဘုရင် အုပ်ချုပ်ရေးကို တိုက်ဖျက်ရာအောင်မြေဖြစ်သော အန်ကာရာမြို့ကို တူရကီသမ္မတနိုင်ငံ၏ မြို့တော်အဖြစ် သတ်မှတ်လိုက်သည်။ ၁၉၃ဝ ပြည့်နှစ်တွင် မူလ အန်ဂိုရာမှ အန်ကာရာမြို့ဟု အမည်ပြောင်းလိုက်လေသည်။
တူရကီသမ္မတနိုင်ငံ၏မြို့တော် ဖြစ်လာပြီးသည့်နောက် တွင် အန်ကာရာမြို့ကို ဂျာမန်ဗိသုကာများ၏ အကူအညီဖြင့် ခေတ်မီ၍ ကျန်းမာရေးနှင့်ညီညွတ်သော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်အောင် ပြုပြင်ဖန်တီးလိုက်ရာ၊ ယခုအခါ ခေတ်မီ၍ တင့်တယ်ခန့်ညားသော တိုက်တာအိမ်ခြေ အဆာက်အအုံများ၊ အစိုးရရုံးကြီးများ၊ ကျယ်ဝန်းဖြောင့်ဖြူးသော လမ်းမကြီးငယ်များ၊ အပန်းဖြေ လေညှင်းခံရန် ပန်းခြံနှင့်ဥယျာဉ်များ၊ လွှတ်တော်၊ တက္ကသိုလ် နှင့် စာသင်ကျောင်းကြီးငယ်များဖြင့် သိုက်မြိုက်စည်ကားလျက်ရှိပေသည်။ သို့တိုင်အောင် မြို့ဟောင်းအပိုင်းတွင်မူ ယခုတိုင်ကျဉ်းမြောင်းသောလမ်းများ၊ ကျန်းမာရေးနှင့်မညီညွတ်သော လူနေရပ်ကွက်များ ရှိနေဆဲပင် ဖြစ်လေသည်။
ယခုလက်ရှိ အန်ကာရာမြို့သည် မူလမြို့ကွက်ကို ချဲ့ထွင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ အန်ကာရာမြို့သည် အစ်စတန်ဘူလ်မြို့၏ အနောက်တောင်ဘက် မိုင် ၂၂ဝ ခန့်အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ ဆကာရီယာမြစ်၏ လက်တက်တစ်ခုဖြစ်သော အန်ကာရာမြစ်ပေါ်တွင် မြို့ကိုတည်ထားသည်။ မြို့၏အနေအထားသည် ချောင်ကျသည်ဟုဆိုရစေကာမူ မီးရထားလမ်းအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ လေကြောင်းအားဖြင့်လည်းကောင်း အဆင်ပြေစွာ ဆက်သွယ် ကူးသန်းနိုင်လေသည်။ မြို့နှင့်ပတ်ဝန်းကျင်ဒေသ၏ အဓိကလုပ်ငန်းမှာ လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနှင့် အန်ဂိုရာမွေးရှည်ဆိတ်များ မွေးမြူရေးဖြစ်သည်။ ထိုမွေးရှည်ဆိတ်၏ အမွေးများဖြင့် မိုဟဲယာခေါ်သက္ကလတ်ထည် ရက်လုပ်သည့် လုပ်ငန်းလည်းကြီး 
ကျယ်သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ်ခန့်မှန်းခြေအရ အန်ကာရာမြို့၏ လူဦးရေမှာ ၄၄၁၇၅၂၂ ယောက် ဖြစ်လေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၅
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ
အမှီအခို နယ်မြေများနှင့်အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအားစာလုံးစောင်းဖြင့် ပြသထားပါသည်။
မြောက်ပိုင်းနှင့် ဗဟိုအာရှဒေသတောင်အာရှဒေသအရှေ့တောင်အာရှဒေသအနောက်နှင့် အနောက်တောင်အာရှဒေသအက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့၊တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ
နျူဆူလ်တန်မြို့၊ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
ဘီရှကက်မြို့၊ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒူရှန်ဘဲမြို့၊တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
မော်စကိုမြို့၊ရုရှားနိုင်ငံ
တာ့ရှ်ကန့်မြို့၊ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
အရှေ့အာရှဒေသ
ပေကျင်းမြို့၊
ဟောင်ကောင်၊ဟောင်ကောင်တရုတ်
မကာအို၊မကာအိုတရုတ်
ပြုံယမ်းမြို့၊မြောက်ကိုရီးယား
ဆိုးလ်မြို့၊တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်ပေမြို့၊
တိုကျိုမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံ
ဦလန်ဘာတာမြို့၊မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံ
ကဘူးလ်မြို့၊အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒါကာမြို့၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ
ဒီယေဂို ဂါစီယာမြို့၊
အစ္စလာမာဘတ်မြို့၊ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ
ခတ္တမန္ဒုမြို့၊နီပေါနိုင်ငံ
ကိုလံဘိုမြို့၊သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ
မာလေမြို့၊မော်လဒိုက်နိုင်ငံ
နယူးဒေလီမြို့၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ
သင်းဖူမြို့၊ဘူတန်နိုင်ငံ
ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၊ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ
ဘန်ကောက်မြို့၊ထိုင်းနိုင်ငံ
ဒီလီမြို့၊အရှေ့တီမောနိုင်ငံ
၊ခရစ္စမတ်ကျွန်းဩစတေးလျနိုင်ငံ
ဟနွိုင်းမြို့၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ
ဂျကာတာမြို့၊အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ
ကွာလာလမ်ပူမြို့၊မလေးရှားနိုင်ငံ
မနီလာမြို့၊ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ
နေပြည်တော်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံ
ဖနွမ်းပင်မြို့၊ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ
စင်ကာပူနိုင်ငံ
ဗီယင်ကျန်းမြို့၊လာအိုနိုင်ငံ
၊ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများဩစတေးလျနိုင်ငံ
အဘူဒါဘီမြို့၊အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ
အမ်မန်မြို့၊ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ
အန်ကာရာမြို့၊တူရကီနိုင်ငံ
ဘဂ္ဂဒက်မြို့၊အီရတ်နိုင်ငံ
ဘာကူးမြို့၊အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ
ဘေရွတ်မြို့၊လက်ဘနွန်နိုင်ငံ
ကိုင်ရိုမြို့၊အီဂျစ်နိုင်ငံ
ဒမားစကပ်မြို့၊ဆီးရီးယားနိုင်ငံ
ဒိုဟာမြို့၊ကာတာနိုင်ငံ
၊
ဂျေရုဆလင်မြို့၊အစ္စရေးနိုင်ငံပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံ
ကူဝိတ်မြို့၊ကူဝိတ်နိုင်ငံ
မာနာမာမြို့၊ဘာရိန်းနိုင်ငံ
မတ်စကတ်မြို့၊အိုမန်နိုင်ငံ
နီကိုးရှားမြို့၊ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
မြောက်နီကိုးရှားမြို့၊မြောက်ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
ရီယာ့ဒ်မြို့၊ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ
ဆန်နာရာမြို့၊ယီမင်နိုင်ငံ
၊
၊
တဘီလစ်ဆီမြို့၊ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ
တီဟီရန်မြို့၊အီရန်နိုင်ငံ
၊
ယေရေဗန်မြို့၊အာမေးနီးယားနိုင်ငံ
တိုက်ကြီးကျော်နိုင်ငံ
အန်ကာရာမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဥရောပရှိ မြို့များ
တူရကီနိုင်ငံ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၀၊ ၀၄၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်ကာရာမြို့
၂၁၁ ဘာသာစကားများ ၂၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဒေသအလိုက်အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်