ပလောက်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပလောက်မြို့ပလောက်မြို့          ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များပလောက်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒေသသမိုင်းအကျဉ်း
၂ဝါးကုန်းကျ
၃နယ်နိမိတ်
၄မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၅ရေဆင်း
၆ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်၆၁ရာသီဥတု
၆၂သဘာဝပေါက်ပင်များ
၇သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ကျရောက်မှု
၈စီးပွားရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်
၉အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာဌာနခွဲများ
၁၀ကိုးကား
၁၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပလောက်မြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပလောက်မြို့မြို့
ပလောက်မြို့
ပလောက်မြို့ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်မြိတ်ခရိုင်မြို့နယ်ပုလောမြို့နယ်ဧရိယာစုစုပေါင်း၄၄၅၂စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၇၁၉စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၁၃မီတာ ၄၃ပေလူဦးရေ၂၀၁၄၆၁၇၆၁လူမျိုးများဗမာ၊တနင်္သာရီမြိတ်လူမျိူးချင်း၊မွန်၊ထားဝယ်၊ကရင်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ၃၈၄၀အစ္စလာမ်ဘာသာ၄၂၈ခရစ်ယာန်၂၂၂၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ပလောက်မြို့၂သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊မြိတ်ခရိုင်ရှိပုလောမြို့နယ်တွင်ပါဝင်သော မြို့နယ်ခွဲအဆင့်ရှိ မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။၃ယခင်ပုလောမြို့နယ်၏ ရပ်ကွက် ၅ခု၊ကျေးရွာအုပ်စု ၂၇ခု၊ ကျေးရွာ ခွဲ ၃၁ရွာ၊ အိမ်ခြေ ၅၁၆၂၊ အိမ်ထောင်စု ၅၂၀၂၊ လူဦးရေ ၂၇၉၆၉ဦးဖြင့် ပုလောမြို့နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန ၁၁၁၂၀၀၂ ရက်စွဲပါ အမှုတွဲအမှတ် ၂၂၀၀၂၂၀၀၃ဖြင့် တင်ပြချက် အရ အသစ်ဖွဲ့စည်း လိုက်ပြီး ၁၀၄၂၀၀၃ ရက်နေ့မှစ၍ မြို့နယ်ခွဲ အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ကာ ဒေသ ဖွံ့ဖြိုးရေး လုပ်ငန်းများအား အထက် အဖွဲ့အစည်းအဆင့်ဆင့်၏ လမ်းညွှန်ချက်နှင့်အညီ လုပ်ငန်းများ အား ဆောင်ရွက် လျက်ရှိသည်။ ၁၅၇၂၀၁၄ ရက်စွဲပါ စာအမှတ်၊ ၁၀၀ ၆၃၆၉၉၂ရေး ၁ အထဥ အမိန့်ကြော်ငြာ စာအမှတ် ၃၂၇၂၀၁၄ ဖြင့် မြို့နယ်ခွဲကိုဖျက်သိမ်း၍ ပလောက် မြို့ အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းသတ်မှတ်၍ မြို့ရွာ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။၄
ပလောက်မြို့နယ်ခွဲ တစ်ခုလုံးရှိ လူဦးရေမှာ ၃၆၅၅၄ ဦး ဖြစ်ပြီး ပလောက်မြို့ပေါ်ရှိ လူဦးရေမှာ ၆၁၇၆ ဦး ဖြစ်သည်။၁
ဒေသသမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပလောက်မြို့တည်ရှိရာနေရာသည် ရှေးကပင်လယ်ပြင်ဖြစ်ခဲ့ပြီး ပေါ်တူဂီ လူမျိုးများ ကုန်စည် သင်္ဘော များဖြင့် ဝင်ထွက် သွားလာစဉ် သင်္ဘော တစ်စီးမှာ ရှင်မကန် ကျောက်ဆောင်နှင့် တိုက်မိပြီး နစ်မြှုပ်ခဲ့ သည်။ သင်္ဘောနစ်မြှုပ်ရာနေရာတွင် ရေတိမ် ဖြစ်ပေါ်လာပြီး ထားဝယ် ဒေသမှ ဗမာလူမျိုးများ စတင် ဝင်ရောက် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ယိုးဒယား ဘုရင်၏ ကျူးကျော်သိမ်းပိုက်မှုအား အလောင်းမင်းတရားကြီး ချီတက်ရာတွင် ယခု ပလောက် နေရာတွင် စခန်းတစ်ထောက် ရပ်နားခဲ့သည်။ ရပ်နား စဉ် စစ်သည် ရဲမက် များ ထမင်းစားကြရာ ထမင်း မလောက်သဖြင့် မလောက်ရွာဟု အမည်ပေးခဲ့ရာမှ ကာလ ရွှေ့လျား လာသည့် အခါ ပလောက်ဟုအမည်တွင် လာသည်။၅
ဝါးကုန်းကျ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေ
ားပလောက်မြို့သည် မြောက်လတ္တီတွဒ်၁၃ဒီဂရီ ၁၂ မိနစ် နှင့် ၁၃ ဒီဂရီ ၂၈မိနစ်၊အကြား အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၈ဒီဂရီ ၃၃မိနစ်နှင့်၉၈ ဒီဂရီ ၅၂ မိနစ်၊ အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှအနောက်သို့၅မိုင်နှင့် တောင်မှ မြောက်သို့ ၂၄မိုင်ရှည်လျားပါသည်။ မြို့၏ဧရိယာစတုရန်းမိုင်မှာ ၁၇၁၉မိုင် ဖြစ်သည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပလောက်မြို့၏ အရှေ့ဘက်တွင် တနင်္သာရီမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင် ပုလောမြို့နယ်၊ ပြည်ခြားကျေးရွာအုပ်စုနှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ အနောက်ဘက်တွင် ကပ္ပလီပင်လယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် ပုလောမြို့နယ်၊ ဆင်ထိုးကြီး ကျေးရွာအုပ်စုတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ထိစပ်လျက်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပလောက်မြို့ မြေမျက်နှာပြင်ကို အရှေ့ဘက်တောင်တန်းဒေသ၊ ကမ်းမြောင်လွင်ပြင်ဒေသ၊ ပင်လယ်အတွင်းရှိ ကျွန်းများ ဒေသတို့ဖြစ်ပြီး အရှေ့ဘက်တောင်တန်းဒေသသည် အရှေ့ဘက် တနင်္သာရီဒေသတို့နှင့် ပိုင်ခြားထားသော နယ်ခြားတောင် ကျွန်းမကြီးတစ်လျှောက်မှ အနောက် ဘက်လွင်ပြင်ဒေသအထိ ကျယ်ပြန့်ပါသည်။ မြင့်မားသော တောင်များ ပါဝင်ပြီး မြောက်မှတောင်သို့ ဆင်ထိုးကြီးကျေးရွာအုပ်စု နယ်နိမိတ်တို့နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ ပလောက်မြို့မှ သရက်ချောင်းမြို့နယ်သို့ ၅၃မိုင်၊ ပလောက်မြို့မှ ပုလောမြို့သို့ ၂၄မိုင်၊ ပလောက်မြို့မှ မြိတ်မြို့သို့ ၇၅မိုင် ကွာဝေးပါသည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပလောက်မြို့အတွင်း ပလောက်ချောင်း ဖြတ်သန်းစီးဆင်းလျက်ရှိသည်။ ၎င်းမြစ်ချောင်းမှာ ရေချို၊ ရေငံ ထိစပ်လျက်ရှိရာ မြောက်မှ တောင်သို့ စီးဆင်းလျက်ရှိသည်။ ပင်လယ်ရေ အတက်၊ အကျ ချောင်းဖြစ်၍ သောက်သုံး၍မရနိုင်ပါ။
ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပလောက်မြို့သည် ပူအိုက်စိုစွက်သောရာသီဥတုရှိပြီး ၊ အမြင့်ဆုံး အပူချိန် ၃၅နှင့် အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ
၂၄  ဖြစ်သည်။၂၀၁၇ခုနှစ်တွင်စုစုပေါင်းမိုးရေချိန်မှာ ၇၆၉၂ရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၃၅၊ ၂၀၁၈ခုနှစ်တွင်
စုစုပေါင်းမိုးရေချိန်မှာ ၈၂၃၂ရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၃၅၆   ၊ ၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် စုစုပေါင်း မိုးရေချိန်မှာ
၇၉၃၇ရှိပြီးအမြင့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၃၅ နှင့် ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊မေလအထိ မှာ စုစုပေါင်းမိုးရေချိန်မှာ ၂၉၉ရှိသည်။
သဘာဝပေါက်ပင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပလောက်မြို့အတွင်း ပေါက်ရောက်သည့်သဘာဝပေါက်ပင်များမှာ ဒီရေတောပင်များနှင့်အမြဲစိမ်းလန်း သစ် တော ပင်များဖြစ်သည်။
သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ကျရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပလောက်မြို့သည် ကမ်းရိုးတမ်း တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ပါဝင်သည့်အပြင် ကမ်းခြေနှင့်ထိစပ်သော မြို့ဖြစ်သည်။ ပလောက်မြို့ အတွင်း ပလောက် ချောင်း၏စိုးရိမ်ရေမှတ်၃၅ ပေဖြစ်သည်။ ပလောက်မြို့ အတွင်း မိုးတွင်းကာလတွင် မတော်တဆရေကြီးမှုများ မဖြစ်ပွားစေရေး အတွက် ဒေသံခံပြည်သူများအား လှုံ့ဆော်ရေးလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ပေး လျက်ရှိသည်။ ပူပြင်းခြောက်သွေ့သည့် ရာသီတွင် လည်း မီးဘေးအန္တရာယ်ကြိုတင်ကာကွယ်ရေး သတိပေးနှိုးဆော်ချက် များကို သက်ဆိုင်ရာရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများမှ အသံချဲ့စက်ဖြင့် လှည့်လည်ဆော်ဩခြင်းများ ဆောင်ရွက် ပေးလျက်ရှိသည်။
စီးပွားရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပလောက်မြို့သည် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ မြိတ်ခရိုင်၊ ပုလောမြို့နယ်အတွင်းတည်ရှိပြီး စီးပွားရေးအရ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ရှိသောမြို့တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့အတွင်းရှိ ဒေသခံပြည်သူလူထု သည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း၊ မွေးမြူရေးလုပ်ငန်း၊ ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းများကို အဓိကလုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက် ကြသည်။ ပလောက်မြို့သည် ပြည်ထောင်စုလမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး ကောင်းမွန်သော မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ ပလောက်မြို့ ၏အဓိကထွက်ကုန်များမှာ ရာဘာ၊ ကွမ်းသီး၊ သားငါး၊ ပုဇွန်တို့ဖြစ်ပြီး ရန်ကုန်မြို့၊ မြိတ်မြို့၊ ထားဝယ်မြို့များ သို့အများဆုံး တင်ပို့ရောင်းချပါသည်။
အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာဌာနခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်လုံးကြီး
ပြည်ခြား
ဆင်ထိုးကြီး
ဖိုင်ပလောက်မြို့အညွှန်းပြမြေပုံပလောက်မြို့အညွှန်းပြမြေပုံ
နန်းသီလာ
ပြင်ဘုကြီး
ခန္တီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၄။
ပလောက်မြို့
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ပလောက်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၅၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပလောက်မြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်