ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားသတင်းအချက်အလက်စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားသတင်းအချက်အလက်စာမျက်နှာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၂ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၂ ခု ရှိသည်။
ဆ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ၇ နှာ
ဝ
ဝီကီပီးဒီးယား နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာများ၃ နှာ
ကဏ္ဍ ဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၆ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၆ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ဝီကီပီးဒီးယား
ဝီကီပီးဒီးယား
အ
မုခ်ဝအတ္ထုပ္ပတ္တိ
အကူအညီအခြားဘာသာစကားများ
ဝီကီပီးဒီးယားအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယားအလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူများ
အကူအညီ
က
အကူအညီကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် လိုအပ်သည်
စ
ဝီကီပီးဒီးယားစာရင်းအင်းအချက်အလက်များ
ဆ
အကူအညီဆင်ဆာ စိစစ်ရေး
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးဆိုတာ ဘာလဲ
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
ပ
ဝီကီပီးဒီးယားပုံများတင်ခြင်း
ဖ
ဝီကီပီးဒီးယားဖိုင်မူပိုင်ခွင့် စာတွဲများ
ဗ
ဝီကီပီးဒီးယားဗျူရိုကရက်များ
မ
အကူအညီမူပိုင်ခွင့်
ဝီကီပီးဒီးယားမေတာ
ဝီကီပီးဒီးယားမြန်မာဝီကီတွင် ရှိသင့်သော ဆောင်းပါးများ
လ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ရှိလုပ်ငန်းများ
ဝီကီပီးဒီးယားလင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်း ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များ
အကူအညီလတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဝ
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီမီဒီယာ
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယားသတင်းအချက်အလက်စာမျက်နှာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၁၇၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်