ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ       မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် အဆောက်အအုံများရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကုသဆောင်များ
၃သင်ကြားရေး အစီအစဉ်များ
သင်ကြားရေး အစီအစဉ်များ၃၁ဘွဲ့ကြို
၃၂ဒီပလိုမာ
၃၃ဘွဲ့လွန်
၃၄ဒေါက်တာဘွဲ့
၃၅အခြားသင်တန်းများ
၄ကိုးကား
ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးပထဝီဝင်ဆိုင်ရာတည်နေရာလသာမြို့နယ်ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံအဖွဲ့အစည်းဆေးရုံအမျိုးအစားသင်ကြားရေးနှီးနွယ် တက္ကသိုလ်ဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်ဝန်ဆောင်မှုများအရေးပေါ်ကုသရေးဌာနကုတင်အရေအတွက်၂၀၀၀၁သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခဲ့၁၈၉၉၁လင့်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ရွေးချယ်သတ်မှတ်ခြင်းများ
ရန်ကုန်မြို့ပြ အမွေအနှစ်
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးကို ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးဟုလည်း ခေါ်သည်။ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည်ရန်ကုန်မြို့၊လသာမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည် ရန်ကုန်မြို့ရှိ အဓိကကျသော ပြည်သူ့ဆေးရုံတစ်ရုံဖြစ်သည်။ ဆေးရုံဝန်းမှာ ၃၅ ဧကရှိပြီးကုတင် ၂၀၀၀ ဆံ့အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံဖြစ်သည်။၂ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးတွင် အတွင်းလူနာများအတွက် ဆေးကုသဆောင် ၃ဆောင်၊ ခွဲစိတ်ကုသဆောင် ၃ဆောင်၊ ထိခိုက်ဒဏ်ရာနှင့် အရိုးရောဂါကုသဆောင် ၁ဆောင်နှင့် အထူးရောဂါကုသဆောင် ၂၄ဆောင်ရှိသည်။ ထို့အပြင် ဆေးကုသဆောင်၊ ခွဲစိတ်ကုသဆောင်နှင့် ထိခိုက်ဒဏ်ရာဆောင်များအတွက် အရေးပေါ်ဌာနများလည်း ရှိသည်။ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးတွင် ဆရာဝန်ပေါင်း ၃၀၀ယောက်နှင့် သူနာပြုပေါင်း ၄၀၀ယောက်ခန့် အမှုထမ်းလျက်ရှိသည်။
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည်ဝိတိုရိယခေတ်ဗိသုကာပုံစံဖြစ်သော အနီရောင်အုတ်ခဲနှင့် အဝါရောင်ဆေးများဖြင့် မွမ်းမံတည်ဆောက်ထားသောကြောင့် ထင်ရှားကျော်ကြားသည်။ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည်ဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်၊သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်နှင့်ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်တို့၏ အဆင့်မြင့်သင်ကြားရေးဆေးရုံကြီးဖြစ်သည်။
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည် အခြားပြည်သူ့ဆေးရုံများကဲ့သို့ပင် အခြေခံ အထောက်အပံ့များနှင့် ပစ္စည်းကိရိယာများစွာ လစ်ဟင်းလျက်ရှိသည်။ အများပြည်သူများအတွက် ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုမှာ အခမဲ့ဟု ဆိုသော်ငှားလည်း ဆေးဖိုးနှင့် သက်ဆိုင်ရာကုသမှုများအတွက် ကုန်ကျမှုများကို လူနာများမှ ပေးဆောင်ရသည်။ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပထမတန်းစား ဆေးတက္ကသိုလ်များ၏ အဓိကသင်ကြားရေးဆေးရုံကြီးဖြစ်သောကြောင့် အခြားနယ်များရှိ ပြည်သူ့ဆေးရုံများထက် ပို၍အရည်အချင်းမြင့်မားသော ကျန်းမာရေးဝန်ထမ်းများရှိသည်။
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည် အများအားဖြင့် ပုဂ္ဂလိကဆေးရုံများတွင် ကုသမှုမခံယူနိုင်သော သို့မဟုတ် နိုင်ငံရပ်ခြားသို့ သွားရောက်မကုသနိုင်သော လူများအတွက် ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၀နှစ်ဦးပိုင်းအတွင်း ဆောက်ပြီးစ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည် ယခင် လေဟာပြင်ဈေးနေရာ သစ်သားအဆောက်အဦမှ ပြောင်းလာခြင်း ဖြစ်ပြီး၊ စတင်တည်ဆောက်စဉ်က သူနာတန်းဟု ခေါ်သည်။ လူနာများ အဆောက်အဦနှင့် မမျှ ဖြစ်လာ၍ လက်ရှိဆေးရုံကြီးနေရာ၌ ဆေးရုံသစ်ကြီး တည်ဆောက်သည်။၃ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးကို ဗြိတိသျှကိုလိုနီလက်ထက် ၁၈၉၉ခုနှစ်တွင်    အဖြစ် ကုတင် ၃၄၂ဆံ့ဆေးရုံဖြင့် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ဝိတိုရိယခေတ် ဗိသုကာပုံစံဖြစ်သော အဓိက ၃ထပ်ဆောင်ကို ၁၉၀၅ခုနှစ် မေလ ၆ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးပြီးနောက် ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးကို ပြန်လည်ပြုပြင်မွမ်းမံမှုများ ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ကုတင် ၅၄၆ဆံ့ ဆေးရုံကြီးအဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ခုနှစ်တွင် အထူးရောဂါကုသဆောင်သစ်များ တိုးချဲ့ခဲ့ပြီး ကုတင် ၁၅၀၀ဆံ့အဖြစ် တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။
ယနေ့ကာလတွင် ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးအားရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ်စာရင်းဝင် အဆောက်အဦးတစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။
ကုသဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးတွင် အထူးရောဂါကုသဆောင် ၂၄ဆောင်နှင့် ရောဂါရှာဖွေဆောင် ၅ဆောင်တို့ ရှိသည်။ ထို့အပြင် မှုခင်းဆေးပညာဌာန၊ ဗဟိုအမျိုးသားသွေးလှူဘဏ်၊ ဆေးပညာမှတ်တမ်းဌာန၊ ဇီဝဆေးပညာ အင်ဂျင်နီယာဌာန၊ စားဖိုခန်း၊ အဝတ်လျှော်ခန်းနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဌာနတို့လည်း ရှိသည်။
သင်ကြားရေး အစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးသည် ဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်၏ အဓိကသင်ကြားရေး ဆေးရုံကြီးဖြစ်သည်။ သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်နှင့် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်တို့မှ သူနာပြုသင်တန်းသားများနှင့် ဆေးဘက်အကူများကိုလည်း သင်ကြားပို့ချပေးသည်။
ဘွဲ့ကြို
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးပညာဘွဲ့
ဒီပလိုမာ
ပြင်ဆင်ရန်
တီဘီနှင့် ရင်ခေါင်းရောဂါ ဆေးပညာ
အဏုမြူ ဆေးပညာ
အထွေထွေဆေးပညာ
ဘွဲ့လွန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရောဂါဗေဒ
ဥပဒေရေးရာဆေးပညာ
အရိုးရောဂါဆေးပညာ
မေ့ဆေးပညာ
ဓာတ်မှန်ပညာ
အရိုး၊ အကြော၊ အဆစ်ဆိုင်ရာ ဆေးပညာ
အရေပြားရောဂါ ဆေးပညာ
ဓာတ်ရောင်ခြည်ဆေးပညာ
ကင်ဆာရောဂါဆေးပညာ
ဆေးရုံ စီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် ကျန်းမာရေး အုပ်ချုပ်မှုပညာ
ဆေးပညာ
ခွဲစိတ်ကုသမှုပညာ
ဒေါက်တာဘွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အထွေထွေဆေးပညာ
အထွေထွေ ခွဲစိတ်ကုသမှုပညာ
အရိုးရောဂါဆေးပညာ
နှလုံးရောဂါ ဆေးပညာ
နှလုံးရောဂါ ခွဲစိတ်ကုသမှုပညာ
ရင်ခေါင်းရောဂါ ဆေးပညာ
ရင်ခေါင်းရောဂါ ခွဲစိတ်ကုသမှုပညာ
ဦးနှောက်နှင့် အာရုံကြောရောဂါ ဆေးပညာ
ဦးနှောက်နှင့် အာရုံကြောရောဂါ ခွဲစိတ်ကုသမှုပညာ
ဆီးနှင့် ကျောက်ကပ်ရောဂါ ဆေးပညာ
အစာအိမ်နှင့် အူလမ်းကြောင်းရောဂါ ဆေးပညာ
အသည်းရောဂါ ဆေးပညာ
သွေးရောဂါ ဆေးပညာ
မေ့ဆေး ဆေးပညာ
ဓာတ်မှန်ပညာ
မျက်နှာနှင့် မေးရိုး ခွဲစိတ်ကုသမှုပညာ
အခြားသင်တန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သူနာပြုသင်တန်း
ဆေးဘက်ပညာသည် သိပ္ပံပညာဓာတ်ရောင်ခြည်ဆေးပညာ
အရိုး၊ အကြော၊ အဆစ် ပြန်လည်သန်စွမ်းရေး ဆေးပညာ
ဓာတ်ခွဲခန်း ကျွမ်းကျင်မှုပညာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၁၆။
ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများ
ရန်ကုန်မြို့
ရန်ကုန်မြို့ရှိ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် အဆောက်အအုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၉၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်