ဟွန်မာနက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟွန်မာနက်ဟွန်မာနက်    ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၇၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများဟွန်မာနက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့်ပညာရေး
၂စစ်မှုထမ်းခြင်း
၃နိုင်ငံရေးတာဝန်
၄ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၅ကိုးကား
ဟွန်မာနက်
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟွန်မာနက်
၂၀၂၂ခုနှစ်ကတွေ့ရစဉ်
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃ဧကရာဇ်နရောတ္တမ သီဟမုနီယခင်လူဟွန်ဆန်အမျိုးသားလွှတ်တော်အမတ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃မဲဆန္ဒနယ်ဖနွမ်းပင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၀ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၇၇အသက်၄၇မဲမုတ်၊ကမ်ပူးခြားနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီကမ္ဘောဒီးယားပြည်သူ့ပါတီကြင်ဖော်လက်ထပ်၂၀၀၆သားသမီး၃မိခင်ဘန် ရန်နီဖခင်ဟွန်ဆန်ဆွေမျိုးသားချင်းဟွန်မာနစ်
ဟွန်မာနီ
ပညာရေးအမေရိကန်စစ်တက္ကသိုလ်
နယူးယောက်တက္ကသိုလ်
ဘရစ်စတိုတက္ကသိုလ်
လက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံကမ္ဘောဒီးယားတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲကမ္ဘောဒီးယား တော်ဝင်တပ်မတော်အမှုထမ်းကာလ၁၉၉၅  လက်ရှိရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဟွန်မာနက်ခမာသည်ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသည်။ ဝန်ကြီးချုပ်မဖြစ်မီက ကမ္ဘောဒီးယားတော်ဝင်တပ်မတော်၏ ဒုတိယကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဖြစ်ကာ ကြည်းတပ်၏ စစ်ဦးစီးချုပ်ဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ဖခင်သည် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံကို နှစ်၄၀နီးပါး အုပ်ချုပ်ခဲ့သော ဝန်ကြီးချုပ်ဟွန်ဆန်ဖြစ်သည်။ သူသည် ဟွန်ဆန်၏ ဒုတိယအကြီးဆုံးသားဖြစ်သည်။
အစောပိုင်းဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟွန်မာနက်ကို ၁၉၇၇ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၀ရက်နေ့တွင် ကမ်ပွန်ချန်ပြည်နယ်တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ မာနက်သည်ဖနွမ်းပင်မြို့တွင် ကြီးပြင်းခဲ့ပြီး  ပညာသင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘောဒီးယားတော်ဝင်တပ်မတော်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ထိုနှစ်တွင်ပင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ နယူးယောက်ရှိ အမေရိကန်စစ်တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ခဲ့ကာ ၁၉၉၉ခုနှစ်တွင် ဒီပလိုမာရရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် စီးပွားရေးဘာသာဖြင့် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၂ခုနှစ်တွင် နယူးယောက်တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့လွန်ဘွဲ့ကိုလည်းကောင်း၊ ၂၀၀၉ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ ဘရစ်စတွန်တက္ကသိုလ်မှ ပါရဂူဘွဲ့ကိုလည်းကောင်း ရရှိခဲ့သည်။၁
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟွန်မာနက်သည် ၁၉၉၅တွင် စစ်တပ်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ထိုနှစ်တွင်ပင် အမေရိကန်သို့ ပညာသွားသင်ခဲ့သည်။ တော်ဝင်ကြည်းတပ်၏ ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ်နှင့် တော်ဝင်တပ်မတော်၏ ဒုတိယညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူး ဖြစ်လာပြီး လပိုင်းအကြာ ၂၀၁၁ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ရာထူး ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ခုနှစ်တွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ခုနှစ်တွင် ကြယ်လေးပွင့်အဆင့်ရှိဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာထူးဖြင့် တော်ဝင်တပ်မတော်၏ ဒုတိယကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ခုနှစ် ဇွန် ၃၀ရက်နေ့တွင် ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်မီ ဖခင်ဖြစ်သူ ဟွန်ဆန်က သားဖြစ်သူကို တပ်မတော်ထိပ်ပိုင်းရာထူးသို့ ခန့်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဟွန်ဆန်က ၎င်းအနေဖြင့် နိုင်ငံရေးမှအနားယူခဲ့ခြင်း သို့မဟုတ် သေဆုံးခဲ့ပါက ဟွန်မာနက်ကို နိုင်ငံရေးရာထူး လွှဲအပ်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။၁ဟွန်ဆန်က ဟွန်မာနက်ကို အနာဂတ်အတွက် အလားအလာရှိသောခေါင်းဆောင်ဟု ပြောခဲ့သည်။ ၂၀၂၃ခုနှစ် ဧပြီ ၂၀ရက်နေ့တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဖြစ် တရားဝင် ရာထူးတိုးခြင်းခံခဲ့ရသည်။
နိုင်ငံရေးတာဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ဖခင်ဖြစ်သူ ဝန်ကြီးချုပ်ဟွန်ဆန်က သားဖြစ်သူ ဟွန်မာနက်အား ၎င်း၏နေရာကို ဆက်ခံရန်လျာထားကြောင်း ပထမဆုံးကြေညာခဲ့သည်။ ဟွန်မာနက်သည် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးကို စိတ်အားထက်သန်ကြောင်း မည်သည့်အခါကမှ လူသိရှင်ကြား မထုတ်ဖော်ခဲ့သော်လည်း ဝန်ကြီးများ၊ ပါတီဝင်များ၏ ထောက်ခံမှု ရခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ဟွန်ဆန်က ၂၀၂၈ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်မီအထိ ဆက်ခံမည်မဟုတ်ကြောင်း အလေးအနက်ထား ပြောကြားခဲ့သည်။
၂၀၂၃ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဟွန်မာနက်သည် ပထမအဆင့်လွှတ်တော်အမတ်နေရာအတွက် ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။ ထိုနေရာသည် ဝန်ကြီးချုပ်လောင်း ဖြစ်ခွင့်ရှိသည်။ စီပီပီပါတီသည် အနိုင်ရခဲ့ပြီး သုံးရက်အကြာတွင် ဝန်ကြီးချုပ်ဟွန်ဆန်က ၎င်းအနေဖြင့် အနားယူမည်ဖြစ်ပြီး သားဖြစ်သူမှာ ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်လာမည်ဖြစ်ကြောင်း ရုတ်တရက် ကြေညာခဲ့သည်။၂ထိုကြေညာချက်ကို နိုင်ငံတကာက ဝေဖန်ခဲ့ကြပြီး ထိန်းချုပ်ထားသော ရွေးကောက်ပွဲများ၊ အတိုက်အခံပါတီနှင့် အတိုက်အခံခေါင်းဆောင်အား နှိပ်ကွပ်ဖမ်းဆီးခြင်းတို့ကို ဝေဖန်ခဲ့ကြသည်။၁၂၀၂၃ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၇ရက်နေ့တွင် ဘုရင် နိုရိုဒွန် သီဟမုနိက ဟွန်မာနက်ကို ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ကြောင်း တရားဝင်အမိန့်ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။
ဩဂုတ်လ ၂၂ရက်နေ့တွင် အစိုးရအဖွဲ့အသစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ကြသည်။ ဟွန်မာနက်၏အစိုးရအဖွဲ့တွင် လူငယ်များ ပါဝင်လာသော်လည်း ၎င်းတို့သည် အနားယူကြမည့် ဝန်ကြီးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များ၏ သားသမီးများ၊ ဆွေမျိုးသားချင်းများ ဖြစ်ကြသည်။၁၃ဟွန်ဆန်၏အငယ်ဆုံးသား ဟွန်မာနီသည်လည်း ဝန်ကြီးဖြစ်လာခဲ့သည်။၄ဟွန်မာနက်သည် ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ပြီး နှစ်ပတ်အကြာတွင်အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၊ဂျာကာတာမြို့၌ ကျင်းပသောအာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်ခဲ့ပြီးအာဆီယံနှင့် မိတ်ဖက်နိုင်ငံတကာခေါင်းဆောင်များကို ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ သူသည် ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ပြီး တစ်လအတွင်း အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေး၊တရုတ်နိုင်ငံသို့ နိုင်ငံတော်အဆင့်ခရီးစဉ်၊ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံများသို့ သွားရောက်ရမည်ဖြစ်သည်။ အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးအပြီးတွင် ဟွန်ဆန်က ၎င်း၏သားသည် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ပြည်တွင်းရောပြည်ပမှာပါ မျှော်မှန်းထားသည်ထက် ပို၍ကောင်းမွန်စွာလုပ်ဆောင်နေကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးတွင် အာဆီယံနှင့် ဆက်စပ်နိုင်ငံများမှ ခေါင်းဆောင်များ၊ တရုတ်နိုင်ငံသို့ တရားဝင်ခရီးစဉ်၊ စက်တင်ဘာလနှောင်းပိုင်းတွင် ကျင်းပမည့် ကုလသမဂ္ဂညီလာခံအတွက် ပြင်ဆင်နေမှုများကို အားရကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၅
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟွန်မာနက်သည် ပစ်ချ် ချာမိုနီနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃ဟွန်ဆန်၏သားဖြစ်သူ ဟွန်မာနက်ကို ဝန်ကြီးချုပ်သစ်အဖြစ် ကမ္ဘောဒီးယားဘုရင် ခန့်အပ်။
ကမ္ဘောဒီးယား ဟွန်ဆန်က သားဖြစ်သူကိုအာဏာလက်လွှဲမယ်လို့ကြေညာ။
ဖခင်ထံမှ ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးကို လွှဲပြောင်းရယူရန် ဟွန်မာနက်ပြင်ဆင်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကမ္ဘောဒီးယားပါလီမန်က ဟွန်ဆန်၏သားဖြစ်သူကို ဝန်ကြီးချုပ်သစ်အဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်။
။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟွန်မာနက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟွန်မာနက်
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်