စကားနောက် တရားပါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကားနောက်တရားပါစကားနောက် တရားပါမြန်မာဆိုရိုးစကားများစကားနောက်တရားပါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အခြားဆိုရိုးများနှင့် ဆက်စပ်မှု
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
စကားနောက် တရားပါ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စကားနောက် တရားပါသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
စကားနောက် တရားပါဆိုသည်မှာ ပြောဆိုလိုက်သော စကားတိုင်းတွင် အကြောင်းအရာ၊ အဓိပ္ပာယ်၊ သက်ရောက်မှု တစ်စုံတစ်ခု ပါဝင်နေသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ထို့ကြောင့် စကားကို ပေါ့ပေါ့တန်တန် မပြောသင့်ဘဲ သတိနှင့် ဆင်ခြင်၍ ပြောဆိုသင့်ကြောင်းကို သွန်သင်ထားသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် စကား၏ တန်ဖိုးနှင့် သက်ရောက်မှုကို အလေးထားဖော်ပြသည်။ စကားတစ်ခွန်းသည် လူတစ်ဦး၏ ဘဝကို ပြောင်းလဲစေနိုင်သကဲ့သို့ လူမှုဆက်ဆံရေးကိုလည်း ထိခိုက်စေနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် စကားပြောဆိုရာတွင် အကျိုးအကြောင်း ဆင်ခြင်ပြီး တာဝန်ယူမှု အပြည့်ဖြင့် ပြောဆိုသင့်သည်။
အခြားဆိုရိုးများနှင့် ဆက်စပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
စကားနောက် တရားပါဆိုရိုးနှင့် ဆင်တူသော အခြားဆိုရိုးစကားများလည်း ရှိပါသေးသည်။ ဥပမာအားဖြင့်နှုတ်လွန်လျှင် ဘေးရောက်တတ်သည်၊စကားကို ဆင်ခြင်ပြောစသည်တို့သည်လည်း စကားပြောဆိုရာတွင် သတိထားသင့်ကြောင်းကို အလားတူ သွန်သင်ထားသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မယားချင်း မိုးမွှန်အောင်ခေါ်သည်။ ဤသို့ ခေါ်ခြင်းမှာ အကျောကြီးနှင့် ခေါ်ခြင်းလော၊စကားနောက် တရားပါခေါ်ခြင်းလောမသိ။၂
ရှင် အပြောသမားမှန်း ကျွန်မသိပါပြီ၊စကားနောက် တရားပါမှ ကောင်းပါတယ်။ သင်္ကြန်အမြောက်လို အဆန်မပါဘဲ အသံသာမြည်နေမယ်ဆိုလျှင် အလကားပဲ။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၃၁၂မေလေး။ ၁၅၃။
၁၃၃၂ဓမ္မာ။ ၁၄၈။
စကားနောက်တရားပါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကားနောက် တရားပါ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်