အက်ဒီးဒက်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဒီးဒက်စ်အက်ဒီးဒက်စ်ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများအားကစားပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များဂျာမနီနိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများအားကစားဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များစကိတ်စီးဖိနပ် ကုမ္ပဏီများအားကစားဝတ်စုံ အမှတ်တံဆိပ်များရေကူးဝတ်စုံ ထုတ်လုပ်သူများဖိနပ် ကုမ္ပဏီများအဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များအဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများအားကစားပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သူများအက်ဒီးဒက်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကော်ပိုရိတ်အချက်အလက်များ
ကော်ပိုရိတ်အချက်အလက်များ၁၁လက်ရှိအမှုဆောင်ဘုတ်အဖွဲ့
၁၂စီမံခန့်ခွဲရေး ပုဂ္ဂိုလ်ဟောင်းများ
၁၃ငွေကြေးဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
၂ပုံများ
၃ကိုးကား
ကိုးကား၃၁ရင်းမြစ်များ
၄ပြင်ပလင့်များ
အက်ဒီးဒက်စ်
၉၆ ဘာသာစကားများ ၉၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျာမနီနိုင်ငံ၊ ဟာဇိုဂနောဟာမြို့ရှိ စက်ရုံ
အမျိုးအစားအများပိုင်လုပ်ငန်းအဝတ်အထည်၊ ဖိနပ်ရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာတမ်းပလိတ်တည်ထောင်သည့်နှစ်ဇူလိုင်၁၉၂၄၁၀၁နှစ် အကြာက၁၉၂၄၀၇ဟာဇိုဂနောဟာမြို့၊ဂျာမနီနိုင်ငံတွင်    အဖြစ်၁၈ဩဂုတ် ၁၉၄၉၇၅ နှစ် အကြာက၁၉၄၉၀၈အဖြစ်၁တည်ထောင်သူများဌာနချုပ်ဟာဇိုဂနောဟာမြို့၊ဘာဗေးရီးယားပြည်နယ်ဂျာမနီနိုင်ငံဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာအနှံ့မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၊ရုရှားနိုင်ငံ၊တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ၊အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ၊တောင်ဆူဒန်နိုင်ငံ၊ချဒ်သမ္မတနိုင်ငံနှင့်ပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံတို့မှလွဲ၍အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များနာယက၂
အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းအဝတ်အစား၊ ဖိနပ်၊ အားကစားဝတ်စုံ၊ အားကစားပစ္စည်းဝင်ငွေယူရို  ၂၁၉၁၅ဘီလီယံ ၂၀၁၈၃အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေယူရို  ၂၃၆၈ဘီလီယံ ၂၀၁၈၃အသားတင် ဝင်ငွေယူရို  ၁၇၀၂ဘီလီယံ ၂၀၁၈၃ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုယူရို  ၁၅၆၁၂ဘီလီယံ ၂၀၁၈၃စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုးယူရို  ၆၃၆၄ဘီလီယံ ၂၀၁၈၃အလုပ်သမားဦးရေ၅၇၀၁၆ ၂၀၁၈၃ကုမ္ပဏီခွဲ
ဝက်ဘ်ဆိုက်
အက်ဒီးဒက်စ်ဂျာမန်ဂျာမန် အသံထွက်နားဆင်၄သည်ဂျာမနီနိုင်ငံရှိ အားကစားဝတ်စုံနှင့် ဖိနပ် ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းစုဖြစ်ပြီးဘာဗေးရီးယားပြည်နယ်၊ဟာဇိုဂနောဟာမြို့တွင် ရုံးချုပ်တည်ရှိသည်။ ၎င်းသည် အားကစားဝတ်စုံ ထုတ်လုပ်ရေးတွင်ဥရောပ၏ အကြီးဆုံး လုပ်ငန်းစုဖြစ်ပြီး တစ်ကမ္ဘာလုံးအတိုင်းအတာအနေဖြင့်နိုက်ခီအင်္ဂလိပ်ပြီးလျှင် ဒုတိယအကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။၅၆၎င်းသည် ဘိုင်ယန်မြူးနစ် ဘောလုံးကလပ်၏ ရှယ်ယာ ၈၃၃၇နှင့် ဩစတြီးယား ခန္ဓာကိုယ်ကြံ့ခိုင်မှုဆိုင်ရာ နည်းပညာကုမ္ပဏီ  တို့၏ အစုရှယ်ယာများ ပါဝင်သည့်၏ ဦးပိုင်ကုမ္ပဏီဖြစ်သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်  သည် ဝင်ငွေအနေဖြင့် ယူရို ၂၁၉၁၅ ဘီလီယံ ရရှိခဲ့သည်။
ကုမ္ပဏီကိုအဒေါ့ဖ် ဒက်စလာက ၎င်း၏ မိခင်အိမ်၌ စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၂၄ ခုနှစ်တွင် ၎င်း၏အစ်ကိုဖြစ်သူရုဒေါ့ဖ် ဒက်စလာနှင့်ပူးပေါင်း၍ဒက်စလာနှင့် ညီအစ်ကိုများ ဖိနပ်စက်ရုံ ဟူသောအမည်သို့ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ဒက်စလာသည် အားကစားပွဲများစွာအတွက် အပြေးဖိနပ်များ တီထွင်ဆန်းသစ်မှုတွင် အကူအညီများစွာပေးခဲ့သည်။ အားကစားဖိနပ်များ၏ အရည်အသွေးကို မြှင့်တင်ရန်အတွက် ယခင်က လေးလံသော သတ္တုစပ်ပုံစံမှ ကင်းဗတ်နှင့် ရော်ဘာကို အသုံးပြုခြင်းသို့ ကူးပြောင်းခဲ့သည်။ ဒက်စလာသည် ၁၉၃၆ ခုနှစ် နွေရာသီအိုလံပစ်တွင် သူ၏လက်လုပ် အပြေးဖိနပ်များကိုအသုံးပြုရန် အမေရိကန် အပြေးသမားဂျက်ဆီ အိုဝင်ကို ဆွဲဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် ညီအစ်ကိုများကြား ဆက်ဆံရေးပျက်ပြားသွားပြီးနောက် အဒေါ့ဖ်သည်  ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ရုဒေါ့ဖ် သည်ကုမ္ပဏီကို တည်ထောင်ကာ  ၏ စီးပွားပြိုင်ဘက်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
အစင်းကြောင်း သုံးတန်း ပုံသည် ကုမ္ပဏီ၏အဝတ်အစားနှင့် ဖိနပ်ဒီဇိုင်းများ ဈေးကွက်အတွက်  ၏ အမှတ်အသားတံဆိပ်အဖြစ် အသုံးပြုထားသည်။  သည် ၎င်းအမှတ်အသားတံဆိပ်အား ဖင်လန်အားကစားကုမ္ပဏီ   ထံမှ ၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ယူရိုငွေ ၁၆၀၀ နှင့် ဝီစကီ ၂ ပုလင်း၈စုစုပေါင်းဈေးနှင့်ညီမျှသော တန်ကြေးဖြင့် ဝယ်ယူခဲ့ပြီး၉၎င်းအမှတ်တံဆိပ်သည် အောင်မြင်လာခဲ့သဖြင့် ဒက်စလာသည်  ကို အစင်းကြောင်းသုံးတန်း ကုမ္ပဏီ     အဖြစ် ညွှန်းဆိုခဲ့သည်။၈၉
ကော်ပိုရိတ်အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိအမှုဆောင်ဘုတ်အဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်
ဘဏ္ဍာရေးအရာရှိချုပ်
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အမှတ်တံဆိပ်များ
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှု
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ရောင်းချမှု
စီမံခန့်ခွဲရေး ပုဂ္ဂိုလ်ဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် ၁၉၉၃  ၂၀၀၂
အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် ၂၀၀၂  ၂၀၁၆
ငွေကြေးဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ငွေကြေးဆိုင်ရာ အချက်အလက် ယူရိုငွေ သန်းဂဏန်း ပမာဏဖြင့်၁၀၁၁၃ခုနှစ်ဝင်ငွေအခွန်မဆောင်မီ အမြတ်ငွေအသားတင် အမြတ်ငွေကြွေးမြီး၂၀၀၆၁၀၀၈၄၁၀၇၈၄၈၃၂၂၃၁၂၀၀၇၁၀၂၉၉၁၁၆၅၅၅၁၁၇၆၆၂၀၀၈၁၀၇၉၉၁၂၈၀၆၄၂၂၁၈၉၂၀၀၉၁၀၃၈၁၇၈၀၂၄၅၉၁၇၂၀၁၀၁၁၉၉၀၁၁၅၉၅၆၇၂၂၁၂၀၁၃၁၄၄၉၂၁၂၀၂၇၈၇၂၀၁၄၁၅၅၃၄၈၈၃၄၉၀၂၀၁၅၁၆၉၁၅၁၀၃၉၆၃၄၂၀၁၆၁၉၂၉၁၁၄၉၁၁၀၁၇၂၀၁၇၂၁၂၁၈၂၀၇၀၁၀၉၇၂၀၁၈၂၁၉၁၅၂၃၆၈၁၇၀၂၂၀၁၉၂၃၆၄၀၂၆၆၀၁၉၇၆၂၀၂၀၁၉၈၄၄၇၅၁၄၃၂၂၀၂၁၂၁၂၃၄၁၉၈၆၂၁၁၆
ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဒေါ့ဖ် ဒက်စလာပုံ၊  ၏ တည်ထောင်သူ၊ ၁၉၁၅ ခုနှစ်။
ဒက်စလာ ညီအစ်ကိုများ ဖိနပ်စက်ရုံပုံ၊ ၁၉၂၈ ခုနှစ်။
၁၉၉၇ ခုနှစ်အထိ အသုံးပြုသော မူရင်း  လိုဂို။ ၎င်းကိုမူလထုတ်လုပ်ရေးလိုင်းတွင် အသုံးပြုသည်။
၁၉၉၀၂၀၂၂ လိုဂိုကို အားကစားပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးလိုင်းအတွက် မူလဒီဇိုင်းထုတ်ထားပြီး၊ နောင်တွင် ကော်ပိုရိတ်တံဆိပ်အဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။
ယူရို ၂၀၁၆ ဘောလုံးပြိုင်ပွဲတွင် အသုံးပြုသော တရားဝင် ဘောလုံး
၂၀၁၈ ကမ္ဘာ့ဖလားဘောလုံးပြိုင်ပွဲတွင် အသုံးပြုသော တရားဝင် ဘောလုံး
ကုမ္ပဏီ၏ အစင်းကြောင်း သုံးတန်း အမှတ်အသားပါရှိသော ဖိနပ်တစ်ရံပုံ။
ကွင်းထိုးဖိနပ်များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅၃၆။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁။ ။။
၉၀၉၁၊၊  ။။ ။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရင်းမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊ စာ။။
၊   ။။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ကော်ပိုရိတ်ဆိုင်ရာ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဝယ်ယူသုံးစွဲသူဆိုင်ရာ
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
အက်ဒီးဒက်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအားကစားပစ္စည်း အမှတ်တံဆိပ်များ
ဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များ
ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများ
အားကစားဖိနပ် အမှတ်တံဆိပ်များ
စကိတ်စီးဖိနပ် ကုမ္ပဏီများ
အားကစားဝတ်စုံ အမှတ်တံဆိပ်များ
ရေကူးဝတ်စုံ ထုတ်လုပ်သူများ
ဖိနပ် ကုမ္ပဏီများ
အဝတ်အစား အမှတ်တံဆိပ်များ
အဝတ်အစား ကုမ္ပဏီများ
အားကစားပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၆၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဒီးဒက်စ်
၉၆ ဘာသာစကားများ ၉၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်