ဘဏ်များစာရင်း မြန်မာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘဏ်များစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံဘဏ်များစာရင်း မြန်မာနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘဏ်များနိုင်ငံအလိုက် ဘဏ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကုမ္ပဏီများဘဏ်များစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံပိုင်ဘဏ်များ
၂ပုဂ္ဂလိကဘဏ်များ
၃ကိုးကား
ဘဏ်များစာရင်း မြန်မာနိုင်ငံ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြည်တွင်းဘဏ်ခွဲ ၂၇ ခုနှင့် နိုင်ငံခြားဘဏ်ခွဲ ၁၃ ခု ရှိသည်။၁
နိုင်ငံပိုင်ဘဏ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဘဏ်အမည်ခွင့်ပြုသည့်နေ့ဘဏ်ရုံးချုပ်လိပ်စာ၁။မြန်မာ့နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်မှုဘဏ်အမှတ်၈၀၈၆၊မဟာဗန္ဓုလပန်းခြံလမ်း၊ရန်ကုန်မြို့။၂။မြန်မာ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်အမှတ်၁၇၀၁၇၆၊ဗိုလ်အောင်ကျော်လမ်း၊ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၃။မြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်ရုံးအမှတ်၂၆၊ မြတ်ပန်းသဇင်လမ်း၊ ဟိုတယ်ဇုံအနီး၊နေပြည်တော်။၄။မြန်မာ့လယ်ယာဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်အမှတ်၂၆၄၂၊ ပန်းဆိုးတန်းလမ်း၊ ရန်ကုန်မြို့။
ပုဂ္ဂလိကဘဏ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဘဏ်အမည်ခွင့်ပြုသည့်နေ့ဘဏ်ရုံးချုပ်လိပ်စာ၁။မြန်မာနိုင်ငံသားများဘဏ်လီမိတက်၂၅၅၁၉၉၂အမှတ်၃၈၃၊မဟာဗန္ဓုလပန်းခြံလမ်း၊ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၂။ပထမပုဂ္ဂလိကဘဏ်လီမိတက်၂၅၅၁၉၉၂အမှတ်၆၁၉၆၂၁၊ကုန်သည်လမ်း၊ ရန်ကုန်မြို့။၃။ရတနာပုံဘဏ်လီမိတက်၂၇၈၁၉၉၂အမှတ်၅၈က၊ ၂၆ဘုရင့်နောင်လမ်း၊ ၈၄  ၈၅ လမ်းကြား၊ ပြည်ကြီးကျက်သရေအနောက်၊အောင်မြေသာဇံမြို့နယ်၊မန္တလေးမြို့၄။မြဝတီဘဏ်လီမိတက်၁၁၁၉၉၃အကွက်အမှတ် ဘီ၁၊ သီရိမင်္ဂလာ အဆင့်မြင့်ဈေး၊ ဟိုတယ်ဇုံအနီး၊နေပြည်တော်၅။ရန်ကုန်မြို့တော်ဘဏ်လီမိတက်၁၉၃၁၉၉၃စက်ရုံလမ်းနှင့်ဗညားဒလလမ်းဆုံ၊မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၆။ရိုးမဘဏ်လီမိတက်၂၆၇၁၉၉၃အမှတ် ၁၊ ကွမ်းခြံလမ်း၊ မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၇။မြန်မာအရှေ့တိုင်းဘဏ်လီမိတက်၂၆၇၁၉၉၃အမှတ်၁၆၆၁၆၈၊ ပန်းဆိုးတန်းလမ်း၊ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၈။အာရှရန်ကုန်ဘဏ်လီမိတက်၁၇၃၁၉၉၄အမှတ်၃၁၉၃၂၁၊မဟာဗန္ဓုလလမ်း၊ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၉။ထွန်းကော်မရှယ်ဘဏ်၈၆၁၉၉၄အမှတ်၁၆၅၁၆၇၊ဗိုလ်အောင်ကျော်လမ်းအလယ်၊ ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၁၀။ကမ္ဘောဇဘဏ်လီမိတက်၈၆၁၉၉၄ဘဏ်မြေကွက်အမှတ်၁၊ဥတ္တရသီရိမြို့နယ်၊ နေပြည်တော်၁၁။အသေးစားနှင့်အလတ်စားလုပ်ငန်းများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်၂၁၃၉၂၀၁၂အမှတ်၂၉၈၊ အနော်ရထာလမ်း နှင့် ဝါးတန်းလမ်းထောင့်၊ ၂ ရပ်ကွက်၊ လမ်းမတော်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၁၂။ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်၉၂၁၉၉၆အမှတ်၆၅၄၆၆၆၊ကုန်သည်လမ်း၊ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၁၃။ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်၂၆၆၁၉၉၆ဘဏ်မြေကွက်အမှတ်၂၊ သီရိရတနာ အဆင့်မြင့် ဈေးဝင်း၊နေပြည်တော်၁၄။အင်းဝဘဏ်လီမိတက်၁၅၅၁၉၉၇အမှတ် ၅၅၄၅၅၆၊ကုန်သည်လမ်းနှင့် ၃၅လမ်းထောင့်၊ ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၁၅။သမဝါယမဘဏ်လီမိတက်၃၈၁၉၉၂၃၃၄၃၃၆၊ ကမ်းနားလမ်း နှင့် ၂၃ လမ်းထောင့်၊ ၇ ရပ်ကွက်၊လသာမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၁၆။အာရှစိမ်းလန်းမှုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်၂၇၂၀၁၀အမှတ် ၁၆၈၊ သီရိရတနာ အဆင့်မြင့် ဈေး၊ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်၊ နေပြည်တော်၁၇။ဧရာဝတီဘဏ်၂၇၂၀၁၀အကွက်အမှတ်၁၁၁၊၁၁၂ အဆင့်မြင့်ဈေး၊ ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်၊ နေပြည်တော်၁၈။ယူနိုက်တက်အမရဘဏ်၂၇၂၀၁၀အမှတ် ၂၊ အဆင့်မြင့်ဈေး၊ ရာဇသင်္ဂဟလမ်း၊ ဥတ္တရသီရိမြို့နယ်၊ နေပြည်တော်၁၉။မြန်မာ့ရှေ့ဆောင်ဘဏ်လီမိတက်၂၇၂၀၁၀အမှတ် ၁၀၊ အဆင့်မြင့်ဈေး၊ ရာဇသင်္ဂဟလမ်း၊ ဥတ္တရသီရိမြို့နယ်၊ နေပြည်တော်၂၀။မြန်မာ့အသေးစားငွေရေးကြေးရေးဘဏ်လီမိတက်၂၇၂၀၁၃ဆရာစံပလာဇာ၊ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းသစ်နှင့် ဆရာစံလမ်းထောင့်၊ဗဟန်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့၂၁။နေပြည်တော်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်၃၂၈၂၂၀၁၃နေပြည်တော်၊ ဇမ္ဗူသီရိမြို့နယ်၊ သီရိရတနာအဆင့်မြင့်ဈေးဝင်း ၊ အမှတ် ၀၉ သီရိကျော်စွာလမ်း၂၂။ဆောက်လုပ်ရေး၊ အိမ်ရာနှင့် အခြေခံအဆောက်အအုံဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်၁၂၇၂၀၁၃အမှတ် ၆၀၊ ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်း၊ဒဂုံမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့၂၃။ရွှေကျေးလက်နှင့်မြို့ပြဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်လီမိတက်၂၈၇၂၀၁၄အမှတ်၆၆၇၆၊ ကုန်သည်လမ်း နှင့် ပန်းဆိုးတန်းလမ်းထောင့်၊ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၂၄။ဧရာဝတီတောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်၁၇၁၁၂၀၁၅အမှတ်၃၃၊ မဟာဗန္ဓုလလမ်း နှင့်မြိုင်ဟေမာလမ်းထောင့်၊ အမှတ်၃ရပ်ကွက်၊ပုသိမ်မြို့၊ ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး။၂၅။ဂုဏ်ထူးဆောင်တောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်၈၆၂၀၁၈အမှတ် ၁၄၉၊ ဗိုလ်ချုပ်လမ်းနှင့် မြို့ပတ်လမ်းထောင့်၊ မုံရွာတောင် ရပ်ကွက်၊မုံရွာမြို့၊ စစ်ကိုင်းတိုင်း ဒေသကြီး။ည၄၃၊ ယုဇနလမ်း၊ ဘုရင့်နောင် အိမ်ရာ၊မရမ်းကုန်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။
၂၆။သတ္တုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်၆၇၂၀၁၈အမှတ် ၆၆၊ ကမ္ဘာအေးဘုရားလမ်း၊မရမ်းကုန်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၂၇။မြန်မာ့ခရီးသွားဘဏ်၉၇၂၀၁၈အမှတ်၄၃၇က၊ ပြည်လမ်း၊ ၈ရပ်ကွက်၊ကမာရွတ်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။၂၈။တောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်မန္တလေး၁၉၂၂၀၂၀အမှတ်မ၂၃၁ခ၊ ၆၆လမ်း နှင့် ၆၇လမ်းကြား၊ သိပ္ပံလမ်း၊ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်၊ မန္တလေးမြို့၊ မန္တလေးတိုင်း ဒေသကြီး။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်တွင်းဘဏ်အသစ်ငါးခု ထပ်မံဖွင့်ခွင့်ပြုမည်    ၇ ရက် နေ့စဉ်သတင်းစာ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘဏ်များ
ဗဟိုဘဏ်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
နိုင်ငံပိုင်ဘဏ်များမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်
မြန်မာ့နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်မှုဘဏ်
မြန်မာ့လယ်ယာဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
မြန်မာ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်
ပုဂ္ဂလိကဘဏ်များကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်
ကမ္ဘောဇဘဏ်လီမိတက်
ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်
ဂုဏ်ထူးဆောင်တောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်
စီဘီဘဏ်
ဆောက်လုပ်ရေး၊ အိမ်ရာနှင့် အခြေခံအဆောက်အအုံဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
တောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်မန္တလေး
ထွန်းကော်မာရှယ်ဘဏ်
နေပြည်တော်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ပထမပုဂ္ဂလိကဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာ့ခရီးသွားဘဏ်
မြန်မာ့ရှေ့ဆောင်ဘဏ်
မြန်မာနိုင်ငံသားများဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာမက်ထရိုဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာအရှေ့တိုင်းဘဏ်လီမိတက်
မြဝတီဘဏ်လီမိတက်
ယူအေဘီဘဏ်
ရတနာပုံဘဏ်လီမိတက်
ရန်ကုန်မြို့တော်ဘဏ်လီမိတက်
ရွှေကျေးလက်နှင့်မြို့ပြဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်လီမိတက်
ရိုးမဘဏ်လီမိတက်
သတ္တုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
အင်းဝဘဏ်လီမိတက်
အသေးစားနှင့်အလတ်စားလုပ်ငန်းများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
အာရှစိမ်းလန်းမှုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်
ဧရာဝတီ တောင်သူလယ်သမားများ ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ဧရာဝတီဘဏ်
ဖျက်သိမ်းလိုက်သည့် ဘဏ်များအာရှရန်ကုန်ဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာမေဖလားဝါးဘဏ်
အာရှဓနဘဏ်
ဘဏ်များစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘဏ်များ
နိုင်ငံအလိုက် ဘဏ်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကုမ္ပဏီများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘဏ်များစာရင်း မြန်မာနိုင်ငံ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိဘဏ်များ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်