အပိတ်နီးပါးသရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပိတ်နီးပါးသရအပိတ်နီးပါးသရအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနိမ့်မြင့်သရများအပိတ်နီးပါးသရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာရင်းအချို့
၂ကိုးကား
၃ရင်းမြစ်
အပိတ်နီးပါးသရ
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အရှေ့အလယ်အနောက်အပိတ်
အပိတ်နီးပါး
တစ်ဝက်ပိတ်
တစ်ဝက်
တစ်ဝက်ဖွင့်
အဖွင့်နီးပါး
အဖွင့်
အကူအညီ
အသံ
ဇယားကွက် အပြည့်
တမ်းပလိတ်
အမည်းစက်၏ဘေးမှ သရများသည်နှုတ်ခမ်း ဖြန့်ခြင်းဝိုင်းခြင်းဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးတွင်သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။သင့်တော်သော   မရှိပါက သင်သည်ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားမေးခွန်းသင်္ကေတ၊ လေးထောင့်ကွက် သို့ အခြားသင်္ကေတများကို တွေ့မြင်နေနိုင်သည်။
အပိတ်နီးပါးသရအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ အပြောဘာသာစကားများစွာတွင် အသုံးပြုသောသရသံ အမျိုးအစားများထဲက ပုံစံတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤသရ၏ အရည်အသွေးကို အောက်ပါအတိုင်းဖွင့်ဆို၏ ။ အပိတ်နီးပါးသရဆိုသည်မှာ လျှာသည်အပိတ်သရနှင့်တစ်ဝက်ပိတ်သရကြားရှိ သရတစ်မျိုးဖြစ်သည်။၁
ဤအပိတ်နီးပါးသရများကို ရံခါ၌ လုံးဝအပိတ်သရများ၏ ပြေလျော့သောမူကွဲများအဖြစ်ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။ သို့သော် ဘာသာစကားအပေါ်မူတည်၍ ၎င်းတို့သည် အပိတ်သရများ၏ မူကွဲများလည်း ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်လိမ့်မည်။
စာရင်းအချို့
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာသဒ္ဒဗေဒအက္ခရာများတွင် အပိတ်နီးပါးသရအဖြစ် အောက်ပါသရများ ပါဝင်သည်။
နိုင်ငံတကာသဒ္ဒဗေဒအသင်း၏ လက်စွဲစာအုပ်တွင် ဤသရများကို အလယ်တစ်ဝက်သရများ  အဖြစ်သတ်မှတ်ထား၏ ။၊နှင့်တို့၏ ယှဉ်ဖက်သရများ၊ ပို၍ အလယ်ကျပြီး နိမ့်သည်    ဟု သတ်မှတ်သည်။၂ထို့ကြောင့် အပိတ်နီးပါးသရများ၏ ယှဉ်ဖက်အသံဖလှယ်မူတစ်ခုမှာသို့ ပို၍ရှုပ်ထွေးစွာဖြင့်ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း ဘာသာစကားအားလုံး၌ ၎င်းတို့သည် အလယ်သရများမဟုတ်ကြချေ။ အချို့သောဘာသာစကားများ၌နှင့်တို့၏ သက်ဆိုင်ရာ အရှေ့ နှင့် အနောက်သရများအသီးသီးရှိကြသည်။၃
တွင် ဖော်ပြသတ်မှတ်မထားသော အပိတ်နီးပါးသရများမှာ
တို့ဖြစ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။  ။။။
ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊    ၊
အပိတ်နီးပါးသရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိမ့်မြင့်သရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၇၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပိတ်နီးပါးသရ
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်