ဝီကီပီးဒီးယား   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီ  ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆိုတာ ဘာလဲ
၂မီဒီယာများအား ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်း
မီဒီယာများအား ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်း၂၁ဓာတ်ပုံပြခန်း နမူနာ
၂၂ကဏ္ဍထည့်သွင်းခြင်း
၃ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပုံကို   သို့ ရွေ့ပြောင်းခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပုံကို   သို့ ရွေ့ပြောင်းခြင်း၃၁ဝီကီပီးဒီးယားနှင့်  ကွဲပြားချက်များ
၄အခြားကြည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
မီဒီယာ ဘဏ်တိုက်ပိုင်ဆိုင်သူဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းဖန်တီးသူဝီကီမီဒီယာ အဖွဲ့ဝဘ်ဆိုဒ်စီးပွားရေးမရှိမှတ်ပုံတင်ခြင်းပုံများတင်ရန်အတွက် လိုအပ်
သို့မဟုတ်  သည် မူပိုင်ခွင့် လွတ်လပ်သော ပုံများ၊ အသံနှင့် အခြားသော မီဒီယာဖိုင်များကို စုစည်းထားသည့် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ဝီကီပီးဒီးယားကဲ့သို့ပင်ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ပရောဂျက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အခြားသော ဝီကီမီဒီယာ ညီအစ်မပရောဂျက်များအတွက် အထောက်အပံ့ပေးသော ဘုံအရင်းအမြစ် အစုအဝေးကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။
သို့  တင်လိုက်သည့် ဖိုင်များကို ဝီကီပီးဒီးယား၊ ဝီကီစာအုပ်များ၊ ဝီကီရင်းမြစ် နှင့် ဝီကီသတင်း အပါအဝင် ဝီကီမီဒီယာ ဆာဗာများရှိ အားလုံးသော ပရောဂျက်များမှ ရယူအသုံးပြုနိုင်သည်။ ထို့အပြင် ဖိုင်များသည်   သို့မဟုတ်လိုင်စင်နှင့်လိုင်စင်များဖြင့် ဖြန့်ချီထားသဖြင့် ဒေါင်းလုပ်ရယူ သုံးစွဲနိုင်သည်။
ဆိုတာ ဘာလဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကဆောင်းပါး
သည် စေတနာ့ဝန်ထမ်းများမှ ဖန်တီးကာ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှုများ ပြုလုပ်လျက်ရှိသည့် မီဒီယာ ဘဏ်တိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။   အမည်သည် ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ အားလုံးကို စီမံခန့်ခွဲနေသည့်  နှင့် ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ အားလုံး ရယူသုံးစွဲနိုင်သည့် ဘုံအချက်အလက်  တို့မှ ဆင်းသက်လာသည်။ ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ အားလုံးအတွက် အသုံးဝင်သည့် မူပိုင်ခွင့် လွတ်လပ်သည့် ဓာတ်ပုံများ၊ ပုံများ၊ အန်နီမေးရှင်းများ၊ ဂီတ၊ ဗီဒီယိုများနှင့် အခြား မီဒီယာများ တည်ရှိရာ ဗဟိုနေရာ ဖြစ်သည်။
တွင် ပါဝင်ရေးသားခြင်း လမ်းညွှန်အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
မီဒီယာများအား ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကဆောင်းပါး
ဝီကီပီးဒီးယားတွင်   မှ ပုံ သို့မဟုတ် ဗီဒီယိုကို ထည့်သွင်းပုံမှာ   များကို အသုံးပြုပုံနှင့် အတူတူပင် ဖြစ်သည်။
ပုံတစ်ပုံအား စာမျက်နှာတစ်ခုထဲတွင် အသုံးပြုပုံမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
အသံဖိုင်ကို အသုံးပြုရန်အတွက် နည်းလမ်းနှစ်ခုရှိပြီး သင့်ဝီကီတွင်တမ်းပလိတ်ရှိပါက ယင်းတမ်းပလိတ်ကို သုံး၍လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် အောက်ပါ ပထမနည်းလမ်းဖြင့် လည်းကောင်း ထည့်သွင်းနိုင်သည်။
ဓာတ်ပုံပြခန်း နမူနာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓာတ်ပုံများအား ပြခန်းအသွင်ဖြင့် ပြသလိုပါက အောက်ပါ နမူနာကုဒ်ကို အသုံးပြုနိုင်သည်။
ပုံခေါင်းစဉ် ထည့်သွင်းနိုင်သည်။
အောက်ပါအတိုင်း ပြသပေးမည် ဖြစ်သည်။
ပုံခေါင်းစဉ် ထည့်သွင်းနိုင်သည်။
ကဏ္ဍထည့်သွင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျေးဇူးပြု၍  ဖိုင်များအား ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ကဏ္ဍထည့်သွင်းခြင်း မပြုလုပ်ပါနှင့်။
ယင်းအစား  တွင်ကဏ္ဍထည့်သွင်းခြင်းပြုလုပ်နိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပုံကို   သို့ ရွေ့ပြောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်ကို ကြည့်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားနှင့်  ကွဲပြားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
တွင် မူပိုင်ခွင့်ရှိသော ပုံများအား ခွင့်ပြုထားခြင်း မရှိပေ။ကို ဖတ်ရှုပါ။  တွင် တင်မည့် ပုံများသည် မူရင်းနိုင်ငံနှင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု နှစ်ခုစလုံးတွင် မူပိုင်ခွင့် လွတ်လပ်ရမည်ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပုံတစ်ခုသည် ဆောင်းပါးတစ်ခုအတွင်းတွင် ပါဝင်ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပါက ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုနိုင်သည်။ ပုံများသည် များစွာသော ပရောဂျက်များတွင် အသုံးပြုရန် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သဖြင့်  သည် ထိုအချက်ကို လျော့ပေါ့ပေးထားသည်။တွင် ဖတ်ရှုပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပုံတစ်ပုံသည် ဆောင်းပါးတစ်ခုအတွင်းတွင် ပါရှိနေရန် အရေးကြီးသည်။ ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာရှိ ဖိုင်သုံးစွဲမှု တွင် မည်သည့်စာမျက်နှာများသည် ပုံကို အသုံးပြုထားသည်ကို ဖော်ပြပေးသည်။  တွင်မူ ဤအပိုင်းသည်  တွင်းတွင် ပုံကို အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသာမက၊ အခြားသော ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များတွင်ရှိသော ပုံသုံးစွဲမှုကိုမှ တဆင့် ဖော်ပြပေးသည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ပုံများသည် ကဏ္ဍများအတွင်း သို့မဟုတ် ဂယ်လာရီစာမျက်နှာများတွင် ပါရှိနေစေရန် အရေးကြီးသည်။ သင့်လျော်သော ကဏ္ဍကို လွယ်ကူစွာ ရှာဖွေနိုင်ရန်ကိရိယာကို အသုံးပြုနိုင်သည်။
သည်ဘာသာစကားစုံပရောဂျက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အားလုံးသည် သင်ကဲ့သို့ ဘာသာစကားတူ အသုံးပြုလိမ့်မည်ဟု မယူဆပါနှင့်။ကို သင့်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာပေါ်တွင် ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် သင် မည်သည့်ဘာသာစကားများကို ပြောဆိုနိုင်သည်၊ မည်မျှကျွမ်းကျင်သည် ဆိုသည်ကို ဖော်ပြနိုင်သည်။ကို ကြည့်ပါ။
တွင် ဆွေးနွေးနိုင်သည့် ဖိုရမ်အနည်းငယ်သာရှိသည်။သည် ပင်မဖြစ်သည်။ သို့သော် အခြားဘာသာစကားများဖြင့်   များလည်း ရှိသည်။သည် နည်းပညာဆိုင်ရာများ စုံစမ်းမေးမြန်းနိုင်ရန်အတွက်အကူအညီ စားပွဲဖြစ်သည်။ အက်ဒမင်များအားမှတဆင့် ဆက်သွယ်နိုင်သည်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မတ် ၂၀၁၇၊ ၁၁၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆိုတာဘာလဲမီဒီယာများအားဝီကီပီးဒီးဓာတ်ပုံပြခန်းနမူနာမီဒီယာများအားဝီကီပီးဒီးကဏ္ဍထည့်သွင်းခြင်းမီဒီယာများအားဝီကီပီးဒီးဝီကီပီးဒီးယားမှပုံကိုဝီကီပီးဒီးယားနှင့်ကွဲပြဝီကီပီးဒီးယားမှပုံကိုအခြားကြည့်ရန်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်