အမေရိကန်အသံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိကန်အသံအမေရိကန်အသံ    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများအမေရိကန်အသံအမေရိကန်အသံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက်ရှိဘာသာစကားများ
၂ပြင်ပလင့်များ
၃ကိုးကား
အမေရိကန်အသံ
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗွီအိုအေ အမေရိကန်အသံအမျိုးအစားအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရုပ်သံဌာနနိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတည်ထောင်သည့်နှစ်ဖေဖော်ဝါရီ၁၊ ၁၉၄၂၈၃ နှစ် အကြာက၁၉၄၂၀၂ဌာနချုပ်ဝါရှင်တန် ဒီစီပိုင်ဆိုင်သူအမေရိကန် ဖက်ဒရယ် အစိုးရမိတ်ဖက်အဖွဲ့အစည်းတရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဝါရှင်တန်ဒီစီတွင်ရှိသောအမေရိကန်အသံဌာနချုပ်
ဗွီအိုအေ အမေရိကန်အသံသည် အသံလွှင့်ဘုတ်အဖွဲ့မှ ကြီးကြပ်သည့်      အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဖက်ဒရယ် အစိုးရပိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရေဒီယိုနှင့် ရုပ်မြင်သံကြား ထုတ်လွှင့်ရေးဌာနဖြစ်သည်။ ဗွီအိုအေမှ ကမ္ဘာတလွှားသို့ ဘာသာစကားပေါင်း ၄၄ မျိုးဖြင့် ရေဒီယို၊ ရုပ်မြင်သံကြားနှင့် အင်တာနက်မှ သတင်းနှင့် အစီအစဉ် အမျိုးမျိုးကို ထုတ်လွှင့်ပေးလျက်ရှိသည်။၁ဗွီအိုအေ အစီအစဉ်များကို ဂြိုဟ်တု၊  လှိုင်း၊  လှိုင်းနှင့် လှိုင်းတိုများမှ ထုတ်လွှင့်သည်။၂
လက်ရှိဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန် အသံ၏ တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၌ ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းထုတ်လွှင့်မှု၊ အင်္ဂလိပ်၊ ကမ္ဘောဒီးယား၊ ဇင်ဘာဘွေနှင့် တိဘက် စသည့် ထုတ်လွှင့်မှုများအား စတင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ဗွီအိုအေဝက်ဘ်ဆိုဒ်၌ နိုင်ငံခြားဘာသာစကား ၄၆ မျိုးဖြင့်လည်း ထုတ်လွှင့်ဝန်ဆောင်မှုပေးနေသည်။ အောက်ပါ စာရင်းတွင် ရေဒီယိုအစီအစဉ်များကို ကြယ်ပွင့် အမှတ်သင်္ကေတပြုထားပြီး ရုပ်မြင်သံကြားအစီအစဉ်များကို အပေါင်းသင်္ကေတနှင့်တီဗီအိုင်ကွန် ပြုထားသည်။
အာပန်အိုးရိုးမို
အယ်လ်ဘေးနီးယန်း
အမ်ဟာရစ်
အာမေနီယန်
အဇာဘိုင်ဂျန်
ဘန်ဘာရာ
ဘန်ဂလာ
ဘော့ဈနီးယား
ဗမာ
ကွမ်းတုံ
ကန်
ဒါရီပါရှန်း
ဖိလစ်ပိုင်
ပြင်သစ်
ဂျော်ဂျီယာ
ဟေတီ
ဟာဆာ
အင်ဒိုနီးရှား
ခမာ
ကင်ညာရဝမ်ဒါ
ကီရွန်ဒီ
ကိုရီးယားဟန်းမျိုးနွယ်
ကူရှစ်
လော
လင်ဂါလာ
မာစီးတိုနီ
အင်ဒီဘယ်
ပါရှ်တို
ပါရှန်း
ပေါ်တူဂီ
ရိုဟင်ဂျာ
ရုရှား
စန်ဂို
ဆားဗီးယား
ချိုးနာ
ဆိုမာလီ
စပိန်
ဆွာဟီလီ
ထိုင်း
တိဘက်
တီဂျီနာ
တူရကီ
ယူကရိန်း
အူဒူ
အုစပင့်
ဗီယက်နမ်
ဝူလိုဖ်
အင်္ဂလိပ်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်အမေရိကန်အသံနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗွီအိုအေသတင်းထောက်။မစ်ရှင်နှင့်တန်ဖိုးများ။အမေရိကန်အသံ။ဩဂုတ်လ ၁၀ ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမေရိကန်အသံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန်အသံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိကန်အသံ
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်