ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သူများ
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သူများ၁၁၂၀၂၁ ခုနှစ်
၁၂၂၀၂၂ ခုနှစ်
၂အခြားကြည့်ရန်
၃ကိုးကား
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့အမျိုးအစားစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တည်ထောင်ခဲ့၂ စက်တင်ဘာ ၁၉၄၈နိုင်ငံမြန်မာဖဲကြိုး
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်သည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် လွတ်လပ်သောနိုင်ငံအဖြစ်သို့ရောက်ရှိကာ ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံကို တည်ထောင်သည့်အချိန်မှစ၍ နိုင်ငံတော်အစိုးရက ဂုဏ်ထူး၊ ဘွဲ့ထူးများ ပေးအပ်ခြင်း နည်းစနစ်သစ် တီထွင်၍ နိုင်ငံတော်သမ္မတက နှစ်စဉ် လွတ်လပ်ရေးနေ့အထိမ်းအမှတ်အဖြစ်ဖြင့် ချီးမြှင့်သည်။
ဂုဏ်ထူးဘွဲ့ထူးများကိုသင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊ ဟူ၍ ၃ မျိုးခွဲခြားရာ၌ သင်္ဂဟပြီးလျှင် ဘွဲ့၊ ဘွဲ့၏အောက် တံဆိပ်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ ဘွဲ့များတွင်သီရိပျံချီ၊ ဝဏ္ဏကျော်ထင်၊အလင်္ကာကျော်စွာ၊ သိပ္ပံကျော်စွာ၊ ဇေယျကျော်ထင်ဟူ၍ ၅ မျိုးရှိသည်။
သီရိပျံချီဘွဲ့ကို ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ၏ ကောင်းရာကောင်းကျိုးကို ဖြစ်ထွန်းအောင် ထူးကဲကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်သူများအား ချီးမြှင့်သည်။
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ကို အများပြည်သူတို့၏ ကောင်းရာကောင်းကြောင်းကို ဖြစ်ထွန်းအောင် ထူးကဲကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်ခြင်းအတွက် ချီးမြှင့်သည်။
အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ကို စာပေ ပရိယတ္တိ၊ သုခုမပညာ၊ ကခြင်း၊ သီခြင်း၊ ဂီတပညာအရပ်ရပ်တို့တွင် ထူးခြားကောင်းမွန်စွာ တတ်မြောက်သူများအား ချီးမြှင့်သည်။
သိပ္ပကျော်စွာဘွဲ့ကို သိပ္ပံပညာ၊ ကုန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနှင့် စက်မှုလက်မှုပညာရပ်များတွင် ထူးကဲကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်သည့်အတွက် ချီးမြှင့်သည်။
ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့ကိုမူ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အမှုထမ်းကောင်းခြင်းအတွက် ချီးမြှင့်သည်။၁
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသိန်းဟန်ဇော်ဂျီဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ၁၉၄၉ နှင့်သီရိပျံချီ၁၉၆၁
ဦးသန့်ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ၁၉၄၉၊သီရိပျံချီ၁၉၅၃၊စည်သူ၁၉၅၇၊မဟာသရေစည်သူ၁၉၆၁
ပါမောက္ခဦးဧမောင်ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ၁၉၅ဝနှင့်သီရိပျံချီဘွဲ့၁၉၆၂
ဂီတစာဆိုဝိုင်အမ်ဘီ ဆရာတင် ခေါ် ဝိုင်အမ်ဘီ သခင်တင်ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ၁၉၅ဝမြန်မာနိုင်ငံတော်သီချင်းစာသား နှင့် ဂီတ ရေးစပ်သီကုံးထားခဲ့သူတို့ဗမာအစည်းအရုံးဝင်
ဇေယျကျော်ထင်ဗိုလ်မှူးဗကိုဗိုလ်ဗကိုဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ ၁၉၅ဝ နှင့် စာပေဗိမာန် ၁၉၅၇ အကယ်ဒမီ
အေဝမ်းဦးတင်နွယ်ရုပ်ရှင်ပြဇာတ်အစည်းအရုံးဥက္ကဋ္ဌ ၁၉၅၀
ဇာတ်မင်းသားကြီးဦးဘိုးစိန်
ဦးဘမြိုင် မြစ်ကြီးနားအရေးပိုင်ခရိုင်ဝန် နောင်တွင် မကွေးတိုင်း တိုင်းမင်းကြီး
ပရော်ဖက်ဆာ ဦးအေးမောင်မြန်မာစာ
ဦးဝန်မင်းသုဝဏ်ကထိကသီရိပျံချီ၊ ၁၉၆၂ မြန်မာနိုင်ငံ၏ နဝမမြောက် သမ္မတဦးထင်ကျော်၏ဖခင်
ဦးယောဇေယျပြန်ကြားရေးညွှန်ကြားရေးဝန် ၁၉၅၁
ဦးခင်ဇော်ကေဗမာ့အသံညွှန်ကြားရေးဝန် ၁၉၅၄
ဦးခင်မောင်လွင် မီးသတ်ဦးစီးဌာနညွှန်ကြားရေးဝန်၁၉၅၆
ဦးကိုလေးဇေယျာမောင်မန္တလေးယူနီဗာစီတီကောလိပ်ကျောင်းအုပ်ကြီး
အင်္ဂလိပ်စာပါမောက္ခ ဦးမျိုးမင်းနွယ်စိုး
ကာယဗလဦးရှိန်၁၉၅၅
ဦးသာတင် မာဃ၁၉၅၆
သခင်မဒေါ်သိန်းတင်
စဝ်မန်ဖ
စိန်အောင်မင်းဝဏ္ဏကျော်ထင်
ကက်နက်စိန်
မင်္ဂလာဦးအောင်မောင်း
ဦးထွန်းတင်မန်းတင်ဒုအတွင်းဝန်၊ လယ်ယာမြေနိုင်ငံပိုင်ပြုလုပ်ရေး နိုင်ငံတော်ကောင်စီဝင်
ဒေါက်တာမြင့်ဆွေဆဋ္ဌသင်္ဂါယနာဘိသိက် ဆင်းဒဝစ်လမ်း ၁၉၅၈
ဦးစိန်ညွန့်မန္တလေးပန်တျာနှင့်ပြဇာတ်ကျောင်းအုပ်ကြီး
ဒေါ်ဩဘာသောင်းဒေါ်သောင်း အကနည်းပြ၊ပန်တျာ
ဒေါ်အောင်ကြည်ပန်တျာမူမှန်ပြုပြင်ရေးအဖွဲ့
သုဓမ္မဝတီဦးပန်းမောင်
မင်းသားမျိုးချစ်
ဇေယျရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
ဖိုးပါကြီးရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
ကြည်ကြည်ဌေးရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
မေသစ်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
မေရှင်ဗမာ့အသံ
ဗြိတိသျှဘားမားဦးချန်ထွန်း
ဂီတစာဆိုရန်နိုင်စိန်ပြဇာတ်ညွှန်ကြားရေးမှူး
ပါဠိပါမောက္ခဦးအောင်သန်းရန်ကုန် ၁၉၅၉
ပန်းချီဦးစံဝင်းပညာမင်းကြီးရုံး ၁၉၆၀
ရွှေဥဒေါင်းဦးဖေသိန်း  ၁၉၆၁
ကြီးပွားရေးဦးသိန်းရန်ကုန်ခရိုင်လူမှုဝန်ထမ်းကောင်စီအတွင်းရေးမှူး
အမတ်ဟောင်းသခင်မဒေါ်ခင်လှဝင်္ကပါအမျိုးသမီးစောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်ဥက္ကဋ္ဌ
စိန်မြမောင်ဂီတစာဆို၊ မြန်မာနိုင်ငံတော်သီချင်း စာသားရေးသားသူ ၁၉၆၂
ဗိုလ်ချုပ်ကျော်ဝင်း စက်မှုဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဟောင်းကွယ်
ဦးသက်ထွန်းညွှန်ကြားရေးဝန်၊ ဗဟိုစာရင်းအင်းနှင့်စီးပွားရေးဌာန သံအမတ်
ဦးဝင်းဖေဆရာကြီးမြဇင်၂
ဦးဘသန်းတင်
ဒေါ်မေမေခင်၃
ဂိုအင်ကာ
ရှင်မဟာဗုဒ္ဓဃောသ ဦးဘသန်း
ဝင်းမြင့်ကုန်သည်များနှင့် စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များအသင်းဥက္ကဋ္ဌ
ဇေကမ္ဘာ ဦးခင်ရွှေ၄
ဒေါက်တာစိုးညွန့်ထီလာစစ်သူ
ဦးမြင့်နိုင်ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်
ဦးဇော်မိုးခိုင် ဥက္ကဋ္ဌ၊၅
ဦးမောင်ကိုဥက္ကဋ္ဌ၊ ထာဝရကုမ္ပဏီများအုပ်စု၊ ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်၊ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၅
ဒေါ်ခင်ခင်ထွေးနိုင်ငံ့ဂုဏ်ဆောင်အိုလံပစ်အပြေးမယ်
တင်မောင်နီနိုင်ငံ့ဂုဏ်ဆောင် အိုလံပစ် ရေကူးအားကစားမောင်
ဗဟာဒူးနိုင်ငံ့ဂုဏ်ဆောင် မြန်မာ့လက်ရွေးစင် ဂန္ထဝင်ဘောလုံးတိုက်စစ်မှူး
ဒေါက်တာနီကိုလိုင်းလစ်စတိုပါဒေါ့ဗ်   မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာရုရှားသံအမတ်ကြီး
အငြိမ်းစားသံအမတ်ကြီး ဦးသန်းလွင် ၂၀၂၅
ဤဘွဲ့ရသူများ စာရင်း သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချီးမြှင့်သည့်နှစ်အမည်ရာထူးအဖွဲ့အစည်းချီးမြှင့်သူ၂၀၂၁၆ဦးဇော်မိုးခိုင်ဥက္ကဋ္ဌဦးဝင်းမြင့်ဦးမောင်ကိုဥက္ကဋ္ဌထာဝရကုမ္ပဏီများအုပ်စု ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်၊ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
၂၀၂၂ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ချီးမြှင့်သည့်နှစ်အမည်ရာထူးအဖွဲ့အစည်းချီးမြှင့်သူ၂၀၂၂၇ဒေါက်တာရင်ရင်နွယ်အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏အကြံပေးအဖွဲ့မင်းအောင်လှိုင်ဒေါ်ယဉ်ယဉ်ဦးအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏အကြံပေးအဖွဲ့ဒေါက်တာဆလိုင်းငွန်ကျုံးလျန်အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏အကြံပေးအဖွဲ့ဒေါ်ခင်ဦးလှိုင်အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏အကြံပေးအဖွဲ့ဗိုလ်မှူးကြီးထိန်လင်းငြိမ်းအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏အကြံပေးအဖွဲ့ဦးစစ်အေးအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါ်ခင်မျိုးမြင့်အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဉာဏ်ထွန်းအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးသန်းကျော်အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်ဆန်းသူရိယဘွဲ့
နိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည်ဘွဲ့
အလင်္ကာကျော်စွာ
မဟာသရေစည်သူ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၆၄။ဘွဲ့၊ တံဆိပ်၊ သင်္ဂဟ။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၈ပထမအကြိမ် ။စာပေဗိမာန်၊ရန်ကုန်မြို့။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။၃၉၅  ၄၀၁။
မြန်မာနိုင်ငံဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များသမိုင်း သန်းထွန်း မော်လမြိုင်၊ စာပေဗိမာန်၊ ၂၀၁၀မှ
၇ ရက်နေ့စဉ်သတင်းစာ၊ အမှတ် ၇၈၃၊ ၀၃ ဇူလိုင်လ ၂၀၁၅
၅၀၅၁ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂  ၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ် ၊ နတ်တော်လပြည့်ကျော် ၆ ရက်  ၂၀၂၁ ခုနှစ် ၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ၊နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက် နေ့စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၂၀၂၁မြန်မာဘာသာပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ပြန်တမ်းစာစောင်အတွဲ၇၄အမှတ်၅၁ ၂၅၉ပုံနှိပ်ရေးနှင့်ထုတ်ဝေရေးဦးစီးဌာန၊ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၂၀၂၁၀၉၂၉
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၅  ၂၀၂၂ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၁၂ ရက်   ၂၀၂၂ ခုနှစ် ၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၉ ရက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ သင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များ
သင်္ဂဟ
သုဓမ္မ
အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ
သတိုးသီရိသုဓမ္မ
မဟာသီရိသုဓမ္မ
ပြည်ထောင်စုစည်သူ
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ဘွဲ့
တပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းရည်သတ္တိဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယ
သီဟသူရ
သူရ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
သီရိပျံချီ
ဇေယျကျော်ထင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်
သိပ္ပကျော်စွာ
အလင်္ကာကျော်စွာ
တံဆိပ်
တပ်မတော်
စွမ်းရည်သတ္တိ
အောင်ဆန်း
သီဟဗလ
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်
စွမ်းဆောင်မှု
မြန်မာနိုင်ငံစစ်မှုထမ်းသင်္ဂဟ
စစ်မှုထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့သားကောင်း
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်း
ပြည်ပရန်နှိမ်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်
စစ်မှုထမ်းသက်
၅နှစ်
၁၀နှစ်
၁၅နှစ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ်
မိုင်းယန်းမဲသဝေါ
ရွှေလင်းယုန်
လောက်ကိုင်
သင်တန်းတံဆိပ်
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး
ခြေလျင်တပ်ခွဲမှူး
ခြေလျင်တပ်စုမှူး
အခြား
စိန်ရတုနှစ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
စွမ်းရည်သတ္တိ
ရဲသီဟ
ရဲသူရ
ရဲဗလ
စွမ်းဆောင်မှု
ရဲသူရိန်
ရဲကျော်စွာ
ရဲကျော်သူ
ရဲမှုထမ်းကောင်း
နိုင်ငံတော်ရဲမှုထမ်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲ ပူးတွဲတိုက်ပွဲဝင်
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
စွမ်းဆောင်မှု
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေး
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၂၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်