အက်ဖ်အေ၁၈ စူပါဟောနက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဖ်အေ၁၈စူပါဟောနက်အက်ဖ်အေ၁၈ စူပါဟောနက်   တိုက်လေယာဉ်စစ်ဘက်သုံး လေယာဉ်ပျံအက်ဖ်အေ၁၈စူပါဟောနက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်စဉ်
၂ကိုးကား
ကိုးကား၂၁မှတ်စုများ
၂၂ကိုးကားများ
၂၃ကျမ်းပြုစာရင်း
အက်ဖ်အေ၁၈ စူပါဟောနက်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဆင့်လေယာဉ်တင်သင်္ဘော အသုံးပြုနိုင်သောဘက်စုံသုံးတိုက်လေယာဉ်မူလရင်းမြစ် နိုင်ငံအမေရိကန်ထုပ်လုပ်သူဘိုးရင်း ကုမ္မဏီပထမဆုံး ပျံသန်းနိုဝင်ဘာ ၂၉ ၁၉၉၅မိတ်ဆက်၁အခြေနေအသုံးပြုဆဲပင်မ အသုံးပြုသူအမေရိကန်ရေတပ်ထုတ်လုပ်ခဲ့၁၉၉၅လက်ရှိတည်ဆောက် နံပါတ်၆၀၈ ၂၀၂၀ အေပရယ်လ၂ယူနစ် ကုန်ကျ၆၆ မီလီယံဒေါ်လာ၃
မွမ်းမံမှုမက်ဒေါ်နယ်ဒေါက်ကလက် အက်ဖ်အေ၁၈ ဟောနက်
နှင့်တို့သည်     ကို အခြေခံ၍ အင်ဂျင်နှစ်လုံးတပ်  ဘက်စုံသုံး တိုက်လေယာဉ် မျိုးကွဲများဖြစ်သည်။  တစ်ယောက်မောင်းဖြစ်ပြီး  ကမူ မောင်းနှင်ရန် လူ၂ဦး လိုအပ်သည်။ ၎င်းတို့သည်  နှင့်   ထက်ပိုအဆင့်မြင့် သည်။
တွင်  အမည် ရှိ၂၀ မီလီမီတာ အမြှောက်ံပါရှိသည်။။ အပိုလောင်စာဆီများကို ပြင်ပလောင်စာဆီကန်ငါးခုအထိ သယ်ဆောင်နိုင်ပြီး လေယာဉ်ကို ပြင်ပလေမှ ဝေဟင်ဆီဖြည့်သည့်စနစ်ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ဝေဟင်ဆီတင်သင်္ဘောအဖြစ် ပြင်ဆင်သတ်မှတ်နိုင်သည်။
ဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
သည် မက်ဒေါ်နယ်ဒေါက်ကလက် အက်ဖ်အေ၁၈ ဟောနက်၏ ဒီဇိုင်းအသစ်ဖြစ်သည်။ တောင်ပံနှင့် အမြီးပုံစံဖွဲ့စည်းပုံသည်  ရှေ့ပြေးပုံစံ လေယာဉ်တွင် ပေါ့ပါးသော   ပိုကြီးသော တောင်ပံ၊ အမြီးနှစ်တောင် နှင့် ထူးခြားသော ဦးဆောင်အစွန်းထွက် အမြစ်တိုးချဲ့မှု သို့မဟုတ်  ၏ ပြန်လည်ပြုပြင်မှုအဖြစ် စတင်ခဲ့သည်။၄နောက်ပိုင်းတွင်    အဖြစ် ပျံသန်းခဲ့ပြီး ၎င်းသည် ပိုမိုကြီးမားသော     အား ဖြည့်တင်းရန်အတွက် ပိုမိုသေးငယ်၍ ရိုးရှင်းသော တိုက်လေယာဉ်ကို ထုတ်လုပ်ရန် အမေရိကန် လေတပ်၏    အစီအစဉ်တွင် ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။  သည် ပြိုင်ပွဲတွင်ကို ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။၅
ရေတပ်သည်  အား ကြီးမားသော   တွင် ပြန်လည်ဒီဇိုင်းထုတ်ရန် ညွှန်ကြားထားပြီး ကြီးမားပြီး ပိုဈေးကြီးသော အက်ဖ် ၁၄  ရေယာဉ်စုကာကွယ်ရေးကြားဖြတ်တပ်နှင့် လေကြောင်းသာလွန်မှုအခန်းကဏ္ဍများတွင် ထမ်းဆောင်နေသော ဘက်စုံသုံးတိုက်လေယာဉ်များအတွက် လိုအပ်ချက်နှင့် ကိုက်ညီစေရန် ညွှန်ကြားထားသည်။   သည် ထိရောက်မှုရှိသော်လည်း တိုက်ခိုက်ရေးခရီး အကန့်အသတ်ရှိသည်။ ကျယ်ဝန်းသော  အယူအဆကို   မှအဖြစ်  ခုနှစ်များတွင် စတင်ရောင်းချခဲ့သည်။    သည် ပိုကြီးသော တောင်ပံနှင့် ပိုရှည်သော လေယာဉ်ကိုယ်ထည်ပါရှိသော အဆင့်မြင့်  အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး လောင်စာဆီနှင့် ပိုမိုအားကောင်းသည့်အင်ဂျင်များကို သယ်ဆောင်ရန် ပိုရှည်သည်။၅၆
စစ်အေးတိုက်ပွဲ ပြီးဆုံးချိန်သည် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အသုံးစရိတ် ဖြတ်တောက်မှုများနှင့် တော်ရုံတန်ရုံ ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းမှု ကာလကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ရေတပ်ၑလေကြောင်းတပ်ဖွဲ့ သည် ပြဿနာများစွာကို ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။ မက်ဒေါ်နယ်ဒေါက်ကလက် အေ ၁၂  ပရိုဂရမ်သည် ပြင်းထန်သော ပြဿနာများ ဖြစ်ပွားပြီးနောက် ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် ဖျက်သိမ်းခံခဲ့ရသည်။ အသုံးမပြုတော့သော ဂရူမန် အေ ၆  ကို အစားထိုးရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။၇ရေတပ် သည်  ပရိုဂရမ်အတွက် ပိုမိုဆွဲဆောင်မှုရှိသောချဉ်းကပ်မှုအဖြစ် ရှိပြီးသား ဒီဇိုင်းကို အဆင့်မြှင့်တင်ရန် စဉ်းစားခဲ့သည်။  ၏အခြားရွေးချယ်စရာတစ်ခုအနေဖြင့်   သည်   အစပိုင်းတွင်ကို  ခုနှစ်များကအဆိုပြုခဲ့သည်၊  ၏တိုးတက်မှုများသည် အောင်မြင်ခဲ့သည်၊၆ကို အစားထိုးနိုင်ခဲ့သည်။ မျိုးဆက်သစ်  ဒီဇိုင်းသည် လက်ရှိ  များလောက် နည်းပညာမကောင်းဟု ယူဆထားသူများကို   ကိုအဆင့်မြှင့်ထားသော ဂရူမန် ၏   ထက် ပိုမိုဆွဲဆောင်မှုရှိကြောင်း သက်သေပြခဲ့သည်။၈
နှင့်
ထိုအချိန်တွင်၊    သည် ရေတပ်၏ ပင်မလေကြောင်းစွမ်းဆောင်ရည်ကောင်း သော တိုက်လေယာဉ်နှင့် ရေယာဉ်စု ကာကွယ်ရေး ကြားဖြတ်တပ် ဖြစ်သည်။ ထို့နောက် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး   က  ကို  နည်းပညာအဖြစ် ဖော်ပြခဲ့ပြီး  ခုနှစ်တွင်  ဝယ်လိုအားကို သိသိသာသာ လျှော့ချခဲ့ပြီး  ခုနှစ်တွင် ထုတ်လုပ်မှုကို လုံးဝ မဖျက်သိမ်းမီ၊ မွမ်းမံထားသော  ကို ထောက်ခံအားပေးခဲ့သည်။၉၁၀ကို     ဖြင့် အစားထိုးရန် ဆုံးဖြတ်ချက်သည် အငြင်းပွားဖွယ်ရာဖြစ်ခဲ့သည်။နှင့် အောက်လွှတ်တော်အမတ်   က   သည် လေကြောင်းသာလွန်ကောင်းမွန်မှုကို ထိခိုက်စေသည့် သက်သေမပြနိုင်သော ဒီဇိုင်းတစ်ခုလို ဝေဖန်ခဲ့သည်။၈၁၁၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင်ရေတပ်သည် လေတပ်၏၏ ရေတပ်ပုံစံဖြစ်မည့်      ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။၅၏ ဈေးသက်သာသော အစားထိုးတစ်ခုအနေဖြင့်၊  သည်   ထက်  အတွက် သိသိသာသာ တိုးတက်မှုများကို အဆိုပြုခဲ့သော်လည်း ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်က ၎င်းတို့အား ကုန်ကျစရိတ်များလွန်းသောကြောင့် ပယ်ချခဲ့ပြီး ဈေးနည်းသော  အတွက် ၎င်း၏ကတိကဝတ်ကို ထပ်မံအတည်ပြုခဲ့သည်။၁၂
ဘယ် နှင့်   ညာဘက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂
၆၀၆၁
၈၀၈၁၊ ။။။
။
။
ကျမ်းပြုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ဖ်အေ၁၈စူပါဟောနက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတိုက်လေယာဉ်
စစ်ဘက်သုံး လေယာဉ်ပျံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၂၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဖ်အေ၁၈ စူပါဟောနက်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်