ဘလူးထူးသ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘလူးထူးသ်ဘလူးထူးသ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဆွီဒင် တီထွင်မှုများဘလူးထူးသ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဘလူးထူးသ်
၉၆ ဘာသာစကားများ ၉၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘလူးထူးသ်တီထွင်သူဘလူးတုသ်အထူးအကျိုးစီးပွားအဖွဲ့လုပ်ငန်းကိုယ်ပိုင်ဧရိယာကွန်ယက်အသုံးပြုနိုင်သော ဟာ့ဒ်ဝဲကိုယ်ပိုင်ကွန်ပျူတာစမတ်ဖုန်းဂိမ်းခလုတ်အသံထွက် ပစ္စည်းများအကွာအဝေးပုံမှန်အားဖြင့် ၁၀၃၃နယ်ပယ်အောက်၊ ၁၀၀၃၃၀အထိ၄၀၄၀၀၁၀၀၁၀၀၀၁၂
ဘလူးထူးသ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ လှိုင်းတိုရေဒီယိုစနစ်တစ်ခုဖြစ်သည့် ရေဒီယိုစနစ်ကိုအသုံးပြုပြီး မိုဘိုင်းဖုန်း၊ ကွန်ပျူတာနှင့် အီလက်ထရွန်းနစ်ပစ္စည်းများကို ကြိုးမဲ့ဆက်သွယ်ပေးသည့်စနစ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထိုစနစ်ကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့် တစ်ကိုယ် ရေသုံးကွန်ရက်    အတွင်း၌ ကွန်ပျူတာများ၊ မိုဘိုင်းဖုန်းများနှင့် အီလက်ထရောနစ်ပစ္စည်းများကို အချင်းချင်းအပြန်အလှန်ချိတ်ဆက် အသုံးပြုနိုင်မည်။ ၁ဝ မီတာမှ မီတာ ၁ဝဝ အတွင်း၌ ဘလူးထူးသ်ကို ကောင်းမွန်စွာ ချိတ်ဆက်နိုင်သည်။ ဘလူးထူးသ်စနစ်ကို စတင်တီထွင်သည့်ကုမ္ပဏီမှာ  ဆက်သွယ်ရေးကုမ္ပဏီ ဖြစ်ပြီး ၁၉၉၄ ခုနှစ်၌ စတင်တီထွင်ခဲ့သည်။
နည်းပညာဝေါဟာရ ဘလူးထူးသ်သည် အသစ်တီထွင်ထားသော စကားလုံးတစ်လုံး မဟုတ်ဘဲ ရှေးဘုရင်တစ်ပါး၏ အမည်နာမတစ်ခုကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားက ကောက်ယူမွေးစားပြီး နည်းပညာဆိုင်ရာဝေါဟာ ရအဖြစ် ရှင်သန်ထမြောက်စေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
နည်းပညာအရည်အသွေးကောင်းမွန်ရန်၊ စံနှုန်းများနှင့်ကိုက်ညီရန်နှင့် အမှတ်တံဆိပ်ကို အကာအကွယ်ပေးရန် အစရှိသည့် ထိန်းကြောင်းမှုများကို ဘလူးထူးသ်စိတ်ဝင်စားသူများအဖွဲ့   က စီမံဆောင်ရွက်သည်။ ထိုအဖွဲ့တွင် ဆက်သွယ်ရေးကုမ္ပဏီများ၊ ကွန်ပျူတာကုမ္ပဏီများ၊ ကွန်ရက်ဆိုင်ရာကုမ္ပဏီနှင့် အီလက်ထရောနစ်ကုမ္ပဏီပေါင်း ၂၅ဝဝဝ က ပါဝင်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သည်။
ဘလူးထူးသ်ကို  မှ တီထွင်ပြီး နည်းပညာအသိုင်းအဝန်းတစ်ခုလုံးက ဝိုင်းဝန်းထိန်းကြောင်းနေသော်လည်း အမည်ပေး ကင်းပွန်းတပ်ပေးသူမှာ တစ်ဦးတည်း ဖြစ်သည်။ ထိုသူမှာ   ဖြစ်သည်။
ဘလူးထူးသ်ကို အသုံးပြုပြီး ကွန်ပျူတာနှင့်မိုဘိုင်းဖုန်းကို ချိတ်ဆက်နိုင်ရန်အဆိုကို   က ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် အဆိုပြုခဲ့သည်။ ထိုအဆိုပြုချက်နှင့်အတူ ဘလူးထူးသ်အမည်ကိုလည်း အသုံးပြုရန် တင်သွင်းခဲ့သည်။ ထိုအဆိုပြုချက်ကို တင်သွင်းချိန်၌   သည် စာရေးဆရာ    ရေးသားသည့် သမိုင်းနောက်ခံဝတ္ထု    ကို ဖတ်နေခဲ့သည်။ ထိုဝတ္ထုသည် ဒိန်းမတ်ရှေးဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်သည့်    အကြောင်းဖြစ်သည်။ ထိုဘုရင် အလယ်ခေတ် ဒိန်းမတ်ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်ပြီး စကန်ဒစ်နေးဗီးရာတွင်နေထိုင်သူများ၏ ရှေးစကားအရ   ဟုရေးသားပြီး စာလုံးပေါင်းသည်။ ထိုဝေါဟာရကို အင်္ဂလိပ်က   ဟု မွေးစားခဲ့သည်။
ဘလူးထူးသ်၏ လိုဂိုအမှတ်တံဆိပ်မှာလည်း  နှင့်  အက္ခရာနှစ်ခုကို ပေါင်းစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုသို့ပေါင်းစည်းထား သောအက္ခရာမှာ ရှေးခေတ်စကန်ဒစ် နေးဗီးရာ သစ်ထွင်းနှင့် ကျောက်ထွင်းစာများမှ စာလုံးများဖြစ်သည့်  နှင့်  ကို ပေါင်းစည်းရေးသားထားခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။
၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင် ဘလူးထူးသ်အမည်ကို နည်းပညာကုမ္ပဏီကြီးအချို့က အသိအမှတ်ပြုပြီး တရားဝင် စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။ ၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်တွင် ဘလူးထူးသ်ကို မိုဘိုင်းဖုန်း၌ အသုံးပြုနိုင်ခဲ့သည်။ ၂ဝဝ၁ ခုနှစ်၌ ပရင်တာ၊ လက်ပတော့နှင့် ကားများတွင် ထည့်သွင်းအသုံးပြုနိုင်ခဲ့သည်။ ၂ဝဝ၂ ခုနှစ်၌ ကီးဘုတ်၊ ဂျီပီအက်စ်၊ ဒီဂျစ်တယ်ကင်မရာအစရှိသည်တို့တွင် အသုံးပြုနိုင်ခဲ့သည်။ ၂ဝဝ၃ ခုနှစ်တွင် အမ်ပီသရီး၌ အသုံးပြုနိုင်ခဲ့ပြီး ၂ဝဝ၈ ခုနှစ်တွင် ဘလူးထူးသ် ၁ဝ နှစ်ပြည့်ကို ကျင်းပခဲ့သည်။ ဘလူးထူးသ်စိတ်ဝင်စားသူများအဖွဲ့ဝင် ကုမ္ပဏီ ၁ဝဝဝဝ သည် ထိုနှစ်တွင်ပြည့်ခြဲ့ပီး ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိအသုံးပြုသူ ၂ သန်းကျော်၏ လက်ထဲတွင် ဘလူးထူးသ်သည် ရှင်သန်နေခဲ့သည်။ ယနေ့တွင်လည်း ဘလူးထူးသ်ကို ပိုမိုတွင်ကျယ်စွာအသုံးပြုနေကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
ဟန်ဇော်၂ဝ၁၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီဘလူးထူးသ်ဂလိုဘယ်အင်္ဂလိပ်မဂ္ဂဇင်း
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဘလူးထူးသ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆွီဒင် တီထွင်မှုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၁၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘလူးထူးသ်
၉၆ ဘာသာစကားများ ၉၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်