စက္ကူငှက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက္ကူငှက်စက္ကူငှက်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ စာအုပ်များ၂၀၀၆ စာအုပ်များစက္ကူငှက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၂စာအုပ်နှင့် ပတ်သက်၍
၃ရုပ်ရှင်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းခြင်း
၄ကိုးကား
စက္ကူငှက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စက္ကူငှက်ကို မြန်မာ စာရေးသူစိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်ရေးသည်။ ကျောင်းတက်စဉ်ကရသော စက္ကူငှက်များကို အတွေးပုံဖော် ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆို၏။၁၂၀၀၅ ခု၊ ဇွန်လတွင် ရေးသားပြီးစီး၍ ၂၀၀၆ ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ကြောင်ကမ္ဘာ စာပေမှ အုပ်ရေ ၅၀၀ ရိုက်နှိပ်သည်။ တန်ဖိုးမှာ ၁၆၀၀ ကျပ် ဖြစ်သည်။၂
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန် နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်၊ ကိုရီးယားဘာသာကျောင်းသူ နွေ နှင့် အင်္ဂလိပ်ဟု ယူဆရ ပထမနှစ်ကျောင်းသား သူရတို့ အလွဲတစ်ခုကြောင့် ဆုံဖြစ်သည်။ နောင်သော် မိတ်ဆွေဖြစ်လာသည်။ သူရထံ လူတစ်ယောက်က ၂၅၀ကောင်ပါ စက္ကူငှက်ပုလင်း လက်ဆောင်ပေးလာသည်။ ထိုစဉ် သစ္စာ အမည်ရှိ ကိုရီးယားဘာသာကျောင်းသူနှင့် ထပ်မံ သိကျွမ်းသည်။
စက္ကူငှက် ၄ ပုလင်းခန့် ရလာသောအခါ ၁၅၀၀ ပြည့်အောင် ပေးမည်မှန်း ရိပ်မိလာပြီး ၆ ပုလင်းအရောက်တွင် အဖြေသိရမည်ဟု ခန့်မှန်းမိသည်။ အကောင် ၁၅၀၀ ပြည့်မည့် ခြောက်ပုလင်းမြောက်တွင် ပုလင်းလာပေးသူမှာ သစ္စာ ဖြစ်နေသည်။
သူရ တကယ်တမ်း စိတ်ဝင်စားသည်မှာ နွေ သာ ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် သစ္စာကို ပတ်ရှောင်သည်။ အတန်ကြာမှ စစ်တုရင်နိုင်၍ရသည့် လက်ဆောင်ထုပ်အား ဖွင့်ကြည့်မိသော် နွေ ပေးသည့် ခြောက်ပုလင်းမြောက်ကို တွေ့ရသည်။ အတွင်း၌ သူမဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံထားသည့်စာနှင့် လာတွေ့ရန် ချိန်းဆိုထားကြောင်း သိရသည်။ သို့သော် အခါနှောင်းပြီ ဖြစ်သည်။ နွေမှာ ဖခင်ရှိရာ နိုင်ငံခြားသို့ သွားလေတော့သည်။
တစ်နှစ်ခန့်ကြာသော် နွေက စားသောက်ဆိုင်တစ်ခုသို့ ချိန်းဆိုလာသည်။ ဝမ်းပန်းတသာ သွားသောအခါ သစ္စာက နွေအား ရှင်းပြလိုက်၍ ပြဿနာပြေလည်နေမှန်း သိရသည်။ အပြန်အလှန် စိတ်ဝင်စားသူနှစ်ဦး အဆင်ပြေသွားသည်။
စာအုပ်နှင့် ပတ်သက်၍
ပြင်ဆင်ရန်
အဖွင့်စာမျက်နှာတွင် သီချင်းတစ်ပုဒ် ထည့်သွင်းထားသည်။
စာမျက်နှာ ၃၉ တွင်လည်းကောင်း၊ ၁၁၁၁၁၂  တွင်လည်းကောင်း ကဗျာ ထည့်သွင်းထားသည်။
စာမျက်နှာ ၆၊ ၉၊ ၁၂၊ ၁၄၊ ၁၉၊ ၂၇၊ ၃၂၊ ၃၅၊ ၄၂၊ ၄၉၊ ၅၄၊ ၆၁၊ ၇၁၊ ၇၇၊ ၈၂၊ ၉၁၊ ၉၃၊ ၁၀၁၊ ၁၀၉၊ ၁၁၅၊ ၁၂၀၊ ၁၂၃၊ ၁၂၅၊ ၁၃၃၊ ၁၃၈ နှင့် ၁၅၅ တို့တွင်  ရေးဆွဲသည့် သရုပ်ဖော်ပုံများ ပါဝင်သည်။ ပုံများ ခပ်စိပ်စိပ် ပါဝင်ရာ စာမဖတ်နိုင်သည့် ကလေးများပင် သဘောတွေ့မည့် စာအုပ်မျိုး ဖြစ်သည်။
ဝတ္ထုအပြီးတွင် စက္ကူငှက် ခေါက်နည်းကို အဆင့်ဆင့် ဖော်ပြထားသည်။ မည်သည်မှရယူသည်ကို ဖော်ပြထားခြင်း မရှိရာ စာရေးသူကိုယ်တိုင် ဖန်တီးထားသည်ဟု ယူဆရသည်။
ရုပ်ရှင်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်ဒါကြီး။ကျွန်တော် တစ်သက်လုံး ရိုက်ချင်တဲ့ဝတ္ထုက ကျွန်မ၏ သစ်ပင် ပါ ဆိုတဲ့ စိုင်းစိုင်းလင့်ခ်သေ။ ၂၀၁၈၊ စက်တင်ဘာ ၁၉။
စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်။ စက္ကူငှက်။ ကြောင်ကမ္ဘာ စာပေ၊ ရန်ကုန်။ ၂၀၀၆၊ ဖေဖော်ဝါရီ။
စက္ကူငှက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စာအုပ်များ
၂၀၀၆ စာအုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၀၀၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက္ကူငှက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်