ငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငယ်ကပေါင်းအနှစ်တစ်သောင်းမမေ့ကောင်းငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်းမြန်မာဆိုရိုးစကားများငယ်ကပေါင်းအနှစ်တစ်သောင်းမမေ့ကောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
ငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်းသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁ငယ်ကချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာနှင့် အလားတူ အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်။
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်းဆိုသည်မှာ ငယ်ရွယ်စဉ်ကတည်းက ပေါင်းသင်းခဲ့သော မိတ်ဆွေ သို့မဟုတ် အပေါင်းအသင်းများကို နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်သော်လည်း မေ့ပျောက်နိုင်စွမ်း မရှိဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ငယ်ဘဝ၏ ရင်းနှီးသော ဆက်ဆံရေးများသည် လူတို့၏ စိတ်တွင် အလွန်နက်ရှိုင်းစွာ စွဲထင်ကျန်ရစ်တတ်ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ ငယ်စဉ်က အတူတကွ ကစားခဲ့ကြသော၊ ပညာသင်ကြားခဲ့ကြသော မိတ်ဆွေများသည် ဘဝ၏ အရေးပါသော အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး အချိန်ကြာမြင့်စွာပင် ပြန်လည်အမှတ်ရနေတတ်သည်။အနှစ်တစ်သောင်းဟူသော စကားရပ်သည် အလွန်ကြာမြင့်သော ကာလကို တင်စား၍ ပြောဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ တကယ့် အနှစ်တစ်သောင်းကို ရည်ညွှန်းခြင်းမဟုတ်ပါ။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်ကချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာ၊ ငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်းဆိုတဲ့ စကားအတိုင်း ကိုယ့်သားကိုယ့်မယားဆုတိာ ဘယ်မေ့နိုင်ပါ့မလဲ။၂
ကိုယ့်လင်အပေါ်မှာ ဘယ်မှာ မေတ္တာ ပြတ်ကင်းနိုင်ပါ့မလဲ၊ ကျောင်းသား ဘဝက အစပြုပြီး ချစ်လာတဲ့ ယောက်ျားပါ အမေ။ငယ်ကချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာ၊ ငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်းဆိုတဲ့ စကားကိုလည်း အမေ ကြားဖူးမှာပါပဲ၊၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၇၉မှာ။ ၁၆၄။
၁၂၈၂ဝေဝေ။ ၁၄၂။
ငယ်ကပေါင်းအနှစ်တစ်သောင်းမမေ့ကောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်