ဝက်မြီးကပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်မြီးကပ်ဝက်မြီးကပ်   ဆေးဖက်ဝင် အပင်များဝက်မြီးကပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝက်မြီးကပ်
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးဇာတ်မျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
၁စာရင်း
တစ်နှစ်သာ အသက်ရှည်သော အပင်မျိုး ဖြစ်သည်။ အရွက်သည် တစ်ရွက်၏ နောက်၌ တစ်ရွက် ထွက်သည်။ ၄ လက်မ ရှည်သည်။ နှလုံးသဏ္ဌန် ရှိသည်။ အရွက် နှစ်ဘက်လုံး၌ အမွှေးနုများ ရှိသည်။ အစေ့အိမ်သည် ဥသဏ္ဌန်ရှိသည်။ နူးညံ့ပြီး အရွက်မှုန့်ကို အရောင်ဆိုးရာ၌ အသုံးပြုလေ့ ရှိသည်။ ၎င်းကို ဝက်မြီးကပ်ဟု ခေါ်ပြီး အချို့အရပ်တွင် ဂျပ်ပင် ကျပ်ပင် ဟု ခေါ်သည်။ အသီးတွင် ဆူးနုများ ရှိသည်။ အရင်းတွင်မူ ဂျပ်မြွေစွယ်ကဲ့သို့ ဆူးနု ၂ ချောင်းရှိသည်။ လွန်စွာထက်ပြီး ဆူးလျှင် အဆိပ်ကဲ့သို့ နာကျင်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အရှင်နာဂသေနာဘိဝံသ ဓမ္မာစရိယ ၊ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၁၈၊  အရှင်နာဂသိန် ပုံပြဆေးအဘိဓာန်  ၊ မင်္ဂလာ ပုံနှိပ်တိုက်
ဝက်မြီးကပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆေးဖက်ဝင် အပင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်မြီးကပ်
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်