ချားလ်စ် ဒီဂေါလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချားလ်စ်ဒီဂေါလ်ချားလ်စ် ဒီဂေါလ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပြင်သစ်လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ၁၈၉၀ မွေးဖွားသူများ၁၉၇၀ ကွယ်လွန်သူများပြင်သစ်နိုင်ငံ၂၀ရာစု ပြင်သစ် သမ္မတများချားလ်စ်ဒီဂေါလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ချားလ်စ် ဒီဂေါလ်
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချားလ်စ် ဒီဂေါလ်
ဒီဂေါလ် ၁၉၆၁
ပြင်သစ် သမ္မတတာဝန်သက်တမ်းဝန်ကြီးချုပ်
ယခင်လူဆက်ခံသူတာဝန်သက်တမ်းသမ္မတယခင်လူဆက်ခံသူတာဝန်သက်တမ်းယခင်လူ
ဆက်ခံသူတာဝန်သက်တမ်းကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းယခင်လူဆက်ခံသူတာဝန်သက်တမ်းယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၂ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၈၉၀ကွယ်လွန်၉ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၇၀အသက်၇၉သင်္ဂြိုဟ်ရာနေရာလူမျိုးနိုင်ငံရေးပါတီအခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှုကြင်ဖော်လက်ထပ်သားသမီး
မိခင်ကျောင်းလက်မှတ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံ
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း
တပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲ
အမှုထမ်းကာလရာထူးတပ်
တိုက်ပွဲစစ်ပွဲများပထမ ကမ္ဘာစစ်
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်
ချားလ်စ် အန်ဒရေ ဂျိုးဇက် မာရီ ဒီဂေါလ် ၂၂ နိုဝင်ဘာ ၁၈၉၀  ၉ နိုဝင်ဘာ ၁၉၇၀ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းလွတ်လပ်သောပြင်သစ်အင်အားစုများကို ဦးဆောင်ကာနာဇီဂျာမနီကို ဆန့်ကျင်ခဲ့သည့် ပြင်သစ်စစ်တပ်အရာရှိနှင့် ခေါင်းဆောင် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ပြင်သစ်နိုင်ငံတွင် ဒီမိုကရေစီ ပြန်လည်ထူထောင်ရန် ပြင်သစ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ ယာယီအစိုးရကို ၁၉၄၄ မှ ၁၉၄၆ အထိ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင်သူသည် အငြိမ်းစားယူရာမှ ထွက်ကာဝန်ကြီးများကောင်စီ၏ဥက္ကဋ္ဌပြင်သစ်ဝန်ကြီးချူပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူသည်ပြင်သစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ပြန်လည်ရေးဆွဲပြီး ဆန္ဒခံယူပွဲမှ အတည်ပြုပြီးနောက် ပြင်သစ်ပဉ္စမသမ္မတနိုင်ငံတော်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ သူသည် ထိုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင်ပြင်သစ်သမ္မတအဖြစ်ရွေးကောက် တင်မြှောက်ခြင်း ခံရသည်။ ထိုနေရာတွင် သူသည် ၁၉၆၅ တွင်ပြန်လည်ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရပြီး ၁၉၆၉ခုနှစ်တွင် ရာထူးမှနုတ်ထွက်သည်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည်စစ်အေးခေတ်၏ အစောပိုင်းကာလများအတွင်း ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ထင်ရှားသောပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ သူ၏မှတ်တမ်းသည် ပြင်သစ်နိုင်ငံရေးကို ဆက်လက် လွှမ်းမိုးနေသည်။
ဤပြင်သစ်လူမျိုးအတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ချားလ်စ်ဒီဂေါလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပြင်သစ်လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
၁၈၉၀ မွေးဖွားသူများ
၁၉၇၀ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်သစ်နိုင်ငံ
၂၀ရာစု ပြင်သစ် သမ္မတများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချားလ်စ် ဒီဂေါလ်
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြင်သစ်လူပုဂ္ဂိုလ်ဆောင်းပါးတို            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်