တည်နေရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတည်နေရာတည်နေရာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရူပဗေဒသင်္ချာသဘာဝသိပ္ပံတည်နေရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ နှင့် အကွာအဝေး
၂အကိုးအကား
တည်နေရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တာရင်းအမှတ်မှ ဖြာဆန့်သော ဤဗှတ္တမှာ အမှတ်၏တည်နေရာပြ ဗှတ္တာအဖြစ် ရှိအံ့။ကာတက်စီးယန်း အမှတ်ချအိမ်၌မူဟု ဖြစ်။
ဂျီဩမေတြီတွင်အမှတ်တခုခု၏တည်နေရာပြ ဗှတ္တာအင်္ဂလိပ်ဟူသည်မှာ လက်ရှိအသုံးပြုရာအမှတ်ချအိမ်သို့တွေ့ကြုံရှုထောင့်၏တာရင်းအမှတ်နေရာမှ စံထား၍ ၎င်းအမှတ်၏အာကာသနေရာရပ်ဝန်းအတွင်း တည်နေရာကို ဖော်ပြသည့်၊ဗှတ္တာတခုအဖြစ် အမှတ်ချအိမ်၏စံတိုင်တို့ အသီးသီးအလျောက် ပမာဏပြကိန်းတို့နှင့် အမှတ်ချအိမ်၏စံအလွှားစိပ်တို့၏ဟူသောတိုင်းကြောင်းအရေအတွက်ခု ရှိသလောက်၏ ပေါင်းလဒ် ပုံစံမျိုးဖြင့် ထွက်ပေါ်တည်ရှိ၏။တနည်းအားဖြင့်၊ တာရင်းအမှတ်ကို ၎င်းအမှတ်ထံသို့အရွေ့ပြောင်းရွှေ့ကြည့်မှုမျိုး၁ဖြစ်လေရာ
ဟုလည်း ဆိုနိုင်၏။
သမားရိုးကျ ယူကလစ်ဒ် ရပ်ဝန်းသဘောအတွင်းပုံစံနှင့်၊ အသုံးများသောကာတက်စီးယန်း အမှတ်ချအိမ်အတွင်းတိုင်းကြောင်း၃ခုအဖို့တည်နေရာပြ ဗှတ္တာက အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်မည်။ဟု ကိန်းအုံတို့နှင့် တွက်ထုတ်ပုံမှာ အရင်းခံသင်္ချာပုံသေနည်းမျိုး ဖြစ်၏။ မြှောက်လဒ်ကိန်းအုံ၃ခု၌ အလယ်ရှိ ထောင့်စက်ကိန်းအုံမှာအတိုင်းဆတာအုံအဖြစ် ပါဝင်ခြင်း ဖြစ်၏။
တည်နေရာ နှင့် အကွာအဝေး
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာမှာဗှတ္တာ တိုင်းဖွယ်ဖြစ်၍ ပမာဏ သဘောရော၊ ဦးတည်ချက်ဘက်လှည့် သေဘာပါ ပါရှိ၏။ တည်နေရာ၏ပမာဏရင်းသီးသန့်ကိုအကွာအဝေးဟူသောပမာဏသီးသန့် စကေလာတိုင်းဖွယ်အဖြစ် ရှိအံ့။ဤသည်မှာ ယူကလစ်ဒ် ရပ်ဝန်း၏တာသေရင်း မပြောင်းအလျားလည်း ဖြစ်၍ ဤသို့ တွက်နိုင်၏။ တာသေရင်းမှာ ၎င်းအလျားသေ ဝှေ့ယမ်းနိုင်သော စက်ဝန်းလုံးအပိုင်း၏အချင်းဝက်သဖွယ် ဖြစ်၍၊ ၎င်း၏ နှစ်ထပ်ကိန်းကိုဟု ရေးနိုင်၏။
ကိုယ်ပြန်မြှောက်ဒ်အဖြစ်လည်း တွက်ထုတ်နိုင်၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရူပဗေဒ
သင်္ချာ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၈၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တည်နေရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်