အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အောက်လွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအောက်လွှတ်တော်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အောက်လွှတ်တော်   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ    အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အောက်လွှတ်တော်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအောက်လွှတ်တော်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အောက်လွှတ်တော်
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အောက်လွှတ်တော်၁၁၇ ကြမ်မြောက်အမေရိကန် ကွန်ဂရက်
အမျိုးအစားအမျိုးအစားအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက်၏အောက်လွှတ်တော်
သက်တမ်း ကန့်သတ်ချက်
မရှိပါ။သမိုင်းကြောင်းအစည်းအဝေးသစ် စတင်
ဇန်နဝါရီ၃၊၂၀၂၁၂၀၂၁၀၁၀၃ခေါင်းဆောင်များအောက်လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
ယာယီဥက္ကဋ္ဌဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၀၁၉ ဇန်နဝါရီ ၃ ကတည်းက
လူများစုပါတီ ခေါင်းဆောင်
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၀၁၉ ဇန်နဝါရီ ၃ ကတည်းက
လူနည်းစုပါတီ ခေါင်းဆောင်
ရစ်ပါဘလစ်ကန်ပါတီ၂၀၁၉ ဇန်နဝါရီ ၃ ကတည်းက
လူများစုပါတီ စောင့်ကြည့်ဆော်ဩသူ
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၀၁၉ ဇန်နဝါရီ ၃ ကတည်းက
လူနည်းစုပါတီ စောင့်ကြည့်ဆော်ဩသူ
ရစ်ပါဘလစ်ကန်ပါတီ၂၀၁၉ ဇန်နဝါရီ ၃ ကတည်းက
အောက်လွှတ်တော် ဝါအရင့်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရစ်ပါဘလစ်ကန်ပါတီ၂၀၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၅ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေမဲပေးခွင့်ရှိသူ အမတ် ၄၃၅ ဦးမဲပေးခွင့်မရှိသူ အမတ် ၆ ဦးလူများစုပါတီအတွင် ၂၁၈ ဦးနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
လူများစုပါတီ ၂၂၀
လူနည်းစုပါတီ ၂၁၂
လစ်လပ် ၃
သက်တမ်း
၂ နှစ်ရွေးကောက်ပွဲများ
၊ ပြည်နယ် ၄၆ ခု၊မှတ်စု ၁ကျန်ပြည်နယ်လေးခုတွင် ကွဲပြားသောမဲပေးစနစ်
နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၂၀ နိုဝင်ဘာ ၃လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၂၂ နိုဝင်ဘာ ၈ပြည်နယ်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များ သို့ မဲဆန္ဒနယ်ပြန်လည်ပြင်ဆင်သည့် ကော်မရှင် သို့ ပြည်နယ်အလိုက် ကွဲပြားမှုများဆွေးနွေးရာနေရာအောက်လွှတ်တော် ခန်းမဆောင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကာပီတယ်လ်ဝါရှင်တန်ဒီစီအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်အင်္ဂလိပ်သည် ယူအက်စ်ကွန်ဂရက်ခေါ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကွန်ဂရက်မှ အောက်လွှတ်တော်ဖြစ်၍ အထက်လွှတ်တော်မှာ ဆီးနိတ် ဆဲနစ်တ် ဆဲနာ့တ် ဖြစ်သည်။ တိုက်ရိုက်အနက်မှာ ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ၏ လွှတ်တော် ဖြစ်လေသည်။ လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ဖြင့် ဥပဒေပြုသောစနစ်ကို ကျင့်သုံးသည်။
ဤအောက်လွှတ်တော်ကို ဖွဲ့စည်းခြင်းကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အခြေခံဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ ၁က ပြဋ္ဌာန်းပေးထားသည်။ အောက်လွှတ်တော်ကို နိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်တစ်ခုခြင်းအလိုက် ခွဲဝေသတ်မှတ်ထားသော ကွန်ဂရက်မဲဆန္ဒနယ်များမှ ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ  တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထား၍ လူဦးရေပေါ်တွင် မဲဆန္ဒနယ်ကို အခြေခံသတ်မှတ်ကြသည်။ မဲဆန္ဒနယ်တစ်ခုတွင် ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးရှိပြီး ပြည်နယ်တစ်ခုတွင် ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦး အနည်းဆုံးရှိနေရမည်။ ၁၇၈၉ လွှတ်တော်စတင်ကျင့်သုံးချိန်ကတည်းက ကိုယ်စားလှယ်အားလုံးကို တိုက်ရိုက်ရွေးကောက်တင်မြှောက်ကြသည်။ လွှတ်တော်တွင် မဲပေးပိုင်ခွင့်ရှိသော ကိုယ်စားလှယ်ကို ဥပဒေအရ ၄၃၅ ဦးဖြင့် ကန့်သတ်ထားသည်။၁ထပ်မံဝင်ခွင်ပြု အက်ဥပဒေ ကိုသာ ထုတ်ပြန်မည်ဆိုလျှင် အရေအတွက်မှာ ၄၃၆ ဦး ဖြစ်လာမည်။၂ထို့အပြင် လက်ရှိ၌ မဲပေးပိုင်ခွင့်မရှိသော ကိုယ်စားလှယ်အမတ် ခြောက်ဦးရှိ၍ စုစုပေါင်း လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မှာ ၄၄၁ ရှိသည်။၃သို့ လစ်လပ်နေရာရှိပါက ပို၍ နည်းနိုင်သည်။ ၂၀၁၀ သန်းခေါင်စာရင်းအချက်အလက်အရ ကိုယ်စားလှယ်အများဆုံးရှိသည့် ပြည်နယ်မှာကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်ဖြစ်၍ ၅၃ ဦး ရှိလေသည်။ ပြည်နယ်ခုနစ်ခုတွင် ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးစီသာရှိ၍ ၎င်းတို့မှာအလက်စကာပြည်နယ်၊ဒယ်လာဝဲပြည်နယ်၊မွန်တားနားပြည်နယ်၊မြောက်ဒါကိုတာပြည်နယ်၊တောင်ဒါကိုတာပြည်နယ်၊ဗားမောင့်ပြည်နယ်၊ဝိုင်းယိုမင်ပြည်နယ်တို့ဖြစ်ကြသည်။၄
အောက်လွှတ်တော်သည် ဖယ်ဒရယ်ဥပဒေပြုခြင်းများကို ကိုင်တွယ်လုပ်ဆောင်ရာ ဥပဒေကြမ်း  များကို ထုတ်ပြန်ပေး၍  ထို့နောက် အထက်လွှတ်တော် ဆီးနိတ်၏ သဘောတူညီမှုဖြင့် သမ္မတဆီသို့ တင်ပြကြသည်။ အောက်လွှတ်တော်တွင် သီးသန့်အခွင့်အာဏာများရှိကြသည်။ ၎င်းတို့မှာ အခွန်ဘဏ္ဍာဥပဒေကြမ်းများကိုညစတင်ခြင်း၊ ပြည်ထောင်စု အရာရှိများကို တာဝန်မှဖယ်ရှားခြင်း၊ ပြည်ထောင်စုကိုယ်စားလှယ်များအဖွဲ့   တွင် အများစုမဲကို သမ္မတလောင်းနှစ်ဦး၌ မည်သူမျှ မရရှိပါက သမ္မတကို ရွေးကောက်နိုင်သည်။၅၆အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကာပီတယ်လ်အဆောက်အအုံ၏ တောင်ဘက်ဆောင်သည် အောက်လွှတ်တော်၏ တည်နေရာဖြစ်သည်။
လွှတ်တော်နာယကကို လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များက ရွေးကောက်တင်မြှောက်ကြပြီး ပုံမှန်မှာ အများစုအနိုင်ရပါတီ၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လေ့ရှိသည်။ ထိုသို့ နာယကနှင့် အခြားဆွေးနွေးပွဲအစည်းအဝေး ခေါင်းဆောင်များကို ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ သီးသန့်အဖွဲ့ငယ် သို့ ရစ်ပါဘလစ်ကန်ပါတီညီလာခံတို့က မည်သည့်ပါတီသည် မဲပေးပိုင်ခွင့်ရှိ ကိုယ်စားလှယ်အရေအတွက် ရရှိမှုအပေါ်မူတည်၍ ရွေးချယ်ကြလေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအောက်လွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အောက်လွှတ်တော်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အောက်လွှတ်တော်
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်