ဥနဂလဝေဟေရ ရာဇမဟာဝိဟာရ၊ ဟင်ဂုရက်ဂိုဒါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥနဂလဝေဟေရရာဇမဟာဝိဟာရ၊ဟင်ဂုရက်ဂိုဒါဥနဂလဝေဟေရ ရာဇမဟာဝိဟာရ၊ ဟင်ဂုရက်ဂိုဒါဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များသီရိလင်္ကာနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများဥနဂလဝေဟေရရာဇမဟာဝိဟာရ၊ဟင်ဂုရက်ဂိုဒါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရှေးဟောင်းစေတီတော်
၂ရှေးဟောင်းကျောင်းဝင်း
၃နှစ်စဉ်ကျင်းပသည့် ကျောင်းတော်၏ ပန်းအလှူပွဲတော်
၄ကိုးကား
ဥနဂလဝေဟေရ ရာဇမဟာဝိဟာရ၊ ဟင်ဂုရက်ဂိုဒါ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုခရိုင်စီရင်စုနိုင်ငံသီရိလင်္ကာနိုင်ငံဗိသုကာဗိသုကာ အမျိုးအစား
ဥနဂလဝေဟေရ ရာဇမဟာဝိဟာရသည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၊ ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါတွင် တည်ရှိသည့် ဗုဒ္ဓဘာသာကျောင်းတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ဟင်ဂူရက်ဂိုဒါ၏ တောင်ဘက် ၆ ကီလိုမီတာ ၃၇ မိုင် နှင့် ပိုလွန်နရုဝ၏ မြောက်ဘက် ၇ ကီလိုမီတာ ၄၃ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်းနေရာသည် ကျောင်းတော်ပရဝုဏ်များစွာနှင့် အပျက်အစီးများစွာ တည်ရှိသည့် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထိုနေရာသည် အနုရာဒခေတ်ကာလ၏ အစောပိုင်းကာလတွင် တည်ရှိခဲ့ကြသည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
ရှေးဟောင်းစေတီတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥနဂလဝေဟေရစေတီတော်သည် ပိုလွန်နရုဝမြို့ပြင်ပရှိ ဒုတိယမြောက်အကြီးဆုံး စေတီတော်ဖြစ်သည်။ စေတီတော်သည် ၃၀ မီတာ ၉၈ ပေ မြင့်သည်။၁၂သမိုင်းဒဏ္ဍာရီများအရ ထုံးကျောက်ဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားပြီး အလွှာများသည် ထူထဲသည်။ ထိုအချိန်က ဝိဟာရကို ဟုနုဂယ်ဝေဟေရ ဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ဥနဂလဝေဟေရ ဟု သိကြသည်။ အခြားသော ရင်းမြစ်များအရ စေတီတော်ကို   ဟု သိခဲ့ကြသည်။ ဘုရင် ဒုဋ္ဌဂါမဏိလက်ထက်တွင် ထိုဒေသကို  ဟု သိကြပြီး စေတီတော်ကို  ဝိဟာရဟု သိခဲ့ကြသည်။
ရှေးဟောင်းကျောင်းဝင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရင်     လက်ထက်တွင် ဤကျောင်းတော်ကို     ဟု သိကြသည်။ ဤကျောင်းတော်သည်  ကျောင်းတော်နှင့် ဆက်နွှယ်မှု ရှိခဲ့သည်။ ထိုအချိန်က ကျောင်းတော်တည်ရှိသည့် မြေနေရာကို  ဟု သိခဲ့ကြသည်။
နှစ်စဉ်ကျင်းပသည့် ကျောင်းတော်၏ ပန်းအလှူပွဲတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်တွင် ပန်းအလှူပွဲတော်ကို နှစ်စဉ်ကျင်းပပြီး ၎င်းပွဲတော်ကို    ဟု ခေါ်သည်။ ဤပွဲတော်သည် သီရိလင်္ကာ၏ ပထမဆုံးသော ကျောင်းတော်ပန်းလှူပွဲ ဖြစ်သည်။ ကျောင်းတော်သို့  ပန်းပေါင်းတစ်သန်းလှူဒါန်းမှုကို ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥနဂလဝေဟေရရာဇမဟာဝိဟာရ၊ဟင်ဂုရက်ဂိုဒါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသီရိလင်္ကာနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၁၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥနဂလဝေဟေရ ရာဇမဟာဝိဟာရ၊ ဟင်ဂုရက်ဂိုဒါ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်