ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအမေရိကန် ဘီလျံနာများအမေရိကန် ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်းနာများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၇၇ မွေးဖွားသူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးနေ့မှာဇွန်လ ၈၊ ၁၉၇၇ သည် အမေရိကန်နိုင်ငံသား တေးရေးသမား၊ သီချင်းရေးဆွဲသူ၊ သီချင်းထုတ်လုပ်သူနှင့် ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်နာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သူသည်   တွင် ထုတ်လုပ်သူအဖြစ် စတင်အောင်မြင်ခဲ့ပြီး၊ အထူးသဖြင့်  ၏သီချင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူ၏တို့ကဲ့သို့သောအယ်လ်ဘမ်များမှာ ဝေဖန်သူများနှင့် ပရိတ်သတ်များ၏ ချီးကျူးမှုများနှင့်အတူ ရောင်းအားကောင်းခဲ့သည်။ သူသည် တေးဂီတပုံစံအမျိုးမျိုးနှင့် သူ၏အံ့ဩဖွယ်သဘောထားများကြောင့် ကျော်ကြားသည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန် ဘီလျံနာများ
အမေရိကန် ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်းနာများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၇၇ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
