ဘတ်စ် ကွန်ပျူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘတ်စ်ကွန်ပျူတာဘတ်စ် ကွန်ပျူတာကွန်ပျူတာ ဟတ်ဒ်ဝဲလ်ဘတ်စ်ကွန်ပျူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘတ်စ် ကွန်ပျူတာ
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝိုင်ယာအစုအဝေးတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းဝိုင်ယာအစုအဝေးမှတဆင့် အချက်အလက်များကို ကွန်ပြူတာ၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုမှ တစ်ခုသို့ ထုတ်လွှင့်သည်။  တစ်ခုကိုကွန်ပျူတာအတွင်း ချက်အလက်များ ခရီးသွားနေသည့် အမြန်လမ်းမတစ်ခုအဖြစ် စဉ်းစားနိုင်သည်။များအား ရည်ညွှန်းသုံးစွဲသည့်အခါ  ဟူသော ဝိုင်ယာအစုအဝေးက ကွန်ပြူတာအားလုံးကိုနှင့် ပင်မမှတ်ဉာဏ်တို့နှင့် ဆက်သွယ်ပေးသည်။နှင့် ပင်မမှတ်ဉာဏ်တို့နှင့် ဆက်သွယ်ပေးသည်။နှင့် ပင်မမှတ်ဉာဏ်တို့လုပ်ရန်များကို စွမ်းဆောင်ပေးသည့်တစ်ခုလည်း ရှိသေးသည်။  အားလုံးတွင် အစိတ်အပိုင်း နှစ်ခုပါရှိသည်။   တစ်ခုနှင့်   တစ်ခုတို့ ဖြစ်ကြသည်။သည် အချက်အလက်အစစ်အမှန်များကို လွှဲပြောင်းပေးသည်။က အချက်အလက်များ မည်သည့်နေရာသို့ သွားသင့်သည်ဆိုသည့် သတင်းများ လွှဲပြောင်းပေးသည်။  ဟု သိထားကြသည့်  တစ်ခု၏ အရွယ်အစားသည် အရေးကြီးသည်။ အကြောင်းမှာ တစ်ကြိမ်လျှင် အချက်အလက် မည်မျှထုတ်လွှင့်သည်ကို  က ဆုံးဖြတ်ပေးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်တစ်ခုသည် အချက်အလက်   ထုတ်လွှင့်ပေးနိုင်သည်။တစ်ခုသည် အချက်အလက်   ထုတ်လွှင့်ပေးနိုင်သည်။  တိုင်းတွင်ဖြင့် တိုင်းတာသည့်တစ်ခုရှိသည်။ မြန်ဆန်သည့်  တစ်ခုသည် အချက်အလက်များကို မြန်ဆန်စွာ ထုတ်လွှင့်ခွင့်ပြုသည်။ ဤသို့ဖြင့်များကို မြန်ဆန်စွာလုပ်စေသည်။များပေါ်တွင်အဟောင်းများကိုကဲ့သို့ ပို၍မြန်ဆန်သည့်  များဖြင့် အစားထိုးလျက်ရှိသည်။ ယနေ့ထုတ်လုပ်သည့်  အများစုသည် မြန်ဆန်သည့် အချက်အလက်ပြောင်းနှုန်း လိုအပ်သည့်   ကဲ့သို့ အချက်အလက်များအတွက်တစ်ခုပါရှိသည်။   သည် မြန်နှုန်းမြင့် လမ်းကြောင်းတစ်ခု ဖြစ်ပြီးသို့ တိုက်ရိုက်ဆက်သွယ်ပေးသည်။ကွန်ပြူတာများပေါ်တွင်  အမျိုးအစားမျိုးစုံ အသုံးပြုထားသည်။အဟောင်းများသည်ဟု ခေါ်သည့်  ကို အသုံးပြုပြီး  အသစ်များတွင်ကို အသုံးပြုသည်။
ဘတ်စ်ကွန်ပျူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ ဟတ်ဒ်ဝဲလ်
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မတ် ၂၀၁၃၊ ၁၃၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘတ်စ် ကွန်ပျူတာ
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
