ဧရိယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရိယာဧရိယာရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဧရိယာဧရိယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယူနစ်များ
ယူနစ်များ၁၁ယူနစ်များပြောင်းလဲခြင်း
၁၁၁မက်ထရစ်စနစ်မဟုတ်သော ယူနစ်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၂၁စက်ဝိုင်းဧရိယာ
၂၂တြိဂံ၏ဧရိယာ
၂၃စတုဂံဧရိယာ
၂၄ယေဘုယျ ဗဟုဂံ ဧရိယာ
၃ဧရိယာပုံသေနည်းများ
ဧရိယာပုံသေနည်းများ၃၁ဗဟုဂံ
၃၁၁ထောင့်မှန်စတုဂံ
၃၁၂ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာလေ့လာခြင်း၊ အနားပြိုင်စတုဂံနှင့် တြိဂံများ
၃၂မျဉ်းကွေးများပါဝင်သော ပုံများ၏ ဧရိရှာကို ရှာဖွေခြင်း
၃၂၁စက်ဝိုင်း
၃၂၂ဘဲဥပုံ အီလစ်များ
၄ကိုးကား
ဧရိယာ
၁၆၆ ဘာသာစကားများ ၁၆၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရိယာသည်ပမာဏတစ်ခုဖြစ်ပြီး နှစ်ဖက်မြင်ပုံသို့ပုံသဏ္ဌာန်၊ သို့ပြင်ညီရှိ   တို့၏ ပမာဏကို ဖော်ပြသည်။
ပုံတစ်ခု၏ ဧရိယာကို တိကျသောအရွယ်အစားရှိသည်စတုရန်းနှင့် နှိုင်းယှဉ်၍ တိုင်းတာနိုင်သည်။၁အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာယူနစ်စနစ်တွင် ဧရိယာ၏ စံယူနစ်မှာစတုရန်းမီတာဟုရေးရသည် ဖြစ်ပြီး ထိုစတုရန်း၏ဧရိယာကို ရရှိစေသော အနားတစ်ခုသည် ၁မီတာရှည်သည်။၂၃ စတုရန်းမီတာ ဧရိယာရှိသော ပုံသဏ္ဍန်တစ်ခုသည် ထိုကဲ့သို့ပင် ၃ မီတာရှည်သော အနားရှိသည့် စတုရန်း၏ ဧရိယာနှင့် တူညီသောဧရိယာရှိမည်ဖြစ်သည်။သင်္ချာပညာရပ်တွင်ဆိုသည်မှာ ဧရိယာသည် ၁ ရှိရမည်ဖြစ်ပြီး အခြားသောပုံသဏ္ဌာန်များနှင့် မျက်နှာပြင်များသည်များဖြစ်ကြသည်။
တြိဂံ၊ထောင့်မှန်စတုဂံနှင့်စက်ဝိုင်းကဲ့သို့ရိုးရှင်းသောပုံများအတွက် ဧရိယာရှာရန် ဆိုင်ရာပုံသေနည်းများကို သိရှိကြပြီးဖြစ်သည်။ ထိုပုံသေနည်းများကို အသုံးပြု၍ မည်သည့်ဗဟုဂံအတွက်မဆို ဧရိယာရှာရန်ဗဟုဂံအား တြိဂံများအဖြစ်သို့ ပိုင်းဖြတ်ခြင်းဖြင့် ရှာနိုင်သည်။၃မျဉ်းကွေးများဖြင့် ပိုင်းခြားထားသောပုံများအတွက်ကဲကုလပ်ဖြင့် ထိုဧရိယာများကို တွက်ထုတ်ရန် လိုအပ်ပေသည်။   အမှန်တော့ ထိုကဲ့သို့ တွက်ချက်နိုင်ခဲ့ခြင်းပင်လျှင်ကဲကုလပ်ဘာသာရပ်သမိုင်းအတွက်တိုးတက်ပြောင်းလဲမှုကြီးဖြစ်ခဲ့သည်။၄
ယူနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလျားယူနစ်တိုင်းတွင် ဆိုင်ရာ ဧရိယာ၏ ယူနစ်များရှိကြသည်။ထိုကြောင့် ဧရိယာကိုစတုရန်းမီတာ၊ စတုရန်းစင်တီမီတာ၊ စတုရန်းမီလီမီတာ၊စတုရန်းကီလိုမီတာ၊စတုရန်းပေ၊စတုရန်းကိုက်၊စတုရန်းမိုင်အစရှိသဖြင့်တို့နှင့် တိုင်းတာနိုင်သည်။ အက္ခရာသင်္ချာနည်းအရ ထိုယူနစ်များသည် သက်ဆိုင်ရာ အလျားယူနစ်များ၏နှစ်ထပ်ကိန်းများအဖြစ် မှတ်ယူနိုင်သည်။
ဧရိယာ၏  ယူနစ်သည် စတုရန်းမီတာဖြစ်သော်ကြောင့်မှ ဆင်းသက်လာသော ယူနစ်ဟု မှတ်ယူနိုင်သည်။
ယူနစ်များပြောင်းလဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အလျားနှင့် အနံ၁ မီတာရှိသော စတုန်းရန်း၏ဧရိယာကို တွက်ချက်မည်ဆိုလျှင်
၁ မီတာ  ၁ မီတာ  ၁ စတုရန်းမီတာ
ထို့ကြောင့် နောက်ထပ် အနားမတူညီသော စတုရန်း၏ ဧရိယာကို အောက်ပါအတိုင်း တွက်ချက်နိုင်သည်
၃ မီတာ  ၂ မီတာ  ၆ စတုရန်းမီတာ
သို့ပေမယ် ဒါဟာ ၆ မီလီယံ စတုရန်းမီလီမီတာနှင့် ညီမျှမှာ ဖြစ်သည်။ အောက်တွင်ဖော်ပြထားသည်တို့အား ဆက်လက်ကြည့်ရှုကြည့်ပါ
၁ စတုရန်း ကီလိုမီတာ၁၀၀၀၀၀၀စတုရန်းမီတာ
၁ စတုရန်း မီတာ၁၀၀၀၀စင်တီမီတာစတုရန်း ၁၀၀၀၀၀၀ စတုရန်း
၁ စတုရန်း စင်တီမီတာ၁၀၀စတုရန်း မီလီမီတာ
မက်ထရစ်စနစ်မဟုတ်သော ယူနစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မက်ထရစ်စနစ်မဟုတ်သော ယူနစ်များတွင် စတုရန်းယူနစ်နှစ်ခုအကြားပြောင်းလဲခြင်းသည် သင့်လျော်သော အလျားယူနှစ်များအကြားနှစ်ထပ်ကိန်းပြောင်းလဲခြင်းဖြစ်သည်။
၁ပေ၁၂လက်မ
စတုရန်းပေနှင့် စတုရန်းလက်မအကြား ဆက်နွယ်ချက်မှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
၁ စတုရန်းပေ  ၁၄၄ စတုရန်းလက်မ
အဲဒီ၌ ၁၄၄  ၁၂၂၁၂  ၁၂။ ထိုအတူပင်
၁ စတုရန်းကိုက်  ၉ စတုရန်းပေ
၁ စတုရန်းမိုင်  ၃၀၉၇၆၀၀ စတုရန်းကိုက်  ၂၇၈၇၈၄၀၀ စတုရန်းပေ
ဖြည့်စွက်ချက်အနေဖြင့် အောက်ဖော်ပြပါ ပြောင်းလဲခြင်းများလည်း ပါဝင်ပေသည်
၁ စတုရန်းလက်မ   စတုရန်းစင်တီမီတာ
၁ စတုရန်းပေစတုရန်းမီတာ
၁ စတုရန်းကိုက်စတုရန်းမီတာ
၁ စတုရန်းမိုင်စတုရန်းကီလိုမီတာ
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စက်ဝိုင်းဧရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
တြိဂံ၏ဧရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟီးရိုးသည် တြိဂံများကို ၎င်းတို့၏ အနားများအရ ရှာဖွေသော ဧရိယာရှာရန် ပုံသေနည်းဖြစ်သည့်ကို တွေ့ရှိခဲ့ပြီး ထိုသက်သေပြချက်ကို ၆၀ ရာစုပတ်ဝန်းကျင်တွင် ရေးသားခဲ့သော ၎င်း၏ စာအုပ်ဖြစ်သည့်တွင် တွေ့နိုင်သည်။အာခီမီးဒီးစ်သည် ထိုပုံသေနည်းကို နှစ်ရာစုကျော်ကတည်းက ဖော်ပြပြီးဖြစ်သည်ဟုလည်းဆိုသည်။၅သည် ရှေးခေတ်က တွေ့ရှိခဲ့သော သင်္ချာဆိုင်ရာ အသိဗဟုသုတများကို စုစည်းထားခြင်းဖြစ်ပြီး ထိုပုံသေနည်းသည် ရည်ညွှန်းစာအုပ်ထက် အလျင်ဦးစွာ ပေါ်ထွက်ခဲ့သည်မှာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။၆
၊ ၄၉၉ ခုနှစ်တွင် အိန္ဒိယလူမျိုး နက္ခတ္တပညာရှင်နှင့် သင်္ချာပညာရှင်ဖြစ်သူသည် တြိဂံ၏ ဧရိယာကို ၎င်း၏ အခြေအနားတစ်ဝက်နှင့် အမြင့်မြှောက်ခြင်းဖြစ်သည်ဟုတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။
၏ ပုံသေနည်းနှင့်တူညီသော ပုံသေနည်းကို တရုတ်၌လည်း ဆက်စပ်ခြင်းမရှိပဲ တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ၎င်းပုံသေနည်းကိုရေးသားသောရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်တွင်ဖော်ပြခဲ့သည်။
စတုဂံဧရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
၇ ရာစုတွင် ဗြဟ္မပုတ္တရသည် ယခုအခါတွင် ဗြဟ္မပုတ္တရပုံသေနည်းဟုသိရှိကြသည့် စက်ဝိုင်းအတွင်း ရေးဆွဲထားသော စတုဂံများ၏ ဧရိယာကို ရှာဖွေနိုင်မည့်ပုံသေနည်းကို ဖော်ထုတ်ခဲ့သည်။ ၁၈၄၂ ခုနှစ်တွင် ဂျာမန်သင်္ချာပညာရှင်များဖြစ်ကြသောနှင့်တို့သည် မည်သို့သော စတုဂံများ၏ ဧရိယာကိုမဆို ရှာဖွေနိုင်မည့် ပုံသေနည်းကို သီးခြားစီ တွေ့ရှိခဲ့သည်။ နောင်တွင် ၎င်းပုံသေနည်းကိုဟု လူသိများလာသည်။
ယေဘုယျ ဗဟုဂံ ဧရိယာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ ရာစုတွင်ရနေး ဒေးကာ့၏ ကာတေးရှန်းကိုဩဒိနိတ်ပေါ်ထွန်းလာသောအခါ ၁၉ ရာစု၌ဂေါက်၏ ထိပ်စွန်းများ၏ တည်နေရာ သတ်မှတ်နိုင်ခြင်းနှင့်အတူ မည်သို့သော ဗဟုဂံမဆို ဧရိယာရှာဖွေနိုင်မည့်သည်လည်း ဖွံဖြိုးလာသည်။
ဧရိယာပုံသေနည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗဟုဂံ
ပြင်ဆင်ရန်
၇
ထောင့်မှန်စတုဂံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြပါထောင့်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာသည်ဖြစ်သည်။
အခြေခံအကျဆုံး ဧရိယာပုံသေနည်းမှာထောင့်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာပုံသေနည်းဖြစ်သည်။ အလျား  နှင့် အနံ  ပေးထားသော ထောင့်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာအား တွက်ရန်ပုံသေနည်းမှာ၁၈
ထောင့်မှန်စတုဂံ
ဆိုလိုသည်မှာ ထောင်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာသည် အလျားနှင့် အနံမြှောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ သီးသန့်အခြေအနေဖြစ်သည့်ဖြစ်သော စတုရန်းတို့တွင် ဘေးအနား  ရှိသော စတုရန်း၏ ဧရိယာသည် ဖော်ပြပါပုံသေနည်းအတိုင်း ဖြစ်သည်၉
စတုရန်း
ထောင့်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာပုံသေနည်းသည် ဧရိယာ၏ အခြေခံဂုဏ်သတ္တိများမှ ဆင်းသက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ၎င်းကို ဖွင့်ဆိုချက် သို့ စစ်မှန်သော အမှန်တရားအဖြစ် ယူကြသည်။ အခြားအနေဖြင့်လည်း အကယ်၍ဂျီဩမေတြီသာဂဏန်းသင်္ချာထက် စောစီးစွာ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးခဲ့မည်ဆိုပါက ဤပုံသေနည်းကိုကိန်းစစ်များ၏ မြှောက်ခြင်းကို ဖော်ပြရာတွင် သုံးနိုင်ပေလိမ်မည်။
တူညီသောဧရိယာရှိသော ပုံများ
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာလေ့လာခြင်း၊ အနားပြိုင်စတုဂံနှင့် တြိဂံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားရိုးရှင်းသော ဧရိယာ၏ ပုံသေနည်းများသည်ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာလေ့လာနည်းမှ ရရှိလာသည်။ ထိုအထဲတွင် ပုံများအား အစိတ်အပိုင်းများအဖြစ် ဖြတ်ထောက်ပြီး ထိုအစိတ်အပိုင်းများ၏ ဧရိယာကို မူလပုံ၏ ဧရိယာသို့ပေါင်းထည့်ခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။
ဥပမာအားဖြင့် မည်သည့်အနားပြိုင်စတုဂံကိုဖြစ်စေတြာပီဇီယံအနားမပြိုင်စတုဂံနှင့်ထောင့်မှန်တြိဂံအဖြစ် ဘယ်ဘက်တွင်ပြသထားသောပုံကဲ့သို့ စိတ်ပိုင်းနိုင်သည်။  တြိဂံကို အနားမပြိုင်စတုဂံ၏ တခြားသောဘက်သို့ထားလိုက်မည်ဆိုပါက ထောင့်မှန်စတုဂံပုံကို ရရှိလာမည်ဖြစ်သည်။ ထိုသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အနားပြိုင်စတုဂံ၏ ဧရိယာသည် ထောင်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာနှင့် အတူတူပင်ဖြစ်နေသည်
အနားပြိုင်စတုဂံ
တူညီသော တြိဂံများ
ထိုအနားပြိုင်စတုဂံကိုပင် ၎င်း၏ထောင့်ဖြတ်မျဉ်းအတိုင်း ဖြတ်လိုက်မည်ဆိုပါက ညာဘက်တွင်ပြသထားသော ပုံအတိုင်းထပ်တူညီသောတြိဂံနှစ်ခုရရှိမည်ဖြစ်သည်။ ထိုသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့်တြိဂံတစ်ခုစီ၏ဧရိယာသည် ထိုအနားပြိုင်စတုဂံ၏ ဧရိယာတစ်ဝက်စီဖြစ်နေမည်ဖြစ်သည်
တြိဂံ
ထိုကဲ့သို့သော အကြောင်းပြချက်များကို အသုံးပြု၍အနားမညီစတုဂံ၁၀နှင့် ပိုမို ရှုပ်ထွေးသောဗဟုဂံတို့၏ ဧရိယာများကို ရှာဖွေနိုင်သည်။၁၁
မျဉ်းကွေးများပါဝင်သော ပုံများ၏ ဧရိရှာကို ရှာဖွေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စက်ဝိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စက်ဝိုင်းအတွက် ဧရိယာရှာရန်ပုံသေနည်း သေချာစွာ ပြောရမည်ဆိုလျှင် စက်ဝိုင်းတစ်ခုဖြင့် ပတ်ရံထားသော ဧရိယာ သို့အပြားတစ်ခု၏ ဧရိယာသည် အနားပြိုင်စတုဂံတို့၏ ဧရိယာကို ရှာဖွေနည်းကဲ့သို့ တူညီသောနည်းကို အခြေခံထားခြင်းဖြစ်သည်။ ပေးထားသော စက်ဝိုင်း၏ အချင်းဝက်သည်ဖြစ်မည်ဆိုပါက ထိုစက်ဝိုင်းကိုစက်ဝိုင်းစိတ်များအဖြစ် ညာဘက်တွင်ပြသထားသောပုံအတိုင်း ခွဲစိတ်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။ စက်ဝိုင်းစိတ်တိုင်းတစ်ခုစီသည် တြိဂံပုံနီးနီးဖြစ်နေပြီး ထိုစက်ဝိုင်းစိတ်များကို ပြန်လည်နေကျချစီလိုက်မည်ဆိုပါက အနာပြိုင်စတုဂံပုံနှင့် တူလုနီးပါး ရရှိလာမည်ဖြစ်သည်။ ထိုအနားပြိုင်စတုဂံ၏ အမြင့်သည်ဖြစ်ပြီး အကျယ်သည်စက်ဝန်းမျဉ်း၏ တဝက် သို့ဖြစ်သည်။ထိုကြောင့် စက်ဝိုင်း၏ စုစုပေါင်းဧရိယာသည်သို့ဖြစ်သည်
စက်ဝိုင်း
ဤပုံသေနည်းတွင် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာလေ့လာခြင်းကို အသုံးပြုထားလင့်ကစား ခန့်မှန်းခြေမျှသာရရှိသည် စက်ဝိုင်းကို စက်ဝိုင်းစိတ်များ ပို၍ပို၍ခွဲနိုင်လေလေ မှားနိုင်ချေနည်းနိုင်သမျှ နည်းလေဖြစ်သည်။ အနားပြိုင်စတုဂံနှင့် တူလှနီးပါပုံ၏ ဧရိယာကန့်သတ်ချက်သည် စက်ဝိုင်းဧရိယာအတိအကျပင်ဖြစ်သည်။
ဤအကြောင်းပြချက်သည် အမှန်စင်စစ်ကဲကုလပ်၏ သဘောသဘာဝကို ရိုးရှင်းစွာ အသုံးချခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ ရှေးကာလက စက်ဝိုင်း၏ ဧရိယာရှာဖွေရန်နည်းကို ထိုနည်းအတိုင်း အသုံးပြုခဲ့ဘူးသည်။ ယခုအခါ ထို    နည်းကိုအင်တီဂရယ် ကဲကုလပ်၏ ရှေ့ပြေးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခဲ့ကြသည်။ ခေတ်မှီနည်းများဖြစ်သောနည်းကို အသုံးပြု၍ စက်ဝိုင်း၏ ဧရိယာကို အောက်ပါအတိုင်းတွက်ထုတ်နိုင်သည်
ဘဲဥပုံ အီလစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဲဥပုံဖြင့် ပတ်ရံထားသော ဧရိယာအတွက် ပုံသေနည်းမှာ စက်ဝိုင်းပုံသေနည်းနှင့် ဆက်နွယ်နေပြီးနှင့်များဖြစ်သည့်နှင့်ရှိသော အီလစ်အတွက် ပုံသေနည်းမှာ၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    ။။။။။
၊။။ ။။
။။   ။။
။။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ၊၊ ၊၊
၊   ၊၊  ၊၊
ဧရိယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဧရိယာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရိယာ
၁၆၆ ဘာသာစကားများ ၁၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်