ဗယ်ရ်ဆာယီ နန်းတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗယ်ရ်ဆာယီနန်းတော်ဗယ်ရ်ဆာယီ နန်းတော်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများဗယ်ရ်ဆာယီနန်းတော်ဗာဆိုင်းနန်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဗယ်ရ်ဆာယီ နန်းတော်
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗာဆိုင်းနန်းတော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဗာဆိုင်းနန်းတော် နှင့် ပန်းခြံကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
တည်ရှိသည့် နိုင်ငံပြင်သစ်အမျိုးအစားယဉ်ကျေးမှုရွေးချယ်သည့်စံနှုန်းကိုးကား၈၃ဒေသဥရောပနှင့် မြောက်အမေရိကသတ်မှတ်ခြင်း မှတ်တမ်းစတင်သတ်မှတ်ခြင်း၁၉၇၉တတိယအကြိမ်ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေခံစာရင်းတွင် ရေးထိုးထားသောအမည်ယူနက်စကိုမှ ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသောဒေသ
ဗယ်ရ်ဆာယီ နန်းတော်ပြင်သစ်ပြင်သစ်အသံထွက်နားဆင်သို့မဟုတ်ဗာဆိုင်း နန်းတော်အင်္ဂလိပ်သည်ပြင်သစ်နိုင်ငံ၊အီလ်ဒဖရံ့စ်တိုင်း၊ဗယ်ရ်ဆာယီမြို့တွင် တည်ရှိသော ဘုရင့်နန်းတော် ဖြစ်သည်။
ယခုအခါတွင် ပြတိုက်တစ်ခု အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ထားပြီး အလွန်ရေပန်းစားသော ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသွားများ လာရောက်လည်ပတ်ရာ နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ထိုစံအိမ်ကို စတင် တည်ဆောက်စဉ် အချိန်က ဗာဆိုင်းအရပ်သည် ၁၁ ရာစုမှ စတင်တည်ရှိခဲ့သော ကျေးရွာကလေး တစ်ရွာမျှသာလျှင် ဖြစ်ခဲ့ပြီး ယခုအခါတွင်မူ ပါရီမြို့၏ ကြွယ်ဝချမ်းသာသော ဆင်ခြေဖုံး အရပ်တစ်ခု အဖြစ် တည်ရှိနေကာ ပြင်သစ်နိုင်ငံ မြို့တော် အလယ်ခေါင်မှ အနောက်တောင်ဘက် ၁၂ မိုင် ၂၀ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိနေသည်။၁ပြင်သစ် လူဝီ ၁၄ ဘုရင်မှ နန်းတော်အား ပါရီမှ စတင်ရွှေ့ပြောင်းခဲ့သော ၁၆၈၂ ခုနှစ်မှ စတင်၍ ဗာဆိုင်းသည် ပြင်သစ်ဘုရင့်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး အာဏာ တည်ရှိရာ နေရာ အဖြစ် ရှိနေခဲ့သည်မှာ ၁၇၈၉ ခုနှစ် ပြင်သစ်တော်လှန်ရေး စတင်၍ ၃ လအကြာ တော်ဝင်မိသားစုအား နန်းတော်သို့ မဖြစ်မနေ ပြန်လည်ရွှေ့ပြောင်းစေခဲ့သည့် အချိန် အထိပင် ဖြစ်သည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ဗာဆိုင်းသည် အဆောက်အဦး အဖြစ်သာ ထင်ရှားသည် မဟုတ်ဘဲ အန်းရှန် မင်းဆက် သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်စံနစ်၏ ပြယုဂ်တစ်ခု အဖြစ်လည်း ထင်ရှားသည်။
အထူးသဖြင့် လူဝီဘုရင် ၁၄ လက်ထက်တွင် မှူးမတ် အကြီးအကဲ အများစုအား နိုင်ငံရေး အရ ထိန်းချုပ်သည့် အနေနှင့် ဗာဆိုင်းတွင် အချိန် အတော်များများ ရှိနေစေခဲ့သည်။ လူဝီ ၁၄ ဘုရင်သည် နန်းတွင်းထုံးတမ်း စဉ်လာများအား  သရုပ်ဆောင် ဇာတ်လမ်း တစ်ပုဒ် ပမာ တဖြည်းဖြည်း ပုံသွင်းယူခဲ့ပြီး အများစုမှာ ပြည်သူများ အရှေ့တွင် ဖြစ်ပေါ်နေခဲ့ကာ အချို့သော အချိန်များတွင် ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသွားများ ရှိနေစဉ် တွင်ပင် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ စံအိမ်ကို တည်ဆောက်ခြင်းနှင့် နန်းတွင်း ထုံးတမ်းများကို ထိန်းသိမ်းရခြင်းသည် အလွန်ပင် ငွေကုန်ကြေးကျ များလှသည်။ သို့သော်လည်း ဥရောပတစ်ခွင်တွင် ပြင်သစ် စတိုင်လ်ကို ကောင်းစွာ ဖော်ထုတ်ပြနိုင်ခဲ့ပြီး ပြင်သစ်တို့၏ ဇိမ်ခံ အသုံးအဆောင်များ ထုတ်လုပ်ရာတွင် တပမ်းသာခြင်းကို အန်းရှန် မင်းဆက် ပျက်သုဉ်းသွားပြီး ချိန်အထိ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း ထားနိုင်ခဲ့သည်။
ဗာဆိုင်းနန်းတော်လို့ အမည်တွင်တဲ့အဆောက်အဦးဟာ ပြင်သစ်နိုင်ငံ ပါရီမြို့ရဲ့ အနောက်တောင်ဘက် ၁၅မိုင်အကွာက  ဒေသ ဗာဆိုင်းမြို့မှာ တည်ရှိနေပြီး ဗာဆိုင်းရဲတိုက်လို့လည်းလူသိများပါတယ်။ ဗာဆိုင်းနန်းတော်ရဲ့အကျယ်အဝန်းကတော့ စတုရန်းမီတာ ၆၇၀၀၀ ဖြစ်ပါတယ်။
ပြင်သစ်ဘုရင် လူးဝီ ၁၃လက်ထက်တုန်းကတော့ ဒီနန်းတော်နေရာမှာ အမဲလိုက်တဲ့အခါ သူအနားယူဖို့ဆောက်ထားတဲ့ အိမ်ငယ်လေးတစ်လုံးသာရှိပါတယ်။ ဒီပတ်ဝန်းကျင်ကလည်း ရွာလေးတစ်ရွာနဲ့ တောအုပ်သာဖြစ်ပါတယ်။၁၇ရာစု လူဝီ ၁၄ လက်ထက်ရောက်တဲ့အခါမှာတော့ အိမ်ဘေးပတ်လည်က မြေတွေကိုပါဝယ်ယူလိုက်ပြီး နန်းတော်ကြီးကို စတင်တည်ဆောက်စေခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီအချိန်ကစလို့ ဗာဆိုင်းနန်းတော်ရယ်လို့ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဒီနေရာဟာ၁၆၈၂ခုနှစ်ကနေ ၁၇၈၉ခုနှစ်ထိ ရာစုနှစ် တစ်ခုနီးပါး  ပြင်သစ်ပြည်ရဲ့ နိုင်ငံရေးအာဏာရှိရာ အဓိကနေရာတစ်ခုဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
ဒီနန်းတော်ကြီးကို တည်ဆောက်ဖို့အတွက် လူအင်အား ၃၀၀၀ နီးပါးကို အသုံးပြုခဲ့ရပါတယ်။ ဒီနန်းတော်ကြီးထဲမှာ အခန်းပေါင်း ၇၀၀ ၊ မီးဖိုပေါင်း ၁၂၀၀ နဲ့ လှေကားပေါင်း ၆၀ ရှိနေပါတယ်။ ဒီနန်းတော်ကြီးကိုတည်ဆောက်စဉ်က ကုန်ကျခဲ့တဲ့တန်ဖိုးကို ယနေ့ ငွေတန်ဖိုးနဲ့တွက်မယ်ဆိုရင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၂ထောင်ခန့် ကျသင့်မှာဖြစ်ပါတယ်။
ဗာဆိုင်းနန်းတော်ရဲ့ စိတ်ဝင်စားဖွယ်အချက်များ
ပြင်သစ်ဘုရင် လူဝီ ၁၄ဟာ သူ့ရဲ့  တော်ဝင်နန်းတော်ကနေ ဗာဆိုင်းနန်းတော်ကို ၁၆၈၂ခုနှစ်မှာ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။
ဗာဆိုင်းနန်းတော်ရဲ့ ဥယျာဉ်အကျယ်အဝန်းကတော့ ဧက ၃သောင်းကျော်ရှိပြီး ဒီကျယ်ဝန်းလှတဲ့ ဥယျာဉ်ခြံကြီးထဲမှာ ရုပ်တုပေါင်း ၄၀၀ကျော် နဲ့ ရေပန်းပေါင်း ၁၄၀၀ ခန့်ကို အလှဆင်ထားပါတယ်။ နှစ် ၃၀၀ကျော်ကြာမြင့်ပြီးဖြစ်တဲ့အတွက် ယနေ့အခါမှာတော့ အကောင်းပကတိ ရေပန်းပေါင်း ၅၀ကျေ်ာပဲ ကျန်ရှိပါတော့တယ်။
ဗာဆိုင်းနန်းတော်ထဲမှာပဲ အခြားနန်းတော်ငယ်နှစ်ခုကို ထည့်သွင်းတည်ဆောက်ထားပါသေးတယ်။ ဒီအထဲက တစ်ခုရဲ့နာမည်ကိုတော့   လို့ခေါ်ပြီး ဘုရင်မ   တကိုယ်ရည်နားနေတဲ့နေရာအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့ပါတယ်။
ဗာဆိုင်းနန်းတေ်ာကြီးထဲမှာ ပရိဘောဂပစ္စည်းပေါင်း ၅၀၀၀ကျော်အပြင် ပန်းချီကားပေါင်း ၆၀၀၀ခန့်ကိုလည်း ချိတ်ဆွဲထားပါသေးတယ်။
နန်းတော်မီးဖိုချောင်ကလည်း အလွန်ကြီးမားကျယ်ဝန်းပြီး ဘုရင့်စားတော်ဆောင်နဲ့ အလွန်ဝေးပါတယ်။ ဘယ်လောက်တောင်ဝေးသလဲဆိုရင် ချက်ပီးစပူပူနွေးနွေးဟင်းလျာတွေကို ယူလာပြီး ဘုရင့်ဆီရောက်တဲ့အခါမှာတော့ အေးသွားတဲ့အထိပါပဲ။ ဘုရင့်စားတော်ဆောင်ဟာ ဧည့်သည်ပေါင်း ၆၀၀ကို တစ်ပြိုင်တည်းဧည့်ခံနိုင်တဲ့အထိ ကြီးပါတယ်။
ဒီနန်းတော်ကြီးထဲမှာ ဘုရင့်ရဲ့အမှုကို ထမ်းဆောင်ပေးဖို့ထားတဲ့ အစေခံချည်းပဲ ၂၀၀ ခန့်ရှိပါတယ်။ ဒီအထဲက အချို့ရဲ့အလုပ်ကတော့ ဘုရင့်အညစ်အကြေးအိုးကို သွန်ဖို့အတွက်သာဖြစ်ပါတယ်။ နန်းတော်ကြီးဟာ ကြီးမားခန့်ညားပေမယ့် အိမ်သာအဖြစ် အပေါက်ဖောက်ထားပြီး အောက်မှာအိုးခံထားတဲ့စနစ်ကိုသာ သုံးခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။
ဒီနန်းတော်ထဲမှာ    လို့ခေါ်တဲ့အခန်းတစ်ခန်းရှိပါတယ်။ မှန်ချပ်ပေါင်း ၃၅၇ခုတပ်ဆင်ထားတဲ့အခန်းဖြစ်ပါတယ်။ မူလကတော့ ဖယောင်းတိုင် ၃၀၀၀ ခန့်ုကိုအလှဆင်ထားပြီး မီးထွန်းလိုက်တဲ့အခါမှာ မှန်ချပ်တွေရဲ့အလင်းပြန်မှုကြောင့် တစ်ခန်းလုံးလင်းထိန်သွားပြီး အလွန်လှတဲ့နေရာတစ်ခုဖြစ်သွားတယ်လို့ သိရပါတယ်။
ဒီအခန်းကို တခါတရံမှာတော့     လို့ခေါ်ကြပါသေးတယ်။ အကြောင်းကတော့ ဒီမှန်တွေလုပ်နည်းပညာကို သင်ပေးခဲ့တဲ့ ဗင်းနစ်မှန်ပညာရှင်တွေကို အဆုံးစီရင်ခဲ့တဲ့နေရာလည်း ဖြစ်နေလို့ပါ။
နန်းတော်ကြီးဟာ အကောင်းတကာ့အကောင်းဆုံးပစ္စည်းများကို သုံးကာတည်ဆောက်ထားသလို အပေါ့သွားတဲ့အိုးတွေကိုတောင် ငွေထည်အစစ်နဲ့ပြုလုပ်ထားပါသေးတယ်။ ဒါပေမယ့် ဗြိတိန်နဲ့စစ်ဖြစ်တဲ့အခါမှာတော့ စစ်စရိတ်အတွက် ဒီငွေထည်ပစ္စည်းတွေကို အရည်ကျိုပြီး အသုံးပြုခဲ့ရပါတယ်။
ဗာဆိုင်းနန်းတော်ရဲ့ ဒီဇိုင်းကို ၁၇ရာစုအစ ဥရောပနိုင်ငံအသီးသီးရဲ့ ထင်ရှားတဲ့အဆောက်အဦးတွေကို စုပေါင်းပုံတူယူတည်ဆောက်ထားတာဖြစ်ပါတယ်။ ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးစတင်တဲ့အခါမှာတော့ ဗာဆိုင်းနန်းတော်က အနုပညာပစ္စည်းတွေကို နန်းတော်ကို ပြန်လည်ရွှေ့ပြောင်းခဲ့ရပါတယ်။
အဲဒီအချိန်တုန်းက ပြင်သစ်ပြည်သူတွေဟာ ဒီနန်းတော်ကို မှားယွင်းတဲ့မကောင်းဆိုးဝါးတစ်ခုလို့ပဲသတ်မှတ်ထားကြပါတယ်။ အကြောင်းကတော့ ပြည်သူတွေဟာ အလွန်ဆင်းရဲနေပြီး ငတ်တလှည့်ပြတ်တလှည့်ဖြစ်နေချိန်မှာ ဘုရင်မ ငွေအမြောက်အမြားကုန်ကျခံပြီး ဒီနန်းတော်ကိုတည်ဆောက်ခဲ့လို့ဖြစ်ပါတယ်။
ဗာဆိုင်းနန်းတော်သည် ပြင်သစ်တော်လှန်ရေး စတင်ရာနေရာဖြစ်ခဲ့ပြီး အဆုံးသတ်ပေးရာ နေရာလည်း ဖြစ်သည်။ ပြင်သစ်ဂျာမန်စစ်ပြေငြိမ်းရေး စာချုပ်ကို ချုပ်ဆိုခဲ့ရာနေရာ ဖြစ်သကဲ့သို့ ပထမကမ္ဘာစစ်ကို ပြီးဆုံးစေခဲ့သည့် စာချုပ်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သော ဗာဆိုင်းစာချုပ်ကို နန်းတော်ကြီး၏    မှန်ခန်းမကြီးထဲတွင် ရေးထိုးခဲ့ကြသည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ဗာဆိုင်းနန်းတော် အတွင်းပိုင်းနှင့် ဥယျာဉ်အတွင်းရှိ နေရာအတော်များများ ပျက်ဆီးခဲ့ရသော်လည်း စစ်ကြီးအပြီးတွင် ငွေကြေးအကုန်အကျခံကာ အမြန်ဆုံး ပြန်လည်ပြုပြင် မွမ်းမံခဲ့ကြသည်။
ဗာဆိုင်းနန်းတော်အား ယူနက်စကိုမှ ၁၉၇၉ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာ တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး ယနေ့အချိန်တွင် နှစ်စဉ်လာရောက်လည်ပတ်သူပေါင်း ရှစ်သန်းမှ ဆယ်သန်းအထိ ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗယ်ရ်ဆာယီနန်းတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗယ်ရ်ဆာယီ နန်းတော်
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့အမွေခံနေရာများ             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းပြင်သစ်နိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ