ကျောက်ဆည်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောက်ဆည်မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များကျောက်ဆည်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထက ခွဲအလက
၆၂၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
၉ကိုးကား
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကျောက်ဆည်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၂၅၇၅၄၅၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ကျောက်ဆည်ခရိုင်တွင်ပါဝင်သည့် မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကျောက်ဆည်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ဆည်အဖြစ် အမည်မတွင်မီက မြစ်သာ မ္လစ်သာဟု အမည်တွင်ပြီး သာယာသောမြစ်ရှိသောနေရာဖြစ်၍ မြစ်သာရွာဟုခေါ်သည်။ ကျောက်ဆည်ဟူသောအမည်သည် ဇော်ဂျီမြစ်ကို ကျောက်များဖြင့် ဆည်ဖို့ထားခြင်းကြောင့် မှည့်ခေါ်ထားခြင်းဖြစ်သည်ဟု မှတ်တမ်းများအရ သိရသည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၀ဒီဂရီ ၂၆မိနစ်နှင့် ၂၂ဒီဂရီ ၂မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၉၇မိနစ်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၅၈မိနစ် အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ၇၂၅၂၈စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ဆည်နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်နှင့် ရွာငံမြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင် မြစ်သားမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင် တံတားဦးမြို့နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင် စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်များဖြင့် ထိစပ်နေသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်အတွင်းတွက် ဇော်ဂျီမြစ်၊ပန်းလောင်မြစ်နှင့် စမုံမြစ်တို့သည် အရှေ့တောင်မှ အနောက်မြောက်ဘက်သို့ စီးဆင်းနေသည်။ ကျောက်ဆည်မြို့မှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၂၇၁ပေတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်အတွင်းရှိ ရွှေသာလျောင်းတောင်မှာ ၉၇၃ပေမြင့်ကာ အမြင့်ဆုံးတောင်ဖြစ်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ချင်း၊ရခိုင်၊ရှမ်း၊ကရင်၊ကချင်၊မွန်၊ကယား လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ အစ္စလာမ်၊ခရစ်ယာန်နှင့် ဟိန္ဒူကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ စပါး၊ပြောင်း၊နှမ်း၊ငရုတ်၊ကြက်သွန် စသည်တို့ဖြစ်ပြီး မန္တလေးနှင့် ရန်ကုန်သို့ တင်ပို့ ရောင်းချသည်။ဤမြို့နယ်တွင် စိုက်ပျိုးရေးနှင့်အသက်မွေးသူ များစွာနေထိုင်ကြပြီး ဆည်ရေသောက်စနစ်ဖြင့် စိုက်ပျိုးကြသည်။ ထို့ကြောင့် စိုက်ပျိုးရေးသီးနှံများ ဖြစ်ထွန်းပြီး စီးပွားရေး အထိုက်အလျောက်ကောင်းမွန်သည်။၂
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဈေး
အေးမြကြည်လင်ဈေး
သံရွာဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်အတွင်းတွင် ရန်ကုန်မန္တလေးလမ်းသည် ၁၅၃မိုင်ခန့်ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ဘဲလင်းရဲရွာလမ်း၊ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းရှိ ရွာငံအောင်ပန်းတောင်ကြီးမြို့များသို့ အချိန်တိုစွာသွားလာနိုင်သည့် ဟံမြင့်မိုရ်လမ်းခွဲတို့မှာလည်း ထင်ရှားသည်။ ရန်ကုန်မန္တလေး ရထားလမ်းမှာလည်း ဤမြို့နယ်အတွင်းဖြတ်သန်းသွားသည်။၂
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်တွင်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ် ကျောက်ဆည်တည်ရှိသည်။၂
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၉ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက ၃
အထက သံရွာ
အထက ဟံမြင့်မိုရ်
အထက မင်းစု
အထက ရွာသစ်
အထက ညောင်ရွှေ
အထက ကုန်းကြီး
အထက ခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ မြို့မ
အလက ထခွဲ ဆူးလေကုန်း
အလက ထခွဲ ကျောက်ဆောင်ကုန်း
အလက ထခွဲ မြေစို
အလက ထခွဲ လက်ပန်
အလက ထခွဲဒွေးလှ
အလက ရဲဘော်လေး
အလက မှိုင်းပန်
အလက နသာဂရ
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်း ခွဲ ၁၆၇ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး ကျောက်ဆည်
မင်းစုတိုက်နယ်ဆေးရုံ
သံရွာတိုက်နယ်ဆေးရုံ
ဖျောက်ဆိပ်ပင်တိုက်နယ်ဆေးရုံ
စမာတိုက်နယ်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေမုဌော
ရွှေသာလျောင်း
မဟာမြတ်လေးဆူ
လေးမျက်နှာ
ရွှေသိမ်တော်
ရွှေဆပ်သွား
ရွှေတောင်ထီး
တမုတ်ရှင်ပင်ရွှေဂူကြီး
လောကမာန်အောင်ရွှေဂူကြီး
မြင်စိုင်းမြို့ဟောင်း
ဓာတ်တော်တောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၂၈၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၂၀၂၁၂၂ကျောက်ဆည်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
ခရိုင်ကျောက်ဆည်ခရိုင်မြို့ကျောက်ဆည်မြို့
ကင်းကျေးရွာအုပ်စုကင်း
ကတဲကျေးရွာအုပ်စုကတဲ
ကြက်ဆင်
စောလှကုန်း
ရန်ပုံနှစ်
ကျားကာကျေးရွာအုပ်စုကျားကာ
ကုလ
ပေါက်ကုန်း
ကျီးပြကျေးရွာအုပ်စုကျီးပြ
မယ်ဇယ်ပင်
ရွာသာအေး
ကျီးအိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျီးအိပ်
ကောင်းတင်
ရွာတော်
ကြက်သားဟင်းကျေးရွာအုပ်စုကျီးအင်း
ကြက်သားဟင်း
စိုင်ပင်သာ
ထိန်အင်း
ပျား
ပိတောက်တက်
ပိန်းရေ
ရေချဉ်
ရေတွင်းကုန်း
ကြောင်ကျေးရွာအုပ်စုကြောင်
ကြောင်ပန်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ပန်းကုန်း
ညောင်ပင်ဇောက်
ကလိုင်ကျော်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ကလိုင်ကျော်
ဝမ်းသောင်
ကလေးကျေးရွာအုပ်စုကလေး
မြင်းတွင်း
ကိုးပင်ကျေးရွာအုပ်စုကိုးပင်
စက်မှုလယ်ယာ
ဇလဲ
ကုလားကျောင်းကျေးရွာအုပ်စုကုလားကျောင်း
တောင်ဘလူ
ရွာနန်း
ရှမ်းရွာကြီး
ခတက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုခတက်ကုန်း
ဆင်ဂေါင်း
ချောင်းဆုံကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
ငှက္ကတောင်ကျေးရွာအုပ်စုငှက္ကတောင်
တောင်နံ့သာ
ငါးဆူကျေးရွာအုပ်စုငါးဆူ
ငါးအိုးကျေးရွာအုပ်စုငါးအိုး
စင်းကွန်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကြီး
ခတက်ကုန်း
စင်းကွန်း
စပါယ်တောကျေးရွာအုပ်စုစပါယ်ညွန့်
စပါယ်တော
မြင်းချီနိုင်
မဲကုန်း
ရွာသစ်
သဲကျွန်း
စိုင်မလန်းကျေးရွာအုပ်စုစိုင်မလန်း
ဆူးလေကုန်းကျေးရွာအုပ်စုချမ်းအေးသာဇံ
စင်္ကြာနွယ်ဇင်
ဆည်
ဆည်
ဆူးလေကုန်း
ပြင်ဦးလွင်
မဟာနွယ်ဇင်
အောင်မြေသာဇံ
ဇရစ်ခဲကျေးရွာအုပ်စုဇရစ်ခဲ
ဇရပ်ဖြူကျေးရွာအုပ်စုဇရပ်ဖြူ
ညောင်ရွှေကျေးရွာအုပ်စုညောင်ရွှေ
ညောင်ဝန်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝန်း
ပဒေါင်းခါး
ရွာသစ်
အနောက်ငယ်တိုး
တံစိုးကျေးရွာအုပ်စုတံစိုး
တောင်တော်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖျာ
တောင်တော်
တောင်နောက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ကျောင်း
တောင်နောက်
သီးပင်
တောတွင်ကျေးရွာအုပ်စုတောတွင်
သပြေကုန်း
ထန်းဇင်တော်ကျေးရွာအုပ်စုထန်းဇင်တော်
ဒွေးလှကျေးရွာအုပ်စုဒွေးလှ
ဒါန်းတိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆောက်ကုန်း
ကျောက်ဆောက်ကလေး
ကျောက်မဆစ်
ဒါန်းတိုင်
လက်ပန်
ပင်တလည်ကျေးရွာအုပ်စုထားဝယ်
ပင်တလည်
ဥယျာဉ်
ပတ္တာကျေးရွာအုပ်စုငါးဆူ
ထနောင်းပင်လှ
ပတ္တာ
ပနန်ကျေးရွာအုပ်စုပနန်
ရွာဘိုး
ပန်းခွာကျေးရွာအုပ်စုပန်းခွာ
မကျီးတော
ပြည်တော်သာကျေးရွာအုပ်စုပြည်တော်သာ
ပေါင်လောင်
ရွာတော်
ပြည်ပန်းကျေးရွာအုပ်စုတာတိုင်
ပြည်ပန်း
ပေါက်ကုန်း
ပွတ်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စုငါးလုံကုန်း
ပွတ်တိုင်
ပုထိုးတိုင်
ပုထိုးနီကျေးရွာအုပ်စုနတ်ရင်းကုန်း
ပုထိုးနီ
သပြေတော
သပြေသာ
ပုန်းညက်ကျေးကျေးရွာအုပ်စုဈေး
ပုန်းညက်ကျေး
ရဲကြီး
ပေတောကြီးကျေးရွာအုပ်စုကွန်းခြေ
တံတားဦးကုန်း
ပေတောကြီး
ဘလုံ့
ပေါက်ပင်ကွေ့ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာ
တံတားဦး
ပေါက်ပင်ကွေ့
ပေါင်လောင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုပဒုမ္မာပြည်တော်သာ
ပေါင်လောင်ကြီး
လွန်ကျော်  ၁
လွန်ကျော်  ၂
လွန်ကျော်  ၄
ပဲခင်းကျေးရွာအုပ်စုပဲခင်း
မုန်တိုင်
ဖျောက်ဆိပ်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုဖျောက်ဆိပ်ပင်
ဘုံကွင်းကျေးရွာအုပ်စုစမာ
ဘုံကွင်း
မင်းစုကျေးရွာအုပ်စုမင်းစု
မွေကုန်း
မယ်ဇယ်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုမယ်ဇယ်ပင်
မြင်းကဘက်ကျေးရွာအုပ်စုတုံလုံ
မြင်းကဘက်
မြေစိုပါယ်လေးဆယ်ကျေးရွာအုပ်စုထုံးဘို
ပါလ်လေးဆယ်
ပေတောလေး
မြေစို
ရေဗြစ်
မြေစိုမိုးကောင်းကျေးရွာအုပ်စုထနောင်းတပ်
ဘိုးတိုင်ပေါက်
မဉ္ဇူခြံ
မြေစို
ရွာပု
မြောင်းဦးကျေးရွာအုပ်စုမကျီးတန်း
မြောင်းဦး
မှိုင်းပန်ကျေးရွာအုပ်စုမှိုင်းပန်
ရေကြည်
မုန့်ပေါင်းကျေးရွာအုပ်စုမုန့်ပေါင်း တောင်
မုန့်ပေါင်း မြောက်
ရန်ဘက်လိုကျေးရွာအုပ်စုရန်ဘက်လို
ရေဗြစ်
ရွှေဒါးကျေးရွာအုပ်စုရွှေဒါး
သာစည်လေး
ရွှေအင်းကျေးရွာအုပ်စုရွှေအင်း
ရှင်ငယ်ကျ
ရွာနန်းကျေးရွာအုပ်စုရွာနန်း
ရွာပုလဲကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ရွာပုလဲ
အုတ်ဖို
ရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုရွာသစ်
ရှမ်းတောင်ဦးကျေးရွာအုပ်စုတရုပ်ကုန်း
ဖိုကုန်း
ရှမ်းတောင်ဦး
ရှားပင်ကျေးရွာအုပ်စုရှားပင်
ရေသရောက်ကျေးရွာအုပ်စုရေသရောက်
ရဲကျေးရွာအုပ်စုရဲ
ရဲဘော်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဗလီကွင်း
ရဲဘော်ကြီး
ရဲဘော်လေး
သပြေဝန်း
အနောက်ရေပြားတော
အရှေ့ရေပြားတော
ရဲမအူကျေးရွာအုပ်စုဆားတောင်ကြီး
ဆားတောင်ငယ်
ရဲမအူ
ဝမ်းကာဆိပ်
သရက်ခြံ
အုံးခရိုင်
လက်ပန်ကျေးရွာအုပ်စုလက်ပန်
လက်ပန်ဇင်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးပင်ဝန်း
လက်ပန်ဇင်
အင်းကုန်း
လက်ပန်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေပြည်
လက်ပန်ပင်
လယ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဒါန်း
မြို့သာ
မိုးနဲကုန်း
လယ်ကြီး
လေးဆယ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုလေးဆယ်ကုန်း
အောင်ချမ်းသာ
သံကျေးရွာအုပ်စုငပြောင်
ဈေးကုန်း
ညွန့်ပင်
နောင်ခမ်း
ရဲတံခွန်
လွှဲ
သံ အနောက်
သံ အရှေ့
သပြေကုန်း
အေး
သင်တောင်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်လွှဲ
သင်တောင်း
သင်ပျိုကျေးရွာအုပ်စုသင်ပျို
သင်ပုတ်ကျေးရွာအုပ်စုဈေးကုန်း
တံတားဦးလေး
ရေတွင်းပြည့်
သင်ပုတ်
သင်္ဂတုံကျေးရွာအုပ်စုဆင်ဖြူ
ရွာသာယာ
သင်္ဂတုံ
သမန္တလင်းကျေးရွာအုပ်စုကျားအိုကြီး
ကျားအိုလေး
တောင်ဘို့
မယ်ဇယ်တော
သမန္တလင်း
သရက်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုသမန်းသာ
သရက်ပင်
သူငယ်တော်ကျေးရွာအုပ်စုသူငယ်တော်
ဟံမြင့်မိုရ်ကျေးရွာအုပ်စုဗနွဲ့ကုန်း
ဟံမြင့်မိုရ်
အင်ဒိုင်းကျေးရွာအုပ်စုရွှေလေး
အင်ဒိုင်း
အင်ရောင်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်ဦး
မြောင်းဘောင်
လက်ဝဲစု
အင်ရောင်း
အနောက်သာဂရကျေးရွာအုပ်စုမိုးကြိုးကုန်း
ရှမ်းသူငယ်
သံချပ်ကုန်း
အနောက်သာဂရ
အရှေ့ငယ်တိုးကျေးရွာအုပ်စုအရှေ့ငယ်တိုး
အရှေ့သာဂရကျေးရွာအုပ်စုဆည်ကုန်း
မြိုင်သာယာ
အရှေ့သာဂရ
အုန်းကြောကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာ
နန်းဟူ
လှဲ့စား
ဟဲလယ်
အုန်းကြော
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြို့          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်