ပွင့်ဖြူမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပွင့်ဖြူမြို့နယ်ပွင့်ဖြူမြို့နယ်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များပွင့်ဖြူမြို့နယ်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများပွင့်ဖြူမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
၂နယ်နိမိတ်
၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၄ရေဆင်း
၅ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက်အမြင့်
၆ရာသီဥတု
၇သဘာဝပေါက်ပင်များ
၈ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စုများနှင့် ကျေးရွာများ
၉လူဦးရေ
၁၀ထင်ရှားသည့် စေတီများ
၁၁ထင်ရှားသည့် ဈေးများ
၁၂ကိုးကား
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်မြို့နယ်မင်းဘူးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်လူဦးရေ၂၀၀၄မြို့နယ်၁၆၃၆၉၂၁မြို့ပေါ်၆၃၅၀ကျေးလက်၁၅၇၃၄၂အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မင်းဘူးခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာပွင့်ဖြူမြို့ဖြစ်သည်။
တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၀ဒီဂရီ ၁၈မိနစ်နှင့် ၂၀ဒီဂရီ ၁၉မိနစ်အကြား အရှေ့ လောင်ဂျီတွဒ် ၉၀ဒီဂရီ ၃၀မိနစ်နှင့် ၉၄ဒီဂရီ ၅၈မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှအနောက် သို့ ၅၀မိုင်နှင့် တောင်မှမြောက်သို့ ၂၀မိုင် ရှည်လျားသည်။  ပွင့်ဖြူမြို့နယ်၏ အကျယ်အဝန်းမှာ ၄၇၁၀၄ စတုရန်းကီလိုမီတာ နှင့် လူဦးရေသိပ်သည်းဆမှာ ၁၃၄၂ ဦး ရှိသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်ရေနံချောင်းမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ အနောက်ဘက်တွင်စေတုတ္တရာမြို့နယ်နှင့်ငဖဲမြို့နယ်တို့နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိပြီး မြောက်ဘက်တွင်စလင်းမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်၏ အလယ်တွင် မုန်းချောင်းဖြတ်သန်း စီးဆင်းနေသဖြင့် မုန်းချောင်းချိုင့်ဝှမ်းရှိပြီး ညီ ညာပြန့်ပြူးသည်။ မြို့နယ်၏ သုံးပုံနှစ်ပုံမှာ ညီညာသော မြေပြန့်လွင်ပြင်ဖြစ်ပြီး မြို့နယ်၏ အနောက် ဘက်ခြမ်း သုံးပုံတစ်ပုံမှာ တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ ရှိသည်။ ထင်ရှားသော တောင်များမှာလွမ်းတောင်၊မြကျိုင်းတောင်နှင့်သံဆည်တောင်တို့ဖြစ်သည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်တွင် တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ ပေါများသည့် ဒေသတစ်ခုဖြစ်ပြီး မြစ်ချောင်းများ သည် မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းလျက် ရှိသည်။ ပွင့်ဖြူမြို့နယ်၏ အလယ်တွင်မုန်းချောင်းမှာ အနောက် မှ အရှေ့သို့ စီးဆင်းလျက်ရှိပြီးဧရာဝတီမြစ်မှာ မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းသည်။ မုန်းချောင်းရေမှာ ရေချို ဖြစ်၍ စိုက်ပျိုးရေ၊ သောက်သုံးရေအဖြစ် အသုံးပြုသည်။ မုန်းချောင်းမှာ နွေရာသီတွင် ရေအနက်၃ပေခန့် သာရှိ၍ သာမန်လှေများသာ သွားနိုင်သည်။
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက်အမြင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပျှမ်းမျှအမြင့် ၂၀၀ပေတွင် တည်ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်သည် ပူပြင်းခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတုရှိပြီး အမြင့်ဆုံးအပူချိန်၄၁ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် နှင့် အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၁၄ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ဖြစ်သည်။
သဘာဝပေါက်ပင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်အတွင်း ပေါက်ရောက်သည့် သဘာဝပေါက်ပင်များမှာကျွန်း၊ပျဉ်းကတိုး၊အင်ကြင်း၊ရှား၊ဒဟတ်၊သန်း၊ထောက်ကြံ့၊မျှင်ဝါး၊သစ်စေး၊လွန်ဘို၊တည်ပင်တို့ဖြစ်ပြီး ဆေးဘက်ဝင်သည့် အပင် များမှာဇီးဖြူ၊ဝံအူ၊စာသူငယ်ဦးနှောက်တို့ ဖြစ်သည်။
ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စုများနှင့် ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်တွင် ပွင့်ဖြူမြို့ပေါ် ၄ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စုပေါင်း ၅၂ အုပ်စု ၊ ကျေးရွာပေါင်း ၂၀၅ ကျေးရွာ ရှိသည်။ ပွင့်ဖြူမြို့ပေါ်ရှိ ရပ်ကွက်များမှာ   အရှေ့ပိုင်းရပ်ကွက်၊ အနောက်ပိုင်းရပ်ကွက်၊ အလယ်ပိုင်းရပ်ကွက်နှင့် သက်တော်ရှည်ရပ်ကွက် တို့ ဖြစ်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ် တွင် ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ စုစုပေါင်း ၁၆၃၆၉၂ ဦး ရှိသည်။၂
ထင်ရှားသည့် စေတီများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင်ဘုရားလေးဆူ ရှိ၍ ရုံလေးရုံ ဟု ေ
်ကြားထင်ရှားသည်။ာ
၁။ကုက္ကုဋာရုံအုတ်ဖိုကျေးရွာ
၂။ဃောသိတာရုံရွာခိုင်ကျေးရွာ
၃။ပါဝါရုံဘုရားကုန်းကျေးရွာ
၄။ ဂန္ဓာရုံစန္ဒကူးနံ့သာကျောင်းတော်ရာဘုရား
ထင်ရှားသည့် ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ မြို့မဈေး အရှေ့ပိုင်းရပ်ကွက်
၂။ လယ်ကိုင်းဈေးလယ်ကိုင်းကျေးရွာ
၃။ ကျောင်းတော်ရာဈေးကျောင်းတော်ရာကျေးရွာ
၄။ ရှောက်တောဈေးရှောက်တောကျေးရွာ
၅။ ကုန်းဇောင်းဈေးကုန်းဇောင်းကျေးရွာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာ ပြည်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၊ အတွဲ၂၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊  ၊၅၆
၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာ ပြည်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
ခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်မြို့ပွင့်ဖြူမြို့
ကနီကျေးရွာအုပ်စုကနီ
ချင်းကုန်း
ဇီးကျွန်း
ရွာသစ်
အရှေ့အင်းကုန်း
ကန်ဆွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ဆွယ်
ဇေတကူ
ရွာသာကြီး
ကပြည့်ကျေးရွာအုပ်စုကပြည့်
ကလန်
မကြီးရုံ
သာဂရ
ကျစ်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျစ်ကိုင်း
မအူလေးပင်
သနပ်ဝ
အုပ်ဖို
ကျွဲတံခါးကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတံခါး
ချောင်းဆုံ
ပေပင်
မအူပင်
ရေရင်
ကျွဲတိကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတိ
ကြီးကုန်း
ကူကြီး
ကျောင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ကျောင်းတော်ရာ ၁ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပတောင်း
ကျောင်းတော်ရာ ၁
ကျောင်းတော်ရာ ၂
ဇောင်ချမ်းကုန်း
ဘူးသည်
ရွာသစ်
ကြူဝန်းကျေးရွာအုပ်စုကြူဝန်း
မကြီးစု
ကံသာကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံသာကြီး
ဗောဓိကုန်း
မုန်တောကြီး
ရွာသာယာ
လယ်ဖီလာ
ကုန်းဇောင်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဇောင်း
ဂွေ့
စက်တန်း
စိန်ပန်း
ညံကန်
ရွာသစ်
သူဌေးတန်း
ကုလားဟောင်းကျေးရွာအုပ်စုကုလားဟောင်း
ရွာသစ်ကလေး
ချောင်းဆုံကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
လက်ယက်
ဆင်လူးမြောက်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်လူးတောင်
ဆင်လူးမြောက်
ဆည်တော်ကျေးရွာအုပ်စုဆည်တော်
ဆည်မုန်းကျေးရွာအုပ်စုခုံစု
ဆည်မုန်း
ညောင်ကုန်း
ရွာသာညွန့်
ရှားတောညွန့်
ရှားတော
ဇီးကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းပင်စင်
ဇီးကိုင်း
နှောကျင်း
ဇီးတောကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ဇီးတော
ညောင်ခြုံကျေးရွာအုပ်စုဆင်ကြီးသေ
ဆင်စု
ညောင်ခြုံ
ညောင်ပင်ဒေါင့်
ညောင်လှ
ရွာသာကုန်း
ညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်
တောင်အင်းရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်အင်းရွာသစ်
ထနောင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုထနောင်းကုန်း
နန်းတော်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကလေး
ငှက်တောကုန်း
ငါးခြောက်ကျွန်းမြောက်
ငါးခြောက်ကျွန်းရွာမ
ထူး
နန်းတော်ကျွန်း
ဘီးဇပ်ခုံ
နဘဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုနဘဲကုန်း
ရေဖြူတွင်း
ပြည်လုံးကျော်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ခင်တဲ
ပြည်လုံးကျော်
မကြီးစု
ရွှေလှေစု
သူဌေးကုန်း
ပေတောကျေးရွာအုပ်စုပင်းတုံးကြီး
ပေတော တောင်
ပေတော မြောက်
ပေါက်ကုန်းရွာသစ်
ပေါက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ကံလှ
ဇီးကျွန်း
ပေါက်ကုန်း
ဖလံကျင်းကျေးရွာအုပ်စုဖလံကျင်း
ဖလံတောကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကုန်း
စွန်း
ညောင်ပင်သာ
ဖလံတော
လက်ပံချည်ပေါ်
လက်ပတော
မင်းမြေကျေးရွာအုပ်စုမင်းမြေ ၁
မင်းမြေ ၂
မင်းလှ
သစ်တော်
မဒဲကျေးရွာအုပ်စုထိန်အိုင်
ပေတောကျောင်းကုန်းလေး
မဒဲကုန်း
မဒဲ
မလွှကုန်းရွာမ
မလွှကုန်းရွာသစ်
သစ်ပုတီးကုန်း
မုန်းဇလဲကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်စောက်
မုန်းဇလဲ
အင်းနက်
မုန်းမြင့်ကျေးရွာအုပ်စုစွန်း
မုန်းမြင့်
သမော်အင်း
မဲဇလီကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံ
ဆည်ကုန်း
ညောင်ပင်ဝိုင်း
ထန်းတော
ထူးပေါက်
မဲဇလီ
လယ်မ
အနောက်အင်းကုန်း
ရွှေလှေကျေးရွာအုပ်စုချွန်းစု
ဂါတ်ကုန်း
ပေါက်စု
ဖိုးပေါက်စု
မရိုးကုန်း
ရွှေလှေ
ရွာထောင်
ရွာခိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကြီးကံ
ကွက်သစ်
ရွာခိုင်
ရိုးပေါက်
သူဌေးကုန်း
ရွာသစ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆံဖြူခင်
မဲရင်း
ရွာသစ်ကုန်း
လယ်ဇွဲ
သခွတ်ကုန်း
ရေပုတ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုရေပုတ်ကြီး
ရေပုတ်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုရေပုတ်ကလေး
လက်ခုပ်ကျေးရွာအုပ်စုဒေးဒရဲ
လက်ခုပ်
သာစည်
သဲကုန်း
လက်ပနွယ်ကျေးရွာအုပ်စုခုံတပ်
နံဂါတ်ရွာသစ်
ဖျောက်ဆိပ်ကုန်း
လက်ပနွယ်
လယ်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချမ်းသာကြီး
ရှမ်းတော
လယ်ကိုင်း
လှည်းကြီး
သက်သာပန်းတောင်း
အုံးတော
လယ်လှကုန်းကျေးရွာအုပ်စုလယ်လှကုန်း
သံကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုသံကိုင်း
သိမ်ကုန်း
သမန်းရင်းကျေးရွာအုပ်စုထူး
သမန်းရင်း
သမုန်းကုန်း
သရက်ကုန်း
သရက်တောကျေးရွာအုပ်စုကမ်းဗြူ
မင်းဇံ
မန္တလေးစု
ဝန်
သဖန်းတန်း
သမင်ခြံ
သရက်တော
သရက်အုပ်ကျေးရွာအုပ်စုကုလားကုန်း
စံပြ
ညောင်ကုန်း
တောင်အင်း
ပိန္နဲတော
ဘုရားကုန်း
မင်းတဲကုန်း
ယောစု
ရွာသစ်
သံဘို
သရက်အုပ်
အင်းဒေါင်းကျေးရွာအုပ်စုဘိုကုန်း
အင်းဒေါင်း
အနောက်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုစည်ပင်သာယာ
စံပြ
ပန်းတုံးလေး
ရွာသစ်
ရွာသာညွန့်
ရွာသာ
အနောက်ကိုင်း
အနောက်လေးအိမ်ကျေးရွာအုပ်စုအနောက်လေးအိမ်
အရှေ့လေးအိမ်ကျေးရွာအုပ်စုမြင်းခြံစု
ရေချမ်းစဉ်
အရှေ့လေးအိမ်
ဥယျာဉ်ကျစ်ကျေးရွာအုပ်စုမကြီးကုန်း
မင်း
ရွှေဘိုရွာမ
ရွှေဘိုရွာသစ်
ရှောက်တော
သစ်ချိုကုန်း
ဥယျာဉ်ကျစ်
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်