လူ၏ အရိုးဖွဲ့စည်းပုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူ၏အရိုးဖွဲ့စည်းပုံလူ၏ အရိုးဖွဲ့စည်းပုံဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများခန္ဓာဗေဒသိပ္ပံလူ၏အရိုးဖွဲ့စည်းပုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးနှောက်အားဖုံးထားသည့်အရိုးများ
၂နားနှင့်ပတ်သက်သည့်အရိုးများ
၃ဗာတီဘရယ်ကော်လံ အကောက်လေးခု
၄ရင်ခေါင်းအုံ
၅လက်အရိုးများ
၆ခြေထောက်ပိုင်းအရိုးများ
၇တစ်ချောင်းဆီရှိသော အရိုးများ
၈
လူ၏ အရိုးဖွဲ့စည်းပုံ
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လူသည် အရိုးများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထား၍သာ လမ်းလျှောက်နိုင်၊ သွားနိုင်၊ လာနိုင်လေသည်။ သိပ္ပံနည်းကျ လေ့လာမှုများအရ လူကြီးတယောက်တွင် ၂ဝ၆ ရိုးရှိသည်။ ကလေးအရွယ်၌ အရိုး ၃၅ဝ ရှိခဲ့သည်။ အမျိုးသမီးများတွင်လည်း အရိုး ၂ဝ၆ ရိုး ရှိသော်လည်း အရွယ်အစားငယ်ကြသည်။ ထိုသို့ အရိုးများအား ဖွဲ့စည်းထားပုံကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်   သို့မဟုတ်  ဟုခေါ်သည်။
လူ့အရိုးဖွဲ့စည်းပုံကို အရှေ့ဘက်မှ မြင်ရပုံ
လူသည် ကျောရိုးရှိသတ္တဝါဖြစ်၍  ဘုန်း အရိုး၊  ကားတလေ့ရှ် အရိုးနု၊  လစ်ဂမင့် အရွတ်၊  တန်ဒွန် အချောင်းလိုက်ရှိသော အရွတ်တို့ ပါရှိသည်။ လူ့အလေးချိန်၏ ၂ဝ သည် အရိုးစနစ်ကဖြစ်သည်။ ပျော့သည့် အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများဖြစ်သော ဦးနှောက်၊ နှလုံး၊ အဆုပ်တို့အား ကာကွယ်မှုပေးထားသည်။ ကြွက်သားစနစ် နှင့် တွဲဖက်၍ လှုပ်ရှားမှုကို ဖြစ်စေသည်။ ကယ်လ်စီယန်ဓာတ်သည် အရိုးထဲတွင် အခြားအင်္ဂါများထက်ပို၍ ပါဝင်နေသည်။ အရိုးဆဲလ်အသစ်များသည်   ဘုန်းမဲရိုးရိုးတွင်းခြင်ဆီကဖြစ်လာသည်။ ရိုးတွင်းခြင်ဆီမှ သွေးနီဥ    ၊ သွေးဖြူဥ    ၊ သွေးမှုံ  များကိုလည်း ဖြစ်လာစေသည်။ 
ထို့ပြင် ဒေါင်လိုက်ရိုးများ ၈ဝနှင့် ဆက်တွဲအရိုး ၁၂၆ရိုး တို့ဟူ၍ ၂ပိုင်း ခွဲထားသည်။ ဒေါင်လိုက်ရိုး ၈ဝနှင် ဦးခေါင်းခွံရိုးမှာ ၂၈ရိုသေးသည်။
လူ့အရိုးဖွဲ့စည်းပုံကို နောက်ဘက်မှမြင်ရပုံ
ဦးနှောက်အားဖုံးထားသည့်အရိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းဘေးရိုး အရေအတွေက်၂နားထင်ရိုး အရေအတွေက်၂နဖူးရိုး အရေအတွေက်၁နောက်စေ့ရိုး အရေအတွေက်၁မျက်လုံးအတွင်းရိုး အရေအတွေက်၁နားထင်နှင့် မျက်လုံးကြားရိုး အရေအတွက်၁
နားနှင့်ပတ်သက်သည့်အရိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဲလီယပ်စ် အရေအတွေက်၂အင်းနပ်စ် အရေအတွေက်၂စတေးပိစ် အရေအတွေက်၂ဟိုင်းဝိုက် အရေအတွေက်၁ခါးရိုးမကြီးလည်ပင်းရိုး အရေအတွေက်၇ရင်ခေါင်းရိုး အရေအတွေက်၁၂ခါးရိုး အရေအတွေက်၅တင်ပါးရိုး အရေအတွေက်၁အမြီးပိုင်းရိုး အရေအတွေက်၁
ဗာတီဘရယ်ကော်လံ အကောက်လေးခု
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ လည်ပင်းပိုင်းအကောက် ဆာဗိုက်ကယ်ကာ့ဖ်၂။ ရင်ခေါင်းပိုင်းအကောက် သိုရက်ဆစ် ကာ့ဖ်၃။ ခါးပိုင်းအကောက် လမ်းဘားကာ့ဖ်၄။ တင်ပိုင်းအကောက် ဆေခရယ်ကာ့ဖ်
ရင်ခေါင်းအုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရင်ညွန့်ရိုး အရေအတွေက်၁   စတာနမ်၊  နှစ်ပိုင်းရှိသည်။နံရိုးများ  ၁၂ စုံရှိသည်။ နံရိုးအောက်ဆုံး ၂ စုံမှလွဲပြီး အားလုံးသည် ရင်ညွန့်ရိုးအား လာဆက်နေကြသည်။
လက်အုံပိုင်း   ပက်တိုရယ်ဂါဒယ်
ကလက်ဗီကယ်၊ ညှပ်ရိုးအရေအတွေက်၂
လက်ပြင်ရိုး အရေအတွေက်၂ ၊ စကက်ပြူလာ၊ တောင်ပံ
လက်အရိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်မောင်းရိုး ၂လက်ဖျံအပြင်ရိုး ၂လက်ဖျံအတွင်းရိုး ၂လက်ကောက်ဝတ်ရိုး ၁၆လက်ဝါးအတွင်းရိုး ၁ဝလက်ချောင်းအရိုး ၂၈
ခြေထောက်ပိုင်းအရိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါင်ရိုး အရေအတွေက်၂ခြေသလုံးအတွင်းရိုး အရေအတွေက်၂ခြေသလုံးအပြင်ရိုး အရေအတွေက်၂ဂုံညင်းရိုး အရေအတွေက်၂ခြေခြင်းဝတ်ရိုး အရေအတွေက်၁၄ခြေဖဝါးရိုး အရေအတွေက်၁ဝခြေချောင်းကလေးများ အရေအတွေက်၂၈
တစ်ချောင်းဆီရှိသော အရိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တင်ပဆုံရိုးကွင်း   ပဲလဗစ်ဂါဒယ်တင်ပဆုံနောက်နှင့် အပေါ်ပိုင်းရိုး  အီလီယန်ခါးဘေးဘက် နှင့် ပေါင်ထိပ်ရိုးနေရာ   အီလီယက်ခရက်စ်ထဆီးစပ်ဘေးရိုး   အီလီယက်ခရက်စ်ပေါင်ရိုးကဆက်သည့်နေရာရှိ အရိုး  အဆက်တဗျူလမ်ဆီးစပ်ရိုး  ပြူးဗစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
လူ၏အရိုးဖွဲ့စည်းပုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခန္ဓာဗေဒ
သိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူ၏ အရိုးဖွဲ့စည်းပုံ
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်