ကျော်လင်း ကလေးအထူးကုဆရာဝန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်လင်းကလေးအထူးကုဆရာဝန်ကျော်လင်း ကလေးအထူးကုဆရာဝန်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ကလေးအထူးကုဆရာဝန်များမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများပထမ မြန်မာများကျော်လင်းကလေးအထူးကုဆရာဝန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောင်ရွက်ချက်များ
၂သုတေသနစာတမ်းများ
၃ပါဝင်ရေးသားသော စာအုပ်များ
၄ရရှိထားသော ဆုများ
၅ကလေးကျန်းမာရေးပညာပေးခြင်း
၆ကိုးကား
ကျော်လင်း ကလေးအထူးကုဆရာဝန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပါမောက္ခဒေါက်တာကျော်လင်းသည် မြန်မာ ဦးနှောက်နှင့်အာရုံကြောဆိုင်ရာကလေးအထူးကုဆရာဝန်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်ပြီး၁၂၂၂ ရက် မေလ ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်ဆေးပညာဘွဲ့ကိုဆေးတက္ကသိုလ် ၂ ရန်ကုန်မှကလေးကျန်းမာပညာဘာသာရပ်ဂုဏ်ထူးဖြင့် ရရှိခဲ့ပြီးမှ   ဘွဲ့နှင့်  ဘွဲ့များကို ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်နှင့် ၂၀၁၃ ခုနှစ်တို့တွင် ရရှိခဲ့သည်။
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး ကလေးဦးနှောက်နှင့်အာရုံကြောရောဂါအထူးကုဖြစ်ပြီးရန်ကုန်ကလေးဆေးရုံကြီး၊ ကလေးဦးနှောက်နှင့်အာရုံကြောရောဂါဌာနကို ဦးဆောင်တည်ထောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။မြန်မာနိုင်ငံဆရာဝန်အသင်း၊ကလေးကျန်းမာပညာအဖွဲ့၏ ၂၀၁၈၂၀၂၂ သက်တမ်း ဥက္ကဋ္ဌလည်းဖြစ်သည်။၃။
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့တောင်အာရှ ဦးနှောက်ရောင်နာရောဂါစီမံကိန်း     တွင် မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၄
၏ ၂၀၁၆ ခုနှစ် ပညာရေးအစည်းအဝေးကို မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကျင်းပနိုင်ရန် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၅
သုတေသနစာတမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကလေးဦးနှောက်နှင့် အာရုံကြောရောဂါဆိုင်ရာ သုတေသနစာတမ်းများပြုစုခဲ့ပြီး၆စာတမ်းအချို့မှာ
၇
၈
၉
ပါဝင်ရေးသားသော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀
ရရှိထားသော ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁
ကလေးကျန်းမာပညာအဖွဲ့
ကလေးကျန်းမာရေးပညာပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကလေးကျန်းမာရေးနှင့် ပက်သက်သော ပညာပေးရုပ်သံများကို ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ရုပ်သံအများစုမှာ ကလေးဦးနှောက်နှင့်အာရုံကြောရောဂါများအကြောင်းဖြစ်ပြီး လူသိများသော အစီအစဉ်များအနက် အချို့မှာ
ကလေးများ၏ ဦးနှောက်ဖွံ့ဖြိုးမှုနှင့် မိဘတို့၏ အခန်းကဏ္ဍ၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇
မေးလိုရာမေး ကလေးကျန်းမာရေး၁၈
ကလေးဖွံ့ဖြိုးမှုနှင့် ပက်သက်၍ တတ်ကျွမ်းသည့်ဆရာဝန်များနှင့် အမြန်ဆုံးပြသရမည့် အခြေအနေများ၁၉၂၀
ကလေးတွေမှာဖြစ်တတ်သော အတက်ရောဂါ၂၁
အတက်ရောဂါအကြောင်း၂၂၂၃၂၄
အတက်ရောဂါနဲ့တူတဲ့ လက္ခဏာများ၂၅
၂၆
ကလေးတွေမှာ ကိုဗစ်၁၉ ရောဂါ ကာကွယ်ဖို့ဆိုရင်၂၇
ရောဂါအကြောင်း သိကောင်းစရာ၂၈
အကြောင်း သိကောင်းစရာများ၂၉၃၀၃၁
အဖြစ်များတဲ့ ဦးနှောက်အာရုံကြောဆိုင်ရာရောဂါများ၃၂
စကားပြောနောက်ကျတဲ့ ကလေးနဲ့ ပက်သက်ပြီး မိဘများ သိသင့်သည်များ၃၃
ရောဂါအကြောင်း သိကောင်းစရာများ၃၄
ရေးသားခဲ့သော ကလေးကျန်းမာရေးပညာပေး ဆောင်းပါးအချို့မှာ
တက်တတ်သော ကလေးများ ၁၃၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ဦးနှောက်ရောင်ရောဂါကြောင့် သေဆုံးမှုလျော့ကျရေး စီမံချက်ဖြင့်ဆောင်ရွက်မည်၊၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၅လင့်ခ်သေ
လင့်ခ်သေ
။    ။ ။။
။။     ။ ။
ပေါ်ရှိကလေးများ၏ ဦးနှောက်ဖွံ့ဖြိုးမှုနှင့် မိဘတို့၏ အခန်းကဏ္ဍ အပိုင်း ၁
ပေါ်ရှိကလေးများ၏ ဦးနှောက်ဖွံ့ဖြိုးမှုနှင့် မိဘတို့၏ အခန်းကဏ္ဍ အပိုင်း ၂
ပေါ်ရှိကလေးများ၏ ဦးနှောက်ဖွံ့ဖြိုးမှုနှင့် မိဘတို့၏ အခန်းကဏ္ဍ အပိုင်း ၄
ပေါ်ရှိကလေးများ၏ ဦးနှောက်ဖွံ့ဖြိုးမှုနှင့် မိဘတို့၏ အခန်းကဏ္ဍ အပိုင်း ၅
ပေါ်ရှိကလေးများ၏ ဦးနှောက်ဖွံ့ဖြိုးမှုနှင့် မိဘတို့၏ အခန်းကဏ္ဍ အပိုင်း ၆
ပေါ်ရှိ
ပေါ်ရှိမေးလိုရာမေး ကလေးကျန်းမာရေး
ပေါ်ရှိကလေးဖွံ့ဖြိုးမှုနှင့် ပက်သက်၍ တတ်ကျွမ်းသည့်ဆရာဝန်များနှင့် အမြန်ဆုံးပြသရမည့် အခြေအနေများ အပိုင်း ၁
ပေါ်ရှိကလေးဖွံ့ဖြိုးမှုနှင့် ပက်သက်၍ တတ်ကျွမ်းသည့်ဆရာဝန်များနှင့် အမြန်ဆုံးပြသရမည့် အခြေအနေများ အပိုင်း ၂
ပေါ်ရှိကလေးတွေမှာဖြစ်တတ်သော အတက်ရောဂါ
ပေါ်ရှိအတက်ရောဂါအကြောင်း အပိုင်း ၁
ပေါ်ရှိအတက်ရောဂါအကြောင်း အပိုင်း ၂
ပေါ်ရှိအတက်ရောဂါအကြောင်း အပိုင်း ၃
ပေါ်ရှိအတက်ရောဂါနဲ့တူတဲ့ လက္ခဏာများ
ပေါ်ရှိ
ပေါ်ရှိကလေးတွေမှာ ကိုဗစ်၁၉ ရောဂါ ကာကွယ်ဖို့ဆိုရင်
ပေါ်ရှိရောဂါအကြောင်း သိကောင်းစရာ
ပေါ်ရှိအကြောင်း သိကောင်းစရာများ အပိုင်း ၁
ပေါ်ရှိအကြောင်း သိကောင်းစရာများ အပိုင်း ၂
ပေါ်ရှိအကြောင်း သိကောင်းစရာများ အပိုင်း ၃
ပေါ်ရှိအဖြစ်များတဲ့ ဦးနှောက်အာရုံကြောဆိုင်ရာရောဂါများ
ပေါ်ရှိစကားပြောနောက်ကျတဲ့ ကလေးနဲ့ ပက်သက်ပြီး မိဘများ သိသင့်သည်များ
ပေါ်ရှိရောဂါအကြောင်း သိကောင်းစရာများ
တက်တတ်သော ကလေးများ ၁လင့်ခ်သေ
ကျော်လင်းကလေးအထူးကုဆရာဝန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ကလေးအထူးကုဆရာဝန်များ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများ
ပထမ မြန်မာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၀၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်လင်း ကလေးအထူးကုဆရာဝန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်