မီဒီယာကော့ပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမီဒီယာကော့ပ်မီဒီယာကော့ပ်ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများနိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှုနိုင်ငံပိုင် မီဒီယာမီဒီယာကော့ပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရေဒီယို
၂ရုပ်မြင်သံကြား
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်
မီဒီယာကော့ပ်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစားအများနှင့် သက်ဆိုင်သောလုပ်ငန်းဖျော်ဖြေရေးသတင်း မီဒီယာရုပ်သံ ဝန်ဆောင်မှု မီဒီယာမီဒီယာ ထုတ်လုပ်ရေးကြော်ငြာလုပ်ငန်းတည်ထောင်သည့်နှစ်၁၅ဇွန် ၁၉၉၉၂၆ နှစ် အကြာက၁၉၉၉၀၆၁၂ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၁၂၄ နှစ် အကြာက၂၀၀၁၀၂ဌာနချုပ်အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များဥက္ဏဌစီအီးအို၁ပိုင်ရှင်များကုမ္ပဏီခွဲဝက်ဘ်ဆိုက်
တရုတ်၊အဖြစ် လူသိများ သည်စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ အများနှင့်သက်ဆိုင်သော ရုပ်သံဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းစုကြီး တစ်ခုဖြစ်သည်။ ရေဒီယို ၊ ရုပ်မြင်သံကြား နှင့် ဒီဂျစ်တယ် ရုပ်သံဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းများ ကို ဦးစီး လုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည်။ ရုပ်မြင်သံကြား ၆ လိုင်း နှင့် ရေဒီယို ၁၁ လိုင်း တို့ဖြင့် ဝန်ဆောင်မှု ပေးလျက်ရှိပြီး စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ အခမဲ့ ရုပ်သံဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းအဖြစ် ဦးဆောင်လျက်ရှိသည်။ ယင်း လုပ်ငန်း အား စင်ကာပူ ပြည်တွင်း ကုမ္ပဏီမှ ပိုင်ဆိုင်သည်။၂
ရေဒီယို
ပြင်ဆင်ရန်
မီဒီယာကော့ပ်သည် အောက်ပါ ရေဒီယို ၁၁ လိုင်း အား ဝန်ဆောင်မှု ပေးလျက်ရှိပြီး၃အွန်လိုင်း ရေဒီယို ဝန်ဆောင်မှုကိုမူ ၂၀၁၁ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ရက်နေ့တွင် ရပ်ဆိုင်းခဲ့သည်။၄
ကြိမ်နှုန်းအသံလွှင့်ဌာနဘာသာစကားအမျိုးအစားမလေးဘာသာအင်္ဂလိပ်ဘာသာအင်္ဂလိပ်ဘာသာမန်ဒရင်းတရုတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာမလေးဘာသာအင်္ဂလိပ်ဘာသာတရုတ်ဘာသာတမီလ် ဘာသာတရုတ်ဘာသာအင်္ဂလိပ်ဘာသာ
ရုပ်မြင်သံကြား
ပြင်ဆင်ရန်
မီဒီယာကော့ပ်သည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ထုတ်လွှင့်နေသော ရုပ်သံလိုင်းများအပြင် ပြည်တွင်းရှိ အခြားသော မလေး နှင့် တရုတ် ကဲ့သို့သော ဘာသာစကားများ အတွက်လည်း ထုတ်လွှင့်နေသည်။
အမည်ဘာသာစကားအမျိုးအစားဆူရိယာမလေးဘာသာသတင်း ၊ ယဉ်ကျေးမှု ၊ ဖျော်ဖြေရေး နှင့် ကလေးအစီအစဉ်ချန်နယ် ၅အင်္ဂလိပ်ဘာသာချန်နယ် ယူတရုတ်ဘာသာသတင်း နှင့် ဖျော်ဖြေရေးချန်နယ် ၈သတင်း ၊ ယဉ်ကေျးမှု နှင့် ဖျော်ဖြေရေးဗာဆမ်သမ်တမီလ် ဘာသာသတင်း နှင့် ဖျော်ဖြေရေးချန်နယ် နယူးအေးရှားအင်္ဂလိပ်ဘာသာ၂၄နာရီ ထုတ်လွှင့်နေသော သတင်း နှင့် လူမှုဘဝ အသားပေး ရုပ်သံလိုင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ရှု
ပြော
ပြင်
အာဆီယံဒေသအတွင်းရှိ နိုင်ငံပိုင် ရုပ်သံလွှင့် အဖွဲ့အစည်းများ
ဘရူနိုင်း
ကမ္ဘောဒီးယား
အင်ဒိုနီးရှား
လာအို
မလေးရှား
မြန်မာ
ဖိလစ်ပိုင်
စင်ကာပူ
ထိုင်း
အရှေ့တီမော
ဗီယက်နမ်
မီဒီယာကော့ပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှု
နိုင်ငံပိုင် မီဒီယာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၈၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မီဒီယာကော့ပ်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အာဆီယံရုပ်မြင်သံကြား          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်