ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ၊ မြဝတီမြို့နယ် တည်းဖြတ်မှု မူကွဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ၊မြဝတီမြို့နယ်ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ၊ မြဝတီမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြဝတီမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ၊မြဝတီမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ၊ မြဝတီမြို့နယ် တည်းဖြတ်မှု မူကွဲများ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရာဇဝင်ကို အပြန်အလှန်အားဖြင့် ဝင်ကြည့်ရန်
တည်းဖြတ်မူ အဟောင်းပိုသစ်သော တည်းဖြတ်မှု
မြင်ကွင်းဝီကီစာသား
၀၇၂၁၊ ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ ရက်နေ့က မူရင်းမြစ်ကို ကြည့်ရန်
ဆွေးနွေးပံ့ပိုးဗျူရိုကရက်များပုံပန်းသွင်ပြင် စီမံခန့်ခွဲသူများစီမံခန့်ခွဲသူများ
၈၇၁၂၂
အရေးမကြီးဆွေးနွေး၏ ပြင်ဆင်မှုကို၏ နောက်ဆုံးတည်းဖြတ်မူသို့ နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခဲ့သည်
စာတွဲနောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်း
တည်းဖြတ်မူ အဟောင်း
၀၀၂၃၊ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ ရက်နေ့က မူရင်းမြစ်ကို ကြည့်ရန်
ဆွေးနွေး
စာတွဲများနောက်ပြန်ပြင်ခဲ့ပြီးမျက်မြင် တည်းဖြတ်
ပိုသစ်သော တည်းဖြတ်မှု
စာကြောင်း ၃၁စာကြောင်း ၃၁
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ သို့မဟုတ် ကျားဖြန့်လူလိမ်တောသားများစုစည်းရာ သည် ကရင်ပြည်နယ်၊ မြဝတီခရိုင်၊ မြဝတီမြိုနယ်၊ ပူလွဲပုကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၂၁၀၃၅ ဖြစ်သည်။
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ သို့မဟုတ် ကျားဖြန့်လူလိမ်တောသားများစုစည်းရာ သည် ကရင်ပြည်နယ်၊ မြဝတီခရိုင်၊ မြဝတီမြိုနယ်၊ ပူလွဲပုကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၂၁၀၃၅ ဖြစ်သည်။စကန်မာ အများစုနှင့် တရုတ်ောမ များေကြတဲ့ ေရာဖြစ်ပြီး ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် ကပ်လျက်တည်ရှိပါသည်
ပထဝီဝင်တည်နေရာ
ပထဝီဝင်တည်နေရာ
၀၀၂၃၊ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ ရက်နေ့က မူ
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်  ကျားဖြန့်လူလိမ်တောသားများစုစည်းရာရွာရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ  ကျားဖြန့်လူလိမ်တောသားများစုစည်းရာ
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်  ကျားဖြန့်လူလိမ်တောသားများစုစည်းရာ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးကရင်ပြည်နယ်ခရိုင်မြဝတီခရိုင်မြို့နယ်မြဝတီမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုပူလွဲပုအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာသို့မဟုတ် ကျားဖြန့်လူလိမ်တောသားများစုစည်းရာ သည် ကရင်ပြည်နယ်၊ မြဝတီခရိုင်၊ မြဝတီမြိုနယ်၊ ပူလွဲပုကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၂၁၀၃၅ ဖြစ်သည်။  စကန်မာ အများစုနှင့် တရုတ်ောမ များေကြတဲ့ ေရာဖြစ်ပြီး ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် ကပ်လျက်တည်ရှိပါသည်
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ၊ မြဝတီမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်
ဤကရင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ၊မြဝတီမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြဝတီမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၀၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရွှေကုက္ကိုလ်မြိုင်ရွာ၊ မြဝတီမြို့နယ် တည်းဖြတ်မှု မူကွဲများ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်