တွန်ဂါနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတွန်ဂါနိုင်ငံတွန်ဂါနိုင်ငံဆောင်းပါးတိုအားလုံးတွန်ဂါနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများအိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများတွန်ဂါနိုင်ငံတုံဂါနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တွန်ဂါနိုင်ငံ
၂၀၈ ဘာသာစကားများ ၂၀၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တုံဂါနိုင်ငံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကင်းဒမ်း အော့ဖ် တွန်ဂါ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့နူကူအလိုဖာမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများတွန်ဂါ၊အင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားပါလီမန်ဒီမိုကရေစီ နှင့် စည်းမျဉ်းခံ ဘုရင်စနစ်အစိုးရဘုရင်
ဝန်ကြီးချုပ်
တည်ထောင်လွတ်လပ်ရေး ယူကေ အစောင့်အရှောက်ခံ နိုင်ငံ အဖြစ်မှ
၄ ဇွန်၊၁၉၇၀ဧရိယာစုစုပေါင်း
၇၄၈  ၂၈၉အဆင့်၁၈၆ရေထု
၄လူဦးရေခန့်မှန်း
၁၀၄၀၀၀ ၂၀၁၀အဆင့်၁၈၉သိပ်သည်းမှု
၁၃၉၃၆၀အဆင့်၇၆ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
ဒေါ်လာ ၇၂၈ သန်းအဆင့်၂၀၆
၇၀၆၀အဆင့်၁၃၃၀၆၇၇အလယ်ငွေကြေးပန်ဂါအချိန်ဇုန်၁၃ နွေရာသီ ၁၄တယ်လီဖုန်းကုဒ်၆၇၆
တွန်ဂါနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ ကင်းဒမ်းအော့ဖ်တွန်ဂါ ဖြစ်ပြီး တောင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတွင် ရှိသော ကျွန်းနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ကျွန်းပေါင်း ၁၇၆ ကျွန်းပါဝင်ပြီး ၇၀၀၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၇၀၀၀၀ စတုရန်းမိုင် အတွင်း ဖြန့်ကျက် တည်ရှိသည်။ ကျွန်းပေါင်း ၅၂ ကျွန်းတွင် လူနေထိုင်လျက် ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပထဝီဝင်တည်နေရာ အနေအထားဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တွန်ဂါနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတွန်ဂါနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
အိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တွန်ဂါနိုင်ငံ
၂၀၈ ဘာသာစကားများ ၂၀၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်