အီး အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအီးအက္ခရာအီး အက္ခရာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ    လက်တင်အက္ခရာအီးအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
၂ကိုးကား
အီး အက္ခရာ
၁၅၆ ဘာသာစကားများ ၁၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
နှင့်ဟန်ဂယ်တို့ကို ရှုပ်ထွေးစေရန် မဟုတ်။သည် အင်္ဂလိပ် လက်တင် ဘာသာ သရ ၅ ခုတွင် ဒုတိယမြောက် သရဖြစ်သည်။ မည်သို့ပင် ဖြစ်စေကာမူ အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် ပဉ္စမမြောက် အက္ခရာဖြစ်သည်။ သည်    ဟုအသံထွက်ပြီး၊  ကို အများကိန်းအဖြစ်အသံထွက်ကြသည်။  ကို ဒတ်ခ်ျ၊ ပြင်သစ်၊ အင်္ဂလိပ်၊ ဟန်ဂေရီ၊ ဒိန်းမတ်၊ လက်တင်၊ နော်ဝေ၊ စပိန်၊ ကတ်နှင့် ဆွီဒင်ဘာသာများ၌ အများဆုံး တွေ့ရသည်။၁သည် မူလဂရိဘာသာ  မှ အနည်းငယ်ကွဲထွက်လာသည်။ ပထမဆုံးအနေဖြင့်  စီမီတစ်ဘာသာတွင်  လူတစ်ဦးတစ်ယောက်အား လက်ယက်ခေါ်သည့်ပုံစံ သို့မဟုတ် ဆုတောင်းခြင်းပုံစံကို ကိုယ်စားပြုသည့် ပုံ     မှ ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ဘာသာဗေဒ ပညာစာအုပ်တွင် ဆိုထားသည်။ ထို့အပြင်  အီဂျစ်တို့၏ အရုပ်စာသင်္ကေတကို အခြေခံထားခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ စီမိတစ်ဘာသာတွင်  ကိုကိုယ်စားပြုပြီး ဂရိဘာသာတွင်  သည်   သည် ဂရိဘာသာ ဖြစ်သည်။ ဖြစ်လာသည်။ ဩပ်ရုစကမ်နှင့် ရောမအက္ခရာတို့သည်လည်း နောက်ပိုင်း၌ ထည့်သွင်း အသုံးပြုလာခဲ့ကြသည်။ 
အောက်ပါပုံကိုကြည့်ပါ။။။
အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတဂရိဩပ်ရုစကမ်ရောမ
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အီး အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖေါ်ပြချက်များ
မောရ်စ်၏ သင်္ကေတ
အချက်ပြအလံမျက်မမြင် သင်္ကေတ
ကို ကွန်ပျူတာနယ်ပယ်တွင်  ဟူ၍လည်းကောင်း၊  ဟူ၍လည်းကောင်း အသုံးပြုကြသည်။
ငွေကြေး ကဏ္ဍတွင်  သည်  ငွေကြေး ဖြစ်သည်။
ဂီတပိုင်းဆိုရာတွင်  သည် ဂီတသင်္ကေတ တစ်ခုဖြစ်သည်။
သင်္ချာပိုင်းဆိုင်ရာတွင်ကိုဟု သုံးကြသေးသည်။
ကွန်ပျူတာ ယူနီကုဒ်တွင်ကို  ဟုအသုံးပြုကြသည်။
ကို ယူနီကုဒ် အမှတ်  အဖြစ်အသုံးပြုကြသည်။
၂၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အီးအက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လက်တင်အက္ခရာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အီး အက္ခရာ
၁၅၆ ဘာသာစကားများ ၁၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အက္ခရာ             တမ်းပလိတ်