နန္ဒပုရီပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနန္ဒပုရီပြည်နယ်နန္ဒပုရီပြည်နယ်           ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များနန္ဒပုရီပြည်နယ်နန္ဒပုရီခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်
၂သမိုင်း
၃သင်္ကေတများ
၄အုပ်ချုပ်ရေးဌာနခွဲများ
အုပ်ချုပ်ရေးဌာနခွဲများ၄၁ပြည်နယ်အစိုးရ
၄၂ဒေသန္တရအစိုးရ
၅စိုက်ပျိုးရေး
၆ကျန်းမာရေး
၇လူ့အောင်မြင်မှုညွှန်းကိန်း၂၀၁၇
၈ကြည့်ရှုပါ
၉မှတ်စုများ
၁၀ကိုးကားချက်များ
၁၁ပြင်ပလင့်များ
နန္ဒပုရီပြည်နယ်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နန္ဒပုရီခရိုင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
နန္ဒပုရီပြည်နယ်
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ထိုင်းမြေပုံမီးမောင်းထိုးပြကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်တည်ထောင်ခဲ့သည်၁၅၆၁သို့ထည့်သွင်းဘန်ကောက်၁၉၄၃ခွဲခြားထားသည်ဘန်ကောက်၁၉၄၆မြို့တော်နန္ဒပုရီမြို့အစိုးရဘုရင်ခံ၁ဧရိယာ၂စုစုပေါင်း၆၂၂စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၄၀စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်အဆင့် ၇၅ တွင်ရှိလူဦးရေ၂၀၁၈၃စုစုပေါင်း၁၂၄၆၂၉၅အဆင့်၁၆ နေရာသိပ်သည်းမှု၂၀၀၃၇၂၅၁၉၀သိပ်သည်းမှုအဆင့်အဆင့် ၂လူ့အောင်မြင်မှုညွှန်းကိန်း၄ထိုင်း၂၀၁၇အချိန်ဇုန်၇စာတိုက်သင်္ကေတဖုန်းခေါ်ကုဒ်ကုဒ်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
နန္ဒပုရီထိုင်းအသံထွက်နွန်ထဘူရီ၊ထိုင်း၊အသံထွက်ကိုဗဟိုတစ်ခုဖြစ်သည်ပြည်နယ်၏ချမ်ဝတ်ထိုင်းနိုင်ငံကစတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်၊ဖော်ကျော်ဝေါ်စမုပကား၊ နန္ဒပုရီပြည်နည်၊ ဖော်ကျော်ဝေါ်စမုဆာခွန်း၊ နှင့် ဖော်ကျော်ဝေါ်နခွန်းနာယို့ ဗုဒ္ဓဘာသာခေတ်ပြိုင်ဂျာနယ် ၂၄၈၉ ၁၉၄၆ ထူထောင်အက်ဥပဒေ၊ အရာ ၁၉၄၆ခုနှစ် မေလ ၉ရက်နေ့တွင်အင်အားသုံးသို့ကြွတော်မူသည်။
အိမ်နီးချင်းပြည်နယ်များသည်မြောက်ဘက်မှနာရီလက်မဲ့  နခွန်းစီအယုဒီဘုရား ၊ ပထုံထာနီး၊ဘန်ကောက်နှင့် နခွန်းပထုံများ ဖြစ်သည်။ နန္ဒပုရီသည်ဘန်ကောက်ပြီးလျှင်လူဦးရေထူထပ်သောပြည်နယ်ဖြစ်သည်။ ဘန်ခွမ်းဗဟိုအကျဉ်းထောင်သည်ပြည်နယ်အတွင်းတွင်ရှိသည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
နန္ဒပုရီသည်ဘန်ကောက်အနောက်မြောက်ဘက်ကျောက်ဖယားမြစ်ပေါ်တွင်တည်ရှိသည်။ အဆိုပါပြည်နယ်သည်သာကြီးမြတ်ဘန်ကောက်မြို့ပြဧရိယာ ၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ ဒေသအများစုတွင်မြို့ပြ၅ကဲ့သို့မြို့ပြအဖြစ်သတ်မှတ်ထားပြီးပြည်နယ်နှစ်ခုအကြားရှိနယ်နိမိတ်ကိုသိရှိနိုင်ရန်နီးပါးရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နန္ဒပုရီသည် ၁၆ ရာစုအလယ်ပိုင်းတွင်မြို့တစ်မြို့ဖြစ်ခဲ့သည်။ ယခင်ကခွမ်းဇျေးအမည်ရှိသောရွာတစ်ရွာဖြစ်သည်။ ရွှေရဲတိုက်ဘုရင်လက်ထက်တွင်ကျောက်ဖယားစီးဆင်းမှုအတွက်ဖြတ်လမ်းတစ်ခုဖန်တီးရန်တူးမြောင်းတူးခဲ့သည်။ မြစ်၏စီးဆင်းမှုကိုတူးမြောင်းအသစ်အဖြစ်ပြောင်းလဲခဲ့ပြီးယနေ့တိုင်မြစ်ကြမ်းပြင်ဖြစ်နေသည်။ ၁၆၆၅ခုနှစ်တွင်ဘုရင်ကနာရိုင်းဟာတိုတောင်းမြစ်သင်တန်းရန်သူများကိုမြို့တော်အယုဒ္ဓယဖို့ပိုမိုလွယ်ကူလမ်းကြောင်းပေးခြင်းခံခဲ့ရသည်အဖြစ်တစ်ခံတပ်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်ထိုမြို့ကိုရဲတိုက်အနီးသို့ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။
၁၉၄၃ မှ ၁၉၄၆ အထိပြည်နယ်သည်ဘန်ကောက်သို့ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။
သင်္ကေတများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်တံဆိပ်ခတ်ခြင်းသည်ရိုးရာမြေထည်ပစ္စည်းများဖြစ်သောရိုးရာနန္ဒပုရီထုတ်ကုန်ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်ပန်းပွင့်နှင့်သစ်ပင်သည် အဝါရောင်လျှံပင်နွန်စီဖြစ်သည်။
စီရင်စု၏ဆောင်ပုဒ်မှာကရမ်းတော်ဝင်အိမ်ကြီး၊ ကျော်ကြားသောဘုရင်ပန်းခြံ၊ ကော့ကရစ်အိုးခွက်၊ ရှေးဟောင်းဘုရားစေတီကျောင်းတော်များ၊ အရသာရှိသောဒရီယန်များနှင့်လှပသောအစိုးရရုံးခန်း။ တော်ဝင်အိမ်တော်မင်းသားဝဇိရာလင်္ကရဏ၏ယခင်နေရာဖြစ်သောနန္ဒပုရီခရိုင်ရှိ နန္ဒပုရီဘုရားစေတီ ကိုရည်ညွှန်းသည်။ တော်ဝင်မင်းသမီးဥယျာဉ် ဘုရင်ပန်းခြံသည်ပါ့ကရစ်ခရိုင်အတွင်းရှိမင်းသမီးသိရီနဂရီန္ဒြာ၏ရုပ်တုနှင့်အတူဥယျာဉ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ တစ်ချိန်ကပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးအဆောက်အအုံကိုပြည်ထဲရေး၀ န်ကြီးဌာနမှအလှပဆုံးသောအဆောက်အဦး အဖြစ်ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
အုပ်ချုပ်ရေးဌာနခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်၆ခုပါဝင်သည့်နန္ဒပုရီမြေပုံ
ပြည်နယ်အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပါပြည်နယ်တွင်ခြောက်ဦးခရိုင်သို့ကွဲပြားကုန်းတွင်းပိုင်းအဆိုပါခရိုင်နောက်ထပ် ၅၂ ခရိုင်သို့ခွဲခြားနိုင်သည်နှင့်၄၃၃ ကျေးရွာပေါင်းရှိသည်။
နန္ဒပုရီခရိုင်
ဘန်ကလွေး
ဘန်ယိုင်း
ဘန်ဘူးထော်
ဆိုင်လ်နွယ့်
ပါ့ကရစ်
ဒေသန္တရအစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်တွင်၆နန္ဒပုရီပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ နှင့်ပြည်နယ်အတွင်းရှိစည်ပင်သာယာဒေသ ၂၁ ခုရှိသည်။ မြို့တော်နန္ဒပုရီနှင့်ပါ့ကရစ်တို့သည်မြို့ အဆင့်အတန်းရှိသည်။ နောက်ထပ် ၁၀မြို့ အဆင့်နှင့်ခရိုင်ခွဲ ၁၀ ခုရှိသည်။၇
စဉ်စီးတီးမြူနီစီပယ်၁နန္ဒပုရီမြို့၈၂ပက်ကတ်၉
စဉ်မြို့မြူနီစီပယ်၅ဘန်မဲနန်၁၀၁၁၁၆၁၂၂၁၃၇၁၄၃၁၅၈၁၆၄စိုင်းမမ၁၇၉ဘန်ကရန်၁၈
စဉ်။၁၆၊၂၇၃၈၄၉စိုင်းနိုင်း၅၁၀
စည်ပင်သာယာမဟုတ်သောဒေသများအား အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ ၂၃မှအုပ်ချုပ်သည်။
စိုက်ပျိုးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နန္ဒပုရီပြည်နယ်သည်တိုင်းပြည်၏ အကောင်းဆုံးတာရှည်ခံစိုက်ပျိုးမှုကြောင့်လူသိများသည်။ ဒူရင်းယန်သည်ဤပြည်နယ်တွင်လူသိများသောအသီးနှစ်ပေါင်း ၄၀၀ ရှိခဲ့သည်။၁၉ဒီအသီးကိုဒူရင်းနွန်လို့ခေါ်တယ်၊ ဆိုလိုတာကနန္ဒပုရီပြည်နယ်ကဒူရင်းသီးကိုဆိုလိုတယ်။၂၀ကမ္ဘာ့ဈေးအကြီးဆုံးဒူရင်းသီးအဖြစ်လည်းလူသိများသည်။  ကန်၊ ယောင်၊ ကမ်ပန်၊ သောင်းယနှင့်အထွေထွေဖြစ်သော နန္ဒပုရီ ဒူရင်းအုပ်စု ၆ ခုရှိသည်။  ဒူရင်းယန်ခြံအများစုသည်ကျောက်ဖယားကဲ့သို့မြစ်များအနီးတွင်ရှိသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော်မြစ်၏ဘေးတွင်ရှိသောမြေသည်စိုက်ပျိုးရန်ကောင်းမွန်သော်လည်းဒူးရှန်းပင်များအတွက်လည်းကောင်းသည်။  ရေလွှမ်းမိုးမှုနှင့်ညစ်ညမ်းမှုများကြောင့်ဒူရီယန်ခြံများစွာပျောက်ကွယ်သွားသည်။  ဒူရင်းနွန်၏ဈေးနှုန်းသည်၎င်း၏အုပ်စုပေါ်တွင်မူတည်သည်။ ကရန်သည်ဈေးအကြီးဆုံးဘတ်တစ်သောင်းမှဘတ် ၂၀၀၀၀ အထိ သို့မဟုတ်အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၆၀၀ ခန့်မှ စတင်၍ တစ်ဒူရီယန်တစ်စီးအတွက်ဖြစ်သည်။ ကမ်ယောင်ကိုယ်တိုင်ကိုသာမန်ဈေးကွက်များ၌ရှာရန်မလွယ်ကူပါ။ ဈေးကြီးရခြင်း၏အဓိကအကြောင်းရင်းမှာရှားပါးသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်ရေလွှမ်းမိုးမှုကြောင့် နန္ဒပုရီရှိဒူရင်းနွန်အပင်အားလုံးနီးပါးကိုဖယ်ရှားခဲ့ပြီးသစ်ပင်အနည်းငယ်သာစိုက်ခဲ့သည်။  ထို့အပြင်လူနေအိမ်ဧရိယာများကို စိုက်ပျိုးရေးဧရိယာသို့တိုးချဲ့လျက်ရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ဖွင့်လှစ်ထားသောနန္ဒပုရီ၏အဓိကဆေးရုံမှာဖလက်နန်ကလောင်ဆေးရုံဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်ထိုင်းနိုင်ငံ၏အကြီးဆုံးစိတ်ရောဂါဆေးရုံ စီထန်းယားဆေးရုံ၏တည်နေရာလည်းဖြစ်သည်။
လူ့အောင်မြင်မှုညွှန်းကိန်း၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေးပညာရေးအလုပ်အကိုင်ဝင်ငွေ၁၀၃၃၄၃အိမ်ရာမိသားစုသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးပါဝင်မှု
၆၁၃၀၁၇၃ပြည်နယ်နန္ဒပုရီသည် ထိုင်း၂၀၁၇၏ ၀၆၇၈၈ တန်ဖိုးသည်မြင့်မားပြီးအဆင့် ၄ တွင်ရှိသည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ်မှစ၍ ထိုင်းနိုင်ငံရှိကုလသမဂ္ဂဖွံ့ဖြိုးမှုအစီအစဉ်  သည်လူသားဖွံ့ဖြိုးမှု ညွှန်းကိန်းထိုင်းကို အသုံးပြု၍ လူ့ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဆိုင်ရာတိုးတက်မှုများကိုဒေသအဆင့်တွင်ခြေရာခံခဲ့သည်။ အမျိုးသားစီးပွားရေးနှင့်လူမှုဖွံ့ဖြိုးရေးဘုတ်အဖွဲ့  ၂၀၁၇ကတည်းကဒီတာဝန်လွှဲပြောင်းယူထားပါတယ်
အဆင့်ခွဲခြား၁  ၁၅မြင့်၁၆  ၃၀အတန်ငယ်မြင့်မားသော၃၁  ၄၅ပျှမ်းမျှ၄၅အတန်ငယ်နိမ့်၆၁  ၇၇အနိမ့်
ပြည်နယ်များနှင့်   အဆင့်သတ်မှတ်ထားသောမြေပုံ
ကြည့်ရှုပါ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘန်ကောက်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာစာသင်ကျောင်း
ချလန်စမ်းဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း
ထော်ထားနီမြို့
စီထန်းယားဆေးရုံ
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းအစိုးရမှအစီရင်ခံစာများအချက်အလက်များသည်မူပိုင်ခွင့်မရရှိနိုင်ပါ ပြည်သူ့ဒိုမိန်း၊ မူပိုင်အက်ဥပဒေ ၂၅၃၇ ၁၉၉၄၊ အပိုင်း ၇
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အစီရင်ခံစာ။      ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီးလင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြည်နယ်အလိုက်ဒေသခံအစိုးရအဖွဲ့အစည်းများအရေအတွက်။ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉။
ပြည်နယ်အလိုက်ဒေသခံအစိုးရအဖွဲ့အစည်းများအရေအတွက်။ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန၂၆ နိုဝင်ဘာ  ၂၀၁၉။၁၀ ဒီဇင်ဘာလ ၂၀၁၉  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကမ္ဘာပေါ်တွင်ဈေးအကြီးဆုံးဒူရင်းယန်၊ နွန်ထဘူရီထိုင်း။
၁လင့်ခ်သေ၉ စက်တင်ဘာလ ၂၀၁၅ ရက်တွင်ဝင်ရောက်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားအာဏာပိုင်အဖွဲ့မှခရိုင်စာမျက်နှာ
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုက်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးထိုင်းဘာသာဖြင့်သာ
နန္ဒပုရီစီရင်စုမြေပုံ၊ လက်နက်နှင့်စာပို့တံဆိပ်ခေါင်း
ဒေသဆိုင်ရာသမိုင်းနှင့်ဒူးရီးယား
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်များ
မြို့တော်ဘန်ကောက်မြို့
မြောက်ပိုင်းချင်းမိုင်
ချင်းရိုင်
လမ်ပန်း
လမ်ဖွန်
မယ်ဟောင်ဆောင်
နန်း
ဖယောင်း
ဖရဲ
ဥတ္တရဒိဋ္ဌဥသရာဒိ
အရှေ့မြောက်ပိုင်းအမ်နတ်ကျာရွန်
ဘွန်းကန်း
ပုရီရမ္မ
ဇယဘူမိချိုင်ယာဖူမ်
ကာလသိန္ဓုကလာဆင်
ခွန်ကင်
လွိုင်
မဟာသာရဂါမမဟာဆရာခမ်
မုတ္တာဟာရမုတ်ဒဟန်
နဂိုရ်ဖနွမ်
နဂရရာဇသီမာ
နောင်ဘွာလမ်ဖူ
နောင်ခိုင်
ရွိုင်အဲ့
သကလနဂရ
သီရိသာကေတ
သုရိန္ဒ
ဥပ္ပလရာဇဌာနီ
ဥတ္တရဌာနီ
ယသောဓရ
အလယ်ပိုင်းအန်ထောင်
ဇယနာဒ
ကမ်ဖန်ဖတ်
လဝပုရီ
နဂရနာယက
နဂရပဌမ
နဂရသဂ္ဂ
နန္ဒပုရီ
ပဒုမဌာနီ
ဝဇိရပူရဏ
ဝိစိတ္တ
ဗိဿနိုးလောက
အယုဒ္ဓယ
သမုဒြပြကာရ
သမုဒြသကရ
သမုဒြသင်္ဂါမ
သရပုရီ
သိံဟပုရီ
သုခေါဒယ
သုဝဏ္ဏပုရီ
ဥဒယဌာနီ
အရှေ့ပိုင်းချာချုံးဆောင်
စန္ဒပုရီ
ဇလပုရီ
ပါစီနပုရီ
ရယောင်
ဆကဲ
တရတ်
အနောက်ပိုင်းကဉ္စနပုရီ
ဝဇိရပုရီ
ပရာကျွတ်ဂိရိခန္ဓ
ရာဇာပုရီ
တာ့ခ်
တောင်ပိုင်းချွန်ဖွန်
ကရာပီ
နဂရသီရိဓမ္မရာဇ
နရာဓိဝါသ
ပတ္တာနီ
ဖန်င
ဖတ္တလုံ
ဖူးခက်
ရနောင်း
ဆတုံး
သင်္ခလာ
သုရဋ္ဌဌာနီ
ထရန်
ယာလာ
နန္ဒပုရီပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နန္ဒပုရီပြည်နယ်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ခရိုင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်