ခင်မောင်သိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်သိန်းခင်မောင်သိန်း၁၉၄၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများခင်မောင်သိန်းခင်မောင်သိန်း၊ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခင်မောင်သိန်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်မောင်သိန်း၊ ဦးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးခင်မောင်သိန်း
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂ မေ ၂၀၁၂ယခင်လူဦးခင်မောင်မြင့်မဲဆန္ဒနယ်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ယခင်လူအခြေခံဥပေဒ စတင်ဆက်ခံသူအခြေခံဥပဒေ ဖျက်သိမ်းမဲဆန္ဒနယ်ခင်ဦးမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၂အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၁၅၃၆၇ ၆၈ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၄၀၁၂၃ဒီဇင်ဘာ ၃၊ ၁၉၄၀အသက်၈၄ခင်ဦးမြို့၊ဗြိတိသျှဘားမားလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သွေးသားတော်စပ်သူဦးဖုန်းမော် ဖခင်မိခင်ကျောင်းမန္တလေးတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား၊ ရှေ့နေ
ဦးခင်မောင်သိန်းသည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားနှင့် နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားဟောင်း တစ်ဦး ဖြစ်ပြီးပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်မှ ရွေးကောက်ခံထားရသူ ဖြစ်သည်။၁၁၉၉၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ၁၅၃၅၇ မဲ ၆၈ ဖြင့် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။၂
၁၉၆၉ ခုနှစ်တွင် မန္တလေးတက္ကသိုလ်မှ ဓာတုဗေဒ အထူးပြုဖြင့် သိပ္ပံဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။၂၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် ဗဟိုတရားရုံး ရှေ့နေအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၂
၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရပြီး ပြစ်မှုဆိုင်ရာ ဥပဒေ ၁၂၂ ဖြင့် ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခံခဲ့ရပြီး ၁၉၉၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂ ရက်နေ့တွင် လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၂၀၂၁၂၂၂၃။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခင်မောင်သိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၂၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်သိန်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်