ဆင်ကြာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်ကြာဆင်ကြာ      အာရှတိုက်၏ ဆေးဖက်ဝင်အပင်များတရုတ်ရိုးရာတိုင်းရင်းဆေးတွင် အသုံးပြုသော အပင်များဆင်ကြာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုမှုများ
အသုံးပြုမှုများ၁၁ချက်ပြုတ်မှု
၁၂တိုင်းရင်းဆေး
၂မှတ်စုများ
၃ကိုးကား
၄နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
၅ပြင်ပလင့်များ
ဆင်ကြာ
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆင်ကြာမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
ဆင်ကြာ၏ ရေမျက်နှာပြင်ပေါ် ပေါလောပေါ်နေသော အရွက်
အိန္ဒိယနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းတွင် ဆင်ကြာပင်များ စိုက်ပျိုးထားသော ရေကန်
ဆင်ကြာပန်းပင်သည်  အာရှတိုက် တောင်ပိုင်းနှင့် အရှေ့ပိုင်းတွင် တွေ့ရသော ရေနေပန်းပင်မျိုးစိတ်ဖြစ်ပြီးမျိုးစု၏ တစ်ခုတည်း ကျန်ရှိနေသေးသော မျိုးနွယ်ဖြစ်သည်။၁မှတ်စု ၁အခြောက်လှန်းသောအခါ ကြာစေ့များသည် စားသုံးနိုင်ပြီး၂မှတ်စု ၂အာရှတိုက်တွင် စားသုံးလေ့ရှိကြသည်။
သည် ပုံမှန်အားဖြင့် ရေနေ လီလီမျိုးရင်းတွင် ခွဲခြားထားသော်လည်း မျိုးစိတ်များကို သီးခြားမျိုးစုဟုခေါ်သည်။ အခြားရေနေလီလီများနှင့်မတူဘဲ၊၏ ဝတ်မှုန်များတွင် နျူကလိယသုံးခုရှိသည်။၃
အသုံးပြုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချက်ပြုတ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
စားသုံးရန်အသင့်ဖြစ်နေသော မီးအေးအေးဖြင့် ဖုတ်ထားသည့် ကြာစေ့များ
အပင်သည် စားသုံးနိုင်သော အဖြူရောင် ကြာစေ့များကို ထုတ်ပေးသည်။ အိန္ဒိယ၊ တရုတ်နှင့် ဂျပန်နိုင်ငံရှိ မြေနိမ့်ပိုင်း၄ရေကန်များတွင်၎င်း၏ ကြာစေ့များအတွက် စိုက်ပျိုးသည်။တရုတ်လူမျိုးများသည် ရာစုနှစ်များစွာကြာအောင် စိုက်ပျိုးခဲ့ကြသည်။၅အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ဘီဟာပြည်နယ်တွင် ဟက်တာပေါင်း ၉၆၀၀၀ ကျော်ကိုစိုက်ပျိုးရန် ၁၉၉၀၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် ဖယ်ထားခဲ့သည်။၆အပင်သည် ပူပြင်းခြောက်သွေ့သော နွေရာသီနှင့် အေးသောဆောင်းရာသီတွင် အကောင်းဆုံး ပေါက်ရောက်သည်။ အစေ့များကို နွေရာသီနှောင်းပိုင်းနှင့် ဆောင်းဦးပေါက်အစောပိုင်းတွင် စုဆောင်းပြီး အစိမ်းအနေဖြင့် သို့မဟုတ် ချက်ပြုတ်၍ စားသုံးနိုင်သည်။
တိုင်းရင်းဆေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကြာဆံ၏ အစေ့ကိုပြင်ဆင်မှုများနှင့် တရုတ်ရိုးရာတိုင်းရင်းဆေးတွင် အသုံးပြုကြသည်။၄
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊    ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။  ။ ။။
၄၀၄၁
။ ။ ။
။ ။။
နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမျိုးစိတ်တွင်ဆင်ကြာနှင့် ပတ်သက်သော အချက်အလက်များ ရှိသည်။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
၊၊
ဆင်ကြာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အာရှတိုက်၏ ဆေးဖက်ဝင်အပင်များ
တရုတ်ရိုးရာတိုင်းရင်းဆေးတွင် အသုံးပြုသော အပင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်ကြာ
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်