မဟာဝဇိရာလင်္ကရဏ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဟာဝဇိရာလင်္ကရဏမဟာဝဇိရာလင်္ကရဏ    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ   စိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးစိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများ       ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်ထိုင်းနိုင်ငံ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမဟာဝဇိရာလင်္ကရဏမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအစနှင့် ပညာရေး
၂နန်းမွေနန်းလျာနှင့် လူမှုရေးလုပ်ငန်းများ
နန်းမွေနန်းလျာနှင့် လူမှုရေးလုပ်ငန်းများ၂၁သာသနာ့ဘောင် ဝင်ရောက်ခြင်း
၂၂စစ်ပညာသင်ဘဝနှင့် စစ်မှုထမ်းဆောင်ခြင်း
၂၃ကျန်းမာရေးကဏ္ဍ
၂၄လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးကဏ္ဍ
၂၅ပညာရေးကဏ္ဍ
၂၆အားကစားကဏ္ဍ
၃စိုးစံခြင်း
စိုးစံခြင်း၃၁ဆက်ခံခြင်း
၃၂ပရီဗီကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်ခြင်း
၃၃နိုင်ငံရေးတွင် ပါဝင်ခြင်း
၄ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ၄၁ထိမ်းမြားခြင်းနှင့် သားသမီးများ
၄၁၁မိသားစု
၄၁၂သားသမီးများ
၅ကိုးကား
မဟာဝဇိရာလင်္ကရဏ
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရာမ ၁၀ ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊ရာမ ၁၀ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဝဇိရာလင်္ကရဏရာမ ၁၀ ဘုရင်ထိုင်းနိုင်ငံဘုရင်နန်းသက်၁၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆လက်ရှိ၄ မေ ၂၀၁၉ရှေ့မင်းဆက်ဘူမိဗလအတုလျတေဇရာမ၉ဆက်ခံရန် လျာထားသူဒီပင်္ကရ ရံသိဇောတိဘုရင်ခံပရမ် တင်ဆူလန်နိုဒါဝန်ကြီးချုပ်ပရာယွတ်ချန်အိုချာဆေထာထဝီဆင်ပေထုံတန်ရှင်နာဝပ်
မွေးဖွား၂၈ ဇူလိုင်၊ ၁၉၅၂အသက်၇၃အမ်ပွန်း သဒန် အိမ်တော်၊ဒူဆစ်နန်းတော်၊ ဘန်ကောက်မြို့၊ ထိုင်းနိုင်ငံအိမ်ထောင်ဖက်သိုမ်သာဝလီလက်ထပ်ကွာရှင်းယုဝဓီတာလက်ထပ်ကွာရှင်းသီရိရံသိ သုဝတီလက်ထပ်ကွာရှင်းဆုသီတာလက်ထပ်ဆုသီတာလက်ထပ်နိရမလဖွမ်းဖြောင်လက်ထပ်ကွာရှင်းသားသမီးများစုံသဝလီနှင့်ဝဇိရကိတိယာဘာယုဝဓီတာနှင့်စုဍာဝဇရ ဝိဝဇရဝံသဝဇိရရေသ ဝိဝဇရဝံသစကြီဝဇိရ ဝိဝဇရဝံသဝဇရဝီရ ဝိဝဇရဝံသသီရိဝဏ္ဏဝရီ နာရီရတန
သီရိရံသိ သုဝတီနှင့်ဒီပင်္ကရ ရံသိဇောတိအမည် အပြည့်အစုံမဟာဝဇိရာလင်္ကာရဏ ပဒိန္ဒြာဒေဗယဝရာင်ကူရ်
ထိုင်း
မဟာဝချိရာလောင်ကွန်းဘော်ဒင်ထရာထိဗယဝရာခွန်း
စံအိမ်မဟီတလချက္ကရီမင်းဆက်ခမည်းတော်ဘူမိဗလအတုလျတေဇရာမ၉မယ်တော်သီရိခေတ်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာလက်မှတ်
မဟာဝဇိရာလင်္ကရဏသင်္သကရိုက်သည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်ဖြစ်သည်။ သူသည် ဘုရင်ဘူမိဗလနှင့် မိဖုရားသီရိခေတ်တို့၏ တစ်ဦးတည်းသော သားတော်ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ် အသက်၂၀ အရွယ်တွင် အိမ်ရှေ့မင်းသားအဖြစ် ဘုရင်ဘူမိဗလမှ တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ၁၃ ရက်နေ့တွင် ခမည်းတော် နတ်ရွာစံပြီးနောက် ဘုရင်ဖြစ်လာခဲ့ပြီး နန်းသိမ်းပွဲအတွက်ကိုမူ အချိန်တစ်ခုစောင့်ဆိုင်းရန် သူကပြောခဲ့သည်။၁
၂၀၁၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁ ရက်နေ့တွင် ပလ္လင်ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ သူ၏ ခမည်းတော်ကို ၂၀၁၇ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၆ရက်နေ့တွင် မီးသင်္ဂြိုဟ်ခဲ့သည်။၂၃၄သူ၏ နန်းသိမ်းဘိသိတ်ပွဲကို ၂၀၁၉ခုနှစ် မေလ ၄ရက်မှ ၅ရက်အထိကျင်းပခဲ့သည်။၅ဘုရင်ဖြစ်ချိန် ၂၀၁၆ ခုနှစ်က သက်တော် ၆၁ နှစ်ရှိပြီဖြစ်၍ သူသည် နန်းတက်ချိန်တွင် အသက်အကြီးဆုံး ထိုင်းဘုရင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဘဝအစနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကို ၁၉၅၂ခုနှစ် ဇူလိုင်လ၂၈ရက်နေ့ ညနေ ၅နာရီ ၄၅မိနစ်အချိန်တွင်ဒူဆစ်နန်းတော်၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။၆မင်းသား တစ်နှစ်သားအရွယ်တွင် ဘုန်းကြီးတစ်ပါးမှထိုင်းဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။ ဘုရင်ဘူမိဘော၏ ဒုတိယမြောက်ကလေးဖြစ်ကာ တစ်ဦးတည်းသောသားဖြစ်သည်။
ချစ်တရာလန်ဒါကျောင်းတွင် ၁၉၅၆ခုနှစ်မှစ၍ ပညာသင်ခဲ့သည်။ ၇တန်းအောင်မြင်ပြီးနောက် ဗြိတိန်နိုင်ငံရှိ ပုဂ္ဂလိကကျောင်းများတွင် တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၀ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ဆစ်ဒနီမြို့ရှိဘုရင့်ကျောင်းတော်တွင် ငါးပတ်ကြာ စစ်သင်တန်း တက်ရောက်ခဲ့သည်။၇
၁၉၇၂ခုနှစ်တွင် ဩစတြေးလျနိုင်ငံကမ်ဘီရမြို့ရှိတော်ဝင်စစ်ကောလိပ်သို့ ဝင်ခွင့်ရခဲ့သည်။ ထိုကျောင်းတွင် သူသည် ဩစတြေးလျစစ်တပ်၏ စစ်ရေးလေ့ကျင့်မှုများနှင့်အတူ နယူးဆောက်ဝေးတက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ပညာရေးတို့ကို သင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်အဖြစ် ပြန်တမ်းဝင်ခဲ့ပြီး စာပေပွဲဖြင့်ဘွဲ့ရခဲ့သည်။၇
၁၉၈၂ခုနှစ်တွင်ဆူခိုထိုင်းတက္ကသိုလ်မှ ဥပဒေဘွဲ့ဖြင့် နောက်ထပ်ဘွဲ့တစ်ခုရရှိခဲ့သည်။
နန်းမွေနန်းလျာနှင့် လူမှုရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၂ခုနစ် ဒီဇင်ဘာလ၂၈ရက်နေ့တွင် ဝဇိရာလင်္ကရဏမင်းသားအား အိမ်ရှေ့မင်းသားအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ချက္ကရီမင်းဆက်၏ တတိယမြောက် အိမ်ရှေ့မင်းသားဖြစ်လာသည်။၈
သူသည် ထိုင်းတော်ဝင်စစ်တပ်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ်ကပင် ပြည်နယ်များသို့အလည်အပတ်သွားရောက်ခြင်း၊ခမည်းတော်ဘုရင်ကိုယ်စား အခမ်းအနားများတက်ရောက်ခြင်းများကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
သာသနာ့ဘောင် ဝင်ရောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၈ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ၆ရက်နေ့ အသက်၂၆နှစ်အရွယ်တွင် သာသနာ့ဘောင်အတွင်း ခေတ္တဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ဝဇိရာလင်္ကရဏော ဘွဲ့တော်ဖြင့် ၁၅ရက်ကြာ ဦးဇင်းဝတ်ခဲ့သည်။၉
စစ်ပညာသင်ဘဝနှင့် စစ်မှုထမ်းဆောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၃ခုနှစ် ဇွန်လ၁၂ရက်နေ့က အမေရိကန်နိုင်ငံ၊ ပင်တဂွန်စစ်ဌာနချုပ်တွင် တွေ့ရသော အမေရိကန်ကာကွယ်ရေးဒုဝန်ကြီးနှင့် မင်းသားလောင်ကွန်း
ပညာများသင်ယူပြီးနောက် တော်ဝင်ထိုင်းစစ်တပ်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၇တွင် အရာရှိနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကောလိပ်ကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။ အမေရိကန်၊ ဗြိတိသျှ၊ ဩစတြေးလျစစ်တပ်များနှင့် အချိန်ကာလများစွာ လေ့ကျင့်ခဲ့သည်။ သူသည် လေယာဉ်နှင့် ဟတ်စကီးမောင်းရန် အရည်အချင်းပြည့်မီသူဖြစ်သည်။  ၁၉၇၈ခုနှစ်တွင် ဘုရင့်ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာသည်။ ထိုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့၏ အစဉ်အလာအတိုင်း သာသနာ့ဘောင်သို့ ခေတ္တဝင်ခဲ့သည်။၁၀ဖခင်ဖြစ်သူမှာ အသက်အရွယ်ရလာသည်နှင့် မင်းသားလောင်ကွန်းမှာ အခမ်းအနားများစွာကို ကိုယ်စား တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ဘုရင်ကြီး၏ နှစ်၈၀ပြည့်ပွဲတော် နောက်တစ်ရက်တွင်၂၀၀၇ ဘန်ကောက်ပွဲတော်ကို ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။
ကျန်းမာရေးကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ရှေ့မင်းသားဆေးရုံများကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အများပြည်သူမှလှူဒါန်းသော အလှူငွေများနှင့် ဝေးလံသောဒေသများမှ ပြည်သူများကို ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုပေးရန်ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၇ခုနှစ်တွင် နေရာ၂၁နေရာတွင် ဆေးရုံများဖွင့်ပြီးဖြစ်သည်။၁၁
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
မယ်တော်သီရိခေတ်နှင့် မင်းသားလောင်ကွန်း
သူသည် စိုက်ပျိုးရေးကဏ္ဍတွင်ပါ စိတ်ဝင်စားပြီး      ကိုလုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ဤစီမံကိန်းသည် လယ်သမားများကို အထွက်ကောင်းစေရန်နှင့် လယ်သမားပြဿနာများကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်သည်။ ကျွမ်းကျင်ပညာရှင်များစွာက အပင်များ၊ ဆည်မြောင်းများ၊ ငါးဖမ်းခြင်းများ စသည်တို့အတွက် ကူညီကြသည်။၁၁
ထိုအဖွဲ့သည် အကူအညီလိုအပ်သော နေရာများသို့ လျင်မြန်စွာသွားနိုင်သည်။ ဤစီမံကိန်းဖြင့် လယ်သမားများကို နည်းပညာအသစ်များဖြင့် အထက်နှုန်းကောင်းအောင် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။၁၁
လွန်ခဲ့သောနှစ်များတွင် မင်းသားလောင်ကွန်းသည် ဘုရင်ဘူမိဘောအစား လယ်ထွန်မင်္ဂလာပွဲများကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ထိုပွဲတော်သည် ထိုင်းလယ်သမားများအတွက် အဓိပ္ပာယ်ပြည့်ဝသောပွဲဖြစ်သည်။၁၁
ပညာရေးကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ကလေးများ၏ အဆင့်မီသင်ကြားနိုင်ရေးတွင်ပါဝင်ပက်သက်ခွင့်နှင့် နှစ်ရှည်သင်ကြားရေးစီမံကိန်းကို အစပြုခဲ့သည်။၁၂သူသည်ရာဇာဘတ်တက္ကသိုလ်နင့် အထူးဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ထိုတက္ကသိုလ်၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူကပြောကြားသည်မှာ ၁၉၇၈ခုနှစ်မှ စတင်ကာ တက္ကသိုလ်၏လက်အောက်ရှိ ကျောင်းများအားလုံး၏ ဘွဲ့နှင်းအခမ်းအနားများတွင် သဘာပတိအဖြစ်ဆောင်ရွက်သည်။ ခန့်မှန်းခြေအရ ၃၅နှစ်အတွင်း လူပေါင်း ၂၁၀၀၀၀၀ကို ဘွဲ့ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် သူသည်နှစ်တိုင်း ပညာသင်ဆုအတွက် ဘတ်၄၂သန်း လှူဒါန်းလေ့ရှိသည်။၁၂
အားကစားကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ချိန်က သူ့ကို ဘောလုံးမင်းသားဟု လူသိကြသော်လည်း ယခုတွင် စက်ဘီးစီးမှုများကြောင့် အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ငယ်စဉ်ကပင် အားကစားတွင် စိတ်အားထက်သန်ခဲ့သည်။ ၁၁နှစ်အရွယ်တွင် မြင်းစီးသင်ခဲ့ပြီး မကြာမီတွင် မြင်းစီးနိုင်လာသည်။ ပြည်တွင်း၊ ပြည်ပတွင် ပညာသင်နေစဉ် သူငယ်ချင်းများနှင့် ဘောလုံး၊ရတ်ဘီ၊ လှေလှော်များ ကစားလေ့ရှိသည်။
မင်းသားသည် ဟွာဟင်းရှိ နန်းတော်တွင်နေထိုင်စဉ်အခါက ဖခင်ဘူမိဘော၊ အစ်မတော်ဥပ္ပလရတနာတို့နှင့်အတူ ရွက်လှေလှော်လေ့ရှိသည်။ သူ၏ အားကစားကို ချစ်မြတ်နိုးမှုမှာ နတ်ရွာစံ ဘုရင်ဘူမိဘောထံမှ အမွေရရှိခြင်းပင်ဖြစ်သည်။၁၃
စိုးစံခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဇိရာလင်္ကရဏ ထိုင်းမင်းဆက်တို့၏နန်းတက်ပွဲ
ဆက်ခံခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ အိမ်ရှေ့မင်းသား ဝဇိရာလင်္ကရဏကို ဘုရင်အဖြစ် ဆက်ခံနိုင်ရန် တင်ပြခြင်းအတွက် လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌကို ထိုင်းအစိုးရမှ ညွှန်ကြားခဲ့သည်။ပြဇာဓိပကနောက်ပိုင်း ထိုင်းနိုင်ငံတွင်မွေးဖွားသော ပထမဆုံးဘုရင်ဖြစ်သည်။၁၄ဘူမိဘောဘုရင် နတ်ရွာစံပြီးနောက် ဘုရင်ဖြစ်လာသော်လည်း သူက နန်းတက်ရန် အချိန်တစ်ခုကို စောင့်ရန်ပြောကြားခဲ့သည်။၁ဘူမိဘောဘုရင် နတ်ရွာစံအပြီး ရက်၅၀ အကြာ ဒီဇင်ဘာ၁ရက်နေ့တွင် ဘုရင်ခံပရမ်မှ ဦးဆောင်ကာ ဝဇိရာလင်္ကရဏကို ချက္ကရီမင်းဆက်၏ ၁၀ဆက်မြောက်ဘုရင်အဖြစ် နန်းတက်ရန် တင်ပြခဲ့သည်။၁၅ဝဇိရာလင်္ကရဏက လက်ခံခဲ့ပြီး ရုပ်မြင်သံကြား ထုတ်ပြန်ချက်အရ ဘုရင်ကြီး၏ဆန္ဒနှင့် ထိုင်းပြည်သူများ၏ အကျိုးအတွက် နန်းတက်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၁၆၁၇သို့သော် ခမည်းတော်၏ တော်ဝင်မီးသင်္ဂြိုဟ်ခြင်း အခမ်းအနား မပြီးဆုံးမီအထိ နေဦးမည်ဖြစ်သည်။ လက်ရှိတွင် သူ၏ အဓိကစံအိမ်တော်မှာဒူဆစ်နန်းတော်အတွင်းမှအမ်ပွန်း စသမ် အိမ်တော်ဖြစ်ကာ ၂၀၁၁ခုနှစ် နော့သဘူရီနန်းတော်မှ ပြောင်းလာခဲ့ချိန်ကပင် စံမြန်းခဲ့သည်။၁၈
ဈေးဝယ်စင်တာတစ်ခုရှိ ဘုရင်ဝဇိရာလင်္ကရဏ၏ ရုပ်ပုံကို ၂၀၁၇ခုနှစ်ကတွေ့ရစဉ်
ပရီဗီကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရင်ဘူမိဘော၏ပရီဗီကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များ အနားယူပြီးနောက် ဘုရင်သစ် ဝဇိရာလင်္ကရဏက သူ၏ကောင်စီအသစ်ကို အဖွဲ့ဝင်၁၀ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးတွင် ပါဝင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းအာဏာသိမ်းစစ်အစိုးရ၏ လွှတ်တော်သည် ၂၀၁၄ကြားဖြတ်အခြေခံဥပဒေကို ပြင်ဆင်ရန် တညီတညွတ်တည်း မဲပေးခဲ့ကြသည်။လူတချို့က ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအသစ်သည် စစ်တပ်ကို အာဏာပိုရစေကြောင်း ဝေဖန်ကြသည်။၃၂၀၁၇ အခြေခံဥပဒေကို ၂၀၁၆ဆန္ဒခံယူပွဲတွင် အတည်ပြုခဲ့ကြသည်။၂၀၁၇ ဧပြီ၆ရက်နေ့တွင် ဘုရင် ဝဇိရာလင်္ကရဏက လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။၁၉၃ဘုရင်ဝဇိရာလင်္ကရဏတွင် တော်ဝင်အိမ်တော်များနှင့် တော်ဝင်အစောင့်အရှောက်များ အတွက် အာဏာအပြည့်အဝရှိသည်။၂၀
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ရတ်ချဒမ်နိုအန်ရိပ်သာလမ်းပေါ်မှ ဘုရင်၏ရုပ်ပုံ
ထိမ်းမြားခြင်းနှင့် သားသမီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၇ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ၃ရက်နေ့တွင် မိခင်ဘက်မှ ဝမ်းကွဲတော်စပ်သူစုံသဝလီနှင့် ထိမ်းမြားခဲ့သည်။ သူတို့တွင် ၁၉၇၈ခုနှစ်၌ဝဇိရကိတိယာဘာဟူသော သမီးတစ်ယောက်ထွန်းကားသည်။ ၁၉၇၀နှောင်းပိုင်းနှစ်ကာလများမှစ၍ သရုပ်ဆောင်ယုဝဓီတာနှင့်အတူ နေထိုင်ကာ ကလေး၅ယောက်ထွန်းကားခဲ့သည်။ သို့သော် စုံသဝလီက နှစ်အတော်ကြာအောင် ကွာရှင်းပေးခြင်းမရှိခဲ့ပေ။ ၁၉၉၃ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလမှသာ တရားရုံးတွင် ကွာရှင်းခဲ့ကြသည် ။ ဇူလိုင်လတွင်မှသာ အပြီးသတ်ကွာရှင်းနိုင်ခဲ့သည်။ စုံသဝလီနှင့် သမီးဖြစ်သူမှာ တော်ဝင်အခမ်းအနားများတွင် အရေးပါသောနေရာမှ ပါဝင်နေဆဲဖြစ်သည်။
ဝဇိရာလင်္ကရဏသည် ယုဝဓီတာနှင့် မင်းသား စုဍာဝဇရ မဟီတလကို ၁၉၇၉ခုနှစ် ဩဂုတ်လ၂၉ရက်နေ့တွင် ဖွားမြင်သည်။ ထို့နောက် သား၃ယောက် သမီး၁ယောက်ဖွားမြင်ပြန်သည်။ ၁၉၉၄ခုနှစ်တွင် နန်းတော်၌တရားဝင် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ သူတို့ကို ဘုရင်ဘူမိဘောနှင့် မယ်တော်ကြီးသီရိနဂရိန္ဒြာတို့က ကောင်းချီးပေးခဲ့သော်လည်း မိဖုရား သီရိခေတ်မပါဝင်ခဲ့ပေ။ လက်ထပ်ပြီးနောက် ဝဇိရာလင်္ကရဏနှင့်အတူ အခမ်းအနားများ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ လက်ထပ်ပြီး ၂နှစ်အကြာတွင် မင်းသားက ယုဝဓီတာကို အသက်၆၀အရွယ် လေတပ်မှဗိုလ်နှင့် ဖောက်ပြန်သည့် စွပ်စွဲသည့် ကိစ္စနှင့် ယုဝဓီတာသည် ဗြိတိန်နိုင်ငံသို့ ရုတ်တရက်ထွက်ခွာသွားသည်။၂၁နောက်ပိုင်းတွင် မင်းသားသည် သမီးတော်ကို အဓမ္မပြန်ခေါ်ခဲ့ပြီး ယုဝဓီတာနှင့် သားလေးယောက်၏ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များနှင့် တော်ဝင်အဆောင်အယောင်များကို ရုပ်သိမ်းခဲ့သည်။ ထို့နောက် ယုဝဓီတာနှင့်သားများသည် အမေရိကန်သို့ ပြောင်းခဲ့ကြသည်။၂၂
၂၀၀၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ၁၀ရက်နေ့တွင် တတိယအကြိမ် လက်ထပ်ခဲ့သည်။သီရိရံသိ သုဝတီနှင့် လက်ထပ်ခြင်းကို ၂၀၀၅အစောပိုင်းမှသာ လူသိရှင်ကြား ထုတ်ပြခဲ့သည်။ သားတော်ဒီပင်္ကရ ရံသိဇောတိကို ၂၀၀၅ခုနှစ် ဧပြီ၂၉ရက်နေ့တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ သားတော်မှာ ချက်ချင်းပင် မင်းသားအဖြစ် သတ်မှတ်ခံခဲ့ရသည်။
သို့သော် ၂၀၁၄ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် သီရိရံသိ သုဝတီ၏မိသားစုကို တော်ဝင်အမည်များရုပ်သိမ်းပေးရန် မင်းသားလောင်ကွန်းက ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ စာရေး အကြောင်းကြားခဲ့သည်။ အကြောင်းမှာ မိသားစုဝင်၇ယောက်မှာ အကျင့်ပျက်ခြစားမှုနှင့် စွပ်စွဲခံရခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။၂၃နောက်လတွင် သီရိရံသိ သုဝတီသည် တော်ဝင်ဂုဏ်ပုဒ်များကို စွန့်လွှတ်ကာ တရားဝင်ကွာရှင်းခဲ့ကြသည်။ သီရိရံသိ သုဝတီသည် လျော်ကြေးအဖြစ် ဘတ်သန်း၂၀၀ရရှိခဲ့သည်။
သားသမီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရင် မဟာဝဇိရာလင်္ကရဏ၏ သားသမီးများ၂၂အမည်မွေးရက်မှတ်ချက်စုံသဝလီနှင့်၁၉၇၇လက်ထပ်၊၁၉၉၁ကွာရှင်းဗဂျာကီတီရာဗာ၇ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၇၈အသက်၄၆သုစာရိဏီ ဝိဝဇရဝံသနှင့်၁၉၉၄ လက်ထပ်၊၁၉၉၆ကွာရှင်းစုဍာဝဇရ ဝိဝဇရဝံသ၂၉ ဩဂုတ်၊ ၁၉၇၉အသက်၄၅ဂျသာဗာဂျရာ မဟီတလအဖြစ်မွေးဖွားဝဇိရရေသ ဝိဝဇရဝံသ၂၇ မေ၊ ၁၉၈၁အသက်၄၄ဗချာစွန် မဟီတလအဖြစ်မွေးဖွားစကြီဝဇိရ ဝိဝဇရဝံသ၆ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၁၉၈၃အသက်၄၂ချကရီဝတ် မဟီတလအဖြစ်မွေးဖွားဝဇရဝီရ ဝိဝဇရဝံသ၁၄ ဇွန်၊ ၁၉၈၅အသက်၄၀ဗချဝီ မဟီတလအဖြစ်မွေးဖွားသီရိဝဏ္ဏဝရီ နာရီရတန၈ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၈၇အသက်၃၈ဘူစီယာနာဘီဂျာ မဟီတလအဖြစ်မွေးဖွားသီရိရံသိ သုဝတီနှင့်၂၀၀၁ လက်ထပ်၊၂၀၁၄ ကွာရှင်းဒီပင်္ကရ ရံသိဇောတိ၂၉ ဧပြီ၊ ၂၀၀၅အသက်၂၀နန်းမွေနန်းလျာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းဘုရင်များ
သုခေါဒယတိုင်းပြည်၁၂၃၈၁၄၃၈
ဖရားရုအောင်းမင်းဆက်သီရိဣန္ဒြာဒိတျ
ရာမခမ်းဟိုင်
မဟာဓမ္မရာဇာ ၁
မဟာဓမ္မရာဇာ ၂
မဟာဓမ္မရာဇာ ၃
မဟာဓမ္မရာဇာ ၄ ပရမပါလ
အယုဓျတိုင်းပြည်၁၃၅၀၁၇၆၇
ဦးထောင်မင်းဆက်ရာမာဓိပတီ ၁ ဦးထောင်
ရာမရာဇာဓိရာဇ
သုဝဏ္ဏဘူမိမင်းဆက်ပရမရာဇာဓိရာဇ ၁
ဣန္ဒြာဇာ
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၂
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၃ ပရမရာဇာ
ရာမာဓိပတီ ၂
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၄
ဇယရာဇာဓိရာဇ
ဝရဝံသာဓိရာဇ
မဟိန္ဒြာဓိရာဇ
သုခေါဒမင်းဆက်မဟာဓမ္မရာဇာဓိရာဇ
ပရမရာဇာ ၁
ပရမရာဇာ ၂ ဇေဋ္ဌဓိရာဇ
အာဒိတျဝံသ
ပြဿဒ်ထောင်မင်းဆက်
ဇယ
သီရိသုဓမ္မရာဇာ
ရာမာဓိပတီ ၃ နာရာယဏ
ဘန်ဖလူးလွောင်မင်းဆက်ရာဇာ
သုရိယေန္ဒြာဓိပတီ
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၅ ပရမကောသ
ပရမရာဇာဓိရာဇ ၆ ဥဒုမ္ဗရ
ပရမရာဇာ ၃ ဧကဒတ်
ဓနပုရီပြည်၁၇၆၇၁၇၈၂
ဓနပုရီမင်းဆက်တာကသိနမင်း
ရတနကောသိန္ဒြပြည်၁၇၈၂၁၉၃၂ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံ၁၉၃၂လက်ရှိ
စကြီမင်းဆက်ဗုဒ္ဓယွတ်ဖာစုဠာလောက
ဗုဒ္ဓလော့လာနဘာလယ
နန်းကလော
မကုဋ
စုဠာလင်္ကရဏ
ဝဇိရာဝုဓ
ပြဇာဓိပက
အာနန္ဒ မဟိတလ
ဘူမိဗလအတုလျတေဇ
ဝဇိရာလင်္ကရဏ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊၊ ။
၊။။
၃၀၃၁၃၂။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
၊၊   ။
ကိုးကား အမှား
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၁၂၀၁၂၁၊၊   ။
၊  ။။  ။။။
၊။
၊၊ ။
၊။
၊။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။စိစစ်အတည်ပြုမှု မအောင်မြင်
၂၂၀၂၂၁၊။
၊၊   ။
မဟာဝဇိရာလင်္ကရဏမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်
ထိုင်းနိုင်ငံ
၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
စိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
စိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဟာဝဇိရာလင်္ကရဏ
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းဘုရင်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်