မက်လင်ချောင်ရွာ၊ ဖားကန့်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်လင်ချောင်ရွာ၊ဖားကန့်မြို့နယ်မက်လင်ချောင်ရွာ၊ ဖားကန့်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဖားကန့်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမက်လင်ချောင်ရွာ၊ဖားကန့်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မက်လင်ချောင်ရွာ၊ ဖားကန့်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မက်လင်ချောင်ရွာမက်လင်ချောင်ရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်မိုးညှင်းခရိုင်မြို့နယ်ဖားကန့်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဆိပ်မူအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မက်လင်ချောင်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊မိုးညှင်းခရိုင်၊ဖားကန့်မြို့နယ်၊ဆိပ်မူကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၂၀၄၉၉ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဆိပ်မူကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၇၁၈၈၄ ဦး၊ မ ၃၁၉၂၀ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၀၃၈၀၄ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
မက်လင်ချောင်ရွာ၊ ဖားကန့်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
မက်လင်ချောင်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဖားကန့်မြို့နယ်
ခရိုင်မိုးညှင်းခရိုင်မြို့ဖားကန့်မြို့
ကထန်ယန်ကျေးရွာအုပ်စုကထန်ယန်
လွယ်ဆိုင်
ကပ်မှော်စွပ်ကျေးရွာအုပ်စုကပ်မှော်စွပ်
ကွမ်အိုင်ဇွပ်
ဆိုင်းဖရာ
တံတားညီနောင်
နန့်တိန်
ပျားအုံ
ကောင်ရာကျေးရွာအုပ်စုကောင်ရာ
ဂေါ်ရီကျေးရွာအုပ်စုဂေါ်ရီ
မန်ဒင်
လဂတ်ရန်
ဆိပ်မူကျေးရွာအုပ်စုကန်ခမ်
ကျောံသွေးတောင်
ကောင်ဆန်
ဂျန်ဂါ
စပေါ့
ဆန်းကြွယ်
ဆွတ်အောင်
ဆိပ်မူ
ဆိုင်းတောင် ရွာဟောင်း
ဆိုင်းအောင်
နမ့်မှော်
ဖားပြင်
ဘဇံချောင်း
မကားပင်
မက်လင်ချောင်
မမုန်ရှမ်းစု
မမုံ
မှော်ကောင်း
မှော်သစ်ကုန်း
မော်ဂဠုန်
မော်ရှန်
ယူမာ
ဝှေခါ
သာယာကုန်း
ဟင်းတင့်
အထက်စဗွေ
အောက်စဗွေ
ဒွန်ဘန်ကျေးရွာအုပ်စုဒွန်ဘန်
မဂျီဘွမ်
မန်ပန်
လခရားယန်
ဒွန်ဘုန်းခကျေးရွာအုပ်စုကဝါးပန်
ဒွန်ဘုန်းခ
လမောင်
နန့်စီအင်ကျေးရွာအုပ်စုထွယ်ဆန်ယန်
နန့်စီအင်
နန့်ယားကျေးရွာအုပ်စုနန့်ယား
နမ့်မဖြစ်ကျေးရွာအုပ်စုဂျန်ကပ်
ဂျာဘွမ်
ဂျာရာယန်
ဂါးရာယန်
ဆွမ်ဂျပ်
ဆိုင်းဂျာ
တွယ်ဆန်ယန်
နမ့်မဖြစ်
ဘွမ်ရာ
မဆွပ်ယန်
မလင်း
နောင်းမြီကျေးရွာအုပ်စုစစိန်
နောင်းမြီ
လဝါးကျေးရွာအုပ်စုခွန်စိုင်ယန်
ဒပ်ဘွန်း
နာယန်
မကောင်းတောင်
မနာတူ
လဝါး
လုံးခင်းကျေးရွာအုပ်စု၅ မိုင်
၆ မိုင်
၇ မိုင်
ကံဆီးဆိုင်းရာ
ကျောက်ဖျာ
ကုဋေ
ကုလားတန်း
ငြိမ်းချမ်းသာယာ
ငို့ပင်း
ဆန်ခါ
ဆိုင်းရာရွာသစ်
နန့်စန်း၁
နန့်စန်း၂
နန့်စန်း၃
နန့်ယုန်း
ဖဝါ
မဆွပ်ယန်
မှော်ဆီဇာ
လမောင်
လယ်ပြင်
လုံးခင်း
အောင်ရာ
ဝရာဇွပ်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
ခေါဆိုင်း
စံပြ
ဘန်ကောက်
ရှာဒူဇွပ်
လော့ဒ်ဂျာ
ဝရာဇွပ်
အောင်ရာ
အောင်လင်း
ဟောင်ပါးကျေးရွာအုပ်စုကွင်းဟဲ
ကောက်ဟောင်
ခိုမ
ဆယ်ဇင်း
တာခါး
တာမခန်
တိန်းနား
နန့်စဘိန်း
နန့်စမ်း
နန့်ပင်
နန့်ပါဟုတ်
နန့်မိုးရုပ်
နန့်ရေတောင်
ဘုရားတောင်
မုဒုံ
ရွှေတောင်ကျော်
ဟောင်ပါး
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မက်လင်ချောင်ရွာ၊ဖားကန့်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖားကန့်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်လင်ချောင်ရွာ၊ ဖားကန့်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဖားကန့်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်