မင်းယုဝေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းယုဝေမင်းယုဝေ၁၉၂၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ အမျိုးသား ကဗျာဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများမင်းယုဝေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့်တာဝန်များ
၃ခရီးစဉ်
၄ရေးသားခဲ့သည့်ကဗျာဝတ္ထုတိုများ
၅ကလောင်အမည်ကွဲများ
၆စာပေဆုများ
၇ကွယ်လွန်ခြင်း
၈အခြားကြည့်ရန်
၉ရည်ညွှန်းကိုးကား
မင်းယုဝေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလင်္ကာကျော်စွာမင်းယုဝေစာရေးဆရာမ ငွေတာရီ ၁၉၂၅  ၁၉၅၈နှင့် စာရေးဆရာ မင်းယုဝေ ၁၉၂၈
မွေးဖွားဦးဝင်းမောင်၁၉၂၈ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၉။၁၆စက်တင်ဘာ ၁၆၊ ၁၉၂၈ဧရာဝတီတိုင်းပုသိမ်ခရိုင်၊ ကန်ကြီးထောင့်မြို့ကွယ်လွန်၂၉ ဇူလိုင်၊ ၂၀၂၁အသက်၉၂နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာပညာရေးဝိဇ္ဇာဘွဲ့အလုပ်အကိုင်မြဝတီ ပုံနှိပ်တိုက်တွင် အယ်ဒီတာချုပ် ၁၉၆၈၇၉၊ စာပေဗိမာန် စာပေဆုနှင့် အမျိုးသားစာပေဆု ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ဝင်၊ ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန မြန်မာစာအဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်၊ ကျောင်းသုံးစာအုပ် ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် ၁၉၆၈၇၉အိမ်ထောင်ဖက်များငွေတာရီဒေါ်ခင်ဝင်းရီသားသမီးခင်ရီဝင်း၊ သက်ဝင်းမိဘများအဖ ကုန်သည်ကြီး ဦးထွန်းဆိုင်၊ အမိ ဒေါ်သင်ရရှိသည့်ဆုများအလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့၁
အမျိုးသားစာပေဆု ကဗျာဆု၊ ဆောင်းပါး ပထမဆု၊ စာပေဗိမာန် ဘာသာပြန်စာပေဆု
မင်းယုဝေ၁၆ စက်တင်ဘာ ၁၉၂၈၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ သည် အမျိုးသာစာပေဆု၊ စာပေဗိမာန် စာပေဆုရ မြန်မာ စာရေးဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ဧရာဝတီတိုင်းပုသိမ်ခရိုင်၊ကန်ကြီးထောင့်မြို့တွင် အဖ ကုန်သည်ကြီး ဦးထွန်းဆိုင်၊ အမိ ဒေါ်သင်တို့မှ ၁၉၂၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၆ ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် ဖွားမြင်သည်။ မွေးချင်း ၈ ယောက်တွင် အငယ်ဆုံး ဖြစ်၍ အမည်ရင်းမှာ ဦးဝင်းမောင် ဖြစ်သည်။၂
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်ကြီးထောင့်မြို့ မင်းကုန်းကျောင်း ၁၉၃၄ ခုနှစ်၊ပုသိမ်မြို့အမျိုးသား အထက်တန်း ေကျောင်း ၁၉၃၅၊ နှင့် ဂျပန်စာသင်ကျောင်း ၁၉၄၁၊ ကန်ကြီးထောင့် ခေတ်သစ်တန်းမြင့် ကျောင်း ၁၉၄၂ နှင့် ပုသိမ်မြို့ အမျိုးသား အထက်တန်းကျောင်း တို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ ပြီး ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် ၁၀ တန်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ၁၉၄၆ ခုနှစ်မှ ၁၉၅၁ ခုနှစ်အထိ ပညာဆည်းပူးကာ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရခဲ့သည်။
၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ကဗျာဆရာမငွေတာရီနှင့် အိမ်ထောင်ပြုပြီး သမီး ခင်ရီဝင်း အား ထွန်းကား ခဲ့သည်။ ၁၉၅၅ ခုနှစ်နှင့် ၁၉၅၆ ခုနှစ်များတွင် လန်ဒန်တက္ကသိုလ် အရှေ့တိုင်းနှင့် အာဖရိက ကောလိပ်တွင် တက်ရောက်ကာ အဘိဓာန် ပညာရပ်ကို သင်ယူခဲ့သည်။
ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့်တာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ထမ်းဘဝတွင် ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာန အထက်တန်း ဘာသာပြန် အရာရှိ ၁၉၅၁၊ အင်းစိန်ခရိုင် ပညာအုပ် ၁၉၅၂၊ စာပေဗိမာန် စာအုပ်တိုက်တွင် စာပြု ၁၉၅၃ နှင့် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဘာသာပြန်နှင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေးဌာနတွင် လက်ထောက်စာတည်း ၁၉၅၄ တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံခြား ပညာသင်အဖြစ်လန်ဒန်မှ ပြန်လာပြီးနောက်တွင်လည်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ဘာသာပြန်ဌာနတွင်ပင် လက်ထောက်စာတည်းအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်မှ ၁၉၆၈ ခုနှစ်အထိ ငွေတာရီ မဂ္ဂဇင်းတွင် တာဝန်ခံ စာတည်း အဖြစ်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၆၃၆၄ ခုနှစ်များတွင် ရုပ်ရှင် ဆင်ဆာအဖွဲ့ဝင်လူကြီး၊ ထိုနောက် မြဝတီ ပုံနှိပ်တိုက်တွင် အယ်ဒီတာချုပ် ၁၉၆၈၇၉၊ စာပေဗိမာန် စာပေဆုနှင့် အမျိုးသားစာပေဆု ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ဝင်၊ ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန မြန်မာစာအဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်၊ကျောင်းသုံးစာအုပ်ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် ၁၉၆၈၇၉ တာဝန်များလည်း ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
နောက်ပိုင်းတွင် ပုဂ္ဂလိက စာစောင်များဖြစ်သော မြစ်မခ စာပဒေသာ၊ မြစ်မခ အင်္ဂလိပ်စာဥယျာဉ်တို့တွင် ၁၉၈၀ မှ ၁၉၈၄ အထိ လည်းကောင်း၊ မြတ်မင်္ဂလာ စာစောင်တွင် ၁၉၈၅ ခုနှစ်မှ ကွယ်လွန်သည်အထိလည်းကောင်း၊ မင်္ဂလာမောင်မယ် စာစောင်တွင် ၁၉၈၉ ခုနှစ်မှ ကွယ်လွန်သည်အထိလည်းကောင်း အယ်ဒီတာချုပ်တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၃
ခရီးစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်၏ အစီအစဉ်ဖြင့်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၁၉၆၅ ခုနှစ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ၁၉၇၃ နှင့်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၁၉၇၆ တို့သို့ လေ့လာရေးခရီးများ ထွက်ခဲ့သည်။
ရေးသားခဲ့သည့်ကဗျာဝတ္ထုတိုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၀ ပြည့်နှစ် ၆ တန်းကျောင်းသားအရွယ်မှစ၍ လက်ရေးစာစောင်များတွင် ကဗျာ၊ ဝတ္ထုတိုများ စတင်ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝ တွင် ကဗျာ နှင့် ဆောင်းပါးများ စတင် ပုံနှိပ်ဖော်ပြခံရသည်။
ဆရာ မင်းယုဝေ ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော ထင်ရှားသည့် စာအုပ်အချို့မှာ
ဘဝမာလာ ကဗျာများ ၁၉၄၉၊
ငွေတာရီနှင့် တွဲဖက်၍ ရတနာကဗျာများ ၁၉၅၀၊
အီစွတ်ပုံပြင်များ ၁၉၅၄၊
ကမ္ဘာကျော် ဂရင်းညီနောင်ပုံပြင် ၁၀၀ ၁၉၈၄၊
ဆရာ မင်းသုဝဏ်နှင့် တွဲဖက်၍ ကဗျာ ပရိယာယ် ၁၉၆၃၊
အိမ်ပြန်ချိန် ကဗျာများ ၁၉၆၄၊
ဆရာတိုက်စိုးနှင့် တွဲဖက်၍ မြန်မာစာမိတ်ဖွဲ့ ပထမတွဲ ၁၉၆၅၊ ဒုတိယတွဲ ၁၉၆၆၊
စာဆိုနှင့် သုတေသီ ၁၉၆၇၊
တက္ကသိုလ် ဝင်းမွန်နှင့် တွဲဖက်၍ အာရှပုံပြင်များ ၁၉၆၇၊
အိုမာခယမ် ၁၉၇၂၊
ရာဇဂြိုဟ် ၁၉၇၅၊
ကျဉ်းထဲကျပ်ထဲ ၁၉၇၅၊
ရွှေကြက်ဖ ကလေးကဗျာများ ၁၉၇၆၊
သူလိုလူများ ၁၉၇၉၊
မင်္ဂလာရောင်ခြည် ဗုဒ္ဒဝင် ရုပ်ရှင် ၁၉၈၉၊
သုံးဆယ့်ရှစ်ဖြာ မင်္ဂလာ ပုံပြင်များ ၁၉၉၂၊
ဇာတ်ကြီး ဆယ်ဘွဲ့ အနှစ်ချုပ် ၁၉၉၅ တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ကလောင်အမည်ကွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂါမဏိ
စောနိုင်၊ မောင်
ထွန်းမြတ်၊ မောင်
နေဝင်းဝဏ်
ပျံချီ
ဖိုးကျား၊ ပုသိမ်
ဖိုးနီ မဟာဝိဇ္ဇာ
ဗိုလ်လုံး
မင်း၊ တက္ကသိုလ်
မြစ်မခအယ်ဒီတာတစ်ဦး
ရာကျော်၊ ဦး
လေ့လာသူတစ်ဦး
ဝေဠုသုမန ၂
ဝင်းမောင်ဆိုင်
ဝင်းဝင်းမြတ်
ဝင်းအံ့
သက်ဝေဦး
အယ်ဒီတာတစ်ဦး
အယ်ဒီတာအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး
စာပေဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၄ ခုနှစ် ပုသိမ်ခရိုင် အာရှလူငယ် အစည်းအရုံး ညီလာခံ ကျုံပျော်မြို့ အထိမ်းအမှတ် စာပေပြိုင်ပွဲတွင် ဆောင်းပါး ပထမဆု၊ ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် အီစွတ်ပုံပြင်များ စာအုပ်ဖြင့် စာပေဗိမာန် ဘာသာပြန်စာပေဆု နှင့် ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် ရေခပ်ချိန် ကဗျာများ စာအုပ်ဖြင့် အမျိုးသားစာပေဆု ကဗျာဆုများ ဆွတ်ခူးရရှိခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာပေလောကကို မီးရှုးတန်ဆောင်ပမာ များစွာထွန်းလင်းစေခဲ့သူ ဆရာကြီးမင်းယုဝေသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်နေ့၊ ညနေ ၃နာရီခန့်တွင် ကွယ်လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်၌ အသက်၉၃နှစ် ရှိပြီဖြစ်သည်။၄
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းယုဝေ စာစုစာရင်း
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၁၈၁၁၂၀၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စာပေအနုပညာကောင်းကင်တွင် အစဉ်တောက်ပနေမည့်ကြယ်တစ်ပွင့် သို့မဟုတ် ဆရာကြီးမင်းယုဝေ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စာရေးဆရာကြီး မင်းယုဝေ ကွယ်လွန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မင်းယုဝေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ အမျိုးသား ကဗျာဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၆၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းယုဝေ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်