ကမ္ဘာဦးကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာဦးကျမ်းကမ္ဘာဦးကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးကမ္ဘာဦးကျမ်းသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာကမ္ဘာဦးကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကမ္ဘာဦးကျမ်း
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ကမ္ဘာဦးကျမ်း ဂရိ  အစပထမဟုအနက်ရသည်ကို ယုဒများက  ဟုခေါ်၍ ဟေဗြဲများက  အစမူလပထမ  ဟုလည်းခေါ်ကြသည်။ ဤကျမ်းစာတွင် သတ္တလောက၊ ဩကာသလောက မည်သို့ဖြစ်ပေါ်လာပုံ၊ မည်သူက ဖန်ဆင်း၍ ဖန်ဆင်းသူသည် မည်ကဲ့သို့သောသူဖြစ်သနည်းစသည့် စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ အကြောင်းရေးထားသည်။
ဘုရားသခင်၏ အစေခံမောရှေက သန့်ရှင်းဝိညာဉ်တော်ပါဝင်မှုဖြင့် ယောက်ျား၊ မိန်းမများ စတင်ပေါက်ဖွားလာပုံ၊ အိမ်ထောင်ပြုခြင်း၊ မိသားစုအပြစ်ဒုစရိုက်၊ ယဇ်ပူဇော်ခြင်း၊ မြို့ပြပြည်ရွာ၊ ရောင်းဝယ် ဖောက်ကားခြင်း၊ စိုက်ပျိုးမွေးမြူခြင်း၊ တေးဂီတ၊ ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ခြင်း၊ ဘာသာစကားနှင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် တိုင်းနိုင်ငံများ ပေါ်ထွန်းပြန့်ကြဲလာပုံ အစရှိသည်တို့ကို အခန်းကြီး ၁၁ခန်းဖြင့် ရေးသားထားသည်။
အခန်း ၁၂ မှ ၅ဝ တွင် ဣသရေလလူမျိုးပေါ်ထွန်းလာပုံ၊ ဘုရားသခင်က ရွေးကောက်ထားပုံ၊ ဝိညာဉ်ရေးရာတွင် ကမ္ဘာသူ ကမ္ဘာသားများက မျက်လုံးဒေါက်ထောက်ကြည့်နေရမည့်အကြောင်းများ ရေးထားသည်။ ဣသရေလတို့၏ ဘိုးဘေးအာဗြဟံ၊ ဣဇက်၊ ယာကုပ်၏သား ၁၂ပါး၊ အထူးသဖြင့် ယောသပ်၏ ဘုရားတရား မိဘကြည်ညိုပုံမှစ၍ လူသန်းပေါင်းများစွာဆင်းသက်လာကြပုံတို့ကို ရေးထားသည်။
ကမ္ဘာဦးကျမ်းသည် သမ္မာကျမ်းစာအုပ် ၆၅အုပ်၏အဓိကမဏ္ဍိုင်ဖြစ်သောကြောင့် အသေအချာ သိရှိနားလည်ဖို့ လိုအပ်သည်။ အခြားကျမ်းစာအားလုံးသည် ဤကျမ်းပေါ်တွင် ပန္နက်တည်၍ တည်ဆောက်ကြခြင်းဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ရှေးဦးယုဒများနှင့် ခရစ်ယာန်ယုံကြည်ခြင်း လက်ခံသူတိုင်းက ဘုရားသခင်၏လူ၊ ဣသရေလတို့ကို ပညတ်တရားပေးသော မောရှေ၏လက်ရာဟု လက်ခံကြသည်။ ကျမ်းစာပါအကြောင်းအရာများသည် မောရှေမမွေးဖွားမီ ရှေးပဝေဏီ ကမ္ဘာဦးကာအကြောင်းဖြစ်၍ မောရှေက မည်သို့သိရှိနိုင်သနည်း။သန့်ရှင်းဝိညာဉ်တော်က ဖော်ပြပေးသည်။ ထို့ကြောင့်လည်း ဘုရားနှင့်လူ ပူးပေါင်းရေးသားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။  မိတ်ဆက်တွင် မောရှေက စီရင်ရေးသားပုံ ဆွေးနွေးထားပြီးဖြစ်သည်။
၃။အချိန်ကာလ
ရှေးရိုးဝါဒီသမားများက ဘီစီ ၁၄၄၅ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ထွက်မြောက်ရာကျမ်း စီရင်ရေးသားသည်ဟု ခန့်မှန်းကြသည်။ ကမ္ဘာဦးကျမ်းကို ထိုကာလနှင့် မောရှေ မသေမီ နှစ်ပေါင်း ၄ဝအတွင်း စီရင် ရေးသားမည်ဟု တွက်ဆကြသည်။ ဖြစ်နိုင်ဖွယ်ရှိသည်မှာထွက်မြောက်ရာကျမ်း မရေးသားမှီ ဤကျမ်းစာရေးသားရမည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကမ္ဘာဦးကျမ်းပါ အချက်အလက်များသည် ကြီးမားေသာအဖြစ်အပျက်များဖြစ်သည် ကျမ်းစာများ၏ အခြေခံ ဖြစ်သည်။  မိတ်ဆက်ကိုအသေးစိပ်လေ့လာပါ။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ကျမ်းစာကို ခါးသီးစွာဆန့်ကျင်သူများ အချို့ခရစ်ယာန်ဆိုသူများနှင့် ယုဒဝါဒီများမှလွဲ၍ ကမ္ဘာဦးကျမ်းသည် စိတ်အာရုံဖမ်းစားနိုင်သော ရှေးပဝေသဏီကအဖြစ်အပျက်များဖြစ်သည်ဟု လက်ခံကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် ယောသပ်၏ ဘဝဇာတ်လမ်းသည် ဖမ်းညှို့စွဲငင်အားကောင်းသည်။
ယောသပ်နောက်သို့ လိုက်မသွားဘဲ၊ ကျမ်းစာ၏ နောက်ခံသမိုင်းကို ပြန်လည်လေ့လာ ကြည့်ကြပါစို့။
ဘုရားသခင်ကို လက်မခံသော လူစု၊ ဘုရားတရားမသိသူများက ကမ္ဘာဦးကျမ်းသည် ဒဏ္ဍာရီပေါင်းချုပ်၊ မေဆိုပိုတေးမီးယားဒဏ္ဍာရီများကို ဖြည့်စွက်မွမ်းမံထားခြင်းဖြစ်သည်ဟု စွပ်စွဲကြသည်။ နတ်ဘုရားအမျိုးမျိုးကိုးကွယ်ခြင်းကို စိစစ်သန့်စသန့်စင်၍ ဟေဗြဲဘာသာသို့ ပြောင်းလဲခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သမုတ်ကြသည်။
အချို့ဘာသာရေးကင်းမဲ့သူများက ကမ္ဘာဦးပုံပြင်ဒဏ္ဍာရီပေါင်းချုပ်ဟု ဆိုကြသည် သမိုင်းပုံပြင် အဖြစ် တန်ဖိုးသတ်မှတ်ကြသည်။
အချို့ကမူ သဘာဝတရားနှင့် လူ့ယဉ်ကျေးမှုပေါ်ထွန်းလာပုံ ရှင်းပြချက်  ဖြစ်သည်ဟုဆိုကြသည်။ ဓမ္မဟောင်းကျမ်း အထူးသဖြင့် ကမ္ဘာဦးကျမ်းကို အရင်းဖြစ်ဗေဒဟု ဆိုနိုင်သည်။ အပြစ်ဒုစရိုက်၏အရင်းအမြစ် သက်တံဖြစ်ပေါ်လာပုံ စသည်တို့ကို ရှင်းပြထားသည်။ သို့သော်အခြေမြစ်မရှိ ယုတ္တိကင်းမဲ့စွာရှင်းပြသည်မဟုတ်။ အကျိုးအကြောင်းဆီလျော်သည်။
ကမ္ဘာဦးကျမ်းသည် သမိုင်းဖြစ်သည်။ အရာခပ်သိမ်း၏ အကြောင်းအရာ သမိုင်းဖြစ်စဉ် ဖြစ်သည်။ ဘုရားသခင်၏အစီအမံတော်၊ ဓမ္မဗေဒဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်ဤသမိုင်းကို ဘုရားသခင်၏ သမိုင်းဟုဆိုနိုင်သည်။
ကမ္ဘာဦးကျမ်းသည်ပထမဦးဆုံးပညတ်တော်ကျမ်းဖြစ်သည့်အားလျော်စွာ စည်းမျဉ်းနိယာမ အနည်းငယ်သာပါဝင်သည်။ ဟေဗြဲဘာသာအားဖြင့်  ဟုခေါ်ဆို၍ လမ်းညွှန်ချက်၊ အမိန့်ညွှန်ကြားချက်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဤကျမ်းပေါ်တွင်အခြေခံ၍ ထွက်မြောက်ရာကျမ်းနှင့် တရားဟောရာကျမ်းတွင် ထပ်မံဖော်ပြထားသည်။ ထိုပညတ်ချက်များသည် ဘုရားသခင်က မောရှေအားပြောပြသည်။ ထို့ကြောင့် သမ္မာကျမ်းစာ၏သမိုင်းသည် ကမ္ဘာဦးကျမ်းတွင် အခြေပြုသည်။ ကမ္ဘာဦးကျမ်းကိုယ်တိုင်သည်လည်း သမိုင်းဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာဦးကျမ်းတွင် ကောင်းကြီးမင်္ဂလာနှင့် ကျိန်ခြင်း အမင်္ဂလာသည်လည်း အမွှာပူးအဖြစ် မွေးဖွားလာကြောင်း တွေ့ရမည်။ ထိုစကားသည် ကမ္ဘာဦးမှစ၍ပါရှိသော ကမ္ဘာဦးကျမ်း၏ ကျမ်းစကားသက်သေဖြစ်သည်။ နှုတ်ကပတ်တော် နာခံသူများသည် ကောင်းကြီးမင်္ဂလာ ခံစားကြ၍ မနာခံငြင်းပယ်သူများသည် ကျိန်ခြင်းအမင်္ဂလာခံကြသည်။
လူသားများမနာခံမှုကြောင့် ကြီးမားသော ကျိန်ခြင်းအမင်္ဂလာခံယူကြပုံကို ရှင်းပြထားသည်။ ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံး ရေလွှမ်းမိုးခြင်း၊ ဗာဗုလုန်မျှော်စင်တည်ဆောက်ကြသောကြောင့် ဘာသာစကား အမျိုးမျိုးကွဲပြားသွားကြခြင်းတို့ တွေ့ရသည်။
ကယ်တင်ရှင်ဘုရားသခင်၏ မဟာကောင်းကြီးမင်္ဂလာများမှာ သစ္စာရှိယုံကြည်သူများ ရေလွှမ်းမိုးခြင်း ဘေးဒဏ်မှ လွတ်မြောက်ကြသည်။ ဘုရားသခင်၏ ကောင်းကြီးမင်္ဂလာများ လူသားများထံသို့ ဆင်းနိုင်ရန် ဣသရေလလူမျိုးများအား လူမျိုးတော်စမ်းချောင်းအဖြစ် ရွေးကောက် ထားသည်။
ကမ္ဘာဦးကျမ်းသည် ဖြစ်ရပ်မှန်သမိုင်းမှတ်တမ်းဖြစ်သည်။ ထိုအဖြစ်အပျက်များကို မောရှေက မည်သို့ သိရှိနိုင်သနည်း။ ရှေးဦးကာလက ဆွေမျိုးစဉ်ဆက်များ ဘုရားသခင်နှင့် စကားပြောကြပုံများ၊ သမိုင်းစဉ်အဖြစ်အပျက်များကို တိကျမှန်ကန်စွာမည်သို့ပြောပြနိုင်သနည်း။
ပထမအချက်အနေဖြင့် ရှေးဟောင်းသုတေသနဘာသာရပ်က အထောက်အကူပြုသည် အသိအမှတ် ပြုသည်ဟုမဆိုလို။ နေရာဒေသတိုင်းရှိ၊ ဘိုးဘွားဘီဘင်များနှင့် ရိုးရာ ထုံးတမ်းစဉ်လာ များက သက်သေခံသည်။
၁၉ရာစုနှစ် လွတ်လပ်သော အတွေးအခေါ်ပညာရှင်  ၁ က ဤ  ကျမ်းအား မောရှေရေးသားခြင်းမဟုတ်နိုင်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုခေတ်ကာလတွင် စာပေမပေါ်ထွန်းသေးပါ ဟုဆိုသည်။ အသေအချာ သုတေသနပြုသောအခါ မောရှေသည် စာတတ်ပေတတ်ဖြစ်သည်။ အဲဂုတ္တုပြည်တွင် ငယ်ရွယ်စဉ်မှ လူလားမြောက်သည့် တိုင်အောင်နေထိုင်ခဲ့သည်။ အဲဂုတ္တုစာဖြင့်ရေးသားခဲ့သော လက်ရာအများအပြားတွေ့ရှိသည်။
မောရှေသည် သောသပ်ချန်ထားခဲ့သော ကျောက်ပြားစာ၊ သားရေစာများကို ဖတ်ရှုကိုးကားရမှာ သောချာသည်။ ရှေးမေဆိုပိုတေးမီးယားတို့၏ နှုတ်စကားပြောပြချက်များဖြင့် အာဗြံဘိုးဘေးအကြောင်းကိုလည်းသိရှိကြပေမည်။ အာဒံမှစ၍သားစဉ်မြေးဆက်များအကြောင်းလည်း ပါရှိသွားမည်။
သို့သော်ထိုမျှနှင့် အကြောင်းအရာ မလုံလောက် မခိုင်လုံသေးပါ။ ဘုရားသခင်၏ သန့်ရှင်း ဝိညာဉ်တော်က မောရှေအား အမှားအယွင်းမရှိ၊ အတိအကျ အသေအချာ ရေးမှတ်ရန် အသေးစိတ် ပြောပြပေမည်။ အထူးသဖြင့် ဘုရားသခင်နှင့် လူသားများ တွေ့ဆုံကြပုံများကို အသေးစိတ် တွေ့ရသည်။ ဗျာဒိတ်ရူပါရုံ တွေ့မြင်ကြပုံကို မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။
ထိုအကြောင်းအရာကို လက်ခံခြင်းသည် ယုံကြည်ခြင်းတရားဖြစ်သည်။ ဘုရားသခင်သည် သူ၏အစေခံအားဖြင့် အလုပ်လုပ်သည်။ ခေတ်အဆက်ဆက် ယုံကြည်သူများသည် သမိုင်းမတင်မှီ ကာလမှစ၍ ယနေ့ထက်တိုင်အောင် ဘုရားသခင်သည် စစ်မှန်သောတရားတော် ဖြစ်ကြောင်း ယုံကြည်ကြသည်။
ကျမ်းစာတွင် ပါရှိသည့် ဘိုးဘေးများနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များ တည်ခဲ့ပုံကို ရှေးဟောင်း သုတေသနပညာက အထောက်အကူပြုပေးသော်လည်း ကမ္ဘာဦးကျမ်း၏ သမ္မာတရားအား စိတ်နှလုံးထဲတွင် ယုံကြည်စွဲမှတ်ရန်မှာ သန့်ရှင်းဝိညာဉ်တော် အကူအညီ အားဖြင့်သာ သိရှိနိုင်သည်။
ဤ  ကျမ်းစာ ကမ္ဘာဦးအနက်ဖွင့်ကျမ်းကိုသော်လည်းကောင်း၊ အခြားဓမ္မ ဟောင်းကျမ်းကိုသော်လည်းကောင်း၊ သန့်ရှင်းဝိညာဉ်တော် မှီခို၍ ဖတ်ရှုလေ့လာလျှုင် သန့်ရှင်းစင်ကြယ်သော နှုတ်ကပတ်တော်များ ဖြစ်ကြောင်း သိရှိသွားမည်။ ထိရောက်သော အနက်ဖွင့်ကျမ်းသည် တသီးတခြား လွတ်လပ်စွာမနေ။ သို့သော် မြှားကဲ့သို့ စူးရှစွာ ထိုးဖောက်သည်။ ထိုအရာသည် ဘုရားသခင်၏ စကားတော်ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘာဦးကျမ်း
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။အစောဆုံးကမ္ဘာဦးကာလ အခန်း၁၁၁
က ဖန်ဆင်းခြင်း အခန်း ၁၂
ခ စုံစမ်းငြခ်းနှင့် စုံစမ်းမှု ကခံနိုင်ခြင်း အခန်း ၃
ဂ ကာဣန နှင့် အာဗေလ အခန်း ၄
ဃ ရှေသ၏သားစဉ်မြေးဆက် အခန်း ၅
င ဗာဗုလုန်မျှော်စင် အခန်း ၁၁
၂။ဣသရေလဘိုးဘွားဘီဘင်များ အခန်း၁၂၅ဝ
က အာဗြဟံ  ၁၂၁၂၅၁၈
၁။အာဗြဟံအားခေါ်ခြင်း ၁၂၁၉
၂။အဲဂုတ္တုပြည်သို့သွားခြင်း ၁၂၁၉
၃။လောတ၊ မေလခိဇိဒက်နှင့်ဆက်ဆံပုံ ၁၃၅၁၄၂၄
၄။အမွေတော်ခံမည့်အကြောင်းအာ့ဗဟံသို့ ကတိတော် အခန်း ၁၅
၅။လူ့ဇာတိသား ဣရှမေလ အခန်း ၁၆၁၇
၆။သောဒုံနှင့် ဂေါမူရ အခန်း ၁၈၁၉
၇။အာဗြဟံနှင့် အဘိမလက် အခန်း ၂ဝ
၈။ကတိတော်နှင့်ဆိုင်သော သားဣဇာက် အခန်း ၂၁
၉။ဣဇာက်အားယဇ်ပူဇော်ခြင်း အခန်း ၂၂
၁၀။ မိသားစုသင်္ချိုင်းကုန်း အခန်း ၂၃
၁၁။ ဣဇာက်အတွက် သတို့သမီး အခန်း ၂၄
၁၂။ အာဗြံဟံ၏သားစဉ်မြေးဆက်များ ၂၅၁၁၈
ခ ဣဇာက် ၂၅၁၉၂၆၃၅
၁။ဣဇာက်မိသားစု ၂၅၁၉၃၄
၂။ဣနှင့်အဘိမလက် အခန်း ၂၆
ဂ ယာကုပ် ၂၇၁၅၀၂၆
၁။ ဧသောကိုလိမ်ညာခြင်း အခန်း ၂၇
၂။ဟာရန်သို့ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်ခြင်း အခန်း ၂၈
၃။ယာကုပ်၊ ဇနီးများနှင့် အဆွယ်အပွားများ  ၂၉၁၃၀၂၄
၄။လာဗန်အား လိမ်လည်ခြင်း ၃၀၂၅၄၃
၅။ခါနာန်ပြသည်သို့ပြန်လည်သင့်မြတ်ခြင်း အခန်း ၃၂၃၃
၆။ ဧသောနှင့်ပြန်လည်သင့်မြတ်ခြင်း အခန်း ၃၂၃၃
၇။ရှေခင်တွင်အပြစ်ဒုစရိုက်အခန်း အခန်း ၃၄
၈။ဗေသေလသို့ပြန်လာခြင်း အခန်း ၃၅
၉။ယာကုပ်အစ်ကို ဧသော၏သားစဉ်မြေးဆက် အခန်း ၃၆
ဃ ယောသပ် ၃၇၁၅၀၂၆
၁။ကျွန်အြဖစ်အရောင်းခံရခြင်း အခန်း ၃၇
၂။ယုဒနှင့်တာမာ အခန်း ၃၈
၃။စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုမှ ယောသပ်အောင်မြင်ခြင်း အခန်း ၃၉
၄။ဖလားတော်ဝန် နှင့် စားတော်ဝန်တို့၏ အိပ်မက်အနက်ဖွင့်ဆိုပေးခြင်း အခန်း ၄၀
၅။ဖာရောဘုရင်၏ အိပ်မက်အနက်ပြန်ခြင်း အခန်း ၄၁
၆။အဲဂုတ္တုပြည်ရောက် ယောသပ်၏အကိုများ အခန်း ၄၂၄၄
၇။ယောသပ်ဖြစ်ကြောင်း အစ်ကိုများြေပာြပခြင်း အခန်း ၄၅
၈။မိသားစုနှင့် ပြန်လည်ပေါင်းစည်းခြင်း အခန်း ၄၅
၉။အဲဂုတ္တဒပြည်တွင် ယောသပ်မိသားစု အခန်း ၄၇
၁၀။ ယောသပ်၏သားများအပေ ယာကုပ်၏ ကောင်းကြီးမင်္ဂလာ အခန်း ၄၈
၁၁။သားများအပေါ် ယာကုပ်၏ ကောင်းကြီးမင်္ဂလာ အခန်း ၄၈
၁၂။ယာကုပ်ကွယ်လွန်ခြင်းနှင့် အဲဂုတ္တုတွင် ယောသပ်ဆက်နေခြင်း အခန်း ၅၀
ကမ္ဘာဦးကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာဦးကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကမ္ဘာဦးကျမ်း
သမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာဦးကျမ်း
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်