မီလန်နီးရှား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမီလန်နီးရှားမီလန်နီးရှား    ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအိုရှန်းနီးယားရှိ ကျွန်းများမီလန်နီးရှားပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတွင်းရှိ ကျွန်းများမီလန်နီးရှားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မီလန်နီးရှား
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မီလန်နီးရှားသည်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတွင်းရှိ ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာဒေသကြီး သုံးခုအနက် တစ်ခုဖြစ်သည်။
မီလန်နီးရှား၏ ပထဝီဝင်အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်၊ ပန်းရောင်မျဉ်းဖြင့် ဝိုင်းထားသည်။
မီလန်နီးရှားသည်အိုရှန်းနီးယားရှိ ဒေသခွဲတစ်ခုဖြစ်ပြီးပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာအနောက်အဆုံးမှအာရာဖူရာပင်လယ်အထိနှင့် အရှေ့ဘက်တွင်ဖီဂျီနိုင်ငံအထိ ဖြစ်သည်။
ဤဒေသထဲတွင် ပါဝင်သည့် နိုင်ငံ လေးနိုင်ငံမှာ
ဗနွားတူနိုင်ငံ
ဆော်လမွန်ကျွန်းစု
ဖီဂျီ
ပါပူအာ နယူးဂီနီတို့ ဖြစ်ကြသည်။
အဆိုပါ လွတ်လပ်သည့်နိုင်ငံများအပြင် မီလန်နီးရှားထဲတွင် အောက်ပါနယ်မြေများလည်း ပါဝင်ကြသည်။
နယူးကယ်လီဒိုးနီးယားပြင်သစ်
မာလူကူကျွန်းစုအင်ဒိုနီးရှားကျွန်းစု၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း
အနောက်ပါပူအာ။ အနောက်ပါပူအာတွင် အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ စီရင်စုနယ်မြေနှစ်ခု ပါပူအာ နှင့် အနောက်ပါပူအာ ပါဝင်သည်။
အမည် ဂရိဘာသာစကားမှအနက်၊နှင့်ကျွန်းစုများမှ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့်   ကို ၁၈၃၂ ခုနှစ်တွင် ပြင်သစ်လူမျိုး စွန့်စားရှာဖွေသူ    မှ စတင်သုံးနှုန်းခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မီလန်နီးရှားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအိုရှန်းနီးယားရှိ ကျွန်းများ
မီလန်နီးရှား
ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတွင်းရှိ ကျွန်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မီလန်နီးရှား
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း