ဆွေးနွေးချက်ရန်ကုန်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်မြို့ဆွေးနွေးချက်ရန်ကုန်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဆွေးနွေးချက်ရန်ကုန်မြို့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်
ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွားခြင်းတို့၏ နိဂုံး၁၀၄၅၊ ၁၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ရန်အပေါင်းတို့ ကုန်စင်ရာ။၁၁၀၄၊ ၁၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝါကျ ဆီလျော်မှု မရှိတာတွေ တွေ့ရင် ဝီကီရဲ့   အတိုင်း ချက်ချင်းပြင်နိုင်ပါတယ်။  ဒီ  မှ မဟုတ်ပါဘူး။ မြန်မာ ဝီကီမှာ အင်္ဂလိပ်ကနေ ဘာသာ ပြန်ထားကြတာနဲ့ တူတယ်  တော်တော်များများမှာ ဒီလို ပြဿနာတွေ ရှိတာ တွေ့ရတယ်။ အချိန်ရရင်တော့ ဝိုင်းကူ ပြင်ပေးကြပါဦး။ဇာမဏီ၁၁၂၉၊ ၁၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
စာသား ချော၍ ဖတ်ကောင်းရန် ပြင်ပေးတာ ကျေးဇူးတင်ပါသည်။၀၃၄၀၊ ၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်နှစ်ပေါင်းတစ်ရာကျော် သက်တမ်းရှိ ော အင်းစိန် ဗဟို အကျဉ်းထောင်၊ ဗဟိုနိုင်ငံရေး တက္ကသိုလ် ၊ ဤအရာနှစ်ခုကို ထပ်မံဖြည့်စွက်ခွင့်ရှိလျှင် အကြံပြုချင်ပါသည်။၁၇၁၅၊ ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်ရန်ကုန်မြို့မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၁၇၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်ရန်ကုန်မြို့
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဇာမဏီဇာမဏီ ဇာမဏီ