တင်ဇာမော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်ဇာမော်တင်ဇာမော်မြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၇၆ မွေးဖွားသူများတင်ဇာမော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
၂၁တစ်ကိုယ်တော်အယ်လ်ဘမ်များ
၃မိသားစု
၄ဆုများနှင့် ဇကာတင်များ
ဆုများနှင့် ဇကာတင်များ၄၁ပထမအကြိမ်   ဂီတဆု ၂၀၁၈
၄၂၁၆ ကြိမ်မြောက်   ဆု
၅ကိုးကား
တင်ဇာမော်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တင်ဇာမော်အမည်ရင်းတင်ဇာမော်မွေးဖွား၇ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၁၉၇၆အသက်၄၉ရန်ကုန်မြို့ဂီတဟန်ပေါ့ပ်၊ ပေါ့ပ်ရော့ခ်၊ ရော့ခ်အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်၊ တေးရေးတူရိယာအဆို၊ ဂစ်တာတက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၉၅၂၀၀၅၂၀၁၃လက်ရှိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီပူးတွဲ ပါဝင်မှုထွန်းအိန္ဒြာဗို၊မဒီ၊စည်သူလွင်
တင်ဇာမော်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၆ မွေးဖွား သည် မြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူမသည် စီးပွားရေးအရအအောင်မြင်ဆုံး မြန်မာအမျိုးသမီးအဆိုတော်များထဲတွင် တစ်ဦး အပါအဝင်ဖြစ်သည်။၁၂တင်ဇာမော်သည်တွင် ဒိုင်အဖြစ် ပါဝင်ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။၃
ပြင်ဆင်ရန်
တင်ဇာမော်သည်၏ မြန်မာနိုင်ငံ အစီအစဉ်ဖြစ်သောတွင် ဒုတိယရာသီမှ စတင်ကာ ဒိုင်အဖြစ် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၄
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ကိုယ်တော်အယ်လ်ဘမ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တင်ဇာမော်သည် ယနေ့အထိ တစ်ကိုယ်တော်အယ်လ်ဘမ် ခုနစ်ခု ဖြန့်ချိထားသည်။၅
စွဲလမ်းမှုပြဿနာ၁၉၉၅
ကြင်နာသူနှစ်ဦး ဆုံနိုင်ရင်၁၉၉၇
အချစ်ကျောင်းသူ၂၀၀၀
တင်ဇာမော်ရဲ့ တင်ဇာမော်၂၀၀၂
ကြယ်စင်လို အချစ်များ၂၀၀၃
တင်ဇာမော်ရဲ့ တင်ဇာမော် အတွဲ၂၂၀၀၅
ခုနစ်၂၀၁၇
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
တင်ဇာမော်သည် အိမ်ထောင်ကျပြီးဖြစ်ကာ သားတစ်ယောက်နှင့် သမီးတစ်ယောက် ရှိသည်။၆
ဆုများနှင့် ဇကာတင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမအကြိမ်   ဂီတဆု ၂၀၁၈
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်လက်ခံသူဆုရလဒ်၂၀၁၈အကောင်းဆုံး ပေ့ါပ်အယ်လ်ဘမ်ဆုရရှိတစ်နှစ်တာ အကောင်းဆုံး အယ်လ်ဘမ်ဆုရရှိလူထု အကြိုက်ဆုံး အယ်လ်ဘမ်ဆန်ခါတင်တင်ဇာမော်တစ်နှစ်တာ အကောင်းဆုံး အနုပညာရှင်ဆုရရှိလူထု အကြိုက်ဆုံး အနုပညာရှင်ဆန်ခါတင်ဧည့်သည်တစ်နှစ်တာ အကောင်းဆုံး သီချင်းဆန်ခါတင်အကောင်းဆုံး ပေါ့ပ်သီချင်းဆုရရှိလူထု အကြိုက်ဆုံး သီချင်းဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆန်ခါတင်
၁၆ ကြိမ်မြောက်   ဆု
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်လက်ခံသူချီးမြှင့်ရလဒ်၂၀၁၈ခုနစ်ရောင်းအားအကောင်းဆုံးအမျိုးသမီး စတူဒီယို အယ်လ်ဘမ်ဆုရရှိတစ်နှစ်တာ ရောင်းအား အကောင်းဆုံးအယ်လ်ဘမ်ဆုရရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။
တေးသံရှင် တင်ဇာမော်နှင့် တွေ့ဆုံခြင်း၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လန်ဒန်မှာရှိနေတဲ့ သားနဲ့ သမီးအကြောင်း ပြောပြတဲ့ အဆိုတော် တင်ဇာမော်၊၊   ။
တင်ဇာမော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၇၆ မွေးဖွားသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၄၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင်ဇာမော်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်