ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇန်နဝါရီ၁၉၄၈ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈ဇန်နဝါရီ၁၉၄၈ဇန်နဝါရီ၁၉၄၈မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ရက်
၂၂ ရက်
၃၃ ရက်
၄၄ ရက်
၅၅ ရက်
၆၆ ရက်
၇၇ ရက်
၈၈ ရက်
၉၉ ရက်
၁၀၁၀ ရက်
၁၁၁၁ ရက်
၁၂၁၂ ရက်
၁၃၁၃ ရက်
၁၄၁၄ ရက်
၁၅၁၅ ရက်
၁၆၁၆ ရက်
၁၇၁၇ ရက်
၁၈၁၈ ရက်
၁၉၁၉ ရက်
၂၀၂၀ ရက်
၂၁၂၁ ရက်
၂၂၂၂ ရက်
၂၃၂၃ ရက်
၂၄၂၄ ရက်
၂၅၂၅ ရက်
၂၆၂၆ ရက်
၂၇၂၇ ရက်
၂၈၂၈ ရက်
၂၉၂၉ ရက်
၃၀၃၀ ရက်
၃၁၃၁ ရက်
၃၂ကိုးကား
ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၄၈ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဇန်နဝါရီလ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁
၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျူဗလီဟောယခုစစ်သမိုင်းပြတိုက်တွင် ထားသောဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနှင့်အာဇာနည်ခေါင်းဆောင်ကြီးများ၏ ရုပ်အလောင်းကို ပြည်သူလူထု သုံးသောင်းခန့် လာရောက် အလေးပြု။
ရန်ကုန်မြို့ ရေကျော်ရပ်၌သံတွဲခရိုင်အသင်းက အရေးပေါ် အစည်းအဝေး ကျင်းပကာ ရခိုင်ပြည် အရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ပြည်မနှင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်ရန် ဆုံးဖြတ်။
၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရင်ခံ ဟူးဗတ်ရန့်စ်  ၊ ဇနီးနှင့် အဖွဲ့ရွှေတိဂုံစေတီတော်သို့ တက်ရောက် ကြည်ညို။ရွှေသင်္ကန်းကပ်လှူ။
ဗမာနိုင်ငံလုံး ဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂ အမှုဆောင် အဖွဲ့သစ်က ရန်ကုန်မြို့ သတင်းစာဆရာများ အသင်းတိုက်၌ သတင်းစာ ဆရာများအား ဗကသ၏ ဝါဒနှင့် လမ်းစဉ် ရှင်းလင်းပြောကြား။
၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းပြုပြည်ပြု လွှတ်တော် စတုတ္တ ညီလာခံ၌သခင်နုတင်သွင်းသော ဝန်ကြီး စာရင်းကို အတည်ပြု။
ဗုဒ္ဓဂါယာနှင့်သီဟိုဠ်မှ ပင့်ဆောင်လာသောဗောဓိပင်ပျိုများ ရန်ကုန်ရောက်။
ဘုရင်ခံ ဟူးဗတ်ရန့် စ် နှင့် ဇနီး ဂျူဗလီဟောသို့ သွားရောက်၍ အာဇာနည် ခေါင်းဆောင်ကြီးများအား အလေးပြု၊ ပန်းခွေချ။
နိုင်ငံတော် ခေါင်းဆောင်ကြီးများအား လုပ်ကြံမှုဖြင့် သေဒဏ် ပေးခံထားရသောဦးစောက တရား လွှတ်တော်သို့ အယူခံလွှာတင်။
၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
နံနက် ၄ နာရီ ၂၀ မိနစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသည် အင်္ဂလိပ်တို့၏ကိုလိုနီအဖြစ်မှ လွတ်လပ်ရေး ရရှိခဲ့သည်။ ထိုနေ့အား မြန်မာနိုင်ငံ၏လွတ်လပ်ရေးနေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံတော် အာဏာ လွှဲပြောင်းသည့် အခမ်းအနား၊ လွတ်လပ်ရေး ကြေညာသည့် အခမ်းအနားနှင့် လွတ်လပ်ရေး မော်ကွန်း ကျောက်တိုင် အုဋ်မြစ်ချ အခမ်းအနားများ ကျင်းပ။ မြန်မာနိုင်ငံသည် လုံးဝ လွတ်လပ်သော အချုပ်အခြာ အာဏာပိုင် ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံ အဖြစ် ရောက်ရှိ။
ဘုရင်ခံ ဟူးဗတ်ရန့် စ် ဘာမင်ဟမ်  စစ်သင်္ဘောဖြင့် အင်္ဂလန်သို့ပြန်။
၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
လွတ်လပ်ရေး အထိမ်းအမှတ် ကာယ ပညာပြပွဲ ဘီအေအေ ယခုအောင်ဆန်းကွင်းကွင်း၌ စတင် ကျင်းပ။
ကရင်လူမျိုးတို့သည် လွတ်လပ်သော လူမျိုးတစ်မျိုး ဖြစ်သည်ဟု ကြေညာ။
၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
လွတ်လပ်ရေး အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်ခေါင်းငါးမျိုးထုတ်။
မြန်မာပြည် အိုလံပစ် အသင်းက ကြီးမှူး၍ မယ်ဒဂုန်  မောင်ဒဂုန် ရွေးပွဲ ဘီအေအေကွင်း ယခု အောင်ဆန်းကွင်း၌ ကျင်းပ။
အာဇာနည် ခေါင်းဆောင်ကြီးများအား လုပ်ကြံမှုကြောင့် သေဒဏ် ပေးခံထားရသော မောင်စိုး၊ မှုန်ကြီး၊ ရန်ကြီးအောင်နှင့် သက်နှင်းတို့က တရားလွှတ်တော်သို့ အယူခံလွှာတင်။
၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ ပထမဆုံး တိုင်းပြုပြည်ပြု လွှတ်တော် ပါလီမန် စတင် ကျင်းပ။
ဟိုက်ကုတ် လွှတ်တော်ရုံးဝင်း အတွင်း၌ နိုင်ငံတော် တရားလွှတ်တော်ချုပ်ရုံး ဖွင့်ပွဲ ကျင်းပ။
သထုံ စော်ဘွားကြီး စပ်ခွန်ကြည် ရန်ကုန်၌ လေဖြတ်၍ ကွယ်လွန်။
၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်ကြီးနားနှင့်ဗန်းမော်ခရိုင်များ ပါသောကချင်ပြည်နယ်ဖွဲ့။
၁၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်ကြီးနား၌ ကျင်းပသောကချင်မနောပွဲသို့ သမ္မတစပ်ရွှေသိုက်နှင့် ဝန်ကြီးချုပ် သခင်နုတို့ တက်။
၁၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်း လဲချားစော်ဘွား၏ မဟာဒေဝီနှင့် နောက်ပါ ၅ဝ ခန့်တို့ ရွှေတိဂုံဘုရား ဖူးရန်နှင့် အာဇာနည် ခေါင်းဆောင်ကြီးများအား အလေးပြုရန် ရန်ကုန်ရောက်။
၁၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့ ဆန်းကဖေး၌ မြန်မာနိုင်ငံ ပုံနှိပ် ထုတ်ဝေသူများအသင်း နှစ်ပတ်လည် ညီလာခံ ကျင်းပ။ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးအုန်းဖေတက်တိုးနှင့် အတွင်းရေးမှူး ဦးအောင်စိန် ကမ္ဘာ့စာပေတိုက် တို့ ပါသော အမှုဆောင်သစ် ၁၅ ဦး ရွေး။
၁၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ် ကောင်စီ၏ ပထမ အကြိမ် ညီလာခံကို ရန်ကုန်မြို့ ရွှေတောင်ကြားလမ်း၊ အမှတ် ၃၁ တွင် ကျင်းပ။ ရှမ်းပြည်နယ် ကောင်စီ အတွက် နည်းဥပဒေများ ရေးဆွဲရေး ဆွေးနွေး။
၂၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်  မြန်မာ ချစ်ကြည်ရေး၊ အမှုဆောင် အစည်းအဝေး၊ ရန်ကုန်မြို့၊ စတော့ကိတ်လမ်း၊ မင်္ဂလာသုခ ကျောင်း၌ ကျင်းပ။
၂၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပဲခူးမြို့  ရွှေမော်ဓော ဘုရား ပြုပြင်ရန် အတွက် အောင်ပန္နက်ချက် မင်္ဂလာ အခမ်းအနားသို့ သမ္မတကြီး၊ သမ္မတကတော်နှင့် ဝန်ကြီးများ တက်ရောက်။
အဖွဲ့ဝင် ခုနစ်ဦး ပါသော ဗြိတိသျှ စစ်မစ်ရှင် ရန်ကုန်ရောက်။
အလံနီ ကွန်မြူနစ် ပါတီနှင့် ဆက်သွယ်သဖြင့် သခင် လေးမောင် နေအိမ်တွင် အဖမ်းခံရ။
၂၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမ အကြိမ်မြောက် မြန်မာနိုင်ငံ အိုလံပစ်ပွဲတော်ကို ဘီအေအေကွင်း၌ စတင် ကျင်းပ။
၂၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလုံရပ်ရှိ အဖေါင်သစ်စက်၊ အမှတ် ၉ နှင့် အမှတ် ၁ဝ သစ်စက်နှင့် အလီမူလာ သစ်စက် လေးစက်မှ အလုပ်သမားများ လုပ်ခတိုးရရေး အတွက် သပိတ်မှောက်။
ဗမာပြည် သတင်းစာများ အသင်းတိုက်၌ ဒုတိယ ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်လင်္ကျာနှင့် ဗိုလ်ကြီးစောကြာဒိုးတို့က ရခိုင်ပြည်၏ နောက်ဆုံး အခြေအနေကို သတင်းစာ ဆရာများအား ရှင်းလင်း ပြောကြား။
ဦးစော၏ အယူခံကို ကြားနာရန် တရားဝန်ကြီး ဦးအုံးဖေ၊ ဦးစံမော်နှင့် ဦးဘိုကြီးတို့ပါသော ခုံရုံးဖွဲ့။
၂၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ပြည် ဆိုင်ရာ မြန်မာသံ အမတ်ကြီး ဦးမြင့်သိန်းနန်ကင်းမြို့ရောက်။
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော် ပါလီမန်က ဆက်သွယ်သမှု စာများကို မြန်မာစာနှင့် အသုံးပြုနိုင်ကြောင်း ကြေညာ။
၂၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
စပ်ခွန်ချို ရှမ်းပြည်နယ် ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန် စယူ။
၂၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးစော၏ ဇနီး ဒေါ်သန်းခင်က ရွှေတိဂုံ ဂေါပက အဖွဲ့သို့ သွားရောက်၍ ကျောက်စိမ်းလက်ကောက် တဖက်လှူ။ ထိုလက်ကောက်မှာ ဦးစော နန်းရင်းဝန်ဘဝ၁၉၄၁ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလန် သွားစဉ်က အမည် မဖော်လိုသော အမျိုးသမီး တဦးက ဦးစောအား မြန်မာပြည် ယူသွားရန် ပေးလိုက်သည်။မင်းတုန်းမင်းမိဖုရားကြီး ဝတ်ဆင်သော လက်ကောက် ဖြစ်သည်။
၃၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ညနေ ၅ နာရီ ၁၀ မိနစ် အချိန်တွင်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ဒေလီမြို့တွင်  အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အကြမ်းမဖက်ဆန့်ကျင်ရေးလှုပ်ရှားမှု ခေါင်းဆောင်မဟတ္တမ ဂန္ဒီလုပ်ကြံခံခဲ့ရသည်။
၃၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ၁၉၄၈မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇန်နဝါရီ
၁၉၄၈
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၁၅၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ဇန်နဝါရီလ            တမ်းပလိတ်လများ၁၉၄၈            တမ်းပလိတ်