လစ်ဗျားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလစ်ဗျားနိုင်ငံလစ်ဗျားနိုင်ငံလစ်ဗျားနိုင်ငံအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများမြောက်အာဖရိကန် နိုင်ငံများအာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများလစ်ဗျားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လစ်ဗျားနိုင်ငံ
၂၅၈ ဘာသာစကားများ ၂၅၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လစ်ဗျားပြည်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းဘုရားသခင်သည် အကြီးမြတ်ဆုံး
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ထရီပိုလီမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအာရပ်အမျိုးအစားပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံအစိုးရခေါင်းဆောင်နှင့် တော်လှန်ရေး ခေါင်းဆောင်
မွမ္မာ အယ်လ် ကဒါဖီပြည်သူ့လွှတ်တော် အတွင်းရေးမှူး
မိုဟာမက် အဘဒူ ကွာဆင် အယ်လ်ဇွိုင်တည်ထောင်လွတ်လပ်ရေး အီတလီမှ
ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၀၁၉၄၇လွတ်လပ်ရေးပြင်သစ် နှင့် အင်္ဂလန်မှ
ဒီဇင်ဘာလ ၂၄၁၉၅၁အာဏာသိမ်းခြင်း
စက်တင်ဘာလ ၁၁၉၆၉ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၇၅၉၅၄၁  ၆၇၉၃၆၉အဆင့်၁၆ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေခန့်မှန်း
၇၂၅၂၅၇၃သိပ်သည်းမှု
၃၇၄ ၉၇အဆင့်၂၁၈ငွေကြေးလစ်ဗျားဒိုင်နာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၁၈
လစ်ဗျားနိုင်ငံတရားဝင် အမည်အားဖြင့် လစ်ဗျား ပြည် သည် အာဖရိကမြောက်ပိုင်း မက်ရက်ဘ် ဒေသတွင် တည်ရှိသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင် မြေထဲပင်လယ် ရှိပြီး အရှေ့ဘက်တွင်အီဂျစ်နိုင်ငံအရှေ့တောင်ဘက်တွင်ဆူဒန်နိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်ချဒ်သမ္မတနိုင်ငံနှင့်နိုင်ဂါနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံနှင့်တူနီးရှားနိုင်ငံတို့က ဝန်းရံထားကြသည်။
လစ်ဗျားနိုင်ငံသည် အာဖရိကတိုက်၏ 
မြောက်ဘက် ကမ်းခြေတစ်လျှောက်တွင် တည်ရှိသော 
သမ္မတနိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်၍ စတုရန်း မိုင်ပေါင်း ၆၇၉၄ဝဝ မျှ 
ကျယ်ဝန်းသည်။ လစ်ဗျအာရပ်သမ္မတနိုင်ငံဟု တွင်၏။ လစ်ဗျနိုင်ငံတွင် ရှေးခေတ်ယဉ်ကျေးမှုများ 
ထွန်းကားခဲ့သော နယ်ကြီးနှစ်နယ်အပါအဝင် ပြည်နယ်သုံးခု 
ပါဝင်လေသည်။ ယင်းတို့မှာ အနောက်ပိုင်းတွင်း 
ထရစ်ပိုလီတန်းနိယနယ်နှင့် အရှေ့ပိုင်းတွင် ဆိုင်ရီနေးက 
နယ် ယခုဗရကားနှင့် ဖတ်ဇန်နယ်တို့ဖြစ်ကြ၏။ 
လစ်ဗျနိုင်ငံ၏ မြောက်ဘက်တွင် မြေထဲပင်လယ်၊ 
တောင်ဘက်တွင် ချဒ်သမ္မတနိုင်ငံနှင့် နိုင်ဂျာ 
သမ္မတနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင် ယူအေအာ အီဂျစ်နှင့် 
ဆူဒန်နိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင် အယ်လဂျီးရီးယားနှင့် 
တျူနစ်ဇီးယားနိုင်ငံတို့ အသီးသီး တည်ရှိသည်။
လစ်ဗျနိုင်ငံသည် ရှေးပဝေဏီကာလကပင် ယဉ်ကျေးသောလူမျိုး 
များ နေထိုင်ရာဒေသဖြစ်ခဲ့၏။ လစ်ဗျနယ် အနောက်ပိုင်းကို 
ကားသေ့ပြည်သားတို့သည် ဦးစွာ၌ အုပ်စိုးခဲ့ကြဟန်
တူသည်။တျူးနစ်ဇီယားနိုင်ငံကမ်းခြေပေါ်တွင် 
ကားသေ့တို့၏ မြို့တော်ဟောင်းနေရာ အမှတ်အသားများကို 
တွေ့ရှိရ၏။ ဘီစီခုနစ်ရာစုနှစ်တွင် ဂရိလူမျိုးတို့သည် 
လစ်ဗျအရှေ့မြောက်ကမ်းခြေ၌ဆိုရီနီးမြို့ကိုတည်ထောင်ကာ 
ဆိုင်ရီနေးက နယ်သစ်ကိုဖွင့်လျက် ဂရိယဉ်ကျေးမှုကို 
ဖြန့်ဖြူးပေးခဲ့ကြသည်။ ဘီစီလေးရာစုနှစ်က ထရစ်ပိုလီ 
တန်းနိယနှင့် ဆိုင်ရီနေးကနယ် နှစ်နယ်စလုံးသည်အီဂျစ်လူမျိုးတို့၏ လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့ကြ၍ 
နောင်အခါတွင် ရောမလူမျိုးတို့၏ လက်အောက်ခံ
နယ်ပယ်များဖြစ်လေသည်။ရောမတို့သည် လစ်ဗျတွင် ခမ်းနား 
သည့်မြို့ပေါင်းများစွာ တည်ထောင်ခဲ့၏။ ရောမခေတ်၌ 
ပွင့်သစ်စ ခရစ်ယာန်အယူဝါဒ ထွန်းကားခဲ့၏။
အေဒီ ငါးရာစုနှစ်အတွင်းတွင် တိုင်းပြည်တစ်ခုလုံးသည် 
ဗင်းဒေါ လူမျိုးတို့၏လက်ထဲသို့ ကျရောက်၍ အေဒီ 
ခုနစ်ရာစုနှစ် အတွင်းတွင်မူအာရပ်လူမျိုးတို့၏ 
တိုက်ခိုက်သိမ်းယူခြင်းကို ခံခဲ့ရလေသည်။ အေဒီ ၁၅၁ဝ 
ပြည့်နှစ်တွင် စပိန်ဘုရင် ဖာဒီနန်က အနောက်
မြောက်ပိုင်းရှိ ထရစ်ပိုလီမြို့ကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခဲ့၍ 
၁၅၃ဝ ပြည့်နှစ်မှ ၁၅၅၁ ခုနှစ်အထိ စိန်ဂျွန်း 
နိုက်သူရဲကောင်းအဖွဲ့က သိမ်းယူထားခဲ့လေသည်။
ထိုနောက်တွင်ကားတူရကီတို့လက်အောက်သို့ 
တစ်ဖန်ကျရောက်ခဲ့ပြန်ပြီးလျှင်ထရစ်ပိုလီမြို့လည်း 
မကြာမီ ပင်လယ်ဓားပြများ ခိုအောင်းရာ 
ဌာနတစ်ခု ဖြစ်လာလေတော့သည်။
၁၈၃၅ ခုနှစ်တွင် တူရကီတို့သည် တိုင်းပြည်ကို 
ပို၍ဖိဖိစီးစီးအုပ်ချုပ်လာခဲ့ကြ၏။ သို့ရာတွင် 
၁၉၁၁၁၂ ခုနှစ်၌အီတလီနှင့် စစ်ဖြစ် 
ပွားခဲ့ပြီးနောက် ထိုနယ်ပယ်တစ်ခုလုံးကို 
အီတာလျံတို့လက်သို့ အပ်လိုက်ရလေသည်။ 
ပထမကမ္ဘာစစ် ၁၉၁၄၁၈အပြီးတွင် အီတာလျံတို့သည် 
မြို့သစ်ရွာသစ်များတည်ခြင်း၊ လမ်းများသွယ်တန်း
ဖောက်လုပ်ခြင်း စသည်တို့ဖြင့် လစ်ဗျနိုင်ငံ 
စည်ပင်တိုးတက်မှုကို ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်၁၉၃၉၄၅ အတွင်း၌ လစ်ဗျနိုင်ငံသည် 
အရေးကြီးသောစစ်မျက်နှာဖြစ်ခဲ့၏။ဂျာမန်နှင့် 
အီတာလျံစစ်တပ်များသည် လစ်ဗျတွင်စစ်စခန်းချကာ 
အီဂျစ်နိုင်ငံကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ရန် ကြိုးစားခဲ့ကြ 
သဖြင့် ဂျာမန်တပ်နှင့်ဗြိတိသျှတပ်များသည် 
လစ်ဗျစစ်မြေပြင်တွင် အပြန်အလှန် အကြိတ်အနယ် 
တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ စစ်ကြီးအပြီးတွင် ထရစ်ပိုလီ 
တန်းနိယနှင့် ဆိုင်ရီနေးကနယ်များကို ဗြိတိသျှတို့က 
အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ၍ အနောက်တောင်ဘက်ပိုင်းရှိ 
ဖတ်ဇန်နယ်ကိုပြင်သစ်တို့က အုပ်ချုပ်ခွင့်ရလေ 
သည်။ ၁၉၄၉ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင်ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ၊ 
အထွေထွေလွှတ်တော်၌ လစ်ဗျပြည်အား ၁၉၅၂ ခုနှစ်၊ 
ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့ထက် နောက်မကျစေဘဲ 
လွတ်လပ်သောနိုင်ငံအဖြစ် ထူထောင်ပေးရန် ဆုံးဖြတ် 
လိုက်ကြလေသည်။ ဤသို့ဖြင့် ၁၉၅၁ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ 
၂၄ ရက်နေ့တွင် လစ်ဗျပြည်သည် လွတ်လပ်သော
နိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်လာသည်။ လစ်ဗျပြည်သည် 
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂက ပထမဆုံးဖန်တီး
ပေးခဲ့သော လွတ်လပ်သည့်နိုင်ငံဖြစ်လေသည်။ 
ဆိုင်ရီနေးကနယ်ကို အုပ်ချုပ်သူဆယက်မို့ဟမ္မဒ် အိဒရစ်အယ်ဆင်နွတ်ဆီးသည် လစ်ဗျနိုင်ငံ၏ 
ပထမအိဒရစ်ဘုရင် ဖြစ်လာခဲ့၏။ လစ်ဗျနိုင်ငံသည် 
၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် အာရပ်အမျိုးသားအဖွဲ့တွင် ပါဝင် 
လာခဲ့၍ ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင် 
နိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။
လစ်ဗျနိုင်ငံ၏ မြေထဲပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းမှာ မိုင်ပေါင်း 
၁၃ဝဝ ခန့်ရှည်လျား၏။ လစ်ဗျနိုင်ငံတွင်မြစ်ချောင်းများ၊ 
အိုင်များအနည်းငယ်သာရှိ၏။ ဆိုင်ရီနေးကနှင့် 
ထရစ်ပိုလီးတန်းနိယ နှစ်နယ်စလုံးမှာပင် မြေထဲ 
ပင်လယ်ကမ်းရိုးတစ်လျှောက်၌ မြေဩဇာကောင်းသည့် 
ဒေသများရှိသည်။ 
ယင်းတို့၏ နောက်ဘက်တွင် ခြောက်သွေ့သည့် 
ကုန်းမြင့်ရပ်ဝန်ရှိ၏။ ထိုမှလွန်သော် သဲခုံများနှင့် 
ကျောက်မြေပြင်များသာရှိသည့်သဲကန္တာရရှိလေ 
သည်။ ကုန်းမြင့်ရပ်ဝန်းနှင့် သဲကန္တာရစပ်ကြားတွင်အိုအေစစ်များရှိလေသည်။မြေထဲပင်လယ်ကမ်းမြောင်ရပ်ဝန်းတွင်ဥယျာဉ်ခြံမြေများနှင့် မြို့ 
ကြီးများအားလုံးလိုလို တည်ရှိသည်။ရာသီဥတုနှစ်လိုဖွယ်ရှိ၍ ပူနွေး၏၊ စိုက်ပျိုးချိန်တွင် မိုးအတန်
အသင့်ရွာသည်။ သဲကန္တာရအပိုင်းမှာ ခြောက်သွေ့ 
၏။ နေ့အချိန်ပူပြင်း၍ ညဉ့်အချိန်အေးသည်။ 
လစ်ဗျနိုင်ငံသည် သဘာဝ ပင်ရင်းအခြေအမြစ်များ 
အလွန်ခေါင်းပါး၏။ လစ်ဗျနိုင်ငံ၏ လူဦးရေမှာ 
၁၅၅၉၃၈၉ ၁၉၆၄ဖြစ်၏။ အဓိက လုပ်ငန်းမှာသိုး၊ကုလားအုပ်၊ဆိတ်စသည့်တိရစ္ဆာန်မွေးမြူရေးလုပ် ငန်းဖြစ်သည်။ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို မြောက်ပိုင်းနှင့် 
အိုအေစစ်များတွင် ပြုလုပ်ကြ၏။ အဓိက 
ကောက်သီးကောက်နှံမှာဘာလီဖြစ်၍ပဲ၊ခရမ်း ချဉ်သီး၊ကြက်သွန်နီ၊မုန်လာဥစပ် စသည့် 
ဟင်းသီးဟင်းရွက်များကိုလည်း စိုက်ပျိုးသည်။ 
စွန်ပလွံပင်သည် လစ်ဗျနိုင်ငံတွင် အရေးပါ၏။ အိုအေစစ် 
များတွင် စွန်ပလွံများသာမကဗာဒံပင်၊လိမ္မော်ပင်၊သဖန်းပင်၊ဘင်္ဂလားဆီးပင်စသည့်အပင်များကို
စိုက်ပျိုးသည်။ မြောက်ဘက်ပိုင်းတွင် သံလွင်ခြံ 
ကြီးများရှိလေသည်။
စပန်းရေမြှုပ် ရှာဖွေစုဆောင်းရေးလုပ်ငန်းသည် လစ်ဗျနိုင်ငံ၏ 
အရေးပါသော လုပ်ငန်းတစ်ခုဖြစ်၏။ကျူနာငါးဖမ်း
လုပ်ငန်းသည်လည်း တိုးတက်ထွန်းကားလျက်ရှိသည်။
သို့သော် ၁၉၅၈ ခုနှစ်ခန့်က လစ်ဗျသဲကန္တာရအတွင်းရေနံများ 
ရှာဖွေတွေ့ရှိပြီးနောက်တွင် ရေနံနှင့်သဘာဝဓာတ်ငွေ့တူးဖော်ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းသည် တိရစ္ဆာန်မွေးမြူရေး
လုပ်ငန်း၏ နေရာကိုယူလျက် နိုင်ငံ၏ 
အဓိကစီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ရပ် ဖြစ်လာသည်။ 
ရေနံစိမ်းသည်လည်း တိုင်းပြည်၏ အဓိကထုတ်ကုန်ဖြစ်လာသည်။ 
၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင် ရေနံစိမ်းစည်ပေါင်း ၄၄၃ သန်းပြည်ပသို့ တင်ပို့ရောင်းချခဲ့သည်။
လစ်ဗျနိုင်ငံတွင် မြို့တော်နှစ်ခုရှိရာ ယင်းတို့မှာဗင်ဂါဇီမြို့နှင့် 
ထရစ်ပိုလီမြို့ ဖြစ်လေသည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက 
တိုက်ပွဲများအကြီးအကျယ် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့်တိုဗရွတ်မြို့သည် 
ဆိုင်ရီးနေးကပြည်နယ်အတွင်းတည်ရှိ၍ မြေထဲပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့တစ်ခုဖြစ်သည်။
လစ်ဗျနိုင်ငံတွင်မီးရထားလမ်းတို အနည်းငယ်သာရှိ၏။ 
အီတာလျံတို့ အုပ်စိုးနေသည့်အချိန်က တျူနစ်ဇီးယားမှ 
နယ်စပ်အရောက် မိုင်ပေါင်း ၁၂၅ဝ မျှရှည်လျားသည့်မော်တော်ကားလမ်းတစ်ခု ဖောက်လုပ် ထားခဲ့၏။အစ္စလာမ်အယူဝါဒသည် နိုင်ငံတော်အယူဝါဒဖြစ်သော်လည်း 
လွတ်လပ်စွာ ကိုးကွယ်ခွင့်ရှိသည်။ လစ်ဗျနိုင်ငံသည်စည်းမျဉ်းခံဘုရင်အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်လက်ခံကျင့်သုံး
ခဲ့သော နိုင်ငံဖြစ်ခဲ့၏။ အုပ်ချုပ်ရေးအကြီး 
အကဲမှာ ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်၍ ယင်းအား ကူညီရန်
အတွက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ရှိ၏။ 
ပါလီမန်အမျိုးသားလွှတ်တော်တွင် ရွေးကောက်တင်
မြှောက်ထားသည့် အဖွဲ့ဝင် ၂၄ ဦးပါဝင်သော ဆီနိပ်လွှတ်တော်နှင့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ထား 
သည့်အဖွဲ့ဝင် ၅၅ ဦးတို့ပါဝင်သည့် ပြည်သူ့
လွှတ်တော်တည်းဟူသော လွှတ်တော်နှစ်ရပ် ပါဝင်ခဲ့လေသည်။
သို့သော် ၁၉၅၁ ခုနှစ်မှအစပြု၍ အုပ်ချုပ်လာခဲ့သော ဘုရင် 
အိဒရစ်သည် ဆေးဝါးကုသရန် တူရကီနိုင်ငံသို့ 
သွားရောက်နေသည့်အခိုက် ၁၉၆၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ 
၁ ရက်နေ့တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး ဆာဒူဒင် အဗူ အယ်ရှူဝီယာ 
ဦးဆောင်သော လစ်ဗျစစ်တပ်က သွေးမြေမကျ တော်လှန် 
အာဏာသိမ်းယူလိုက်သည်။
အာဏာသိမ်းပြီးနောက် စစ်တပ်မှဦးဆောင်ပြီးလျှင် 
လေတပ်အရာရှိများ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသော 
တော်လှန်ရေးကောင်စီက ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ 
အခြေခံဥပဒေနှင့် အမျိုးသားလွှတ်တော်တို့ကို 
ဖျက်သိမ်းလိုက်သည်။ ထို့ပြင် စက်တင်ဘာလ ၂ 
ရက်နေ့တွင် ယခင်က နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်များနှင့် ချုပ် 
ဆိုခဲ့သော စာချုပ်များကို လေးစားသွားမည်ဖြစ်ပြီးလျှင် 
ရေနံတူးဖော်ခွင့် ပေးထားခြင်းများကိုလည်း 
ဆက်လက်ပေးသွားမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ လစ်ဗျနိုင်ငံ 
ရှိ နိုင်ငံခြားသားအားလုံးကိုလည်း စောင့်ရှောက်သွား
မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ အာရပ်နိုင်ငံများနှင့် စည်းလုံးညီညွတ်ရေး၊ 
လွတ်လပ်ရေးနှင့်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ အပေါ် အခြေခံသည့် 
လစ်ဗျအာရပ်သမ္မတနိုင်ငံ ထူထောင်သွားမည်ဖြစ် 
ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။
စက်တင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီက လစ်ဗျ 
အစိုးရအဖွဲ့သစ်ကို ဖွဲ့စည်းလိုက်ရာ ဒေါက်တာ 
မာမွတ်ဆိုလီမန် အယ် မက် ဂရက်ဗီကဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၂
လစ်ဗျားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလစ်ဗျားနိုင်ငံ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
မြောက်အာဖရိကန် နိုင်ငံများ
အာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လစ်ဗျားနိုင်ငံ
၂၅၈ ဘာသာစကားများ ၂၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်