ဝီကီပီးဒီးယားပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားပုံအသုံးပြုခြင်းမူဝါဒပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား ပုံများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့်ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီဝီကီပီးဒီးယားပုံအသုံးပြုခြင်းမူဝါဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြုလုပ်ရန် ပုံရွေးချယ်ခြင်း
ပြုလုပ်ရန် ပုံရွေးချယ်ခြင်း၁၁မူပိုင်ခွင့်နှင့် လိုင်စင်
၂ကိုးကား
ဝီကီပီးဒီးယားပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၂၃ လ အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤစာမျက်နှာသည် မြန်မာဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒစာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်ပြီး စံနှုန်းအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကာ တည်းဖြတ်သူများ အားလုံးအနေဖြင့် လိုက်နာရမည်ဖြစ်သည်။ ဤမူဝါဒကို ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုများသည် အများသဘောဆန္ဒဖြင့်သာ ပြုလုပ်ရမည်။
အတိုကောက်
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်မူပိုင်ခွင့်ရှိသော ပုံများကို တင်ရာတွင် အထူးသတိပြု ဆောင်ရွက်ပါ။ ပုံရရှိရာ မူလနေရာနှင့် မူပိုင်ခွင့်ဆိုင်ရာ အချက်အလက်များကို ပြည့်စုံစွာ ထည့်သွင်းပေးပြီး ပုံအား ဖြစ်နိုင်ပါက အသုံးဝင်ပြီး ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်ခွင့်ရှိစေရန် ဆောင်ရွက်ပါ။
အဓိက အကြောင်းအရာ မူဝါဒများဘက်မလိုက်သော အမြင်
ကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
အခြားအကြောင်းအရာ မူဝါဒများဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဤစာမျက်နှာသည်ပုံများနှင့် ပတ်သက်ပြီး မြန်မာဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးချနိုင်ရန် ရည်ရွယ်သည့် မူဝါဒများ ဖြစ်သည်။
အထွေထွေ မီဒီယာဆိုင်ရာ ပုံ၊ အသံဖိုင်များ စသည် အချက်အလက်များအတွက်ကို ကြည့်ရှုပါ။ ဖိုင်တင်ခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော အထွေထွေ အချက်အလက်များအတွက်ကို ကြည့်ရှုပါ သို့မဟုတ်သို့ သွားပါ။
ပြုလုပ်ရန် ပုံရွေးချယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မူပိုင်ခွင့်နှင့် လိုင်စင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံတစ်ပုံကို မတင်မီ ယင်းပုံသည် အောက်ပါအချက်လေးချက်အနက် တစ်ခုတွင် ပါဝင်နေစေရန် သတိပြုပါ။
ကိုယ်ပိုင်ဖန်တီးမှုသင်သည် ပုံ၏ မူပိုင်ခွင့်အားလုံးကို ပိုင်ဆိုင်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ပုံတစ်ခုလုံးကို သင်ကိုယ်တိုင် ဖန်တီးထားခြင်း ဖြစ်သည်။နမူနာ၊အသေးစိတ်ကို အောက်တွင် ကြည့်ပါ
မူပိုင်ခွင့်လွတ်လပ်ခြင်းပုံ၏ မူပိုင်ခွင့်ထိန်းသိမ်းသူသည် ပုံအားလက်ခံနိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်တစ်ခုဖြင့် ထုတ်ပြန်ထားကြောင်း သင်သည် သက်သေပြနိုင်ရမည်။ မှတ်သားရန်မှာ ပုံကို ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်သာ အသုံးပြုရန်၊ သို့မဟုတ် စီးပွားရေးအတွက် မဟုတ်သော သို့ ပညာရေးဆိုင်ရာတွင်သာ အသုံးပြုရန်၊ သို့မဟုတ် ပြင်ဆင်ဖန်တီးရန်ဆင့်ပွားဖန်တီးရန် ခွင့်မပြုသော လိုင်စင်မျိုးဖြင့် ထုတ်ပြန်ပါက အသုံးမပြုနိုင်ပေ။နမူနာ၊အသေးစိတ်ကို အောက်တွင် ကြည့်ပါမသေချာပါက မူပိုင်ခွင့်ရှိ ပုံများကိုလုံးဝမတင်ပါနှင့်။
အများပြည်သူပိုင်ပုံသည်အများပြည်သူပိုင်ဖြစ်ကြောင်း သင်သက်သေပြနိုင်ပါက၊ ဆိုလိုသည်မှာ မူပိုင်ခွင့်များအားလုံးမှ လွတ်လပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။နမူနာ၊အသေးစိတ်ကို အောက်တွင် ကြည့်ပါ
တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းပုံသည်အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာအတွက် အထူးအခြေအနေများနှင့် ကိုက်ညီသည်ဟု သင်ယုံကြည်ပါက အဘယ့်ကြောင့် အသုံးပြုရသည်ဆိုသည်အားအခမဲ့မဟုတ်သော အသုံးပြုရသည့် အကြောင်းရင်းအဖြစ် ရှင်းလင်းတင်ပြနိုင်သည်။အသေးစိတ်ကို အောက်တွင် ကြည့်ပါ
ရေစာ၊ ညွှန်းစာ ၊ ခေါင်းစီးနှင့် ပုံဖျက်ခြင်းအလွတ်သုံးနိုင်သော ပုံများတွင် ရေစာ၊ ညွှန်းစာ၊ ပုံဖျက်ခြင်း စသည့်အကြောင်းရာများအတွက် ဖော်ပြသည့် ပုံများမှလွဲ၍ အခြားပုံများတွင် ရေစာပါခြင်း၊ ပုံဖျက်ခြင်း၊  ညွှန်းစာတပ်ခြင်း၊ ခေါင်းစီးတပ်ခြင်းများ မရှိသင့်ပါ။ အချို့ သမိုင်းဝင်ပုံများတွင် ညွှန်းစာနှင့် ခေါင်းစီးတို့သည် ပုံအသက် ဖြစ်နေနိုင်သကဲ့သို့ ဆေးစစ်ကျခြင်း၊ ဖုန်ကပ်ခြင်း၊ ခြစ်ရာပါခြင်းများ ဖြစ်နိုင်သည်။ ၎င်းတို့ကိုမူ ပုံဖျက်ခြင်းအဖြစ် ယူဆရန် မလိုပေ။ ပုံညွှန်းစာများကိုပုံနှင့်ဆိုင်သောဖော်ပြစာမျက်နှာတွင် ရေးသားလိုက်ပါကတမ်းပလိတ်တပ်ကာ ရေစာအဖြစ် သတ်မှတ်သွားမည် ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားပုံအသုံးပြုခြင်းမူဝါဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား မူပိုင်ခွင့်
ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား ပုံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၁၂၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
၇၉ ဘာသာစကားများ ၇၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပြုလုပ်ရန်ပုံရွေးချယ်ခြငမူပိုင်ခွင့်နှင့်လိုင်စင်ပြုလုပ်ရန်ပုံရွေးချယ်ခြငကိုးကား                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အကြောင်းအရာမူဝါဒများစာရင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်