ငယ်လိုင်းရွာ၊ ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငယ်လိုင်းရွာ၊ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်ငယ်လိုင်းရွာ၊ ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများငယ်လိုင်းရွာ၊ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ငယ်လိုင်းရွာ၊ ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငယ်လိုင်းရွာငယ်လိုင်းရွာ
ငယ်လိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုအုပ်စွာအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ငယ်လိုင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်၊အုပ် စွာကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၅၆၄၉ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ အုပ် စွာကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၈၀၁ ဦး၊ မ ၇၅၂ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၅၅၃ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ငယ်လိုင်းရွာ၊ ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ငယ်လိုင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့မိုင်းမောမြို့
ကုန်းကာကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကာ
ငဲ့ချာ
ပန်ကျို
ဖန်လေ့
မှန်ကောင်း
မှန်နား
မောက်စီပန်း
မောပေါ့
ယောင်ထီရန်း
ယောင်လိုင်း
ကုန်းကီးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကီး
ဒိုက်ညဲ့
ပန်လိမ့်
ယောင်ဖလဲ
ယောင်လှတ်
ယောင်လှိုက်
လတ်ကူး
ကောင်းလင်းကျေးရွာအုပ်စုကျုံးနောင်
ကောင်းလင်း
ပြန်ယောင်
ပြန်ဝိန်း
ယောင်ပလုတ်
ယောင်လိုက်
တာကိူင်းကျေးရွာအုပ်စုကလောင်တောင်း
ကောတပ်
ဂျီကောင်
တာကျိုင်း
ပြန်ဆွန်
ဖာပိန်
ယောင်ပလုံး
ရာဟဲယား
လိုက်ပရင်း
မွေခတ်ကျေးရွာအုပ်စုဆာရီး
မွေလတ်
ယောင်ခလောက်
ယောင်တင်း
ယောင်မွေ့
ယောင်ယုတ်
ယောင်ဝေါ
ယောင်ဆန်းကျေးရွာအုပ်စုညယ်ဝဲ့ အထက်
ညယ်ဝဲ့ အောက်
ယောင်ဆန်
ယောင်ဆဲ
ယောင်နွတ်
ယောင်နွန်း
ယောင်ပလတ်
ယောင်ဟုန်
ရိုမိုင်း
လန်ပန်း
ယောင်နူးကျေးရွာအုပ်စုကောင်ကူ
ကောင်ညမ်း
နူန်းမှန်း
မန်ဝေါင်
မိုင်းဟစ်
ယောင်လုံ
ယော်ဆန်
ယောင်ဝကျေးရွာအုပ်စုကလက်တူး
ပြန်မွန်း
ပြန်ဝိန်း
မွေဂရက်
ယောင်ကလော
ယောင်ခရိုး
ယောင်ဆန်း
ယောင်တင်း
ယောင်လု
လုံတဲ့
အွမ့်ပလိုင်
လာရက်ကျေးရွာအုပ်စုမွေ့လောင်း
ယောင်ခလောက်
ယောင်ငြိမ့်
ယောင်ပလိုက်
လာရက်
လိုက်လက်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်ပီ
ဒေါက်န
ဖာကော်
ယောင်ခလောက်
ယောင်နောင်း
ယောင်ပရင်း
အုပ်စွာကျေးရွာအုပ်စုကိုင်ဆန်း
ငယ်လိုင်း
စုံတူး
ပြန်နွန်း
မွေ့ငွေး
ယောင်ဗလတ်
အုပ်စွား အထက်
အုပ်စွား
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ငယ်လိုင်းရွာ၊ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငယ်လိုင်းရွာ၊ ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကောင်မင်ဆန်းမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်