ပင့်သာရွာ၊ မိုးကောင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင့်သာရွာ၊မိုးကောင်းမြို့နယ်ပင့်သာရွာ၊ မိုးကောင်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုးကောင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများပင့်သာရွာ၊မိုးကောင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပင့်သာရွာ၊ မိုးကောင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင့်သာရွာပင့်သာရွာ
ပင့်သာ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်မိုးညှင်းခရိုင်မြို့နယ်မိုးကောင်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုပင့်သာအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ပင့်သာရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကချင်ပြည်နယ်၊မိုးညှင်းခရိုင်၊မိုးကောင်းမြို့နယ်၊ပင့်သာကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၆၇၃၂ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ပင့်သာကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၄၉၂ ဦး၊ မ ၅၆၁ ဦး၊ လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၀၅၃ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ပင့်သာရွာ၊ မိုးကောင်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ပင့်သာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုးကောင်းမြို့နယ်
ခရိုင်မိုးညှင်းခရိုင်မြို့မိုးကောင်းမြို့
ကညင်မြိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကညှင်မြိုင်
ကျွန်းပင်သာကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းပင်သာ
စံပါလီ
ရှမ်းစု
ရှမ်းရွာသစ်
ကြာအင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်းစုစည်း ၁
ကြာအင်းစုစည်း ၂
ကြာအင်း
ကံလှကျေးရွာအုပ်စုကံလှ
ကဝါးယံကျေးရွာအုပ်စုကဝါးယံ
ကုန်းတန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းတန်းကြီး
လေသာကုန်း
ဆားမှော်ကျေးရွာအုပ်စုဆားမှော်စုစည်း
ဆားမှော်
ပြွန်သုံးလုံး
ဆီးဒင်ယံကျေးရွာအုပ်စုဆီးဒင်ယံ
ဆောင်းခါကျေးရွာအုပ်စုကုလားကုန်း
ဆောင်းခါ
တောခေါင်း
ညောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုစပေါ်
ညောင်ကုန်း
ညောင်တောကျေးရွာအုပ်စုညောင်တော
တောင်နီကျေးရွာအုပ်စုတောင်နီ
ထီးချိုင့်
ထိုပူးကျေးရွာအုပ်စုထိုပူး
ဖွေးဟော်
ထုံးရေပေါက်ကျေးရွာအုပ်စုထုံးရေပေါက်
ပွင့်ဖြူ
သရက်သာ
နန့်ခွင်ကျေးရွာအုပ်စုနန့်ခွင်
နန့်ခွင်ရွာသစ်
နန့်ရုံ
နန့်ဟိုင်ကျေးရွာအုပ်စုစေတုန်
နန့်ဟိုင်
လဘန်း
နမ္မတီးကျေးရွာအုပ်စုနမ္မတီး
နမ္မနကျေးရွာအုပ်စုနမ္မန
နမ်ခမ်းကျေးရွာအုပ်စုနမ်းခမ်း
နောင်ကိုင်ထော်ကျေးရွာအုပ်စုစေတီကုန်း
နောင်ကိုင်ထော်
ပင်းမိ
ပန်းတင်
မဟောင်
မောက်ရောင်
ရှမ်းရွာသစ်
ရုံးဟောင်း
ပင်းခါးကျေးရွာအုပ်စုပင်းခါး
ပင်းဘောကျေးရွာအုပ်စုပင်းကြိုင်းစုစည်း
ပင်းကြိုင်း
ပင်းဘော
ပင်လုံ
ပဲခူးစု
ဗန်းမောက်ကုန်း
ရေတွင်းကုန်း
ပင့်သာကျေးရွာအုပ်စုကြိုးကြာကွင်း
ပင့်သာ
ရွာသစ်ကုန်း
မန်ရွက်ကျေးရွာအုပ်စုပါဟုတ်
မန်ရွက်ကုလားကုန်း
မန်ရွက်
မြို့ဟောင်း
မရမ်းကျေးရွာအုပ်စုနော့လန်
ပန်ခါကောင်
ပန်ခါယံ
မထန်ကောင်
မရမ်း
မြဒေါင်ကျေးရွာအုပ်စုနန့်လှိုင်
မြဒေါင်
မြို့သစ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုမဒုန့်ကြီး
မြို့သစ်ကြီး
မုတ်နောင်ကျေးရွာအုပ်စုမုတ်နောင်
ရွှေအင်းကျေးရွာအုပ်စုရွှေအင်း
ရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုထီးလင်း
ရွာသစ်ရွာ
ရေရှင်ကျေးရွာအုပ်စုကော့နန်
ညောင်ထောက်ကြီး
ညောင်ထောက်လေး
ရွာသစ်ရေရှင်
ရေရှင်စံပါလီ
လေးမိုင်
အထက်ရေရှင်
အလယ်ရေရှင်
အောက်ရေရှင်
လမ်းခွကျေးရွာအုပ်စုလမ်းခွ
လွယ်လီယံကျေးရွာအုပ်စုကချင်နနွမ်
နောင်းပုံရွာသစ်
ရှမ်းနနွမ်
လွယ်လီယံ
လွဲလောကျေးရွာအုပ်စုဘူတာ
မန်ပင်
လွဲဆွန်
လွဲလောစုစည်း
လွဲလော
သိုက်ဝါးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုသိုက်ဝါးကုန်း
သူဌေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကုလားကုန်း
ဆိတ်သာ
သူဌေးကုန်း
အင်ကြင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုအင်ကြင်းကုန်း
အင်းဘောင်းကျေးရွာအုပ်စုအင်းဘောင်း
အုတ်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုအုတ်ကျင်း
အုန်းဘောင်ကျေးရွာအုပ်စုကြိုးကြာကွင်း
မင်းကုန်း
အုန်းဘောင်
အောင်သာကျေးရွာအုပ်စုအောင်သာ
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပင့်သာရွာ၊မိုးကောင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုးကောင်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင့်သာရွာ၊ မိုးကောင်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုးကောင်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်