လွိုင်ကော်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလွိုင်ကော်မြို့နယ်လွိုင်ကော်မြို့နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များလွိုင်ကော်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂၃ရေဆင်း
၂၄ရာသီဥတု
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အဆင့်မြင့်ပညာ
၆၂အခြေခံပညာ
၆၂၁အထက
၆၂၂အထကခွဲအလက
၆၂၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
၉ကိုးကား
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လွိုင်ကော်မြို့နယ်မြို့နယ်လွိုင်ကော်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ အနီ
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်လွိုင်ကော်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့လွိုင်ကော်မြို့ဧရိယာမြို့နယ်၂၃၀၉၁စတုရန်းမိုင် ၅၉၈၀၆စတုရန်းကီလိုမီတာပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၂၉၅၀ပေ ၉၀၀မီတာလူဦးရေစက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၁မြို့နယ်၁၂၄၁၃၀သိပ်သည်းမှု၅၄၀၂၁၀၂မြို့ပေါ်၆၈၀၈၃ကျေးလက်၅၆၀၄၇ဒေသခံလူမျိုးများကယား ၃၈၄၅ဗမာ ၂၉၇၆ရှမ်း ၂၄၅၃ကရင် ၃၄၇ချင်း ၀၃၁ရခိုင် ၀၂၇မွန် ၀၂၅ကချင် ၀၁၂ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓ၊ခရစ်ယာန်၊အစ္စလာမ်၊ဟိန္ဒူအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကယားပြည်နယ်၊လွိုင်ကော်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာလွိုင်ကော်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၃၈ ခုနှစ် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၀၀ ပြည့်နှစ် တွင် ဦးသီရိ က သီရိဒေါရွာအဖြစ် တောင်ကွဲတောင်အနီးတွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ရှမ်းဘာသာစကားဖြင့် လွိုင်ခေါ် ဟု ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ပြီး လွိုင် မှာ တောင်၊ ခေါ် မှာ တကွဲတပြားစီ ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ လွိုင်ခေါ်မှ လွယ်ကော်၊ လွိုင်ကော်ဟူ၍ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။၂၀၄၁၈၈၈တွင် ကန္ဒရဝတီစော်ဘွား စဝ်လဝီက လွိုင်ကော်မြို့ဟော်နန်းကို စိုက်ထူခဲ့သည်။၁၉၅၁ခုနှစ်တွင် ကယားပြည်နယ်အဖြစ် သတ်မှတ်ကာ လွိုင်ကော်မြို့ကို မြို့တော်အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။
၁၉၇၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် လွိုင်ကော်မြို့နယ်ကို ရပ်ကွက် ၁၃ ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၁၂ ခု၊ ကျေးရွာ ၁၂၇ ရွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁၇၃၂၀၁၆တွင် ကျေးရွာအုပ်စုများမှ အချို့ကို ရပ်ကွက်အဖြစ် တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် လွိုင်လင်လေးနှင့် လောပိတကျေးရွာအုပ်စုများကို မြို့အဖြစ် အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။၂၀၂၀ပြည့်နှစ် စက်တင်ဘာလတွင် လွိုင်ကော်မြို့နယ်၌ ရပ်ကွက်  ၃၀၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၁၂ ခုနှင့် ကျေးရွာပေါင်း ၁၁၅ ရွာ ပါဝင်သည်။၂၁၃
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၉ ဒီဂရီ ၁၄ မိနစ်နှင့် ၂၀ ဒီဂရီ ၅၉ မိနစ်ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၇ ဒီဂရီ ၀၇ မီနစ်နှင့် ၉၇ ဒီဂရီ ၂၂ မိနစ်အကြားတွင် တည်ပြီး အကျယ်အဝန်းမှာ ၅၉၈၀၆ စတုရန်းမိုင် ၁၅၄၉၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။၄
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်ရှားတောမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ဘော်လခဲမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ရှမ်းပြည်နယ်ရှိဖယ်ခုံမြို့နယ်နှင့်ဆီဆိုင်မြို့နယ်တို့ဖြင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။၄လွိုင်ကော်မြို့နယ်၌ အောက်ပါမြို့များ ပါဝင်သည်။
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
လောပိတမြို့
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပျမ်းမျှအမြင့်ပေ ၂၉၅၀ အထက်တွင် တည်ရှိသည်။ လွိုင်ကော်မြို့နယ်သည် တောတောင်နှင့် သစ်တောများ များပြားပြီး မြေပြန့်လွင်ပြင် နည်းပါးသည်။ ထင်ရှားသော တောင်များမှာသီရိမင်္ဂလာတောင်တော်တောင်ကွဲ၊ ရွှေတောင်၊ တောင်သုံးလုံး၊ မြကလပ်တောင်နှင့် ရွှေလက်ဝါးတောင်တို့ ဖြစ်သည်။၁
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်အတွင်း စီးဆင်းလျက်ရှိသော ထင်ရှားသည့် မြစ်ချောင်းများမှာဘီလူးချောင်း၊ ပွန်ချောင်းတို့ဖြစ်သည်။ ဘီလူးချောင်းသည် အနောက်မှ အရှေ့ဘက်သို့ စီးဆင်းလျက်ရှိပြီး ရေချိုဖြစ်သဖြင့် သောက်သုံးရေနှင့် စိုက်ပျိုးရေအဖြစ် သုံးစွဲသည်။၁
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်သည် အေးမြခြောက်သွေ့ပြီး သင့်တင့်မျှတသော ရာသီဥတု ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်သည် ၃၇၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ်ဖြစ်ပြီး အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၅ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ဖြစ်သည်။၁
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ကယားလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာ၊ရှမ်း၊ကရင်၊ချင်း၊ရခိုင်၊မွန်နှင့် ကချင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ခရစ်ယာန်၊အစ္စလာမ်၊ဟိန္ဒူနှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်လူဦးရေ၏ ၂၈၁မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် အိန္ဒိယ၊တရုတ်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊ပါကစ္စတန်နှင့် အခြားစသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။
လွိုင်ကော်မြို့နယ်၏ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် စက်တင်ဘာလကုန်အထိ လူဦးရေမှာ ၁၂၄၁၃၀ ဦး ဖြစ်သည်။၂၃
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်သည် ကယားပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးအရ အချက်အချာကျသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းများ၊ အသေးစား စက်မှုလက်မှု လုပ်ငန်းများနှင့် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများကို အဓိက လုပ်ကိုင်ကြသည်။ လွိုင်ကော်စက်မှုဇုန်အပါအဝင် စက်ရုံ ၇၀၊ အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၁၁၅ခုတည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သီရိမင်္ဂလာဈေး
ကန္ဒရဝတီ ၂ထပ်ဈေး
ဗဟိုဈေး
နောင်ယားဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်သည် ကုန်းလမ်း၊ ရေလမ်းကြောင်းများ ဆုံရာလမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ကောင်းမွန်သည်။လွိုင်ကော်လေဆိပ်မှ ရန်ကုန်မြို့သို့ နေ့စဉ်လေကြောင်းခရီးစဉ်ရှိသည်။ သာစည်လွိုင်ကော်ရထားလမ်းသည် မြို့နယ်အတွင်း ၁၀မိုင်ခန့် ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ရှမ်းပြည်နယ် အင်းလေးကန်နှင့် ဘီလူးချောင်းအတိုင်း ရေကြောင်းခရီးဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။အောင်ပန်းလွိုင်ကော်ကားလမ်း၊တောင်ငူလိပ်သိုယာဒိုလွိုင်ကော်ဟိုပုံးလမ်းတို့မှာ မြို့နယ်၏ အဓိကလမ်းမများဖြစ်သည်။၁
လွိုင်ကော်ဘူတာ
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်တက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
လွိုင်ကော်ပညာရေးကောလိပ်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁၂ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁
အထက ၂
အထက ၃
အထက ၄
အထက ၅
အထက ၆
အထက ၇
အထက လောပိတ
အထက လွိုင်လင်လေး
အထက နွားလဝိုး
အထက ကုန်းသာ
အထက လွိုင်လင်လေး၃
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ချိကယ်
အလက ထခွဲ နာနတ်တော
အလက ထခွဲ ပန်ကန်း
အလက ထခွဲ ကွန်နား
အလက ထခွဲ လောဓမ္မ
အလက ထခွဲ ရှမ်းရွာ
အလက ထခွဲ ဝါရီကောခူ
အလက ၂
အလက ၃
အလက ဒေါတမ
အလက ထေးငှားလျား
အလက နိုးကိုး
အလက လောဓလေး
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၉၂ကျောင်းရှိသည်။၁
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်တွင် ပြည်နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၂ ခု၊ တိုက်နယ်ကျန်းမာရေးဌာန ၂ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ၅ ခုနှင့် ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲ ၂၉ ခု တည်ရှိသည်။
လွိုင်ကော်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
လောဓလေး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
လွိုင်လင်လေး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
၁
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သီရိမင်္ဂလာတောင်ကွဲစေတီတော်
ဆုတောင်းပြည့် မြို့နာမ်စေတီ
သီရိမင်္ဂလာပုံဟော်ကြီးကျောင်း
ခရစ်တော်ဘုရင် ဘုရားကျောင်း
နောင်ယားကန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈လွိုင်ကော်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ လွိုင်ကော်မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။ ၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁လွိုင်ကော်ခရိုင်၊ လွိုင်ကော်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်။ကယားပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့။
၃၀၃၁၃၂လွိုင်ကော်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂လွိုင်ကော်မြို့နယ်၏ ဒေသန္တရအချက်အလက်များ။ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကယားပြည်နယ်
မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များဘော်လခဲမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
မယ်စဲ့မြို့
လွိုင်ကော်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘောလခဲခရိုင်၂ မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ်
မယ်စဲ့ခရိုင်၁ မြို့နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ဖားဆောင်းမြို့
ဘောလခဲမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ရှားတောမြို့
လောပိတမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့လွိုင်ကော်မြို့၊လွိုင်လင်လေးမြို့
ကုန်းသာကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာ
ကုန်းသာရွာဟောင်း
ဆောင်ကန်း
တောင်မော့ အနောက်
တောင်မော့
ပီကင်းကောခူ
ရေကန်
ဝါဆောင်
ဝါရီကောခူ
သရက်ပင်
ချိကယ်ကျေးရွာအုပ်စုချိကယ်
ချိကယ်ရွာသစ်
ထေးသမ
ဒေါကလိုးခူ
ဒေါဆော်ဘီး
ဒေါတချား ကယား
ဒေါတချား ပအိုဝ့်
ဒေါမူကလား
နန်းကွတ်
ပကြဲစံပြ
ဖားတီမာ
လွယ်တမူကုန်း
တီးလုံကျေးရွာအုပ်စုတာဝ
တီးလုံ
ဒေါကလော်လဲ
ဒေါခူလီ
ဒေါစဲ
ဒေါပါပ
ဒေါလော်ကလဲ
နန်းနောက်
နားဆုံကွေ့
မဲ့ဖျာ
လုံပု
ဝမ်ငွ ကယား
ဝမ်ငေါ့
သဲကာ
ထီးစဲခါးကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းတုံ
ကွန်နားကလိုခူ
ကွန်နားကုန်း
ကွန်နား
ကုန်းပေါင်း
ကုန်းမှီကို့
ခိုက်ပလာ
ထီးစဲခါး
ဒေါဆော်ဝဲ ခေါ် ဒေါသဲ
ဒေါဆော်ဝဲ
ဒေါတဟေး အောက်
ဒေါတဟေး
နန်းဟူးစံပြ
နန်းဟူး
နားကွယ်
နောင်လုံကုန်း
ဘုရားဖြူ
မိုက်တိန်းဆုံ
ရေကန်
လင်ဖုံကြီး
ဝမ်ခိုင်း
ဝမ်ပန်
ထီးတငါးကျေးရွာအုပ်စုဆော်ဆိုးလဲ
တခူ
ထီးတငါး
ဒေါဆာဆိ
ဒေါတော်ကူး
ဒေါလာလေ
ဒေါဟေဆို
ဒေါပေါ်ကလဲကျေးရွာအုပ်စုထေးငှားလျား
ဒေါဆော်လိ
ဒေါပေါ်ကလဲရွာကြီး
ဒေါပေါ်ကလဲရွာငယ်
နောင်ခေါ
ဘာဒို
ဘုရားနီ
နွားလဝိုးကျေးရွာအုပ်စု၃ မိုင် ပကြဲစံပြ
ကယန်းကြံခူ
ကယန်းသာယာ မြောက်
ကယမ်းသာယာ တောင်
ကျောက်ကြီး တောင်
ထီရိ
ထီးသူးကူး
ထေးပလော်ခူ
ဒေါခေါ်ခူ
နွားလဝိုးစံပြ
နွားလဝိုးရွာမ
ပဒါညေး
ပျားကနဲ
မြေနီကုန်း
မော်ချီးစုစည်း
လင်ဖုံ ပေါ်
လင်ဖုံ အောက်
လယ်ထွဲရွာသစ်
လယ်ထွဲရွာဟောင်း
သပြေကုန်း
နိုးကိုးကျေးရွာအုပ်စုကယားညေးခူ
ဆော်ခိဒေါ
ဒေါစဲ
ဒေါဆီးတော
ဒေါဆော်လဲ
ဒေါလိုရှေး
ဒေါလဲကရား
နိုးကိုးစံပြ
နိုးကိုးစိုက်ကွင်း
နိုးကိုးရွာမ
ရေယို
ပန်ကန်းကျေးရွာအုပ်စုစိုက်ကွင်း ၃
ဆန်းဘွန်း
ထူဒူငံသ
နမ်းဘောဝမ် ဂေါ်ရခါး
နမ်းဘောဝမ် ရှမ်း
ပန်ကန်း
မှုံပြာ
ရွာတန်းရှည်
သာယာကုန်း
ဧက ၅၀ဝ
ပါလောင်းကျေးရွာအုပ်စုကန့်ကီ
ဆူးဖဲလော
ဒေါတရိုး
ဒေါလျာထယ်ကြီး
ဒေါလျာထယ်ငယ်
ပါလောင်း
လုလီ
ပိန်းချစ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီး မြောက်
ကုန်းဆွတ်မိုင်း
ကုန်းဆွတ်
ခုတ်လော
တာဟူး
ထနောင်ညွှန့်
ထီရိ
ဒေါတနော
နန်းနောက်
နန်းပေါ်စီစစ်
နန်းလွှာ
နန်းဟူး
နားတစ်
နောင်လုံ
ပိန်းချစ် အနောက်
ပိန်းချစ်မိုင်း
ပိန်းချစ်
ပုတ္တညား
ပေါ့ဆန်မန်း
လွိုင်လင် မြန်မာ
လွိုင်လင်လေး
ဝမ်ကုန်း
သာယု
အိုင်စန့်
အိုင်စမ်း အရှေ့
အိုင်စမ်းရွာသစ်
မထောခူကျေးရွာအုပ်စုဇရပ်ဖြူ
ဒေါတမ
ပိုးစာခြံ
မထောခူ ထက်
မထောခူ အောက်
ရေနီကန်
လွယ်ဖွိ
လောပိတစံပြ
လောလာလိ
ဝမ်ကွန်
သတ္တပလူ
လောပိတကျေးရွာအုပ်စုကန်နီ
ကျောက်တောင်
ကိုးမိုင်
ဂျပန်ဝန်း
ဆယ်မိုင်
ဆိုလစယ်
ထီးစိုးကူး
ဒေါကူလီ
ဒေါစဲ
ဒေါဆိုအိ
ဓမ္မစင်္ကြာ
ပဒေါင်ကုန်း
ပရဟိတ
မိုက်ကန်း
ရှမ်းကွက်သစ်
လေးအိမ်စု
လောကထုကွက်သစ်
လောကထု
လောဓလေး
လောပိတ ရှမ်း
လောပိတ
လောပီတ ကယား
လော်ထော်
အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ကယားပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်