စကားဝှက် မူဝါဒများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးစကားဝှက်မူဝါဒများစကားဝှက်မူဝါဒများအထူးစကားဝှက်မူဝါဒများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
စကားဝှက် မူဝါဒများ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဤသည်မှာ ဤဝီကီရှိ အသုံးပြုသူအုပ်စုများအတွက် အကျုံးဝင်သော စကားဝှက် မူဝါဒများ ဖြစ်သည်။
အုပ်စုမူဝါဒများအကောင့်ဖန်တီးသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
အလိုအလျောက် အတည်ပြုထားသော အသုံးပြုသူများစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
အလိုအလျောက် စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးပြီးသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
ဘော့များအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၁၀ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
၁
ဗျူရိုကရက်များအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၁၀ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
၁
စုံစမ်းစစ်ဆေးသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၁၀ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
၁
အတည်ပြုထားသော အသုံးပြုသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
အဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
တင်သွင်းသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၁၀ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
၁
ပုံပန်းသွင်ပြင် စီမံခန့်ခွဲသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၁၀ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
၁
အိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
အိုင်ပီသတင်းအချက်အလက်ကိရိယာမှ ပိတ်ပင်ခံရသောအသုံးပြုသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
စောင့်ကြပ်စစ်ဆေးသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ်သူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
အဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၁၀ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
၁
စီမံခန့်ခွဲသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၁၀ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
၁
အဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
အဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၁၀ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
၁
အသုံးပြုသူများအဖွဲ့ဝင်စာရင်းစကားဝှက်တွင် အနည်းဆုံး စကားလုံးများ ၈ ခုရှိရမည်။
၄၀၉၆
အထူးစကားဝှက်မူဝါဒများမှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကားဝှက် မူဝါဒများ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
