ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး       နည်းပညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အသုံးချခြင်း
အသုံးချခြင်း၂၁ကို အသုံးပြုဖို့ လိုအပ်ချက်များ
၃ကိုးကား
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ပစ္စည်းအမျိုးအစားစက်မောင်းစနစ်စီပီယူမှတ်ဉာဏ်သိုလှောင်နိုင်မှုစွမ်းအားဂရပ်ဖစ်အမျိုးအစားဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆိုသည်မှာ အလွယ်တကူ အသုံးပြု၍ရသောဟတ်ဒ်ဝဲလ်နှင့်ဆော့ဖ်ဝဲလ်များကို အခြေခံ၍ တည်ဆောက်ထားသော    တစ်ခုဖြစ်သည်။  ဆိုသည်မှာ အဆိုပါ  များ တည်ဆောက်ထားပုံနှင့်  များ ရေးသားထားသည့် နည်းစနစ်များ အားလုံးကို အများပြည်သူမှ အလွယ်တကူ အခမဲ့ ရယူပြင်ဆင်နိုင်သည့် သဘောတရား ဖြစ်သည်။
များကို အလွယ်ကူဆုံး ရှင်းပြရလျှင် ၎င်းနှင့် ချိတ်ဆက်ထားသော   များနှင့်  များမှ အချက်အလက်များကို ဖတ်ရှုခြင်း၊ မော်တာများကို လည်ပတ်မောင်းနှင်ခြင်း၊  မီးလုံးများ ဖွင့်ပိတ်ခြင်း၊ အင်တာနက်နှင့် ချိတ်ဆက်လုပ်ဆောင်ခြင်းများ ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ထိုသို့ ပြုလုပ်နိုင်ရန်  ကို အခြေခံထားသော    နှင့်  ကို အခြေခံထားသော    ကို အသုံးပြု၍ မိမိတို့ အလိုရှိသည့် ညွှန်ကြားချက်များကို ရေးသားကာ  ကြိုးဖြင့်   မှ တဆင့်   တွင် တပ်ဆင်ထားသည့်  အတွင်းသို့ ထည့်သွင်း၍ အလုပ်လုပ်စေခြင်း ဖြစ်သည်။  သည် အီလက်ထရောနစ် ပစ္စည်းများကို လွယ်ကူစွာ ထိန်းချုပ်ခိုင်းစေနိုင်အောင် စီမံထားသည့်   တစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၂၀၀၅ ခုနှစ်ကအီတလီရှိ   ရှိ ဆရာအချို့က ကျောင်းသားများ အလွယ်တကူ အသုံးချနိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍ ရိုးရှင်း၊ ခေတ်မီ၍ ဈေးနှုန်းသက်သာသည့်   အဖြစ် ဒီဇိုင်းထုတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။  ဆိုသော နာမည်ကိုမူ ၎င်းတို့ ထိုင်နေကျ ကော်ဖီဆိုင်၏ နာမည်မှ ရယူထားခြင်းဖြစ်ပြီး ဘုရင်  ၏ အမည်တော် ဖြစ်သည်။
၏ ပထမဆုံးဒီဇိုင်းသည် အရွယ်အစား ကြီးမားပြီး ရှုပ်ထွေးသည့် ချိတ်ဆက်နည်းများ အသုံးပြုရသည်။ ထို့ပြင် ယနေ့ခေတ် ၌ စံအဖြစ်သုံးနေပြီဖြစ်သော   လည်း မပါဝင်သေးပေ။ သို့ရာတွင် အလားအလာများစွာ ရှိခဲ့သည်။ ယခုအခါတွင်မူ ၎င်း၏ ရိုးရှင်းမှုနှင့် အသုံးပြုရ လွယ်ကူမှုကြောင့် နာမည်ကျော်ကြားလာခဲ့ပြီး လွန်ခဲ့သည့် ဆယ်စုနှစ်များကအင်ဂျင်နီယာများမှသာ လုပ်ဆောင်နိုင်သည့် ပရောဂျက်များကို ကလေးများက တည်ဆောက်အသုံးပြုနေနိုင်ကြပြီ ဖြစ်သည်။
အသုံးချခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ဒီဇိုင်းတစ်ခုလုံးအား   ပြုလုပ်ထားခြင်းကြောင့် ၎င်းကို ရယူကာ  ပြုလုပ်ထားသော   အများအပြားကို ကမ္ဘာအနှံ့တွင် တွေ့မြင်ဝယ်ယူနိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။  ကို တီထွင်ခဲ့မှုကြောင့်   နှင့်   လှုပ်ရှားမှုများဖြစ်သော  အစရှိသည့် နည်းပညာ တော်လှန်ရေးများစွာကို ဖြစ်ပေါ်လာစေရန် တွန်းအားပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ကျွန်ပ်တို့ အနေဖြင့်  အတွင်း  များ ရေးသားထည့်သွင်းကာ ပတ်ဝန်းကျင်မှ အချက်အလက်များကို  များမှတဆင့် ရယူနိုင်ပြီး အဆိုပါ အချက်အလက်များကို အခြေခံ၍ သက်ဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများ ဆုံးဖြတ် ပြုလုပ်နိုင်ပေသည်။ စက်ရုပ်များ၊   များ၊ အရုပ်များ သာမက ပေါင်မုန့်မီးကင်စက်များအတွင်းတွင်  ထည့်သွင်း၍ ပိုမိုစမတ်ကျ၍ အသိဉာဏ်ရှိသော  လုပ်ဆောင်မှုများ ဖန်တီးနိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။  မီးသီးများနှင့် ကစားသည့် အဆင့်မှ စ၍  များ အသုံးပြုခြင်း၊ သီချင်းများဖန်တီးခြင်း၊ အင်တာနက်နှင့် ချိတ်ဆက်ခြင်းများအထိ ပါဝင်သည်။
ဥပမာအနေဖြင့်  နဲ့ ပြုလုပ်နိုင်သော ပရောဂျက်အချို့မှာ   မှရသော စိုထိုင်းဆတန်ဖိုးကို ဖတ်ယူ တွက်ချက်ကာ ပန်းပင်နှင့် စားပင်၊ သီးပင်များကို အလိုအလျောက် ရေလောင်းသော စနစ်များ၊ အင်တာနက် လွှင့်ထားသည့်  နှင့်ချိတ်ဆက်ကာ    တစ်ခု တည်ဆောက်နိုင်သလို သင့်အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန်များ အိမ်ထဲသို့ ဝင်ထွက်တိုင်း  ကို  ပို့ပေးသော စနစ်များ၊    များ၊ မနက်အိပ်ရာထရန် ပေးထားသော  မြည်လို့ သင်ပိတ်လိုက်သည်နှင့် ကော်ဖီစတည်ပေးမည့် စနစ်များ စသဖြင့် စိတ်ကူးရှိသမျှ တည်ဆောက်နိုင်သည်။ စိတ်ကူးရှိလျှင် ရှိသလောက် အချို့သော တန်ဖိုးကြီးမားသည့် အလိုအလျှေက် ထိမ်းချုပ်စနစ်များ  ဉပမာ ။ စက်မှုကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းများ ၊မော်တော်ယဉ်အင်ဂျင် အထိမ်းစနစ် စသည်တို့  တွင်  ကိုအစားထိုးအသုံးပြုနိုင်သည်။
ကို အသုံးပြုဖို့ လိုအပ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံး ပရိုဂရမ်းမင်း အခြေခံကို သိရှိထားရန် လိုအပ်သည်။ အခြေခံ သိထားရုံဖြင့် အလွယ်တကူ အသုံးပြုရေးသားနိုင်ပြီး အသုံးပြုထားသော ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကားမှာဖြစ်သောကြောင့် ထိုဘာသာစကား ရေးသားနည်း အခြေခံများကို သင်ယူလေ့လာထားပါက အခက်အခဲမရှိ ရေးသားနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ ရေးသားရန်အတွက်   ကို အသုံးပြုရမည် ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၄၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်