ဓာတ်ပုံရှုကာ ပူမီးဖြာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓာတ်ပုံရှုကာပူမီးဖြာဓာတ်ပုံရှုကာ ပူမီးဖြာမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများဓာတ်ပုံရှုကာပူမီးဖြာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂ဓာတ်ပုံရှုကာ ပူမီးဖြာ
၃ခက်ဆစ်
၄မှတ်ချက်
၅ကိုးကား
ဓာတ်ပုံရှုကာ ပူမီးဖြာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓာတ်ပုံရှုကာ ပူမီးဖြာကဗျာကိုမောင်းထောင်းဦးကျော်လှရေးသားခဲ့သည်။သံချိုကဗျာအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
သုံးဆယ်မြို့တွင် မောင်းထောင်ဆရာတော် ပျံလွန်တော်မူသည့်အခါ အလောင်းစင်၌ တင်ထားသော အလောင်းတော်ကို ဓာတ်ပုံရိုက်ကာ မောင်းထောင်သို့ ပို့သည်။ မောင်းထောင်ရှိ ရဟန်းသာမဏေ၊ ဒါယကာ၊ ဒါယကာမတို့သည် လွမ်းဆွတ်တသ ဖြစ်ကြရသည်။ ဤအကြောင်းကို ဖွဲ့ဆိုထားသည်။
ဓာတ်ပုံရှုကာ ပူမီးဖြာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြေပထဗျာ နေရာကောင်းတဲ့၊ ရွှေမောင်းရွာသာဂီရိက၊ ဇာတိတော်မူပထမံ့ပ၊ သူရကန်မြူအလျှံပျောက်ဖို့၊ ဖန်တောက်ပုံဥဏ္ဏဂူကဲ့သို့၊ ဂုဏ်တဆူဒီပါကျော်တဲ့၊ ဆရာတော်မဟာဘုန်းငဲ့၊ ခွင်သုံးဖြာရာမညတွင်မှာ၊ ဆုံးကွယ်ပဇီဝိတံ။ဓာတ်လေးထွေ သွေးလေသလိပ်ကယ်ကြောင့်၊ မှေးမှိတ်ကာဖြေမသာဘု၊ ဝေဒနာမခံချိလို့၊ ကံဝိပါကြမ္မာညှဉ်းသော်ကြောင့်၊ မာမြင်းအောင် မျှော်ခေါ်သည့်၊ သမားတော်ဇီဝကတွေသို့၊ လူ့ပြေတွင်ကုပေကြသော်လဲ၊ ဧကဝိသတာနှင့်၊ သောရီမှာသုညာဂဏန်းပ၊ ငုံပန်းခိုင် ခွာညိုဆင်တဲ့၊ ပြာသိုခွင်ခုနှစ်ရက်၏ညာဝက်မှာအခါမှန်သည့်၊ နာရီပြန်နှစ်ချက် မထိုးခင်ပ၊ ထက်မိုးဗွေပဟိန်၌ မေဃဝိန်သိကြားကျောင်းသို့၊ ဘဝဟောင်းကို မပျော်မွေ့သော်ကြောင့်၊ ပြောင်းစုတေ့ပြန်။နုသိဿာ သိဿာတပည့်တို့၊ ရှုကြည့်ကာ မျက်ရည်သုတ်လို့၊ လက်အုပ်ချီကိုယ်စီဖူးကြ၊ ကလာပ်ကျန်၊ ဓာတ်မှန်နှင့်ကူးလိုက်တော့၊ စံမူးရေ ရွှေသိင်္ဂါနှင့်၊ စိန်ရတနာကြာညောင် စောင်းတွင်မှ၊ အညောင်းပြေ ခြေတော်လက်ကယ်တို့ လျောင်းစက်သည့်မူသဏ္ဌာန်၊ ရုပကံခွေနွမ်း။သမာဓိန်ညာဏိန္ဒြေနှင့်၊ မဟာအစိန္တေ သိန္တေကုသိံ တွင်မှ၊ နီရောဓဇောလျှံချုပ်တော့၊ နုရုဒ္ဓါရှင်အာနန်နှင့်၊ သာဝကံပုထုဇာန်ရဟန်းသွေတို့၊ သင်္ကန်းထည်ကိုင် ဒုကုဋ်ကယ်နှင့်၊ လက်အုပ်ချီဆယ်စုံဖူးလေသို့၊ ပုံကူးကာဓာတ်မှာရိုက်လို့၊ စာတိုက်လွှာအညာထိပေးသောကြောင့်၊ ငိုကြွေးကာ ရှင်ရဟန်းနှင့်၊ ပင်ပန်းစွာ ဒကာဒကာမတို့၊ ကျေးရွာနေဝေးကွာလှသော်ကြောင့်၊ တွေးစာနာရှေး ဘဂဝါ အရဟ ကဲ့သို့၊ ဆွေးတလို့လွမ်း။
ခက်ဆစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ပထဗျာ  မြေကြီး။
၂။ ဂီရိ  တောင်။
၃။ သူရကန်  နေမင်း။
၄။ ဥဏ္ဏဂူ  နေမင်း။
၅။ ဧကဝိသထာ  တစ်ထောင့်နှစ်ရာ။
၆။ သောရီမှာသုညာ  ခုနစ်ဂဏန်းနှင့် သုညဂဏန်း ၁၂၇၀ ဟုဆိုလိုသည်။
၇။ မေဃဝိန်  သိကြားမင်း။
၈။ နုသိဿာ  ဆရာစဉ် တပည့်အဆက်ဆက်တို့။
၉။ သိန္နေကုသ်  ကုဿိန္နာရုံ အင်ကြင်းတော။
၁၀။ နိရောဓ  နိရောဓ၊ ချုပ်ငြိမ်းခြင်း။
၁၁။ ဘဂဝါအရဟ  ဘုရားရှင်။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤကဗျာခေါင်းစဉ်သည် မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ ကိုယ်တိုင် နာမည်ပေးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ သင့်တော်မည်ထင်သော နာမည်ကို ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်းထောင်းဦးကျော်လှ၏ သံချိုကဗျာပေါင်းချုပ်။ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ယဉ်ကျေးမှုဗိမာန်ဌာန။ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၃။
ဓာတ်ပုံရှုကာပူမီးဖြာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမောင်းထောင်ဦးကျော်လှ၏ ကဗျာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၆၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓာတ်ပုံရှုကာ ပူမီးဖြာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်