ဧရာဝတီ တောင်သူလယ်သမားများ ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရာဝတီတောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်ဧရာဝတီ တောင်သူလယ်သမားများ ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘဏ်များဧရာဝတီတောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဏ်သမိုင်းကြောင်း
၂ဝန်ဆောင်မှုများ
၃ကိုးကား
ဧရာဝတီ တောင်သူလယ်သမားများ ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီတောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ် လီမိတက်အမျိုးအစားပုဂ္ဂလိကဘဏ်လုပ်ငန်းဘဏ်တည်ထောင်သည့်နှစ်၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၄ဌာနချုပ်ပုသိမ်ရန်ကုန်၊မြန်မာအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များဦးအာယုဥက္ကဋ္ဌ
ရန်ကုန်မြို့ ရွှေဂုံတိုင်ရှိ   ရုံးချုပ်ပုံ
ဧရာဝတီတောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပုဂ္ဂလိကဘဏ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၂ ရက် တွင်မြန်မာ နိုင်ငံတော် ဗဟိုဘဏ်၏ အမိန့်ကြော်ငြာစာ နှင့် ငွေရေးကြေးရေးအဖွဲ့အစည်းများ ဥပဒေအရ  စတင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။၁ဘဏ်ရုံးချုပ်များကို အမှတ်၁၀၈၊ ကမ္ဘာအေးဘုရားလမ်းနှင့် နတ်မောက်လမ်းထောင့်၊ ဗိုလ်ချို ၁ ရပ်ကွက်၊ဗဟန်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး နှင့်အမှတ်၃၃၊ မဟာဗန္ဓုလလမ်းနှင့် မြိုင်ဟေမာလမ်းထောင့်၊ပုသိမ်မြို့၊ ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတို့တွင် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ဦးဆောင်သူမှာဦးအာယုဖြစ်သည်။၂၃၄၂၀၂၄ အချက်အလက်များအရ မူဆယ်၊ တာချီလိတ်၊ ကော့သောင်း၊ ပဲခူး၊ မကွေး၊ မော်လမြိုင်၊ မြဝတီ၊ နေပြည်တော်၊မန္တလေး စသည်တို့တွင် ဘဏ်ခွဲပေါင်း ၄၈ ခု ဖွင့်လှစ်ထားသည်။၅
ဘဏ်သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီ တောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ် ခေါ်   အများနှင့် သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီ လီမိတက် ကိုမြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်၏ ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၃၀ ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာ စာအမှတ် ၃၂ဝ၁၄ နှင့် ငွေရေးကြေးရေး အဖွဲ့အစည်းများ ဥပဒေအရ ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် စတင် ဖွဲ့စည်း တည်ထောင်ခဲ့သည်။၆
ဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း  မြန်မာ နယ်စပ်ကုန်သွယ် ငွေလွှဲဝန်ဆောင်မှုအား ထိုင်းအခြေစိုက်   နှင့် ဆောင်ရွက်ခွင့်ရရှိထားသည်။၇ထိုင်းမြန်မာ ဗဟိုဘဏ်များက    အဖြစ် ရွေးချယ်ခြင်းအား ၂၀၂၂ မတ်လထဲတွင် ရရှိခဲ့၍ဖြစ်သည်။၈ယင်းအပြင် မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်လုပ်ငန်းနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ် လုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်မှ ဘဏ်လုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်ခွင့်ပြုထားသော ပုဂ္ဂလိကဘဏ်များ။မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အူရီဒူးမြန်မာပိုင်ရှင်သစ် ဧရာဟင်္သာလုပ်ငန်းစုမှ ဇော်ဝင်းရှိန်ဖြစ်နိုင်၊။
။၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ   နှင့် ထိုင်း   တို့ ဘတ်ငွေနှင့် ကျပ်ငွေတိုက်ရိုက်ပေးချေ ဆောင်ရွက်ခွင့်ရရှိ၊ဒီဗွီဘီ၊ ဒီဗွီဘီ၊ ၁၅ မတ် ၂၀၂၂။
ထိုင်းမြန်မာ နယ်စပ်ဒေသတွင် ဘတ်ငွေနှင့် ကျပ်ငွေတိုက်ရိုက် အသုံးပြုပေးချေနိုင်ပြီဖြစ်ကြောင်း ဗဟိုဘဏ်ထုတ်ပြန်၊။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘဏ်များ
ဗဟိုဘဏ်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
နိုင်ငံပိုင်ဘဏ်များမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်
မြန်မာ့နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်မှုဘဏ်
မြန်မာ့လယ်ယာဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
မြန်မာ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်
ပုဂ္ဂလိကဘဏ်များကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်
ကမ္ဘောဇဘဏ်လီမိတက်
ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်
ဂုဏ်ထူးဆောင်တောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်
စီဘီဘဏ်
ဆောက်လုပ်ရေး၊ အိမ်ရာနှင့် အခြေခံအဆောက်အအုံဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
တောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်မန္တလေး
ထွန်းကော်မာရှယ်ဘဏ်
နေပြည်တော်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ပထမပုဂ္ဂလိကဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာ့ခရီးသွားဘဏ်
မြန်မာ့ရှေ့ဆောင်ဘဏ်
မြန်မာနိုင်ငံသားများဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာမက်ထရိုဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာအရှေ့တိုင်းဘဏ်လီမိတက်
မြဝတီဘဏ်လီမိတက်
ယူအေဘီဘဏ်
ရတနာပုံဘဏ်လီမိတက်
ရန်ကုန်မြို့တော်ဘဏ်လီမိတက်
ရွှေကျေးလက်နှင့်မြို့ပြဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်လီမိတက်
ရိုးမဘဏ်လီမိတက်
သတ္တုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
အင်းဝဘဏ်လီမိတက်
အသေးစားနှင့်အလတ်စားလုပ်ငန်းများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
အာရှစိမ်းလန်းမှုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်
ဧရာဝတီ တောင်သူလယ်သမားများ ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ဧရာဝတီဘဏ်
ဖျက်သိမ်းလိုက်သည့် ဘဏ်များအာရှရန်ကုန်ဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာမေဖလားဝါးဘဏ်
အာရှဓနဘဏ်
ဧရာဝတီတောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘဏ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၁၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရာဝတီ တောင်သူလယ်သမားများ ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိဘဏ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ