တနင်္သာရီမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတနင်္သာရီမြို့တနင်္သာရီမြို့       မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များတနင်္သာရီမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်အနေအထား
၂နယ်နိမိတ်
၃အကျယ်အဝန်း
၄တနင်္သာရီဟူသော ဝေါဟာရ
၅သမိုင်းနောက်ခံ
၆ကိုးကား
တနင်္သာရီမြို့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တနင်္သာရီမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
တနင်္သာရီမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်မြိတ်ခရိုင်မြို့နယ်တနင်္သာရီမြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄၅၅၁၄၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
တနင်္သာရီမြို့သည်မြိတ်ခရိုင်တနင်္သာရီမြို့နယ်၏ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သည်။ တနင်္သာရီမြို့နယ်သည် တနင်္သာရီမြစ်ငယ်နှင့် မြစ်ကြီးဆုံရာအရပ်၌ တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်၏နယ်နိမိတ်မှာမြောက်ဘက်၌ပုလောမြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်၌တနင်္သာရီမြစ်ငယ်၊ တောင်ဘက်၌ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်၌အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာတို့ဖြစ်သည်။ တနင်္သာရီမြို့ကို ခရစ် ၁၃၇၃ ခုနှစ်တွင် ယိုးဒယားမင်းတို့ သိမ်းယူခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ သို့သော် ခရစ် ၁၇၅၉ ခုနှစ်တွင်အလောင်းဘုရားသည် တနင်္သာရီမြို့ကို အပြီးအပိုင်သိမ်းပိုက်လေသည်။
တောင်ထူထပ်၍ သစ်တောများဖြင့်ဖုံးအုပ်လျက်ရှိသောနယ်ဖြစ်၏။ နယ်အတွင်းသူများသည် လယ်ယာစိုက်ပျိုးခြင်းအလုပ်ကို လုပ်ကိုင်ကြ၏။ လမ်းပန်းအဆက်အသွယ် လွယ်ကူမှုမရှိလှသောကြောင့် စည်ကားခြင်းမရှိချေ။ မြို့နယ် အကျယ်အဝန်းမှာ ၄ဝ၃၃ စတုရန်းမိုင်ဖြစ်သည်။ မြို့ပေါ်ရှိ လူဦးရေမှာ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၅၅၁၄ ယောက်၁ဖြစ်သည်။
တနင်္သါရီမြစ်ကြီး ၏ အထက်ဖက်တွင် စတိန်သောင်၊ မမသောင်၊ ဘန်လောအရှေ့အနောက်၊ ဘန်လင် ၊ ရေပေါ၊ သမီးလှ အရှေ့ အနောက်၊
တကူကျေးရွာအုပ်စု ကော်တော၊ ကိုးအင်း ၊ ဝမ်းနာ ၊ ကျောက်စရစ် ၊ တကူငယ်၊ ပြည်အေး ၊ တိုက်ကမ်း၊ မြရာချောင်း၊ ရွာမ ၊ ကျောင်းထက်ပိုင်း၊ လမိုင်းကော်၊ ဖိုးကင်ထောင့် ၊ ၎င်းကျေးရွာများသည် တနင်္သါရီ မြစ်ကြီးဘေးတွင်တည်ရှိပါသည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
တနင်္သာရီမြို့နယ်သည် မြန်မာနိုင်ငံတော်၏အရှေ့တောင်ဘက်၊ တနင်္သာရီကမ်းရိုးတန်းဒေသ၏ တောင်ဘက်၊ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၉ဝ ဒီဂရီ မှ ၁ဝဝ ဒီဂရီကြား ၉ဝ ဒီဂရီ ၅၁ မိနစ်နှင့် ၉၉ ဒီဂရီ ၄ဝ မိနစ်ကြား တွင်တည်ရှိသည်။ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၁ဝ ဒီဂရီ မှ ၁၄ ဒီဂရီကြား ၁၂ ဒီဂရီ မျဉ်းပေါ်၌တည်ရှိသည်။ရန်ကုန်မြို့မှ ကမ်းရိုးတန်းမိုင် ၄၁၄ မိုင်၊မြိတ်မြို့မှ ရေလမ်း ၄၅ မိုင်၊ ကားလမ်း ၅၂ မိုင် အကွာအဝေးတွင် တနင်္သာရီမြို့တည်ရှိသည်။ တနင်္သာရီမြို့သည် ချောင်းကြီးမြစ်ခေါ် တနင်္သာရီမြစ်ကြီးနှင့် ချောင်းငယ်မြစ်ခေါ်တနင်္သာရီ မြစ်ငယ်နှစ်စင်းတို့ပေါင်းဆုံရာ လက်ယာဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ တနင်္သာရီမြို့၏ မြေပုံညွှန်းမှာ ဇက် ၁၉၁၂ဝ၂ ဖြစ်သည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တနင်္သာရီမြို့နယ်၏ ဆက်စပ်နယ်နိမိတ်များမှာ မြောက်ဘက်တွင်ထားဝယ်ခရိုင်မေတ္တာမြို့နယ်ခွဲမှ ၃ဝ မိုင်၊ အနောက်ဘက်တွင်ပုလောမြို့နယ်၄၉ မိုင်
မြိတ်မြို့နယ် ၃၃ မိုင်၊ကျွန်းစုမြို့နယ်အရှေ့ဘက်တွင်ထိုင်းနိုင်ငံ၁၅၉ မိုင်၊ တောင်ဘက်တွင်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်၄၈ မိုင် အသီးသီး ဆက်စပ်လျက်ရှိသည်။ တနင်္သာရီ၏ ဝန်းရံနယ်နိမိတ်မှာ အရှေ့၊ မြောက်နှင့် အနောက်ဘက်တို့တွင် ချောင်းငယ်မြစ်နှင့် ချောင်းကြီးမြစ်တို့ ဝန်းရံထားပြီး တောင်ဘက်တွင် လုံးခရမ်းတောင်၊ ကြယ်ခြွေတောင်နှင့်တနင်္သာရီတောင် တို့ဝန်းရံထားသည်။ မြို့၏ဧရိယာကို အရှေ့တောင်ဘက်တွင် တပ်ဦးကွင်း၊ နတ်ကူတောင်၊ အနောက်တောင်ဘက်တွင် ဒါးသွေးချောင်းအထိ သတ်မှတ်ထားသည်။
အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တနင်္သာရီမြို့နယ်၏ ဧရိယာအကျယ်အဝန်းမှာ ၂၈ဝ၃၂၉၆ ဧက စတုရန်းမိုင် ၄၃၈ဝဝ၅ ဖြစ်သည်။ မြောက်မှတောင်သို့ ၁၄၃၃ မိုင်၊ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၅၈၂၄ မိုင်ကျယ်ဝန်းသည်။ တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအတွင်း နယ်မြေဧရိယာအကျယ်အဝန်းဆုံး မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ တနင်္သာရီမြို့နှင့် ၈၂ မိုင်အကွာ မြန်မာနှင့် ထိုင်းနယ်စပ်ရှိ မောတောင်သည်၄ဝ၄ဝပေမြင့်ပြီး နယ်ခြားမှတ်တိုင်နှင့် တောင်ကြားလမ်းရှိသည်။
တနင်္သာရီဟူသော ဝေါဟာရ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမေအောင်က တနင်္သာရီဟူသော ဝေါဟာရသည်တနင်းဩီဟူသောမွန်ဘာသာစကားမှ ရွေ့လျားလာသည်ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။ နောက်အယူအဆတစ်ခုမှာ မွန်တို့သည် မြိတ်ကို တိန်းန် ဟု မြို့အမည်ကို ထိပ်မှ ခေါ်ဆိုလေ့ရှိသည်။ ဥပမာ တိန်းန်ဟမစော ဟံသာဝတီမြို့၊ တိန်းန်မုပလိန်န် မော်လမြိုင်မြို့ ဟု မြို့ကို တိန်းန် ဟုရှေးမှခေါ်လေ့ရှိသည်။ အရင်က ခရင်းသေဟု စတင်ခေါ်ဆိုရာမှ တရင်းသေ၊ ထိုမှ တိန်း သရေ တနိန်းသရေ တနင်းသာရေ တနင်္သာရီဟု အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲ ခေါ်ဝေါ်လာခဲ့သည်ဟု ယူဆကြသည်။ တိန်းန်သရေ မွန်၊ ပါဠိ တိန်းန်မှာ မြို့၊ သရေသရီ၊ ဩီသီရိ ကျက်သရေ ဟု မြန်မာပြန်လျှင် ကျက်သရေရှိသောမြို့ ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဦးတင်လှ က ၁၉၆၃ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသနဆွေးနွေးပွဲ၌ တင်သွင်းခဲ့သော သူ၏စာတမ်း၌မြန်မာဘာသာစကားများအတွင်းသို့ ရောက်ရှိနေသော လူမျိုးခြား တို့၏စကားများတွင် မလေးပသျူးလူမျိုးတို့ ရောင်စုံပန်းများ ပွင့်ရာမြေ တာနာဆာရီ၊ တာနားသရိ၊ ထိုမှတစ်ဆင့် တနင်္သာရီကို ခေါ်ဆို ကြောင်း မွန်တို့မှတစ်ဆင့် ရောက်ရှိသွားသော စကားလုံးများဖြစ်နိုင်သည်ဟု ဆိုထားသည်။ ထိုင်းဘာသာစကားအရ ယိုးဒယားတို့ ဝင်ရောက်လွှမ်းမိုးလာသည့် နောက်ပိုင်းတွင်မှ ယိုးဒယားတို့က တနင်္သာရီကို ထနောင်စီ ထနောင်ဆီရီထနောင်သီရိဟု အသံထွက်ခေါ်ဝေါ်ကြပြီး ရွှေပေါရာမြေဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ထို့ပြင် မလေးဘာသာစကားအရ တာနာဆာရီ သို့မဟုတ် တာနားသရိ ရောင်စုံပန်းများ ဖူးပွင့်ရာ မြေ သို့မဟုတ် သံပရာသီးပေါရာမြေဟု အဓိပ္ပယ်ရသည်။ တနက်ဆီယမ်ဝေါဟာရသည်    ဆိုသည့်ထိုင်းဘာသာစကား အရ တို့ပိုင်မြေဟူသည့်အဓိပါယ်နှင့်                                တသားတည်းဆိုသည့် နှစ်ပေါင်း ၄၀၀နည်းပါးအုပ်ချုပ်ခဲ့သည့် ထိုင်း
တို့၏အသံထွက်အဓိပါယ်ဖြစ်ပါသည် မွန်စကားလည်းမဟုတ်ပါ။မလေးရှားစကားလည်းမဟုတ်ပါ တနင်္သာရီ စကားလုံးသည် ဗမာစာလည်းမဟုတ်သလို ဗမာလိုလုံးကောက်လည်းမရှိပါ။ထိုင်းတို့၏ စာသားနဲ့အသံထွက်ကိုအလောင်းဘုရားထိုင်းတို့ကိုတိုက်ထုတ်ခဲ့သည့်     မတိုင်မှီက ထိုင်းတို့က နှစ်ပေါင်း ၄၀၀နည်းပါးအုပ်ချုပ်ခဲ့သည့် ထိုင်းပိုင်နက်ဖြစ်သည်။ ကမ်းရိုးတန်းထွက်ပေါက် ရေတပ်အင်အားတိုးချဲ့နိုင်ရန် အလောင်းဘုရားသည် ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကဲ့သိုတတိယမြန်မာနိုင်ငံတော်ကိုထူထောင်ခဲ့ခြင်းသာဖြစ်သည်။ဗြိတိသျှတို့က  ဟုခေါ်ဆိုခဲ့ရာမှတွင်လာပါသည်။မှန်နန်းရာဇဝင် ဒုတိယတွဲ အလောင်းဘုရား  တနင်္သာရီ တိုင်းကိုသိမ်းပိုက်ရန် ရှေ့ပြေးလွှတ်သည့်မွန်လူမျိုးစစ်ကဲညီနောင် လောက်ဖျားကြီးနှင့်လောက်ဖျားလေးတို့တင်လျှောက်သည့်ကာလကပင် ထိုင်းပိုင်နက်အမည်ပေါက်သည့် တနက်နှင့်ဆီယင်စာလုံးပေါင်းအဓိပါယ်လည်းဖြစ်ပါသည်။ကိုးကား၂
သမိုင်းနောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးဟု မြန်မာနိုင်ငံလုံး၏ တိုင်းနှင့်ပြည်နယ်သတ်မှတ်ချက်များတွင် တိုင်းတစ်တိုင်း အနေဖြင့် လူသိများခြင်း၏ အရင်းခံဇစ်မြစ်မှာ တနင်္သာရီဟူသော သမိုင်းဝင်ရှေးဟောင်းမြို၏ အမည်ကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ တနင်္သာရီအကြောင်းကို မွန်မြန်မာ ရာဇဝင်သမိုင်းများတွင် လက်လှမ်းမှီသမျှ စာစောင် အသီးသီး မှဖော်ပြကြသည်။ မုဒုံမြို့ ကန်ကြီးစေတီသမိုင်းတွင် မွန်ဒေသဖြစ်သော တနင်္သာရီဟု တွင်လာသည့်နေရာသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း၂၅ဝဝ
ကျော်လောက်ကပင်ရှိခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။ ခရစ် မပေါ်မှီနှင့် ခရစ်ဆယ်စုနှစ်များအထိ ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်ခဲ့သည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။
ထားဝယ်ရာဇဝင်တော်ကြီးတွင်သုဝဏ္ဏဘူမိသထုံပြည် နရုတိမင်းသည် တနင်္သာရီမြို့မှ လှေပျက်၍ရောက်လာကြသော တနင်္သာရီသားငါးယောက်တို့ကို လမ်းပြစေလျက် သာသနာပြုသက် ၁၇ခုနှစ် တွင် ဒူကရတိုင်း၊ အောင်သာဝတီပြည်၊ကလိန်အောင်မြို့ကိုတည်ထောင်သည်ဟု ဖော်ပြသည်။ကလိန်အောင်မြို့မှ ဓမ္မသေနမင်း၊ တနင်္သာရီမြို့မှ ကောရမ္ဘမင်း၊ နဂါးမင်းတို့သည် သာသနာ နှစ်၂၃၈ခုနှစ်၊ တပေါင်းလပြည့်တွင် ထားဝယ်မြစ်ဝ ရှင်မော်တောင်၌ အံတော်စေတီကိုတည်ကြရာ ကောရမ္ဘမင်းသည် ကနက်သီရိမြို့ ကိုတည်ထောင်ပြီး ခေတ္တစိုးစံခဲ့လေသည်ဟု ထားဝယ်ကျော်မင်းက ဖော်ပြထားသည်။
တကောင်းခေတ်မတိုင်မီ လွန်ခဲ့သည့်နှစ် ၃ဝဝဝခန့်ကပျူနိုင်ငံရှိခဲ့သည်။ ပျူမင်းပေါင်း၁၃၉၃ပါး ရှိခဲ့ပြီး ပျူနိုင်ငံလက်အောက်ခံပြည်ထောင်ပေါင်း ၂၈ ပြည်ထောင် ဆီက ၁၂ ပြည်ထောင်ရှိသည်။ ယင်း၌ တနင်္သာရီပါဝင်သည်ဟု ဖော်ပြကြသည်။ ပျူမင်းဆက် တမ္ဗဒီပပျူမင်းပေါင်း၁၉ဝတွင် နောက်ဆုံး မင်းဆက် ကလာဗုမင်းကို မြေမျို၏။ မြို့ကိုလည်း သန်လျက်မိုးရွာ၏။ လူတို့သည် ဓညဝတီရခိုင်သို့ တစ်စု၊ထားဝယ်သို့တစ်စု၊ တနင်္သာရီသို့တစ်စု သုံးစုခွဲ၍
ရောက်ကုန်၏ဟု ဖော်ပြသည်။ ဤကား ရှေးဟောင်းရာဇဝင်ကြီးများ၏ အဆိုတည်း။ ရှေးဟောင်းပျူခေတ်နောက်ပိုင်းတွင်လည်း တနင်္သာရီရှေးဟောင်းမြို့တော် နှင့်ဆက်နွယ်မှုများ ရှိခဲ့ပေသည်။ ပုဂံမင်းဆက် ပေါင်း၅၅ဆက် ပုဂံသက္ကရာဇ် ၇၃ဝ၊ မြို့သက် ၁၂၆၁ နှစ်ရှိခဲ့ရာတွင် သမုတိရာဇ်မင်းမှစ၍ ရေတွက်လျှင် စတုတ္တပုဂံခေတ် ၄၂ ဆက်မြောက်အနော်ရထာမင်းအေဒီ ၁ဝ၄၄၁ဝ၇၇ လက်ထက် သထုံမှ ဆက်၍ တနင်္သာရီအထိ သိမ်းသွင်းပြီး နိုင်ငံတော်အတွင်း သိန်းပြုမြို့များ တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ရှင်မအောင်သာနတ်ကွန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၄။
အာကာမိုးသူ ရေးသော တနင်္သာရီ သမိုင်း
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၄
မှန်နန်းရာဇဝင်ဒုတိယတွဲ အလောင်းဘုရား ထိုင်းနိုင်ငံသို့ချီတက်သိမ်းပိုက်ခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
တနင်္သာရီမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တနင်္သာရီမြို့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာတိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ