ရာဖယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရာဖယ်ရာဖယ်တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဆောင်းပါးတိုအားလုံး၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ၁၄၈၃ မွေးဖွားသူများ၁၅၂၀ ကွယ်လွန်သူများလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအီတလီ အမျိုးသား ပန်းချီဆရာများရာဖယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာဘီနို
၂အစောပိုင်းဘဝ နှင့် ဖန်တီးမှုများ
၃ဖလောရင့်မှ လွှမ်းမိုးမှုများ
၄ရိုးမားခေတ်
ရိုးမားခေတ်၄၁ဗာတီကန် စတန်ဇီ
၅ကိုးကား
ရာဖယ်
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုရက်ဖီအယ်စန္တီနှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ ကတည်းက အဆိုပြုထားသည်။
ရာဖယ်ရာဖယ်ဟု ထင်မှတ်ရသည့် ပုံတူပန်းချီ၁
မွေးဖွားရာဖယ်လို ဆန်ဇီယို ဒါ ရာဘီနို၁၄၈၁ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၃။၂၈မတ် ၂၈၊ ၁၄၈၁ သို့မဟုတ်၁၄၈၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၄။၆ဧပြီ ၆၊ ၁၄၈၃ရာဘီနိုရာဘီနို မြို့စားပိုင်နယ်ကွယ်လွန်ဧပြီ ၆၊ ၁၅၂၀၁၅၂၀ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၄။၆အသက်၃၇ရိုးမား၊ပါပယ်လ်နယ်များကျော်ကြားမှုအရင်းခံပန်းချီပညာ
ဗိသုကာ
ထင်ရှားသည့်လုပ်ဆောင်မှုစာရင်းနိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုဉာဏ်သစ်အရေးတော်ပုံ
ရာဖယ်လို ဆန်ဇီယို ဒါ ရာဘီနို၂အီတလီမတ်လ ၂၈ သို့မဟုတ် ဧပြီလ ၆၊ ၁၄၈၃ဧပြီ ၆၊ ၁၅၂၀၊၃၊ရာဖယ်ဟုလည်း ခေါ်ကြသည့် ပုဂ္ဂိုလ်သည်ဉာဏ်သစ်အရေးတော်ပုံခေတ်တွင် ထင်ရှားကျော်ကြားသော အီတလီ လူမျိုးပန်းချီဆရာနှင့်ဗိသုကာပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ရာဖယ်သည် အလွန်တရာ ဖန်တီးနိုင်စွမ်း ကောင်းသူဖြစ်သည်ကို သူ၏ အသက် ၃၇ နှစ်၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သော်လည်း အလွန်တရာ ကြီးမားလှသည့် အလုပ်လုပ်ရာ နေရာကြီးကို ဦးစီးခြင်းဖြင့် ကွယ်လွန်သည့် အခါ များပြားလှသော လုပ်ငန်းများကို ချန်ထားခဲ့သည်များကို ကြည့်ရှုခြင်းဖြင့် သိရှိနိုင်သည်။ သူ၏ ဖန်တီးမှုများကို ယခုအခါဗာတီကန် နန်းတော်တွင် ရှိသော သူ၏ အကြီးမားဆုံး ဖန်တီးမှု ဖြစ်သည့် နံရံဆေးရေးပန်းချီ ဖြစ်သည့်ရာဖယ်ခန်းတွင် တွေ့နိုင်သည်။ သူ၏ အတောက်ပဆုံး အနုပညာသည် ဗာတီကန်စတန်ဇာ ဒယ်လာ ဆက္ကနာတူရာတွင် ရှိသည့်အေသင်ကျောင်းတော်ပင်ဖြစ်သည်။ သူ၏ ရောမမှ အစောပိုင်းနှစ်များတွင် သူ၏ များပြားသော ဖန်တီးမှုတို့သည် သူ၏ ရေးဆွဲမှုများကို သူ၏ လုပ်ငန်းမှ သိသာလှသော အရည်အသွေး အားနည်းမှု တို့ဖြင့် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ သူသည် ရိုးမား၏ ပြင်ပဒေသတို့တွင် သူ၏ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းဖြင့် လူသိများသော်လည်း သူ၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် အလွန်ပင် ဩဇာညောင်းခဲ့သည် ဟု ဆိုနိုင်သည်။
သူကွယ်လွန်ပြီးနောက် သူ၏ တည်ငြိမ်အေးချမ်း၍ သဟဇာတဖြစ်သော အရည်အသွေးများရှိသည့် လက်ရာတို့သည် အမြင့်ဆုံး စံ အဖြစ် တစ်ဖန် သတ်မှတ်ခံရသော အခါ သူ၏ ပြိုင်ဖက် ဟု ဆိုနိုင်သည့်မိုက်ကယ်အိန်ဂျလို၏ ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုသည် ၁၈ ရာစု နှင့် ၁၉ ရာစု ထိတိုင်အောင် ပိုမို တိုးတက်လာခဲ့သည်။ သူ၏ သက်မွေးမှုကိုဂျော်ဂျီယို ဗာဆာရီ၏ အဆိုအရ သုံးပိုင်းခွဲခြားနိုင်သည်။ အစောပိုင်း ယူအမ်ဘရီယာ မှ နှစ်များ ၊ ထို့နောက်ဖလောရင့်မှ အနုပညာ အစဉ်အလာတို့ကို ဆည်းပူးနေသည့် လေးနှစ်တာ ၁၅၀၄  ၁၅၀၈ ကာလ ၊ ထို့နောက် သူ၏ ကသီတလင် နိုင်သော နောက်ဆုံး ကာလ သို့မဟုတ် အောင်မြင်သော ကာလ ပုပ်ရဟန်းမင်း နှစ်ဦး နှင့် သူတို့နှင့်ပတ်သက်ရာ ပတ်သက်ကြောင်းများအတွက် ဆယ့်နှစ်နှစ်တာ အလုပ်လုပ်ပေးခဲ့ခြင်း တို့ဖြစ်သည်။၄
ရာဘီနို
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျီအိုဘန်နီ ဆန်တီ၊ရာဖယ် ၏ ဖခင်။ကောင်းကင်တမန် နှစ်ပါးမှ ဖေးမထားသော ခရစ်တော်
အစောပိုင်းဘဝ နှင့် ဖန်တီးမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂွီဒိုဘယ်လ်ဒို ဒါ မွန်တီဖယ်လ်ထရိုရာဘီနို မြို့စား ၁၄၈၂၁၅၀၈
၁၅၀၂  ၁၅၀၃ပယ်ရူဂီနို၏လက်ရာ နှင့် ဆင်တူသည်။
၁၅၀၂ ၁၅၀၃
ရာဖယ် ၏ ခေတ်အမီဆုံး လက်ရာတစ်ရပ်
၊ရာဘီနို ရုံးတော်အတွက် လက်ရာငယ်တစ်ခု
ဖလောရင့်မှ လွှမ်းမိုးမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပယ်ရူဂီနို ၏ လက်ရာတို့မှ စတင်ခွဲထွက်လာသည်။
လီယိုနာဒို ၏ မြင့်မြတ်သော မိသားစု ၏ ပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် ပိရမစ်ပုံစံ သဘောတရားကို သုံးထားခြင်း၅
လီယိုနာဒို ၏လီဒါမှ သရုပ်ပြပုံကို သံယောင်လိုက်ထားခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။
ရိုးမား ဆာကိုဖာဂီ မှ ပန်းချီ
ရိုးမားခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗာတီကန် စတန်ဇီ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြပါ ရာဖယ်၏ ပုံတူသည် နှောင်းပိုင်းတွင် ဖန်တီးခဲ့သည် များတွင် ရာဖယ်နှင့်အတူဆုံး ပုံတူအဖြစ် အများသဘောတူညီသည့် ပုံတူဟုဗာဆာရီဖြစ်သည်။ ထိုပုံသည်အေသင်ကျောင်းတော်မှ ပုံဖြစ်သည်။
မူကွဲများတွင်ရာဖယ်လို ဆန်တီ၊ရာဖယ်လို ဒါ ရာဘီနိုသို့မဟုတ်ရာဖယ် ဆန်ဇီယို ဒါ ရာဘီနိုဟုလည်း ရှိသည်။ မိသားစုအမည်ဆန်ဇီယိုသည် အီတလီ စကားဆန်တီ၏လက်တင်မှုပြုခြင်းဖြစ်သောဆန်တီယပ်မှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ သူသည် စာရွက်စာတမ်းများတွင် လက်တင်ပုံစံရာဖယ် ရာဘီနပ်ဟု လက်မှတ်ရေးထိုးလေ့ရှိသည်။
နှင့် ၂၄၆။ သူသည် သူ၏ ၃၇ နှစ်မြောက် မွေးနေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ အခြားသော မှတ်တမ်းများအရ သူသည် မွေးနေ့ နှင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သော နေ့ရက်သည်မဟာသောကြာနေ့တွင် ဖြစ်သည်။ ထိုအကြောင်းသည် အထက်ပါ အဖြစ်နှစ်ခုလုံး မဖြစ်နိုင်သည့်အလျောက် များစွာ ဆွေးနွေးခြင်းခံရသည်။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရာဖယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
၁၄၈၃ မွေးဖွားသူများ
၁၅၂၀ ကွယ်လွန်သူများ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အီတလီ အမျိုးသား ပန်းချီဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရာဖယ်
၁၆၉ ဘာသာစကားများ ၁၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်