နယူးကလီဒိုနီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနယူးကလီဒိုနီးယားနယူးကလီဒိုနီးယား    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမီလန်နီးရှား၏ ပထဝီဝင်နယူးကလီဒိုနီးယားနယူးကယ်လီဒိုးနီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အောက်ခြေမှတ်စုများ
၂ကိုးကား
နယူးကလီဒိုနီးယား
၁၅၃ ဘာသာစကားများ ၁၅၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နယူးကယ်လီဒိုးနီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ယခင် မြောက်အမေရိကန် သားမွေးကုန်သွယ်ရေးနယ် အတွက်နယူးကလီဒိုနီးယား ကနေဒါကို ကြည့်ပါ။
တမ်းပလိတ်
ပြင်သစ်
ပြင်သစ်အင်္ဂလိပ်
မှတ်စု ၁
ပြင်သစ်မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့
တရားဝင် ဘာသာစကားများ
အမည်များအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၈၅၇၆၇၁၇၂
၁၈၂၇၅၇၀၅၆ရေ
၁၆၂၈မီတာ ၅၃၄၁ပေလူဦးရေ
၁သိပ်သည်းမှု
၁၄၅၃၇၆ခန့်မှန်းခြေစုစုပေါင်း
၂
၂ငွေကြေးအချိန်ဇုန်ယာဉ်မောင်းစနစ်ဖုန်းခေါ်ကုဒ်
အင်တာနက်
နယူးကလီဒိုနီးယားပြင်သစ်သည် ပြည်ပပြင်သစ်မြေဟူသော အခေါ်အဝေါ်စုတွင် ပါဝင်ပြီးပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ၏ အနောက်တောင်ဘက်၊ဗါနူအာတူ၏ တောင်ဘက်၊ဩစတေးလျ၏ အရှေ့ ၁၂၁၀ ကီလိုမီတာ ၇၅၀ မိုင် အကွာ၊ မက်ထရိုပိုလီတန်ပြင်သစ်ခေါ်ပြည်ကြီးပြင်သစ်မှ ၁၇၀၀၀ ကီလိုမီတာ ၁၁၀၀၀ မိုင် အကွာတွင် ရှိသည်။ ကုန်းမြေဧရိယာ ၁၈၅၇၆ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၇၁၇၂ စတုရန်းမိုင် ရှိပြီး ပြည်နယ် ၃ ခု ခွဲထား၏။ ကျွန်းမကြီးကို တောင်ပိုင်းပြည်နယ်၊ မြောက်ပိုင်းပြည်နယ်ဟူ၍ ခွဲသည်။ ကျန်ကျွန်းငယ်များကိုစုကာ သစ္စာခံကျွန်းများပြည်နယ်ဟူ၍ သတ်မှတ်၏။ ၂၀၁၉ ခု သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၂၇၁၄၀၇ ယောက် ရှိသည်။ ယင်းတွင် မူလနေထိုင်သူ လူမျိုးစု ကနက်များလည်း ပါ၏။ ၎င်းတို့မှာ မြောက်ပိုင်းပြည်နယ်နှင့် သစ္စာခံကျွန်းများပြည်နယ်တွင် အများဆုံး နေသည်။ ဥရောပနွယ်ဘွားနှင့် အရှေ့တောင်အာရှမှ ကူးလာသူတို့မှာ တောင်ပိုင်းပြည်နယ်တွင် အနေများ၏။ မြို့တော်မှာ နူမယ်ယာ ဖြစ်သည်။
အောက်ခြေမှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နယူးကလီဒိုနီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမီလန်နီးရှား၏ ပထဝီဝင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၉၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နယူးကလီဒိုနီးယား
၁၅၃ ဘာသာစကားများ ၁၅၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်