ပက် ဂွါဒီယိုလာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပက်ဂွါဒီယိုလာပက် ဂွါဒီယိုလာ၁၉၇၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များပက်ဂွါဒီယိုလာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပက် ဂွါဒီယိုလာ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပက် ဂွါဒီယိုလာ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် မန်စီးတီးနည်းပြအဖြစ်တွေ့ရသော ဂွါဒီယိုလာ
ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များမွေးသက္ကရာဇ်၁၈ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၇၁အသက်၅၄မွေးရပ်ဇာတိအရပ်အမြင့်၁၈၀၅၁၁၁ကစားသည့်နေရာကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
လူငယ်ဘဝကလပ်များအကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုးစုစုပေါင်းနိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်းအုပ်ချုပ်ခဲ့သော အသင်းများ
အတွက် ယှဉ်ပြိုင်
ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်သည်။
ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
ဂျိုးဆက်ပ် ပက် ဂွါဒီယိုလာ၁၉၇၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၁၈ ရက်တွင် မွေးဖွား သည် ကတ်တလန်လူမျိုး ဘောလုံးနည်းပြတစ်ဦးဖြစ်ပြီး စပိန်လက်ရွေးစင်နှင့် ဘာစီလိုနာအသင်းတို့၏ ကစားသမားဟောင်း ဖြစ်သည်။ လက်ရှိ အင်္ဂလိပ်နာမည်ကြီးကလပ်အသင်း မန်ချက်စတာစီးတီး၏ နည်းပြဖြစ်သည်။ ဂွာဒီယိုလာသည်  ဟု ခေါ်သော တစ်ရာသီအတွင်း ဖလားသုံးလုံးအောင်မြင်မှုကို နှစ်ကြိမ်ဆွတ်ခူးနိုင်တဲ့ တစ်ဦးတည်းသော မန်နေဂျာဖြစ်သည်။ချန်ပီယံလိဂ်ကို အသက်အငယ်ဆုံး ဆွတ်ခူးနိုင်သော နည်းပြလည်းဖြစ်သည်။လာလီဂါ၊ ဘွန်ဒက်လီဂါ နဲ့ ပရီးမီးယားလိဂ်များတွင် ဆက်တိုက် နိုင်ပွဲအရေအတွက် အများဆုံး စံချိန်မှတ်တမ်းများ တင်ထားနိုင်ခဲ့သည်။ ဂွါဒီယိုလာကို သမိုင်းတလျှောက် အကြီးကျယ်အခမ်းနားဆုံးသော နည်းပြအဖြစ် အများက လက်ခံထားကြသည်။
ဂွာဒီယိုလာ သည် ခံစစ် ကွင်းလယ် ကစားသမား တစ် ဦးအဖြစ် ကစားခဲ့သည်။ သူသည် ၎င်း၏ ကစားသမားဘဝ အများစုကိုဘာစီလိုနာတွင် ဖြတ်သန်းခဲ့သည်။ ၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင် ကလပ်၏ ပထမဆုံးဥရောပဖလားကိုဆွတ်ခူးခဲ့သော၏တွင် အဓိကနေရာမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၁ မှ ၁၉၉၄ ခုနှစ်အထိ စပိန်လာလီဂါ လေးကြိမ်ဆက်တိုက် ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သည်။ သူသည်  မှစတင်ကာ သူမထွက်ခွာခင်  ခုနှစ်အထိ ဘာစီလိုနာ အသင်းခေါင်းဆောင်အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဂွာဒီယိုလာသည် အီတလီကလပ်အသင်းများဖြစ်သောဘရက်စီယာ ၊ ရိုးမား ၊ ကာတာရှိ အယ်လ်အဟ်လီ နှင့် မက္ကဆီကိုရှိ ဒိုရာဒို့စ်တို့ တို့တွင် ကစားသမားဘဝကို အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။စပိန်လက်ရွေးစင်အသင်းအတွက်  ပွဲ ကစားပေးခဲ့ပြီး  ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလားပြိုင်ပွဲ အပြင်    တွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။  အတွက် ချစ်ကြည်ရေးပွဲများလည်း ကစားခဲ့သည်။
ကစားသမားဘဝက အနားယူပြီးနောက် ဂွာဒီယိုလာသည် ဘာစီလိုနာ  ကို ခဏတာနည်းပြစဉ်အတွင်းမှာပင်   ချန်ပီယံဆုကို ရရှိခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင်သူသည် ဘာစီလိုနာအသင်းကြီးကို တာဝန်ယူခဲ့သည်။ သူ့၏ ပထမရာသီ မှာပင် ဘာစီလိုနာကို လာလီဂါ ဖလား ၊ ကိုပါဒယ်ရေး နဲ့  ချန်ပီယံလိဂ်ဖလားများ ရရှိအောင် စွမ်းဆောင်ပေးခဲ့ပြီး ချန်ပီယံလိဂ်ဆုဖလားရသော အသက်အငယ်ဆုံးနည်းပြအဖြစ် မှတ်တမ်းဝင်ခဲ့သည်။ သူသည်  ရာသီတွင် ဘာစီလိုနာအား လာလီဂါနှင့် ချန်ပီယံလိဂ်ဆုဖလားများ ထပ်မံရယူနိုင်ခဲ့ပြီး  ခုနှစ်တွင် ဖီဖာကမ္ဘာ့တစ်နှစ်တာအကောင်းဆုံးနည်းပြ အဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည်။ ဂွာဒီယိုလာသည် ဘာစီလိုနာကို လေးနှစ်ကြာ နည်းပြခဲ့ပြီး ကလပ်စံချိန်တင် ဆုဖလား  ကြိမ်ဖြင့် အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။
ထို့နောက် ဂွာဒီယိုလာသည်  ခုနှစ်တွင် ဘိုင်ယန်မြူးနစ် သို့ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီး ပြည်တွင်းဆုဖလားနှစ်လုံး အပါအဝင် ဘိုင်ယန်ကို နည်းပြခဲ့သော သုံးရာသီလုံးတွင် ဘွန်ဒက်လီဂါဖလား ရရှိခဲ့သည်။ သူသည်  ခုနှစ်တွင် ဘိုင်ယန်မြူးနစ်မှ ထွက်ခွာခဲ့ပြီး မန်ချက်စတာစီးတီးအသင်းထံ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ သူ၏ ဒုတိယရာသီတွင် ပရီးမီးယားလိဂ်ဖလားကို ဦးဆောင်ရယူနိုင်ခဲ့ပြီး ပြည်တွင်းစံချိန်များစွာကို ချိုးဖျက်နိုင်ခဲ့ကာ မန်စီးတီးသည် တစ်ရာသီတည်းတွင် အမှတ်  ရရှိသည့် ပထမဆုံးအသင်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူသည် မန်စီးတီးကို  တွင် အင်္ဂလန်သမိုင်းတလျှောက် ပထမဆုံးဖြစ်သော ပြည်တွင်းဖလားသုံးလုံး ရရှိခဲ့သည်။  တွင် သူတို့၏ပထမဆုံး ချန်ပီယံလိဂ်ဖိုင်နယ် သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။  တွင် မန်စီးတီး၏ပထမဆုံး ချန်ပီယံလိဂ်ဖလားကို ဆွတ်ခူးခဲ့ကာ  ဟုခေါ်သော တစ်ရာသီအတွင်းဖလားသုံးလုံးအောင်မြင်မှု ကို ရယူနိုင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပက်ဂွါဒီယိုလာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပက် ဂွါဒီယိုလာ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်