စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစင်ကာပူလေကြောင်းလိုင်းစင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများစင်ကာပူနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများစင်ကာပူလေကြောင်းလိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်း
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်း
တည်ထောင်၁မေ ၁၉၄၇၇၈ နှစ် အကြာက၁၉၄၇၀၅မလာယန် အဲယားဝေး အနေဖြင့်စတင်ပျံသန်း၁အောက်တိုဘာ ၁၉၇၂၅၂ နှစ် အကြာက၁၉၇၂၁၀လေကြောင်းဗဟိုစင်္ကာပူ ချန်ဂီ လေဆိပ်ဖောက်သည်အစီအစဉ်
အနားယူနေရာမိတ်ဖက်စတား အလိုင်းယင့်ပူးပေါင်းကုမ္ပဏီ၁လေယာဉ်ပေါင်း၁၁၁ဂိတ်ဆုံလေဆိပ်ပေါင်း၆၄ဆောင်ပုဒ်မိခင်ကုမ္ပဏီတီးမားဆက် ဟိုးလ်ဒင်း၅၆ဌာနချုပ်အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များဂိုချောင်ပွန်းအမြတ်အစွန်း၁၅၂၂၈ဘီလီယံဝင်ငွေ၉၇၂၄သန်းအသားတင်ဝင်ငွေ၈၀၄၄သန်းဝန်ထမ်း၂၄၅၇၄ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
စင်ကာပူလေကြောင်းလိုင်း လီမိတက်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက် အက်စ်အိုင်အေ  သည်စင်ကာပူနိုင်ငံအလံတင်ထားသော လေကြောင်းလိုင်း ဖြစ်သည်။ စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းသည်ချန်ဂီလေဆိပ်တွင် အခြေစိုက်၍ ပြေးဆွဲပြီး အရှေ့တောင်အာရှ၊ အရှေ့အာရှ၊ တောင်အာရှ နှင့် ဩစတြေးလျ နှင့် ယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်း ကြားရှိ တိုင်းပြည်များတွင် ခိုင်မာသော တောင့်တင်းသော ဈေးကွက် ရှိသည်။ အက်စ်အိုင်အေသည် ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာကို ဖြတ်ပျံသော လေကြောင်းခရီးစဉ်များကိုလည်း ပျံသန်းပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရှည်လျားဆုံး စီးပွားဖြစ် ခရီးစဉ်နှစ်ခုဖြစ်သည့် စင်ကာပူ မှနယူးယောက်မြို့နှင့်လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့များသို့အဲယားဘတ်စ်ဖြင့် ပြေးဆွဲလျက် ရှိသည်။
စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းသည်အဲယားဘတ်စ်ကို ပထမဆုံး စတင်ပြေးဆွဲသော လေကြောင်းလိုင်း ဖြစ်သည်။ စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းတွင် လေကြောင်းလိုင်း လုပ်ငန်း တစ်ခုသာမကပဲ လေယာဉ်နှင့် ပတ်သက်သော လုပ်ငန်းများ လေယာဉ်ပြင်ဆင်ခြင်း လုပ်ငန်းများလည်း ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စင်ကာပူလေကြောင်းလိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစင်ကာပူနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်း
၆၁ ဘာသာစကားများ ၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်