ဥပရာဇာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပရာဇာဥပရာဇာ    ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမင်းမျိုးမင်းနွယ်များအုပ်ချုပ်ရေးနိုင်ငံရေးဥပရာဇာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာ
၂ကမ္ဘောဒီးယား
၃ဆိုင်ယမ်တိုင်းပြည်ထိုင်းနိုင်ငံ
၄ကိုးကား
ဥပရာဇာ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥပရာဇာခမာထိုင်းလာအိုသည် မြန်မာ၊ ကမ္ဘောဒီးယား၊ လာအိုနှင့် ထိုင်းနိုင်ငံများရှိ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာကို ကိုးကွယ်ကြသော မင်းဆက်များတွင် ထားရှိခဲ့သော တော်ဝင်ရာထူးဖြစ်သည်။
မြန်မာ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းပြည်၏ ဒုတိယဘုရင်ဖြစ်ကာမဟာဥပရာဇာအနောက်ရပအိမ်ရှေ့မင်းဟု အပြည့်အစုံခေါ်သည်။ မင်းညီမင်းသားများတွင် အမြင့်ဆုံးအဆင့်ရှိသော မင်းသားကို ခန့်လေ့ရှိသည်။
သို့သော် ဤနေရာမှာ မိဖုရားခေါင်ကြီး၏ အကြီးဆုံးသားကို ဆိုလိုခြင်းမဟုတ်ပေ။ဥပရာဇာမှာ နောင်တွင် ဘုရင်ဖြစ်လာမည်ဟုမဆိုနိုင်ပေ။
ကမ္ဘောဒီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပရာချ်အင်္ဂလိပ်၊ခမာသည်သင်္သကရိုက်ဘာသာနှင့် ပါဠိဘာသာတို့မှ ဆင်းသက်လာပြီးဒုတိယဘုရင်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဘုရင်ပြီးနောက် အာဏာရှိသူဖြစ်သည်။ အမည်အပြည့်အစုံမှာခမာသို့မဟုတ်ခမာဖြစ်သည်။၁
ဆိုင်ယမ်တိုင်းပြည်ထိုင်းနိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအရှေ့နန်းတော်
ဥပရတ်အင်္ဂလိပ်၊ထိုင်းသည် ဆိုင်ယမ်တိုင်းပြည်၏ ဒုတိယဘုရင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထိုနေရာကို အဆင့်အမြင့်ဆုံးမင်းသားကို ပေးလေ့ရှိသည်။ဥပမာ ဘုရင်၏ညီငယ် သို့မဟုတ် သားတော်ကြီးများဖြစ်သည်။၁၈၈၅ခုနှစ်မတိုင်မီအထိချက္ကရီမင်းဆက်မှန်သမျှသည် ဥပရာဇာခန့်လေ့ရှိသည်။ဥပရတ်သည်အရှေ့နန်းတော်တွင် ရုံးစိုက်လေ့ရှိသည်။ ချူလာလောင်ကွန်းဘုရင်လက်ထက်တွင် သူ၏ဝမ်းကွဲ၊ဥပရာဇာဖြစ်သောဘိုဗွန် ဗီချိုင်ချန်ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ဥပရတ်နေရာကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။ ထို့နောက် သူ၏သားအကြီးဆုံးကို အိမ်ရှေ့မင်း ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ သို့သော် ဥပရတ်မဟုတ်ပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပရာဇာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
အုပ်ချုပ်ရေး
နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပရာဇာ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်