မင်းနောင် ဝန်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းနောင်ဝန်ကြီးမင်းနောင် ဝန်ကြီးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမင်းနောင်ဝန်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းခြင်း
၂အပ်နှင်းခံရသည့် ဘွဲ့များ
၃ကိုးကား
မင်းနောင် ဝန်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မင်းနောင်
စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီး
တာဝန် စတင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃ခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်သမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီယခင်လူဦးလှမိုးအမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်မှု ညှိနှိုင်းရေးကော်မတီ၊အတွင်းရေးမှူးတာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃ယခင်လူကိုယ်တိုင်ဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မင်းနိုင်တပ်မတော်ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးမှုကော်မတီ၊အဖွဲ့ဝင်တာဝန်သက်တမ်း၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃အမှတ် ၅ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူးတာဝန်သက်တမ်းဇူလိုင် ၂၀၁၉၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀တပ်မတော်စစ်ဆေးရေး အရာရှိချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၈၂၀၁၉အမှတ် ၄ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူးတာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၅၂၀၁၈ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များလူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊တပ်မတော်ကြည်းဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း၊ ဗထူးဆုတံဆိပ်များဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့၊စည်သူဘွဲ့ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရာထူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကြည်း ၁၈၂၈၀
ဦးမင်းနောင် သည်စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန၏ လက်ရှိ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဖြစ်သည်။၁နစကက ၎င်း ကို ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်တွင် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ယခင်က ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်ဖြင့် တပ်မတော်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမင်းနောင်သည်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကျောင်းဆင်းတစ်ဦးဖြစ်သည့်အပြင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ တက္ကသိုလ်အရန်တပ်ဖွဲ့ယူတီစီ တပ်ဖွဲ့ဝင်ကျောင်းသားဟောင်းတစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။၂ဘွဲ့ရပြီးနောက်တပ်မတော်ကြည်းဗိုလ်သင်တန်းကျောင်းဗထူး၊ အပတ်စဉ်၆၆သို့တက်ရောက်သည်။ ရာထူးအဆင့်ဆင့်တိုးပြီး  ဗိုလ်မှူးကြီး ရာထူးဖြင့် တပ်မ ၅၅ တွင် နည်းဗျူဟာမှူး၊၂၀၁၀ ဩဂုတ်လတွင် အမှတ် ၁၀၁ တပ်မမှူး အဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။  ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်ရာထူးတိုးခဲ့ကာအရှေ့အလယ်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး၊အနောက် မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး တာဝန်များထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ ဩဂုတ်လတွင်အမှတ်၄ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူးဖြစ်လာခဲ့သည်။၃၄၂၀၁၆ မတ်လ နောက်ပိုင်းတွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဖြစ်ရာထူးတိုးကာ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်တပ်မတော် စစ်ဆေးရေး အရာရှိချုပ်နှင့် ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လတွင်အမှတ် ၅ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူးတာဝန်များထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၀ နိုဝင်ဘာ ၉ ရက်နေ့တွင် တပ်မတော်အရန်အင်အားဖြင့်၅ထိုရာထူးတာဝန်များမှနေ၍ အနားယူကာ တပ်မတော်ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးမှုကော်မတီဝင် အဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။၆၇၈၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်တွင်  တပ်မတော်ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးမှုကော်မတီဝင်အဖြစ် ဆက်လက်တာဝန်ပေးခံရပြီးနောက်ပိုင်း၉ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့် ဦးဆောင်သည့် အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ဖော်ဆောင်မှုညှိနှိုင်းရေးကော်မတီ တွင် အတွင်းရေးမှူးတာဝန်ပါ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁၀၁၁၂၀၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်တွင်စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်ပေးခံရသည်။
အပ်နှင်းခံရသည့် ဘွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ မတ် ၁ ရက်နေ့တွင်ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့၁၂၊ ၂၀၂၂ နိုဝင်ဘာ ၁၇ တွင်စည်သူဘွဲ့၁၃များအပ်နှင်းခံရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးမင်းနောင် မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ကုလသမ္မဂ္ဂဝန်ဆောင်မှုရုံး   ၏   ကို လက်ခံတွေ့ဆုံ။၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကျောင်းတော်သား ကျွန်တော်၂။၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နယ်ခြားစောင့်တပ်နှင့် တပ်မတော် နှစ်ရက်ကြာ စစ်ရေးတင်းမာမှု ဖြစ်ပွားလျက်ရှိရာမှ   ၁၈၄ စီး အပ်နှင်းပြီးနောက် နှစ်ဖက်တာဝန်ရှိသူများညှိနှိုင်းချက်အရ ပြေလည်မှုရရှိ။၂၆ မတ် ၂၀၁၈။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတချို့အငြိမ်းစားယူခွင့်ပြု။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၅။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ၆ ဦး တပ်မတော် အရန်အင်အားသို့ ပြောင်းရွှေ့ ခံရ။ဧရာဝတီ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော် ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးမှု ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း။၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးရန် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ ဦးဆောင်သည့်ကော်မတီဖွဲ့စည်း။ဧရာဝတီ၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော်က ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးမှု ကော်မတီအသစ်ကို ဘာလို့ ဖွဲ့တာလဲ။၁၀ နိုဝင်ဘာ၂၀၂၀။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေးနှင့် ထာဝရငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် ထုတ်ပြန်ချက် ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၅ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အတွင်းရေးမှူး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမင်းနောင်နှင့် အာဆီယံအထူးကိုယ်စားလှယ်ရုံးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံခြားရေး ဒုတိယဝန်ကြီးတွေ့ဆုံ၍ လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှု အကူအညီပေးရေးဆိုင်ရာကိစ္စများ ဆွေးနွေး။၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၄၂၀၁၆ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တံဆိပ်များအပ်နှင်းခြင်း။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်း အမှတ်၁၈၊ အတွဲ၆၉၂၂ ဧပြီ ၂၀၁၆။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း ၊ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁  ၂၀၂၂ ၊ ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့များ။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မင်းနောင်ဝန်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းနောင် ဝန်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်