ပင်လယ်နက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်လယ်နက်ပင်လယ်နက်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပင်လယ်များဥရောပတိုက်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ၏ ပင်လယ်များရုရှားနိုင်ငံ၏ ပင်လယ်များတူရကီနိုင်ငံ၏ ပင်လယ်များယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ ပင်လယ်များပင်လယ်နက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ပင်လယ်နက်
၂၁၂ ဘာသာစကားများ ၂၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင်လယ်နက်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားပင်လယ်ပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်းဒန်ညုမြစ်၊ဒနီးပါမြစ်၊ရီအိုနီမြစ်၊၊မြစ်နီမြစ်၊ဒနီးစတာမြစ်ပင်မ ရေထွက်စီးကြောင်းရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများဘူလ်ဂေးရီးယားနိုင်ငံ၊ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ၊ယူကရိန်းနိုင်ငံ၊ရုရှားနိုင်ငံ၊ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ၊တူရကီနိုင်ငံအကျယ်ဆုံး အလျား၁၁၇၅၇၃၀မျက်နှာပြင် ဧရိယာ၄၃၆၄၀၂၁၆၈၅၀၀ပျမ်းမျှအနက်၁၂၅၃၄၁၁၁အနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၂၂၁၂၇၂၅၇ရေထုထည်၅၄၇၀၀၀၁၃၁၂၀၀ကျွန်းများ
ပင်လယ်နက်အင်္ဂလိပ်သည် ကုန်းတွင်းပိတ် ပင်လယ် ဖြစ်၍ဥရောပတိုက်အရှေ့တောင်ဘက်ခြမ်း တစ်ခုလုံး၏ ဝန်းရံထားခြင်းခံရသည်။မြေထဲပင်လယ်၊အေဂျင်ပင်လယ်တို့မှတဆင့်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာနှင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။
ပင်လယ်နက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပင်လယ်များ
ဥရောပတိုက်
အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ၏ ပင်လယ်များ
ရုရှားနိုင်ငံ၏ ပင်လယ်များ
တူရကီနိုင်ငံ၏ ပင်လယ်များ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ ပင်လယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မေ ၂၀၁၇၊ ၀၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်လယ်နက်
၂၁၂ ဘာသာစကားများ ၂၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်