ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နွေဦးဆရာအတတ်ပညာတက္ကသိုလ်
၂တံဆိပ်
၃သမိုင်းကြောင်း
၄သင်တန်းများနှင့်ဘွဲ့များ
သင်တန်းများနှင့်ဘွဲ့များ၄၁ပေးအပ်သောဘွဲ့များ
၅ကိုးကား
ဝီကီပီးဒီးယား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယား
နွေဦးဆရာအတတ်ပညာတက္ကသိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်သည်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ကမာရွတ်မြို့နယ်ပြည်လမ်းမကြီးဘေး စိုက်ပျိုးရေးမှတ်တိုင်အနီးတွင် တည်ရှိပြီးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသောပညာရေးတက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။
တံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆီမီးသည် ပညာကိုရည်ညွန်းသည်။ အစိမ်းရောင်သည် ဆရာ ဆရာမများနှင့် ကျောင်းသားကျောင်းသူများကို စိမ်းလမ်းစိုပြည် အေးချမ်းသာယာမှုကို ဖော်ဆောင်သည်။ စာအုပ်သည် ဗဟုသုတရှိမှုနှင့် အသိညဏ်ကို ဖော်ညွန်းသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၌ ပညာရေးဌာန အဖြစ် စတင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ တွင် ရန်ကုန်ဆရာတတ်သင်သိပ္ပံအဖြစ် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ခွဲထုတ်ပြီး ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ် အဖြစ်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ပထမဆုံး ပါမောက္ခချုပ်မှာ ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီးစံမြင့်ဖြစ်သည်။
သင်တန်းများနှင့်ဘွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေးအပ်သောဘွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၀၆၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နွေဦးဆရာအတတ်ပညာတက္ကသိုလ်တံဆိပ်သမိုင်းကြောင်းသင်တန်းများနှင့်ဘွဲ့များပေးအပ်သောဘွဲ့များသင်တန်းများနှင့်ဘွဲ့များကိုးကား