ဒတ်ချ်လူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒတ်ချ်လူမျိုးဒတ်ချ်လူမျိုးနယ်သာလန်နိုင်ငံ လူမျိုးများဒတ်ချ်လူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ယဉ်ကျေးမှု
ယဉ်ကျေးမှု၂၁ဘာသာရေး
၃ကိုးကား
ဒတ်ချ်လူမျိုး
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒတ်ချ်လူမျိုးလူဦးရေ စုစုပေါင်း၃၀ သန်းဘာသာစကားဒတ်ချ်ဘာသာစကားကိုးကွယ်မှုခရစ်ယာန်ဘာသာဘာသာမဲ့ဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများလူဖြူ၊
ဒတ်ချ်လူမျိုးသည်ဒတ်ချ်ဘာသာစကားကို ပြောဆို့ကြပြီး။နယ်သာလန်နိုင်ငံတွင် အများဆုံးနေထိုင်သည်။၁
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ရာစုတွင် ဂျာမန်နစ်လူမျိုးသည့် နယ်သာလန်နိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိလာခဲသည်။   နှင့်  စသည်လူမျိုးများနှင့် သွေရောသည်။ ဒတ်ချ်လူမျိုးသည် ပြင်သစ်နိုင်ငံနှင့် စပိန်နိုင်ငံ၏ လက်အောက်ခံအဖြစ် ရှိခဲသည်။ စပိန်နိုင်ငံနှင့် အနှစ်ရှစ်ဆယ်စစ်ပွဲဖြစ်ကာ ၁၅၈၁ ခုနှစ်တွင် ဒတ်ခ်ျသမ္မတအဖြစ် လွှတ်လပ်ရေးရခဲသည်။ ၁၇၉၅ ခုနှစ်တွင် ဘစ်ထဲဘီယာ သမ္မတနိုင်ငံ၊ ၁၆၀၂ ခုနှစ်တွင် ဒတ်ခ်ျကိုလိုနီအင်ပါယာ ဖြစ်ခဲသည်။ ပြင်သစ်သမ္မတနိုင်ငံသည် ၁၇၉၅၁၈၀၆ အထိ သိမ်းပိုက်ခြင်ခံခဲရသည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် နယ်သာလန်ဘုရင်နိုင်ငံတော် အဖြစ် အမည်ပြောင်လည်းခဲသည်။၂၃
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်သာလန်နိုင်ငံတွင် မြောက်ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်း ယဉ်ကျေးမှု အငယ်ငယ် ကွဲပြာသည်၄
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒတ်ချ်လူမျိုးအများစုမှ ဘာသာမဲ့ ဖြစ်ကြသည်။ ဒုတိယမှ ရိုမန်ကက်သလစ်နှင့် ပရိုတက်စတင့် ခရစ်ယာန် ကိုးကွယ်ကြပြီး။ အခြားဘာသာများကိုလည်း ကိုးကွယ်ကြသည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒတ်ချ်လူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနယ်သာလန်နိုင်ငံ လူမျိုးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၃၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒတ်ချ်လူမျိုး
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်