သုခ ဒါရိုက်တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသုခဒါရိုက်တာသုခ ဒါရိုက်တာတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၉၁၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၅ ကွယ်လွန်သူများပထမ မြန်မာများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများသုခဒါရိုက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအကျဉ်း
ဘဝအကျဉ်း၁၁ငယ်ဘဝ
၁၂ပညာရေး နှင့် လုပ်ငန်းအစ
၁၃ရုပ်ရှင်နှင့် ပြဇာတ်နယ်ပယ်
၁၄စာပေနယ်ပယ်
၁၅ဘဝနိဂုံး
၂ဆောင်ရွက်ချက်များ
၃ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သော အဖွဲ့အစည်းများ
၄ဂုဏ်ပြုမှုများ
၅ရေးသားပြုစုခဲ့သော စာအုပ်များ
၆ကိုးကား
သုခ ဒါရိုက်တာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလင်္ကာကျော်စွာ အကယ်ဒမီသုခစာရေးဆရာ၊ ဒါရိုက်တာ ဆရာကြီးဦးသုခ
မွေးဖွားသိမ်းမောင်၁၄ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၁၀ဧရာဝတီတိုင်း၊ ကျိုက်လတ်မြို့နယ်၊ စာဖြူစုကျေးရွာကွယ်လွန်၇ ဒီဇင်ဘာ၊ ၂၀၀၅အသက်၉၅မြန်မာနိုင်ငံ၊ရန်ကုန်မြို့တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၃၈  ၂၀၀၅မိဘများဦးစံခိုင် နှင့် ဒေါ်မျှင်
သုခ ၁၉၁၀၂၀၀၅သည်အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ရ စာရေးဆရာနှင့် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ဘဝအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁ဝပြည့်နှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ၁၄ရက်၊ ၁၂၇၁ခု၊တပို့တွဲလဆန်း၅ရက်၊သောကြာနေ့တွင်ကျိုက်လတ်မြို့နယ်၊ စာဖြူစုကျေးရွာသူကြီး ဦးစံခိုင်၊ ဒေါ်မျှင်တို့မှ ဖွားမြင်သည်။ သားသမီး၄ယောက်အနက် အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ ငယ်မည်မှာ မောင်သိန်းမောင် ဖြစ်သည်။
ပညာရေး နှင့် လုပ်ငန်းအစ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၆တွင်ကျိုက်လတ်မြို့၊ အမျိုးသားကျောင်းမှ အလယ်တန်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။ နောင်တစ်နှစ်၌ ဖျာပုံအမျိုးသားကျောင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ကာ အထက်တန်းပညာသင်ယူသည်။ အလယ်တန်းမှစ၍ ကဗျာ၊ ရတုများရေးသားစပ်ဆိုလာခဲ့ရာ အထက်တန်းကျောင်းသားဖြစ်လာသောအခါ ဝတ္ထုရေးရန် စိတ်သန်လာသည်။ နဝမတန်းအရောက်တွင် ကျောင်းမှထွက်ကာ ဖခင်ဦးစံခိုင် ရန်ကုန်တွင်တည်ထောင်သော အာဇာနည်ဂျာနယ်တိုက်တွင် လုပ်ရန် ရန်ကုန်သို့ထွက်ခွာခဲ့သည်။ ဂျာနယ်ပိတ်လိုက်ရသဖြင့် ကျိုက်လတ်သို့ ပြန်ခဲ့သည်။ ကျိုက်လတ်ပြန်ရောက်သောအခါ ကျိုက်လတ်ဆရာကြီးဦးဘမူ၏ အမျိုးသားကျောင်းတွင် မြန်မာစာပြဆရာအဖြစ်ဆောင်ရွက်ရင်းအမျိုးသားအောင်ပွဲနေ့များတွင် ကျင်းပသည့် ပဒေသာကပွဲများအတွက် ဇာတ်လမ်းရေးသားခြင်း၊ ကိုယ်တိုင်လည်းပါဝင်ကပြခြင်း၊ ဒါရိုက်တာလုပ်အဖြစ်ဆောင်ရွက်ခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်နှင့် ပြဇာတ်နယ်ပယ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၈တွင်ချစ်အမျှရုပ်ရှင်ဇာတ်ညွှန်းကို ရေးသား၍ ရုပ်ရှင်လောကသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၂ ဂျပန်ခေတ်တွင် ပြဇာတ်များကို ရေးသားတင်ဆက်ခဲ့သည်။ ကန်တော်မိတ်ရုံတွင်ဂုဏ်၊ ဂျိုတီရုံတွင်မေတ္တာနှင့်သစ္စာ၊ မြိုင်ရုံတွင်ဩော်မိန်းမ  ဩော်ယောက်ျား၊မိန်းမနဲ့ယောက်ျား၊ဩော်  လောကပြဇာတ်များတင်ဆက်ခဲ့သည်။ စာရေးဆရာအသင်း ရန်ပုံငွေအတွက်ဝိဇယပေါ်ဦး ပြဇာတ်များတွင် ဒါရိုက်တာလုပ်ပြီး ကိုယ်တိုင်လည်းပါဝင်ကပြခဲ့သည်။မောင်ဖေငယ်ပြဇာတ်အထူးလူကြိုက်များခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်း ကာဌေးရုံတွင်ချစ်တော့ချစ်တယ်၊ ဝသုန်ဤမြေ၊ ဝင်းဝင်းရုံတွင်ကိုယ်ကြိုက်တာကိုယ်လုပ်ဇော်ရုံတွင်သားတို့ရုပ်ရည်ပြဇာတ်များကို ကိုယ်တိုင်အဓိကဇာတ်ဆောင်နေရာမှ ပါဝင်ကပြခဲ့သည်။
၁၉၄၈တွင်ချစ်အနုမြူရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကို ဒါရိုက်တာအဖြစ် ပထမဆုံးရိုက်ကူးခဲ့ရာ ထိုကားအတွက် စာရေးဆရာ အသင်းက ချီးမြင့်သော ဂုဏ်ထူးဆောင်ရွှေတံဆိပ်ဆုရရှိသည်။ ၁၉၅၄တွင်ဩော်မိန်းမဇာတ်ကားဖြင့် ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုဖြစ်သော ဒါရိုက်တာဆုရရှိခဲ့သည်။ နှစ်နှစ်အကြာတွင်ဘဝသံသရာဇာတ်ကားဖြင့် ဒုတိယအကြိမ် ဒါရိုက်တာဆုရရှိသည်။
၁၉၆၈၌စကားပြောသောအသည်းနှလုံးဇာတ်ကားရိုက်ကူး၍   ဒါရိုက်တာဆု ထပ်မံဆွတ်ခူးခဲ့သည်။ ၁၉၇၀ပြည့်တွင်ကျမမှာမိန်းမသားဇာတ်ကားရိုက်ကူး၍ ဒါရိုက်တာဆု ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသည်။ ၁၉၇၃ တွင် ရိုက်ကူးသောဘယ်သူပြိုင်လို့လှပါတော့နိုင်ဖြင့် အကောင်းဆုံး ဒါရိုက်တာဆုကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၇၅၏ရွှေခြည်ငွေခြည်တန်းပါလို့ဇာတ်ကားသည် ၎င်းကို ဆဋ္ဌမအကြိမ်မြောက် ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု၊ ဒါရိုက်တာဆုကို ရရှိစေခဲ့သည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာတရားတော်များနှင့်ပတ်သက်၍ရဟန်းစားရသော ဆွမ်းတစ်နပ်၊ရဟန်းမစားရသော ဆွမ်းတစ်နပ်၊တစ်ပါးသီလကဲ့သို့သော ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းများရေးသား ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
စာပေနယ်ပယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသုခသည် ရုပ်ရှင်နယ်ပယ်သာမက စာပေနယ်တွင်လည်း အထင်ကရစာရေးဆရာကြီးတစ်ဦးဖြစ်၍ စာအုပ်များစွာ ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၁၉၂၉တွင်စိန်သိန်းတန်အမည်ဖြင့်စံပယ်ပွင့်ဝတ္ထုရေး၍ ကဝိမျက်မှန်မဂ္ဂဇင်းတွင် ဖော်ပြခံခဲ့ရသည်။ စာမူခငွေ တစ်ဆယ်ကျပ်နှင့် မဂ္ဂဇင်း၆လဆု တို့ကိုရရှိခဲ့၏။ ၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်၌ ရွှင်ပျော်ပျော်တိုက်ဝတ္ထုပြိုင်ပွဲတွင်မောင်သိန်းမောင်အမည်ဖြင့်မိန်းမသားဝတ္ထုရွေးချယ် ခံရသည်။
၁၉၃၂ အသက်၂၃နှစ်အရွယ်တွင် ဖတ်ခဲ့မှတ်ခဲ့သော လောကီလောကုတ္တရာဆိုင်ရာ မှတ်စုများကို စတင်စုဆောင်းရေးသားခဲ့ရာ နောင်တွင်သုခမှတ်စုစာအုပ်အဖြစ် ထွက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၃၄ တွင် ရွှင်ပျော်ပျော်တိုက်နှင့် လိုက်ဖက်စေရန်သုခအမည်ခံယူသည်။သုခအမည်ခံယူပြီးနောက်တွင် ဝတ္ထုအဆုံး၌သုခိအတ္တာနံပရိဟရန္တုဆုတောင်းကိုထည့်လေ့ရှိပြီး ရွှင်ပျော်ပျော်တိုက်အတွက် လုံးချင်းဝတ္ထုငယ်များ ရေးသားခဲ့သည်။ ထို့နောက်မိုက်မိတယ်လုံးချင်းဝတ္ထုထွက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၁၌သုခဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်စာအုပ်ထွက်ရှိကာ ထိုစာအုပ်ကို ၁၉၅၅၊ ၁၉၆၆၊ ၁၉၇၈၊ ၁၉၈၈ ခုနှစ်များတွင် ပြန်လည်ရိုက်နှိပ်ခဲ့သည်အထိ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၇ မှ ၆၇ အထိ  ရုပ်ရှင်နယ်၊ စာပေနယ်တွင် ကျင်လည်ခဲ့၍ စာအုပ်များစွာ ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၉၄တွင် ရာမာခရစ္စနာ၏ သုတပုံပြင်များစာအုပ်ထွက်၍ တစ်နှစ်အကြာတွင်ရတနာသုတ်စာအုပ်ကို ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၁၉၉၇တွင်ချယ်လီအလှစာအလှ၊စိတ်ဆိုသောစိတ်၊သုခမှတ်စု၊သုတရသဓမ္မစာစုံ၊အမေစသောစာအုပ်များ ရေးသားခဲ့၏။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာ ဒါရိုက်တာကြီးဦးသုခသည် ၂၀၀၅ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာ၇ရက်နေ့ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့မနက် ၁၁ နာရီ မိနစ် ၃၀တွင် အမှတ်၂ စစ်ဆေးရုံ၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီးဒေါ် ကျင်မေ၊ သား ကိုရဲအောင် ကလောင်အမည် သုခသား တို့ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
၁၉၈၃၈၄နှစ်များ၌  ရန်ကုန်တိုင်း၊ ကျောင်းထိုင်ဘုန်းကြီးသင်တန်းကျောင်း၊ တက္ကသိုလ်ဆရာလောင်း မွမ်းမံသင် တန်းတို့တွင်စကားပြောဟောနည်းပညာ၊ တရားဟောနည်းပညာဘာသာရပ်ပို့ချခဲ့သည်။ ဆရာကြီးဦးသုခ၏ လုံ့လထုတ်၍ ကြိုးပမ်းမှုဖြင့် ပြာသိုလပြည့်ကို မြန်မာနိုင်ငံ၏အမေများနေ့အဖြစ် ၁၉၉၇တွင် တရားဝင် သတ်မှတ်နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ခုနှစ် မန္တလေးမြို့တွင် ဦးသုခ ဦးဆောင်၍  အမေများနေ့ အခမ်းအနားကို စတင်ကျင်းပနိုင်ခဲ့သည်။ ဒုတိယအကြိမ် အမေနေ့အခမ်းအနားတွင် ဆရာကြီးနဲ့အတူသီတဂူဆရာတော်ပါ ကြွရောက်ဟောပြောခဲ့သည်။၁
ဆရာကြီးဦးသုခသည် လုံးချင်းဝတ္ထုပေါင်း အစောပိုင်းကာလက ၁ဝဝမျှရေးခဲ့၍ ဝတ္ထုတိုပေါင်း၂၀၀ခန့် ရေးသားခဲ့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ဘာသာရေးဆိုင်ရာများကိုသာ ဦးစားပေးခဲ့သည်။ ရုပ်ရှင်ကားပေါင်း ၃၃ကားမျှ ဒါရိုက်တာလုပ်၍ ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သော အဖွဲ့အစည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကလျာဏ ယုဝအသင်းဝိုင်အမ်ဘီအေနာယက
စေတီယင်္ဂဏအသင်း၊ နာယက
တိပိဋက နိကာယသာသနာပြု ဥပဌာကအဖွဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင်နာယက။
တိနိ စာအုပ်စာပေ အနုပညာနှင့် မော်ကွန်းအဖွဲ့ နာယက
နာရေးကူညီမှုအသင်းရန်ကုန် နာယက
ဂုဏ်ပြုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၈ တွင်အလင်္ကာကျော်စွာဘွဲ့ကို ရရှိ၍ ၁၉၉၄ ဇန်နဝါရီလ၄ရက်နေ့တွင်မဟာသဒ္ဓမ္မ ဇောတိကဘွဲ့တံဆိပ်ကို ချီးမြင်ခြင်းခံရသည်။ ၂၀၀၀ အောက်တိုဘာ ၂၆ ၌ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဆရာကြီး ဦးသုခအားစာပေပါရဂူဘွဲ့ပေးအပ်ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၂
ရေးသားပြုစုခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးသုခ၏ ထင်ရှားသောစာအုပ်အချို့မှာ
သုခမှတ်စု
အကျော်ဒေးယျ ဗုဒ္ဓသမီးတော်များ
မင်္ဂလသုတ်အဖွင့်
မေတ္တသုတ်
လောကနီတိ
သုခဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်
ရာမာခရစ္စနာပုံပြင်များ
ကံကံ၏အကျိုး
ချယ်ရီအလှစာအလှ
သုတရသဓမ္မစာစုံ
စိတ်ဆိုသောစိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မုဒိတာ တောင်သာ။ပြာသိုလပြည့် အမေများနေ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သုခဒါရိုက်တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၅ ကွယ်လွန်သူများ
ပထမ မြန်မာများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သုခ ဒါရိုက်တာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်