ကတိုင်းရွာ၊ ပန်ဝိုင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကတိုင်းရွာ၊ပန်ဝိုင်မြို့နယ်ကတိုင်းရွာ၊ ပန်ဝိုင်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးပန်ဝိုင်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကတိုင်းရွာ၊ပန်ဝိုင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကတိုင်းရွာ၊ ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကတိုင်းရွာကတိုင်းရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်ဟိုပန်ခရိုင်မြို့နယ်ပန်ဝိုင်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုယောင်နွန်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကတိုင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊ဝ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း၊ဟိုပန်ခရိုင်၊ပန်ဝိုင်မြို့နယ်၊ယောင်နွန်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၀၇၇၂၄ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကတိုင်းရွာ၊ ပန်ဝိုင်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကတိုင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
ခရိုင်ဟိုပန်ခရိုင်မြို့ပန်ဝိုင်မြို့
ကောင်းကီကျေးရွာအုပ်စုကောင်းကီ
ပန်ကော
ဖိုမိုး
မန်မော
ရိုင်းပလုံး
အုပ်စီယက်
ကောင်လန်းကျေးရွာအုပ်စုကောင်လန်း
ယောင်ကရက် အထက်
ယောင်ကရက် အောက်
ယောင်ဂေါင်း
ယောင်နုန်း
အထက်တွဲလောင်း
ငိုက်မွေးကျေးရွာအုပ်စုငိုက်မွေး
ပန်ရာ
ယောင်ခူးလောင်း
ယောင်လုန်း ၂
ငဲ့လိုင်းကျေးရွာအုပ်စုခုံခလောက်
ငဲ့လိုင်း
တုံကရက်
ယောင်လွေ
လာရုန်း
စီကိုင်ရိုက်ကျေးရွာအုပ်စုစီကိုင်ရိုက် ရွာမ
စီကိုင်ရိုက်
ရောင်လုံး
လတ်ကလုန်
အောက်တွဲလောင်း
ပန်ဝိုင်မြို့မကျေးရွာအုပ်စုကောင်းနား
ဈေးသစ်
ထောင်ပေါင်း
ပန်နောင်
ပန်ဝိုင်
ဖတ်ဟာ
မန်နောင်
မန်ပန်း
ပိန်းကလန်းကျေးရွာအုပ်စုတွဲ့ကလောင်း
ပိန်းကလန်း
ယောင်ကုန်း
ယောင်ခလောက်
ယောင်တူ
အုံကရက်
မန်ပိန်းကျေးရွာအုပ်စုတုံကရက်
ပန်ယောင်း
ပန်ရမ်း
မန်ပိန်း
ရောင်ကောင်း
လုံရိုက်
မန်မောကျေးရွာအုပ်စုမင်နိုင်း
မန်မော
ရိုစီမောက် ယောင်ခလောက်
ရိုစီမောက်
မွေ့တရကျေးရွာအုပ်စုတော့ကန်း
တောင်းလန်း
ပျန်လန်း
မွေ့တရ
ယောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုငိုက်လိုင်း
ယောင်ကိုင်း
ယောင်ဒုတ်
ယောင်ငိုက်ကျေးရွာအုပ်စုယောင်ဂေါင်
ယောင်ငိုက်
ယောင်ပရိမ်း
ယောင်စိန်းကျေးရွာအုပ်စုငိုက်ဟို
ယောင်စိန်း
ယောင်အောက်
လာခိုက်
ယောင်တီးယားကျေးရွာအုပ်စုကုန်းရန်း
ယောင်တီးယား
ယောင်နောင်း
ယောင်ရိုင်း
ယောင်နွန်းကျေးရွာအုပ်စုကတိုင်း
ဆီဆိုင်
ယောင်တီး
ယောင်နွန်း
ယောင်ရိုက်
ယောင်ပန်ကျေးရွာအုပ်စုဂေါင်ပလုန်
ပန်ယောင်း
ယောင်ပန်
ယောင်လိုင်း
ယောင်လောင်း
ရောင်ပရေးကျေးရွာအုပ်စုကြောင်ပိုက်
ရောင်ပရေး
ရောင်မွန်
ရောင်ရောင်း
ရောင်ရိုင်းကျေးရွာအုပ်စုယောင်ခလောက်
ယောင်ခိုက်ရွာမ
ရောင်ရိုင်း
လိုက်တီးယား
အောင်အီးယား
ဝါးခကျေးရွာအုပ်စုကောင်းလန်း
ယောင်ကလုန်း
ယောင်ကောင်း
ယောင်လွန်း ယောင်လောက်
ယောင်လွန်း ရောင်ပရေ
ဝါးခ
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကတိုင်းရွာ၊ပန်ဝိုင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပန်ဝိုင်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကတိုင်းရွာ၊ ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပန်ဝိုင်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်