အင်းဆက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်းဆက်အင်းဆက်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးအင်းဆက်များခြေဆစ်များသတ္တဝါ မျိုးပေါင်းများအင်းဆက် ဆောင်းပါးတိုများအင်းဆက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်းဆက်နှင့် အခြားပိုးကောင်များ
အင်းဆက်နှင့် အခြားပိုးကောင်များ၁၁အသွင်အပြင်များ
၁၂ဇီဝမျိုးကွဲများ
၂အင်းဆက် ခန္ဓာဗေဒ
၃ကိုးကား
အင်းဆက်
၂၀၀ ဘာသာစကားများ ၂၀၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်းဆက်
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းစုသေးမျိုးပေါင်းအုပ်စုခွဲများ
အင်းဆက်ဆိုသည်မှာခြင်၊ယင်ကောင်၊ပျားစသော ကျောရိုးမဲ့ ပိုးကောင်များကို ဆိုလိုသည်။ အင်းဆက်များသည် တိရစ္ဆာန်အုပ်စုများတွင် မူကွဲအများဆုံးဖြစ်ပြီး မျိုးစိတ်ပေါင်း ၁ သန်းထက်မက ဖော်ပြထားကာ သက်ရှိဇီဝများအားလုံး၏ ထက်ဝက်မကသော ပမာဏကို ကိုယ်စားပြုသည်။၁၂အသစ်ပေါ်ပေါက်လာသော မျိုးစိတ်များမှာ ခန့်မှန်းခြေ ၆ သန်းမှ ၁၀ သန်းဝန်းကျင်ရှိသည်။၁၃၄ကမ္ဘာပေါ်ရှိ သက်ရှိသတ္တဝါများအားလုံး၏ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်းကျော်မှာ အင်းဆက်များဖြစ်ကြသည်။၄၅မျိုးစိတ်အနည်းငယ်ခန့်သည် ပင်လယ်တွင်နေထိုင်ကြသော်လည်း အင်းဆက်များကို ပတ်ဝန်းကျင်အားလုံးနီးပါးတွင် တွေ့မြင်ရသည်။ အင်းဆက်အားလုံးနီးပါးသည် ဥမှ သားပေါက်ကြသည်။
အင်းဆက်နှင့် အခြားပိုးကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အသွင်အပြင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်းဆက်ပိုးမွှားများ၊ အခြားသော ကုန်းနေကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများနှင့် ခြေထောက်များစွာပါဝင်သော ပိုးမွှားများကို ပိုးကောင်များဟု ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။၆
ဇီဝမျိုးကွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်းဆက် ဇီဝမျိုးကွဲများ
သိသိသာသာကွဲပြားသော အင်းဆက်မျိုးစိတ်များ၏ ခန့်မှန်းခြေစုစုပေါင်းတွင် အင်းဆက်မျိုးစိတ်ပေါင်း ၅၅သန်းခန့် ရှိနေကြောင်း အကြံပြုထားသည်။
၎င်းတို့အနက် တစ်သန်းခန့်ကို အမည်ပေး ဖော်ပြထားသည်။၇၎င်းတို့သည်တိရစ္ဆာန်၊အပင်နှင့်မှိုအပါအဝင်ယူကရီယိုမျိုးစိတ်အားလုံး၏ ထက်ဝက်ခန့်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။၈အကွဲပြားဆုံး အင်းဆက်မျိုးစဉ်များမှာ  အင်းဆက်ပိုးများ ၊  လိပ်ပြာနှင့် ဖလံများ၊  ယင်ကောင်များ၊ 
 နကျယ်၊ ပုရွက်ဆိတ်၊ ပျား နှင့်  ပိုးတောင်မာများ၊ တစ်ခုစီတွင် ဖော်ပြထားသော မျိုးစိတ်ပေါင်း  ကျော်ရှိသည်။၇
အင်းဆက်ပိုးမွှားများသည် အလွန်ကွဲပြားသည်။ အုပ်စုငါးခုစီတွင် ဖော်ပြထားသော မျိုးစိတ်ပေါင်း  ကျော်ရှိသည်။
လိပ်ပြာနှင့်ပိုးဖလံကောင်များ
ယင်
နကျယ်
အင်းဆက် ခန္ဓာဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်းဆက်ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်းများကဦးခေါင်းပိုင်း၁။ အာရုံခံမျှင်
၂။ အလင်းရောင်အာရုံခံ အောက်
၃။ အလင်းရောင်အာရုံခံ အပေါ်
၄။ ပေါင်းစပ်မျက်လုံး
၅။ ဦးနှောက် ဦးနှောက်အာရုံကြောအဖွဲ့အစည်း
၃၁။ အစာမျိုပြွန် အာရုံကြောအဖွဲ့အစည်း
၃၂။ ပါးစပ်အစိတ်အပိုင်းများ
ခရင်ဘတ်ပိုင်း၆။ ရင်ညွန့်
၇။ ကျောဘက် သွေးလွှတ်ကြော
၈။ အသက်ရှူလမ်းကြောင်းဆိုင်ရာ လေပြွန်များ ခရုပတ်ပုံ လမ်းကြောင်းဖြင့်
၉။ ရင်လယ် ရှေ့တောင်ပံနှစ်ခုနှင့် တွဲဆက်ထားသည်
၁၀။ ရင်အောက် နောက်ပံနှစ်ခုနှင့် တွဲဆက်ထားသည်
၂၆။ ပေါင်းရင်းအရွတ်
၂၇။ ရှေ့အူလမ်းကြောင်း ပထမအစာခြေအင်္ဂါ
၂၈။ ရင်ဘတ်အာရုံကြောဖွဲ့စည်းမှု
၂၉။ အဆစ်ဆုံနေရာများ
၃၀။ တံတွေး ဂလင်း
ဂဝမ်းဗိုက်ပိုင်း၁၁။ ရှေ့တောင်ပံ
၁၂။ နောက်တောင်ပံ
၁၃။ ရှေ့အူပိုင်း အစာအိမ်
၁၄။ နှလုံး
၁၅။ မျိုးဥအိမ်
၁၆။ နောက်အူပိုင်း အူမကြီး၊ အညစ်အကြေးစွန့် အူလမ်းကြောင်းနှင့် မစင်အိမ်
၁၇။ စအို
၁၈။ မျိုးပွားအင်္ဂါ
၁၉။ အာရုံကြောမကြီး ဝမ်းဗိုက်အာရုံကြောအဖွဲ့အစည်း
၂၀။ မယ်လ်ပီဂျီယံ ပြွန်များ လူပုဂ္ဂိုလ်ကို ဂုဏ်ပြုမှည့်ခေါ်ထားသည်
၂၁။ ခြေချောင်း အမွေးနုနေရာ
၂၂။ ခြေသည်း
၂၃။ ခြေဖျား
၂၄။ ခြေသလုံး
၂၅။ ပေါင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။     ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။။     ။။
နယူးဇီလန်ပြတိုက်သည် နေ့စဉ်စကားဝိုင်းတွင် ပိုးကောင်များသည် အင်းဆက်များ၊ ပင့်ကူများနှင့် ကင်းခြေများကဲ့သို့သော ခြေထောက်ခြောက်ချောင်းထက်မနည်းရှိသော ကုန်းရိုးအဆစ်အမြစ်များကို ရည်ညွှန်းသည် ဟု မှတ်သားထားသည်။
၇၀၇၁
ဤအင်းဆက်နှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အင်းဆက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်းဆက်များ
ခြေဆစ်များသတ္တဝါ မျိုးပေါင်းများ
အင်းဆက် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်းဆက်
၂၀၀ ဘာသာစကားများ ၂၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်