ဝီဂါ လူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီဂါလူမျိုးဝီဂါ လူမျိုးဝီဂါလူမျိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီဂါ လူမျိုး
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီဂါများသည်တာ့ခ်အုပ်စုဝင်လူမျိုးများဖြစ်ပြီးယေဘုယျအားဖြင့်အရှေ့အာရှ၊ဗဟိုအာရှဒေသများနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအရဆက်စပ်နေသည်။တရုတ်နိုင်ငံအနောက်မြောက်ပိုင်းတွင်ရှိသောရှင်းကျန်းဝီဂါကိုယ်ပိုင်အုပ်စုချုပ်ခွင့်ဒေသ၏ အဓိကလူမျိုးစုအဖြစ်အသိအမှတ်ပြုခံထားရသည်။ဝီဂါလူမျိုးများသည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုတိုင်းရင်းသားလူနည်းစု ၅၅မျိုးတွင် တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။၁
ဝီဂါ များသည်  သဲကန္တာရအတွင်း တာရမ်မြစ်ဝှမ်းတစ်လျှောက်တွင် ပြန့်ကျဲစွာတည်ရှိနေသောအိုအေစစ်များစွာတွင် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။သမိုင်းတွင် ထိုအိုအေစစ်များသည် အိမ်နီးချင်း တရုတ်၊မွန်ဂို၊တိဗက် နှင့် အခြားတာ့ခ်မျိုးနွယ်များ၏ တိုင်းပြည်များအတွင်းပါဝင်ခဲ့ကြပြီး ကိုယ်ပိုင်လွပ်လပ်သောတိုင်းပြည်အဖြစ်လည်းထူထောင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။  ရာစု တရုတ်နိုင်ငံထန်မင်းဆက်လက်ထက်ပိုးလမ်းမမှတဆင့် တဖြည်းဖြည်း အစ္စလာမ်ဘာသာ စတင်ရောက်ရှိခဲ့ပြီး  ရာစုတွင် ဝီဂါအများစုသည် မွတ်ဆလင်များဖြစ်လာကြသည်။အစ္စလာမ်ဘာသာသည် ထိုအချိန်မှစ၍ ဝီဂါများ၏  ယဉ်ကျေးမှု အတွင်းသို့ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ၈၀သော ရှင်းကျန်း ဝီဂါလူမျိုးများသည် တာရမ်မြစ်ဝှမ်းတွင် နေထိုင်နေစဲဖြစ်သည်။
ကျန်ရှိသော ရှင်းကျန်းပြည်နယ်မှ ဝီဂါများ သည်  ၊ ၊   နှင့်  တို့တွင် နေထိုင်ကြသည်။ရှင်းကျန်းပြည်နယ် ၏အပြင်ဘက်တွင်နေထိုင်သော ဝီဂါများ ၏အကြီးဆုံးအသိုင်းအဝိုင်းမှာ မြောက်ဘက်အလယ်ပိုင်း ဟူနန်ပြည်နယ် တောဝ်ယွမ်ကောင်တီ မှ တောဝ်ယွမ်ဝီဂါများ ဖြစ်သည်။ကာဇက်စတန်၊ကာဂျစ်စတန်၊ဥဇဘက်ကစ္စတန်နှင့်တူရကီနိုင်ငံတို့ကဲ့သို့ အခြားသော တာ့ခ်နိုင်ငံများတွင် ထင်ရှားသော ကွဲပြားသော အသိုက်အဝန်းများ ရှိနေသည်။ဝီဂါလူမျိုးအချို့သည် ဆောဒီအာရေဗျ၊ဂျော်ဒန်၊ဩစတေးလျ၊ဂျပန်၊ကနေဒါ၊ရုရှား၊ဆွီဒင်နှင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု တွင်နေထိုင်ကြည်သည်။
ခုနှစ်မှစ၍၂၃၊တရုတ်အစိုးရအား၄ကဲ့သို့သော အစိုးရနှင့် အဖွဲ့အစည်းအသီးသီးက ရှင်းကျန်းတွင်နေထိုင်သော ဝီဂါများကို အတင်းအကြပ်အယူအဆပြောင်းလဲခြင်း အဓမ္မလုပ်အားပေးခိုင်းစေခြင်းအပါအဝင် များစွာသော နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းမှုအဖြစ် စွပ်စွဲခံခဲ့ရသည်။တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ရှီကျင့်ဖျင်၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် ဖန်တီးထားသော အဆိုပါစခန်းများသည် တရုတ်ကွန်မြူနစ်ဝါဒ လေ့ကျင့်ပေးခြင်း၊ ခွဲထွက်ရေးဝါဒကို တားဆီးရန် လေ့ကျင့်ပေးခြင်း၊ အသက်မွေးကျောင်းသင်ကြားပေးခြင်း၊ ဝါဒဖြန့်ခြင်းတို့ကို တားဆီးရန် လေ့ကျင့်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်ဟု စွပ်စွဲပြောဆိုခဲ့သည်။၅
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။
၊ ။၊၊   ။
ဝီဂါလူမျိုးမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီဂါ လူမျိုး
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်