မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့တောင်အမေရိကရှိ မြို့များဥရုဂွေးနိုင်ငံမွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့
၂ကိုးကား
မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့
၁၇၄ ဘာသာစကားများ ၁၇၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့သို့ မွန်တီ ဗီဒီယိုမြို့သည် တောင်အမေရိကတိုက်ရှိဥရုဂွေးနိုင်ငံ၏ 
မြို့တော်ဖြစ်သည်။ ထိုနိုင်ငံတွင် အကြီးဆုံး ဆိပ်ကမ်းမြို့လည်း 
ဖြစ်သည်။ ပလိတ်မြစ်ဝ အရှေ့ဘက်ကမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ 
တောင်အမေရိကတိုက်၌ သင်္ဘောဆိပ်ကောင်းရှိသော မြို့တစ်မြို့ 
ဖြစ်ပေသည်။
မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့တွင် စနစ်တကျ ဖောက်လုပ်ထားသော 
လမ်းမကျယ်များ တစ်လျှောက်၌ သစ်ပင်များကို အစီအရီ 
စိုက်ပျိုးလျက် ပန်းခြံများ၊ ဥယျာဉ်များကို ကျနစွာ ပြုပြင် 
ထားသဖြင့် လှပတင့်တယ်သောမြို့ဟူ၍ ထင်ရှားသည်။ 
မြို့ကွက်တစ်ပိုင်းသည် တောင်စွယ်အငူပေါ်၌လည်းကောင်း၊ 
ကျန်တစ်ပိုင်းသည် ကမ်းနား တစ်လျှောက်ရှိ တောင်ကုန်း 
ကလေးများပေါ်၌လည်းကောင်း တည်ရှိသဖြင့် သဘာဝ 
အလျောက် ရေဆင်းရေကျ ကောင်းသောကြောင့် ကျန်းမာ 
ရေးနှင့် ညီညွတ်သော မြို့တစ်မြို့လည်း ဖြစ်သည်။ မွန်တီ 
ဗစ်ဒီအို အမည်မှာ ပေါ်တူဂီဘာသာစကားဖြင့်တောင်ကုန်းမြင်ရပြီဟူ၍ ဖြစ်၏။
ကမ်းနားတစ်လျှောက်ရှိ မြို့ဟောင်းပိုင်းတွင် စီးပွားရေး 
လုပ်ငန်းဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံများရှိသည်။ မြို့သစ်ပိုင်း၌ 
မူကား ဥရုဂွေးတက္ကသိုလ်၊ အစိုးရရုံး၊ ဇာတ်ပွဲဇာတ်ရုံ၊ 
အမျိုးသားပြတိုက် စသည့် ထင်ရှားသော အဆောက်အအုံများ 
ရှိလေသည်။
မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့တွင် အဓိကလုပ်ငန်းမှာ အသားကို 
တာရှည်ခံအောင် ပြုလုပ်၍ နိုင်ငံခြားသို့ တင်ပို့သည့် လုပ်ငန်း 
ဖြစ်သည်။ အခြားထွက်ကုန်များမှာ သိုးမွေး၊ သားရေနှင့် နွားနို့ 
ထွက်ပစ္စည်းများ ဖြစ်သည်။
၁၇၂၆ ခုနှစ်တွင် စပိန်လူမျိုးတို့က မြို့ကို တည်ခဲ့၍ 
ဥရုဂွေးနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရသည့် ၁၈၂၈ ခုနှစ်၌ မြို့တော် 
ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ လူဦးရေ ၁၁၇၃၁၁၄ ခန့် ရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၀
မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်အမေရိကရှိ မြို့များ
ဥရုဂွေးနိုင်ငံ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မတ် ၂၀၁၃၊ ၂၃၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မွန်တီဗစ်ဒီအိုမြို့
၁၇၄ ဘာသာစကားများ ၁၇၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
