အိုင်စီပတ်လမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိုင်စီပတ်လမ်းအိုင်စီပတ်လမ်းအီလက်ထရွန်းနစ်အိုင်စီပတ်လမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အိုင်စီပတ်လမ်း
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယခုခေတ်သည် မိုက်ခရို အီလက်ထရွန်းနစ်ခေတ် ဖြစ်သည်။ မိုက်ခရိုအီလက် ထရွန်းနစ် ဆိုသည်မှာ မိုနိုလစ်သစ် အင်တီဂရိတ်တက် ဆာကစ်များ   ၊ အလွှာထူ ဟိုက်ဗရစ် ဆာကစ်များ   နှင့် အလွှာပါး ဟိုက်ဗရစ် ဆာကစ်မျာ   များ၏ ဒီဇိုင်းဆွဲခြင်း၊ တည်ဆောက်ခြင်းနှင့် အသုံးပြုခြင်းတို့နှင့် သက်ဆိုင်သော ဘာသာရပ်ကို ခေါ်သည်။
မိုက်ခရိုအီလက်ထရွန်းနစ် ဘာသာရပ်သည် တစ်ဟုန်ထိုး တိုးတက်လျက် ရှိနေသည်အမျှ အင်တီဂရိတ် တက်ဆာကစ် များ၏ အရွယ်အစားသည် သေးငယ်လာပြီး စရိတ်လည်း သက်သာလာသည်။ အင်တီဂရိတ် တက်ဆာကစ်များ တိုးတက် ကောင်းမွန်လာစေရန် တစ်ပိုင်းလျှပ်ကူးပစ္စည်းများကို သေးငယ် နိုင်သမျှ သေးငယ်အောင် ပြုလုပ်ရန် လိုအပ်သည်။ ဆီလီကွန် ချစ် တစ်ခုပေါ်တွင် တင်ထားနိုင်သောထရန်စစ္စတာ၊ဒိုင်အုတ်၊ လျှပ်ခံနှင့် လျှပ်သိုစသည့် ဆာကစ်အဲလိမင့်  အရေအတွက်သည် အလွန်အမင်း တိုးတက်လျက် ရှိနေသည်။ ချစ်တစ်ခုအပေါ်တွင် အဲလိမင့် ၆ဝခန့် တင်ထား သော အသေးစား အင်တီဂရေးရှင်း  ၊ အဲလိမင့်ပေါင်း ၂၀၀ မှ ၃၀၀ အထိ တင်ထားသော အလတ်စားအင်တီဂရေးရှင်း  နှင့် အဲလိမင့် 
၁၀၀၀ ကျော် တင်ထားသော အကြီးစား အင်တီဂရေးရှင်း  များမှ တဆင့် အဲလိမင့် ၁၀၀၀၀ နှင့် အထက်ကို တင်ထားသော အလွန်ကြီးသော အင်တီဂရေးရှင်း  များအထိ လျင်မြန်စွာ တိုးတက် ပြောင်းလဲလာခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ ထိုထက်မကသော အဲလိမင့်ကို တင်ထား နိုင်သည် အလွန့်အလွန် အကြီးစား အင်တီဂရေးရှင်း   ခေတ်သည် မဝေးလှတော့ဟုပင် ဆိုရမည် ဖြစ်သည်။
မိုနိုလစ်သစ် အင်တီဂရိတ်တက် ဆာကစ် နည်းပညာသည်တစ်ပိုင်းလျှပ်ကူးပစ္စည်းဖြစ်သော ဆီလီကွန်ပေါ်တွင် လုံးလုံး လျားလျား မှီခိုနေသည်။ ဆီလီကွန်ပုံဆောင်ခဲကို ချော့ကရား စကီးနည်း   ဖြင့် ထုတ်လုပ်လေ့ ရှိကြ သည်။ ၁၄၀၀၀ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်အထိ အပူချိန်မြှင့်ထားသော အရည်ပျော် ဆီလီကွန်မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ခဲတံအရွယ်ရှိ ပုံဆောင်ခဲအစေ့ကို နှစ်ပြီး အထက်သို့ တဖြည်းဖြည်း ဆွဲတင်ယူသည်။ ဆီလီကွန်ပုံဆောင်ခဲကို ကူးသန်းဇုန်နည်း   ဖြင့်လည်း ထုတ်လုပ်ကြသည်။ 
ဆီလီကွန်ကို ကြိမ်နှုန်းမြင့်လှိုင်းဖြင့် အပိုင်းအခြားအလိုက် အပူပေးရင်း အရည်ပျော်သည့် ဆီလီကွန်ကို ပုံဆောင်ခဲ ဖြစ်လာအောင် ပြုလုပ်သည့်နည်းပင်ဖြစ်သည်။
ရရှိလာသည့် ဆီလီကွန်အတုံးမှာ အချင်း ၁၀ စင်တီမီတာမှ ၁၅ စင်တီမီတာ၊ အလျား ၁ ဒသမ ၅ မီတာမှ ၂ မီတာ ရှိသည်။ ယင်းကို အထူ ဝ ဒသမ ၃ မှ ဝ ဒသမ ၄ မီလီမီတာရှိ ဝေဖာ များ ရရှိအောင် ခွဲစိတ်ယူသည်။ ယင်းဝေဖာပေါ်တွင် အင်တီဂရိတ်တက်ဆာကစ်များကို တည်ဆောက်ယူသည်။
အင်တီဂရိတ်တက်ဆာကစ်တစ်ခုသည် အလျားနှင့်အနံ ၁ဒသမ ၅ မီလီမီတာခန့်စီရှိသော လေးထောင့် အရွယ်ရှိ ဆီလီကွန်ချစ် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အချင်း ၁၀ စင်တီ မီတာမှ ၁၅ စင်တီမီတာရှိ ဆီလီကွန် ဝေဖာတစ်ခုမှ အင်တီ ဂရိတ်တက် ဆာကစ်ပေါင်း ဆီလီကွန်ဝေဖာတစ်ခုမှ အင်တီ ဂရိတ်တက် ဆာကစ်ပေါင်း တစ်သောင်းခန့်ကို တစ်ကြိမ်တည်း တည်ဆောက်ယူနိုင်သည်။ ဤမျှသေးငယ်သော ချစ်တစ်ခုထဲတွင် ထရန်စစ္စတာစသည့် အဲလိမင့်များကို သောင်းချီပြီး တင်ထားနိုင်ရန် စီမံရသည်မှာ လွယ်ကူသည့်အလုပ် မဟုတ်ပေ။
ဆားကစ်ပတ်လမ်းတို့၏ လိုင်းအကျယ်မှာ ဝ ဒသမ ၅ မိုက် ခရွန်အထိ ကျဉ်းမြောင်းသွားနိုင်မည်ဟု သိပ္ပံပညာရှင်များက မျှော်မှန်းထားကြသည်။ တစ်မိုက်ခရွန်သည် တစ်စင်တီမီတာ၏ တစ်သောင်းပုံ တစ်ပုံရှိသည်။ ထို့အတွက် ယခုအချိန်အခါတွင် ကွန်ပျူတာ အထောက်အကူယူသည့် ဒီဇိုင်းစနစ်   ဖြင့် အင်တီဂရိတ်တက် ဆာကစ်များကို ထုတ်လုပ်နေကြသည်။ ကွန်ပျူတာ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သော အင်တီဂရိတ်တက်ဆားကစ်ကို ကွန်ပျူတာက စီမံခန့်ခွဲသည့် ခေတ်ဟု ခေါ်ဆိုရမည် ဖြစ်သည်။ ဆီလီကွန် ဝေဖာပေါ်၌ တစ်ပိုင်းလျှပ်ကူးပစ္စည်းများကို ဖန်တီးယူပြီး အချင်းချင်း ဆက်သွယ်မှုများ ပြုလုပ်၍ အင်တီဂရိတ်တက်ဆားကစ်ကို တည်ဆောက်ယူသည်။ ဆီလီကွန်ဖြင့်ပြီးသော ဝေဖာ၏ တစ် နေရာ၌ မီးစုန်း၊ သို့မဟုတ် ဗိုရွန်ဒြပ်စင်အချို့ကို အပူချိန်တစ်ခု ၌ စိမ့်ဝင်စေသည်။ ထို့ပြင် အလူမီနီယမ်သတ္တုကို အလွှာပါး တင်ပြီး လိုအပ်သော ဆက်သွယ်မှုများကို ပြုလုပ်ရသည်။
အင်တီဂရိတ်တက် ဆာကစ်တစ်ခုကို တည်ဆောက်ရန် ဝေဖာကို ပြုပြင်ရာ၌ ဖိုတိုလစ်သိုဂရပ်ဖီနှင့် ဖိုတို အက်ချင်း နည်းပညာများကို အသုံးပြုရသည်။ မျိုးကွဲဒြပ်စင် အချို့ကို စိမ့်ဝင်စေပြီး အလူမီနီယမ်ကို အလွှာပါးတင်မည့် ဆီလကွန် ဝေဖာ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို ခရမ်းလွန်အလင်းဖြင့်ထိုးပြီး ပြုပြင်ပြောင်းလဲစေသော လုပ်ငန်းကို ဖိုတိုလစ်သိုဂရပ်ဖီဟု ခေါ်သည်။ ဖိုတိုလစ်သိုဂရပ်ဖီ 
နည်းပညာထက် ပိုမို၍ အစွမ်းထက်သော အီလက်ထရွန်းနစ် လစ်သိုဂရပ်ဖီ  နှင့် အိပ်က်စ် ရောင်ခြည် လစ်သိုဂရပ်ဖီ  တို့ကိုလည်း အသုံးပြုကြသည်။ အီလက်ထရွန်တန်း လစ်သိုဂရပ်ဖီ နည်း ပညာကို အသုံးပြုလျှင် အင်တီဂရိတ်တက်ဆာကစ်အဆင့် ကို ဆင့်ပွားကူးပေး နိုင်သည့်အဖုံး ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ထိုအဖုံးကို အသုံးပြု၍ အိပ်က်စ်ရောင်ခြည်၊ သို့မဟုတ် ခရမ်းလွန် ရောင်ခြည်ဖြင့် ဝေဖာပေါ်တွင် ဆာကစ် အဆင်များကို ဖော်ယူနိုင်သည်။ အီလက်ထရွန်တန်းကိ ဝ 
ဒသမ ၅ မိုက်ခရွန်အရွယ်ရှိ အစက်တစ်စက်ဖြစ်အောင် စုဆုံစေပြီး ဆီလီကွန်မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် တိုက်ရိုက်အဆင်များ ဖော်ယူနိုင်သည့် နည်းများလည်း ရှိသည်။
ဖိုတိုအက်ချင်းနည်းပညာ မှာ အဆိုပါ ဆီလီကွန်ဝေဖာပေါ်၌ ဖိုတိုရီဇစ်ကို ဖုံးအုပ်ကာ အလင်းရောင်ဖြင့် ဓာတ်ပြုစေပြီး ဆာကစ်အဆင်များကို လိုအပ်သလို ပုံဖော်ယူသောလုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ ယခုအခါ လျှပ်ထုတ်မှု ကို အခြေပြုထားသော ပလာစမာ အက်ချင်း   နည်းပညာကိုလည်း အသုံးပြုနေ ကြသည်။ အင်တီဂရိတ်တက် ဆာကစ်တခု ဖြစ်လာသည်အထိ လစ်သိုဂရပ်ဖီနှင့်အက်ချင်းလုပ်ငန်းကို ခြောက်ကြိမ်မှ ၁၀ ကြိမ် အထိ အဖန်တလဲလဲ ပြုလုပ်ကြရသည်။
အင်တီဂရိတ်တက်ဆာကစ်တခုကို ပါဝင်သော ထရန်စစ္စတာ တည်ဆောက်ပုံ၊ အသုံးချပုံ၊ အသုံးပြုထားသော ပစ္စည်းတို့ကို လိုက်၍ အမျိုးအစားခွဲခြားနိုင်သည်။ ထရန်စစ္စတာ တည် ဆောက်ပုံအရ ခွဲခြားမည် ဆိုလျှင် သတ္တုအောက်ဆိုဒ်တစ်ပိုင်းလျှပ်ကူး   အမျိုး အစားနှင့် ဒွိပိုလာ အမျိုးအစားဟူ၍ နှစ်မျိုးခွဲခြားနိုင် သည်။  အမျိုးအစားတွင်  နှင့်  ဟူ၍ နှစ်မျိုး ထပ်ခွဲခြားနိုင်သေးသည်။  အမျိုးအစားသည် ညှပ်သိပ်မှု ပိုကောင်းသဖြင့်    
   အဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။  သည် ထရန်စစ္စတာ တစ်လုံးတည်းဖြင့် အချက်အလက်တစ်ခုကို သိုလှောင်ပေးသဖြင့် အချက်အလက်ကို ဖတ်ပေးရင်း ရေးပေး နိုင်သည်။  အမျိုးအစားနှင့်စာလျှင်  အမျိုးအစား သည် တုံ့ပြန်မှု နှေးကွေးပြီး စွမ်းအားဖြုန်းတီးမှု အလွန်နည်းသဖြင့် ဓာတ်ခဲကို ကြာရှည်အသုံးပြုနိုင်သော လက်ပတ်နာရီ ကဲ့သို့သော ကုန်ပစ္စည်းများတွင် အသုံးပြုလျက် ရှိ၏။ ဒွိပိုလာ အမျိုးအစား အင်တီဂရိတ်တက်ဆာကစ်မှာ စွမ်းအားဖြုန်းတီးမှု ကြီးသော်လည်း တုံ့ပြန်မှု အလွန်လျင်မြန်သည်။ ထို့အတွက် အလွန်လျင်မြန်စွာ တွက်ချက်နိုင်သော ကွန်ပျူတာများတွင် အသုံးပြုကြသည်။
အင်တီဂရိတ်တက် ဆာကစ်ကို အသုံးချပုံကိုလိုက်၍  နှင့်  ဟု ခေါ်ဆိုသော မှတ်ဉာဏ်ယူနစ်များအဖြစ် လည်းကောင်း၊ တွက်ချက်မှုနှင့် ထိန်းချုပ်မှုကို ပြုလုပ်ပေးနိုင်သော မိုက်ခရိုပရိုဆက်ဆာအဖြစ် လည်းကောင်း ခွဲခြားနိုင်သည်။  မှာ ဖတ်ပေးရုံ သက်သက် မှတ်ဉာဏ်ယူနစ်မျိုး ဖြစ်ပြီး စွမ်းအားပင်ရင်းကို ဖြတ်တောက် ပစ်လိုက်သော်လည်း အချက်အလက်များ မပျောက်ပျက်ဘဲ ဆက်လက် သိုလှောင် ထားနိုင်သည်။ ယခုအခါ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်ကို အသုံးပြု၍ မှတ်ဉာဏ်ယူနစ်ကို ဖျောက်ဖျက်နိုင်သော  နှင့် လျှပ်စစ်ဖြင့် မှတ်ဉာဏ်ယူနစ်ကို ဖျောက်ဖျက်နိုင်သော  စသည်တို့ ပေါ်ထွက်လျက် ရှိသည်။ ထို့ပြင် ဆီလီကွန်ကို အခြေခံထားသောပစ္စည်းနှင့် ဆီလီကွန်ကို အခြေခံထားသည့် ပစ္စည်းများ ပါဝင်သည့် စင်တီဂရိတ်တက် ဆာကစ်များ ပေါ်ထွက်နေသည်။ ဆီလီကွန်ကို အခြေခံ ထားသော ပစ္စည်းများကို   နည်းပညာများဖြင့် ပြုလုပ်သည်။ ဆီလီကွန်အစား ဂဲလီယမ် 
အာစီနိုဒ်  ဂလီယမ် အလူမီနီယမ် အာစီနိုဒ် နှင့် အင်ဒီယမ်ဖို့စဖိုဒ် စသည့် ဒြပ်ပေါင်း တစ်ပိုင်း လျှပ်ကူးကို အခြေခံထားသော အင်တီဂရိတ်တက် ဆာကစ်များမှာမူ လက်တွေ့ စမ်းသပ်သည့် အဆင့်တွင်သာ ရှိနေပြီး ဂျပန်နှင့် အမေရိကန်ပညာရှင်များက အထူးစိတ်ဝင်စားနေကြသည်။  နည်းပညာကို အခြေပြုထားသော သုံးဘက် တိုင်း အင်တီဂရိတ်တက် ဆာကစ်များ၊ ဆူပါလက်တစ် ပစ္စည်းများ  နှင့် စစ်မြေပြင်သုံးအကြမ်းခံ အင်တီဂရိတ်တက်ဆာကစ်များ၊ ဂျိုဆက်အင်ဆုံဆက်  ပစ္စည်းများသည် မကြာမီ အချိန်အတွင်း အသုံး ချနိုင်သည့် အဆင့်သို့ ရောက်ရှိမည့်ဟု မျှော်လင့်ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၅
အိုင်စီပတ်လမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအီလက်ထရွန်းနစ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၉၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိုင်စီပတ်လမ်း
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
