လူသားတို့၏ လိင်မှုကိစ္စ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူသားတို့၏လိင်မှုကိစ္စလူသားတို့၏ လိင်မှုကိစ္စ       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလူသား ဖိုမလက္ခဏာလူသားတို့၏လိင်မှုကိစ္စမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စုများ
၂ကိုးကား
လူသားတို့၏ လိင်မှုကိစ္စ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ခန္ဓာဗေဒ၊ လိင်မှုကိစ္စနှင့် အမြင်များအကြောင်း  အကြောင်း ဖြစ်သည်။လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများအကြောင်း အထူးအချက်အလက်များ အတွက်လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူကို ကြည့်ပါ။
လူသားတို့၏ လိင်မှုကိစ္စကို ပုံဖော်ထားသော ရမ္မက်ကြွစေသည့်ကာမပန်းပုများ
ဆက်ဆံရေးများအနှစ်ချုပ်အမျိုးအစားများ
မျိုးရိုးဗီဇသို့မဟုတ်မွေးစားခြင်းချစ်ခင်မှု
မိသားစုမိထွေးဖခင်သားသမီးများ ပါဝင်သော မိသားစု
မိဘဖခင်
မိခင်
သား
သမီး
ဘိုးဘွား
မောင်နှမညီအစ်ကို
ညီအစ်မ
ဝမ်းကွဲ
အဒေါ်
ဦးလေး
တူနှင့် တူမ
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းအရအိမ်ထောင်ဖက်ခင်ပွန်း
ဇနီး
ပွင့်လင်းစွာ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
မယားအပြိုင်ထားခြင်းရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ခင်ပွန်းများစွာရှိခြင်း
ရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ဇနီးများစွာရှိခြင်း
အုပ်စုလိုက် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ရောနှောတိမ်းညွတ်
လက်တွဲဖော်များအရေးပါသော ပုဂ္ဂိုလ်ချစ်သူကောင်လေး
ချစ်သူကောင်မလေး
စုပေါင်းနေထိုင်ခြင်း
အဝေးရောက်
အွန်လိုင်း
လိင်တူချင်း
အတွင်းကျကျနှင့်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာမတော်တဆ
တစ်လင်တစ်မယားစနစ်
တစ်လင်တစ်မယားမဟုတ်သူ
အပြန်အလှန် တစ်ဦးတည်းကို ချစ်မြတ်နိုးခြင်း
ကိုယ်လုပ်တော်
ပြည်ကြီးတန်ဆာ
အပျော်မယား
လှုပ်ရှားမှုများ
သံယောဇဉ်
ပိုးပန်းခြင်း
ချိန်းတွေ့ခြင်း
စေ့စပ်ခြင်း
အိမ်ထောင်ဖက်ရွေးချယ်မှု
ကြည်နူးဖွယ်အချစ်ရေး
လက်ထပ်ခြင်း
အဆုံးသတ်များ
လမ်းခွဲခြင်း
တရားဝင်အိမ်ထောင်ကွဲခြင်း
လက်ထပ်မှု ဖျက်သိမ်းခြင်း
ပြတ်စဲခြင်း
မုဆိုးမဘဝ
စိတ်ခံစားမှုများနှင့် ခံစားချက်များ
စွဲလမ်းမှု
တွယ်တာမှု
ရင်းနှီးမှု
မနာလိုခြင်း
တစ်ဖက်သတ် စွဲလမ်းမှု
အချစ်သူငယ်ချင်းဇုန်
ပလေတိုးနစ်
ချစ်ခင်မြတ်နိုးသော ခင်မင်ရင်းနှီးမှု
အခြေအနေမဲ့
ချစ်စိတ်ပြင်းပြမှု
လိင်မှုကိစ္စ
သူငယ်ချင်းသံယောဇဉ်မဟာမိတ်
လိင်မတူသူငယ်ချင်း
အမျိုးသမီး
အမျိုးသား
အလေ့အထများ
လက်ထပ်ရန် တင်တောင်းခြင်းသတို့သားမှ တင်တောင်းခြင်း
သတို့သမီးမှ တင်တောင်းခြင်း
အဆင့်တူသူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
အဆင့်မြင့်သူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
သစ္စာဖောက်ခြင်း
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
ဖောက်ဖျက်ခြင်း
ဖိနှိပ်မှု
အလွဲသုံးစားပြုခြင်း
ကလေးသူငယ်
ချိန်းတွေ့စဉ်
အိမ်တွင်း
သက်ကြီးရွယ်အို
အတ္တကြီးသော မိဘ
ထိန်းချုပ်လိုသော အပြုအမူ
လိုက်လံနှောင့်ယှက်ခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
လူသားတို့၏ လိင်မှုကိစ္စဆိုသည်မှာ လူတို့သည် မိမိတို့ကိုယ်ကိုလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာအရမည်သို့ခံစားပြီး ဖော်ပြကြသည်ဟူသော နည်းလမ်းဖြစ်သည်။၁၂၎င်းတွင်ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ၊စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ လိင်စိတ်ကြွစေသော၊ စိတ်ခံစားမှုဆိုင်ရာ၊လူမှုရေးဆိုင်ရာသို့မဟုတ် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ခံစားချက်များနှင့် အပြုအမူများ ပါဝင်သည်။၃၄၎င်းသည် ကျယ်ပြန့်သော အသုံးအနှုန်းဖြစ်သောကြောင့် သမိုင်းဆိုင်ရာ အခြေအနေများနှင့်အညီ အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ကွဲပြားခဲ့ပြီး တိကျသော အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက် မရှိပါ။၄လိင်မှုကိစ္စ၏ ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာနှင့် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များသည် လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ တုံ့ပြန်မှုစက်ဝန်းအပါအဝင်လူသားတို့၏ မျိုးပွားမှုဆိုင်ရာလုပ်ဆောင်ချက်များနှင့် အဓိကသက်ဆိုင်သည်။၃၄
တစ်စုံတစ်ဦး၏ လိင်စိတ် ခံယူချက်သည် ဆန့်ကျင်ဘက်လိင်နှင့်သို့မဟုတ် လိင်တူအပေါ် ၎င်းတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ စိတ်ဝင်စားမှုပုံစံဖြစ်သည်။၅လိင်မှုကိစ္စ၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် စိတ်ခံစားမှုဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များတွင် နက်ရှိုင်းသော ခံစားချက်များ သို့မဟုတ် ချစ်ခြင်း၊ ယုံကြည်မှုနှင့် ဂရုစိုက်မှု၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထင်ရှားပြမှုများမှတဆင့် ဖော်ပြသော လူတစ်ဦးချင်းစီအကြားရှိ ဆက်ဆံရေးများ ပါဝင်သည်။ လူမှုရေးဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များသည် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ လိင်မှုကိစ္စအပေါ် သက်ရောက်မှုများနှင့် သက်ဆိုင်ပြီး ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာသည် အခြားသူများနှင့် တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ဆက်သွယ်မှုနှင့် သက်ဆိုင်သည်။ လိင်မှုကိစ္စသည် ဘဝ၏ ယဉ်ကျေးမှု၊ နိုင်ငံရေး၊ တရားဥပဒေ၊ ဒဿန၊ ကိုယ်ကျင့်တရား၊ ကျင့်ဝတ်နှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များကိုလည်း သက်ရောက်မှုရှိပြီး ထိုရှုထောင့်များ၏ လွှမ်းမိုးမှုကိုလည်း ခံယူသည်၃၄
လူတစ်ဦးသည် အရွယ်ရောက်ချိန်သို့ ရောက်ရှိသောအခါ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုအပေါ် စိတ်ဝင်စားမှုသည် ပုံမှန်အားဖြင့် တိုးလာသည်။၆လိင်စိတ်ခံယူချက်၏ အကြောင်းရင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ကျယ်ပြန့်သော ထောက်ခံမှုကို မရရှိသေးသော တစ်ခုတည်းသော သီအိုရီမရှိသော်လည်း အထူးသဖြင့် အမျိုးသားများအတွက် လူမှုရေးဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းများထက် လူမှုရေးမဟုတ်သော အကြောင်းရင်းများကို ထောက်ခံသည့် သက်သေအထောက်အထားများစွာ ရှိသည်။ ယူဆရသော လူမှုရေးဆိုင်ရာ အကြောင်းရင်းများကို အားနည်းသော သက်သေအထောက်အထားများဖြင့်သာ ထောက်ခံထားပြီး အကြောင်းရင်းများစွာဖြင့် လွှမ်းမိုးထားသည်။၇လိင်တူချစ်ခြင်းကို သည်းခံသော ယဉ်ကျေးမှုများတွင် လိင်တူချစ်ခြင်းနှုန်း သိသိသာသာ မြင့်မားခြင်းမရှိသောကြောင့် ယဉ်ကျေးမှုအလိုက် သက်သေအထောက်အထားများက ၎င်းကို ပိုမိုထောက်ခံသည်။၈၉
လူသားတို့၏ ပေါင်းဖော်ခြင်း၊ မျိုးပွားခြင်းနှင့် မျိုးပွားခြင်းဆိုင်ရာ နည်းဗျူဟာများနှင့် လူမှုရေးဆိုင်ရာ သင်ယူမှုသီအိုရီဆိုင်ရာ ဆင့်ကဲရှုထောင့်များသည် လိင်မှုကိစ္စ၏ နောက်ထပ်ရှုထောင့်များကို ပေးသည်။၁၀လိင်မှုကိစ္စ၏ လူမှုယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ရှုထောင့်များတွင် သမိုင်းဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုများနှင့် ဘာသာရေးယုံကြည်ချက်များ ပါဝင်သည်။ အချို့သော ယဉ်ကျေးမှုများကို လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဖိနှိပ်မှုများ ရှိသည်ဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။ လိင်မှုကိစ္စကို လေ့လာခြင်းတွင် လူမှုအဖွဲ့အစည်းများအတွင်းရှိ လူသားတို့၏ ကိုယ်ပိုင်လက္ခဏာ၊လိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါများနှင့်သန္ဓေတားနည်းလမ်းများလည်း ပါဝင်သည်။
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။  ။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၊   ၊   ၊   ။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃၊  ၊  ။။။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။   ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လူသားတို့၏လိင်မှုကိစ္စမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလူသား ဖိုမလက္ခဏာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူသားတို့၏ လိင်မှုကိစ္စ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်