ရပ်စောက်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရပ်စောက်မြို့နယ်ရပ်စောက်မြို့နယ်    ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များတောင်ကြီးခရိုင်ရပ်စောက်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရပ်စောက်မြို့နယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရပ်စောက်မြို့နယ်မြို့နယ်တောင်ကြီးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ရပ်စောက်မြို့နယ်
တောင်ကြီးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းပြည်နယ်ခရိုင်တောင်ကြီးခရိုင်ဧရိယာစုစုပေါင်း၂၀၃၃၁၁၀၀၀စတုရန်းမိုင် ၅၂၆၅၇၃၀၇၃စတုရန်းကီလိုမီတာပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၁၃၁၃၃ပေ ၉၅၅မီတာလူဦးရေ၂၀၂၀၁၅၇၈၉၇လူမျိုးစုများဗမာ၃၀၉၄ဓနု၂၈၃၁
ရှမ်း၁၄၉ဝ
ပအိုဝ်း၁၂၇
ပလောင်၈၉
အခြား  ၄၂၅အချိန်ဇုန်
ရပ်စောက်မြို့နယ်သည် ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်းတွင် တည်ရှိ 
သော နယ်တစ်နယ်ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင် မြစ်ငယ်ဝါ 
နမ္မတူမြစ်က နယ်နိမိတ်အဖြစ် သတ်မှတ်ပိုင်းခြားလျက် သီပေါ 
နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင် မိုင်းကိုင်းနယ်နှင့် လဲချားနယ်၊ တောင် 
ဘက်တွင် ညောင်ရွှေနယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် ရွာငံနယ်နှင့် 
ဘော်နယ်တို့ အသီးသီး တည်ရှိကြသည်။ ရပ်စောက်နယ် 
အကျယ်အဝန်းမှာ ၂၃၆၅ စတုရန်းမိုင်ရှိသည်။ ကျေးရွာ အုပ်စု 
ပေါင်း ၃၇၅ အုပ်စုရှိ၍ လူဦးရေ ၄ဝ၄၇ဝ ယောက်ခန့်ရှိသည်။
ရပ်စောက်နယ်သည် တောင်ထူထပ်၍ တောင်နှင့် မြောက် 
တန်းလျက်ရှိသော တောင်တန်းများအကြားတွင် ကျယ်ပြန့်သော 
ချိုင့်ဝှမ်းများ ရှိသည်။ ထင်ရှားသော မြစ်များမှာ ဇော်ဂျီမြစ်နှင့် 
နမ့်လန်မြစ်တို့ ဖြစ်သည်။ နမ့်လန်နှင့် ယင်း၏ လက်တက်ဖြစ် 
သော နမ့်အက်မြစ်တို့သည် နယ်၏ အရှေ့မြောက်ထောင့်စွန်း 
တွင် နမ္မတူမြစ်ထဲသို့ စီးဝင်လေသည်။
ကျွန်းတောများကို ပေ ၃ဝဝဝ အောက်နိမ့်သော နယ် 
မြောက်ပိုင်း၌သာ တွေ့ရှိရသည်။ တောင်မြင့်ပိုင်းများတွင် ထင်း 
ရှူးတောနှင့် ဝက်သစ်ချတောများ ရှိသည်။ ရပ်စောက်မြို့ ဒေသ 
တွင် မိုးရေချိန် လက်မ ၅ဝ ခန့်ရှိ၍ တောင်မြင့်ပိုင်းဒေသ 
တို့တွင် ထိုထက် ပိုများသည်။
ရပ်စောက်နယ်သည် ရှေးယခင်က ညောင်ရွှေနယ်ထဲတွင် 
အပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့သော်လည်း နောင်အခါ၌ မြို့စားအုပ်ချုပ်ရ 
သော သီးခြားနယ်ဖြစ်လာလေသည်။မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး 
လက်ထက်တွင် ရပ်စောက်နယ်ကို လဲချား စော်ဘွားလက် 
အောက်ခံအဖြစ်ထား၍ အမတ်များက စော်ဘွားကိုယ်စားနယ်ကို 
အုပ်ချုပ်ရသည်။ သက္ကရာဇ် ၁၂၂၈ ခုနှစ်တွင် ညောင်ရွှေစော်ဘွား 
၏ မြေးတော်သူ စပ်ဝိုင်းသည် မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး၏ ခွင့်ပြု 
တော်မူချက်အရ စော်ဘွားဘွဲ့ခံ၍ ရပ်စောက်နယ်ကို အုပ်ချုပ်ခဲ့ 
လေသည်။ ထိုသို့အားဖြင့် စော်ဘွားကြီး စပ်ခွန်ဆာ လက်ထက် 
သို့တိုင်အောင် စော်ဘွားအဆက်ဆက်တို့က နယ်ရှင်အဖြစ် အုပ် 
ချုပ်လာခဲ့သည်။ သို့ရာတွင် စော်ဘွားကြီး စပ်ခွန်ဆာသည် 
လည်း အခြားနယ်ရှင် စော်ဘွားများနည်းတူ ၁၉၅၉ ခုနှစ် 
ဧပြီလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် မိမိနယ် အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာများကို 
ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရလက်ထဲသို့ လွှဲအပ်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ သို့ဖြစ် 
ရာ ယခုအခါ ရပ်စောက်နယ်သည် ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်း၊ 
တောင်ကြီးခရိုင်တွင်ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်လာလေ 
သည်။
ရပ်စောက်နယ်တွင် ဆန်စပါး၊ နှမ်း၊ ဝါ၊ မြေပဲ၊ လိမ္မော်၊သနပ်ဖက်ပင်တို့ကို စိုက်ပျိုးသည်။ သနပ်ဖက်ကို မြန်မာပြည်မ 
သို့ တင်ပို့ရောင်းချသည်။ ရပ်စောက်နယ်တွင်ရှမ်းတောင်သူပအိုဝ်းလူမျိုး၊တောင်ရိုး၊ဓနုနှင့်ပလောင်လူမျိုးတို့ နေထိုင်ကြသည်။
ရပ်စောက်နယ်၏ ရုံးစိုက်မြို့ဖြစ်သော ရပ်စောက်မြို့သည် 
ကုန်းမြင့်ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ယခင် နယ်ရှင်စော်ဘွားကြီး၏ 
ဟော်နန်းတည်ရာ တောင်ကုန်းပတ်လည်၌ မြို့ကွက်တည်ထား 
သည်။ ရပ်စောက်မြို့ မြောက်ဘက်တစ်မိုင်ခန့်အကွာတွင် ဗထူး 
တပ်မြို့ တည်ရှိလေသည်။ဗထူးတပ်မြို့ကို ယခင် နမ့်တူရွာ 
ပျက်နေရာတွင် တည်ထားသည်။ လွယ်ဂုံချောင်းနှင့် ပိန်း 
ချောင်းတို့ စုပေါင်း၍ စီးဆင်းလာသော နမ့်ဟူချောင်းသည် 
တပ်မြို့အလယ်ကို ဖြတ်သန်းစီးဆင်းပြီးလျှင် ဇော်ဂျီမြစ်ထဲသို့ 
စီးဆင်းလာလေသည်။ တပ်မြို့ကွက်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာ 
ပြင်ထက် ပေ ၃ဝ၅ဝ မြင့်သော တောင်ကုန်းဒေသ ဖြစ်သည်။
ဗထူးတပ်မြို့ကို ၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့ရာ 
၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးခဲ့လေသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှမ်းပြည်နယ်
မြို့တော်တောင်ကြီးမြို့
ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်း
ကျိုင်းတုံခရိုင်
ကျိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခတ်မြို့နယ်
မိုင်းလားမြို့နယ်
မိုင်းယန်းမြို့နယ်
မိုင်းပြင်းမြို့နယ်
တုံတာမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းပေါက်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဆတ်ခရိုင်
မိုင်းဆတ်မြို့နယ်
မိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခုတ်မြို့
မုံးထမြို့
ပုံပါကျင်မြို့
တာချီလိတ်ခရိုင်
တာချီလိတ်မြို့နယ်
ကျိုင်းလပ်မြို့နယ်ခွဲ
တာလေမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဖြတ်မြို့နယ်
မိုင်းယောင်းမြို့နယ်
မိုင်းယုမြို့နယ်ခွဲ
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်မဲခရိုင်
သီပေါမြို့နယ်
ကျောက်မဲမြို့နယ်
နမ္မတူမြို့နယ်
နောင်ချိုမြို့နယ်
မိုင်းလုံမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းငေါ့မြို့နယ်ခွဲ
လားရှိုးခရိုင်
ကွမ်းလုံမြို့နယ်
သိန္နီမြို့နယ်
လားရှိုးမြို့နယ်
မိုင်းရယ်မြို့နယ်
တန့်ယန်းမြို့နယ်
လောက်ကိုင်ခရိုင်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို ကြည့်
မူဆယ်ခရိုင်
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
မူဆယ်မြို့နယ်
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်
မန့်ဟီးရိုးမြို့နယ်ခွဲမန်ဟျှိုး
မုန်းကိုးမြို့နယ်ခွဲ
ပန်ဆိုင်းမြို့နယ်ခွဲကြူကုတ်
တာမိုးညဲမြို့နယ်ခွဲ
ဟိုပန်ခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မက်မန်းခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မိုးမိတ်ခရိုင်
မဘိမ်းမြို့နယ်
မိုးမိတ်မြို့နယ်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
လောက်ကိုင်မြို့နယ်
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်
ချင်းရွှေဟော်မြို့နယ်ခွဲ
မော်ထိုက်မြို့နယ်ခွဲ
ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၁
မန်တုံမြို့နယ်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
ဟိုပန်မြို့နယ်
မိုင်းမောမြို့နယ်
ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
နမ့်တစ်မြို့နယ်ခွဲ
ပန်လုံမြို့နယ်ခွဲ
မက်မန်းမြို့နယ်
နားဖန်းမြို့နယ်
ပန်ဆန်းမြို့နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း
လင်းခေးခရိုင်
လင်းခေးမြို့နယ်
မောက်မယ်မြို့နယ်
မိုးနဲမြို့နယ်
မိုင်းပန်မြို့နယ်
ဟိုမိန်းမြို့နယ်ခွဲ
ကျိုင်းတောင်းမြို့နယ်ခွဲ
လွိုင်လင်ခရိုင်
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ကျေးသီးမြို့နယ်
လဲချားမြို့နယ်
လွိုင်လင်မြို့နယ်
မိုင်းရှူးမြို့နယ်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
နမ့်စန်မြို့နယ်
ကာလိမြို့နယ်ခွဲ
ခိုလမ်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းနောင်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းစံမြို့နယ်ခွဲမုန်းဆန်းမြို့
ပင်လုံမြို့နယ်ခွဲ
တောင်ကြီးခရိုင်
ကလောမြို့နယ်
ရပ်စောက်မြို့နယ်
ညောင်ရွှေမြို့နယ်
ဖယ်ခုံမြို့နယ်
တောင်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့နယ်ခွဲ
အင်တောမြို့နယ်ခွဲ
နောင်တရားမြို့နယ်ခွဲ
ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပင်းတယမြို့နယ်
ရွာငံမြို့နယ်
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ဟိုပုံးမြို့နယ်
ဆီဆိုင်မြို့နယ်
ပင်လောင်းမြို့နယ်
မြို့များကလောမြို့
ကလောင်ဖာမြို့
ကာလိမြို့
ကုန်းကြမ်းမြို့
ကျိုင်းတုံမြို့
ကျိုင်းတောင်းမြို့
ကျိုင်းလပ်မြို့
ကျေးသီးမြို့
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့
ကျောက်မဲမြို့
ကွတ်ခိုင်မြို့
ကွန်ဟိန်းမြို့
ကွမ်းလုံမြို့
ခိုလမ်မြို့
ချင်းရွှေဟော်မြို့
ခွန်းမားမြို့
ဆီဆိုင်မြို့
ဆောင်ဖမြို့
ညောင်ရွှေမြို့
တန့်ယန်းမြို့
တာချီလိတ်မြို့
တာမိုးညဲမြို့
တာလေမြို့
တုံတာမြို့
တောင်ကြီးမြို့
နန်းပန်မြို့
နမ့်ခမ်းမြို့
နမ့်စန်မြို့
နမ့်ဆန်မြို့
နမ့်တစ်မြို့
နမ့်ဖိုင်မြို့
နမ္မတူမြို့
နမ်ခမ်းဝူးမြို့
နားကောင်မြို့
နားဖန်းမြို့
နာဝီးမြို့
နောင်ခစ်မြို့
နောင်ချိုမြို့
နောင်တရားမြို့
ပင်းတယမြို့
ပင်လုံမြို့
ပင်လောင်းမြို့
ပန်ခမ့်မြို့
ပန်ဆန်းမြို့
ပန်ဆိုင်းမြို့ကြူကုတ်
ပန်ယန်းမြို့
ပန်လုံမြို့
ပန်ဝိုင်မြို့
ပုံပါကျင်မြို့
ပေါင်းလောင်းမြို့
ဖယ်ခုံမြို့
မဘိမ်းမြို့
မက်မန်းမြို့
မန့်ဟီးရိုးမြို့
မန်ကန်မြို့
မန်တွန်းမြို့
မန်တုံမြို့
မန်မန်ဆိုင်မြို့
မိုးနဲမြို့
မိုးမိတ်မြို့
မိုင်းကာမြို့
မိုင်းကိုင်မြို့
မိုင်းခတ်မြို့
မိုင်းခုတ်မြို့
မိုင်းငေါ့မြို့
မိုင်းစံမြို့မုန်းဆန်း
မိုင်းဆတ်မြို့
မိုင်းတုံမြို့
မိုင်းနောင်မြို့
မိုင်းပန်မြို့
မိုင်းပေါက်မြို့
မိုင်းပြင်းမြို့
မိုင်းဖျန်မြို့
မိုင်းဖြတ်မြို့
မိုင်းမောမြို့
မိုင်းယန်းမြို့
မိုင်းယုမြို့
မိုင်းယောင်းမြို့
မိုင်းရယ်မြို့
မိုင်းရှူးမြို့
မိုင်းလားမြို့
မိုင်းလုံမြို့
မုံးထမြို့
မုန်းကိုးမြို့
မူဆယ်မြို့
မောက်မယ်မြို့
မော်ထိုက်မြို့
ယောင်လင်းမြို့
ရင်ဖန့်မြို့
ရပ်စောက်မြို့
ရွှေညောင်မြို့
ရွာငံမြို့
လားရှိုးမြို့
လင်းခေးမြို့
လင်ဟော်မြို့
လွိုင်လင်မြို့
လုံထန်မြို့
လောက်ကိုင်မြို့
လဲချားမြို့
ဝိန်းကောင်မြို့
သိန္နီမြို့
သီပေါမြို့
ဟိုတောင်းမြို့
ဟိုပန်မြို့
ဟိုပုံးမြို့
ဟိုမိန်းမြို့
အင်တောမြို့
အိုက်ချန်မြို့
အေးသာယာမြို့
အောင်ပန်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ရပ်စောက်မြို့နယ်
ခရိုင်တောင်ကြီးခရိုင်မြို့ရပ်စောက်မြို့၊အင်တောမြို့
ကျိုင်းခမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းခမ်း
ကုန်းလှမ်း
တာစွန်
တိလုံ
နန့်ပါပေါင်း
နန့်အီပေါင်
နားကျင်း
နားစံ
နားအုံ
နောင်တောင်း
ပန်လော့
မားမီး
လပ်ဝိုး
ဟန့်ခဲ
ဟိုခို
ဟိုနား
ဟဲကွေ့
ကျောက်ဂူကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဂူရွာမ
ကျောက်ဆုံ
ကျောက်မီးခတ်
ကွန်ဟန်း
ခိုင်းဟီး
ခဲကြား
စပါယ်ကုန်း
ဆီဆုံဂနိုင်
တောင်းခန်း
တောင်ထိပ်
တောင်သူကုန်း
ထမင်းပေါင်း
နားပွဲ
နားမွန်
နောင်ချို
နောင်ပူ
ပုန်းအင်း
ဖက်ရင်းကုန်း
မကျီကုန်း
မက်သင်္ဘော
ရွာသစ်
လွိုင်ကန်
လွိုင်စန်း
လွိုင်ဟောင်
လုံပိန်
ဝါးပြား
အုန်းကျော
ကျောက်တောကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တလုံး
ကျောက်တော
ဆပ်မြို
ပနား
ဘန်းမက်
မျက်ရဲ
မဲအက်
ရွာသစ်
ရေမဲဆုံ
လက်ပံပင်
လေး
ကောင်းဘို့ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တလုံး
ကြေးတွင်း
ကံသာ
ကောင်းဘို့ အနောက်
ကောင်းဘို့ အရှေ့
ငွေတွင်း
ငှက်ပျောကျင်း
စမ်းရေဦး
တူးတယ်
နောင်ဝိုး
ပန်းပုံ
မဲတော အနောက်
မဲတော အရှေ့
ယမ်းတွင်း
ရွာမ
ရွာသစ်
ရွာဟောင်း
ရှမ်းစု
ရေပြန်
လင်းလေအင်း
သပြေပင်လှ
သရက်သုံးပင်
နန်းကောင်းမှုကျေးရွာအုပ်စုနန်းကု
နန်းကောင်းမှု
နန်းလွဲကျေးရွာအုပ်စုမယ်ဇလီ
အုန်းခရိုင်
နောင်လုံကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တော
ကုန်းညောင်
ကုန်းသာ
ကောင်းအိုင်
ခဲချဉ်
စေ့ဟိန်း
ညောင်ပင်သာ
နားညု
နားလေ
နောင်ခုံး
နောင်ရင်း
နောင်လုံ
ပင်ပိန်
ပင်ပေါ
ပန်ခေါ့
ပန်ဟိုင်း
ပုံမော်
ရွာသစ်
လွိုင်ကုန်း
သံတဲ
သာစည်
နောင်ဝိုးကျေးရွာအုပ်စုကန်းဖက်တိ
ကုန်းပန်းဆေး
ခဲလုံ
ဆင်ခမ်း
ဆိုင်းခေါင်
ညဲ့စင်
နားကပ်
နားကောက်
နောင်ဆမ်ပူး
နောင်ဝိုး
ပန်တပ်
ပန်းဝါ
ပါကော်
ပါခါး
ပါမြစ်
ဖတ်ကွန်
လွိုင်ရှူး
ဟိုတ
ပါမဲကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ခဲပူ
ခဲမဲ
ညောင်ပင်သာ
တပ်ကြီး
တပ်ပဲ့
ထင်းကွင်း
ထုံးဖို
နန့်ဟူး
ပန်းကုန်းမ
မြစ်ကွေ့
မြေနီ
မုံဟိန်း
ရွာသစ်
ရွာဟောင်း
ရေဝံကြီး
လယ်မြီး
လှည်းတိုး
အောင်သာ
ဖေါင်းတောကျေးရွာအုပ်စုကြက်တက်
ကုန်းတီး
နောင်ခမ်း
နောင်ဘို
ပေါခမ်း
ပေါလီ
ဖေါင်းတော
ဘုရားဖြူ
မြေနီကုန်း
လယ်တော်
လွိုင်မော
မကျီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း
ချောင်းဦးတို
ဂနိုင်ကြီး
နောင်တခေါ
ပိန္နဲကုန်း
မကျီးကုန်း
မကျီးပင်ကုန်း
မြောင်းတော်
ရေအေး
ဝံစို
ဝံစိုရွာသစ်
သနပ်တောင်
သပြေကုန်း
အုတ်ဖို
မြင်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်ကျုံး
ဆင်သေ
တီတောက်ကုန်း
တောင်ချွန်
တောရ
ပင်စိမ်းပင်
ပုန်းရွာ
ဗမာတိုး
မြေနီကုန်း
သဖန်းအိုင့်
သရက်ပင်ကုလား
အောင်မြေအင်း
မားသဲကျေးရွာအုပ်စုငါးပင်
ငါးပင်ရွာသစ်
ဆင်တောင်
ညောင်ကျိုး
တောင်ကြီး
တောင်စဉ်မြှောင်
မားသဲ
မုံပြာ
ရေပြာ
ရေဖြူ
ရေဦး
လဲမား
ဝက်ကျခဲ
သဲချောင်း
ယမ်းတွင်းငါးကြောင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်သာ
ကျောက်တန်
ကောင်တန်
ဂနိုင်ကြား
ဆင်ဆော
ဆင်သေ
ဆီဆုံ
ညောင်သုံးပင်
တပ်ပဲ့
ထွက်နီပင်
ထိရီး
ထီးခန်း
ထီးစံကုန်း
နားကျင်း
နားသွန်
နားအွန်
နောင်တဖန်
နောင်ပါစွန်း
ပင်ဖြစ်
ပင်လုံ
ပန်းမန်း
ပန်းအုံ
ပိန္နဲပင်
ပုန်းအင်း
ဖိုကုန်း ရောင်ခြည်ဦး
ဘုရားကုန်း
ဘုရားငါးဆူ
မြို့ဆိုး
မြို့ဦး  ၁
မြို့ဦး  ၂
မြေနီကုန်း
မြေမဲ
ရတနာပုံဒီပ ဖိုကုန်း
ရတနာပုံ
ရွှေဘုံသာ
ရေသပြေ
လျှော်ကုန်း
လွှတ်ခဲ
လှည်းတိုး
ဝါးပြား
သမိုင်းကုန်း
အင်တပင်
အင်ပြား
လွယ်ကိုးကျေးရွာအုပ်စုကန်တလက်
တံတားမိုး
နောင်ဖန်
ပါပန်း
လွယ်ကိုး
လှည်းတိုး
ဟိုပင်
ဟွေးကျေးရွာအုပ်စုဇလဲ
နန့်လင်း
နားခဲကြီး
နားခဲလေး
ဘန်းကွေး
မွန်းတော်
မွေတော်
ရေဖြူ
လွယ်ဆင်
လွယ်ဟောင်
လုံတိန်
လဲချား
ဟွေး
အင်းမီး
အုတ်ကျင်း
အလယ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကန့်ကော်ရေ
ကျောက်ကုန်း
ကျောက်ဆုံကုန်း
ဆင်သေ
ဇီးဖြူတောင်
တောင်ကွေး
တောင်ပြို
တောယား
ထင်းရှူးပြား
ဖလမ်မြောင်
မအိုင် ရေပြန်
ရွာသစ်
လက်ယမ်းကြား
အလယ်ချောင်
အုံးကွဲကျေးရွာအုပ်စုနားကျင်း
မကျီးပင် ကျောက်ကြီး
လယ်ခေါင်း
အုံးကွဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ရပ်စောက်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
တောင်ကြီးခရိုင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၅၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရပ်စောက်မြို့နယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရှမ်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်