အဆိုတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဆိုတော် အဆိုတော်   ၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား အဆိုတော်များအဆိုတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂သက်မွေးမှုလုပ်ငန်း
သက်မွေးမှုလုပ်ငန်း၂၁တကိုယ်တော် လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှု
၃ရုပ်ရှင်မှတ်တမ်း
ရုပ်ရှင်မှတ်တမ်း၃၁ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
၃၂ရုပ်ရှင်
၃၃အခြားရှိုးပွဲများ
၄တေးဂီတမှတ်တမ်း
တေးဂီတမှတ်တမ်း၄၁ပူပေါင်းသီဆိုခြင်းနှင့် သီချင်းစပ်ဆိုခြင်း
၅ဆုများနှင့် ဇကာတင်စာရင်း
၆ပြင်ပလင့်များ
၇ကိုးကား
အဆိုတော်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေသခံအမည်အမည်ရင်းဒိုဂယောင်းဆူမွေးဖွားဇန်နဝါရီ ၁၂၊ ၁၉၉၃အသက်၃၂ဂိုယန်းတောင်ကိုရီးယားဂီတဟန်
အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်
သရုပ်ဆောင်
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၂ ခုနှစ်မှ ယနေ့ထိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီပူးတွဲ ပါဝင်မှု
ဝက်ဘ်ဆိုက်
ဟု လူသိများသော တောင်ကိုရီးယား အဆိုတော်၊ သရုပ်ဆောင် ဒိုဂယောင်းဆူ၁၉၉၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၂ရက် တွင်မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူသည် တောင်ကိုရီးယားတရုတ် ယောက်ျားလေးအဆိုတော်အဖွဲ့  မှ အဓိကအဆိုတော်တစ်ဦးဖြစ်သည်။
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုဂယောင်းဆူကိုဂိုယန်း၊ဂိုယန်းဂျီ ပရိုဗင့်၊ ကိုရီယားသမ္မတနိုင်ငံ တွင် ဇန်နဝါရီ ၁၂ ရက် ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားသည်။ သူသည် ဂိုယန်ပြုံစန်း မူလတန်းကျောင်း၊ ဘတ်ရှင်း အလယ်တန်းကျောင်း၊ ဘစ်ဆောက် အထက်တန်းကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။သူတွင် ဒိုဆွန်စိုး ဟုသော အကိုတစ်ယောက်ရှိပြီး သူထက် ၃ နှစ်ပိုကြီးသည်။သူသည်အဖွဲ့မှ အဖွဲဝင် လင်မ်ဟွန်ဆစ်နဲ့ တစ်ကျောင်းတည်း တက်ခဲ့ကြသည်။
၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် သူသည် ဒေသတွင်းအဆိုပြိုင်ပွဲတွင် အနိုင်ရရှိပြီး၏ အဆိုပြိုင်ပွဲဝင်ရောက်ရန် မှတ်ချက်ပေးခံခဲ့ရသည်။၁နောက်ပိုင်းတွင် အထက်တန်းကျောင်း၏ နောက်ဆုံး ၂ နှစ်အတွင်း သူသည်၏ သင်တန်းသားတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူသည်အဆိုပြိုင်ပွဲ၌၏  နှင့်၏   သီချင်းများကို သီဆို၍ ပြိုင်ပွဲဝင်ခဲ့သည်။၁
သက်မွေးမှုလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တကိုယ်တော် လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ဇူလှိုင်လတွင် ဒိုဂယောင်းဆူ သည်အဖွဲ့၏ သီချင်းခွေသစ်ဖြစ်သောတွင်ကို ပါဝင်သီဆိုခဲ့သည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် သူသည် သူ၏ကိုယ်ပိုင်သီချင်းဖြစ်သောကိုအဖွဲ့၏ ပထမဆုံး ဖျော်ဖြေပွဲခရီးစဉ် ဖြစ်သော     တွင် သီဆိုခဲ့သည်။
ဒိုဂယောင်းဆူသည် သူ၏ ပွဲဦးထွက် ရုပ်ရှင်အဖြစ်ရုပ်ရှင်တွင် အထက်တန်းကျောင်းသား ချွိုင်ထယ်ယွန်း အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူ၏မိခင်သည် ကုန်ခြောက်စတိုးဆိုင်အကြီးကြီးတွင် အလုပ်လုပ်သည်။ သူ၏မိခင်သည် သူမ၏ အလုပ်မှ မှားယွင်းစွာ အထုတ်ခံရပြီးနောက် သူမသည် သူမ၏ အလုပ်သမားအခွင့်အရေးအတွက် ဖိနှိပ်အုပ်ချုပ်သူများကို ဆန့်ကျင်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ထိုရုပ်ရှင်ကို စက်တင်ဘာလတွင် ကျင်းပခဲ့သေတွင် ပွဲဦးထွက် ပြသခဲ့သည်။ ထိုရုပ်ရှင်တွင် ဇာတ်ဝင်သီချင်းဖြစ်သောကို သီဆိုခဲ့သည်။
အဲဒီနှစ်၏ နောက်ပိုင်းတွင်ရုပ်သံ၏ဒရာမာ ရုပ်သံစီးရီးတွင်ဟန်ကန်ဂ်ဝူး အဖြစ် ပါဝင် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၂
ဒိုဂယောင်းဆူသည် ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ပါဝင် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သော သရုပ်ဆောင် အယောက် ၄၀ လောက်ထဲတွင်ဝေဖန်ရေးသမားများက နံပါတ် ၁ နေရာ ပေးခဲ့ကြသည်။ ဇွန်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင်  ရုပ်သံလှိုင်းမှ တနင်္လာနေ့နှင့် အင်္ဂါနေ့တွင် ထုတ်လွင့်ပြသသောရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ပါဝင် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ထိုရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲတွင် သူသည် သွေးအေး စိတ္တဇဝေဒနာရှင် အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူ၏ သရုပ်ဆောင်မှုများသည် ကြည့်ရှုသူပရိက်သတ်၏ အားပေးမှုများစွာနှင့် အင်တာနက် အသုံးပြုသူများစွာ၏ ချီးမွမ်းခြင်းကို ခံခဲရသည်။၃၄
ရုပ်ရှင်မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဇာတ်လမ်းအမည်ဇာတ်ကောင်ရုပ်သံလိုင်းမှတ်ချက်၂၀၁၄ဟန်ဂန်ဝူးဇာတ်ပို့၂၀၁၅ဇာတ်ဆောင်လီဂျွန်းယန်းဂ်ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်၂၀၁၈ဇာတ်ဆောင်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားရှိုးပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်အမည်အခန်းကဏ္ဍရုပ်သံလိုင်းမှတ်ချက်၂၀၁၂ဧည့်သည်ဧည့်သည်ဧည့်သည်ဧည့်သည်ချန်ယိုးလ်၊ ချန်နှင့်အတူဧည့်သည်ဧည့်သည်အထူးဧည့်သည်ဧည့်သည်ရှီမင်၊ ဆူဟို၊ လေး၊ ဘတ်ဟွန်း၊ ဆူဟန် နှင့်အတူဧည့်သည်ဧည့်သည်ခရစ်မှလွဲ၍ခတ္တခဏ
တေးဂီတမှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပူပေါင်းသီဆိုခြင်းနှင့် သီချင်းစပ်ဆိုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သီချင်းအမည်ခုနှစ်အယ်လ်ဘမ်၅
၆
၇
ဆုများနှင့် ဇကာတင်စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုဆုအမျိုးအစားများဇာတ်ကားအမည်ရလဒ်၂၀၁၄ဆုရရှိဆုရရှိ၂၀၁၅ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်ဆန်ခါတင်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊       ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဇွန် ၂၂ ၂၀၁၅   ဇွန် ၂၂ ၂၀၁၅
၂ဇွန် ၂၃ ၂၀၁၅   ဇွန် ၂၃ ၂၀၁၅
။။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အဆိုတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား အဆိုတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၀၆၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဆိုတော်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်