တမ်းပလိတ်သတင်းအချက်အလက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်သတင်းအချက်အလက်သတင်းအချက်အလက်  တမ်းပလိတ်သတင်းအချက်အလက်တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုပုံ
တမ်းပလိတ်သတင်းအချက်အလက်
၁၃၀ ဘာသာစကားများ ၁၃၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အကြောင်းအရာဤဖိုင်သည်အကြောင်းအရာဖော်ပြချက် မပါရှိပါ။ ထို့ကြောင့် သတင်းအချက်အလက်မစုံလင်ခြင်း ဖြစ်ပေါ်နိုင်ပါသည်။ဖိုင်များတွင် ဖြစ်နိုင်ပါက အကြောင်းအရာအကျဉ်းချုပ်၊ ဖန်တီးသူ၊ ရင်းမြစ်နှင့် ရက်စွဲ စသည်တို့ ပါဝင်သင့်သည်။ သင့်အနေဖြင့် ထိုသို့သော သတင်းအချက်အလက်များ သိရှိပါက ကျေးဇူးပြု၍ ဖိုင်အကြောင်းစာမျက်နှာတွင် ထည့်သွင်းပေးပါ။
သတင်းအချက်အလက်
ရင်းမြစ်ရင်းမြစ်အား ဖေါ်ပြထားခြင်းမရှိပါ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤဖိုင်၏ အကြောင်းအရာကို ပြင်ဆင်ပြီးရင်းမြစ်ကို ဖော်ပြပေးပါ။
ရက်စွဲဖန်တီးသူဤဖိုင်သည်ဖန်တီးသူ အကြောင်းအရာဖော်ပြချက် မပါရှိပါ။ ထို့ကြောင့် သတင်းအချက်အလက်မစုံလင်ခြင်း ဖြစ်ပေါ်နိုင်ပါသည်။ဖိုင်များတွင် ဖြစ်နိုင်ပါက အကြောင်းအရာအကျဉ်းချုပ်၊ ဖန်တီးသူ၊ ရင်းမြစ်နှင့် ရက်စွဲ စသည်တို့ ပါဝင်သင့်သည်။ သင့်အနေဖြင့် ထိုသို့သော သတင်းအချက်အလက်များ သိရှိပါက ကျေးဇူးပြု၍ ဖိုင်အကြောင်းစာမျက်နှာတွင် ထည့်သွင်းပေးပါ။
သတင်းအချက်အလက်
ခွင့်ပြုချက်ဤဖိုင်အား ပြန်လည်အသုံးပြုရန်အောက်တွင် ကြည့်ရှုပါ။
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်သတင်းအချက်အလက်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်သတင်းအချက်အလက်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅၊ ၁၃၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်သတင်းအချက်အလက်
၁၃၀ ဘာသာစကားများ ၁၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်သတင်းအချက်အလက်             တမ်းပလိတ်