ကင်ဒဲစတိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်ဒဲစတိုးကင်ဒဲစတိုးအမေဇုံ ကုမ္ပဏီကင်ဒဲစတိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖိုင်ပုံစံများ
၂ကိုးကား
ကင်ဒဲစတိုး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်ဒဲစတိုးသည် အွန်းလိုင်းစာအုပ်ရောင်းသည့် စတိုးဖြစ်သည်။ အမေဇုံကုမ္ပဏီ၏ ဝက်ဆိုက်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး ထိုဝက်ဆိုက်အား အမေဇုံကင်ဒဲ၊  တက်ဘလက် နှင့် ကင်ဒဲမိုဘိုင်းအပ်များမှတစ်ဆင့် ရယူအသုံးပြုနိုင်သည်။ ကင်ဒဲကို စတင်ခဲ့သည့် ၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလတွင် စတိုး၌ ဒီဂျစ်တယ်စာအုပ်ပေါင်း ၈၈၀၀၀ ကျော် ရှိသည်။၁၂၀၀၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် ၂၇၅၀၀ အထိ တိုးလာခဲ့ပြီး ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ၇၆၅၀၀၀ ကျော် ရှိလာခဲ့သည်။၂
ဖိုင်ပုံစံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်ဒဲစတိုးတွင် အမေဇုံ၏ အွန်လိုင်းစာအုပ်ပုံစံဖြစ်သည့်  ကို အသုံးပြုသည်။ မျိုးဆက်လေးခုမြောက်   နှင့် နောက်ပိုင်း ကင်ဒဲကိရိယာများတွင်   ဟုလည်း ခေါ်သည်။ ပုံစံဖောမတ်ကို အသုံးပြုထားသည်။၃၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လတွင် ဆယ်ခုမြောက် မျိုးဆက်ဖြစ်သည့်  ပုံစံကို အသုံးပြုထားသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ကင်ဒဲစတိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေဇုံ ကုမ္ပဏီ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၁၉၊ ၁၃၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်ဒဲစတိုး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်