ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ဩစတြေးလျသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဆောင်အယောင်
အဆောင်အယောင်၁၁ဩစတြေးလျသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးအဖွဲ့အစည်း
၂ကြည့်ရန်
၃မှတ်စု
၄ကိုးကား
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဩစတြေးလျသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဩစတြေးလျသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးမြင်းစီးသူရဲသူရဲမိန်းမအဆောင်အယောင်ဖြစ်သော ဩစတြေးလျသင်္ဂဟဂုဏ်ထူး
မှ ချီးမြှင့်ခြင်းအမျိုးအစားအရည်အချင်းပြည့်မီဆုချီးမြှင့်ရခြင်းအခြေနေ
၁အချက်အလက်များပထမဆုံး ချီးမြှင့်ခြင်း၁၄ ဧပြီ ၁၉၇၅နောက်ဆုံး ချီးမြှင့်ခြင်းရရှိသူ စုစုပေါင်း
၁၂
ဩစတြေးလျသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးသည် အောင်မြင်သော၊ အများအကျိုးပြုသော ဩစတြေးလျနိုင်ငံသားများနှင့် အခြားပုဂ္ဂိုလ်များကို အသိအမှတ်ပြု ချီးမြှင့်သည့် အရာဖြစ်သည်။ ဩစတေးလျအစိုးရ၏ အကြံဉာဏ်ဖြင့် ဩစတေးလျဘုရင်မဒုတိယ အဲလိဇဘတ်မှ ၁၉၇၅ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄ ရက်တွင် စတင်ပေးသနားခဲ့သည်။ သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးမတိုင်မီက ဩစတြေးလျနိုင်ငံသားများသည်ဗြိတိသျှဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ ရရှိခဲ့ကြသည်။
အဆောင်အယောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတြေးလျထီးနန်း၏ သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးအဆောင်အယောင်ကိုဆင်မြန်းထားသည့် ဘုရင်မကြီး၊
ဩစတြေးလျသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးအဖွဲ့အစည်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၀ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် အော်ဒါဆုလက်ခံသူများသည် ဩစတြေးလျသင်္ဂဟဂုဏ်ထူးအဖွဲ့အစည်းကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဤအဖွဲ့အစည်းသည် ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့ထုံးတမ်းများကို ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့် ထိန်းသိမ်းခြင်းကို အဓိကထား၍  ဩစတေးလျ၏ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဓလေ့ထုံးတမ်းစဉ်လာဆိုင်ရာ အဖွဲ့ဝင်များအား ကူညီပေးရန် ကြိုးပမ်းသည်။ အဖွဲ့အစည်းသည် ၎င်းတို့၏ နံပါတ်အများစုသည် အိမ်ထောင်စုအမည်များမဟုတ်ဘဲ ၎င်းတို့၏ အလှူငွေများ ပါဝင်နေသော်လည်း အမှာစာဖြင့် ဂုဏ်ပြုသူများကို အသိပညာပေးနိုင်ရန်လည်း ကြိုးပမ်းနေပါသည်။ အသင်းအဖွဲ့၏ ဌာနခွဲများကို ဩစတြေးလျ၏ ပြည်နယ်နှင့် နယ်မြေ အားလုံးတွင် တွေ့နိုင်သည်။
ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ သင်္ဂဟဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်