ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ များတပ်မတော်ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁နောက်ခံသမိုင်း
၁၂ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခြင်း
၁၃စစ်ဆင်ရေးဆောင်ရွက်မှု
၂ရေယာဉ်များ
ရေယာဉ်များ၂၁ကမ်းခြေစောင့် ကင်းလှည့်ရေယာဉ်များ
၂၂အမြန်သွား ကင်းလှည့်ရေယာဉ်များ
၃ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်များ
၄ပြင်ပလင့်များ
၅ကိုးကား
ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
တပ်ဖွဲ့တံဆိပ်
လက်ရုံးအမှတ်အသားတံဆိပ်
တည်ထောင်၆အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၃ နှစ် အကြာက၂၀၂၁၁၀၁နိုင်ငံမြန်မာတပ်အမျိုးအစားကမ်းခြေကာကွယ်ရေးတပ်တပ်အရွယ်အစား၅၀၅၀၀ ဦးအစိတ်အပိုင်းတပ်မတော်တပ်မတော် ရေ၏ ကြီးကြပ်မှုဖြင့်တပ်ဖွဲ့ဌာနချုပ်ရန်ကုန်မြို့ဆောင်ပုဒ်စောင့်ရှောက် ကာကွယ် ဒို့ပင်လယ်နှစ်ပတ်လည်များ၆ အောက်တိုဘာဝက်ဘ်ဆိုဒ်အုပ်ချုပ်သူများတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထိန်ဝင်းညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဗိုလ်မှူးချုပ်တက်လွင်ထွန်း၂အဆောင်အယောင်များတံဆိပ်အမှတ်အသားသင်္ဘောအမှတ်အသားအလံတော်
မြန်မာနိုင်ငံကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့အင်္ဂလိပ်သည် စစ်ရေးနှင့်မသက်ဆိုင်သည့်ပင်လယ်ရေကြောင်းဥပဒေ ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့ဖြစ်ပြီး၊ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပင်လယ်ပြင် ခရီးသွားလာရေး၊ပင်လယ်ရေကြောင်း ကုန်သွယ်ရေး၊ ရေနက်ဆိပ်ကမ်းလုပ်ငန်းများ၊ကမ်းလွန်ရေနံနှင့်သဘာဝဓာတ်ငွေ့တူးဖော်ထုတ်လုပ်ရေး၊ ပင်လယ်ပြင် ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းစသည့်ပင်လယ်ရေကြောင်း စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများကို စောင့်ကြပ်ကာကွယ်ရန်နှင့် တရားမဝင်ကျူးကျော်လာမှုများကို ဥပဒေနှင့်အညီ တားဆီးကာကွယ်ရန် ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။၃ပင်လယ်ပြင်အကျိုးစီးပွားကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရန်၊ ပင်လယ်တွင်း ဒုက္ခသည်များကို ရှာဖွေကယ်ဆယ်ရန်၊ ပင်လယ်တွင်း သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးအတွက် ရှေးရှုစောင့်ရွက်ရန်နှင့် မြန်မာ့ရေပိုင်နက်အတွင်းရှိ ရေပေါ်ရေအောက်လုပ်ငန်းများကို စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုရန် တာဝန်ယူရသည်။၄
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၁၇ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကမြန်မာနိုင်ငံကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။၅
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ကို မဖွဲ့စည်းမီအချိန်ထိ မြန်မာနိုင်ငံသည် ကမ်းခြေစောင့်တပ်မရှိသော အာရှနိုင်ငံအနည်းငယ်တွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး၊၃ပင်လယ်ပြင်လုံခြုံရေးကို ရေတပ်နှင့် ကမ်းခြေရဲတပ်ဖွဲ့တို့ကသာ တာဝန်ယူခဲ့ကြရာ ကိစ္စအဝဝကို လွှမ်းခြုံနိုင်ခြင်း မရှိသကဲ့သို့ တပ်မတော်အဖွဲ့အစည်းတစ်ရပ်၏ စစ်ဆင်ရေးနှင့် သံတမန်ရေးကဏ္ဍများတွင် သက်ဆိုင်ရာ အခွင့်အရေးများ မရနိုင်ဘဲ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။၆
၂၀၁၉ ခုနှစ် မတ်လ ၁၄ ရက်တွင်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးက ပြည်သူ့လွှတ်တော်၌ မေးခွန်းများဖြေကြားစဉ် ကမ်းခြေစောင့်တပ် ဖွဲ့စည်းရန် စီစဉ်ထားရှိကြောင်း ထည့်သွင်းပြောကြားခဲ့သည်။၇ထိုစဉ်ကအရပ်သားအစိုးရ၏ စစ်ဘက်လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့များကို အရပ်ဘက်သို့ပြောင်းလဲရေးမူများအရပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနသို့မဟုတ်နိုင်ငံတော် သမ္မတရုံး၏ လက်အောက်တွင် ဖွဲ့စည်းထားရှိရန် စီစဉ်ခဲ့သည်။၆သို့သော်၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကမူ နိုင်ငံတော်၏ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းအားလုံးသည် တပ်မတော်၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် ရှိရမည်ဟု ဆိုထားသဖြင့် ကြန့်ကြာမှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ရသည်။၈
ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ကို ၂၀၂၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၆ ရက်တွင်၁သန်လျင်ရှိ သီလဝါဆိပ်ကမ်း၌၉တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က တပ်တော်ဝင်အခမ်းအနား ပြုလုပ်ပြီး ဖွဲ့စည်းပေးခဲ့သည်။၁၀ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့သည်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင်ရှိပြီးတပ်မတော် ရေ၊ ပြည်တွင်း အစိုးရဌာန၊ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ၊ အခြားအဖွဲ့အစည်းများနှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရသည့်အပြင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါ်းဆောင်ရွက်မှုကိုပါ အလေးပေးဆောင်ရွက်ရသည်။ ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့၏ တာဝန်နှင့်လုပ်ပိုင်ခွင့်သည်  မြန်မာနိုင်ငံ၏ အတွင်းပိုင်းရေပြင်မှစ၍ ပိုင်နက်ပင်လယ်အထိ တစ်ဆက်တည်းရှိသေ ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက်ရှိ ကျွန်းပေါင်း တစ်ထောင်ခန့် အပါအဝင် ကမ်းရိုးတန်းအရှည် ၁၉၃၀ ကီလိုမီတာ၊ ရေပိုင်နက်ဧရိယာ ၂၃၀၇၀ စတုရန်းကီလိုမီတာအတွင်း သက်ရောက်မှုရှိသည်။၁၁၂၀၂၂  ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ  ၂၄  ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ် အား ထပ်မံဖွင့်လှစ်သည်။
စစ်ဆင်ရေးဆောင်ရွက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်မှ၂၀၂၄ခုနှစ်အထိသုံးနှစ်တာကာလအတွင်း နောင်ရိုးစစ်ဆင်ရေးအမည်ဖြင့်ရေကြောင်းလုံခြုံရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး တာဝန်များကို ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ အဆိုပါစစ်ဆင်ရေးတွင် လိုင်စင်မဲ့ရေယာဉ် နှစ်စင်း၊ တရားမဝင်ရေယာဉ် သုံးစင်း၊ ခိုးဝင် ဘင်္ဂါလီလှေ တစ်စင်း၊ နယ်စပ်ဖြတ်ကျော်ဝင်ရောက်လာသည့် ရေယာဉ်တစ်စင်း၊ သစ်မှောင်ခိုလှေ နှစ်စင်း၊ ကုန်တင်ကုန်မဲ့လှေသုံးစင်းနှင့် ဆီအညစ်အကြေး စွန့်ပစ်သည့် ကွန်တိန်နာရေယာဉ်တစ်စင်းတို့အား ဖမ်းဆီးရမိခဲ့သည်။ ရှာဖွေကယ်ဆယ်ရေး အနေဖြင့် ရေဝင်တိမ်းစောင်း နစ်မြုပ်လျက်ရှိသည့်ကျားပိုက်ငါးဖမ်းလှေမှ ရေလုပ်သား ၂၂ ဦး၊ ကြိုးပြတ်၍ရေမျောနေသည့်ကျားဖောင်ရေလုပ်သားသုံးဦးနှင့် ရေဝင်နစ်မြုပ်နေသည့် ဒေသခံချွန်းလှေမှ ရေလုပ်သား သုံးဦးတို့အား အသက်ဘေးမှ ကယ်ဆယ်နိုင်ခဲ့သည်။၁၂
ရေယာဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့၊ ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်၊ အမှတ်၁ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ရေယာဉ်စုကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် ကမ်းလွန်ကင်းလှည့်ရေယာဉ် ၁ စီး ၊ အမြန်သွားကင်းလှည့်ရေယာဉ် ၇ စီး ၊ ၊ ၊၊၊၊ နှင့် ကမ်းခြေစောင့်ကင်းလှည့်ရေယာဉ် ၅ စီး ၊ ၊ ၊ ၊ ၊တွဲဆွဲ ရေယာဉ်တစ်စင်းနှင့် ရှာဖွေကယ်ဆယ်ရေး ကင်းလှည့်ရေယာဉ်လေးစင်း၁၃စုစုပေါင်း ၁၈ စင်းတို့ဖြင့်  ပင်လယ်ပြင်တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် ရှာဖွယ်ကယ်ဆယ်ရေးတာဝန်များ ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။
ကမ်းခြေစောင့် ကင်းလှည့်ရေယာဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်အမေရိကန်
၁၉၅၉၁၉၆၁
အမြန်သွား ကင်းလှည့်ရေယာဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားတည်ဆောက်သူနံပါတ်စဉ်စတင်အသုံးပြုသောနှစ်လက်နက်တပ်ဆင်ထားခြင်းမှတ်ချက်ရေတပ် သင်္ဘောကျင်း၂၀၁၃၂၀၁၄တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
၂၀၂၃၂၀၂၄
ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ကာလမှထိ၁ဗိုလ်ချုပ်ကိုကိုကျော်၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၂ဗိုလ်မှူးချုပ်တက်လွင်ထွန်း၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄ယနေ့ထိ
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့သစ်ဖွင့်ပွဲ စစ်ကောင်စီအကြီးအကဲတက်ရောက်၊။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁မြန်မာကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းနိုင်ရန် စတင် လေ့လာ ဆောင်ရွက်နေ၊၊   ။
၊။
မြန်မာနိုင်ငံကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ဥပဒေလင့်ခ်သေမြန်မာဥပဒေသတင်းအချက်အလက်စနစ်
၆၀၆၁ကမ်းခြေစောင့်တပ်ကို ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနအောက်မှာ ဖွဲ့ရန်စီစဉ်၊၊   ။
ကမ်းခြေစောင့်တပ် ဖွဲ့စည်းရန် စီစဉ်နေ၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ခေါင်းဆောင်သွားမည့် သန်လျင်တွင် ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်၊ စစ်သား ၂ ဦး သေ၊။
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး ကမ်းခြေစောင့်တပ် ဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့် တပ်တော်ဝင် အခမ်းအနားကို သီလဝါ အမှတ် ၃ ဆိပ်ခံတံတား၌ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ကမ်းခြေစောင့်တပ်အား စစ်ရေယာဉ်လေးစင်း လွှဲပြောင်းပေးအပ်၊။
၊၊   ။
အမျိုးသားအကျိုးစီးပွားကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်မည့် မြန်မာ့ကမ်းခြေစောင့် တပ်ဖွဲ့။၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄။၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ကို တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းဖို့ စစ်ခေါင်းဆောင်ပြော။၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ များ
တပ်မတော်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ် မပါသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၂၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်