အမေဇုံ ကုမ္ပဏီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေဇုံကုမ္ပဏီအမေဇုံ ကုမ္ပဏီ    အမေဇုံ ကုမ္ပဏီအန်းဒရိုက် ဆော့ဝဲလ်မိုလ်ဘိုင်းဖုန်း ထုတ်လုပ်သူများအမေရိကန်နိုင်ငံရှိ အွန်လိုင်းကုမ္ပဏီများအမေဇုံကုမ္ပဏီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အမေဇုံ ကုမ္ပဏီ
၁၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၁၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆီယက်တဲလ်ရှိ အမေဇုံဌာနချုပ် ပရိဝုဏ်တွင်းရှိ အမေဇုံစက်ဝန်း အဆောက်အဦး
အမျိုးအစားအများပိုင်လုပ်ငန်းတိမ်တိုက် ကွန်ပျူတာ
အီးကောမက်စ်
ဉာဏ်တု
လျှပ်စစ်ပစ္စည်းများ
ဒီဂျစ်တယ် ဖြန့်ဖြူးခြင်း
အလိုအလျောက် မောင်းနှင်သော ကားများ
ရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာတမ်းပလိတ်
အစိတ်အပိုင်း
အစိတ်အပိုင်း
အစိတ်အပိုင်း
တည်ထောင်သူများဂျက်ဖ် ဘေးဇို့စ်ဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာတစ်ဝန်းအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များဂျက်ဖ်ဘေးဇို့စ်သမ္မတ၊စီအီးအိုနှင့်ဘုတ်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ
ဘရိုင်ယန်အိုစစ်စကိုင်းအကြီးတန်းနှင့်စီအက်ဖ်အို
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်း၊၊
၊ကင်ဒယ်
ဝန်ဆောင်မှု
အမေဇုံ အဲလက်စ်ဆာ
အမေဇုံ အက်ပ်စတိုး
အမေဇုံ ဂီတ
အမေဇုံ ပရိုင်း
အမေဇုံ ပရိုင်းဗီဒီယို
အမေဇုံ ဝဘ်ဝန်ဆောင်မှုများ
ဝင်ငွေ၂၈၀၅၂၂ ဘီလီယံအခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေ၁၄၅၄၁ ဘီလီယံအသားတင် ဝင်ငွေ၁၁၅၈၈ ဘီလီယံရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၂၂၅၂၄၈ ဘီလီယံစုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုး၆၂၀၆ ဘီလီယံအလုပ်သမားဦးရေဇူလိုင်လ ၂၀၂၀၁ကုမ္ပဏီခွဲ
ကိုးကား၂၃၄၅၆
အမေဇုံကုမ္ပဏီ၇သည် အမေရိကန်နိုင်ငံရှိ      နှင့်  ကုမ္ပဏီတစ်ခု ဖြစ်သည်။
အမေဇုံသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးဆုံးသော  နှင့်   ကုမ္ပဏီဖြစ်သည်။၈အမေဇုံကိုဂျက်ဖ် ဘီဇို့စ်က ၁၉၉၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၅ ရက်နေ့တွင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင်မှ ဗီဒီယိုများဒေါင်းလုတ်ပြလုပ်ခြင်း  ဒေါင်းလုတ်ပြုလုပ်ခြင်း  များ ဒေါင်းလုတ်ပြုလုပ်ခြင်းဆော့ဝဲများ၊ ဗီဒီယိုဂိမ်းများ၊ အီလက်ထရောနစ်များ၊ အဝတ်အစားများ၊ အိမ်သုံးပရိဘောဂများ၊ အစားအစာများ၊ အရုပ်များနှင့် လက်ဝတ်ပစ္စည်းများ စသည်ဖြင့် စုံလင်လာခဲ့သည်။
အမေဇုံသည် အမေဇုံစာအုပ်တိုက်၊ ဖလင်နှင့် ရုပ်မြင်သံကြားစတူဒီယို၊ အမေဇုံစတူဒီယို၊          ကိရိယာများနှင့် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး   ဝန်ဆောင်မှု   များကို ပိုင်ဆိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။   ။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမေဇုံကုမ္ပဏီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေဇုံ ကုမ္ပဏီ
အန်းဒရိုက် ဆော့ဝဲလ်
မိုလ်ဘိုင်းဖုန်း ထုတ်လုပ်သူများ
အမေရိကန်နိုင်ငံရှိ အွန်လိုင်းကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၁၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေဇုံ ကုမ္ပဏီ
၁၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်