စိန့်လောရင့်စ်မြစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိန့်လောရင့်စ်မြစ်စိန့်လောရင့်စ်မြစ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများမြစ်များကနေဒါနိုင်ငံရှိမြစ်များမြောက်အမေရိကတိုက်စိန့်လောရင့်စ်မြစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စိန့်လောရင့်စ်မြစ်
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိန့်လောရင့်စ်မြစ်
အလက်ဇန်းဒဲယားအနီးရှိ စိန့်လောရင့်စ်မြစ်
ဂရိတ်လိတ်စ်စိန့်လောရင့်စ်မြစ် မြေပုံ
အခြားအမည်များအမည်ရင်းမြစ်ကနေဒါအမေရိကပြည်နယ်များပြည်ထောင်စုနယူးယောက်ပြည်နယ်အဓိကမြို့တော်မွန်ထရီရယ်အချက်အလက်များမြစ်ဖျားခံရာ၇၄၇၂၄၅စီးဝင်ရာနေရာ၀၀ကိုဩဒိနိတ်အလျား၅၀၀၃၁၀စီးဆင်းမှုတည်နေရာအောက်ပိုင်း
ပျမ်းမျှ နှုန်း၁၆၈၀၀၅၉၀၀၀၀
မြစ်ဝှမ်း အချက်အလက်များမြစ်ဝှမ်းအရွယ်၁၃၄၄၂၀၀၅၁၉၀၀၀၁
စိန့်လောရင့်စ်မြစ်   ပြင်သစ်ဘာသာ       အဓိပ္ပာယ်မှာ ရေလမ်းကြောင်းကြီးဖြစ်သည်သည်မြောက်အမေရိကအရှေ့ဘက်တွင်ရှိသော ကြီးမားသည့် မြစ်ကြီးဖြစ်သည်။ ထိုမြစ်ကြီးသည်ကနေဒါနိုင်ငံကယူးဘက် ပြည်နယ် အွန်တရီအို နှင့်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနယူးယောက်မြို့အကြားဖြတ်သန်းစီးဆင်းနေပြီးလျှင် ကနေဒါနိုင်ငံ မွန်ထရီရယ်မြို့ တလျောက် ဖြတ်သန်းစီးဆင်းနေသည်။ အဆိုပါမြစ်သည် ကနေဒါနိုင်ငံ၏ တတိယမြောက်အကြီးဆုံးမြစ်ကြီးတစ်ခုဖြစ်သည်။
ဂရိတ်လိတ်စ်မှ စီးဆင်းလာသည့် ရေများသည် ထိုမြစ်အတွင်းစီးဝင်ပြီးအတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာအတွင်း စီးဝင်သည်။ မြစ်၏ အရှည်မှာ ကီလိုမီတာ ၃၀၀၀ ကျော်ရှိသည်။ ထိုမြစ်ဝ  အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာတွင်ဆုံးပြီး ထိုနေရာသည် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး မြစ်ဝဖြစ်ကာစိန့်လောရင့်စ်ပင်လယ်ကွေ့ဟုခေါ်တွင်ကြလေသည်။
ကနေဒါမြို့များဖြစ်ကြသည့် ကင်းစတွန်း၊ မွန်တရီရယ်၊ တွိုင့်စ်ရေဗီရက်စ် နှင့် ကယူးဘက် မြို့များသည် ထို့မြစ်တလျောက်တည်ရှိသည်။ စိန့်လောရင့်စ် ကုန်းတွင်းပိုင်းရေနက်လမ်းကြောင်းတလျောက် သင်္ဘောများ မြစ်အထက်ထိ သွားလာနိုင်ပြီး မြောက်အမေရိကမြောက်ဘက် ဂရိတ်လိတ်စ်တည့်တည့်တလျောက် သွားလာနိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စိန့်လောရင့်စ်မြစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြစ်များ
ကနေဒါနိုင်ငံရှိမြစ်များ
မြောက်အမေရိကတိုက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၂၃၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိန့်လောရင့်စ်မြစ်
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်