ဗိုလ်သံမဏိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗိုလ်သံမဏိဗိုလ်သံမဏိအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၉၇၃ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများရခိုင် တိုင်းရင်းသားများဗိုလ်သံမဏိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ၂၁၂၀၂၁ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းဖြစ်ရပ်နှောင်းပိုင်း
၃ကွယ်လွန်ခြင်း
၄ကိုးကား
ဗိုလ်သံမဏိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ဤဆောင်းပါးသည် ရွှေဘိုကာကွယ်ရေးတပ်ခေါင်းဆောင် အကြောင်း ဖြစ်သည်။အခြား အသုံးအနှုန်းများ အတွက်ဗိုလ်သံမဏိ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဗိုလ်သံမဏိမွေးဖွားမောင်မောင်၁၉၇၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၃။၄မတ် ၄၊ ၁၉၇၃ရခိုင်ပြည်နယ်ကွယ်လွန်ဇွန် ၉၊ ၂၀၂၂၂၀၂၂ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၆။၉အသက်၄၉အခြားအမည်များကျော်မြသန်းကျော်ကြားမှုအရင်းခံရွှေဘို ကာကွယ်ရေးတပ် ခေါင်းဆောင်မိဘများဦးကျော်မြနှင့် ဒေါ်ဦးစိန်
ဗိုလ်သံမဏိ၉ ဇွန် ၂၀၂၂၄ မတ် ၁၉၇၃ သည် မြန်မာ တော်လှန်ရေးခေါင်းဆောင်နှင့် ရွှေဘို ကာကွယ်ရေးတပ်ကို တည်ထောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၉ ရက်နေ့တွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ရွှေဘိုခရိုင်၊ဝက်လက်မြို့နယ်ချောင်းမီးတိုရွာအနီး ဖြစ်ပွားသော တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးခဲ့သည်။
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ရင်းမှာ ဦးကျော်မြသန်းဖြစ်ပြီး ငယ်အမည် ကိုမောင်မောင်ဖြစ်သော ဗိုလ်သံမဏိကို ၁၉၇၃ ခုနှစ် မတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ဖခင် ရဲဘော်ကျော်မြနှင့် မိခင် ဒေါ်ဦးစိန်တို့ကရခိုင်ပြည်နယ်၌ မွေးဖွားခဲ့ပြီးရခိုင်လူမျိုးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁ဖခင်ဖြစ်သူမှာရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီနှင့်ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီတွင် ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးအဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
ဗိုလ်သံမဏိသည် ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီတွင် ဆက်သွယ်ရေး သင်တန်း တက်ရောက်ခဲ့သူဖြစ်ပြီး ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီ ပြိုကွဲသည့် ၁၉၈၉ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင်တရုတ်နိုင်ငံယူနန်ပြည်နယ်ရှိကူမင်းမြို့နှင့် နောက်ပိုင်းတွင် တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်ရွှေလီမြို့တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။၁
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ တာဝန်ပေးချက်အရတနင်္သာရီတိုင်းရှိမြိတ်နှင့်ထားဝယ်ခရိုင်များတွင် သင်တန်းများလာရောက်ပို့ချခဲ့သည်။၁
၂၀၂၁ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းဖြစ်ရပ်နှောင်းပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ စစ်တပ်ကအာဏာသိမ်းလိုက်သည့်နောက်ဦးကျော်မြသန်းသည် မြန်မာပြည် အလယ်ပိုင်းဒေသတွင်အာဏာသိမ်းမှုဆန့်ကျင်ရေး ဆန္ဒပြပွဲများ၌ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ဆန္ဒပြပွဲများကို စစ်တပ်က အကြမ်းဖက်ဖြိုခွဲပြီးနောက်ပိုင်းရွှေဘိုနယ်ထဲသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ကာ မြို့ပြတွင် ပြောက်ကျားစစ်ဆင်ရေး လုပ်မည့် တပ်ဖွဲ့ဝင်များအား သင်တန်းပေးမည့် သင်တန်းဆရာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ သင်တန်းကာလပြီးသည့်နောက်တွင် ၎င်းက နေရပ်မပြန်တော့ဘဲ ရွှေဘိုကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့     ကို တပ်ရင်း တပ်ဖွဲ့အဖြစ် စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့ကာအမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရနှင့်လည်း ချိတ်ဆက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၉ ရက်၊ ညနေ ၆ နာရီခွဲခန့်တွင် ချောင်းမီးတိုရွာအနီးတွင် ပျူစောထီး ၆ ဦးခန့် ရောက်ရှိပစ်ခတ်နေသော သတင်းကြောင့် ဗိုလ်သံမဏိနှင့် ၎င်း၏ လက်အောက်ခံ ရဲဘော် ၁၅ ဦးတို့ တိုက်ခိုက်ရန် သွားရောက်ရာမှစစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်များနှင့်တိုးကာ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ရဲဘော်များ ဆုတ်ခွာ လွတ်မြောက်နိုင်ရန်အတွက် ခုခံပစ်ခတ်ပေးခဲ့ရာမှ ဗိုလ်သံမဏိနှင့် ရဲဘော်နှစ်ဦး ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရကာ ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆ရွှေဘို ကာကွယ်ရေးတပ် ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်သံမဏိ ကျဆုံးခြင်း၁၅ ဇွန် ၂၀၂၂။၁၈ ဇွန် ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်သံမဏိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၃ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများ
ရခိုင် တိုင်းရင်းသားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၈၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗိုလ်သံမဏိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်