အာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း နိဒါန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်းနိဒါန်းအာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း နိဒါန်းအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးခရစ်ယာန်ဘာသာအာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်းနိဒါန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း နိဒါန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာဤကျမ်းသည် အကောင်းဆုံးဟေဗြဲဓမ္မဟောင်းကျမ်း စာရင်းထဲတွင် ပါဝင်သည်။ အာမုတ်သည် သိုးထိန်းဖြစ်သကဲ့သို့  သဖန်းပင်များ ဆွတ်ခူး၊ ပြုစုသူလည်းဖြစ်သည်။ မိရိုးဖလာဘာသာရေးဝန်းကျင် နောက်ခံနှင့် ဓလေ့ထုံးတမ်း လေ့ကျင့်ခံရခြင်းမရှိဘဲလျက်၊ ဘုရားသခင်အမှုတော်တွင် ထိထိရောက်ရောက် လှလှပပပါဝင် အသုံးပြုခံရသော ဘုရားဘိသိက်ရသူဖြစ်သည်။ ပညာရေးအခြေခံမရှိသော်လည်း ဘုရားသခင်အသုံးပြုလျှင် ဘဝတင့်တယ်ကြောင်း သမိုင်းရေးခဲ့သူဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
အာမုတ်ဟူသော စကားသည် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး၊ ယစ်ထုတ်ကြီဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဆွေစဉ်မျိုးဆက် အသိုင်းအဝိုင်းစာရင်း မသိရပါ။ ဟေရှာယနှင့် ဇေဖနိတို့ ကဲ့သို့ ဂုဏ်သရေမရှိ၊ မထင်ပေါ်မကျော်ကြားသူ ဖြစ်သည်။ သူ့စကားများသည် ဟေဗြဲဘာသာရပ်ဒေသရှိ သိုးထိန်းလောကသားများ နားမလည်နိုင်။ သိုးမွေးမြူရေးတွင် အောင်မြင်ကျော်ကြားသော တိုင်းနိုင်ငံသားများသာလျှင် သုံးစွဲသည့်စကားဖြစ်သည်။ ၄ရာ၊၃၄၁။ ယုဒပြည်တောင်းပိုင်းသား ဖြစ်သော်လည်း မြောက်ပိုင်းရှမာရိပြည်ဗေသလအရပ်သို့ သွားရောက်၍ ဣသရေလနိုင်ငံတော်အား ဆန့်ကျင်ပုန်ကန်ကြမည့်အကြောင်း ပရောဖက်ပြုဟောကြားခဲ့သည်။ အာမုတ် ပရောဖက်ပြုချက်များသည် ဖြောင့်မတ်ခြင်းအကြောင်းသာဖြစ်သည်။ တရားမျှတခြင်း အကြောင်းရောနှောခြင်းမရှိပါ။
၃။အချိန်ကာလ
ဘီစီ ၇၉၀၇၃၉ အတွင်း ယုဒပြည်၌ ဩဇိမင်းစိုးစံချိန်၌ ဣသရေလနိုင်ငံတွင် ဒုတိယယေရောဗောင်မင်းဘီစီ ၇၉၃၇၅၃ နန်းစံချိန်အတွင်းတွင် အာမုတ်ပရောဖက်ပြုသည်။ ထိုအချိန်ကာလသည် ဣသရေလမြောက်ပိုင်းနိုင်ငံစည်ပင်ဝပြော၍ သာယာစိုပြေနေသည ခေတ်ကာလဖြစ်သည်။ ထိုခေတ်ကာလအကြောင်းကို အာမုတ် ငလျင်ကြီးမလှုပ်မီ၂နှစ်ကာလ ဟု သုံးနှုန်းထားသည်။ ထိုအကြောင်းကို အဓိကဆိုလိုသည် မဟုတ်သော်လည်း၊ ရှေးဟောင်းသုတေ ပညာရှင်ကြီးများအဆိုအရဘီစီ၇၆၀ ခုနှစ်တွင် မြေငလျင်ကြီးလှုပ်ခဲ့သည်ဟု မှတ်တမ်းထူထားခဲ့ကြသည်။ ထို့ကြောင့်အဆိုပါမင်းနှစ်ပါး စိုးစံသည့်ခေတ်ကောင်းတွင်ဖြစ်ကြောင်း ကောက်ချက်ချနိုင်သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
မင်းလက်ထက်တွင် အာရှုရိပြည်သည် ရှုရိပြည်ကို အောင်မြင်သဖြင့် ယောရှုနှင့် ယေရောဗောင်၂မင်းတို့သည် နယ်ပယ်သစ်ကို ရရှိကြသည်။ ရှမာရိများသည် ကုန်စည်လှည်းတန်းကြီးများ ဖြတ်သန်းရာ လမ်းဆုံ၌ ကျသဖြင့် ကူသန်းရောင်းဝယ်ရေးဖြင့် အလွန်အမင်းချမ်းသာကြွယ်ဝ လာကြသည်။ ဆင်စွယ်နန်းတော်ကို တည်ဆောက်ကြသည်။ စီးပွားရေားထွန်းကားစည်ပင်လာသည်နှင့် အမျှဘာသာရေး ဥပုသ်သီလကိစ္စ အားနည်း ပေါ့လျော့လာသည်။ လူချမ်းသာများကာ စည်းစိမ်ခံစားကြသည်။ အကျင့်သိက္ခာပျက်ယွင်းလာသည်။ တရားရိုးများကလည်း တရားမျှတမှု မျက်ကွယ်ပြုလာကြသည်။ ဘာသာရေး၌ ဓမ္မဆရာ ယဇ်ပုရောဟိတ်များလည်း အရှက်အကြောက်ကင်းမဲ့စွာ ရုပ်တုဆင်းတုတို့ကို ရောနှောလာကြသည်။ စိတ်မနော စင်ကြယ်သန့်စင်ခြင်း မရှိကြတော့။ ထိုအဖြစ်သနစ်သည် အာမုတ်မရှုစိမ့်နိုင်။ ထိုသူများ၏ ဥစ္စာဓနကြွယ်ဝမှုသည် ရေရှည်မခံနိုင်ကြောင်း၊ တရားစီရင်ခံရတော့အကြောင်း အာမုတ်သိမြင်သည်။ လူကြိုက်မများသော သူ၏ပရောဖက်ပြုချက်မှာ မြောက်ဘက်ရှိရှမာရိဒေသ သို့သွားရောက်၍ ပြိုင်ဘက် ဣသရေလနိုင်ငံအား တရားစီရင်တော့မည်အကြောင်း သတိပေးကျေညာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဣသရေလတို့သည် တောင်း၌ အပြည့်ထည့်ထားသော နွေရာသီသစ်သီးများသဖွယ်ဖြစ်၍ စီရင်ခြင်းဖြစ်နေပြီဖြစ်သည်။
ပါဝင်သောချက်များ
၁။ လူမျိုးရှစ်ပါးအား တရားစီရင်မည့်အကြောင်းအခန်း ၁၊၂
က နိဒါန်း ၁၁၂
ခ ဒမာသက် ၁၃၅
ဂ ဂါဇ၁၆၈
ဃ တုရု၁၉၁၀
င ဧဒုံ၁၁၁၁၂
စ အမ္မုန်၁၁၃၁၅
ဆ မောဘ၂၁၃
ဇ ယုဒ ၂၄၅
ဈ ဣသရေလ၂၆၁၆
၂။ဣသရေလတို့အပြစ်နှင့်တရားစီရင်ခြင်း အခန်း၃၆
က နာခံရန် ပထမအကြိမ်ဆင့်ခေါ်ခြင်းအခန်း၃
ခ ဒုတိယအကြိမ် ဆင့်ခေါ်ခြင်းအခန်း၄
ဂ တတိယအကြိမ်ဆင့်ခေါ်ခြင်း၅၁၁၇
ဃ ပထမဆုံးအမင်္ဂလာ၅၁၈၂၇
င ဒုတိယအမင်္ဂလာ အခန်း၆
၃။တရားစီခြင်းနီးကပ်လာကြောင်း၊အာမုတ်လက္ခဏာ ၇၁၉၁၀
က ကျိုင်းကောင်ကပ်ဘေးကျခြင်း၇၁၃
ခ မီးလောင်ခြင်း၇၄၆
ဂ ချိန်သီးကြိုး၇၇၉
ဃ စကားညှပ်၊ ခြိမ်းခြောက်ခြင်းမဟုတ်ကြောင်း အာမုတ်ငြင်းဆိုခြင်း၇၁၀၁၇
င နွေအသီးများထည့်ထားသောခြင်းတောင်း အခန်း၈
စ တံခါးထုပ်များခိုင်ခံ့စေခြင်း၉၁၁၀
၄။အနာဂတ်တွင်ဣသရေလတို့ပြန်လည်တည်ဆောက်မည့်အကြောင်း၉၁၁ ၁၅
အာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း
အာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်းနိဒါန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာမုတ်အနာဂတ္တိကျမ်း နိဒါန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အကိုးအကားမဲ့           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်