တင်တင်မြ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်တင်မြတင်တင်မြမြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ၁၉၃၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတင်တင်မြမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရည်ညွှန်းကိုးကား
တင်တင်မြ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တင်တင်မြသည် နိုင်ငံကျော် အဆိုတော် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ တင်တင်မြ၏ အသံသည် တစ်မူထူးခြားသည်။ မြန်မာအသံတွင် အမှု့ထမ်းခဲ့သည်။ တင်တင်မြသည်တကျော့နှစ်ကျော့ တေးကိုသီရုပ်ရှင်ဇတ်ကားတွင်ဝင်းဦး၊ချိုပြုံးတို့နှင့်တွဲဘက်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ တင်တင်မြ၏ ခင်ပွန်းမှာအေဝမ်း စိုးမြင့်ဖြစ်သည်။
ရန်ကုန်မြို့၊ အထက်ပုဇွန်တောင်ရပ်ကွက်တွင် နေထိုင်သော အဖဦးသန်း မြန်မာ့အသံ ဂီတစီစဉ်ရေးမှူး  ရွှေမောင်းသံ၊ အမိ ဒေါ်တင်ညွှန့်တို့မှ ၁၉၃၆ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၅ရက်နေ့တွင်တင်တင်မြကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၆ ယောက် ရှိသည်။ မရင်ရင်နု၊ ကိုပါကြီးခကိုကျင်သိန်း၊ တင်တင်မြ၊ စန္ဒရားဘိုကြီး၊ မောင်လှကြည်နှင့် မတင်တင်အောင်တို့ဖြစ်သည်။ တင်တင်မြမှာ တတိယသမီးဖြစ်သည်။
တင်တင်မြသည် ဂီတနယ်သို့ ၁၉၄၆၄၇ ခုနှစ်မှစတင်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ မဟာဂီတ သီချင်းကြီးများကို ဆရာမကြီးဒေါ်စောမြအေးကြည်ထံတွင် သင်ယူခဲ့သည်။ ဒေါ်စောမြအေးကြည် ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ဆရာမကြီး ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဒေါ်ကြည်အောင်ထံတွင် သီချင်းကြီးများ ဆက်လက်သင်ယူလေ့လာခဲ့သည်။ အဆိုပညာနှင့် ပတ်သက်၍ အဆိုတော်ကြီးဒေါ်စိန်ပါတီ၊ဒေါ်ကြည်အောင်၊ဒေါ်အေးမိ၊ဒေါ်မေရှင်၊ဒေါ်ကြည်ကြည်ဌေးတို့သည် သင်ဆရာ မြင်ဆရာ ကြားဆရာများ ဖြစ်ကြသည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ ဂီတသုခုမ အဖွဲ့ချုပ်မှ ကြီးမှူးကျင်ပသည့် မဟာဂီတပြိုင်ပွဲတွင်သိင်္ဂါ ရွှေရောင်ပတ်ပျိုးသီချင်းဖြင့် ပထမဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
တင်တင်မြသည် ရေကျော်ဦးမောင်မောင် အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ယင်းကျောင်းမှ ဖွဲ့စည်းသော ရေကျော်ဦးမောင်မောင်ကျောင်း အပျော်တမ်း တူရိယာအဖွဲ့ မှ တက္ကသိုလ်စိုး ရေးသားသည့်ရှမ်းဌာနေသီချင်းကို သီဆိုအသံလွှင့်ခဲ့သည်။ ယင်းသီချင်းသည် တင်တင်မြ ပထမဆုံးကာလပေါ်သီချင်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ခေတ်ဆန်းအရှေ့ပိုင်းတူရိယာအဖွဲ့မှ ဆရာကြီးစိန်ဝေလျှံ ရေးသားသည့်  ပေဖူးလွှာ သီချင်းဖြင့် အောင်မြင်ကျော်ကြားကာ လူကြိုက်များလှသော တေးသီးချင်းပုဒ်ရေပေါင်းများစွာကို စဉ်ဆက်မပြတ် သီဆိုခဲ့သည်။
တင်တင်မြသည် ရေဒီယို၊ ဓာတ်ပြား၊ ရုပ်ရှင်ပဏာမတေးများ၊ ဇာတ်ဝင်တေးများ၊ တေးသရုပ်ဖော် ဇာတ်လမ်းသီချင်းများနှင့် စီးရီးခွေ အများအပြား သီဆိုခဲ့လေသည်။ ဂီတပညာကို အခြေခံမှစ၍ ပိုင်နိုင်ကျွမ်းကျင်စွာ တတ်မြောက်သီဆိုနိုင်သူဖြစ်၍ ဓမ္မပူဇာတေးများ အပါအဝင် သီချင်းအမျိုးအစားပေါင်း အမြောက်အမြားကို သီဆိုခဲ့သူဖြစ်သည်။
တင်တင်မြသီဆိုခဲ့သော တေးသီးချင်းများမှ အချို့ကိုဖော်ပြရလျှင်
မဟာဂီတတွင် ပန်းမြိုင်လယ်၊
ထူးမခြားနား၊
ပန်းဟေဝန်၊
လျှပ်ပန်းခွေနွဲ့၊
မြမြမောင်းမောင်း စသည့်ဓာတ်ပြားသီချင်းများ။
ကာလပေါ်တွင် ပေဖူးလွှာ၊ စခန်းအောင်မြေ၊ မြပုဏ္ဏမာ၊ သည်းဖိုးရွှေလီမြစ်နဒီ၊ ယောဆရာ၊ မင်္ဂလာမောင်မယ်၊ ချစ်တာပဓာန၊ ဘယ်မှာလည်းချစ်သူရယ်၊ ပင်တိုင်စံ၊ တောင်တန်းပြာနဲ့ကျောပိုးအိတ်၊ တိမ်လွှာမို့မို့လွင်၊ ပုဂံမြို့ဟောင်းတစ်နေရာ၊ မဟာဗုဒ္ဓဝင် သီချင်းများဖြစ်သည်။
တင်တင်မြသည် ၂၁၀၁၉၅၇ တွင် မြန်မာ့အသံ၌ အစီအစဉ်ကြေညာသူအဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ဝန်ထမ်းလုပ်သက် ၄၉နှစ်ဖြင့် အငြိမ်းစားယူချိန်၌ လက်ထောက်ညွှန်ကြားရေးမှူးဂီတ အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ အငြိမ်းစားယူပြီးနောက်ပိုင်း ဆက်လက်တိုးချဲ့ခန့်ထားခြင်းခံရသည်။
ဂီတတာဝန်များမှာ မဟာဂီတသီချင်းကြီး စိစစ်ရေးအဖွဲ့၊ ကာလပေါ်တေးစိစစ်ရေး ဘုတ်အဖွဲ့တွင် အတွင်းရေးမှူး၊ ခေတ်ဟောင်းတေးရေးပညာရှင်ကြီးများ တေးသီချင်းနှင့် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ပြုစုရေးတွင် ကော်မတီဝင်၊ ဆို က ရေး တီး ပြိုင်ပွဲကြီးတွင် အဆိုအကဲဖြတ်အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ၊ မဟာဂီတသီချင်းကြီးများ စိစစ်ရေးနှင့် ဂီတသင်္ကေတ မှတ်တမ်းပြုစုရေး ကော်မတီ၊ စည်းဝါးသံကျနှင့် ဟန်တားဆပ်ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ ဂီတလုပ်ငန်းနှင့် သက်ဆိုင်သည့် တာဝန်များအပြင် နိုင်ငံတော်မှ ပြုလုပ်ကျင်းပသည့် လွတ်လပ်ရေးနေ့၊ ပြည်ထောင်စုနေ့၊ တပ်မတော်နေ့ နှင့် ဂီတလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ ဖျော်ဖြေပွဲများကို ဦးဆောင်ပါဝင် သီဆိုဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၅၉ ခုနှစ် အသက် ၂၃နှစ်အရောက်တွင် တင်တင်မြသည် ဂီတမှူးအေဝမ်းစိုးမြင့် နှင့် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သည်။ ယခုအခါ အမှတ်၃၃ စိတ္တသုခလမ်း၊ ကျောင်းမြောင်း၊ တာမွေမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့တွင် နေထိုင်လျက် နိုင်ငံတာဝန်ကို ဂီတစွမ်းအားဖြင့် ကျန်းမာစွာ ဖြည့်ဆည်းထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်တင်မြမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
၁၉၃၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၂၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင်တင်မြ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်