စတက်ဖ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစတက်ဖ်စတက်ဖ်    ဂီတသီအိုရီဂီတစတက်ဖ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခေါ်အဝေါ်ကွဲပြားပုံ
၂စတက်ဖ်၏သဘောလက္ခဏာများ
၃စတက်ဖ်များချိတ်ဆက်ခြင်း
၄ဂရန်းစတက်ဖ်
၅ကျမ်းကိုး
စတက်ဖ်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အနောက်တိုင်းဂီတပညာတွင်စတက်ဖ်သည် အလျားလိုက်မျဉ်းကြောင်းငါးကြောင်းနှင့် မျဉ်းကြားအတွင်းအကွက်လေးကွက်ရှိသောနေရာဖြစ်သည်။ ဂီတနုတ်စ်များ၊ ဘားလိုင်းများ၊ကလက်ဖ်များ စသည်တို့ကို ထိုနေရာ၌ရေးသားသည်။
မျဉ်းငါးကြောင်းရှိသောစတက်ဖ်
မျဉ်းကြောင်းကိုရေတွက်ရာတွင် အောက်မှအပေါ်သို့ရေတွက်ရသည်။
အခေါ်အဝေါ်ကွဲပြားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင်  ဟုခေါ်ဆိုကြပြီး၊အမေရိကန်နိုင်ငံတွင်မူ  ဟုခေါ်ဆိုကြသည်။ သို့သော် ယင်းအခေါ်အဝေါ်နှစ်ခုလုံး၏အများကိန်းသည်  ဖြစ်သည်။၁
စတက်ဖ်၏သဘောလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
စတက်ဖ်၏နေရာများပြပုံ
ဂီတနုတ်စ်များကိုရေးသားသည့်အခါတွင် နုတ်ဟက်ဒ်  ခေါ် နုတ်၏ဦးခေါင်းသည် မျဉ်း၏အလယ်တည့်တည့် သို့မဟုတ် မျဉ်းနှစ်ကြောင်းကြားအကွက်တွင်းသို့ဝင်အောင်ရေးရသည်။ နုတ်စ်တို့သည် စဆက်ဖ်၏အပေါ်သို့ရောက်လေ ထိုနုတ်စ်တို့၏ အသံ  သည်မြင့်လေဖြစ်သည်။ အောက်သို့ရောက်လေ အသံမှာနိမ့်လေဖြစ်သည်။
စတက်ဖ်၏ပြင်ပတွင် နုတ်စ်များရေးရမည့်အခါတွင်လယ်ဂျာလိုင်းခေါ်မျဉ်းတိုကလေးများဖြင့်ရေးသားရသည်။ စတက်ဖ်၌ရှိသော နုတ်စ်တို့၏အမည်တို့သည် ရေးသားထားသောကလက်ဖ်ကိုလိုက်၍ပြောင်းနိုင်သည်။
စတက်ဖ်များချိတ်ဆက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စတက်ဖ်နှစ်ခု သို့မဟုတ် နှစ်ခုထက်ပိုသော စတက်ဖ်များကိုဒေါင်လိုက်မျဉ်းရှည်ဖြင့်ချိတ်ဆက်လျှင် စနစ်ခေါ်  တစ်ခုဖြစ်လာသည်။ ထိုဒေါင်လိုက်မျဉ်းရှည်အပြင် ကွင်းဖွင့်တစ်ခုဖြင့်ထပ်မံရေးဆွဲထားလျှင် ဂီတတူရိယာများကို အုပ်စုဖွဲ့ထားခြင်းဟု ဆိုနိုင်သည်။ တွန့်ကွင်း  ဖြင့်ချိတ်ဆက်လျှင် တူရိယာတစ်ခုကိုသာကိုယ်စားပြုလေ့ရှိပြီး၊ လေးထောင့်ကွင်း  ဖြင့်ချိတ်ဆက်လျှင်သံစုံတီးဝိုင်းကြီးတွင်တီးခတ်သည့်တူရိယာများကိုအုပ်စုခွဲခြင်းဖြစ်သည်။၂၃
ဂရန်းစတက်ဖ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရန်းစတက်ဖ် အမေရိကန်အင်္ဂလိပ်  ၊ ဗြိတိသျှအင်္ဂလိပ်   သည် ထရီဘယ် ကလက်ဖ်   နှင့် ဘေ့စ်ကလက်ဖ်   ပါဝင်သော စတက်ဖ်နှစ်ခုကို ပေါင်းစပ်ရာမှဖြစ်လာသည်။စန္ဒရား၏အလယ်ခလုတ်ဖြစ်သော စီနုတ်   ကိုဗဟိုပြုထားသည်ဟုလည်းဆိုနိုင်သည်။
စန္ဒရားတီးခတ်ရာတွင် ထရီဘယ်ကလက်ဖ်ကို ညာလက်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဘေ့စ်ကလက်ဖ်ကို ဘယ်လက်ဖြင့်လည်းကောင်း တီးခတ်လေ့ရှိသည်။အော်ဂန်တွင်မူ ခြေနင်း ခေါ် ပက်ဒယ်  အတွက် စတက်ဖ်အပိုတစ်ခုပါရှိသည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂီတဆိုင်ရာ အခေါ်အဝေါ် သင်္ကေတများ
စတက်ဖ်အောက်တေ့ဗ်
ဘားနှင့်ဘားလိုင်းများ
ကလပ်ဖ်
ဒါ ကာပို
ဒယ်လ် ဆဂ်နို
ကီးအမှတ်အသား
လယ်ဂျာလိုင်း
ထပ်ကျော့ရန် သင်္ကေတ
စည်းချက်သင်္ကေတ
တင်န်ပို
နုတ်စ်သင်္ကေတများဖလက် ဂီတ
နက်ထရယ် ဂီတ
ရှပ် ဂီတ
နားခြင်း
အင်တာဗဲလ်
ဒိုင်နန်းမစ်
ဖာမာတာ
လက်ချောင်းအနေအထား
လီဂါတို
မာကာတို
ဂလစ်ဆန်ဒို
စတာကာတို
တင်နျူတို
ဂီတစာရွက်ဂီတထုတ်ဝေမှုသမိုင်း
အခြား
ကော့ဒ် ဇယား
အနောက်တိုင်းမဟုတ်သောဂီတရှေးခေတ်ဂရိ
တရုတ်ဂီတသင်္ကေတ
ရှာကူဟာချီ
သက်ဆိုင်ရာမန်ဆူရယ်သင်္ကေတ
စတက်ဖ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂီတသီအိုရီ
ဂီတ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၇၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စတက်ဖ်
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဂီတဆိုင်ရာအခေါ်အဝေါ်သင်္ကေတများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်