ဆတ်နွား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆတ်နွားဆတ်နွား   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်နို့တိုက်သတ္တဝါ ဆောင်းပါးတိုများ     ခွာစုံပါသော တိရစ္ဆာန်များအီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများကင်ညာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများတောင်ဆူဒန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများတန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများယူဂန်ဒါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများရဝမ်ဒါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဘူရွန်ဒီနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဘော့ဆွာနာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများလီဆိုသိုနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဆွာဇီလန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများမာလဝီနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများနမီးဘီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဇမ်ဘီယာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများတောင်အာဖရိကနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများဆတ်နွားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆတ်နွား
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အီလန်တောဆိတ်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းမှုအန္တရာယ်နည်းပါး၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးဇာတ်မျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ
မျိုးစိတ်ခွဲ
ဆာဗာနားလွင်ပြင်အာဖရိက၂
ဆတ်နွားခေါ်အင်္ဂလိပ်အီလန်တောဆိတ်ကို အီလန်ဆိတ်သမင်၊ ရိုးရိုးအီလန်၊ တောင်ပိုင်းအီလန် စသည်ဖြင့်လည်း ခေါ်တွင်သေးသည်။အာဖရိကတိုက်အရှေ့ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်းရှိမြေပြန့်လွင်ပြင်ဒေသများနှင့်ဆာဗားနားမြက်ခင်းပြင်များတွင် ကျက်စားသောတောဆိတ် အန်တီလုပ်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ဘိုဗီဒေးမျိုးရင်းတွင် ပါဝင်သည်။၃
တောဆိတ် အန်တီလုပ်အများစုသည် ကြောက်ရွံ့တတ်သော်လည်း မြေကြီး မှ ပခုံးစွန်းအထိ ၆ ပေမြင့်သည့် ဆတ်နွားမှာ  မကြောက်ရွံ့ချေ။ ဆတ်နွားများသည် ရာနှင့်ချီ၍ အုပ်ဖွဲ့ကာ ကျက်စားကြသည်။ ဆတ်နွားသည် မြင့်လည်းမြင့်၊ အား လည်းကောင်းသည်။ ဆတ်နွား၏ သေးသွယ်၍ တွန့်လိမ်လျက်ရှိသောဦးချိုသည် နှစ်ပေခွဲရှည်၏။မျက်စိနှစ်လုံးကြား နဖူးပေါ်၌ အမွေးမည်းများစုလျက်ရှိသည်။ ထိုအမွေးမည်းများသည် ဆတ်နွားအဖို၌သာရှိ၍ အမတွင်မရှိချေ။ အမ၏ ဦးချိုသည် အဖို၏ဦးချိုထက် ပို၍ ရှည်သော်လည်း အဖို၏ဦးချိုလောက် မခိုင်ခံ့ချေ။၄
ဆတ်နွားများကိုအီသီယိုးပီးယား၊ကင်ညာ၊တောင်ဆူဒန်၊တန်ဇန်းနီးယား၊ယူဂန်ဒါ၊ရဝမ်ဒါ၊ဘူရွန်ဒီ၊ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၊ဘော့ဆွာနာ၊လီဆိုသို၊ဆွာဇီလန်၊မာလဝီ၊မိုဇမ်ဘစ်၊နမီးဘီးယား၊ဇမ်ဘီယာ၊ဇင်ဘာဘွေ၊တောင်အာဖရိကနိုင်ငံများတွင် တွေ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ၂၀၀၅။ကမ္ဘာပေါ်တွင်ရှိသော နို့တိုက်သတ္တဝါမျိုးစိတ်များ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းနှင့် ပထဝီမြေမျက်နှာပြင်ဆိုင်ရာ ရည်ညွှန်းကျမ်းတတိယအကြိမ် ။ ဂျွန်ဟော့ကင်းတက္ကသိုလ် ပုံနှိပ်တိုက်။။။။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၅
ဤနို့တိုက်သတ္တဝါအကြောင်း ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆတ်နွားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်နည်းပါးသော မျိုးစိတ်
နို့တိုက်သတ္တဝါ ဆောင်းပါးတိုများ
ခွာစုံပါသော တိရစ္ဆာန်များ
အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ကင်ညာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
တောင်ဆူဒန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ယူဂန်ဒါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ရဝမ်ဒါနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဘူရွန်ဒီနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဘော့ဆွာနာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
လီဆိုသိုနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဆွာဇီလန်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
မာလဝီနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
နမီးဘီးယားနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
တောင်အာဖရိကနိုင်ငံတွင် တွေ့ရသော နို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆတ်နွား
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်