ဖက်တူမိန်းရွာ၊ မိုင်းပန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖက်တူမိန်းရွာ၊မိုင်းပန်မြို့နယ်ဖက်တူမိန်းရွာ၊ မိုင်းပန်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုင်းပန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖက်တူမိန်းရွာ၊မိုင်းပန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖက်တူမိန်းရွာ၊ မိုင်းပန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖက်တူမိန်းရွာဖက်တူမိန်းရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်လင်းခေးခရိုင်မြို့နယ်မိုင်းပန်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုကုံးကျိုင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖက်တူမိန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် တောင်၊လင်းခေးခရိုင်၊မိုင်းပန်မြို့နယ်၊ကုံးကျိုင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၀၅၅၃၆ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ကုံးကျိုင်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၇၁ ဦး၊ မ ၂၉၅ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၆၆၆ ဦးနေထိုင်သည်။  ဤရွာသည် တိမ်ကောသွားပြီ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖက်တူမိန်းရွာ၊ မိုင်းပန်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖက်တူမိန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုင်းပန်မြို့နယ်
ခရိုင်လင်းခေးခရိုင်မြို့မိုင်းပန်မြို့
ကုံးကျိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကုံးကျိုင်း
ကောင်းပုံ
ညောင်ခုံခမ်း
နမ့်မော်ငူးလိုင်
နမ့်လုပ်
နမ့်ဟူး
နားအင်
ပန်ရောင်း
ဖက်တူမိန်း
မိုက်ဆီဆိုင်
လုံကြိမ်
ဟိုင်းနား
ဟိုလင်း
ဆားဝါကျေးရွာအုပ်စုကုန်းပိုက်
ဆွတ်ဟွေ
ဆားဝါး
ဆုတ်ပေါင်
ပါဟဲ့
မတ်ကောက်
မွန်းလ
မောင်လိုင်
တောင်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကွန်မုံ
ဆွမ်မက်စောက်
တောင်ကိုင်း
နမ့်တောင်း
နားကန့်ပန်း
နားဆင်
ပန်ဝိုး
ပါခါး
ပိန်းလုံ
ဝမ့်ကောင်းဝမ်
ဝမ်လန်း
ဟန်နား
ဟွေခန်
ဟိုနား
နမ့်တိန်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကတ်
ကုံးလင်း
ကောင်းမှူး
နမ့်တိန်း
ပုံးချယ်
ပေါက်တူး
မိုက်ကွမ်း
မိုက်ည
မိုင်းပဲ
မိုင်းဟောင်း
လတ်လိုင်
လွိုင်နွဲ့
ဝမ်ကုန်း
ဟိုလင်း
နားမွန်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဆုံ့
ကုန်းဟိန်း
ကုန်းဟောင်း
ခိုင်းကော့
ခိုင်းပါအော်
ခိုင်ဖူး
ခိုင်းမက်ဆပေ
ဆန်ပုံ
ဆမ်ကွယ်
တောင်ချို
နမ့်တယ်
နမ့်မိုက်ခိုက်
နမ့်လင်း
နားမွန်
နောင်လေ
ပန်ဆွန်
ပန်တခ
ပန်တုံ
ပို့ဝ
ပုံစန်း
ပုံစမ်း
ပေါက်ကျောင်း
မိုက်ဆီဆင်
မိုက်တန်း
မိုက်ပုတ်
မော်တောင်း
လနဲ့
လွိုင်ခူး
လွိုင်မွန်း
ဝမ်စောက်
အိမ်ဆွမ်
အိမ်လိုင်
နားလောကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကျိုင်း
နားဆင့်
နားလော
နောင်ဆီပူး
နောင်ပါမွန်
ပန်တုံ
ဟိုနား
နောင်ရင်းကျေးရွာအုပ်စုနောင်ပို
နောင်ရင်း
ပုံကေ
လွိုင်ပေါက်
လုံတောင်း
ဝမ်ကွတ်
ဝမ်ဟုတ်နောင်
ဟွေနော်
နောင်လွမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းတောင်း
ကုံစံ
ခိုင်းဖတ်နမ်
ခိုင်းမိုက်အော်
နောင်လွမ်း
နောင်ဟိုင်
ဝမ်ကျောင်း
ဝမ်မုတ်
ဟွေခေါက်
ဟွေစစ်
ဟွေစွဲ
ဟွေဟုတ်
နောင်ဟီးကျေးရွာအုပ်စုကန့်ကန်
ကုံးဆာ
ခိုမင်
ညောင်ခမ်း
နားခေါ်
နားဆင့်
နောင်မယ်
နောင်လုံ
နောင်ဟန်
နောင်ဟီး
ဝန်ခိုင်း
ဝန်ခုတ်
မိုင်းပန် အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုဝမ်စောက်
ဟွေမဖိန်း
ဟိုဖိုင်
ဝိုးလိုင်းကျေးရွာအုပ်စု၃ မိုင်
၉ မိုင်
ကြူတို့
ကုံမွန်း
တာဆန်း
တုံတစ်
နမ့်တုတ်
နားကျိုင်း
ပန်ညောင်
ပန်တုတ်
ပန်တောင်း
ပုတ်မချိလုံး
မက်ခေစယ်
ရွာသာယာ
လိုင်ပိန်းနန်း
ဝမ်ထမ်
ဝမ်ဟွေဟေး
ဝိုးလိုင်း
ဝေါ်တောင်း
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖက်တူမိန်းရွာ၊မိုင်းပန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုင်းပန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖက်တူမိန်းရွာ၊ မိုင်းပန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုင်းပန်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်