ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ       ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိက
၁၂
၁၃ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်များ
၂ဇာတ်ဝင်တေး
၃ဖြန့်ချိရေး
၄ပြည်ပ ထုတ်လွှင့်မှု
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးအစား
ဖန်တီးသူဒါရိုက်တာသရုပ်ဆောင်
နိုင်ငံဘာသာစကားအပိုင်းပေါင်းအပိုင်းများ စာရင်းထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်း
မူလပြသမှု၁၈စက်တင်ဘာ၂၀၂၀၂၀၂၀၀၉၁၈၆နိုဝင်ဘာ၂၀၂၀၂၀၂၀၁၁၀၆ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်ဆက်စပ်မှုများပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းသည်၊၊၊၊၊တို့ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည့် ၂၀၂၀ ထိုင်းဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။၁
ဒါရိုက်တာ   ရိုက်ကူးပြီး  က ထုတ်လုပ်သော ဤ ဇာတ်ကားကို ၂၀၂၀ ဇူလိုင်လ ၈ရက်တွင်  ကနှင့်အတူ ပြသမည့်အကြောင်း ကြေညာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ၂၀၂၀၊ စက်တင်ဘာ ၁၈ရက်မှစ၍  နှင့်   တို့က အပတ်စဉ် သောကြာနေ့ ၂၁၃၀ နာရီတွင် ထုတ်လွှင့်ပြသခဲ့ရာ နိုဝင်ဘာ ၆ ရက်တွင် ဇာတ်သိမ်းသည်။၂
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ပါဝင်သည့် သရုပ်ဆောင်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။၃၄
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ဝင်တေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက ဇာတ်ဝင်တေးမှာ  ၏ဖြစ်သည်။၅
ဖြန့်ချိရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါ ဇယားတွင်အပြာသည် အနိမ့်ဆုံး နံပါတ် ကို ဖော်ပြ၍အနီသည် အမြင့်ဆုံး နံပါတ် ကို ဖော်ပြသည်။
၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃
ပြည်ပ ထုတ်လွှင့်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ  ၂၀၂၀ စက်တင်ဘာ ၁၈မှစ၍ရုပ်သံလိုင်းက ဖိလစ်ပိုင်စာတန်းထိုးဖြင့် ထိုင်းနိုင်ငံနှင့်  တစ်ပြိုင်နက်တည်း ထုတ်လွှင့်သည်။၁၄
ဂျပန်နိုင်ငံ  ၂၀၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၀တွင်    က ယခုဇာတ်ကားအပါအဝင်  က ဇာတ်ကားသုံးကား ထုတ်လွှင့်ခွင့် ရရှိထားကြောင်းနှင့် ၂၀၂၁ အစပိုင်းတွင် ဂျပန်စာတန်းထိုးဖြင့် ထုတ်လွှင့်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာသည်။၁၅၁၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
ထိုင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
လက်ရှိထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော
ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးသော
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
ထုတ်လွှင့်ရန်ရှိသော
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၆၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်