အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်    တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများစိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးစိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများမွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ        တိဘက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်နိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးအမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ရီပတ်ဘလီကန်ခေတ်
၁၂ယခင်အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်၏အသင်းဝင်
၂ကိုကား
အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံအမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်အမျိုးအစားအမျိုးအစားတစ်ပါတီစနစ်
သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခြင်း၁၉၅၄ယခင်၁
ခေါင်းဆောင်များ
အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်သဘာပတိယာယီ   ၏ကဏ္ဍတိုင်းမဖွင့်မီရွေးကောက်တင်မြှောက်သည်၂
လီ ကျန်ရှူ၊၁၇ မတ် ၂၀၁၈ ကတည်းက
ယန်ကျဲန်ဝူ၊၁၇ မတ် ၂၀၁၈ ကတည်းက
ရှီကျင့်ဖျင်၊
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
အစိုးရ ၂၀၉၉
တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၂၀၉၉
၈၅၆
၆၃
၅၇
၅၇
၅၅
၅၄
၄၃
၃၈
၁၃
၄၇၆
၂၅
၂၅
နိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
အစိုးရ ၁၁၉
တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၁၁၉
၅၃
၉
၇
၇
၆
၅
၃
၃
၃
၁၀
၃
၃
သက်တမ်း
၅နှစ်ရွေးကောက်ပွဲများမဲပေး စနစ်
၃စိစစ်အတည်ပြုမှု မအောင်မြင်မဲပေး စနစ်
၃စိစစ်အတည်ပြုမှု မအောင်မြင်နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇  ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၁၈ မတ်လ ၂၀၁၈လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၂၂   ၂၀၂၃လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
ဆွေးနွေးရာနေရာပြည်သူ့ခန်းမဆောင်ကြီးရှီးချန်ခရိုင်ပေကျင်းဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်တရုတ်အမည်ရိုးရှင်းသော တရုတ်ရိုးရာ တရုတ်ဆိုလိုရင်းနိုင်ငံတစ်ဝန်းရှိပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်ညီလာခံ
တိဘက်အမည်
မွန်ဂိုလီးယားအမည်တမ်းပလိတ်
မန်ချူးအမည်
အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်အများအားဖြင့်အတိုကောက်အားဖြင့်ဟုခေါ်ဆိုကြပြီး၊ အဆိုပါတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံအမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်သည်အမြင့်ဆုံးပြည်နယ်အာဏာ၏အဖွဲ့နှင့်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏အမျိုးသားလွှတ်တော်ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်အဖွဲ့ဝင် ၂၉၈၀ ရှိခဲ့ပြီး၎င်းသည်ကမ္ဘာပေါ်တွင်အကြီးဆုံးလွှတ်တော်ဖြစ်သည်။ အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်သည်နှစ်စဉ်နှစ်ပတ်ခန့်အကြမ်းဖျင်းတွေ့ဆုံပြီးအရေးကြီးသောဥပဒေပြုလွှတ်တော်များအပေါ်မဲပေးကြသည်။ အဖွဲ့ဝင်များသည်အချိန်ပိုင်းဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များအဖြစ်သတ်မှတ်ခံရပြီးလခမရရှိပါ။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရီပတ်ဘလီကန်ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်အတွက်တောင်းဆိုမှုများသည်နောက်ဆုံးတွင်မင်းဆက်ကိုဖြုတ်ချခဲ့သော တော်လှန်ရေးသမားများ၏ စင်မြင့်တွင်ရှိသည်။ တုံ့ပြန်မှုအရ  မင်းဆက်သည် ၁၉၁၀ တွင် ပထမအကြိမ်စည်းဝေးပွဲ ကိုဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ သို့သော်သူသည်အင်အားမရှိသလောက်ဖြစ်ပြီးအကြံပေးအဖွဲ့အဖြစ်သာရည်ရွယ်ခဲ့သည်။
ယခင်အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်၏အသင်းဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ဂရက်နှစ်စုစုပေါင်းလက်ထောက်အမျိုးသမီးလက်ထောက်အမျိုးသမီးလူနည်းစုလက်ထောက်လူနည်းစုပထမ၁၉၅၄၁၄၇၁၂၁၇၈၁၄၅၄ဒုတိယ၁၉၅၉၁၅၀၁၂၂၁၇၉၁၄၆တတိယ၁၉၆၄၁၇၈၁၂၂စတုတ်ထ၂၂၆၂၇၀၉၄ပဉ္စမအချက်၂၁၂၁၀၉ဆဌမ၂၁၂၁၃၅သတ္တမ၂၁၃၁၄၉အ္ဌမ၂၁၁၄၈နဝမ၂၁၈၁၄၄ဒသမ၂၀၂၁၃၉ဒသမ၂၀၀၈၂၁၃၁၃၈၅ဒွါဒသမ၂၀၁၃၂၃၄၁၃၇၆ဆယ်သုံး၂၄၉၁၄၇၇
၁၂ ကြိမ်မြောက်အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်သည် ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်ကျင်းပခဲ့သည်
ကိုကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၈ ဇွန် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
တိဘက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်နိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
စိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
စိစစ်အတည်ပြုရန် မအောင်မြင်သော ဆောင်းပါးများ
မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသားပြည်သူ့ကွန်ဂရက်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်