အကူအညီ    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီ         အကူအညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
အကူအညီ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသည်မှာ ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်၌    ၏ နိုင်ငံတကာသုံး သဒ္ဒဗေဒအက္ခရာ ဖလှယ်ခြင်းအတွက် အသံထွက်လမ်းညွှန် ဖြစ်သည်။ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတွင်    ၏ အသံထွက်များကို ဖော်ပြရန် သင်္ကေတများကို ထောက်ပံ့ပေးထားကာ ထိုဘာသာစကားနှင့် လျော်ညီသော အသံများကို ဖော်ပြရန် နမူနာစကားလုံးများကိုလည်း ပံ့ပိုးပေးထားသည်။ ဤ၌ အချင်းချင်းချိတ်ဆက်ထားသော လမ်းညွှန်နှင့် အသံဖလှယ်မှုများကြားရှိ တည်တံ့ခိုင်မြဲမှုကို ထိန်းသိမ်းရမည်ဖြစ်ပြီးဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အများသဘောတူ ဆုံးဖြတ်မှုမရှိဘဲ သင်္ကေတများကို မည်သို့မျှ ပြောင်းလဲခြင်း မပြုလုပ်ရန် ဖြစ်သည်။
သဒ္ဒဗေဒ သင်္ကေတများအတွက် မိတ်ဆက်လမ်းညွှန်ကိုအကူအညီကိုကြည့်ပါ။နှင့်တို့ကြား ခြားနားမှုအတွက်ကိုကြည့်ရှုပါ။
အတိုကောက်
တမ်းပလိတ်
ဤဇယားတွင် ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ၌နိုင်ငံတကာ သဒ္ဒဗေဒအက္ခရာကို အသုံးပြု၍မြန်မာဘာသာစကား၏ အသံထွက်ပုံများကို တင်ပြထားသည်။ သဒ္ဒဗေဒအက္ခရာများကို ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများသို့ ထည့်သွင်းခြင့်နှင့် ပတ်သက်၍ လမ်းညွှန်ကိုနှင့်ကို ကြည့်ရှုပါ။
မြန်မာစကားသံများနှင့် ပတ်သက်၍ အသေးစိတ် တင်ပြဆွေးနွေးထားမှုများကိုမြန်မာစကားသံဖွဲ့ပုံတွင် ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
ဗျည်းများနမူနာစကားလုံးအင်္ဂလိပ်ဖြင့်အနီးစပ်ဆုံးဘဲဓာတ်ဂျင်အညာသားဂုဏ်ဟုတ်ယားကုန်၁ခုန်၂လုပ်လှုပ်မတ်မှတ်နမ်းနှမ်းညစ်ညှစ်ငါးငှါးပွင့်၁ဖုန်း၂တိရစ္ဆာန်၃စာဆာ၂ရှာတတ်၁ထပ်၂ကြဉ်၁ချင်၂သတ်ဝါးလက်ဝှေ့ရှေးမူထိန်း ဒေသယိအင်္ဂလိပ်စကားအချို့တွင်ထွက်ပုံ သံညင်းခံသရကိုနှာသံပြုခြင်း၄ဇာအုတ်
သရများနမူနာစကားလုံးအင်္ဂလိပ်ဖြင့်အနီးစပ်ဆုံးနားနိုင်နောက်၅နေနိပ်၅နယ်ခလုတ်နီးနင်း၅နို့နုန်း၅နော်နှူးနွမ်း၅တက်ကျသံနမူနာစကားလုံးရှင်းလင်းချက်ငါသံပြေ၊ အသံကြာချိန် အလယ်အလတ်၊ ပြင်းအားလျော့ငါးရံခါတွင် အနည်းငယ် အသက်ရှူထုတ်သံပါရှိ၊ ကျသံ၊ သံလေး ရှေ့ဆီးသံပါသော စကားသံငါ့အစ်သံ အောက်မြစ်သံပါသော စကားသံ ၊ ရံခါတွင် အသံကြိုးပေါက် ရပ်သံအနည်းငယ်ပါရှိ ၊ အသံကြာချိန် အလယ်အလတ်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄
တမ်းပလိတ်
အကူအညီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၂၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မှတ်စု                  တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်