သားသမီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသားသမီးသားသမီးမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုသားသမီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ လုပ်ကျွေးပြုစုခြင်း၂
၂၂ ကိစ္စများ ဆောင်ရွက်ပေးခြင်း၃
၃၃ မျိုးရိုးကို ထိန်းသိမ်းခြင်း၄
၄၄ အမွေကို ခံယူခြင်း၅
၅၅ ကွယ်လွန်သူတို့အတွက် ကုသိုလ်ပြုခြင်း၆
၆သားသမီးကျင့်ဝတ် ငါးပါး
၇ကိုးကား
သားသမီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သားသမီးများသည် မိဘများ၏ ကျေးဇူးကို သိတတ်ရမည်။မိဘများသည် သားသမီးများအား မွေးဖွားပြုစုပျိုးထောင်ခြင်း၊ ပညာသင်ကြားပေးခြင်း၊ အိမ်ထောင်ဖက် ရှာဖွေပေးခြင်း စသည့် ကျေးဇူးများစွာကို ပြုမူခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် သားသမီးများသည် မိဘများအပေါ် ရိုသေလေးစားမှုရှိရုံသာမက မိဘများအိုမင်းမစွမ်းဖြစ်ချိန်တွင် ပြုစုလုပ်ကျွေးရန် တာဝန်ရှိသည်။ သားသမီးများလိုက်နာရမည့် အဓိကကျသော ကျင့်ဝတ်များကို ပါထိကဝဂ်နှင့် ၎င်းအဋ္ဌကထာအတိုင်း အောက်တွင်ဖော်ပြထားပါသည်။၁
၁ လုပ်ကျွေးပြုစုခြင်း၂
ပြင်ဆင်ရန်
သားသမီးများသည် မိဘများအား အစားအသောက်၊ အဝတ်အထည်၊ နေထိုင်စရာ စသည်တို့ဖြင့် လုပ်ကျွေးပြုစုရမည်။ မိဘများ ငယ်ရွယ်စဉ်အခါ မိဘများက သားသမီးများကို ပြုစုပျိုးထောင်ခဲ့သကဲ့သို့ သားသမီးများကလည်း မိဘများ အိုမင်းမစွမ်းဖြစ်ချိန်တွင် ပြန်လည် ပြုစုလုပ်ကျွေးရမည်။
၂ ကိစ္စများ ဆောင်ရွက်ပေးခြင်း၃
ပြင်ဆင်ရန်
သားသမီးများသည် မိဘများ၏ လိုအပ်သော ကိစ္စများကို ကူညီဆောင်ရွက်ပေးရမည်။ မိဘများ အလုပ်များနေချိန်တွင် အိမ်မှုကိစ္စများ၊ အခြားကိစ္စရပ်များကို ကူညီပေးခြင်းဖြင့် မိဘများ၏ ဝန်ကို ပေါ့ပါးစေရမည်။
၃ မျိုးရိုးကို ထိန်းသိမ်းခြင်း၄
ပြင်ဆင်ရန်
သားသမီးများသည် မိဘများ၏ မျိုးရိုးကို ထိန်းသိမ်းရမည်။ မိဘများ၏ ပစ္စည်းဥစ္စာများကို မပျက်စီးစေဘဲ ထိန်းသိမ်းရမည်။ မိဘများ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိန်းသိမ်းရမည်။ မိဘများ၏ အဆုံးအမကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် မိဘများ၏ မျိုးရိုးကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းရမည်။
၄ အမွေကို ခံယူခြင်း၅
ပြင်ဆင်ရန်
သားသမီးများသည် မိဘများ၏ အမွေကို ခံယူရမည်။ မိဘများသည် သားသမီးများအား ဝေစုပေးရန် တာဝန်ရှိသည်။ သားသမီးများသည် မိဘများ၏ အမွေကို ခံယူပြီး မိဘများ၏ လုပ်ငန်းကို ဆက်လက်လုပ်ကိုင်ခြင်းဖြင့် မိဘများ၏ အမွေကို ထိန်းသိမ်းရမည်။
၅ ကွယ်လွန်သူတို့အတွက် ကုသိုလ်ပြုခြင်း၆
ပြင်ဆင်ရန်
သားသမီးများသည် မိဘများ ကွယ်လွန်သွားပါက မိဘများအတွက် ကုသိုလ်ကောင်းမှုများ ပြုလုပ်ပေးရမည်။ မိဘများအား ရည်စူး၍ ဒါနပြုခြင်း၊ တရားဘာဝနာ အားထုတ်ခြင်းဖြင့် မိဘများအား အမှတ်ရနေစေရမည်။
ဤဖော်ပြပါ သားသမီးကျင့်ဝတ်များသည် မိဘနှင့် သားသမီးတို့အကြား ချစ်ခင်လေးစားမှု၊ အပြန်အလှန် ကူညီမှုနှင့် တာဝန်ယူမှုကို အခြေခံထားပါသည်။ ဤကျင့်ဝတ်များကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် သားသမီးများသည် မိဘများအပေါ် ကျေးဇူးသိတတ်သော သားကောင်း၊ သမီးကောင်းများ ဖြစ်လာနိုင်ပါသည်။
သားသမီးကျင့်ဝတ် ငါးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွေးမွေးမပျက်၊ ဆောင်ရွက်စီမံ၊
မွေခံထိုက်စေ၊ လှူမျှဝေ၍၊
စောင့်လေမျိုးနွယ်၊ ဝတ်ငါးသွယ်၊
ကျင့်ဖွယ်သားတို့တာ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ၊၃၊၁၅၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၃၆။
ဘတော နေ ဘရိဿာမိ
ကိစ္စံ နေသံ ကရိဿာမိ
ကုလဝံသံ ဌပေဿာမိ
ဒါယဇ္ဇံ ပဋိပဇ္ဇာမိ
အထ ဝါ ပန ပေတာနံ ကာလင်္ကတာနံ ဒက္ခိဏံ အနုပ္ပဒဿာမိ
သားသမီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သားသမီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်