စကိုင်းသတင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကိုင်းသတင်းစကိုင်းသတင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ ရုပ်မြင်သံကြားသတင်းများစကိုင်းသတင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စကိုင်းသတင်း
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိုင်ဆိုင်သူစကိုင်းအုပ်စုကွန်ကတ်စ်ဆောင်ပုဒ်၁ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်ဘာသာဝက်ဘ်ဆိုဒ်
စကိုင်းသတင်းအင်္ဂလိပ်သည် ဗြိတိသျှအခြေစိုက် အခမဲ့သတင်းရုပ်သံလိုင်းတစ်ခုနှင့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ စကိုင်းသတင်းဌာန၏ သတင်းများကို ရေဒီယိုဝန်ဆောင်မှု၊ အွန်လိုင်းဝန်ဆောင်မှုများမှတစ်ဆင့် ရရှိနိုင်သည်။ ကွန်ကတ်စ် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကြီး၏ အခွဲဖြစ်သော စကိုင်းအုပ်စုက ဤသတင်းရုပ်သံကို ပိုင်ဆိုင်သည်။ ဂျွန် ရိုင်းလီသည် စကိုင်းသတင်း၏ အကြီးအကဲဖြစ်ပြီး ၂၀၀၆ ဇွန်ကတည်းက ဤရာထူးကို ရယူထားသည်။ ၂၀၁၉ တွင် စကိုင်းသတင်း အမည်ကို တစ်နှစ်တာ တော်ဝင်ရုပ်မြင်သံကြားအဖွဲ့အစည်း သတင်းလိုင်းအဖြစ် ရွေးချယ်ခံရကာ ထိုဆုကို ၁၂ ကြိမ်မြောက် ရရှိခြင်းဖြစ်သည်။၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၊ယူကျုဘ်တို့မှ နိုင်ငံတကာသတင်းများကို တိုက်ရိုက်ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
ညီအမရုပ်သံလိုင်းဖြစ်သော စကိုင်းသတင်း အာရေးဘီးယား    ကို အဘူဒါဘီ မီဒီယာရင်းနှီးမြှုပ်နှံ့မှုကော်ပိုရေးရှင်းနှင့် ဖက်စပ်ပိုင်ဆိုင်ကာ စကိုင်းသတင်း ဩစတေးလျ    ကို စကိုင်းသတင်း၏ မိခင်လုပ်ငန်း စကိုင်း ပီအယ်လ်စီက ၂၀၁၆ ဒီဇင်ဘာအထိ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ပိုင်ဆိုင်ခဲ့လေသည်။ စကိုင်းသတင်း နိုင်ငံတကာ ဟုအမည်ရှိသော လိုင်းကို ယူကေတွင် တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ကြပြီး ဥရောပ၊ အမေရိက တောင်၊ မြောက်၊ အာဖရိက၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်း၊ တောင်အာရှ၊ အာရှပစိဖိတ်၊ ဩစတေးလျ စသည့်ဒေသများတွင်လည်း ဗြိတိသျှကြော်ငြာများမပါဘဲ ကြည့်ရှုနိုင်၏ ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စကိုင်းသတင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ ရုပ်မြင်သံကြားသတင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၃၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကိုင်းသတင်း
၄၀ ဘာသာစကားများ ၄၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်