စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစတန်းဖို့ဒ်တက္ကသိုလ်စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ     အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ တက္ကသိုလ်များစတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်စတန်းဖို့ဒ်တက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်
ဆောင်ပုဒ်ဂျာမန်၁အင်္ဂလိပ်ဘာသာဆောင်ပုဒ်
၁အမျိုးအစားပုဂ္ဂလိကပိုင်တည်ထောင်၁၈၉၁၂ပံ့ပိုးမှု၁၂၆ ဘီလီယံ၃ဥက္ကဋ္ဌစီမံခန့်ခွဲရေး အရာရှိဆရာဦးရေ
၂၁၁၈၄သင်တန်းသား၁၅၈၇၇ဘွဲ့ကြိုဦးရေ၆၉၈၀၅ဘွဲ့လွန်ဦးရေ၈၈၉၇၅တည်နေရာစတန်းဖို့ဒ်ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုပရဝုဏ်၈၁၈၀ ဧက ၃၃၁၀ ဟက်တာသတင်းစာအထိမ်းအမှတ် အရောင်အားကစားအသင်း အမည်ပြောင်လာဘ်ကောင်ဝဘ်ဆိုဒ်
စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်၏ အမည်အပြည့်အစုံမှာလေလန် စတန်းဖို့ဒ် ဂျူနီယာ တက္ကသိုလ်ဖြစ်သော်လည်း အများစုက စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်ဟုသာ ရည်ညွှန်းခေါ်ဝေါ်ကြသည်။အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်စတန်းဖို့ဒ်တွင် တည်ရှိသည်။ ၁၈၉၁ ခုနှစ်တွင် မီးရထားလမ်း သူဌေး လေလန် စတန်းဖို့ဒ်က တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ကွယ်လွန်ခဲ့သော သူ၏ သားအမည်ကို ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများသည် ကမ္ဘာကျော် ကုမ္ပဏီကြီးများဖြစ်သော ဟျူးလက် ပက်ကက်၊ ဆန်း မိုက်ခရို စစ်စတမ်၊ အင်န် ဗီဒီယာ၊ ရာဟူး၊ စစ်စကို စစ်စတမ် နှင့် ဂူဂဲလ် စသော ကုမ္ပဏီကြီးများကို တည်ထောင်ခဲ့ကြသူများတွင် အပါအဝင်ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊။။နှင့်အကူအညီ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၀၉ အထိ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိစတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်နှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ပေါ်ရှိ
စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်၏ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာ
စတန်းဖို့ဒ်တက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ တက္ကသိုလ်များ
စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၁၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စတန်းဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်
၁၀၄ ဘာသာစကားများ ၁၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်