ကျော်စွာထက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်စွာထက်ကျော်စွာထက်ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံးထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမန္တလေးသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စာရေးဆရာများကျော်စွာထက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကျော်စွာထက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများအတွက် ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။ကျော်စွာထက်သတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
၁၉၅၇ခုနှစ်တွင်စစ်ကိုင်းတိုင်း၊မြင်းမူမြို့၌ အဖ ဦးလှမောင်၊ အမိ ဒေါ်မမလေး တို့မှ မွေးဖွား ခဲ့သည်။ အမည်ရင်း တင်မောင်ညွန့်၊ ငယ်စဉ်က မြင်းမူမြို့ အစိုးရ အထက်တန်း ကျောင်းတွင် မူလတန်းမှ နဝမတန်း အထိလည်းကောင်း၊ ၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင်မန္တလေးမြို့အစိုးရ အထက်တန်း ကျောင်းတွင် တက္ကသိုလ် ဝင်တန်း အထိလည်းကောင်း ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင် မန္တလေး ဆေးတက္ကသိုလ်မှ ဆရာဝန်ဘွဲ့ ရရှိသည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ်ထုတ် ငွေတာရီ မဂ္ဂဇင်း မဏိ ကျော်စွာထက် ကလောင် အမည်ဖြင့် အခါနှင့် နံ့သာနှင့် ဝတ္ထုတို စတင် ဖော်ပြ ခံရပြီး မိုးဝေ စာပေ မဂ္ဂဇင်းတွင် ကျော်စွာထက် အမည်ဖြင့် နွေနေ ဝတ္ထုတို ရေးသားရင်း မဂ္ဂဇင်း များတွင် ဝတ္ထုတို ဆရာ ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၈၉ခုနှစ်တွင် ကျော်စွာထက် ဝတ္ထုတိုများ ၁၊ ၂၊ ၃၊ ၄ နှင့် ၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ပြဿဒါး မလွတ်တဲ့ နေ့နှင့် တခြား ဝတ္ထုတို စာအုပ်များ ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မန္တလေးမြို့၊ မြို့သစ်၃ရပ်ကွက်၊ မနော်ဟရီလမ်းနှင့် ၆၄လမ်းထောင့်အနီး ကံရာဇာဆေးခန်းတွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နေထွတ်၏ မန္တလေး အဘိဓာန်
ကျော်စွာထက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မန္တလေး
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၂၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်စွာထက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်