ကျစွာ စစ်ကိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျစွာစစ်ကိုင်းကျစွာ စစ်ကိုင်း             အမှားများ  ၁၃၂၃ မွေးဖွားသူများ၁၃၄၉ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ဘုရင်များပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်ပထမရှမ်းခေတ်ကျစွာစစ်ကိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂နန်းတက်ခြင်း
၃ထီးနန်းအုပ်ချုပ်ခြင်း
၄မိသားစု
၅ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
၆မျိုးရိုး
၇မှတ်စုများ
၈ကိုးကား
၉ကျမ်းကိုးစာစုများ
ကျစွာ စစ်ကိုင်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်ကိုင်း ကျစွာစစ်ကိုင်းဘုရင်နန်းသက်ဩဂုတ် ၁၃၃၉မတ် ၁၃၄၉ရှေ့မင်းဆက်ရွှေတောင်တက်ဆက်ခံသူနော်ရထာ မင်းရဲဝန်ကြီးချုပ်နန္ဒပကြံ
မွေးဖွား၉ ဧပြီ ၁၃၂၃မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၈၅၊ ကဆုန်လဆန်း ၄ ရက်၊ စနေစစ်ကိုင်းမြို့၊စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်ကွယ်လွန်မတ် ၁၃၄၉ အသက် ၂၅မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၀၊ နှောင်းတန်ခူးစစ်ကိုင်းမြို့၊ စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်ကြင်ရာတော်စောပအိုသားသမီးများစောစလာစံအိမ်မြင်စိုင်းခမည်းတော်အသင်္ခယာ စောယွန်းမယ်တော်စောနှောင်းကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကျစွာ အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်ကျစွာ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ကျစွာကျော်စွာ၊ ၁၃၂၃၁၃၄၉ သည် စစ်ကိုင်းမင်းဆက်တွင် ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်ပြီး ၁၃၃၉ မှ ၁၃၄၉ ခုနှစ်အထိ စိုးစံခဲ့သည်။အသင်္ခယာ စောယွန်း၏ သားတော်ကြီးဖြစ်ပြီးနန္ဒပကြံမှ နန်းတင်ပေးခဲ့သည်။
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်းဘုရင်အသင်္ခယာ စောယွန်းနှင့် မိဖုရားစောနှောင်းတို့မှ ၁၃၂၃ ခုနှစ် ဧပြီ ၉ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။၁သားသမီးလေးဦးအနက် ဒုတိယမြောက်ဖြစ်ပြီးပင်းယဘုရင်တစ်စီးရှင် သီဟသူနှင့် ပုဂံဘုရင်ကျော်စွာတို့၏ မြေး ဖြစ်သည်။ ဖခင် စောယွန်းသည် ၁၃၂၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၂သားတော်ကြီးဖြစ်သူ ကျစွာသည် လေးနှစ်အရွယ်ခန့်သာ ရှိသေးရာ ဦးရီးတော်တရဖျားကြီးက စောနှောင်းအား မိဖုရားခေါင်အဖြစ် လက်ထပ်ပြီး ထီးနန်းကို စိုးစံခဲ့သည်။၃စောယွန်း၏ သားတော်ကြီးနှင့် တရဖျား၏ မိဖုရားခေါင် စောနှောင်း၏ သားတော်ကြီးဖြစ်သော ကျစွာအား ကြီးပြင်းလာချိန်တွင် ထီးနန်းပြန်လည်ပေးအပ်ရန် တရဖျားကြီး စီစဉ်ခဲ့ခြင်းရှိမရှိကို တိကျစွာ မသိရှိရပေ။
၁၃၃၅၃၆ တွင် တရဖျားကြီး၏ သားတော်ဖြစ်သူ ရွှေတောင်တက်မှ ဖခင်အား နန်းချပြီး ထီးနန်းကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၂သားသမီးများ၏ အသက်အန္တရာယ်စိုးရိမ်ရမှုကြောင့် စောနှောင်းသည် သားသမီးများ နှင့် သမီးတော်ကြီးစိုးမင်းကိုယ်တော်ကြီး၏ ခင်ပွန်းဖြစ်သူသတိုးဆင်ထိန်းအား ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သူနန္ဒပကြံ၏ အကူအညီဖြင့်မင်းတုန်းမြို့သို့ ပို့ဆောင်ခဲ့သည်။၃သုံးနှစ်အကြာထိ နန္ဒပကြံအား ဆိတ်ဆိတ်နေရန် လာဘ်ထိုးခဲ့သည်။၄
နန်းတက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေတောင်တက်သည် ကျစွာတို့အား မင်းတုန်းသို့ ပို့ဆောင်ထားခြင်းကို သိရှိပြီးနောက် ၁၃၃၉ ခုနှစ်တွင် မင်းတုန်းသို့ စစ်တပ်နှင့်တကွ ရောက်ရှိလာပြီး စစ်ကိုင်းသို့ ပြန်လည်ခေါ်ဆောင်သွားခဲ့သည်။၄သို့သော် နန်းတော်သို့ ပြန်ရောက်ချိန်တွင် တရဖျားကြီး၏ သစ္စာခံများက ထကြွပုန်ကန်ကာ ရွှေတောင်တက်အား လုပ်ကြံလိုက်ကြသည်။၄ယင်းနောက် ကျစွာအား နန္ဒပကြံမှ ထီးနန်းတင်ပေးခဲ့သည်။၅ကျစွာသည်သီရိတြိဘဝနာဒီတျ ပဝါရ ဓမ္မရာဇာဘွဲ့ခံယူကာ ထီးနန်းရယူခဲ့သည်။၅
ထီးနန်းအုပ်ချုပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျစွာဘုရင် ထီးနန်းရယူပြီးနောက် နန္ဒပကြံအား ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် စစ်သေနာပတိအဖြစ် ပြန်လည်ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ ၁၆ နှစ်အရွယ်သာရှိသေးသူ ကျစွာဘုရင်သည် နန္ဒပကြံအား တိုင်းပြည်ကို စီမံခွင့် ပြုပေးခဲ့သည်။ ကျစွာဘုရင်လက်ထက်တွင် တိုင်းပြည်သည် ငြိမ်းချမ်းခဲ့သည်။ပင်းယ ဥဇနာ၏ သမီးတော်စောပအိုကို လက်ထပ်ခြင်းဖြင့် စစ်ကိုင်း၏ မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းပင်းယနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ရယူနိုင်ခဲ့သည်။၆၁၃၄၀ နှင့် ၁၃၄၄ ခုနှစ်အကြားငါးစီးရှင် ကျော်စွာမှ ပင်းယဥဇနာအား တိုက်ထုတ်ခဲ့ချိန်အထိ နှစ်ပြည်ထောင် ငြိမ်းချမ်းရေး တည်မြဲခဲ့သည်။ မြောက်ပိုင်းရှိ ရှမ်းပဒေသရာဇ်ပြည်နယ်များသည်လည်းမွန်ဂိုများနှင့် တိုက်ပွဲဝင်နေရသည့်အတွက် ၁၃၅၀ နှောင်းပိုင်းတွင်မှ အလယ်ပိုင်း မြန်မာပြည်ထောင်များကို ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသည်။၇
ကျစွာဘုရင်၏ နန်းသက်သည် ၉ နှစ်ကျော်ကြာခဲ့သည်။ တူးဖော်ရရှိသော ကျောက်စာများသည် ကျစွာဘုရင်လက်ထက် ထူးခြားကြောင်းရာများ ရေးထွင်းထားသည်ကို မတွေ့ရှိရပေ။ မင်းတုန်းနှင့် စစ်ကိုင်းအကြားတွင် ကျစွာဘုရင်နှင့် မိဖုရားနှစ်ပါး မြေနှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းလှူဒါန်းခဲ့ရာ သမန္တဘုရားတွင် ကျောက်စာတစ်ခုကို ၁၃၄၃၄၄ တွင် ကျစွာဘုရင်မှ ရေးထိုးခဲ့သည်။၅ကျောက်စာတွင် မင်းတုန်းတွင် ပုန်းခိုနေရပုံနှင့် ရွှေတောင်တက် လာရောက်တိုက်ခိုက်ပုံများကို ရေးထိုးထားသည်။၆အခြား ခေတ်ပြိုင်ကျောက်စာတစ်ခုတွင် ကျစွာဘုရင်သည် သူ၏ တူတော်ရာဟုလာမင်းသား နောင်တွင် သတိုးမင်းဖျားဘုရင် အား ၁၃၄၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၄ တွင် လက်ဆောင်ပန္နာများ ပေးအပ်ခဲ့ကြောင်း ရေးထိုးထားသည်။၈ကျစွာဘုရင်သည် ၁၃၄၉ ခုနှစ် မတ်လ ခန့်မှန်း တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၁
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျစွာမင်းတွင် အနည်းဆုံး မိဖုရား နှစ်ပါးရှိခဲ့သည်။၅မိဖုရား စောပအိုနှင့် မွေးဖွားခဲ့သော သမီးတော်စောစလာသည် နောက်ပိုင်းတွင်ဥဇနာပြောင်၏ မိဖုရား ဖြစ်လာခဲ့သည်။၆
ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် ကျစွာဘုရင်၏ မွေးဖွားရက်၊ ကွယ်လွန်ရက်နှင့် ထီးနန်းသက်တမ်းများ ကွဲလွဲလျက်ရှိသည်။
ရင်းမြစ်မွေးဖွားကွယ်လွန်အသက်နန်းသက်ထီးနန်းသက်တမ်းကိုးကားဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၉ ဧပြီ ၁၃၂၃  ၁၃၄၄၂၀၁၃၃၉၁၃၄၄၅၂မဟာရာဇဝင်ကြီး၁၃၂၄၁၃၄၄၄၅၁၃၃၉၄၀၁၃၄၄၄၅၉မဟာရာဇဝင်သစ်၁၃၁၈၁၃၄၉၅၀၃၁၁၃၃၉၄၀၁၃၄၉၅၀၁၀၃မှန်နန်း ရာဇဝင်
မျိုးရိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကိုင်း ကျစွာဘုရင်၏ မျိုးရိုး၈။သိင်္ခဗိုလ်၄။တစ်စီးရှင် သီဟသူ၉။ မြင်စိုင်းမင်းသမီး၂။အသင်္ခယာ စောယွန်း၁၀။ အမည်မသိ၅။ရတနာပုံ၁၁။ အမည်မသိ၁။ကျစွာ၁၂။နရသီဟပတေ့၆။ကျော်စွာ၁၃။ရှင်ဘား၃။စောနှောင်း၁၄။ရာဇသင်္ကြံ၇။စောစိုး၁၅။စောခင်ထွတ်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်ပြိုင်ကျောက်စာများတွင် ကျစွာဘုရင် ကွယ်လွန်ချိန်နှင့်နော်ရထာ မင်းရဲနန်းတက်ချိန်အကြား ရက်သတ္တပတ်အနည်းငယ် ကွာဟနေခြင်းကို ညွှန်းပြနေသည်။ ကျောက်စာတစ်ခု သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၇ တွင် ကျစွာဘုရင်သည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၀ ၂၉ မတ် ၁၃၄၈ မှ ၂၈ မတ် ၁၃၄၉ ထိ တွင် ကွယ်လွန်သည်ဟု ဆိုသည်။ နော်ရထာမင်းရဲ ကိုယ်တိုင် စိုက်ထူခဲ့သော ကျောက်စာ မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၅၊ အောက်ခြေမှတ်စု ၂ တွင် နော်ရထာမင်းရဲသည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၁ ၂၉ မတ် ၁၃၄၉ မှ ၂၈ မတ် ၁၃၅၀ ထိ တွင် ထီးနန်းတက်သည်ဟု ဆိုထားသဖြင့် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၁ တန်ဆောင်မုန်းလဆုတ် ၁၃ ရက် ၈ နိုဝင်ဘာ ၁၃၄၉ ထိ သက်ရှိထင်ရှား ရှိနေကြောင်း သိရသည်။စိုးမင်းကိုယ်တော်ကြီး၏ ကျောက်စာ မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၅၁၇၆ တွင် ကျစွာဘုရင်ကို ဆက်ခံသူ နော်ရထာ မင်းရဲသည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၁ တွင် ၇ လကြာ ထီးနန်းရခဲ့ပြီး အာဏာရလာသည်မှာ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၁၊ တန်ခူးလဆုတ် ၁၄ ရက် ၁၇ ဧပြီ ၁၃၄၉ ထက် မစောနိုင်ကြောင်း ညွှန်းပြနေသည်။ သို့သော် သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၇ တွင် ကိုးကားထားသည့် ကျောက်စာသည် တိကျပြီး ကျစွာဘုရင် ကွယ်လွန်ရက်သည် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၀ ၏ နောက်ဆုံးရက် ၂၈ မတ် ၁၃၄၉ ထက် နောက်မကျပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတာ၊ ၁၉၆၀၊ စာ ၄၃၊ ၇၀
၂၀၂၁သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၆
၃၀၃၁မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၈၉
၄၀၄၁၄၂မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ ၃၉၀
၅၀၅၁၅၂၅၃မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၁
၆၀၆၁၆၂သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၇
သန်းထွန်း၊ ၁၉၆၄၊ စာ ၂၇၈
မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၅၊ အောက်ခြေမှတ်စု ၉
မဟာရာဇဝင်ကြီး၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၂၇၁
ကျမ်းကိုးစာစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၆၈၀။  ဦးလှတင် လှသမိန် ။ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၁၉၆၀ ။ ပြည်ထောင်စု ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ရှေးဟောင်းသုတေသန ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံး။
ကုလား၊ ဦး ၁၇၂၄။မဟာရာဇဝင်ကြီး။၁၃၂၀၀၆၊ စတုတ္ထအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။
မဟာစည်သူ ၁၇၉၈။  မြင့်ဆွေ ပထမအကြိမ်၊ ကျော်ဝင်းနှင့် သိန်းလှိုင် ဒုတိယအကြိမ် ။မဟာရာဇဝင်သစ်။၁၃၂၀၁၂၊ ဒုတိယအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။အကူအညီ
တော်ဝင် မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်း ကော်မရှင်၁၈၃၂။မှန်နန်း ရာဇဝင်။၁၃၂၀၀၃ ။ ရန်ကုန် ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။
သန်းထွန်းဒီဇင်ဘာ ၁၉၅၉
သန်းထွန်း၁၉၆၄။။၁။ ရန်ကုန် မဟာဒဂုံ။
ကျစွာ စစ်ကိုင်း
မြင်စိုင်းခေတ်
မွေးဖွား၉ ဧပြီ ၁၃၂၃ကွယ်လွန်မတ် ၁၃၄၉ယခင်ကရွှေတောင်တက်စစ်ကိုင်းဘုရင်ဩဂုတ် ၁၃၃၉မတ် ၁၃၄၉ဆက်ခံသူနော်ရထာ မင်းရဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းယခေတ်အေဒီ ၁၃၁၃၁၃၆၄ခု
ဘုရင်များ၊ ပင်းယမင်း၆ဆက်တစ်စီးရှင် သီဟသူ
ဥဇနာ ပင်းယ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
ကျော်စွာငယ်
နရသူ မောပါမင်း
ဥဇနာပြောင်
ဘုရင်များ၊ စစ်ကိုင်းမင်း၇ဆက်အသင်္ခယာ စောယွန်း
တရဖျားကြီး
ရွှေတောင်တက်
ကျစွာ
နော်ရထာ မင်းရဲ
တရဖျားငယ်
မင်းပြောက်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစတုရင်္ဂဗလ အမတ်ကြီး
ငခင်ညို
အကြောင်းအရာများကာချင်း
ဒေသပင်းယ
စစ်ကိုင်း
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ကျစွာစစ်ကိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမှားများ
၁၃၂၃ မွေးဖွားသူများ
၁၃၄၉ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ဘုရင်များ
ပင်းယစစ်ကိုင်းခေတ်
ပထမရှမ်းခေတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၆၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျစွာ စစ်ကိုင်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပင်းယခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်