၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၃အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ      မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   ၂၀၁၃ ခုနှစ် အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲအရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲမြန်မာနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသော နိုင်ငံတကာ အားကစားပြိုင်ပွဲများမြန်မာ အားကစား ဆောင်းပါးတိုများ၂၀၁၃အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက်ခံကျင်းပခြင်း
လက်ခံကျင်းပခြင်း၁၁ကျင်းပရာမြို့
၁၂အားကစားကွင်းများ
၁၃မီးရှုးတိုင်
၁၄ပြဿနာများ
၂ပြိုင်ပွဲအထိမ်းအမှတ်များ
ပြိုင်ပွဲအထိမ်းအမှတ်များ၂၁အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
၂၂လာဘ်ကောင်
၂၃သီချင်း
၃ပွဲများနှင့်အားကစား
ပွဲများနှင့်အားကစား၃၁ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား
၃၂ပိတ်ပွဲအခမ်းအနား
၃၃ပါဝင်သည့်နိုင်ငံများ
၃၄အားကစားနည်းများ
၃၅ပြက္ခဒိန်
၃၆ဆုတံဆိပ်ဇယား
၄ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၅ကိုးကား
၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၇ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲကျင်းပရာမြို့နေပြည်တော်ဆောင်ပုဒ်မြန်မာစိမ်းလန်းသန့်စင်တို့ချစ်ခင်ပါဝင်သော နိုင်ငံများ၁၁ပါဝင်ဆင်နွဲသော အားကစားသမားများ၄၇၃၀ကစားပွဲအမျိုးအစား၄၆၀ ၃၃မျိုး၁ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃ပိတ်ပွဲအခမ်းအနား၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃တရားဝင်ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သူဦးဉာဏ်ထွန်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ သမ္မတတရားဝင်ပိတ်သိမ်းပေးခဲ့သူဦးဉာဏ်ထွန်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ သမ္မတစန္ဒီဦးဝေလင်းထွန်းအခမ်းအနားကျင်းပရာ အားကစားကွင်းဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်းဝက်ဘ်ဆိုဒ်၂၀၁၁၂၀၁၅
၂၀၁၃ ခုနှစ် အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲသည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ နေပြည်တော်မြို့၌ ၂၀၁၃ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၁ရက်မှ ၂၂ရက်အထိကျင်းပသော ၂၇ကြိမ်မြောက်အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံသည်၁၉၆၁၊၁၉၆၉ပွဲတော်များကို အိမ်ရှင်အဖြစ် ၂ကြိမ်ကျင်းပခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ခုနှစ်တွင် တတိယအကြိမ် လက်ခံကျင်းပခြင်းဖြစ်သည်။ ပြိုင်ပွဲ၏ ကနဦးနိုင်ငံများတွင် ပါဝင်သော မြန်မာနိုင်ငံအနေဖြင့် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲအဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲပြီးနောက် ပထမဆုံးအကြိမ် လက်ခံကျင်းပခြင်းဖြစ်ကာ နှစ်ပေါင်း ၄၄နှစ်ကြာမှ ပြန်လည်ကျင်းပနိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ဒုတိယသမ္မတဦးဉာဏ်ထွန်းမှ အားကစားပွဲတော်ကို ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။
နိုင်ငံ ၁၁ နိုင်ငံမှ အားကစားသမားပေါင်း ၄၇၃၀ ခန့်က အားကစားနည်း ၃၃မျိုးတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖွင့်ပွဲ၊ ပိတ်ပွဲကို အသစ်တည်ဆောက်ပြီးစီးသည့်ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်းတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ ထိုင်း၊ မြန်မာ၊ ဗီယက်နမ်တို့က ပထမ၊ဒုတိယနှင့် တတိယ ရရှိခဲ့သည်။
လက်ခံကျင်းပခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံသည့် ၂၇ ကြိမ်မြောက် ဆီးဂိမ်းအားကစားပွဲတော်အား  ကျင်းပခွင့်ရရန်ဗီယက်နမ်၊ဖိလစ်ပိုင်၊ထိုင်းနိုင်ငံတို့ နှင့်အတူ ကျင်းပပြုလုပ်ခွင့်အား ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံသည့် ဒုတိယအကြိမ်မြောက် အားကစားပွဲ ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့ပြီးသည့်အချိန်မှစ၍ ၄၄ နှစ်ကြာမှ နောက်ထပ် ထပ်မံ၍ လက်ခံကျင်းပခွင့်ရခဲ့သည်။
မြန်မာအိုလံပစ် ကော်မတီအား ၂၇ ကြိမ်မြောက်ပွဲတော်အား လက်ခံကျင်းပပြုလုပ်ရန်အတွက် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားအဖွဲ့ချုပ် မှ  ၃၁ မေလ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်ကဂျာကာတာမြို့တွင် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။ မြန်မာနိုင်ငံအား ၂၇ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပွဲတော်အားလက်ခံ ကျင်းပခွင့်ပြုခြင်းကိုအာရှအိုလံပစ်ကောင်စီ၏ တရားဝင်စာမျက်နှာတွင် ဇွန်လ ၇ ရက် ၂၀၁၀ပြည့်နှစ်ကကြေညာခဲ့သည့်။ မြန်မာနိုင်ငံသည် ဤပြိုင်ပွဲအား ကျွန်းဆွယ်အားကစားပွဲအမည်ဖြင့် ၁၉၆၁ နှင့် ၁၉၆၉  တို့တွင်ရန်ကုန်မြို့တော်တွင် လက်ခံကျင်းပခဲ့ပြီး  ယခုအကြိမ်သည့် တတိယကြိမ်မြောက် ကျင်းပပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်သည် ။ ၂၇ ကြိမ်မြောက် ဆီးဂိမ်းပွဲတော်အား မူလကစင်ကာပူနိုင်ငံတွင်ကျင်းပပြုလုပ်ရန် ဖြစ်သော်လည်း အားကစားကွင်းများ တည်ဆောက်မှုများ မပြီးစီးသေးသည့် အတွက် မြန်မာနိုင်ငံအား လွဲပြောင်းပေးအပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ကျင်းပရာမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော်တွင် အားကစားနည်းအများစုကျင်းပခဲ့ပြီး ရန်ကုန်၊ မန္တလေးနှင့် ငွေဆောင်တွင်လည်း ကျင်းပခဲ့သည်။
ရန်ကုန်
မန္တလေး
နေပြည်တော်
ငွေဆောင်
ကျင်းပရာမြို့များ
အားကစားကွင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ မိုးလုံလေလုံအားကစားရုံ
ဇေယျာသီရိအားကစားကွင်း
သုဝဏ္ဏအားကစားကွင်း
မန္တလာသီရိအားကစားကွင်း
မြို့အားကစားကွင်းအားကစားနည်းနေပြည်တော်ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားရုံစုဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားကွင်းဖွင့်ပွဲ၊ ပိတ်ပွဲ၊ ပြေးခုန်ပစ်မိုးလုံလေလုံအားကစားရုံအေ၊ဘီ၊စီကြက်တောင်၊ ခြင်းလုံး၊ ကရာတေး၊ ပိုက်ကျော်ခြင်း၊ ဝူရှုး၊ တိုက်ကွမ်ဒို၊ စားပွဲတင်တင်းနစ်ဖူဆယ်ကွင်းဖူဆယ်လက်ဝှေ့ရုံလက်ဝှေ့၊ မွေထိုင်းဘီလီယက်နှင့်စနူကာရုံဘီလီယက်နှင့်စနူကာရေကူးကန်ဒိုင်ဗင်၊ ရေကူးမြင်းစီးကွင်းမြင်းစီးအားကစားရွာပီတန်းမြားပစ်ကွင်းမြားပစ်ဇေယျာသီရိ အားကစားရုံစုဇေယျာသီရိ အားကစားကွင်းဘောလုံးကျားမိုးလုံလေလုံအားကစားရုံ အေ၊ဘီ၊စီဘော်လီဘော၊ ဂျူဒို၊ ဗိုဗွီနမ်၊ ပန်ကြတ်ဆီလတ်၊ ဘတ်စကတ်ရေကူးကန်ဝါတာပိုလိုအခြားကွင်းများစက်ဘီး ၊ ၊ငလိုက်ဆည်ကနူးလှေ၊ လှေလှော်၊ ရိုးရာလှေလယ်ဝေးပျဉ်းမနားတပ်ကုန်းလမ်းစက်ဘီးတော်ဝင်မြန်မာ ဂေါက်ကွင်းဂေါ့ဖ်ဇမ္ဗူသီရိဟိုတယ်စစ်တုရင်ရန်ကုန်သုဝဏ္ဏကွင်းဘောလုံးကျားသုဝဏ္ဏအားကစားရုံနပန်း၊ကမ်ပိုသိမ်ဖြူကွင်းအလေးမသိမ်ဖြူဟော်ကီကွင်းဟော်ကီမြောက်ဒဂုံသေနတ်ပစ်ကွင်းသေနတ်ပစ်မြန်မာကွန်ဗန်းရှင်းစင်တာကိုယ်ကာယအလှပြမန္တလေးမန္တလာသီရိကွင်းဘောလုံးမငွေဆောင်ငွေဆောင်ကမ်းခြေရွက်လှေ
မီးရှုးတိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
မီးရှုးတိုင်ကို ရန်ကုန်မြို့ အမျိုးသားအားကစားပြိုင်ပွဲရုံ ၁ရှေ့မှ စတင်ထွန်းညှိခဲ့ပြီး ဖွင့်ပွဲကျင်းပရာ ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိအားကစားကွင်းရှိ ပင်မမီးရှုးတိုင် အထိ ကီလိုမီတာ ၃၂၀ သယ်ဆောင်ခဲ့သည်။၂ဖွင့်ပွဲကျင်းပနေစဉ် ကွင်းအတွင်း လက်ဆင့်ကမ်းသယ်ဆောင်သူများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
အမည်အားကစားနည်းဦးသန့်စင်ပြေးခုန်ပစ်ဒေါ်ဂျနီဖာတင်လေးပြေးခုန်ပစ်ဦးတင်အောင်ဂိုးဘောလုံးဒေါ်သန်းသန်းပြေးခုန်ပစ်ဒေါ်ခင်ခင်ထွေးပြေးခုန်ပစ်ဦးမြင့်အောင်ကျွမ်းဘားဦးစောဆာလောလပြေးခုန်ပစ်ဦးအေးမြင့်ကြူ၂၇ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ ဖွင့်ပွဲပိတ်ပွဲအခမ်းအနား အောင်မြင်စွာ ကျင်းပနိုင်ရန် ကြိုတင်ပြင်ဆင်လေ့ကျင့်ရေးကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ၊ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဝေလင်းထွန်းပင်မမီးရှူးတိုင်အားထွန်းညှိသူမြားပစ်
ပြဿနာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအိုလံပစ်ကော်မတီအနေဖြင့် ဤပြိုင်ပွဲအတွက် အားကစားနည်း ၃၃မျိုး ကျင်းပခဲ့သည်။ ထိုအားကစားနည်းများတွင် ကျွမ်းဘား၊ တင်းနစ်၊ သဲသောင်ဘော်လီဘော စသည့် အိုလံပစ်အားကစားနည်းများကို ဖယ်ထုတ်ခဲ့သည်။၎င်းတို့အစား ခြင်းလုံး၊ စစ်တုရင်ကဲ့သို့သော ရိုးရာအားကစားနည်းများကို ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ ထိုအချက်များကို မကျေနပ်၍ ဖိလစ်ပိုင်အနေဖြင့် ပြိုင်ပွဲကို သပိတ်မှောက်ကြရန် ဖိလစ်ပိုင်အားကစားကောင်စီအကြီးအကဲက ဖိလစ်ပိုင်အိုလံပစ်ကော်မတီသို့ ပြောကြားခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သမိုင်းတစ်လျှောက်အနည်းဆုံးသော အားကစားအဖွဲ့ကိုသာ စေလွှတ်ခဲ့သည်။ စင်ကာပူ၊မလေးရှားနှင့် အခြားနိုင်ငံများကမူ အိမ်ရှင်အခွင့်အရေးသာဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့ပြီး ပြိုင်ပွဲပြင်ဆင်မှုများကို ချီးမွမ်းခဲ့သည်။ ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံက ဖိလစ်ပိုင်အနေဖြင့် သပိတ်မှောက်ရန်ပြောခြင်းမှာ သိက္ခာမဲ့ကြောင်း ပြောခဲ့သည်။ ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံသည် ၂၀၁၉ခုနှစ်တွင် နယူးကလပ်ပွဲတော်ကို လက်ခံကျင်းပသည့်အခါ အားနစ်ကဲ့သို့သော ဖိလစ်ပိုင်ရိုးရာအားကစားနည်းများကို ထည့်သွင်းခဲ့သည်။၃
ပြိုင်ပွဲအထိမ်းအမှတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ၏ အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်မှာ လူပုံစံနှင့်တူသော မြန်မာပြည်၏ မြေပုံဖြစ်သည်။ မြန်မာပြည်၏မြေပုံအပေါ်တွင် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ၏ တံဆိပ်အမှတ်အသား ဖြစ်သည့် အဝိုင်းငယ် ၁၁ ခုဖြင့် ပေါင်းစပ်ထားသောဘောလုံးပုံသည် ပြိုင်ပွဲဝင် အရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံ ၁၁ နိုင်ငံအားကိုယ်စားပြုသည်။ တံဆိပ်တွင် အသုံးပြုထားသောအဝါ၊ အစိမ်း နှင့်အနီရောင်တို့သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံမှ အမျိုးသားအရောင်များအား ကိုယ်စားပြု ထားသည်။ အဝါရောင်စက်ဝန်းသည် တူညီခြင်းနှင့် ညီအစ်ကို အရင်းအခြာဖြစ်ခြင်းကို ရည်ညွန်းသည်။ အစိမ်းရောင်မှာ သဘာဝအလှတရားများကို မြတ်နိုးခြင်းနှင့် စိမ်းလန်းစီးပွားစနစ်တို့ကို ကိုယ်စားပြုသည်။ အနီရောင်မှာ မြန်မာတို့၏ ရဲရင့်ခြင်းနှင့် ကြိုးစားခြင်းတို့ကို ကိုယ်စားပြုသည်။
လာဘ်ကောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေရိုးနှင့် မမိုး
၂၀၁၃အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ၏ လာဘ်ကောင်မှာ မြန်မာတို့၏ ရိုးရာ ကံကောင်းခြင်း နိမိတ်ဆောင်သောဇီးကွက်ဖိုနှင့် ဇီးကွက်မ တစ်စုံဖြစ်သည်။ ဇီးကွက်အဖိုမှာ ရွှေရိုးဖြစ်ကာ အမမှာ မမိုးဖြစ်သည်။ ဇီးကွက် ရုပ်၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ အသိဉာဏ်ကြီးခြင်း ၊ တည်ငြိမ်ခြင်းနှင့် မျှတခြင်း ဂုဏ်အင်္ဂါရပ်နှင့် လျှော်ညီသည်ဟု ကမ္ဘာမှ ယူဆထားသကဲ့သို့ မြန်မာမှလည်း မင်္ဂလာရှိခြင်းနှင့် ကံကောင်းခြင်းများကို ယူဆောင်လာသည်ဟု ယူဆကြသည်။
သီချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ၏ သီချင်းမှာရောင်စုံဥယျာဉ်ဖြစ်သည်။ တေးရေးလင်းထက်က ရေးသားကာ အဆိုတော် ထူးအယ်လ်လင်းနှင့် ဆုန်သင်းပါရ်တို့က အဓိကသီဆိုထားပြီး ဂီတမိတ်မှ ကျောင်းသား၊ကျောင်းသူများမှ ပံ့ပိုးသီဆိုထားကြသည်။ တေးသီချင်းအတွက် ပြိုင်ပွဲကျင်းပခဲ့ပြီး အဆင့်ဆင့် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တေးသီချင်းရွေးချယ်ပြီး ဆုပေးပွဲကို ၂၀၁၃ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၁ရက်နေ့က ကျင်းပခဲ့သည်။ ထို့အပြင် နှစ်သိမ့်ဆုအဖြစ် ရွေးချယ်ခံထားရသည့် သီချင်း ၅ပုဒ်နှင့် အခြားသီချင်းများကိုလည်း စုစည်းကာအမည်ဖြင့် ပြိုင်ပွဲအကြို လှုံ့ဆော်ရေးတေးအယ်လ်ဘမ်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၄
ပွဲများနှင့်အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား
ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနားကို ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်းတွင် ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့ညနေ ၅ နာရီမှစ၍ ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့ပြီး တေးသံရှင်များမှ အကြိုဖျော်ဖြေခဲ့ကြသည်။ ညနေ ၆ နာရီ၌ နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန်နှင့် ဇနီးတို့ ရောက်ရှိလာချိန်တွင် စည်တော်ကြီးနှင့်အတူ မီးရှုးမီးပန်းများဖြင့် ကြိုဆိုခဲ့သည်။ ထို့နောက် ကျောင်းသား ၁၅၀၀ ၏ သရုပ်ဖော်မှုဖြင့် အမှတ်စဉ်ရေတွက်ကာ ဖွင့်ပွဲကို စတင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် မြန်မာ့ဆိုင်းဝိုင်း၊ ပတ္တလား၊ စောင်းတို့ဖြင့် တီးခတ်ဖျော်ဖြေပြီးသည်နှင့် အားကစားသမားများ ချီတက်လာကြသည်။ ထို့နောက် အားကစားဝန်ကြီးဦးတင့်ဆန်းအမှာစကားပြောကြားပြီး၂၇ ကြိမ်မြောက် ဆီးဂိမ်းဖွင့်လှစ်ကြောင်းကို ဆီးဂိမ်းကျင်းပရေးကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးဉာဏ်ထွန်းမှ ရောင်စုံမီးရူးမီးပန်းများ ဖောက်ကာ ဖွင့်လှစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ အားကစားနှင့်ဒိုင်လူကြီး အဓိဌာန်တို့ ရွတ်ဆိုပြီးနောက် ဆီးဂိမ်းမီးရူးတိုင် ထွန်းညှိခြင်းကို နိုင်ငံဂုဏ်ကို ဆောင်ခဲ့သော အားကစားသမားဟောင်း ၆ ဦး၊ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးနှင့် မြားပစ်အားကစားသမားတို့မှ ထွန်းညှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် အားကစားသမားများ ပြန်လည်ထွက်ခွာခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဖျော်ဖြေရေးအစီအစဉ်များ အဖြစ်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ် မဟာပုဂံ၊ပွဲဦးအလင်္ကာ၊ရွှေနိုင်ငံက ကြိုနေမယ်၊အနာဂတ်ကမ္ဘာမြေ၊မျိုးဆက်သစ်တို့အားမာန်နှင့်သွေးချင်းတို့ဌာနေ မြန်မာပြည်တို့ဖြင့် ဖျော်ဖြေခဲ့ကြသည်။ နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့်ဇနီးတို့ပြန်လည်ထွက်ခွာပြီးနောက် အနုပညာရှင်များကဆက်လက်ဖျော်ဖြေခဲ့သည်။ ကြီးမားလှသော  စတိတ်၊  စတိတ်ကွင်းအလယ်ရှိပိတ်သားအဖြူကို ပရိုဂျက်တာနှင့်ထိုး၍ပုံဖော်ခြင်း၊ မီးစလိုက်များနှင့် မီးရှုးပန်းများ၊ များပြားလှသော လူဦးရေများဖြင့် တင်ဆက်မှု၊ မြန်မာပြည်မြေပုံတင်ဆက်မှုများသည် မြန်မာပြည်သမိုင်း၌ အကြီးကျယ်ဆုံးသော ဖျော်ဖြေပွဲဖြစ်လာစေသည်။ ထို့အပြင် ၁၉၆၉ ခုနှစ်မှ စတင်ပြီး ကျင်းပခဲ့သော အခမ်းအနားများအနက် အကြီးအကျယ် အခမ်းနားဆုံး ပွဲတော်တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်စံချိန်တင်နိုင်ခဲ့သည်။၅
ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနား
၁၆
ပိတ်ပွဲအခမ်းအနား
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲ ပိတ်ပွဲအခမ်းအနား
၂၇ ကြိမ်မြာက် ဆီးဂိမ်းပိတ်ပွဲ အခမ်းအနားကို ဝဏ္ဏသိဒ္ဓိ အားကစားကွင်းတွင် ဒီဇင်ဘာ ၂၂ ရက်နေ့ ညနေ ၅ နာရီမှစ၍ ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့ပြီး တေးသံရှင်များမှ အကြိုဖျော်ဖြေခဲ့ကြသည်။ ညနေ ၆ နာရီ၌ နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်နှင့် ဇနီးတို့ ရောက်ရှိလာချိန်တွင် စည်တော်ကြီးနှင့်အတူ မီးရှုးမီးပန်းများဖြင့် ကြိုဆိုခဲ့သည်။ ထို့နောက် ကျောင်းသား ၁၅၀၀ ၏ သရုပ်ဖော်မှုဖြင့်   စာသားကို ပုံဖော်ကာ ပိတ်ပွဲကို စတင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဖျော်ဖြေရေးအစီအစဉ်များအဖြစ် အားမာန်ဝင့်ချီရှေ့သို့ချီ၊ တို့မြန်မာခြင်းလုံး၊ ဆင်ရတနာအက၊ ရောင်စုံပန်းများ၏မြစ်ကြေးမှုံ၊ ထာဝရမြန်မာတို့နှင့် စတင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် အားကစားနည်းတစ်မျိုးစီလိုက် အားကစားကွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာကာ အားကစားဝန်ကြီး ဦးတင့်ဆန်းမှ ပြိုင်ပွဲဆိုင်ရာများ ရှင်းလင်းတင်ပြပြီး၂၇ ကြိမ်မြောက် ဆီးဂိမ်းပိတ်သိမ်းကြောင်းကို ဆီးဂိမ်းကျင်းပရေးကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးဉာဏ်ထွန်းမှ ရောင်စုံမီးရူးမီးပန်းများ ဖောက်ကာ ပိတ်သိမ်းကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၈ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲကျင်းပမည့် စင်ကာပူနိုင်ငံကို အရှေ့တောင်အာရှအားကစားအဖွဲ့ချုပ်အလံကို လွှဲပြောင်းပေးခဲ့ပြီး စင်ကာပူနိုင်ငံမှ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်ပြန်ဆုံမယ်အစီအစဉ်ဖြင့် ပိတ်ပွဲအခမ်းအနားပြီးဆုံးခဲ့သည်။၇
ပါဝင်သည့်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရူနိုင်း၇၂
ကမ္ဘောဒီးယား၂၄၃
အင်ဒိုနီးရှား၆၆၅
လာအို၃၄၃
မလေးရှား၅၈၂
မြန်မာ၉၉၀
ဖိလစ်ပိုင်၂၁၉
စင်ကာပူ၃၁၀
ထိုင်း၇၄၆
အရှေ့တီမော၄၉
ဗီယက်နမ်၅၁၁
အားကစားနည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆီးဂိမ်းတွင် အားကစားနည်းပေါင်း ၃၃ မျိုး ထည့်သွင်းကျင်းပခဲ့သည်။၁
ရေပိုင်းဆိုင်ရာအားကစားနည်းများဒိုင်ဗင်
ရေကူး
ဝါတာပိုလို
မြားပစ်
ပြေးခုန်ပစ်
ကြက်တောင်ရိုက်
ဘက်စကတ်ဘော
ဘီလိယက်နှင့် စနူကာ
ကိုယ်ကာယအလှပြ
လက်ဝှေ့
ကနူးလှေ
စစ်တုရင်
ခြင်းလုံး
စက်ဘီးစီး
မြင်းစီး
ဘောလုံးဖူဆယ်ဘောလုံး
ဂေါက်သီးရိုက်
ဟော်ကီ
ဂျူဒို
ကရာတေး
ကမ်ပို
မွေထိုင်း
ပန်ကြပ်ဆီလပ်
ပီတန်း
လှေလှော်
ရွက်လှေ
ပိုက်ကျော်ခြင်း
သေနတ်ပစ်
စားပွဲတင်တင်းနစ်
တိုက်ကွမ်ဒို
ရိုးရာလှေ
ဘော်လီဘောရုံတွင်း
ဗိုဗီနမ်
အလေးမ
နပန်း
ဝူရှုး
ပြက္ခဒိန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနားပြိုင်ပွဲရက်များရွှေတံဆိပ် ချီးမြှင့်ပွဲများပိတ်ပွဲအခမ်းအနား
ဒီဇင်ဘာ၄ဗုဒ္ဓဟူး၅ကြာတေး၆သောကြာ၇စနေ၈တနင်္ဂနွေ၉တနင်္လာ၁၀အင်္ဂါ၁၁ဗုဒ္ဓဟူး၁၂ကြာတေး၁၃သောကြာ၁၄စနေ၁၅တနင်္ဂနွေ၁၆တနင်္လာ၁၇အင်္ဂါ၁၈ဗုဒ္ဓဟူး၁၉ကြာတေး၂၀သောကြာ၂၁စနေ၂၂တနင်္ဂနွေရွှေတံဆိပ်ရေပိုင်းဆိုင်ရာအားကစားနည်းဒိုင်ဗင်၂၂၂၂၈ရေပိုင်းဆိုင်ရာအားကစားနည်းရေကူး၆၇၇၆၆၃၂ရေပိုင်းဆိုင်ရာအားကစားနည်းဝါတာပိုလို၁မြားပစ်၆၄၁၀ပြေးခုန်ပစ်၉၈၉၈၁၂၄၆ကြက်တောင်၅၅ဘတ်စကက်ဘော၂ဘိလိယက်နှင့်စနူကာ၁၁၃၂၃၁၁၁၂ကိုယ်ကာယအလှပြ၃၂လက်ဝှေ့၁၄၁၄ကနူးလှေ၄၆၆၁၆စစ်တုရင်၁၂၂၂၂၃၁၁၁၃၁၈ခြင်းလုံး၂၂၂၂၈စက်ဘီးစီး၁၂၂၂၁၁၂၂၁၃မြင်းစီး၂၁၁၁၁၆ဘောလုံး၃၁၄ဂေါက်သီးရိုက်၄၄ဟော်ကီ၁၁၂ဂျူဒို၄၄၅၅၁၈ကရာတေး၆၉၂၁၇ကမ်ပို၂၃၆၇၁၈မွေထိုင်း၁၄၁၄ပန်ကြပ်ဆီလပ်၅၁၀၁၅ပီတန်း၂၂၂၁၂၂၁၁လှေလှော်၅၄၉ရွက်လှေ၁၁၂၁၃ပိုက်ကျော်ခြင်း၂၂၂၁၁၂၁၀သေနတ်ပစ်၂၂၂၂၂၂၁၂စားပွဲတင်တင်းနစ်၂၂၄တိုက်ကွမ်ဒို၇၄၄၆၂၁ရိုးရာလှေ၆၄၄၃၁၇ဘော်လီဘော၂၂ဗိုဗီနမ်၇၆၅၁၈အလေးမ၃၃၃၂၁၁နပန်း၅၆၅၅၂၁ဝူရှူး၄၆၉၄၂၃နေ့စဉ်ချီးမြှင့်သောရွှေတံဆိပ်ဆု၂၂၀၆၆၁၆၁၉၂၂၁၄၂၄၉၄၃၃၆၂၉၄၂၄၄၄၆၅၃၂၄၆၀ထပ်တိုး၀၀၀၀ဒီဇင်ဘာ၄ဗုဒ္ဓဟူး၅ကြာတေး၆သောကြာ၇စနေ၈တနင်္ဂနွေ၉တနင်္လာ၁၀အင်္ဂါ၁၁ဗုဒ္ဓဟူး၁၂ကြာတေး၁၃သောကြာ၁၄စနေ၁၅တနင်္ဂနွေ၁၆တနင်္လာ၁၇အင်္ဂါ၁၈ဗုဒ္ဓဟူး၁၉ကြာတေး၂၀သောကြာ၂၁စနေ၂၂တနင်္ဂနွေစုစုပေါင်း
ဆုတံဆိပ်ဇယား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၇ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲတွင် ရွေတံဆိပ် ၄၆၀ခု၊ ငွေတံဆိပ် ၄၆၀ခု၊ ကြေးတံဆိပ် ၆၁၁ခု စုစုပေါင်းဆုတံဆိပ် ၁၅၃၁ ခုချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၇၈၉၁၀
ချီးမြှင့်ခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ
အိမ်ရှင်
၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ ဆုတံဆိပ်ဇယားအဆင့်ရွှေငွေကြေးစုစုပေါင်း၁ထိုင်း၁၀၈၉၄၈၂၂၈၄၂မြန်မာ၈၄၆၃၈၄၂၃၁၃ဗီယက်နမ်၇၄၈၅၈၆၂၄၅၄အင်ဒိုနီးရှား၆၄၈၄၁၁၀၂၅၈၅မလေးရှား၄၃၃၈၇၉၁၆၀၆စင်ကာပူ၃၅၂၈၄၅၁၀၈၇ဖိလစ်ပိုင်၂၉၃၅၃၇၁၀၁၈လာအို၁၃၁၇၄၉၇၉၉ကမ္ဘောဒီးယား၈၁၁၂၈၄၇၁၀အရှေ့တီမော၂၃၅၁၀၁၁ဘရူနိုင်း၁၁၆၈၄၆၁၄၅၉၆၁၁၁၅၃၁ရင်းမြစ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဆုတံဆိပ်ပြောင်းလဲခြင်း
မြန်မာရွေတံဆိပ်ဆုရှင် စောမာလာနွယ်ပြေးခုန်ပစ်၊ မင်းဇော်ဦးကာယဗလ၊ အင်ဒိုနီးရှား ရေကူး ရွှေနှင့် ငွေတံဆိပ်ဆုရှင် တို့သည် တားမြစ်ဆေးကြောင့် ဆုတံဆိပ်ရုပ်သိမ်းခံရသည်။၁၁၁၂၁၃၁၄
ရုပ်သိမ်းခံရသည့်နှစ်အားကစားနည်းပွဲစဉ်နိုင်ငံရွှေငွေကြေးစုစုပေါင်း၂၀၁၃ပြေးခုန်ပစ်မြန်မာဗီယက်နမ်ထိုင်း၂၀၁၃ကိုယ်ကာယအလှပြမြန်မာထိုင်းအင်ဒိုနီးရှားမလေးရှား၂၀၁၄ရေကူးအင်ဒိုနီးရှားဖိလစ်ပိုင်ထိုင်း၂၀၁၄ရေကူးအင်ဒိုနီးရှားစင်ကာပူထိုင်းမလေးရှား
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ အာဆီယံမသန်စွမ်း အားကစားပြိုင်ပွဲ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ ဖွင့်ပြီ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆီးဂိမ်း ကစားနည်း အပြောင်းအလဲများ အတွက် ဝေဖန်ခံနေရတဲ့ မြန်မာ။
ရောင်စုံဥယျာဉ်ကို ဆီးဂိမ်းသီချင်းအဖြစ်ရွေးချယ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်က ဆီးဂိမ်းစ် ဖွင့်ပွဲ။
၇၀၇၁အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ ပြီးဆုံး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ယခင်က၂၀၁၁ဂျာကာတာ၂၇ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ၂၀၁၃နေပြည်တော်ဆက်ခံသူ၂၀၁၅စင်ကာပူ
ရှု
ပြော
ပြင်
အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ၁
အိမ်ရှင်မြို့များ
ပြိုင်ပွဲများ၁၉၅၉ ဘန်ကောက်
၁၉၆၁ ရန်ကုန်
၁၉၆၃ ဖနွမ်းပင်၂
၁၉၆၅ ကွာလာလမ်ပူ
၁၉၆၇ ဘန်ကောက်
၁၉၆၉ ရန်ကုန်
၁၉၇၁ ကွာလာလမ်ပူ
၁၉၇၃ စင်ကာပူ
၁၉၇၅ ဘန်ကောက်
၁၉၇၇ ကွာလာလမ်ပူ
၁၉၇၉ ဂျကာတာ
၁၉၈၁ မနီလာ
၁၉၈၃ စင်ကာပူ
၁၉၈၅ ဘန်ကောက်
၁၉၈၇ ဂျကာတာ
၁၉၈၉ ကွာလာလမ်ပူ
၁၉၉၁ မနီလာ
၁၉၉၃ စင်ကာပူ
၁၉၉၅ ချင်းမိုင်
၁၉၉၇ ဂျကာတာ
၁၉၉၉ ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်
၂၀၀၁ ကွာလာလမ်ပူ
၂၀၀၃ ဟနွိုင်းဟိုချီမင်းစီးတီး
၂၀၀၅ မနီလာ
၂၀၀၇ နခွန် ရက်ချာစီမာ
၂၀၀၉ ဗီယင်ကျန်း
၂၀၁၁ ဂျကာတာဖလမ်းပင်
၂၀၁၃ နေပြည်တော်
၂၀၁၅ စင်ကာပူ
၂၀၁၇ ကွာလာလမ်ပူ
၂၀၁၉ နယူးကလက်
၂၀၂၁ ဟနွိုင်း
၂၀၂၃ ဖနွမ်းပင်
၂၀၂၅ ထိုင်း
၂၀၂၇
၂၀၂၉
၁၁၉၅၉ ခုနှစ်မှ ၁၉၇၅ အထိ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော် အမည်ဖြင့် ကျင်းပခဲ့သည်။၂အိမ်ရှင်ပြဿနာများနှင့် ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲတို့ကြောင့် ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။အာဆီယံ မသန်စွမ်း အားကစားပြိုင်ပွဲ
၂၀၁၃အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၃ ခုနှစ် အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ
အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသော နိုင်ငံတကာ အားကစားပြိုင်ပွဲများ
မြန်မာ အားကစား ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၆၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၃ အရှေ့တောင်အာရှ အားကစားပြိုင်ပွဲ
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲများ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်