ချောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချောင်းချောင်းပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးမြစ်များချောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ချောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုစမ်းနှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
ချောင်းသည် မြောင်းနှုတ်ခမ်းနှစ်ဘက်နှင့် အောက်မျက်နှာပြင်အကြား စီးနေသော ရေထုဖြစ်သည်။ စီးနှုန်းကို မြောင်းသို့ မြေပေါ်ရေနှင့် မြေအောက်ရေတို့က သတ်မှတ်ပေးလေသည်။ မိုးကာလ၌ မြေပေါ်ရေကြောင့် ရေအားများတတ်ပြီး မြေအောက်ရေမှာမူ နှုန်းသေတမျိုးဖြင့် ကာလရှည်ထွက်နေနိုင်သည်။ ချောင်း၏လားရာသည် မြေမျက်နှာသွင်ပြင်၊ ရေစီးရေလာနှင့် သဘာဝအထိန်းအကွပ်တို့ကြောင့် ပြောင်းလဲနိုင်သည်။
နေရာဒေသပေါ်မူတည်၍ အချို့နယ်မြေတို့၌ ချောင်းကြီးကြီးကိုပင် မြစ်ခေါ်လေ့ရှိသည်။ ချောင်းများသည် ရေသံသရာလည်ခြင်းအကြောင်း အရေးပါပြီး ရေချိုငါးနှင့် တောသတ္တဝါတို့၏နေရာရွေ့ပြောင်းမှုကိုလည်း ထိန်းကွပ်သည်။ ချောင်းစပ်ရှိဇီဝမျိုးနွယ်ဝင် အပင်တို့ကို ချောင်းစောင့်နယ်အဖြစ် ခေါ်လေ့ရှိသည်။ မျိုးနွယ်ဝင်များ အုပ်စုကွဲခြင်းကို ပြန်စုဆုံပေးကာ ဇီဝဆိုင်ရာကွဲပြားခြင်းကို ထိန်းသိမ်းပေးသည်။ ချောင်းနှင့်ရေသွားရေလာကိုလေ့လာသော ပညာရပ်အား ဇလဗေဒဟုခေါ်၍ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာပထဝီဝင်ဘာသာ၏ အရေးပါသောအစိတ်အပိုင်း ဖြစ်လေသည်။
ချောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြစ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချောင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်