အင်္ဂါဂြိုဟ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်္ဂါဂြိုဟ်အင်္ဂါဂြိုဟ်       အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ     အင်္ဂါဂြိုဟ်နေအဖွဲ့အစည်း၏ ဂြိုဟ်များအင်္ဂါဂြိုဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံပန်းသဏ္ဌာန်
၂အင်္ဂါဂြိုဟ်ရှိ သက်ရှိများ၊ ရာသီဥတု၊ ရေ နှင့် လေထု
၃လူသိများသော ယဉ်ကျေးမှု
၄ယနေ့အခြေအနေ
၅ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၆ကျမ်းကိုး
အင်္ဂါဂြိုဟ်
၂၅၃ ဘာသာစကားများ ၂၅၃ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်္ဂါဂြိုဟ်ဟာဘယ် တယ်လီစကုပ်မှအင်္ဂါဂြိုဟ်ပုံ ၂၀၀၃ ခုနှစ်။
အသံထွက်ဗြိတိသျှ အင်္ဂလိပ်အမေရိကန် အင်္ဂလိပ်နားဆင်ပါဝင်အရာဝတ္ထုများပတ်လမ်း ဂုဏ်အင်များ၂အဝေးဆုံးပတ်လမ်းအနီးဆုံးပတ်လမ်းဆီမီး မေဂျာ ဝင်ရိုး
ပတ်လမ်း ဗဟိုကျမှုပတ်လမ်း ကာလ
ပတ်လမ်း ကာလ
ပျမ်းမျှ ပတ်နှုန်း
ပျမ်းမျှ မူမမှန်မှု
ပတ်လမ်း တိမ်းစောင်းမှု၁
ဂြိုဟ်ရံလများ၂ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်အင်များပျမ်းမျှ အချင်းဝက်
၃အီကွေတာ အချင်းဝက်
၃ဝင်ရိုးစွန်း အချင်းဝက်
၃ပြားချပ်မှုမျက်နှာပြင် ဧရိယာ
ထုထည်၄ဒြပ်ထု၅ပျမ်းမျှ သိပ်သည်းဆ
၄မျက်နှာပြင် ဒြပ်ဆွဲအား
၄အင်နားရှားကိန်း
၆လွတ်မြောက်အလျင်
ဘေးဘက် လှည့်ပတ်ကာလ
၄အီကွေတာ လည်ပတ်မှုအလျင်
၈၆၈၂၂၂၄၁၁၇ဝင်ရိုးတိမ်းစောင်းမှု
၇မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းညာဘက် နိမ့်ဆင်းမှု
မြောက်ဝင်ရိုးစွန်း တိမ်းစောင်းမှု
၈၇မျက်နှာပြင် အပူချိန်အနည်းဆုံးပျမ်းမျှအများဆုံး၇၁၀၁၁
မြင်သာသော ပမာဏ
၉ထောင့်ဖြတ်အချင်း
၇လေထု၇၁၂မျက်နှာပြင် လေထုဖိအား
၀၀၀၆၂၈လေထု၌ ဓာတုပါဝင်နှုန်းကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်
အာဂွန်
နိုက်ထရိုဂျင်
အောက်ဆီဂျင်
ကာဗွန်မိုနောက်ဆိုဒ်
အင်္ဂါဂြိုဟ်အင်္ဂလိပ်သည်နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်းတွင် တည်ရှိပြီးနေမှစတင်ရေတွက်လျင် ၄ ခုမြောက်ဂြိုဟ်ဖြစ်သည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ အင်္ဂလိပ်အမည် မားစ်ကို ရောမတို့၏ စစ်ပွဲနှင့်ဆိုင်သော နတ်ဘုရား၏အမည်ကို ယူ၍ ပေးခဲ့သည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော အင်္ဂါဂြိုဟ်၏အရောင်မှာ အနီရောင်ဖြစ်ပြီး အနီရောင်မှာ သွေး၏အရောင်ဖြစ်သောကြောင့် ဂြိုဟ်နီကြီးဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြသည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်၏သင်္ကေတသည်ဖြစ်သည်။
ပုံပန်းသဏ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
နေရာတကာတွင် ကျောက်သားတို့ဖြင့် ပြည့်နေသော မျက်နှာပြင်ဓာတ်ပုံ ပတ်ဖိုင်ဒါအင်္ဂါဂြိုဟ်သွားယာဉ်
အင်္ဂါဂြိုဟ်တွင်ဖိုဘော့စ်နှင့်ဒေမော့စ်ဟု ခေါ်သောဂြိုဟ်ရံလ၂စင်းရှိသည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်ကို ကျောက်ဆိုင်ကျောက်သားတို့ဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ မြေကြီးအရောင် အနီရောင်ဖြစ်ရခြင်းမှာ ဖုံမှုန့်များနှင့် ကျောက်သားအတွင်းရှိ သံအောက်ဆိုက်ဒ်သံချေး တို့ကြောင့်ဖြစ်သည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်၏လေထုမှာ သေးငယ်ပြီး ကာဘွန်ဒိုင်အောက်ဆိုက်ဒ်ဓာတ်တို့ဖြင့် လွှမ်းခြုံထားသည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းနှင့် တောင်ဝင်ရိုးစွန်းတို့တွင် ရေခဲအချို့ရှိပြီး ခဲနေသော ကာဘွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်များလည်းရှိသည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်တွင် ယခုလက်ရှိအချိန်၌ ဝင်ရိုးစွန်းဒေသများမှအပ ရေမရှိပေ။ သို့သော် သိပ္ပံပညာရှင်တို့က တစ်ချိန်က ရေရှိခဲ့ဖူးသည် ဟု ယူဆကြသည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်တွင် ရေရှိနေကြောင်းကိုက ၂၀၁၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့က အတည်ပြုခဲ့သည်။
အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ အပေါ်ယံလွှာမြေသားသည် ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၅၀ကီလိုမီတာ၃၁မိုင်မျှထူထပ်ပြီး အထူထပ်ဆုံးနေရာတွင် ၁၂၅ကီလိုမီတာ၇၈မိုင် မျှထူထပ်သည်။ကမ္ဘာမြေ၏ အပေါ်ယံလွှာမြေသားမှာ ပျမ်းမျှအားဖြင့် ၄၀ကီလိုမီတာ၂၅မိုင်မျှထူထပ်သဖြင့် အင်္ဂါဂြိုဟ်နှင့်ကမ္ဘာတို့၏အရွယ်အစားကို ထည့်တွက်နှိုင်းယှဉ်ပါက အင်္ဂါဂြိုဟ်မြေသားထက် ၃ ဆမျှသေးငယ်သည်။
အင်္ဂါဂြိုဟ်ရှိ သက်ရှိများ၊ ရာသီဥတု၊ ရေ နှင့် လေထု
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂါဂြိုဟ်သည် နေအဖွဲ့အစည်းတွင် ကမ္ဘာနှင့် အနီးဆုံးဂြိုဟ်ဖြစ်သဖြင့် လူသားတို့က သက်ရှိများရှိနိုင်မရှိနိုင် မေးခွန်းထုတ်ကြသည်။ နေအဖွဲ့အစည်းမှ အခြားဂြိုဟ်များနှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် ရာသီဥတုများမှာ အတူဆုံးဖြစ်သည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ ဝင်ရိုးပေါ်၌ တိမ်းစောင်းသော ဒီဂရီမှာလည်း ကမ္ဘာနှင့် အတူဆုံးဖြစ်သည်။ သို့သော် အင်္ဂါဂြိုဟ်သည် ကမ္ဘာနှင့်စာလျှင် နေမှပိုဝေးသဖြင့် ရာသီဥတုများမှာ ကမ္ဘာထက်ပို၍ ရှည်ကြာသည်။ ရလဒ်အားဖြင့် အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ နှစ်တစ်နှစ်မှာ ကမ္ဘာ၏နှစ်တစ်နှစ်ထက်ပို၍ ရှည်လျားသည်။
အင်္ဂါဂြိုဟ်၏လေထုမှာ ကမ္ဘာ၏လေထုထက်ပို၍ ပါးလွှာသည်။ အံဩစရာကောင်းလောက်အောင်ပင် အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ အပူချိန်မှာ ဆောင်းရာသီတွင် ဝင်ရိုးစွန်းဒေသတို့တွင် အနှုတ် ၁၁၃ဒီဂရီဆဲလ်စီးယပ်မျှရှိပြီး နွေရာသီတွင် သုည ဒီဂရီဆဲလ်စီးယပ် မျှရှိသည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်တွင် ရေရှိနေကြောင်းကိုနာဆာက ၂၀၁၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့က အတည်ပြုခဲ့သည်။
လူသိများသော ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂါဂြိုဟ်နှင့်ပတ်သက်၍ ဇာတ်လမ်းအချို့ကိုရေးခဲ့ကြသည်။ စာရေးဆရာများက အင်္ဂါဂြိုဟ်တွင်နေထိုင်သော အသိဉာဏ်ရှိသော သတ္တဝါများ  ဟုဖန်တီးရေးသားခဲ့ကြသည်။ ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် အိတ်ချ်ဂျီဝဲလ်   က အင်္ဂါဂြိုဟ်သားတို့ ကမ္ဘာကို တိုက်ခိုက်သည့်အကြောင်းကိုဟူသော အမည်ဖြင့် ဝတ္ထုရေးခဲ့သည်။ ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် အော်ဆန် ဝဲလက်စ်   က ထိုဇာတ်လမ်းကိုအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်ရေဒီယိုမှထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး လူအများစုက တကယ်ဖြစ်ပျက်နေသည်ဟုထင်ကာ ကြောက်ရွံ့ကြသည်။ ၁၉၁၂ မှစ၍ အက်ဂ်ဂါရိုက်စ်ဘားရော့ဂ်    က အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်ရှိ စွန့်စားခန်းများနှင့် ပတ်သတ်၍ ဝတ္ထုများရေးခဲ့သည်။
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၄ဘီလီယံခန့်အကြာက အင်္ဂါဂြိုဟ်၏အခြေနေအား အနုပညာရှင်မှ ပုံဖော်ထားပုံ
ယနေ့အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခုနှစ် မတ်လအချိန်ထိ သိပ္ပံပညာရှင်တို့ အနေဖြင့် အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်၌ ယခုလက်ရှိနေထိုင်သော သို့မဟုတ် မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်သွားသော သက်ရှိဟူ၍ မတွေ့ရှိသေးပေ။ အချို့သော လူမပါသောအာကာသယာဉ်များသည် အင်္ဂါဂြိုဟ်သို့ ရောက်ရှိလေ့လာခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ အချို့မှာ အင်္ဂါဂြိုဟ်ကို လှည့်ပတ်သွားလာခဲ့ကြပြီး အချို့မှာ ဂြိုဟ်၏ မျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ဆင်းသက်ခဲ့ကြသည်။ အင်္ဂါဂြိုဟ်၏ မျက်နှာပြင်ကို ရိုက်ကူးထားသော ဓာတ်ပုံများကို အချို့သော အာကာသယာဉ်တို့မှ ရိုက်ယူပြီး ကမ္ဘာမြေပြင်သို့ ပြန်လည်ထုတ်လွှတ်ပေးပို့ခဲ့ကြသည်။ အချို့သောလူများက အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်သို့ လူများစေလွှတ်ရန်စိတ်ဝင်စားကြသည်။ သို့သော် အာကာသယာဉ်မှူးများအနေဖြင့်အာကာသထဲတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာကြာအောင် နေရမည်ဖြစ်၍ ထိုအကြံအစည်မှာ အကောင်အထည်ပေါ်ရန် ခက်ခဲသည်။ ၂ဝ၂ဝ ခုနှစ်တွင်နာဆာမှ လူလိုက်ပါသော အာကာသယာဉ်များဖြင့် အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်သို့ လူသားများအားစေလွှတ်ရန် ရည်မှန်းထားသည်။ သို့သော် ၂၀၂၁ ခုနှစ်အထိအကောင်ထည်မပေါ်သေးပေ။ တွင်လက်ရှိတွင် ၂၀၂၀၂၀၂၁  နှစ်ခု   ၊   နှင့်  အင်္ဂါစပ် တို့က  ၏မျက်နှာပြင်ကိုစူးစမ်းလေ့လာလျက်ရှိသည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ်မေလတွင်တရုတ်သည်၎င်း၏    ကိုထိမှန်သောအခါအင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်တွင်အောင်မြင်စွာဆင်းသက်နိုင်သောဒုတိယမြောက်နိုင်ငံဖြစ်လာသည်။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နေအဖွဲ့အစည်း
ကမ္ဘာဂြိုဟ်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၃၀၃၁၃၂
၄၀၄၁၄၂၄၃။။    ။။။
၇၀၇၁၇၂၇၃၇၄။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။   ။။   ။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
နေအဖွဲ့အစည်း
နေ
မာကျူရီ
ဗီးနပ်စ်
ကမ္ဘာ
အင်္ဂါ
စီးရပ်စ်
ဂျူပီတာ
စေတန်
ယူရေးနပ်စ်
နက်ပကျွန်း
ပလူတို
ဟောက်မေယာ
မက်ကီမက်ကီ
အဲရစ်
ဆဒ်နာ
ဂြိုဟ်
ဂြိုဟ်သိမ်ဂြိုဟ်မွှားများ
ဂြိုဟ်ရံလများလကမ္ဘာ
မားရှန်
ဂျိုဗီယန်
ဆက်တန်နီယန်
ယူရေနီယန်
နက်ပကျွန်းနီယန်
ပလူတိုနီယန်
အီရိုတ်ဒီယန်
သေးငယ်အရာဝတ္ထုများဂြိုဟ်ငယ်များ
ဥက္ကာခဲများ
ဥက္ကာပျံများဥက္ကာပျံ လများဥက္ကာခါးပတ်
စင်တောများ
ကျူးပါး ခါးပတ်ပြန့်ကျဲ ချပ်ပြား
ကြယ်တံခွန်များအောတိမ်တိုက်
အခြားကြည့်ရန်နေအဖွဲ့အစည်းရှိ အရာဝတ္ထုများစာရင်း
အင်္ဂါဂြိုဟ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အင်္ဂါဂြိုဟ်
နေအဖွဲ့အစည်း၏ ဂြိုဟ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်္ဂါဂြိုဟ်
၂၅၃ ဘာသာစကားများ ၂၅၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်