အက္ခရာသင်္ချာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက္ခရာသင်္ချာအက္ခရာသင်္ချာသင်္ချာအက္ခရာသင်္ချာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အက္ခရာသင်္ချာ၏ အမျိုးအစားများ
၂အက္ခရာသင်္ချာ၏ သမိုင်းအကျဉ်း
အက္ခရာသင်္ချာ၏ သမိုင်းအကျဉ်း၂၁အယ်လကွာရာဇမီ
၂၂အယ်လစာမော်ဝါလ
၃အက္ခရာသင်္ချာ၏ ခေတ်အလိုက် ပြောင်းလဲတိုးတက်ခြင်းများ
၄ကိုးကား
အက္ခရာသင်္ချာ
၁၇၁ ဘာသာစကားများ ၁၇၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားကြည့်ရန်။ခေတ်သစ်အက္ခရာသင်္ချာ
အက္ခရာသင်္ချာသည်သင်္ချာပညာရပ်၏ အဓိကဝင်ရိုး တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဂဏန်းများ ပေါင်းခြင်း၊ နှုတ်ခြင်း စသည့်အခြေခံများအပြင် အပိုင်းကိန်းများ၊ ဒသမကိန်းများ၊ ပိုလီနိုမီရယ် ကိန်းတန်းများ အစရှိသည့် အခြေခံများကို စာရှုသူများအနေဖြင့် အလယ်တန်းအဆင့်တွင်ပင် သင်ကြားလေ့လာပြီးဖြစ်သည်။ ယင်းတို့ကို အခြေခံအက္ခရာသင်္ချာ   ဟုခေါ်သည်။ အက္ခရာသင်္ချာပညာရပ် သည် အခြေခံအက္ခရာသင်္ချာ ထက်ပိုမိုနက်နဲ သိမ်မွေ့ ကျယ်ပြန့်သည်။ ကိန်းရှင်များ၊ အစုများ၊ အက္ခရာများ ထည့်သွင်းကာ တွက်ချက်ရသည်။
အက္ခရာသင်္ချာ၏ အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံအက္ခရာသင်္ချာကိန်းစစ်များ  ၏ ကိန်းရှင်များ၊ ကိန်းသေများ ကို အက္ခရာများ ဖြင့်အစားထိုးကာ ညီမျှခြင်းများတွင် ထည့်သွင်းဖြေရှင်း ကြသည်။ များသောအားဖြင့် တန်းမြင့်များ နှင့် တက္ကသိုလ် အဆင့်တွင်  သင်ကြားသည်မှာ အက္ခရာသင်္ချာ များဖြစ်သည်။
ခေတ်ပေါ်အက္ခရာသင်္ချာသည် ခေတ်ပေါ်သင်္ချာပညာရပ်များဖြစ်သည့်    များနှင့်  များအသုံးပြကာ ဖြေရှင်းကြသည်။
လီနီယာ အက္ခရာသင်္ချာသည်ဗက်တာများ ၊မက်ထရစ်များ  ဖြင့် တွက်ချက်ရသည့် သင်္ချာပညာ ဖြစ်သည်။
ကိန်းစဉ် အက္ခရာသင်္ချာသည် ကိန်းများသီအိုရီ   အသုံးပြု ကာတွက်ချက်ရသည့် အက္ခရာသင်္ချာ ဖြစ်သည်။
အက္ခရာဂျီဩမေတြီသင်္ချာဂျီဩမေတြီ နှင့် အက္ခရာသင်္ချာ ပေါင်းစပ်ကာ တွက်ချက်ရသည့် ပညာရပ်ဖြစ်သည်။
အက္ခရာသင်္ချာ၏ သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အက္ခရာသင်္ချာကိုဘေဘီလုံလူမျိုးများက စတင်တီထွင် အသုံးပြုကြောင်း အထောက်အထားများ တွေ့ရှိရသည်။ ယင်းစနစ်ကိုပင် အသုံးပြုကာ ဖော်မြူလာများ၊ ညီမျှခြင်းများကိုအသုံးပြုကာ   များ၊   များကိုဖြေရှင်းခဲ့ကြသည်။ ထိုနည်းတူစွာ အခြားခေတ်ပြိုင်အိန္ဒိယ၊ဂရိ၊တရုတ်နှင့်အီဂျစ်လူမျိုး သင်္ချာပညာရှင်များကလည်း ညီမျှခြင်းများကို ဂျီဩမေတြီ ပညာဖြင့် ဖြေရှင်းခဲ့ကြကြောင်းကို   ၊  ၊  ၊        တို့တွင်ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်သည်။
ဂရိလူမျိုးများ၏ ဂျီဩမေတြီသင်္ချာသည်  များကို  လုပ်ကာ   တစ်ခုကို   တစ်ခုအနေအဖြစ်ဖြင့် ဖြေရှင်းနည်းဖြစ်သည်။
အိန္ဒိယလူမျိုး သင်္ချာပညာရှင်  မှပထမဆုံး   ကိုအသုံးပြုကာ ညီမျှခြင်းများကို ဖြေရှင်းပြခြင်းဖြင့် အိန္ဒိယသင်္ချာ ပညာကိုတစ်ခေတ် ဆန်းစေခဲ့သည်။  သည်   ၊  ၊     များကို   များဖြင့်ဖြေရှင်းပြသခဲ့သည်။
ဟူသော စာလုံးသည် အရဘီဘာသာစာလုံးမှဆင်းသက်လာပြီး ပြန်လည်ပေါင်းစည်းခြင်း  ဟု ပါရှန်းလူမျိုး သင်္ချာပညာရှင်     မှ အေဒီ ၈၀၀ တွင်              စာတမ်းတွင် ဖွင့်ဆိုခဲ့သည်။ အက္ခရာသင်္ချာ ၏ ဖခင်အဖြစ် ထင်ရှားသူ  ၏ နေရာတွင်     က အစားထိုးဝင်ရောက်ဖွယ် ရှိကြောင်း လေ့လာတွေ့ရှိ ရသည်။
ပါရှန်းသင်္ချာပညာရှင် နောက်တစ်ဦးဖြစ်သူ   သည်   ကိုအသုံးပြုကာ   များ၏    ကိုဖြေရှင်းပြသခဲ့သည်။ အိန္ဒိယလူမျိုးသင်္ချာပညာရှင် များဖြစ်ကြသော  နှင့်   တို့သည်  နှင့်     အများအပြားကို ဖြေရှင်းပြသခဲ့သည်။
၁၆ရာစု အလယ်ပိုင်းတွင် သုံးထပ်ကိန်း နှင့် နှစ်ထပ်ကိန်းညီမျှခြင်း များ၏  အက္ခရာသင်္ချာ၏အဖြေများ ထွန်းကားလာခဲ့သည်။ ၁၇ ရာစုတွင် ဂျပန် သင်္ချာပညာရှင်   နှင့် ဂျာမန်သင်္ချာပညာရှင်ဂေါ့ဖရိဒ် လိုက်ဘနစ်က  ၏သဘောတရားကို တွေ့ရှိကာ   များကို မေထရစ်များဖြင့် ဖြေရှင်းပြသခဲ့သည်။ ဆွစ်ပညာရှင်   သည်လည်းပဲ  များနှင့် မေထရစ် များကို ၁၈ ရာစုတွင် လေ့လာသုံးသပ် ခဲ့သည်။
အယ်လကွာရာဇမီ
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ခေတ် သင်္ချာသမားများသုံးစွဲနေသော အက္ခရာသင်္ချာ ကိုစတင်ခဲ့သူမှာ မူဆလင်ပညာရှင် အယ်လကွာရာဇမီ  ဖြစ်သည်။ သူရေးသားခဲ့သော ကျမ်းစာအုပ်ဖြစ်သည့်           ဆိုသောစာအုပ်မှ  ဆိုသောဝေါဟာရ ကိုရရှိခဲ့သည်။ ယခုကွန်ပျူတာများတွင်သုံးသော အဆင့်ဆင့်တွက်နည်း  ဟူသောနာမည်မှာ ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏အမည်မှဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ အယ်လကွာရာဇမီသည် သင်္ချာညီမျှခြင်းများကို ဖြေရှင်းရာတွင် နည်းနှစ်နည်း သုံး၍တွက်ချက်နိုင်သည်ဟုဆိုသည်။
ပထမနည်းမှာ ညီမျှခြင်းများ၏ ဘယ်နှင့်ညာရှိကိန်းများကို ပို့သောနည်းဖြစ်သည်။ ထိုအခါ အပေါင်းသည် အနှုတ်၊ အနှုတ်သည်အပေါင်း ဖြစ်သွားလေသည်။ ဥပမာ  သည်  ဖြစ်သွားသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ ထိုနည်းကို အယ်လဂျာဘရာ  ဟုခေါ်သည်။
ဒုတိယနည်းကို အယ်လမူကာဘာလာ ဟုခေါ်ပြီး ထိုနည်းမှာ ဘယ်နှင့် ညာ ကို ညီနေအောင် ညှိသောနည်းဖြစ်သည်။ ထိုနည်းတွင် အနှုတ်လက္ခဏာ လုံးဝမရှိအောင် ဟိုဘက်ဒီဘက် ညှိလိုက်ခြင်းကို အဓိကထားသည်။
အယ်လစာမော်ဝါလ
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လစာမော်ဝါလ    သည် အက္ခရာသင်္ချာဆိုင်ရာ အဆိုများကို သင်္ကေတသုံး၍ ပထမဆုံးရေးခဲ့သူဖြစ်သည်။၁
အက္ခရာသင်္ချာ၏ ခေတ်အလိုက် ပြောင်းလဲတိုးတက်ခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်တင်ဘာသာသို့ပြန်ဆိုထားသော ၁၆၂၁ ခုနှစ်ထတ်  ၏
၁၈၀၀ ဘီစီ     ၏ ဖြေရှင်းနည်း ကို ရှေးဘေဘီလုံ လူမျိုးများက ရှာဖွေခြင်း။
၁၆၀၀ဘီစီပိုက်သာဂိုရ သီအိုရမ် ကို ဘေဘီလုံ များကအသုံးပြုခဲ့ ကြောင်းကျောက်စာများတွင် တွေ့ရှိရ။
၈၀၀ ဘီစီ  အိန္ဒိယလူမျိုးသင်္ချာပညာရှင်  သည် မျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်း နှင့် နှစ်ထပ်ကိန်းညီမျှခြင်း များ၏ ပုံစံဖြစ်သောကို   သုံးကာ ဂျီဩမေတြီ ပုစာ များကိုရှာဖွေပြသခဲ့သည်။
၆၀၀ ဘီစီ  အိန္ဒိယလူမျိုး သင်္ချာပညာရှင်  သည် မသိကိန်း ၅လုံးပါ    များကို  ၏    များအသုံးပြုကာ ဖြေရှင်းပြသခဲ့သည်။
၃၀၀ ဘီစီ  အပေါင်းနှစ်ထပ်ကိန်းရင်းများကို   နှင့်   အသုံးပြုကာ ဖြေရှင်းနိုင်ကြောင်းကို ဂရိပညာရှင်  သည် သူ၏      တွင်ဖော်ပြခဲ့သည်။
၁၀၀ ဘီစီ       များကိုအသုံးပြုခြင်းဖြင့်   များဖြေရှင်းနိုင် ကြောင်းကို တရုတ်သင်္ချာပညာရှင်   ၏         တွင်စတင်တွေ့ရှိ ရသည်။
၁၅၀အေဒီဂရိလူမျိုးအင်ဂျင်နီယာသည်   များကို     တွင်ထည့်သွင်းပြသခဲ့သည်။
၂၀၀ အေဒီ  ဂရိလူမျိုးပညာရှင်  သည် အကရာသချာညီမျှခြင်းများ   များ နှင့် ကိန်းဂဏန်းသီအိုရီ   ဖြေရှင်းပုံကို သူ၏ ဟအာရစ်သ်မတိက  စာတမ်းတွင် ရေးသားဖော်ပြခဲ့သည်။
၄၉၉ အေဒီ  အိန္ဒိယလူမျိုးသင်္ချာပညာရှင်  သည်    များနှင့်     များကိုဖြေရှင်းနိုင်သော    ကိုဖော်ပြခဲ့သည်။
၆၂၅ အေဒီ  တရုတ်လူမျိုးပညာရှင်   သည်   များ၏   များကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။
၆၂၈ အေဒီ  အိန္ဒိယလူမျိုးသင်္ချာပညာရှင်  သည်   များ၊   ကိုဖြေရှင်းနိုင်သော   ကိုတီထွင်ခဲ့သည်။
၈၂၀ အေဒီ  ပါရှန်းသင်္ချာပညာရှင်     သည် အရဘီဘာသာစာလုံးဟူသောစာလုံးနှင့်အတူ မျဉ်ဖြောင့်ညီမျှခြင်းများ၊ နှစ်ထပ်ကိန်းညီမျှခြင်းများကို ဖြေရှင်းနိုင်သည့် စနစ်ကျသော ဖြေရှင်းနည်းများ ကို    စာတမ်းတွင် ထည့်သွင်းဖော်ပြခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာခင်မောင်ဝင်း၊ သင်္ချာမိတ်ဆက်၊ မုံရွေးစာအုပ်တိုက်ထုတ်
အက္ခရာသင်္ချာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသင်္ချာ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက္ခရာသင်္ချာ
၁၇၁ ဘာသာစကားများ ၁၇၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်