ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  ဆောင်းပါးတိုအားလုံးသိပ္ပံပညာရှင်များ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ကျမ်းကိုး
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပိုလို ၁၁ နှစ်လေးဆယ်မြောက်အခမ်းအနားတွင်အမျိုးသားလေကြောင်းနှင့် အာကာသပြတိုက်၊ ဝါရှင်တန်မြို့၌
အခမ်းအနားမှူး လုပ်ပေးနေပုံ၊ ဇူလိုင် ၂ဝဝ၉။
မွေးဖွားအောက်တိုဘာ ၅၊ ၁၉၅၈အသက်၆၆မန်ဟတ်တန်၊ နယူးယောက်မြို့၊အမေရိကန်။နယ်ပယ်နက္ခတ္တရူပဗေဒ၊ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စကြဝဠာဗေဒ၊ သိပ္ပံ ဆက်သွယ်ရေး။အဖွဲ့အစည်းဌာနမိခင်ကျောင်းဟားဗတ် တက္ကသိုလ်ဝိဇ္ဇာဘွဲတကၠဆက် တက္ကသိုလ်မဟာ ဝိဇ္ဇာဘွဲကိုလမ်ဘီယာ တက္ကသိုလ်မဟာ စိတ်ပညာဘွဲ၊ ပါရဂူဘွဲ့ယူစာတမ်းပါရဂူဘွဲ့ ကြီးကြပ်သူအာရ် မိုက်ကယ် ရစ်ချ်သူ့အပေါ် ဩဇာလွှမ်းမိုးသူများနယူတန်၊ကားလ် ဆေဂန်၊ ရစ်ချက် ဖီးမန်း၊အိုင်းစတိုင်း။ထင်ပေါ်ကျော်ကြား ဆုတံဆိပ်များ၂၀၀၄၂၀၀၇၂၀၁၅အိမ်ထောင်ဘက်အဲလက် ယောင်၁၉၈၈လက်ရှိ၊ သားသမီး ၂ ယောက်လက်မှတ်
၁၉၅၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၅ ရက်နေ့ သည် အမေရိကန်လူမျိုး နက္ခတ္တရူပဗေဒပညာရှင်၊ စာရေးဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။
မန်ဟတ်တန်၊ နယူးယောက်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်မှရူပဗေဒပညာရပ်ဖြင့် ၁၉၈ဝ ခုနှစ်တွင် ဘွဲရခဲ့သည်။ တက္ကဆပ် တက္ကသိုလ်မှ ၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင်နက္ခတ္တဗေဒပညာရပ်အား ပြီးဆုံးကာ ကိုလမ်ဘီယာ တက္ကသိုလ်မှ နက္ခတ္တရူပဗေဒဘာသာရပ်ဖြင့် ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် ပါရဂူဘွဲအား ရယူခဲ့သည်။
၂ဝဝ၄ ခုနှစ်တွင်ဆုအား ချီးမြင့်ခံရသည်။ ၂ဝဝ၆ ခုနှစ်မှ ၂ဝ၁၁ ခုနှစ်အတွင်း  မှရုပ်သံလွှင့်အစီစဉ်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂ဝ၁၄ ခုနှစ်တွင် တီဗွီဇာတ်လမ်းတွဲအား ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ယင်းသည် ၁၉၈ဝ ခုနှစ်တွင်ကားလ် ဆေဂန်၏ဟူသော ဇာတ်လမ်းတွဲအား ပြန်လည်ပြသည့်ဇာတ်လမ်းတွဲဖြစ်သည်။၁အမေရိကန်ဟူသောအဖွဲ့မှ  အား ၂ဝ၁၅ ခုနှစ်တွင်ဟူသောဆုအား ပေးအပ်ခဲ့သည်။၂
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် မန်ဟတ်တန်၊ နယူးယောက်မြို့တွင် ဒုတိယမြောက်သားအဖြစ် မွေးဖွားခဲ့သည်။၃သူ့မိခင်   သည် အမေရိကန် ကျန်းမာရေးဌာနမှ  ဖြစ်သည်။ သူ့ဖခင်မှာ    ဖြစ်ပြီး အဖရိကန်အမေရိကန်လူမျိုးဖြစ်သည်။  ၏ အလယ်နာမည်  မှာ အဖွားအမည်    မှ မည့်ခေါ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသိပ္ပံပညာရှင်များ
၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၆ ဘာသာစကားများ ၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု