ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖင်လန်နိုင်ငံ၏ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဖင်လန်နိုင်ငံဖင်လန်နိုင်ငံ၏ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများ အစဉ်
ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများ အစဉ်၁၁ရုပ်သံလိုင်းများ
၁၂ရုပ်သံလိုင်းများ
၁၂၁မကြာခင် ထုတ်လွှင့်မည့်  ရုပ်သံလိုင်းများ
၁၃အသုံးမပြုတော့သည့် ရုပ်သံလိုင်းများ
၂ကိုးကား
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများ အစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလယ်လိုင်းများအားလုံးသည် အခမဲ့ ထုတ်လွှင့်ပေးသည်၊ ထို့ကြောင့် စီးပွားရှာ လိုင်းများမှာ၊၊၊၊၊နှင့်တို့ဖြစ်ကြသည်။ ဦးလယ်လိုင်းများသည် နိုင်ငံပိုင်အခွံငွေကြေးများဖြင့် အခမဲ့ ထုတ်လွှင့်နေခြင်းဖြစ်သည်။
နိုင်ငံတလျှောက်တွင် ဝန်ဆောင်မှုများတူညီသည်။ သို့သော်တွင် ဆွီဒင်နိုင်ငံမှ သော့ခတ်ထားသည့် ရုပ်သံလိုင်းများကို မှာယူ ကြည့်ရှုနိုင်သည်။၁
ရုပ်သံလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစဉ်၊ရုပ်သံလိုင်းအမည်အခမဲ့ထုတ်လွှင့်မှုများသတင်း၊ မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်၊ ပညာပေး အစီအစဉ်များသတင်း၊ အားကစား၊ ဖျော်ဖြေရေး နှင့် ကလေး အစီအစဉ်များရုပ်ရှင်၊ ဇာတ်လမ်းတွဲ၊ ပြည်တွင်းထုတ် ပြဇာတ် နှင့် သတင်းပြည်တွင်းထုတ် ဇာတ်လမ်းတွဲ၊ နိုင်ငံတကာ ဖျော်ဖြေရေးပွဲများ၊ ဇာတ်လမ်းတွဲများ နှင့် သတင်းဆွီဒင်ဘာသာစကားဖြင့် ထုတ်လွှင့်သည့် ဦးလယ်ပိုင်အစီအစဉ်များနိုင်ငံခြား ဇာတ်လမ်းတွဲများ၊ လူကြီးကြိုက်များ နှင့် ပြည်တွင်းထုတ် အစီအစဉ်များသိပ္ပံ၊ ပညာရေး နှင့် ယဉ်ကျေးမှု အစီအစဉ်များအမျိုးသမီးများအတွက် အစီအစဉ်များ၊ နေ့စဒူဝ အစီအစဉ်များ နှင့် ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲများ နှင့် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ရုပ်ရှင်၊ ဇာတ်လမ်းတွဲများ နှင့် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ဂီတ၊ ဖျော်ဖြေရေး နှင့် ဇာတ်လမ်းတွဲများဇာတ်လမ်းတွဲ၊ ရုပ်ရှင် နှင့် ပြိုင်ပွဲ အစီအစဉ်များအမျိုးသမီးများအတွက် အစီအစဉ်များ၊ နေ့စဒူဝ အစီအစဉ်များ၊ ရုပ်ရှင် နှင့် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်များပြည်တွင်းထုတ် သီချင်းများယာယီ ထုတ်လွှင့်မှုအမျိုးသား အစီအစဉ်များသိပ္ပံ နှင့် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်များရုပ်ရှင်ကားများကလေးများအတွက် အစီအစဉ်မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ကားများအားကစားဂီတာ၊ ဖျော်ဖြေရေးအားကစားအားကစားရုပ်ရှင်ကားများမိသားစု နှင့် ဆိုင်သော အစီအစဉ်များမှတ်တမ်း ရုပ်ရှင်ကားများကလေးများအတွက် အစီအစဉ်ရုပ်ရှင်ကားများဇာတ်လမ်းတွဲများအားကစားအားကစား နှင့် ရုပ်ရှင်ကားများအားကစားကလေးများအတွက် အစီအစဉ်အပြာရုပ်ရှင်ကားများအပြာရုပ်ရှင်ကားများ
ရုပ်သံလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစဉ်၊ရုပ်သံလိုင်းအမည်အခမဲ့ထုတ်လွှင့်မှုများကြည်လင်လှိုင်းအမျိုးအစား
မကြာခင် ထုတ်လွှင့်မည့်  ရုပ်သံလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစဉ်၊ရုပ်သံလိုင်းအမည်အခမဲ့ထုတ်လွှင့်မှုများကြည်လင်လှိုင်းအမျိုးအစားကိုးကား၂၂၂၃၄၃၄၂၂၂၂၄၂၄
အသုံးမပြုတော့သည့် ရုပ်သံလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၄၀၄၁၄၂၄၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဖင်လန်နိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၁၁၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖင်လန်နိုင်ငံ၏ ရုပ်မြင်သံကြားလိုင်းများ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်