ဆာရာယေဗိုမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆာရာယေဗိုမြို့ဆာရာယေဗိုမြို့    ပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဘော့စနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆာရာယေဗိုမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာသီဥတု
၂ကိုးကား
ဆာရာယေဗိုမြို့
၁၇၄ ဘာသာစကားများ ၁၇၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ ဆောင်းပါး အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၃ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဆာရာယေဗိုမြို့မြို့တော်
အပေါ်မှအောက်သို့၊ ဘယ်မှညာသို့။ ဆာရာယေဗိုမြို့ မြင်ကွင်းကျယ်၊ဗလီနောက်ခံနှင့် သစ်သားဖြင့်ပြုလုပ်ထားသောအလှရေပန်းကို တွေ့ရပုံ၊ဆာရာယေဗို ခရစ်ယာန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတော်ကြီး၊ ရှေးရိုး ခရစ်ယာန် အသင်းတော်၏ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတော်ကြီး၊ ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနား နိုင်ငံတော်နှင့် တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက်၊ဆာရာယေဗို ကေဘယ်လ်ကား။
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
နာမည်ပြောင်များဥရောပ၏ ဂျေရုဆလင်မြို့၁၂၃
ဆာရာယေဗိုမြို့
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနား
ဆာရာယေဗိုမြို့
ဥရောပ
ဆာရာယေဗို တည်နေရာပြ မြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားဖက်ဒရေးရှင်းဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနား ဖက်ဒရေးရှင်းဆာရာယေဗို
၄တည်ထောင်သည့်နှစ်၁၄၆၁ ၁၅ရာစုအစိုးရမြို့တောင်ဝန်ဧရိယာမြို့တော်၁၄၁၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၅၄၆စတုရန်းမိုင်မြို့ပေါ်၄၁၉၁၆စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၆၁၈၄စတုရန်းမိုင်မြို့ပြကြီး၃၃၅၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၂၉၀စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၅၅၀မီတာ ၁၈၀၀ပေလူဦးရေ၂၀၁၃ သန်းခေါင်စာရင်း၄မြို့တော်၂၇၅၅၂၄သိပ်သည်းမှု၁၉၀၀၂၅၀၀၀မြို့ပေါ်၄၁၉၉၅၇မြို့ပေါ်သိပ်သည်းမှု၁၀၀၀၂၂၆၀၀မြို့ပြကြီး၅၅၅၂၁၀မြို့ပြကြီးသိပ်သည်းမှု၁၇၀၂၄၃၀အချိန်ဇုန်နွေရာသီဧရိယာကုဒ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆာရာယေဗိုမြို့အင်္ဂလိပ်၊၊၊နားဆင်သည်ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံးမြို့လည်းဖြစ်၊ မြို့တော်၅လည်းဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်နမိတ်အတွင်း၌ ၂၀၁၃ သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၂၇၅၅၂၄ နေထိုင်သည်။၆ဆာရာယေဗိုခရိုင်၊ အရှေ့ ဆာရာယေဗို နှင့် အနီးအနားရှိ မြူနီစီပယ်အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများအပါအဝင် ဆာရာယေဗိုမြို့ပြဧရိယာ  အတွင်း နေထိုင်သူ ၅၅၅၂၁၀ နေထိုင်သည်။၇ဒစ်နယ်ရစ်က် အယ်လ်ပ်    တောင်တန်းများ ဝန်းရံထားသော မစ်လယက်စကာ  မြစ်ကြောင်းတစ်လျှောက်ရှိ ဆာရာယေဗိုတောင်ကြားဒေသအတွင်း တည်ရှိပြီး ဘော်လကန်ဒေသ၏ အလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။
ဆာရာယေဗိုသည် ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားဒေသ၏ နိုင်ငံရေး၊ ဘဏ္ဍာရေး၊ လူမှုရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဗဟိုချက်ဖြစ်ပြီး၊ ဘော်လကန်ဒေသ၏ ထင်ရှားသော ယဉ်ကျေးမှုဗဟိုတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖျော်ဖြေရေး၊ ရုပ်သံစာနယ်ဇင်း၊ ဖက်ရှင်နှင့် အနုပညာဧရိယာများတွင် ဒေသတစ်ခုလုံးအပေါ် ဩဇာသက်ရောက်မှုရှိသောနေရာ ဖြစ်သည်။၈၉
ဘာသာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု အရောင်အသွေးစုံထူးခြားမှု  တို့တွင် ရှည်လျားသော  သမိုင်းကြောင်းကြောင့် ဆာရာယေဗိုအား တစ်ခါတစ်ရံ ဥရောပ၏ ဂျေရုဆလင်၁သို့မဟုတ် ဘော်လကန်ဒေသ၏ ဂျေရုဆလင်၂ဟုခေါ်ကြသည်။ ၎င်းသည် ရပ်ကွက်တစ်ခုတည်းတွင် ဗလီ၊ ကက်သလစ် ဘုရားကျောင်း၊ ရှေးရိုး ခရစ်ယာန် ဘုရားကျောင်း   နှင့် ရဟူဒီဘုရားကျောင်း  အားလုံးတို့ကိုတွေ့နိုင်သော ဥရောပ အဓိကမြို့ကြီးအချို့မှ တစ်ခုဖြစ်သည်။၁၀ဒေသ၏ပညာရေးဆိုင်ရာ ဗဟိုအချက်အချာမြို့လည်း ဖြစ်သည်။ ယနေ့ ဆာရာယေဗိုတက္ကသိုလ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သော ဘော်လကန်ဒေသ၏ ပထမဆုံး အစ္စလာမ် အဆင့်မြင့်ပညာရေးတက္ကသိုလ်ကျောင်း တည်ရှိသောမြို့လည်း ဖြစ်သည်။၁၁
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းခြံမှ ဆာရာယေဗို ဆောင်းဦးမြင်ကွင်း
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျမ်းမျှရွာကျခြင်းပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များပျမ်းမျှ ဆီးနှင်းကျရက်များ၁၇၆၉၄၁၂၁၃
၂၀၁၂ခုနှစ် နွေဦးတွင်ရှုမြော်စခန်းမှ မြင်ရသော ဆာရာယေဗိုမြို့ မြင်ကွင်းကျယ်တစ်ခု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
၂၀၂၁၊၊  ။။   ။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊    ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။   ။။။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆာရာယေဗိုမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘော့စနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဆားဘီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၀၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆာရာယေဗိုမြို့
၁၇၄ ဘာသာစကားများ ၁၇၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်