ဗစ်ကာစ် စက်သေနတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗစ်ကာစ်စက်သေနတ်ဗစ်ကာစ် စက်သေနတ်    ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများအလတ်စား စက်သေနတ်များပထမကမ္ဘာစစ် စက်သေနတ်များဒုတိယကမ္ဘာစစ် စက်သေနတ်များလေယာဉ် သေနတ်များဗစ်ကာစ်စက်သေနတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုသူများ
၂ကိုးကား
ဗစ်ကာစ် စက်သေနတ်
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၁၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ    တိုက်ပွဲတွင် ဗစ်ကာစ် စက်သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်နေစဉ်
အမျိုးအစားအလတ်စား စက်သေနတ်မူလထုတ်လုပ်ရာယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းသုံးစွဲမှု မှတ်တမ်းတာဝန်ထမ်းချိန်၁၉၁၂၁၉၆၈အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူများ ကို ရှုစစ်ပွဲများပထမ ကမ္ဘာစစ်ချာကိုစစ်ပွဲဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်၁၉၄၇ အင်ဒိုပါကစ္စတန် စစ်ပွဲ၁၉၄၈ အာရပ်အစ္စရေး စစ်ပွဲကိုရီးယားစစ်ပွဲကွန်ဂိုအရေးအခင်းတောင်အာဖရိက နယ်စပ်စစ်ပွဲထုတ်လုပ်မှု မှတ်တမ်းဒီဇိုင်းထုတ်သည့်နေ့၁၉၁၂ထုတ်လုပ်သူဗစ်ကာစ်စတင်ထုတ်လုပ်သည့်နေ့၁၉၁၂၁၉၆၈အသေးစိတ်အချက်အလက်အလေးချိန်၃၃၅၁၁၅၂၃အလျား၃၈၁၁၂ပြောင်းအရှည်၂၈ လက်မ၇၂၀မောင်းနှင်သူသုံးဦး
ကျည်ခွံပွိုင့် ၃၀၃ ဗြိတိသျှပစ်ခတ်နှုန်း၄၅၀ မှ ၅၀၀ကျည်ထွက်နှုန်း၂၄၄၀  ၇၄၄ထိရောက်သည့်အကွာအဝေး၂၁၈၇၂၀၀၀အများဆုံးအကွာအဝေး၄၅၀၀၄၁၀၀
ဗစ်ကာစ်စက်သေနတ်သို့မဟုတ်ဗစ်ကာစ်သေနတ်သည် အဓိကအားဖြင့် မူလတွင် ဗြိတိသျှတပ်အတွက် ဗစ်ကာစ်လီမိတက်မှ ထုတ်လုပ်သော ရေဖြင့်အအေးပေး ပွိုင့် ၃၀၃ ဗြိတိသျှ ၇၇ မမစက်သေနတ်ကို ရည်ညွှန်းသော အမည်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ယင်းစက်သေနတ်သည် တပ်ဆင်လည်ပတ်ရန် ပုံမှန်အားဖြင့် ၆ ယောက်မှ ၈ယောက်ထိရှိသော အဖွဲ့ ၁ ဖွဲ့  ပစ်သူ ၁၊ ကျည်ဖြည့်သူ ၁၊ ကျန်လူများသည် လက်နက်၊ ကျည်နှင့် အပိုပစ္စည်းများသယ်ရန် လိုအပ်သည်။ ယင်းစက်သေနတ်ကို မဟာမိတ်ပထမ ကမ္ဘာစစ်တိုက်လေယာဉ်များအတွက် လေအေးပေးစနစ်သုံး စက်သေနတ် အပါအဝင် ပထမကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီမှ ၁၉၆၀ နှစ်များမတိုင်မီအထိ အသုံးပြုခဲ့သည်။
အသုံးပြုသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ်ဘေးနီးယား
ဩစတြေးလျ
ဘယ်လ်ဂျီယမ်လေယာဉ်တွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။
ဘိုလီးဗီးယားချာကိုစစ်ပွဲအတွင်း အသုံးပြုခဲ့သည်။
ကနေဒါ
စီလုံ
တရုတ်
ချက်ကိုဆလိုဗားကီးယားလေယာဉ်တွင် ပြုပြင်ပြောင်းလဲထားသည့် ဗစ်ကာစ်သေနတ်   ကို တပ်ဆင်ခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
အီဂျစ်
ပြင်သစ်ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်း ပြင်သစ်လေတပ်
အိန္ဒိယ
အင်ဒိုနီးရှားအင်ဒိုနီးယားပြည်သူ့တော်လှန်ရေးကာလတွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။
အိုင်ယာလန်
အီတလီခြေလျင်တပ်များအတွက် ၆၅ မမ နှင့် လေယာဉ်များအတွက် ပွိုင့် ၃၀၃၁
လူဇင်ဘတ်
မက္ကဆီကို
နီပေါ
နယ်သာလန်
နယူးဇီလန်
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း
ပါကစ္စတန်
ပါရာဂွေးချာကိုစစ်ပွဲအတွင်း အသုံးပြုခဲ့သည်။
ဖိလစ်ပိုင်
ပေါ်တူဂီ၁၉၂၉ ခုနှစ်တွင် ပြည်တွင်း၌ ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။
တောင်အာဖရိကသမဂ္ဂ
တောင်ပိုင်းရိုဒီးရှား
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
အမေရိကန်ပထမကမ္ဘာစစ်ကာလအတွင်း အမေရိကန်စက်သေနတ်များရှားပါးမှုကြောင့် ပြင်သစ်သို့စေလွှတ်သည့် အမေရိကန်တပ်များအား ထုတ်ပေးခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗစ်ကာစ်စက်သေနတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလတ်စား စက်သေနတ်များ
ပထမကမ္ဘာစစ် စက်သေနတ်များ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ် စက်သေနတ်များ
လေယာဉ် သေနတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၀၁၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗစ်ကာစ် စက်သေနတ်
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ