အတွင်းထုတ် ဂလင်းအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအတွင်းထုတ်ဂလင်းအဖွဲ့အတွင်းထုတ် ဂလင်းအဖွဲ့ခန္ဓာဗေဒသိပ္ပံအင်ဒိုခရိုင်းစနစ်အတွင်းထုတ်ဂလင်းအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အတွင်းထုတ် ဂလင်းအဖွဲ့
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇီဝကမ္မဗေဒပညာ  အရအင်ဒိုခရိုင်း စနစ်သည် ဂလင်းခေါ် အချွဲအိပ်များ အကျိတ် ၏ လုပ်ငန်းတာဝန်စနစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ခန္ဓာကိုယ်တွင်  ဂလင်း ခေါ် အိပ် နှစ်မျိုးရှိသည်။
အိတ်ဆိုခရိုင်းဂလင်း များ။ ။ ချွေးထွက်သော  ဂလင်းများ၊ မင်မရီဂလင်း  နို့ထွက်သော ဂလင်းများ၊ အစာခြေရည်ထွက်သော ဂလင်းများ ၊
အင်ဒိုခရိုင်းဂလင်း  များ။ ။ ဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေးသည်။ အာရုံကြောစနစ်နှင့် တွဲလျက် ခန္ဓာကိုယ်၏ အလုပ်များကို မျှတနေအောင်လုပ်ပေးသည်။
ပစ်ကျူထရီ။ ။   မှ       နှင့်  ဟော်မုန်းများ၊   မှ  နှင့်  ဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေးသည်။
ပိုင်နီရယ် ဂလင်းများ။ ။ မျိုးပွားခြင်းနှင့် ဇီဝအလုပ်များနှင့်ဆိုင်သည့် ဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေး သည်။
သိုင်းရွိုက်  ဂလင်းများ။ ။ လည်ပင်း၏ ရှေ့တွင်ရှိ၍ သွေးရွှင်သည့် အင်္ဂါတခုဖြစ်သည်။ ဘယ်ညာ နှစ်ခုရှိသည်။  သိုင်ရောက်ဆင်း၊  ထွိုင်အိုင်အိုဒိုသိုင်ရိုနင် ခေါ် အိုင်အိုဒင်း ပါသည့် ဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေးသည်။ အိုင်အိုဒင်း နည်းသည့်အခါ  ခေါ် လည်ပင်းကြီးရောဂါ ရစေသည်။
ပါရာသိုင်းရွိုက်ဂလင်း။ ။ သိုင်းရွိုက်ဂလင်းပေါ်၌ ပေါင်း၄ခုရှိသည်။ သွေးထဲမှ ကယ်လ်စီယန် အား ထိန်းပေးသည်။
အဒီနယ်  ဂလင်းများ။ ။ ကျောက်ကပ်နှစ်ခု၏အပေါ်၌ရှိသည်။  စတီရွိုက်များ ထုတ်ပေးသည်။
ပန်ကရိယပ်စ် ဂလင်းများ။ ။ သရက်ရွက်ဟုလည်းခေါ်သည်။ အစာအိမ်၏နောက်ဘက်တွင်ရှိပြီး  အူသိမ်၏ အစပိုင်းစီပုံအကွေးထဲမှစကာ  ဘေလုံးအထိ ရှည်လျားသည်။  ခေါ် ဆီးချိုကို ထိန်းသည့် ဟော်မုန်း ထုတ်ပေးသည်။
တက်စ်တေ့စ်   ကျားအစေ့။ ။   ကျားဟော်မုန်း   များ ထုတ်ပေးသည်။
အိုဗရီ မမျိုးဥအိမ်။ ။  အီစထိုဂျင် နှင့်  ပရိုဂျက်စတီရုန်း ခေါ် မဟော်မုန်းများ ထုတ်ပေးသည်။
အခြားဂလင်းများ    ။ ။  သိုင်းမတ်စ်။  အစာအိမ်၊   အူသိမ်။  အချင်း၊  နှလုံး။
အတွင်းထုတ်ဂလင်းအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခန္ဓာဗေဒ
သိပ္ပံ
အင်ဒိုခရိုင်းစနစ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အတွင်းထုတ် ဂလင်းအဖွဲ့
၁၀၇ ဘာသာစကားများ ၁၀၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
