သစ်တော်သီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသစ်တော်သီးသစ်တော်သီး    ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ       လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ        သစ်တော်သီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သစ်တော်သီး
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
တရုတ် သစ်တော်သီး ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ ပန်းသစ်တော် အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
သစ်တော်သီး အညိုမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းမျိုးစိတ်သစ်တော်သီး အညို
ဒွိနာမသစ်တော်သီး အညို
၁စာရင်း
သစ်တော်သီးသည် တရုတ်ပြည်တောင်ပိုင်းနှင့် အင်ဒိုချိုင်းနားမြောက်ပိုင်းတွင် စတင်ပေါက်ရောက်ပြီး ကိုးရီးယား၊ ဂျပန်အထိ ရောက်ရှိစိုက်ပျိုးဖြစ်ထွန်းသည်။၁ဤအပင်ကို ဒေသအလိုက် အခေါ်အဝေါ်အမျိုးမျိုးရှိကာ အေးရှားသစ်တော်၊၂ပါရှန်းသစ်တော်၊ ဂျပန်သစ်တော်၂တရုတ်သစ်တော်၂၃ကိုးရီးယန်းသစ်တော်၄၅၆ထိုင်ဝမ်သစ်တော်၊ ပန်းသစ်တော်၇သစ်တော်ပက်ပဲနက်စပတီနှင့်သဲသစ်တော်စသည်ဖြင့် ခေါ်ကြသည်။၂လက်ရွေးစင် ပျိုးပင်ဖောက်ခြင်းနည်းဖြင့် ပျိုးထောင်ထားသော အပင်အမျိုးအစားဖြစ်သည့် ပန်းသစ်တော်နှင့် မန်ချူးသစ်တော်တို့နှင့်တွဲ၍ အသီးကို၈၉ဟုလည်းခေါ်သည်။ သစ်တော်သီးပင်မှ လက်ရွေးစင် ပျိုးပင်ပျိုးထောင်ခြင်းနည်းဖြင့် ဆင်းသက်ရရှိလာသော အပင်များကိုအရှေ့အာရှနှင့် အခြားသော နိုင်ငံများဖြစ်သည့် ပါကစ္စတန်၊ နီပေါ၊ ဩစတေးလျ၊ နယူးဇီလန်နှင့် အမေရိကတို့တွင် စိုက်ကြသည်။ အစဉ်အလာအားဖြင့် အရှေ့အာရှတွင် သစ်တော်သီးပင်မှပွင့်သော သစ်တော်ပန်းသည် နွေဦးရာသီ၏ သင်္ကေတဖြစ်ကာ ဥယျာဉ်များနှင့် ကျေးလက်ဒေသများတွင် မြင်တွေ့နေကျ မြင်ကွင်းဖြစ်သည်။
သစ်တော်သီး အညိုသစ်တော်သီး
၁၀၀၃၅တွင် ပါဝင်သော အာဟာရတန်ဖိုးစွမ်းအင်၁၇၆၄၂ကာဘိုဟိုက်ဒရိတ်
သကြားအဆီဓာတ်
ပရိုတိန်း
ဗီတာမင်များ
ဗီတာမင် ဘီ
ဗီတာမင် စီ
ဗီတာမင် အီး
ဗီတာမင် ကေ
သတ္တုဓာတ်များကယ်လဆီယမ်
မဂ္ဂနီစီယမ်
မက်ဂနိစ်
ဖော့စဖရပ်
ပိုတက်ဆီယမ်
ဆိုဒီယမ်
ယူနစ်များ
မိုက်ခရိုဂရမ်မီလီဂရမ်
နိုင်ငံတကာ ယူနစ်
ရင်းမြစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃။။   ။။
။သဘာဝရင်းမြစ်များထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးလုပ်ငန်းအဖွဲ့၏ အပင်များဆိုင်ရာ အချက်အလက် ဒေတာဘေ့စ်။အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု စိုက်ပျိုးရေးဌာန။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သစ်တော်သီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သစ်တော်သီး
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်