အော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအော်ပရေရှင်နယ်အင်ပလီဖိုင်ယာအော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာအီလက်ထရွန်းနစ်အော်ပရေရှင်နယ်အင်ပလီဖိုင်ယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာ၏ ဝိသေသလက္ခဏာများ
အော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာ၏ ဝိသေသလက္ခဏာများ၁၁စံအခြေအနေ
၁၂လက်တွေ့အခြေအနေ
၂ကိုးကား
အော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာ
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အစပိုင်းတွင် အော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာများကို ပေါင်းခြင်း၊နှုတ်ခြင်း၊အင်တီဂရေးရှင်း၊ဒစ်ဖရန်ရှေးရှင်းအစရှိသော သင်္ချာဆိုင်ရာ တွက်ချက်ခြင်းများအတွက် သုံးရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သော်ကြောင့် အော်ပရေရှင်နယ် ဟုခေါ်ခဲ့ကြသည်။ အစောပိုင်း အော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာများကိုများနှင့် ပြုလုပ်ခဲ့ကြပြီး အားပြင်းသောဗို့ဒ်အားများနှင့် အလုပ်လုပ်ကြသည်။ ယနေ့ခေတ်တွင်  များသည်     ဖြစ်ကြပြီး ဒီစီဗိုဒ်အားတွင်အလုပ်လုပ်လာကြပြီး ပိုမိုသင့်လျော်လာကာ ဈေးချိုလာကြသည်။
အော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာများသည် အန်နာလော့ ကွန်ပြူတာများ၏ အစဖြစ်ကြသည်။
အော်ပရောရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာ၏သင်္ကေတ
အော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာ၏ ဝိသေသလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
စံအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
အကန့်အသတ်မရှိသော
အကန့်အသတ်မရှိသော
အကန့်အသတ်မရှိသော
သုညဖြစ်သော
လက်တွေ့အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်တွေ့အခြေအနေတွင် စံအခြေနေတွင် ဖော်ပြထားသကဲ့သို့ မဟုတ်ပဲ မြင့်မားသော    များ၊ မြင့်မားသည့်   နှင့် အလွန်နည်းသော   ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အော်ပရေရှင်နယ်အင်ပလီဖိုင်ယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအီလက်ထရွန်းနစ်
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၁၇၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အော်ပရေရှင်နယ် အင်ပလီဖိုင်ယာ
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
