ရတနာသုံးပါး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရတနာသုံးပါးရတနာသုံးပါး    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပါဠိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဗုဒ္ဓဘာသာရတနာသုံးပါးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနက်အဓိပ္ပာယ်များ
အနက်အဓိပ္ပာယ်များ၁၁ရတနတ္ထယ ရတနာ ၃ပါး
၁၂ပဏာမအရာဌာန ရတနာ ၃ပါး
၁၃သရဏဂုံအရာဌာန ရတနာသုံးပါး
၂ဗုဒ္ဓဘာသာရွတ်ဆိုပုံများ
ဗုဒ္ဓဘာသာရွတ်ဆိုပုံများ၂၁ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ
၂၂မဟာယာနဗုဒ္ဓဘာသာ
၃တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
၄ဂျိန်းဘာသာ
၅ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၆ကိုးကား
ရတနာသုံးပါး
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဥတ္တရပဒေသပြည်နယ်၊မိဂဒါဝုန်ပြတိုက်ရှိ ဗုဒ္ဓဆင်းတုတော်။
ရတနာသုံးပါးအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်တြိရတနသင်္သကရိုက်ပါဠိဆိုသည်မှာဗုဒ္ဓဘာသာအရဗုဒ္ဓ၊ဓမ္မ၊သံဃာဟူသော သုံးပါးသော ရတနာကို ရည်ညွှန်းသော စကားရပ်ဖြစ်သည်။ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့၏ အမြင့်မြတ်ဆုံး ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရာ သုံးပါးလည်း ဖြစ်သည်။
အနက်အဓိပ္ပာယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရတနာသုံးပါးကိုသင်္သကရိုက်ဘာသာစကားဖြင့်တြိရတ်နဟူ၍ သုံးနှုန်းပြီး ပါဠိဘာသာဖြင့်တိရတနဟူ၍ ခေါ်ဝေါ်သည်။၁
ရတနာသည် နှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းသော၊ မြတ်နိုးဖွယ်ကောင်းသော အရာဖြစ်သည်ဟု မြန်မာစာအဖွဲ့၏ အဘိဓာန်တွင် ဖွင့်ဆိုသည်။၂ပါဠိဘာသာစကားဖြင့်ရတနဟူ၍ သုံးနှုန်းသည်။စိတ္တိကတံမဟဂ္ဃဉ္စ၊ အတုလံ ဒုလ္လဘဒဿနံဟူသော ပါဠိဂါထာတစ်ပုဒ်တွင် ရတနာ ခေါ်ဆိုပုံနှင့်ပတ်သက်၍ အောက်ပါအတိုင်း အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်နိုင်သည်။စိတ္တကတံသည် လူတိုင်းနှစ်သက်၊ ကျေနပ်သောအရာဖြစ်သည်။မဟဂ္ဃတသည် တန်ဖိုးကြီး၏ ဟူ၍ အဓိပ္ပာယ်ရှိကာအတုလ၏ သဘောသည် နှိုင်းယှဉ်၍ မရနိုင်သော အဓိပ္ပာယ်ရပြီးဒုလ္လဘဒဿနသည် တွေ့မြင်ရန်ခဲယဉ်းသော အနက်ရရှိ၏။၃
ရတနာကို လောကီရတနာနှင့် လောကုတ္တရာ ရတနာဟူ၍ အုပ်စုနှစ်ခုခွဲခြားနိုင်သည်။ လောကုတ္တရာရတနာနှင့် ပတ်သက်၍ ထေရဝါဒ၊ မဟာယာနနှင့် အခြားသော ဗုဒ္ဓဘာသာများတွင် ရတနာသုံးပါးရှိကြသည်။ ထိုရတနာသုံးပါးမှာ
ဗုဒ္ဓရတနာ သို့ ဘုရားရတနာ
ဓမ္မရတနာ သို့ တရားရတနာ
သံဃရတနာ သို့ သံဃာရတနာ တို့ဖြစ်ကြသည်။
ဖော်ပြပါ ရတနာသုံးပါးကိုသရဏဂုံသုံးပါးဟူ၍လည်း အမည်တစ်မျိုးဖြင့် ခေါ်ဝေါ်ကြ၏။၄
လောကီလောကုတ္တရာ ရတနာနှစ်မျိုးတို့ကို ရတနာခေါ်ဆိုခြင်း အကြောင်းမှာ
အရိုအသေပြုအပ်ခြင်း၊
အဖိုးများစွာ ထိုက်တန်ခြင်း၊
အတုမရှိခြင်း၊
မြင်ရခဲခြင်း၊
မြင့်မြတ်သောသူတို့ အသုံးအဆောင်ဖြစ်ခြင်း တို့ဖြစ်ကြသည်။၄
ရတနသုတ်တွင် ရတနာဟူသော အရာများသည် လူ့ပြည်တွင်သာမက ဗြဟ္မာပြည်၊ နတ်ပြည်၊ နဂါး၊ ဂဠုန်ပြည်တို့တွင်လည်း ရတနာများစွာရှိပေသည်။ သို့သော်လည်း ဗုဒ္ဓ၊ ဓမ္မ၊ သံဃ ဟုဆိုအပ်သော ရတနာသုံးပါးနှင့် တူသော၊ နှိုင်းယှဉ်နိုင်သော ရတနာမရှိဟု ဖော်ပြသည်။၃ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များအနေဖြင့် ရတနာသုံးပါးကို အခြားရတနာများကဲ့သို့မဟုတ်ဘဲ အမြင့်ဆုံးအနေအထား၌ ထားရှိ၍ ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ကြသည်။
ရတနတ္ထယ ရတနာ ၃ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၅ဘုရား၊ တရား၊ သံဃာ ရတနာ ၃ပါးအပေါင်း၊ ရတနာ ၃ပါး။၆မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၅၌သာ ရတနတ္တယပသန္နစိတ္တောဟု သမာသ်ရှိသည်။ တစ်ပါးသောဌာနတို့၌မူ ဝါကျရှိသည်။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၅သျှမူ၌လည်း ဝါကျပင်ရှိသည်။ ဝါကျရှိသောပါဌ်သည် သာ၍ကောင်းသည်။၇၈ဤ၌ ဘုရားရတနာ၊ တရားရတနာ သံဃာရတနာဟူ၍ ရတနာ ၃ပါးရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ပဏာမအရာဌာန၊ သရဏဂုံ အရာဌာနအားလျော်စွာ ပြပေအံ့။
ပဏာမအရာဌာန ရတနာ ၃ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ဘုရားရတနာသဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်ကို ရရှိပြီးဖြစ်သည့် ခန္ဓာအစဉ်ဟု ဆိုအပ်သော သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်၏ ပိုင်ရှင်ဖြစ်တော်မူသော ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်မြတ်သည် ဘုရားရတနာမည်၏။၉တစ်နည်းက ပါရမီအပေါင်းဖြင့် ထုံအပ်သော ဂုဏ်တော်။ ခ အရဟတ္တ မဂ်ဉာဏ်ဖြင့် ဝါသနာနှင့်တကွ ကိလေသာတို့ကို အကြွင်းအကျန်မရှိ ပယ်သတ်ဖျက်ဆီးတော်မူပြီးသည့် ဂုဏ်တော်။ ဂ မဟာ ကရုဏာတော်၊ သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်စသော မနှိုင်းယှဉ်နိုင်သော ဂုဏ်အပေါင်း၏ တည်ရာ ဖြစ်သော ဂုဏ်တော်။ ဤဂုဏ်တော်တို့နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော ခန္ဓာအစဉ်သည် ဘုရား ရတနာမည်၏။၁၀
၂တရားရတနာမဂ်လေးပါး၊ ဖိုလ်လေးပါး၊ နိဗ္ဗာန်အားဖြင့် ၉ပါးသော လောကုတ္တရာတရားတော်သည် တရားရတနာ မည်၏။၁၁။ ပရိယတ် တရားတော်ကိုလည်း လောကုတ္တရာ တရားကိုးပါး၌ ပေါင်းယူသင့်သည်၁၂။
တစ်နည်း လောကုတ္တရာတရားကိုးပါး၊ ပရိယတ် ပိဋကတ်သုံးပုံ၊ ဘုရားစကားတော် တရားအားဖြင့် ၁၀ပါးသော တရားတော်သည် တရားရတနာမည်၏။၁၃။
ဤ၌ မဂ်လေးပါးနှင့် နိဗ္ဗာန်တရားတော်သည်သာ မုချအားဖြင့် တရားရတနာမည်၍ ဖိုလ်လေးပါးနှင့် ပရိယတ်တရားတော်က ဥပစာအားဖြင့် တရားရတနာမည်၏။၁၄
၃သံဃာရတနာမဂ္ဂဋ္ဌာန် လေးယောက်၊ ဖလဋ္ဌာန်လေးယောက်အားဖြင့် အရိယာပုဂ္ဂိုလ်ရှစ်ယောက်အပေါင်းဟု ဆိုအပ်သော အရိယာသံဃာတော် ပရမတ္ထသံဃာတော်သည် သံဃာရတနာမည်၏။၁၅ပုဗ္ဗစေတနာကို ဒါန၌ ပေါင်းယူအပ်သကဲ့သို့ ကလျာဏပုထုဇဉ် သံဃာကိုလည်း မဂ်ဖိုလ်၏ ရှေးအဖို့ဖြစ်သည့် အကျင့်ပဋ္ဋိပတ်၌ တည်သောကြောင့် အရိယာသံဃာ၌ ပေါင်းယူရ မည်ဟု ဆိုတော်မူကြသည်။၁၆။
သရဏဂုံအရာဌာန ရတနာသုံးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ဘုရားရတနာလူတို့၌ သစ္စာလေးပါး တရားကို ဟောကြားတတ်သူတို့ထက် ထူးချွန်လွန်မြတ်သော ဂုဏ် သာကီဝင်မင်းမျိုးဖြစ်၍ ကာယဒွါရ၌ ပညာရှိသူတော်ကောင်း အဖြစ်ဟူသော ကာယမောနေယျအကျင့် စသည်နှင့် ပြည့်စုံအကြွင်းအကျန်မရှိသော ဉေယျတရားတို့ကို သိမြင်သော ဂုဏ် ဘုန်းတော်ခြောက်ပါးနှင့် ပြည့်စုံသောဂုဏ် တစ်ဆယ့်ခြောက်ချက် မဂ်ကိစ္စကို ပြုပြီးသော ဂုဏ် နိဗ္ဗာန်ဟူသော တစ်ဘက်ကမ်းသို့ ရောက်တော်မူသော ဂုဏ် သူမတူသော ကိုယ်တော်အား ဆယ်ပါး သူတစ်ပါးနှင့် မဆက်ဆံသည့် ဉာဏ်တော်အား ဆယ်ပါး သမ္မပ္ပဓာန်လုံ့လဝီရိယလေးပါးတို့နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော ဂုဏ် ဤတစ်စိတ်တစ်ဒေသ အမြွက်မျှ ဖော်ပြအပ်သော ဂုဏ်တော်တို့နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်မြတ် ခန္ဓာအစဉ်သည် ဘုရားရတနာမည်၏။၁၇
တစ်နည်းအလုံးစုံသော ဉေယျတရားတို့၌ အပိတ်အပင် အတားအဆီး မရှိ ကြွင်းမဲ့ကုန်စင် သိမြင်တတ်သော သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်၏ အကြောင်းဖြစ်သည့် မိမိထက်လွန်ကဲ ထူးမြတ်သော တရားမရှိသည့် အရဟတ္ထမဂ်ဉာဏ်ဖြင့် ထုံအပ်သောခန္ဓာအစဉ်ကိုအစွဲအကြောင်းပြု၍ ဘုရားဟု ခေါ်ဝေါ်ပညတ်သမုတ်အပ်သော ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်မြတ်သည် ဘုရားရတနာမည်၏။
တစ်နည်းသဗ္ဗညုတ ဉာဏ်တော်၏ နီးစွာသော အကြောင်းဖြစ်သည့် သစ္စာလေးပါး တရားတို့ကို ဟုတ်မှန်စွာ သိမြင်တတ်သည့် အရဟတ္ထမဂ်ဉာဏ်တော်ကို အစွဲအကြောင်းပြု၍ခေါ်ဝေါ်ပညတ်သမုတ်အပ်သော ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်မြတ်သည် ဘုရားရတနာမည်၏၁၈။
တစ်နည်းသူတစ်ပါးတို့နှင့်မဆက်ဆံသူတစ်ပါးတို့မှာ လုံးဝမရှိသည့် အသာဓာရဏ ဂုဏ်တော်တို့သည် ဘုရားရတနာမည်၏။၁၉
၂တရားရတနာမဂ်လေးပါး နိဗ္ဗာန်အားဖြင့် ၂ပါးသော တရားတော်သည် တရားရတနာမည်၏၂၀။
တစ်နည်း မဂ်လေးပါး ဖိုလ်လေးပါး နိဗ္ဗာန် ပရိယတ်အားဖြင့် ၁၀ပါးသော တရားတော်သည် တရားရတနာမည်၏၂၁။
တစ်နည်းမဂ်လေးပါး ဖိုလ်လေးပါး နိဗ္ဗာန်အားဖြင့် ၉ပါးသော လောကုတ္တရာ တရားတော်သည် တရားရတနာမည်၏၂၂။
တစ်နည်းနိဗ္ဗာန် တရားတော်သည် တရား ရတနာ မည်၏၂၃။
ထိုတွင် ပဌမနည်းကိုအဂ္ဂပ္ပသာဒသုတ်၂၄အားလျော်စွာ အဋ္ဌကထာဆရာတို့ ဆိုတော်မူကြသည်။ ဒုတိယနည်းကို ဆတ္တမာဏဝက ဝိမာနဝတ္ထုပါဠိတော်၂၅အားလျော်စွာ ဆိုတော်မူကြသည်။
တတိယတနည်းကာခုဒ္ဒက၊ ဋ္ဌ၌ ပြအပ်သော ဧကေဆရာတို့ အယူဝါဒ ဖြစ်သည်။ စတုတ္ထနည်းကားဝဇီရဗုဒ္ဓိဋီကာ ဆရာ့အယူဝါဒဖြစ်သည်။ တရားတော် ဆယ်ပါးအနက် ဖိုလ်လေးပါး ပရိယတ်အားဖြင့် ငါးပါးသော တရားတော်ကို ဥပစာအားဖြင့် တရားရတနာ မည်၏ဟု သာရတ္ထ၊၁၊၁၀စသည်၌ ဆိုသော်လည်း ယင်း တရားတော် ငါးပါးကို သရဏဂုံ အရာ၌ ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရမည့် တရားအနေအားဖြင့် ဘုရားကိုယ်တော်တိုင် ညွှန်ကြားတော်မူပါသည်။
၃သံဃာရတနာမဂ္ဂဋ္ဌာန် လေးယောက် ဖလဋ္ဌာန်လေးယောက်အားဖြင့် အရိယာပုဂ္ဂိုလ် ရှစ်ယောက်အပေါင်းဟုဆိုအပ်သော အရိယာသံဃာတော် ပရမတ္ထ သံဃာတော်သည် သံဃာရတနာမည်၏။၂၆
တစ်နည်းလောကုတ္တရာစိတ် ရှစ်ပါး စေတသိက်သုံးဆယ့်ခြောက်ပါးဟူသော သေက္ခအသေက္ခ တရားတော်သည် သံဃာရတနာ မည်၏။ သေက္ခအသေက္ခတရား ဖြစ်ပေါ်လာသည်ကို အစွဲပြု၍ အရိယာပုဂ္ဂိုလ်ဟု ခေါ်သည်။ အရိယာ ပုဂ္ဂိုလ် အပေါင်းသည်ပင် အရိယာ သံဃာမည်ရကား သံဃာရတနာအရ သေက္ခအသေက္ခတရားကို ကောက်ပြသည်။၂၇။
သရဏသရူပါဒိဒဿနကျမ်း ၄၆၀၌ အချို့သောဆရာမြတ်တို့ကား ကင်္ခါဝိတရဏီဋီကာ၂၈ဝယ် ရတနတ္တယ ပဏာမအရာ၌ ကလျာဏပုထုဇဉ် သံဃာကိုလည်း အရိယာသံဃာ၌ သွင်းယူသကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊၂၉တို့၌ ကလျာဏပုထုဇဉ်သံဃာကို ဒက္ခိဏေယျသံဃာ သေက္ခပုဂ္ဂိုလ်တို့၌ သွင်းယူသကဲ့သို့ လည်းကောင်း ဤသရဏဂုံအရာ၌လည်း ကလျာဏပုထုဇဉ် သံဃာကိုလည်း အရိယာသံဃာ၌ သွင်း၍ပင် ယူရမည်ဟုမိန့်ဆိုကုန်၏ဟု ပြဆိုသည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာရွတ်ဆိုပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာတွင် ရတနာသုံးပါးကို ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရာ၌ ဤသို့ တစ်ညီတည်း ရွတ်ဆိုကြသည်။
ဗုဒ္ဓံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ
ဗုဒ္ဓဘုရားကို ကိုးကွယ်ရာဟူ၍ ဆည်းကပ်ပါ၏။
ဓမ္မံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ
ဓမ္မတရားကို ကိုးကွယ်ရာဟူ၍ ဆည်းကပ်ပါ၏။
သံဃံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ
သံဃာတော်များကို ကိုးကွယ်ရာဟူ၍ ဆည်းကပ်ပါ၏။
မဟာယာနဗုဒ္ဓဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာယာနဗုဒ္ဓဘာသာတွင် တရုတ်ဘာသာစကားအားဖြင့် ရတနာသုံးပါးကို ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရာ၌ ဤသို့ရွတ်ဆိုကြသည်။
ဗုဒ္ဓဘုရားကို ကိုးကွယ်ရာဟူ၍ ဆည်းကပ်ပါ၏။ များလူသတ္တဝါများ ဘုရားဟောကြားတရားများကို နားလည်ကြ၍ အကြီးမြတ်ဆုံး သံန္နိဋ္ဌာန် ရှိကြပါစေ။
ဓမ္မတရားကို ကိုးကွယ်ရာဟူ၍ ဆည်းကပ်ပါ၏။ များလူသတ္တဝါများ ဓမ္မတရားများ သုတ္တံများ ကို နားလည်ကြ၍ ဉာဏ်ပညာသည် ပင်လယ်အလား ကျယ်ပြန့်ကြပါစေ။
သံဃာတော်များကို ကိုးကွယ်ရာဟူ၍ ဆည်းကပ်ပါ၏။ များလူသတ္တဝါများသည် သံဃာအား အနှောက်အယှက်မပြုမိစေဘဲ သံဃာညီညွတ်စေရန် ပြုမူနိုင်ကြပါစေ။
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာတွင် ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရာ သုံးပါးကို ဖော်ထုတ် ဖော်ပြထားမှုရှိသည်။ ရတနာသုံးပါးကို ပုံစံအားဖြင့် သုံးခုထပ်မံ ခွဲခြားသောအခါအပြင်၊အတွင်း၊လျှို့ဝှက်ပုံစံဟူ၍ ဖြစ်သည်။ အပြင်ပုံစံ မှာ တြိရတန ဟုခေါ်တွင်ပြီး ဘုရား၊ တရား၊ သံဃာ ဖြစ်သည်။ အတွင်းပုံစံမှာ အမြစ်သုံးသွယ် ဖြစ်၍ လျှို့ဝှက်ပုံစံမှာတြိကာယဖြစ်သည်။၃၀
ဂျိန်းဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျိန်းဘာသာ၌ ရှိသောရတနာသုံးပါးကို ရတ်နထြယ  ဟူ၍ ခေါ်ဆိုသည်။ ယင်းသုံးပါးမှာ မှန်ကန်သော ယုံကြည်မှု  ၊ မှန်ကန်သော အသိပညာ   သို့  နှင့် မှန်ကန်သော အကျင့်   တို့ဖြစ်ကြ၍ ဂျိန်းဘာသာအရ လွတ်မြောက်ရာလမ်း သို့ ဝိမုတ္တိမဂ် ဖြစ်သည်။ ဂျိန်းဘာသာ၏ ရတနာသုံးပါးကို အနုပညာသရုပ်ဖော်ရာတွင် ခက်ရင်းခွသုံးချောင်း အဖြစ် ဖော်ပြကြသည်။၁
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သရဏဂုံ
ရတနသုတ်
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။
၃၀၃၁ဒေါက်တာနန္ဒမာလာဘိဝံသ။ရတနသုတ်အနှစ်ချုပ်။
၄၀၄၁မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၁
ရတနတယ။ ရန္တတြယသံ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၁။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၁၈။ မ၊ဋီ၊၁၊၁၀။ သံ၊ဋီ၊၁၊၁၁။ အံ၊ဋီ၊၁၊၁၃။ ဝိ၊ဝိနိစ္ဆယ၊ဋီ၊၁၊၅။
ရတနတ္တယေသု နိက္ကင်္ခေါ နိဂ္ဂုမ္ဗော နိတ္ထဒ္ဓေါ ဟုတွာ။ မိလိန္ဒ၊၄၁၇။
ဣမာယ ဒေသနာယ ရတနတ္တယေ ပသန္နစိတ္တော ပသန္နာကာရံ ကရောန္တော။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၀။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၄။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၅။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၂၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆။
ရတနာနမေဝ တယံ နာညေသန္တိ ရတနတ္တယံ။ အဝယဝဝိနိမုတ္တဿ ပန သမုဒါယဿ အဘာဝတော တီဏိဧဝ ရတနာနိ တထာ ဝုစ္စန္တိ၊ န သမုဒါယမတ္တံ၊ သမုဒါယာပေက္ခာယ ပန ဧကဝစနံ ကတံ။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၂၅။
ခုဒ္ဒသိက္ခာ၊ဋီ၊သစ်၊၂၃၉။ မဏိမဉ္ဇူ၊၁၊၃၂။ မဓု၊ဋီ၊၉။
ဝိ၊ဝိနိစ္ဆယ၊ဋီ၊၁၊၅။ မဏိဒီပ၊၁။ ၅၁။
သာရတ္ထ၊၁၊၁၀။ ကင်္ခါ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၁၂၀၊ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၀။ သံ၊ဋီ၊သစ်၊၁၁၈။ မ၊ဋီ၊၁၊၁၀။ သံ၊ဋီ၊၁၊၁၀။ အံ၊ဋီ၊၁၊၁၃။
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၁။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၁၈။ မ၊ဋီ၊၁၊၁၀။ သံ၊ဋီ၊၁၊၁၁။ အံ၊ဋီ၊၁၊၁၃။ ဝိ၊ဝိနိစ္ဆယ၊ဋီ၊၁၊၅။
ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၀စသည်။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ ကင်္ခါ၊၈၃။ သာရတ္ထ၊၁၊၁၀၊ ၁၂။ ဝိမတိ၊၁၊၃၄။ ကင်္ခါ၊ဋီ၊သစ်၊၁၂၀။ ဝိဘာဝိနီ၊၇၂။ အဘိ၊ဝတာရ၊ဋီ၊သစ်၊၁။ ၁၄၉။
သာရတ္ထ၊၁၊၁၀စသည်။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁။ သာရတ္ထ၊၁၊၁၃။ ဝိမတိ၊၁၊၄။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၁၃။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၂၂၃။ မ၊ဋီ၊၁၊၁၃။ သံ၊ဋီ၊၁၊၁၃။ အံ၊ဋီ၊၁၊၁၆။ ဝိ၊ဝိနိစ္ဆယ၊ဋီ၊၁၊၅။
ကင်္ခါ၊ဋီ၊သစ်၊၁၂၁။ မဏိမဉ္ဇူ၊၁၊၉၊ ၁၀။
ဝိမာန၊၇၆။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၂၁၄။
ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၄။
ဝဇီ ၄၊၄၁၂။
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၁။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၀။
ဝိမာန၊၇၆။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၂၁၄၅။
ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၀။
ဝဇိရ၊၄၁၂။
အံ၊၁၊၃၄၃။
ဝိမာန၊၇၆
ဝိမာန၊၇၆။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၄၁။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၅၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆၇။ ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၀။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၂၁၅။
ဝဇိရ၊၄၁၂
ကင်္ခါ၊ဋီ၊သစ်၊၁၂၁
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၂။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၉၅။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၅၈
၊ ။။   ။။။
ရတနာသုံးပါးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပါဠိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရတနာသုံးပါး
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်