ကဏ္ဍခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍခွဲထုတ်ရမည့်ဆောင်းပါးများခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကဏ္ဍခွဲများအစုဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးရှင်းလင်းရေးဆောင်းပါး ထိန်းသိမ်းရေးလအလိုက်စီထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍများကဏ္ဍခွဲထုတ်ရမည့်ဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်များ
ဤသည်မှာကဏ္ဍခွဲများအစုဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင်ရှိသင့်သည်။
ဤစာမျက်နှာ၏ နောက်ဆုံးအခြေအနေ ပြသရန်
ဤစာမျက်နှာ၏နောက်ဆုံးအခြေအနေပြသရန်
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲသာ ရှိသည်။
ခ
ခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၉၈ နှာ
ကဏ္ဍ ခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၁၉၃ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၁၉၃ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကာဒီရွာ
ကုလားစု
ကျားကိုက်
ကျားဘို
ကျားဝင်း
ကျိုက်အင်း
ကျောက်တန်းရွာ
ကျောက်ပုန်း
ကျောင်းစု
ကျောင်းစုရွာ
ကျွန်းကလေး
ကျွဲတလင်း
ကျွဲလူးအိုင်
ကြခတ်စု
ကြည်စု
ကြာကန်
ကြာတုံး
ကြိမ်ပိုက်
ကြို့ကုန်း
ကြုံကန်
ကြူတော
ကွင်းပေါက်
ကွမ်းခြံကုန်းလေး
ကွမ်းမိုးဒိန်း
ခ
ချောင်းကျိုးရွာ
ချောင်းစောက်
ချောင်းဘေးစုရွာ
ချောင်းဝ
ချောင်းဝရွာ
ခြောက်တဲစု
ခြောက်အိမ်တန်းရွာ
ဂ
ဂရိဘာသာနှင့်စာပေ
ဂီတ
ဂုံညင်းတန်း
ဂျော့ဘုရင်များ အင်္ဂလိပ်
ဂွေးပင်ချောင်
င
ငှက်ပျောတော
စ
စစ်တန်း
စာဖြူစု
စံပြရွာ
စွယ်တော်ချောင်
ဆ
ဆင်ခြံ
ဆိပ်ကြီး
ဆေးဘိုဝ
ဆေးသုတ်ခြင်းနှင့်အရောင်တင်ခြင်း
ဇ
ဇရပ်ကုန်း
ဇလုပ်ကြီး
ဇီးကုန်းရွာ
ဇီးဖြူပင်
ည
ညောင်ကုန်း
ညောင်ထောက်
ညောင်ပင်ကြီးတဲစု
ညောင်ရွာ
ညောင်လမ်း
ညောင်လေးပင်ရွာ
ညောင်ဝိုင်း
ညောင်ဝိုင်းရွာ
တ
တကူဆိပ်
တက်သစ်
တခွန်တိုင်
တပိုးတန်း
တမံကြီး
တရုပ်ကုန်း
တာတဇင်
တိုက်ကုန်း
တိုင်းရင်းဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တိုးကြောင်စု
တူးချောင်း
တူးချောင်းလေး
တောင်ကုန်းရွာ
တောစွန်းကန်
တောစွန်းရွာ
တံတားဦးရွာ
တွင်းတောင်
ထ
ထန်းပင်ကုန်း
ထန်းပင်ချောင်
ထရန်ကန်
ထိန်ကုန်း
ဒ
ဒိုင်လူမျိုး
ဓ
ဓနိတော
န
နတ်စဉ်ကုန်း
နှစ်ခွ
နှစ်ဆန်းတစ်ရက်နေ့
နှောကုန်း
ပ
ပက်အင်းကလေး
ပင်လုံမြို့
ပန်းဆွဲ
ပန်းတော
ပလောဝ
ပလွေ
ပုဂံတောင်စု
ပေါက်ကုန်း
ပေါက်ကုန်းရွာ
ပေါက်တော
ပျဉ်းမကန်
ပျဉ်းမကုန်း
ပြည်တော်သာ
ဖ
ဖက်ဝန်းကုန်း
ဖိုးရင်စု
ဗ
ဗောဓိကုန်း
ဘ
ဘန့်ဘွေးကုန်း
ဘုရားကုန်း
ဘုရားကြီး
ဘုရားကြီးစု
ဘုရားကွင်း
ဘုရားပျို
ဘုံလုံ
မ
မကျီးကန်
မငေးစု
မင်္ဂလွန်း
မဝန်း
မအူကုန်း
မာကလာကုန်း
မီးသွေးကျင်း
မြန်မာစု
မြိုင်သာယာ
မြို့ကုန်း
မြို့ကွက်
ရ
ရခိုင်စု
ရန်ကင်းရွာ
ရိုးကန့်လန့်
ရိုးကြီး
ရေကျော်
ရေကျော်ရွာ
ရေကြည်ရွာ
ရေငုတ်ဝဲ
ရေတွင်းကုန်းရွာ
ရေပေါ်သောင်
ရေသိုး
ရွက်တိုင်
ရွာကန့်လန့်
ရွာတန်းရှည်
ရွာသစ်
ရွာသစ်ကလေး
ရွာသစ်ကုန်း
ရွာသစ်ကြီး
ရွှေဘိုစု
ရှမ်းချောင်း
ရှမ်းတော
ရှမ်းတောလေး
ရှာရှီ နှင့် ရာဗီ ရူဝါ
လ
လက်ပန်
လက်ပန်ကုန်
လက်ပန်ကုန်း
လသာကုန်း
လေးအိမ်စု
လှည်းဆိပ်
လှည်းလမ်းကူး
ဝ
ဝက်စု
ဝင်းကြီး
ဝါးတောစု
ဝါးဘိုးစု
ဝဲကြီး
သ
သင်အင်း
သစ်ဝင်တန်း
သနပ်ကုန်း
သပြုစမ်း
သပြေကုန်း
သမ္မာန်ဆိပ်
သရက်ကုန်း
သရက်သုံးပင်
သာယာကုန်း
သာယာအေး
သိမ်ကုန်း
သုံးအိမ်
သဲကုန်း
သဲကုန်းကြီး
သဲပြား
သဲဖြူ
အ
အကလ
အငူရွာ
အစုကြီး
အစုလေး
အညာစု
အတွင်းရေကျော်
အထက်ဆိပ်
အပြင်ရေကျော်
အမောက်ဝဲ
အလယ်
အလယ်စု
အလယ်ရွာ
အိုင်ကြီး
အိုးဘို
အုန်းနှဲကုန်း
အုန်းပင်စု
အုပ်ဖို
အောက်ကျင်း
အောက်စုရွာ
အောင်ချမ်းသာ
အေး
အေးရွာ
ဥ
ဥတို
ဥယျာဉ်စု
ကဏ္ဍခွဲထုတ်ရမည့်ဆောင်းပါးများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးရှင်းလင်းရေး
ဆောင်းပါး ထိန်းသိမ်းရေး
လအလိုက်စီထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကဏ္ဍခွဲများအစု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၂၊ ၁၂၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍခွဲထုတ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်