ဆီသည်ရွာစား ဦးအောင်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆီသည်ရွာစားဦးအောင်ကြီးဆီသည်ရွာစား ဦးအောင်ကြီး၁၆၆၈ မွေးဖွားသူများ၁၇၂၈ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာဆိုတော်များဆီသည်ရွာစားဦးအောင်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆီသည်ရွာစား ဦးအောင်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆီသည်ရွာစား ဦးအောင်ကြီးခရစ်နှစ် ၁၆၆၈ ခန့်  ၁၇၂၈ ခန့်၁သည် အဝမြို့ဘွဲ့ ၁၂ရာသီလူးတား ကို ရေးသားဖွဲ့နွဲ့ခဲ့သူ ဆီသည်ရွာစားမှာ ထိုလူးတား စာကိုယ်အဆုံးတွင် ပါရှိသည့် အမှာစာအရ ပုဂံမင်းပြောက်ကျွန် ဆီသည်ရွာစား ဦးအောင်ကြီးပင် ဖြစ်လေသည်။၂ဤတွင် အရပ်ရပ် မှတ်သားချက်များ၌ ဦးအောင်ကြီး ဟု ပါရှိသော်လည်း ပိဋကတ်သမိုင်းစာတမ်း တစ်ခုတည်းတွင်သာ ငစဉ့်ကူးမြို့ စီရင်စု၊ ဆီသည်ရွာစား မောင်ရည် ဟု ပါရှိသည်။၃မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အမှတ်အသား များရာကို လိုက်၍ဆီသည်ရွာစား ဦးအောင်ကြီးဟူ၍ပင် ခေါ်ကြသည်။
သက္ကရာဇ် ၁၀၆၀ ပြည့်နှစ်တွင်ဝမ်းဘဲအင်းစံ မင်းတရားကြီးနတ်ရွာစံလွန်တော်မူသည်။ ထိုအခါ သားတော်ကြီး အိမ်ရှေ့မင်း သီရိမဟာ သီဟသူရသည် ခမည်းတော် အရိပ်အရာဖြစ်သော အဝမြို့ ရွှေထီးရွှေနန်းကို သိမ်းမြန်း စိုးစံတော်မူ၍ သီရိမဟာ သီဟသူရ ဓမ္မရာဇာဘွဲ့ကို ခံယူတော်မူလေသည်။ သမိုင်းတွင်စနေမင်းဟူ၍ လူသိများကြသည်။ ဦးကင်းဖွင့် မင်္ဂလာတွင် မိဖုရား၊ သားတော်၊ သမီးတော်၊ ဆွေတော်။ မျိုးတော်၊ မှူးမတ်၊ အမှုထမ်းတို့အား ဘွဲ့ပေးရာ၌ စားတော်ကွမ်းရေကိုင် ဆီသည်ရွာစားကိုလက်ယာရွှေတောင်ဘွဲ့ ပေးတော်မူ၏။
သက္ကရာဇ် ၁၀၆၄ ခုနှစ် တပို့တွဲလတွင် ညီတော် စဉ့်ကူးမင်းကို အိမ်ရှေ့မင်းတို့ အဆောင်အယောင်နှင့်တကွ ဝန်ဒိုင်းစုမြင်းစုစာရေး ပေးတော်မူသည်။ သို့ရာတွင် အိမ်ရှေ့ဟု မခေါ်ရ။ ပြင်အိမ်တော်စံ ဟူ၍သာ ခေါ်ရမူ၍ ပြင်အိမ်တော်၌ ထားတော်မူသည်။ သက္ကရာဇ် ၁၀၆၉ ခုနှစ် နတ်တော်လတွင် ပြင်အိမ်နှစ်ပါးတို့ကို နန်းတွင်းသို့ခေါ်၍ ညီတော် စဉ့်ကူးမင်းကို သီရိသုဓမ္မရာဇာ၊ သမီးတော်ဖြစ်သော စဉ့်ကူးမိဖုရားကို သီရိသုနန္ဒာဒေဝီ အမည်ပေးတော်မူ၍ သစ္စာတော် ခံရသည်။ ပုဂံမြို့ကိုလည်း ပေး၍ နန်းတော်နှင့် နေစေသည်။ ရွှေကျိုင်း ၆ စင်း၊ ထီးဖြူ ၂ စင်း၊ ထွက်စည်၊ ဝင်စည်လည်း ပေးတော်မူသည်။ ယင်းခုနှစ် တပို့တွဲလဆန်း ၃ ရက်နေ့ ပြင်အိမ်တော်စံ မင်း၊ မိဖုရား နှစ်ပါးကို ရွှေဖောင်တော်နှစ်စင်းနှင့် တင်ဆောင်ပြီးလျှင် မှူးကြီး မတ်ရာ မဟာဆွေတော် မျိုးတော်တို့ ဝန်းရံ၍ ပုဂံသို့ လိုက်ပို့ကြရသည်။ ထိုအခါ ကျွန်တော်ရင်းဖြစ်သော ကွမ်းရေတော်ကိုင် ဆီသည်ရွာစား လက်ယာရွှေတောင်ကိုလည်း ညီတော် ပုဂံမင်းအား ပေးလိုက်သည်။၄ထိုမင်းကို ပုဂံမင်းပြောက်ဟု ခေါ်သည်။
သက္ကရာဇ် ၁၀၇၆ ခုနှစ်တွင်မာရ်အောင်ရတနာ ဘုရားဒါယကာမင်းကြီးနတ်ပြည်စံတော်မူလျှင် သားတော် အိမ်ရှေ့မင်း နန်းတက်ရာမှန်နန်းဆင်ဖြူရှင်အမည်ခံသည်။ ထိုမင်းနှင့် ပုဂံမင်းတို့ စစ်ကြီးဖြစ်ကြရာ ပုဂံမင်း အရေးနိမ့်၍ ပုဂံပျက်ကာလ ဆီသည်ရွာစား ဦးအောင်ကြီးလည်း မှန်နန်းဆင်ဖြူရှင့်ထံ ရောက်လာခစား၍ ထိုမင်းလက်ထက် သာစွာ့လေ ချီအဝမြို့ဘွဲ့ ၁၂ ရာသီလူးတားကို ရေးသား ဆက်သွင်းခဲ့သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်မှူးဘသောင်း၊ စာဆိုတော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊ ၂၀၀၂၊ နှာ၁၂၀
ဦးဖေမောင်တင်၊ မြန်မာစာပေသမိုင်း၊ ၂၀၀၃၊ နှာ၁၈၄
ပိဋကတ်သမိုင်း စာတမ်း၊ နှာ  ၁၉၈
မှန်နန်းရာဇဝင်တော်ကြီး တတိယတွဲ၊ နှာ၃၃၂
ဦးဖိုးစိန် တည်းဖြတ်သည့် အင်းဝမြို့ဖွဲ့ ၁၂ ရာသီ လူးတား နိဒါန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ညောင်ရမ်းခေတ် အေဒီ ၁၅၉၇ ၁၇၅၂
ဘုရင်များ၊ မင်း၁၁ဆက်ညောင်ရမ်းမင်းတရားကြီး
အနောက်ဖက်လွန်မင်း
မင်းရဲဒိဗ္ဗ
သာလွန်မင်း
ပင်းတလဲမင်း
ပြည်မင်း
နရာဝရ
မင်းရဲကျော်ထင်
စနေမင်း
တနင်္ဂနွေမင်း
မဟာဓမ္မရာဇာဓိပတိ
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများဦးကုလား
ဝန်ကြီးပဒေသရာဇာ
မင်းဇေယျရန္တမိတ်
အကြောင်းအရာများမဟာရာဇဝင်ကြီး
သာလွန်မင်းလက်ထက် အမိန့်ပြန်တမ်းများ
သာချင်း
ဒေသညောင်ရမ်း
အင်းဝ
ဟံသာဝတီ
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ဆီသည်ရွာစားဦးအောင်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၆၆၈ မွေးဖွားသူများ
၁၇၂၈ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာဆိုတော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၁၈၊ ၁၂၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆီသည်ရွာစား ဦးအောင်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ညောင်ရမ်းခေတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်