စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိန့်ကစ်နှင့်နီးဗစ်နိုင်ငံစိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများစိန့်ကစ်နှင့်နီးဗစ်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံ
၁၉၆ ဘာသာစကားများ ၁၉၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ် ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဘတ်စတယ်ရ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်ဒေသဘာသာစကားလူမျိုးစု၂၀၀၁၉၂၅အာဖရိက
၃အရော
၂၁ဥရောပ
၁၅အင်ဒီးယန်း
၀၆အခြား
၀၃ မသတ်မှတ်နိုင်
ကိုးကွယ်မှု၈၇၆ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၈၇ဘာသာမဲ့
၁၈ဟိန္ဒူဘာသာ
၁၉ အခြား
လူမျိုးသို့မဟုတ်အစိုးရဖက်ဒရယ်ပါလီမန်စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ဧကရာဇ်
ဒုတိယ အယ်လီဇဘက်ဘုရင်ခံချုပ်
ဆာ တာပလေ ဆီတန်ဝန်ကြီးချုပ်
တီမိုသီ ဟဲရစ်အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အန်တိုနီ မိုက်ကယ် ပါရ်ကင်စ်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးပေါင်းစည်းနိုင်ငံ
၁၉၆၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၇ ရက်ယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းမှ
၁၉၈၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၉ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၆၁၁၀၁အဆင့်၁၈၇ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၅၄၈၂၁၁အဆင့်၂၁၃၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၄၆၂၀၄သိပ်သည်းမှု
၁၆၄၄၂၄၈အဆင့်၆၄၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၇၅၈ ဘီလီယံ
၃၁၀၉၅၂၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၀၅၈ ဘီလီယံ
၁၈၇၁၄၂၂၀၁၉၀၇၇၉၃မြင့်၇၄ငွေကြေးအရှေ့ ကာရစ်ဘီယံ ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၁၈၆၉
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ် ဖက်ဒရယ်နိုင်ငံသည် ကာရစ်ဘီယံ ဒေသရှိ လီးဝပ်ကျွန်းများတွင် တည်ရှိပြီး ကျွန်း ၂ ကျွန်းပါဝင်သော နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အမေရိကတွင် အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် လည်းကောင်း လူဦးရေ အားဖြင့်လည်းကောင်း အငယ်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
မြို့တော်နှင့် အစိုးရ၏ ရုံးချုပ်ရှိရာဒေသမှာ ဘက်စတာမြို့ ဖြစ်ပြီး ပိုကြီးသော စိန့်ကစ်ကျွန်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ပြည်နယ် အငယ်ဖြစ်သော နီးဗစ်မှာ စိန့်ကစ်ကျွန်း၏ အရှေ့တောင်ဘက် ၂ မိုင်  ၃ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိပြီး ကြားတွင် ရေတိမ်သော နဲရိုးဟု ခေါ်သည့် ရေလက်ကြားရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိန့်ကစ်နှင့်နီးဗစ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံ
မြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၀၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိန့်ကစ်နှင့် နီးဗစ်နိုင်ငံ
၁၉၆ ဘာသာစကားများ ၁၉၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်