ဆုပန်ကလျာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆုပန်ကလျာဆုပန်ကလျာ    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းနိုင်ငံသမိုင်းတောင်ငူခေတ်ဆုပန်ကလျာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်းအကျဉ်း
၂ကိုးကား
ဆုပန်ကလျာ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆုပန်ကလျာဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီးရဲ့ မိဖုရား ယိုးဒယားမင်းသမီး ဆုပန်ကလျာချန်းနန်းတော်ရှိဆုပန်ကလျာ ခေါ်  ဗြဣန္ဒဒေဝီ ရုပ်တု
နန်းသက်၂၂ ဇန်နဝါရီလ ၁၅၆၇  ၁၀ အောက်တိုဘာ ၁၅၈၁မွေးဖွား၁၅၅၄ခုနှစ်မတိုင်မီချန်းနန်းတော် ပိဿလောက်၊ ဆူခိုထိုင်းတိုင်းပြည်ကွယ်လွန်အိမ်ထောင်ဖက်ဘုရင့်နောင်သားသမီးများမင်းအထွေးစံအိမ်ဆူခိုထိုင်းခေတ်ခမည်းတော်မဟာသမ္မရာဇသီရတ်မယ်တော်ဝိသုကေသထရီ
ဆုပန်ကလျာသို့မဟုတ် ဗြဣန္ဒဒေဝီထိုင်းအင်္ဂလိပ်သည်  ၁၅၅၄ ခုနှစ်မတိုင်မီ၊ ချန်းနန်းတော် ၊ ပိဿလောက်မြို့၊ဆူခိုထိုင်းတိုင်းပြည်တွင်မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဆုပန်ကလျာသည် ၁၆ ရာစု ယိုးဒယားမင်းသမီးတစ်ပါးဖြစ်ပြီးဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီး၏ မိဖုရားတစ်ပါးလည်း ဖြစ်လေသည်။ ယိုးဒယားမင်းသမီး ဆုပန်ကလျာ၏ ဘဝအကြောင်းကို မှတ်တမ်းတင်ထားသည့် သမိုင်းမှတ်တမ်းမှာ အနည်းငယ်သာရှိသော်လည်း ယင်းနှင့်ပက်သက်သည့် ဒဏ္ဍာရီအမြောက်အမြားသည် ထိုင်းတစ်နိုင်ငံလုံးတွင် ပျံ့နှံ့လျက်ရှိပြီး ထိုင်းနိုင်ငံ၏ သူရဲကောင်းတစ်ဦးအဖြစ်လည်းကောင်း နတ်သမီး တစ်ပါးအဖြစ်လည်းကောင်းထင်ရှားကျော်ကြားသောမင်းသမီးတစ်ပါးဖြစ်သည်။ဒါအပြင် မြန်မာနိုင်ငံမှ နတ်ကိုးကွယ်သူတစ်ချိူ့ကလဲ ဆုပန်ကလျာ၏ အရိုးပြာအိုးကို ထိမ်းသိမ်းထားတဲ့ ရန်ကုန်မြို့၊ မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်ရှိ ကျိုက္ကလော့စေတီတော်အတွင်းရှိ ဆုပန်ကလျာနတ်နန်းကို လာရောက်ပူဇော်ဆုတောင်းသူများ ရှိသည်။
ဆုပန်ကလျာသည်ပိဿလောက်မြို့စား ဗြမဟာဓမ္မရာဇာမင်းနှင့် မိဖုရား ဗြဝိသုဒ္ဓိကေသထရီတို့၏ သမီး တော်ဖြစ်ပါသည်။ မွေးချင်းနှစ်ယောက်ရှိပြီး မောင်တော် မင်းသားဗြနရာဇ်နှင့် ဧကထို့စရို့ တို့ဖြစ်ကြသည်။  သူမ၏ မိခင်ဘက်မှ အမျိုးစပ်လျင် ချက္ကရဖတ်မင်းနှင့် မိဖုရား ဆူရီယိုထိုင်းတို့၏ မြေးတော်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ဆုပန်ကလျာသည်ရွှေအဆင်းကဲ့သို့ အသားအရေချောမွေ့သူ ဗြသုဝဏ္ဏဒေဝီ အဖြစ် ယိုးဒယားရာဇဝင်များက မှတ်တမ်းတင်ခဲ့ကြပြီး မြန်မာရာဇဝင်များကလည်း ထိုအချက်ကို အစွဲပြုကာ ဗြသဝန် ဟု သုံး နှုံးမှတ်တမ်း တင်ခဲ့ကြပါသည်။
သမိုင်းကြောင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၅၆၉ ခုနှစ်တွင် ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီးကိုယ်တော်တိုင် အယုဒ္ဓယသို့ ချီတက် သိမ်းယူခဲ့သည်။ ဖိဿလောက်မြို့စား ဗြမဟာဓမ္မရာဇာ သည် ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီးထံသစ္စာခံ ပြီး အယုဒ္ဓယကို သိမ်းပိုက်ရာတွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။ အယုဒ္ဓယဘုရင် မဟိန္ဒမင်းကြီး သည် ဗြမဟာဓမ္မရာဇာ နဲ့ ယောက်ဖ တော်စပ်သည်။ ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီးသည် အယုဒ္ဓယပြည်ကို သိမ်းပိုက်ပြီး  အယုဒ္ဓယဘုရင် မဟိန္ဒမင်းကြီး အားနန်းချပြီး ဘုရင့်နောင်မင်းကြီး ကိုယ်တော်တိုင် ထီးဖြူပေး၍ အယုဒ္ဓယဘုရင် ဗြမဟာဓမ္မရာဇာအားနန်းတင်ပေးခဲ့သည်။  ဗြမဟာဓမ္မရာဇာ ကလည်း မိမိ၏ ၁၇နှစ်အရွယ် သမီးတော် ဆုပန်ကလျာကို ဘုရင့်နောင်ထံ ဆက်သခဲ့ပါသည်။၁၂၃ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီးသည် အယုဒ္ဓယကိုသိမ်းပိုက်ပြီးနောက် တိုက်ပွဲကြောင့် ပြိုကျပျက်စီးခဲ့သော ဘုရားကျောင်းကန် စေတီပုထိုးများကို ပြန်လည်ပြုပြင်မွမ်းခံခဲ့ပါသည်။ ပိဠိကတ်သုံးပုံကိုလဲဘာသာပြန်၍ပေးပို့စေခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာ၊မွန်၊ယိုဒယား၊ရှမ်း သံဃာတော်များကိုလဲ ပင့်ဖတ်ကာ ရက်လည်အောင်ဆွမ်းလုပ်ကျွေးတော်မူခဲ့ပါသည်။ အလေးတင်းတောင်း အချိန်အတွယ်များကိုလဲ မြန်မာပြည်နဲ့ တညီတည်းဖြစ်အောင် ညှိ့နှိုင်းသတ်မှတ်စေခဲ့ပါတယ်။ မနုကျယ်ဓမ္မသတ် နဲ့ ဆင်ဖြူရှင်ဖြတ်ထုံးကိုစီရင်ခဲ့ပြီး တရားဥပဒေကို ဟံသာဝတီနေပြည်တော်နဲ့တညီတည်းသတ်မှတ်စေခဲ့ပါသည်။ မိမိထံသစ္စာလာခံသူတိုင်းကို မရှုံ့ချဘဲ အရေအသွေးအလိုက်ချီးမြင့်မြှောက်စားတော်မူခဲ့ပါသည်။ အယုဒ္ဓယပြည်၏အလုံးစုံသောအရေးများကိုစီရင်ပြီးနောက်  ယိုဒယားမင်းသမီး ဆုပန်ကလျာ နှင့် မောင်တော်နရဲစွမ်တို့မောင်နှစ်မ နှစ်ယောက်ကို ဟံသာဝတီ သို့ ခေါ်ဆောင်လာပြီး ဆုပန်ကလျာကို မိဖုရားမြှောက်ခဲ့ပြီး နရဲစွမ်မင်းသားကို သားအဖြစ်မွေးစားတော်မူခဲ့ပါသည်။ ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီးသည်သားတော်အဖြစ်မွေးစားတော်မူသောမင်းသား နရဲစွမ်ခေါ် ဗြနရာဇ် ကို သားညီမင်းသားများနှင့်အတူမင်းသားတို့တက်အပ်တဲ့အထာရသ များကိုသင်ကြားစေခဲ့ပါသည်။ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီးသည် ဆုပန်ကလျာကို ချစ်မြတ်နိုးခဲ့ပြီးမင်းကြီးနှင့် သမီးတော်တစ်ပါး ရရှိခဲ့ပါသည်။သမီးတော်အမည်မှာ မင်းအထွေး ဟု မြန်မာရာဇဝင်မှတ်တမ်းများတွင်ရေးသားဖော်ပြထားသည်။၁၅၈၁ခုနှစ်တွင် ဘုရင့်နောင်မင်းတရားကြီးသည် နတ်ရွာစံပြီး သားတော် နန္ဒဘုရင် နန်းတက်ခဲ့ပါသည်။ ဟံသာဝတီဧကရာဇ်နန်းတက်ပွဲမှာ အခြားလက်အောက်ခံ ဘုရင်များလဲတက်ရောက်ခဲ့ပြီး  အယုဒ္ဓယ ဘုရင့်ဖြစ်နေသည့် နရဲစွမ်ခေါ် ဗြနရာဇ် လဲ လက်ပဏများနဲ့အတူ အဖူးအမြှောက်ရောက်လာပါသည်။
၁၅၉၄ ခုနှစ်နောက်ပိုင်တွင်ယိုးဒယား မြန်မာ စစ်ဖြစ်ကြပြီး ဟံသာဝတီမှာ ရှိနေသည့် ဆုပန်ကလျာ ကို  နန္ဒဘုရင်က အမြတ်ဒေါသဖြစ်ပြီး ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာဖြင့် ရှိနေစဉ် နန္ဒဘုရင် က ဆုပန်ကလျာနှင့်အတူ သမီးတော် မင်းအထွေးကို  ဓါးဖြင့် ခုတ်သတ်ခဲ့ သည်ဟု ထိုင်းရာဇဝင်မှတ်တမ်းကဖော်ပြထားကြောင်း ဆိုထားကြပါသည်။ မြန်မာရာဇဝင်မှတ်တမ်းများတွင်ထိုအချက်ကို မှတ်တမ်းတင်ထားခြင်းမရှိပါ။၄၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊
၊၊   ၊
ဆုပန်ကလျာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ
သမိုင်း
တောင်ငူခေတ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆုပန်ကလျာ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်