ဆိုရှိကိ ကရာတေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆိုရှိကိကရာတေးဆိုရှိကိ ကရာတေးအားကစားကိုယ်ခံပညာဆိုရှိကိကရာတေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဆိုရှိကိ ကရာတေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆိုရှိကိ ကရာတေး တံဆိပ်
ဆိုရှိကိကရာတေးသင်တန်းကျောင်း    တွင် သင်ကြားသော နည်းစနစ်များသည်ရှိုတိုကန်နည်းစနစ်များသာ ဖြစ်သည်။ဟုလည်းခေါ်သည်။ ထူးခြားသည်မှာ ဆိုရှိကိ ကရာတေးသည် အားကစားနှင့် ကိုယ်ခံပညာသာမက လူတို့တွင် ထားအပ်သော လူ့ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာကိုယ်ကျင့်တရားများ၊ စာရိတ္တ ကိုယ်ကျင့်တရားနှင့်သက်ဆိုင်သော လူ့ကျင့်ဝတ်ပညာ     များကိုပါ သင်ကြားလေ့ကျင့်မှုပါဝင်သည်။ ဆိုရှိကိ ကရာတေးတွင်သာမက  မိမိထက် အင်အား ဗလ သာသည်လည်းဖြစ်စေ၊ လက်နက်သာသည်လည်းဖြစ်စေ၊ တယောက်ထက်များသည့် ရန်သူကိုလည်းဖြစ်စေ ကောင်းစွာ ခုခံကာကွယ်တန်ပြန်တိုက်ခိုက်နိုင်သောရန်သူကို လျှက်တစ်ပြက် တန်ပြန်တိုက်ခိုက်နိုင်သောနည်းပညာများ၊    များနှင့်    များ၊     များအထူးပါဝင်သည်။
ဆိုရှိကိ ကရာတေးကို စာရေးဆရာ သမိုင်းပညာရှင် ဦးမြင့်ကြွယ်မြို့မ မြင့်ကြွယ်မှ ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ဆိုရှိကိ ကရာတေးအသင်း၏နည်းပြချုပ်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ကရာတေးသိပ္ပံ  နှင့်    ၏ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး အဖြစ်လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ဆိုရှိကိမှာ  သို့မဟုတ်   ဟူ၍ အဓိပ္ပာယ်ရသည်။၁၂
စနစ်ကျသည့် ဆိုရှိကိ ကရာတေး တွင် အရေးပါသည့် အချက်၁၅ ချက်နှင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
၁ စိတ်ထားဖြူစင်ခြင်း၂ကိုယ် နှုတ် စိတ် ယဉ်ကျေးခြင်း၃ရိုးသားဖြောင့်မတ်ခြင်း၄ နည်းစနစ်ကျခြင်း၅ကိုယ်ကျင့်သီလကောင်းခြင်း၆ မေတ္တာစိတ်ရှိခြင်း၇ကရာတေးပညာထူးချွန်ခြင်း၈သည်းခံခြင်း၉ အကောင်းမြင်ဝါဒကျင့်သုံးခြင်း၁၀ မိမိကိုယ်မိမိ စိတ်တည်ငြိမ်စွာထိန်းချူပ်နိုင်ခြင်း၁၁ကိုယ်ချင်းစာတရားရှိခြင်း၁၂ သတ္တိကောင်းခြင်း၁၃နှောက်ယှက်ထိပါးသူ ရန်သူကိုကျွမ်းကျင်စွာတန်ပြန်တိုက်ခိုက်ခြင်း၁၄ခွင့်လွှတ်ခြင်း၁၅ သီအိုရီ နှင့် လက်တွေ့ ပေါင်းစပ်လေ့ကျင့်ခြင်း
ထို့အပြင် ဆိုရှိကိ  ကရာတေး စနစ်ကျသည့် ကရာတေး တွင်
အားကစား နှင့် ခုခံတိုက်ခိုက်ခြင်းကိုယ်ခံပညာ စစ်ပညာ
သီအိုရီ နှင့် စနစ်ကျသည့်လက်တွေ့ လေ့ကျင့်ခန်း ပြုလုပ်ခြင်း
တို့ပါဝင်သည်။
ဆရာကြီးဦးမြင့်ကြွယ်သည် ကျွန်းတောလမ်းစမ်းချောင်းမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊အထက၂ဒဂုံမြို့ မကျောင်း ၃၅၃ မြို့မကျောင်းလမ်း၊ဒဂုံမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ ခြံအမှတ်၇၄ စီ အင်လျားလမ်း၊ကမာရွတ်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်၏ နောက်ဘက်ရှိ အင်းလျားလမ်း ကမာရွတ်မြို့နယ် ဦးဘဘကြီး ခြံတွင်လည်းကောင်း၊ ရန်ကုန်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ပြည်လမ်းလိပ်ခုံးခန်းမ ကမာရွတ်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ ခြံအမှတ်၁၀၅ ဟယ်လပင်လမ်း ယခု ပြည်ထောင်စုရိပ်သာလမ်း ဒဂုံမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ ခြံအမှတ်၃၀  အင်လျားလမ်း၊ ကမာရွတ်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ထိုင်းနိုင်ငံဘန်ကောက်မြို့တွင်လည်းကောင်း ဆိုရှိကိ ကရာတေးအသင်းများကို ၁၉၇၈ ခုနှစ် မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ် အထိ တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ပို့ချခဲ့သည်။ ကျောင်းသားကျောင်းသူများ၊ လူငယ်များအားဆိုရှိကိတိုက်ခိုက်ရေးပညာ    များ    များသာမကဗုဒ္ဓဘာသာ၊ယဉ်ကျေးမှု၊ကိုယ်ကျင့်တရား၊ ကိုယ်ကျင့်တရားနှင့်သက်ဆိုင်သောလူ့ကျင့်ဝတ်ပညာစသည်တို့ကိုလည်း ပြည်တွင်းပြည်ပတွင် စာတွေ့လက်တွေ့ ပူးတွဲပို့ချပေးလျက်ရှိသည်။ 
ငွေကြေးချို့တဲ့သူများဆိုပါကအခမဲ့ပို့ချပေးလျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကရာေတး ဆိုရွိကိ ကရာေတး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုရှိကိကရာတေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအားကစား
ကိုယ်ခံပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆိုရှိကိ ကရာတေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်