မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်    အမှားများ မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာအဘိဓာန်များမြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဘိဓာန်များ စာရင်းအတိုချုပ်
၂ခေတ်ဦး မြန်မာအင်္ဂလိပ် နှင့် အင်္ဂလိပ်မြန်မာ အဘိဓာန်များ
ခေတ်ဦး မြန်မာအင်္ဂလိပ် နှင့် အင်္ဂလိပ်မြန်မာ အဘိဓာန်များ၂၁မြန်မာအင်ပါယာ၌ ပြောဆိုသော ဘာသာစကားအချို့၏ နှိုင်းယှဉ်ဝေါဟာရစာရင်း
၂၂ဟာ့ဖ် အဘိဓာန်
၂၃ယုဒသန် အဘိဓာန်
၂၄မက္ခရာ အဘိဓာန်
၂၅ဒေါက်တာ စတူးဝပ် ဦးဆောင်သော အဘိဓာန်
၃မြန်မာစာအဖွဲ့ အဘိဓာန်
၄ကိုးကား
မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တရားဝင် စံအဖြစ်သုံးနှုံးရမည့် စာလုံးပေါင်းများဖြင့် ပထမဆုံးအကြိမ် နှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သောအဘိဓာန်မှာမြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန၏ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သောမြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်သည် ဖြစ်သည်။၁ဘာသာဗေဒ ပညာရှင်များ သတ်မှတ်ချက်အရ တိတိကျကျ ဖွင့်ဆိုရလျှင်
အင်္ဂလိပ်မြန်မာ အဘိဓာန်ဆိုသည်မှာ အင်္ဂလိပ် ဘာသာ စကားလုံးများကို မြန်မာ ဘာသာဖြင့် အဓိပ္ပါယ် ဖွင့်ဆို ရှင်းပြထားသည့် အဘိဓာန်ကို ဆိုလိုသည်။
မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်ဆိုသည်မှာ မြန်မာ ဘာသာ စကားလုံးများကို အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် အဓိပ္ပါယ် ဖွင့်ဆို ရှင်းပြထားသည့် အဘိဓာန်ကို ဆိုလိုသည်။
အဘိဓာန်များ စာရင်းအတိုချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျမ်းပြုသည့်နှစ်များမှာ အငြင်းပွားဖွယ် ရှိသည့်အတွက် အမှန်တကယ် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေဖြစ်သော ခုနှစ်ကိုသာ အတည်ပြုပြီး၊ အစဉ်လိုက် ဖော်ပြအပ်ပါသည်။
၁၇၉၈  မြန်မာအင်ပါယာ၌ ပြောဆိုသော ဘာသာစကားအချို့၏ နှိုင်းယှဉ် ဝေါဟာရစာရင်း၂
၁၈၂၅  အင်္ဂလိပ်မြန်မာဟာ့ဖ် အဘိဓာန်ပထမအကြိမ်၃
၁၈၂၆  မြန်မာအင်္ဂလိပ်ယုဒသန် အဘိဓာန်ပထမအကြိမ်၄
၁၈၄၁  အင်္ဂလိပ်မြန်မာမက္ခရာ အဘိဓာန်ပထမအကြိမ်၅
၁၈၄၅  အင်္ဂလိပ်မြန်မာယုဒသန် အဘိဓာန်ပထမအကြိမ်
၁၈၆၂သတ်ပုံကျမ်းပထမအကြိမ်၆
၁၈၆၄  အင်္ဂလိပ်မြန်မာ  မြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်ပထမအကြိမ်၇
၁၉၄၀  မြန်မာအင်္ဂလိပ် စတူးဝပ်ဒန်း အဘိဓာန် ပထမအကြိမ်၈
၁၉၇၈  အများသုံး မြန်မာအင်္ဂလိပ်ပါဠိ ဦးဟုတ်စိန် အဘိဓာန် ပထမအကြိမ်၉
၁၉၉၃  မြန်မာအင်္ဂလိပ်မြန်မာစာအဖွဲ့ အဘိဓာန်ပထမအကြိမ်၁၀
ခေတ်ဦး မြန်မာအင်္ဂလိပ် နှင့် အင်္ဂလိပ်မြန်မာ အဘိဓာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအင်ပါယာ၌ ပြောဆိုသော ဘာသာစကားအချို့၏ နှိုင်းယှဉ်ဝေါဟာရစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရန်စစ် ဘူချနန် ဆိုသူက ၁၇၉၉ ခုနှစ်တွင် အာရှသုတေသနဂျာနယ်၏ ပဉ္စမတွဲတွင် မြန်မာအင်ပါယာ၌ ပြောဆိုသော ဘာသာစကားအချို့၏ နှိုင်းယှဉ်ဝေါဟာရစာရင်း ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဤစာတမ်းသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများကို အနောက်တိုင်းမှ ပထမဆုံး လေ့လာမှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ဟာ့ဖ် အဘိဓာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအဘိဓာန်၏ ထူးခြားချက်မှာ အသံထွက် ခတ်ဆင်ဆင်တူသော မြန်မာစာလုံးများ၊ လူနာမည်၊ မြို့ရွာနာမည်များကို အင်္ဂလိပ်စာလုံးအဖြစ် ပေါင်းသည့် နည်းစနစ်  ကို မြန်မာ့သမိုင်းတွင် အစောဆုံး စနစ်ကျအောင် အခြေခံ အုတ်မြစ်ချပေးခဲ့သည့် ပထမဆုံး အဘိဓာန် စာအုပ် ဖြစ်သည်။ ၎င်းသုံးနှုန်းသွားသည်မှာ
တ အက္ခရာကို  ဟုလည်းကောင်း၊
သ အက္ခရာကို  ဟုလည်းကောင်း၊
ထ အက္ခရာကို  ဟုလည်းကောင်း၊
ရှင်းလင်း ကွဲပြားအောင် ပထမဆုံး သုတေသန လုပ်ပြီး၊ အုတ်မြစ်ချသွားခဲ့သည်ကို တွေ့ရှိရသည်။ ယုဒသန် အပါအဝင် နောက်နောင် အဘိဓာန် ထုတ်သူများကလည်း ဤစနစ်ကို အများအားဖြင့် လိုက်နာကျင့်သုံးခဲ့ရမှစ၍ ယခုခေတ် မြန်မာနာမည်များ၏ စာလုံးပေါင်းပုံမှာ အခြားနိုင်ငံများထက် ပိုမိုစနစ်ကျသည်ကို တွေ့ရဆဲ ဖြစ်သည်။
ယုဒသန် အဘိဓာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံး မြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်ကို မြန်မာပြည်၌ ခရစ်ယာန် သာသနာပြုရန်အတွက် ရောက်ရှိလာသူ သိက္ခာတော်ရဆရာယုဒသန်က ၁၈၂၄ ခုနှစ်တွင် ရှေ့ပြေးအဘိဓာန် အသေးတစ်စောင်ကို ဦးဆုံးပြုစုခဲ့သည်။ ယင်းအဘိဓာန်ကို ၁၈၂၆ ခုနှစ်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၌ ပုံနှိပ်သည်။ ၁၈၄၉တွင် ယုဒသန်အဘိဓာန်ကို ပို၍ပြည့်စုံကောင်းမွန်အောင်ပြုလုပ်၍ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ထို့နောက်၁၈၉၃၌ အီးစီ စတီးဗန်ဆန်က ဥပမာစာစုများထည့်သွင်း၍ ချဲ့ထွင်ခဲ့သည်။ ၁၉၂၁ တွင် ထပ်မံချဲ့ထွင်သူမှာ အက်ဖ်အေးချ်အက်ဗက်လက်သ် ဖြစ်သည်။ သို့သော်၎င်းက ထိုဥဒါဟရုဏ်များအား ထုတ်နှုတ်ခဲ့သည်။၁၁ဆရာယုဒသန်ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ၁၈၅၂ ခုနှစ်တွင်မော်လမြိုင်မြို့ရှိ အမေရိကန်နှစ်ခြင်းသာသနာပုံနှိပ်တိုက်က မြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်ကို ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့ရာ လူသိအများဆုံးအဘိဓာန်လည်းဖြစ်သည်။
မက္ခရာ အဘိဓာန်
ပြင်ဆင်ရန်
မစ္စတာ ချားလ်စ် လိန်းအမည်ရှိ ဥရောပ တိုက်သား တစ်ဦးသည်လည်းမက္ခရာမင်းသားကြီး၏ အကူအညီအဖြင့် အင်္ဂလိပ်မြန်မာအဘိဓာန်တစ်စောင်ကို ၁၈၃၃ ခုနှစ်တွင် ပြုစုဖူးသည်။ အချို့ကလည်းမက္ခရာ မင်းသားပြုစုသည်ဆို၏။၁၂
ဒေါက်တာ စတူးဝပ် ဦးဆောင်သော အဘိဓာန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၃ ခုနှစ်သို့ ရောက်သောအခါ ဒေါက်တာ စတူးဝပ် အမှူးပြုသော ပညာရှင် တစ်စုသည် မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်သစ်ကို ပြုစုရန် တိုင်ပင်ခဲ့ကြသည်။ ထို့နောက် ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ်ခန့်မှစ၍ မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသနအသင်းက ဆရာယုဒသန်အဘိဓာန်ထက် ဝေါဟာရ ပိုမိုပြည့်စုံပြီး ခေတ်မီသောအဘိဓာန်တစ်ရပ် ပြုစုနိုင်ရန် ကြိုပမ်းဆဲမှာပင်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ်ပွားသည်။ ဗြိတိသျှအစိုးရတို့ အိန္ဒိယသို့ ဆုတ်ခွာရာတွင် အဘိဓာန်ပြုစုရန် စုဆောင်းထားသော စာချပ်တို့မှာ သီဟိုဠ်မှ တစ်ဆင့် အင်္ဂလန်သို့ရောက်ပြီး အ အက္ခရာ အတွဲ၆တွဲသာ ထုတ်ဝေနိုင်ခဲ့သည်။    အမည်ဖြင့် ထုတ်ဝေ၍ ထုတ်ဝေခဲ့သောနှစ်များမှာ ပထမတွဲ ၁၉၄၁၊ ဒုတိယတွဲ ၁၉၅၀၊ တတိယတွဲ ၁၉၅၆၊ စတုတ္ထတွဲ ၁၉၆၂၊ ပဉ္စမတွဲ ၁၉၆၉၊ ဆဌမတွဲ ၁၉၈၁ တို့ဖြစ်ကြသည်။၁၃
ဗမာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန် ထုတ်ဝေခြင်းများထုတ်ဝေသည့်နေ့စွဲအတွဲအမည်အဓိကပြုစုသူများ၁၉၄၁အတွဲ ၁၁၉၅၀အတွဲ ၂၁၉၅၆အတွဲ ၃၁၉၆၂အတွဲ ၄၁၉၆၉အတွဲ ၅၁၉၈၁အတွဲ ၆၁၃
မြန်မာစာအဖွဲ့ အဘိဓာန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်များမှစ၍ မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်အသစ်တစ်ခုကို မြန်မာစာအဖွဲ့မှ စတင်ပြုစုခဲ့ရာ ဝေါဟာရ ၂၅ဝဝဝ ခန့် ပါဝင်သော မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်ကို ၁၉၉၃ခုနှစ်တွင် ပုံနှိပ် ထုတ်ဝေနိုင်ခဲ့သည်။၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အများသုံး မြန်မာအင်္ဂလိပ်ပါဠိ ဦးဟုတ်စိန် အဘိဓာန်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။     ။။။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၀
၁၃၀၁၃၁။။     ။။။
မြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်။မြန်မာစာအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာဘာသာစကား
မြန်မာအဘိဓာန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၈၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာအင်္ဂလိပ် အဘိဓာန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်