နစ်တန်းဒိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနစ်တန်းဒိုးနစ်တန်းဒိုးဂျပန်နိုင်ငံ၏ ဗီဒီယိုဂိမ်းကုမ္ပဏီများနစ်တန်းဒိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁၁၈၈၉  ၁၉၅၆ ကဒ်ကုမ္ပဏီတစ်ခု အဖြစ်
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
နစ်တန်းဒိုး
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နစ်တန်းဒိုး ကုမ္ပဏီလီမိတက်၂၀၁၆ ခုနှစ်မှစ၍ အသုံးပြုသော အနီရောင်နောက်ခံပေါ်တွင်အဖြူရောင်ချယ်သထားသည့် အမှတ်တံဆိပ်
ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုမြို့ရှိ နစ်တန်းဒိုး ရုံးဌာနချုပ်
အမျိုးအစားကဘူရှီကိ ဂိုင်ရှအများပိုင်လုပ်ငန်းဗီဒီယိုဂိမ်း ထုတ်လုပ်ရေး
အီလက်ထရောနစ်ပစ္စည်းများသုံးစွဲသူများအတွက်
ရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာ
တည်ထောင်သူများဖူဆဂျီရို ယာမအုချိဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာကမ္ဘာအနှံ့အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များသျွှန်းတာရိုအလုပ်အမှုဆောင်
သျှီဂဲရု မိယမိုတိုအပေါင်းအပါ
ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းထုတ်လုပ်သည့် ပစ္စည်းများ စာရင်းထုတ်ကုန်ပမာဏဟာ့ဒ်ဝဲ၂၈၈၃ မီလီယံ
ဆော့ဖ်ဝဲ၂၃၀၈၈ မီလီယံ
ဝန်ဆောင်မှု
ဝင်ငွေ၁၇၅၉ ထရီလီယံ ၂၀၂၁အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေ၆၄၀၆၃၄ ဘီလီယံ ၂၀၂၁အသားတင် ဝင်ငွေ၄၈၀၃၇၆ ထရီလီယံ ၂၀၂၁ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၂၄၄၇ ထရီလီယံ ၂၀၂၁စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုး၁၈၇၅ ထရီလီယံ ၂၀၂၁အလုပ်သမားဦးရေ၆၅၄၇ ဦးမှတ်စု ၁၂၀၂၁ဌာနခွဲများဖျော်ဖြေရေး စီမံကိန်း နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး
ပလက်ဖောင်းနည်းပညာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး
စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးမှု
ကုမ္ပဏီခွဲကုမ္ပဏီခွဲများ စာရင်း
စတူဒီယို
မာရီယို အသင်း
တဆင့်မြင့် ဂိမ်းများ
နစ်တန်းဒိုး ဥရောပဆိုင်ရာ သုတေသနနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး
နစ်တန်းဒိုး အရောင်းဌာန
နစ်တန်းဒိုး ဆော့ဖ်ဝဲ နည်းပညာ
နစ်တန်းဒိုး နည်းပညာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး
ပြန်လည်ဆန်းသစ်ပေးသည့် စတူဒီယိုများ
ကိုးကား၁၂၃၄
နစ်တန်းဒိုး ကုမ္ပဏီသည် ဂျပန်နိုင်ငံရှိ လျှပ်စစ်လူသုံးကုန်နှင့် ဗီဒီယိုဂိမ်း ထုတ်လုပ်သည့် ကုမ္ပဏီ ဖြစ်သည်။တိုကျိုမြို့တွင် အခြေစိုက်သည်။ နစ်တန်းဒိုးသည် ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်အမြတ်အစွန်း အများဆုံး ကုမ္ပဏီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် မာရီယို၊     နှင့် ပိုကီမွန် တို့ကဲ့သို့သော ထင်ရှားကျော်ကြားပြီး ရောင်းအားအကောင်းဆုံး ဗီဒီယိုဂိမ်းများကို ထုတ်လုပ်ဖန်တီးခဲ့သည့် ကုမ္ပဏီလည်း ဖြစ်သည်။
ကုမ္ပဏီကို ၁၈၈၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ဖူဆဂ်ဂျိရို ယာမအုချိ   က တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မူလက ဟနဖုဒဟု ခေါ်သည့် ဖဲကစားနည်းတွင် အသုံးပြုသည့် ကဒ်များကို လက်ဖြစ် လူဖြင့် ပြုလုပ် ပြုလုပ်သည့် အလုပ်ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် တက္ကစီဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများ၊   များ စသည်တို့ကဲ့သို့သော စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအသေးများစွာကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ခုနှစ်တွင် အများ၏ ထောက်ခံမှုကို ရရှိခဲ့သည် ယခင်က တီထွင်ပြုလုပ်မှုများကို စွန့်လွှတ်ကာ ကုမ္ပဏီသည် ၁၉၇၀ ခုနှစ်တွင် ဗီဒီယိုဂိမ်းတစ်ခုကို တီထွင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၀ ခုနှစ် ရောက်သောအခါတွင် နစ်တန်းဒိုးသည် အမေရိကနှင့် ဥရောပတွင် အဓိကဌာနခွဲများကို တိုးချဲ့ခဲ့ပြီး ၎င်းသည် အဆုံးတွင် အရှိန်အဝါအကြီးမားဆုံး လုပ်ငန်းနှင့် ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ကုမ္ပဏီများတွင် ၂၀၁၈ ခုနှစ်၌ ဒေါ်လာ ၃၇ဘီလီယံကျော် ဈေးကွက်တန်ဖိုးရှိလာခဲ့ပြီး တန်ဖိုးအရှိဆုံးကုမ္ပဏီတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၈၉  ၁၉၅၆ ကဒ်ကုမ္ပဏီတစ်ခု အဖြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
နစ်တန်းဒိုးကို ကတ် ကုမ္ပဏီတစ်ခုအဖြစ် ဖုဆဂျရိုယာမအိချိသည် ၁၈၈၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘလ၊ ၂၃ ရက်နေ့တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီသည် ကျိုတိုတွင် အခြေစိုက်ပြီး လုပ်ငန်းသည် ဟနဖုဒ  ကတ်များကို ထုတ်လုပ်ပြီး ဈေးကွက်တွင် ရောင်းချခဲ့သည်။ လက်ဖြင့် ပြုလုပ်သည့် ကတ်များသည် မကြာမီပင် လူသိများထင်ရှားလာခဲ့ပြီး ယာမအိချိသည် အကူများကို ငှားရမ်းကာ ကတ်များကို များစွာထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး ဝယ်လိုအားကို ဖြည့်ဆည်းခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီကို ပုံမှန်ပင် ယာမအုချိ နစ်တန်းဒိုး နှင့် ကုမ္ပဏီလိမိတက်ဟု အမည်တပ်ကာ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ကုမ္ပဏီ၏ အမည်ကို ၁၉၅၁ ခုနှစ်တွင်     ဟု ပြောင်းလဲခဲ့ပြန်သည်။ နစ်တန်းဒိုးသည် ကတ်များထုတ်လုပ်မှုကို ဆက်လက်ကာ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး   ပြိုင်ပွဲကို ကျင်းပပေးခဲ့သည်။ နစ်တန်းဒိုး ဟူသည့် စကားလုံးကို     ဟု ဘာသာပြန်နိုင်သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နစ်တန်းဒိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံ၏ ဗီဒီယိုဂိမ်းကုမ္ပဏီများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၁၉၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နစ်တန်းဒိုး
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်