ဝက်စ်လိုက်ဖ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်စ်လိုက်ဖ်ဝက်စ်လိုက်ဖ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအိုင်းရစ် အဆိုတော်များဝက်စ်လိုက်ဖ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ဝက်စ်လိုက်ဖ်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၁ ခုနှစ်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံတွင်  အဖွဲ့သားများ ဖြေဖျော်စဉ်
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမူလတိုင်းပြည်အိုင်ယာလန်ဂီတဟန်ပေါ့ဂီတတက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၉၈၂၀၁၂တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီပူးတွဲ ပါဝင်မှုဝက်ဘ်ဆိုက်အဖွဲ့ဝင်ဟောင်းများ
ဝက်စ်လိုက်ဖ်အင်္ဂလိပ်သည် အိုင်းရစ်လူမျိုး အဆိုတော်အဖွဲ့ဖြစ်ပြီး ၁၉၉၈ တွင် စတင်ခဲ့ကာ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။  အဖွဲ့သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းသို့ စတူဒီယို အလ်ဘမ်  ခွေများ ၅၀ မီလီယံကျော် ရောင်းချခဲ့ရသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝက်စ်လိုက်ဖ် အဖွဲ့ကို ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင်  ၏ဒိုင်ဖြစ်သူ   က  အဖွဲ့အဖြစ် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်း အခြားနာမည်တူ အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ရှိနှင့်ပြီးဖြစ်သောကြောင့်  ဟု ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ဝက်စ်လိုက်ဖ်အဖွဲ့သည်    တစ်ခုဖြစ်ပြီး မူလဒေသမှာ အိုင်ယာလန်နိုင်ငံဆလင်းဂို့ရှ်မြို့ဖြစ်သည်။ အဖွဲ့ဝင် ငါးဦးပါဝင်ပြီး           တို့ဖြစ်သည်။
ဝက်စ်လိုက်ဖ် အဖွဲ့သည်   နှင့်  အဖွဲ့များ၏ရှိုးပွဲများတွင် ပါဝင်သီဆိုရာမှ နာမည်ရလာခဲ့ကာ ၁၉၉၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် ပထမဆုံးအယ်လ်ဘမ်ကို စတင်ဖြန့်ချိခဲ့ရာ ယူကေတွင် နံပါတ် ၂ နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။
၁၉၉၉၊၂၀၀၀၊၂၀၀၁၊၂၀၀၃ အယ်လ်ဘမ် လေးခု ထုတ်ဝေပြီးချိန်တွင် အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်သူ   က အဖွဲ့မှ နုတ်ထွက်သွားခဲ့သည်။ ယင်းနောက် ကျန်လေးဦးဖြင့် နောက်ထပ် အယ်လ်ဘမ် ခြောက်ခုကို ဆက်လက်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၂၀၀၄၊၂၀၀၅၊၂၀၀၆၊၂၀၀၇၊၂၀၀၉ နှင့်၂၀၁၀ တို့ ဖြစ်သည်။
အခွေအားလုံး သန်းချီ ရောင်းချနိုင်ခဲ့ပြီး အအောင်မြင်ဆုံး  များမှာ၁၉၉၉၊၂၀၀၀၊၂၀၀၁ နှင့်၂၀၀၄ တို့ ဖြစ်သည်။ အဖွဲ့၏ သီချင်းများမှာ    တွင် အနည်းငယ်သာ ပါဝင်နိုင်ခဲ့သည်။ သူတို့၏သီချင်းတချို့    ချိတ်နိုင်ခဲ့ပြီး  များသည်လည်း   တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ တွင်    မှ ဗြိတိသျှနိုင်ငံ၌ ၃၄ ခုမြောက် အရောင်းရဆုံး အဆိုတော်များစာရင်းအဖြစ် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။၂ကမ္ဘာအနှံ့ သူတို့ အောင်မြင်သော်လည်း အမေရိကန်   တွင်မူ ဘယ်တုန်းကမှ မထိုးဖောက်နိုင်ခဲ့ပေ။ ၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင်    သီချင်းတစ်ပုဒ်သာ အောင်မြင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝက်စ်လိုက်ဖ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအိုင်းရစ် အဆိုတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်စ်လိုက်ဖ်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်