ဂေါ့ဖရိဒ် ဝီလ်ဟမ် လိုက်ဘနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂေါ့ဖရိဒ်ဝီလ်ဟမ်လိုက်ဘနစ်ဂေါ့ဖရိဒ် ဝီလ်ဟမ် လိုက်ဘနစ်   အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ အမှားများ     ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဂျာမန် သင်္ချာပညာရှင်များဂျာမန် သိပ္ပံပညာရှင်များဂျာမန် စာရေးဆရာများဂျာမန် ရူပဗေဒပညာရှင်များ၁၆၄၆ မွေးဖွားသူများ၁၇၁၆ ကွယ်လွန်သူများသင်္ချာပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများဂေါ့ဖရိဒ်ဝီလ်ဟမ်လိုက်ဘနစ်ဂေါ့တ်ဖရိလိုင်းဘနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အညွှန်း
၂ကိုးကား
ဂေါ့ဖရိဒ် ဝီလ်ဟမ် လိုက်ဘနစ်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂေါ့တ်ဖရိ လိုင်းဘနစ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးကိုအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဂေါ့ဖရိဒ် ဝီလ်ဟမ် ဗွန် လိုက်ဘနစ်အင်္ဂလိပ်၁ဂျာမန်၂သို့မဟုတ်၃ပြင်သစ်ဇူလိုင် ၁၊ ၁၆၄၆  နိုဝင်ဘာ ၁၄၊ ၁၇၁၆ သည် ဂျာမန် စွယ်စုံရပညာရှင်နှင့် အတွေးအခေါ်ပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဒစ်ဖရန်ရှယ် နှင့် အင်တီဂရယ်ကဲကုလပ်ကိုနယူတန်နှင့် အပြိုင် သီးခြားစွာ စတင်ဖော်ထုတ်ခဲ့နိုင်ခဲ့သည့် ကဲကုလပ်၏ ဖခင်တစ်ဦးအဖြစ်သင်္ချာသမိုင်းတွင် ကျော်ကြားသည်။ လိုင်းဘနစ်သည် ကျော်ကြားသော စက်မှု တွက်ချက်စက် ဖန်တီးသူတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူသည် ကွန်ပျူတာ၏ အုတ်မြစ်ဖြစ်သော ဘိုင်နရီကိန်းစနစ်ကို ပြန်လည်စီပေးခဲ့သည်။ နည်းပညာနှင့် ရူပဗေဒတို့တွင် လိုင်းဘနစ်သည် ပါဝင်ကူညီပေးခဲ့သည့်အပြင် ဘာသာစကားများစွာဖြင့် ရေးသားပေးခဲ့သည်။ သို့သော် လက်တင်ဘာသာ၊ ပြင်သစ်နှင့် ဂျာမန်ဘာသာတို့ဖြင့် အဓိက ရေးသားခဲ့သည်။၄လိုင်းဘနစ်၏ အပြည့်အစုံ ရေးသားမှုကိုမူ ရှာမတွေ့ခဲ့ပေ။၅
အညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊     ။။        ။။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊   ၊၊    ၊
၊      ၊၊၊အကူအညီ
ဤ သင်္ချာပညာရှင်တစ်ဦးအကြောင်း ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂေါ့ဖရိဒ်ဝီလ်ဟမ်လိုက်ဘနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျာမန် သင်္ချာပညာရှင်များ
ဂျာမန် သိပ္ပံပညာရှင်များ
ဂျာမန် စာရေးဆရာများ
ဂျာမန် ရူပဗေဒပညာရှင်များ
၁၆၄၆ မွေးဖွားသူများ
၁၇၁၆ ကွယ်လွန်သူများ
သင်္ချာပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အမှားများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၂၊ ၁၈၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂေါ့ဖရိဒ် ဝီလ်ဟမ် လိုက်ဘနစ်
၁၅၅ ဘာသာစကားများ ၁၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်သင်္ချာပညာရှင်            တမ်းပလိတ်