ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခြေလေးချောင်းသတ္တဝါခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ       ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများခြေလေးချောင်း သတ္တဝါများသတ္တဗေဒခြေလေးချောင်းသတ္တဝါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်၁၁ခြေချောင်းပါ ငါးများ အင်္ဂလိပ်
၁၂မူလ ခြေလေးချောင်းသတ္တဝါများ၏ အစောပိုင်းကာလမှ ရုပ်ကြွင်းများ
၂ခြေလေးချောင်းသတ္တဝါ သီးခြားမျိုးရိုးအုပ်စု
ခြေလေးချောင်းသတ္တဝါ သီးခြားမျိုးရိုးအုပ်စု၂၁ရှင်သန်ဆဲ ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါများ
၃အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
၄ဆက်စပ်စာမျက်နှာများ
၅ကိုးကား
၆အခြားဝက်ဘ်ဆိုက်များ
ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစု၂အမျိုးမျိုးသော မျိုးသုဉ်းပြီး သီးခြားမျိုးရိုးအုပ်စုများ
ကုန်းနေရေနေ သတ္တဝါ
အမျိုးမျိုးသော မျိုးသုဉ်းပြီး သီးခြားမျိုးရိုးအုပ်စုများ
အထွဋ်အထိပ် အုပ်စု
ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါဂရိတက်ထရာလေးခု၊ နှင့်ပေါင့်စ်ခြေချောင်း ဟူ၍ ဂရိဘာသာစကားတက်ထရာပေါင့်စ်မှ အဓိပ္ပါယ်ပြန်ဆိုထားသော သတ္တဝါအစုအဖွဲ့တစ်ခု၏ အမည်နာမဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့သည်ကျောရိုးရှိကုန်းနေတိရစ္ဆာန်များဖြစ်သည်။ ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ ယေဘူယျ သတ်မှတ်မှုမှာ  ခြေထောက် လေးခု နှင့် ခြေဖဝါး ဖြစ်သည်။ မျိုးကို ၎င်းတိရစ္ဆာန်များ၏ ရွေ့လျားသွားလာပုံသည် လေးဘက်ယက် ပုံစံ ဖြစ်သည်။ကုန်းနေသတ္တဝါများ၊တွားသွားသတ္တဝါများ၊ဒိုင်နိုဆောများ၊ငှက်များနှင့်နို့တိုက်သတ္တဝါများအားလုံးသည် ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါများ ဖြစ်ကြသည်။မြွေများသည် ထင်ရှားသော ခြေလက်အင်္ဂါများ မရှိသော်လည်း ခြေလေးချောင်း တိရစ္ဆာန်များမှဆင့်ကဲပြောင်းလဲလာခြင်းဖြစ်သောကြောင့် ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါများပင် ဖြစ်လေသည်။
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြေချောင်းပါ ငါးများအင်္ဂလိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်းလင်းထင်ရှားသော ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း၏ သက်တမ်းသည် ၎င်းမတိုင်မီ တွေ့ရှိမှတ်တမ်းတင်ခဲ့သော  ခြေလေးချောင်း ရုပ်ကြွင်း၏  ခန့်မှန်းသက်တမ်းထက် နှစ်သန်းပေါင်း ၁၈ သန်း ပို၍စောသောအလယ်ခေတ်မှ ဖြစ်နေသေကို ခြေရာခံဆန်းစစ်တွေ့ရှိခဲ့ရသည်။၃၎င်းခြေရာခံချက်များအရ လွန်ခဲ့သောနှစ်သန်းပေါင်း ၄၀၀ နီးပါးကပိုလန်နိုင်ငံဒေသ၏ အလယ်ခေတ်မှ ဖြစ်သည်ကို ထပ်မံသိရှိခဲ့ရသည်။ ၎င်း နောက်ကျန် သဲလွန်စများသည် အပူပိုင်းဒေသ ကမ်းဦးရေတိမ်ပိုင်း ပင်လယ်ကမ်းခြေ တစ်ခု၏ ရွှံ့နွံများ၌ ကြွင်းကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ထိုအချိန်ကာလရှိ တိရစ္ဆာန်များတွင်  မှလွဲ၍ မည်သည့် တိရစ္ဆာန်မျှ ခြေရာကျန်ရစ်ခြင်း မရှိနိုင်သေးပေ။ တွေ့ရှိချက်များအရ ခြေလက်များအဖြစ် ပုံစံပြောင်းလဲလာသည့် တိရစ္ဆာန်များမှာကုန်းနေရေနေများ မဟုတ်ဘဲငါးများ ဖြစ်ကြောင်း သက်သေ အခိုင်အမာထောက်ပြနေသည်။
မူလ ခြေလေးချောင်းသတ္တဝါများ၏ အစောပိုင်းကာလမှ ရုပ်ကြွင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
။  အစောပိုင်းမစ္စစ္စပီးယန်းခေတ်ဦးမှ ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ၊ လွန်ခဲ့သည့် နှစ်သန်းပေါင်း ၃၅၉၃၄၅ သန်း။
။    ကာလ၊ ကနဦးသို့   နှင့် ညီအစ်မအုပ်စု တိရစ္ဆာန်များ။
။ကာလ၊  တိရစ္ဆာန် မူလဇစ်မြစ်။
။ပန်ဆယ်ဗေးနီးယန်းအလယ်ခေတ်၊   ကာလ၊တိရစ္ဆာန် မျိုးဆက်၏ ရှေးအကျဆုံးအုပ်စု။
။    ကာလ၊၊တိရစ္ဆာန် မျိုးဆက်များ၏ အစောပိုင်း အုပ်စု။
။ကာလ၊   တိရစ္ဆာန် မျိုးဆက်များ၏ အခြားသော အစောပိုင်းအုပ်စု။
။    ကာလ၊  တိရစ္ဆာန်မျိုးဆက်၏ အစောပိုင်း အုပ်စု။
။၊  တိရစ္ဆာန်များ၏ ပထမဆုံးမျိုးဆက်။
ခြေလေးချောင်းသတ္တဝါ သီးခြားမျိုးရိုးအုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါမျိုးတူအုပ်စုများအားခေတ်၏ငါး တိရစ္ဆာန်အုပ်စုမှ ခွဲထုတ်ထားသည်။  များသည် ကလိုင်းဒွိုက် ဥ အစောဆုံး ဥသော တိရစ္ဆာန်များဖြစ်သည်။ အဆိုပါနို့တိုက်သတ္တဝါများနှင့်တွားသွား တို့သည် သီးခြားမျိုးရိုး ညီအစ်မအုပ်စုများ ဖြစ်ကြပြီး ပို၍အရေးပါသည့် ကိစ္စမှာ တွားသွားသတ္တဝါများသည် နို့တိုက်သတ္တဝါ အဖြစ် ပြောင်းလဲမှု စတင်မလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
ကုန်းနေရေနေ သတ္တဝါများ
မျိုးသုဉ်ပြီး
နို့တိုက်သတ္တဝါများ
မျိုးသုဉ်းပြီး တွားသွားသတ္တဝါများ
ဖွတ်မြွေများ
မျိုးသုဉ်းပြီး
မိကျောင်းများ
ဒိုင်နိုဆောများ
မျိုးသုဉ်းပြီးဒိုင်နိုဆောများ
ငှက်များ
သီးခြားမျိုးရိုးအုပ်စုခွဲခြားခြင်း နမူနာပြောင်းလဲမှုတွင်  သွေးနွေးသတ္တဝါများသည် တထောင့်တနေရာမှ ပါဝင်လာသည်။
၎င်းအမှတ်သင်္ကေတ နေရာများမှ တစ်ခုတစ်ခုတွင် သွေးနွေးသတ္တဝါများ အတိအကျပါဝင်သည်ဆင်ကဲ့ပြောင်းလဲမှု ပြောင်းပြန်ဖြစ်စဉ်၏ သာဓကတစ်ခု
ရှင်သန်ဆဲ ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံမှန်   ၏ ဦး ခေါင်းခွံပြားသည်။
ရှင်သန်နေဆဲ ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါများတွင် အဓိကကျသော အုပ်စုအထွဋ်အထိပ် အုပ်စုသုံးခုရှိသည်။ အုပ်စုတစ်ခုစီတွင်မျိုးသုဉ်းနိုင်သော အုပ်စုများစွာ ပါဝင်သည်
ကုန်းနေရေနေသတ္တဝါ
ဖားနှင့်ဖားပြုတ်များ၊ရေပုတ်သင်ငယ် နှင့် ဆလမန္ဒာများ၊များ
ငှက်များနှင့် ခေတ်သစ်တွားသွားသတ္တဝါများ
နို့တိုက်သတ္တဝါများ
မြွေများနှင့် အခြား ခြေလက်မပါရှိသော တွားသွားသတ္တဝါများသည်လည်း ခြေလက်လေးချောင်းသတ္တဝါများပင်ဖြစ်လေသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ၎င်းတိရစ္ဆာန်များသည်လည်း ဘုံ တူညီသော ဘိုးဘေးဘီဘင်များမှနေ၍ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲလာခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ထိုအချက်သည်  နှင့် ရေနေ နို့တိုက်သတ္တဝါများအတွက်လည်း မှန်ကန်နေလေသည်။
အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မျိုးဖြစ်သည်
ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ ပါဏဗေဒအလို အရ ဇီဝမျိုးရိုး တစိတ်တပိုင်း ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်း
မျိုးပေါင်းစုကော်ဒိတ်မျိုးပေါင်းမျိုးပေါင်းခွဲမျိုးတူအုပ်စု
မျိုးတူအုပ်စု
မျိုးတူအုပ်စု
အထက်မျိုးပေါင်းခြေလေးချောင်း သတ္တဝါမျိုးတူအုပ်စု
မျိုးတူအုပ်စု
မျိုးပေါင်းကုန်းနေရေနေသတ္တဝါမျိုးပေါင်းခွဲ
မျိုးပေါင်းခွဲ
မျိုးပေါင်းခွဲ
မျိုးပေါင်းခွဲဖား နှင့် ရေပုတ်သင်များ
မျိုးပေါင်းမျိုးပေါင်းခွဲအခြား တွားသွားသတ္တဝါများအောက်မျိုးပေါင်းငှက်များ
မျိုးပေါင်းနို့တိုက်သတ္တဝါစတင်ပြောင်းသည့် တွားသွားသတ္တဝါများမျိုးပေါင်းနို့တိုက်သတ္တဝါများ
ဆက်စပ်စာမျက်နှာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားဝက်ဘ်ဆိုက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ခြေလေးချောင်းသတ္တဝါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခြေလေးချောင်း သတ္တဝါများ
သတ္တဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခြေလေးချောင်း သတ္တဝါ
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်