ဂတ်မော်ရွာ၊ ပန်ယန်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂတ်မော်ရွာ၊ပန်ယန်းမြို့နယ်ဂတ်မော်ရွာ၊ ပန်ယန်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးပန်ယန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဂတ်မော်ရွာ၊ပန်ယန်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂတ်မော်ရွာ၊ ပန်ယန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂတ်မော်ရွာဂတ်မော်ရွာ
ဂတ်မော်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်ဝိန်းကောင်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်ပန်ယန်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဂတ်မော်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဂတ်မော်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊ဝိန်းကောင်ဝအထူးဒေသ ၂၊ပန်ယန်းမြို့နယ်၊ဂတ် မော်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၆၆၆၆ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဂတ်မော်ရွာ၊ ပန်ယန်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဂတ်မော်
ရှု
ပြော
ပြင်
ပန်ယန်းမြို့နယ်
ခရိုင်ဝိန်းကောင်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့ပန်ယန်းမြို့
ဂတ်မော်ကျေးရွာအုပ်စုခူကျန်း
ဂတ်မော်
တာဂက်
နားမွမ်း
ဘိန်းမွမ်း
မခမ်း
မှန်မိန်း
ဝမ်လောင်း
နားလုံကျေးရွာအုပ်စုကောင်းရီ
ညက်ဂလဲ့
တာခုံး
နားလုံ
ပန်လျှင်း
ပန်ဟိုကွဲ
မတ်ချိနုတ်
လိန်လင်း
နောင်းမိုင်းကျေးရွာအုပ်စုခန်ခိမ်
နောင်ပတ်
မွတ်ဘိန်း
ယောင်စိုင်း
ယောင်ပန်
ယောင်အော်
ပန်ယန်းကျေးရွာအုပ်စုတုတ်ကလောင်
နမ့်ငဲ့
နုတ်ဝါ
ပန်ယန်း
ယောင်ပလုံး
ဝမ်ကောင်း
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂတ်မော်ရွာ၊ပန်ယန်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပန်ယန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၁၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂတ်မော်ရွာ၊ ပန်ယန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပန်ယန်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်