ရတနာပုံ ဘောလုံး အသင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရတနာပုံဘောလုံးအသင်းရတနာပုံ ဘောလုံး အသင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအသင်းများမြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် ဘောလုံးအသင်းများရတနာပုံဘောလုံးအသင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အောင်မြင်မှုများ
၃အာရှအဆင့်ဘောလုံးပြိုင်ပွဲများတွင် စွမ်းဆောင်နိုင်မှုများ
၄အိမ်ကွင်း
၅၂၀၁၉ ရာသီအတွက် လူစာရင်း
၆ကိုးကား
ရတနာပုံ ဘောလုံး အသင်း
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရတနာပုံ ဘောလုံးအသင်းအသင်းအမည်ရတနာပုံ ဘောလုံးအသင်းအခြားအမည်ထိုးမုန့်တည်ထောင်နှစ်၂၀၀၉၁၆နှစ် အကြာက၂၀၀၉အိမ်ကွင်းဗထူး အားကစားကွင်းလူဝင်ဆံ့မှု ၁၇၀၀၀ပိုင်ရှင်ဒေါက်တာ စိုင်းဆမ်ထွန်းမန်နေဂျာကစားသည့်လိဂ်မြန်မာအမျိုးသားလိဂ်၂၀၁၈၅ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အိမ်ကွင်းအရောင်
အဝေးကွင်းအရောင်
လက်ရှိ ရာသီကပ္ပတိန်ရဲကိုဦး
ရတနာပုံ ဘောလုံးအသင်းသည် ၂၀၀၉ ခုနှစ်မြန်မာအမျိုးသားလိဂ်စတင်ချိန်တွင် ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။မြန်မာနိုင်ငံမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးကိုယ်စားပြုဖွဲ့စည်းတိုင်ထောင်ခဲ့သည်။ အိမ်ကွင်းမှာမန္တလေးမြို့ဗထူး အားကစားကွင်းဖြစ်သည်။ အသင်း၏ ပိုင်ရှင်မှာ လွယ်ဟိန်းကုမ္ပဏီပိုင်ရှင် ဒေါက်တာစိုင်းဆမ်ထွန်းဖြစ်သည်။ အသင်း အုပ်ချုပ်သူမှာ ဦးစိုးမိုးလှိုင် ဖြစ်ပြီး အသင်းခေါင်းဆောင်မှာ အောင်ကျော်မိုး ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် စတင်သည့် ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်စွဲခဲ့သည်။ ရတနာပုံအသင်းအနေဖြင့် ပထမဦးဆုံး မြန်မာအမျိုးသားလိဂ်ပွဲအဖြစ် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး ကိုယ်စားပြု ဆောက်သမ်းမြန်မာ ဘောလုံးအသင်းနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ကစားခြင်း ဖြစ်ပြီး ရတနာပုံဘောလုံးအသင်းက ၂၀ ဂိုးဖြင့်အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ ပထမဦးဆုံး ရတနာပုံအသင်းအတွက် ဂိုးကို တိုက်စစ်မှူး ရန်ပိုင်က ပွဲချိန် ၂၈ မိနစ်တွင် သွင်းယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဗိုလ်လုပွဲအားရန်ကုန်မြို့ရှိလူငယ်အားကစား လေ့ကျင့်ရေးကွင်း သုဝဏ္ဏတွင်ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီးရန်ကုန်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ကစားခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကာ ပွဲချိန် မိနစ် ၉၀ အတွင်း ၂၂ ဂိုးစီ သရေကျနေသဖြင့် ပင်နယ်တီ အဆုံးအဖြတ်ခံယူကာ ရတနာပုံဘောလုံးအသင်းက ၄၁ ဂိုးဖြင့် ပထမဦးဆုံး မြန်မာအမျိုးသားလိဂ် ချန်ပီယံဆုဖလားကြီးအား ဆွတ်ခူးရရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၉ ခုနှစ် မြန်မာအမျိုးသားလိဂ်တွင် အနိုင်ရဗိုလ်စွဲခဲ့သောကြောင့်၂၀၁၀ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌဖလားတွင် မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့် ရရှိပြီး အဆိုပါ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌဖလား ၂၀၁၀ တွင်လည်း အနိုင်ရဗိုလ်စွဲ ခဲ့သည်။ အဆိုပါ အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်ဖလား အား အုပ်စုပွဲစဉ်များနှင့် ဗိုလ်လုပွဲစဉ်များအား ရတနာပုံဘောလုံးအသင်းမှ အိမ်ရှင်အဖြစ် ကျင်းပခွင့် ရရှိကာရန်ကုန်မြို့ရှိလူငယ်လေ့ကျင့်ရေးကွင်း သုဝဏ္ဏတွင် အောင်မြင်စွာကျင်းပနိုင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ်က မြန်မာအမျိုးသားလိဂ် ချန်ပီယံအသင်း ရတနာပုံ နဲ့ အူရီးဒူး ရှုံးထွက်ချန်ပီယံ အသင်း ဧရာဝတီယူနိုက်တက်တို့သည် ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဘောလုံးရာသီမစတင်မီ   ကို ဇန်နဝါရီလ ၃ ရက်နေ့က ရန်ကုန်မြို့အောင်ဆန်းအားကစားကွင်းမှာ ယှဉ်ပြိုင်ပြုလုပ်ခဲ့ရာဧရာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံး အသင်းက ၁ဂိုး ဂိုးမရှိဖြင့် အနိုင်ရခဲ့သည်။
အောင်မြင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအမျိုးသားလိဂ်ဖလား၂၀၀၉
၂၀၀၉  ၂၀၁၀
မြန်မာအမျိုးသားလိဂ်၂၀၀၉
၂၀၁၀
၂၀၁၄
၂၀၁၆
အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌဖလား၂၀၁၀
အာရှအဆင့်ဘောလုံးပြိုင်ပွဲများတွင် စွမ်းဆောင်နိုင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်
၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်
၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်
၂၀၁၀ခုနှစ်တွင် ချန်ပီယံ ဖြစ်ခဲ့သည်
၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် နောက်ဆုံးအဆင့်ထိ တက်ရောက်နိုင်ခဲ့သည်။
အိမ်ကွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရတနာပုံဘောလုံးအသင်း၏ အိမ်ကွင်းမှာဗထူး အားကစားကွင်းဖြစ်ပြီး မန္တလေးမြို့တွင် အခြေစိုက်သည်။
၂၀၁၉ ရာသီအတွက် လူစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နေရာကစားသမား
နေရာကစားသမား
၁၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၂၀၁၆
ချင်းယူနိုက်တက်
ဆောက်သန်းမြန်မာ
ဇေယျာရွှေမြေ
မကွေး
ရတနာပုံ
ရခိုင်ယူနိုက်တက်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်
ရှမ်းယူနိုက်တက်
ဟံသာဝတီယူနိုက်တက်
ဟော်ရီဇုန်
ဧရာဝတီယူနိုက်တက်
လင့်ခ်သေ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရတနာပုံဘောလုံးအသင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအသင်းများ
မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် ဘောလုံးအသင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၄၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရတနာပုံ ဘောလုံး အသင်း
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်