ဘန်ကီမွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘန်ကီမွန်းဘန်ကီမွန်း၁၉၄၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များဘန်ကီမွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘန်ကီမွန်း
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘန်ကီမွန်း ဧပြီ ၂၀၁၅
အဋ္ဌမမြောက်ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၇၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆လက်ထောက်အာရှာရို့စ် မီဂျီရိုဂျန် အီလီယာဆန်ယခင်လူကိုဖီအန်နန်ဆက်ခံသူအန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်နိုင်ငံခြားရေးနှင့် ကုန်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၄၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၆သမ္မတဝန်ကြီးချုပ်ယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၃ ဇွန်၊ ၁၉၄၄အသက်၈၁အွန်နန်မြို့နယ်၊ အင်ဂျုံကောင်တီ၊ ချူဆိုင်ဟိုခုပြည်နယ်၊ ကိုရီးယားနိုင်ငံ၁၂ယခု ဝမ်နမ်မြို့နယ်၊ ယွမ်ဆွမ်ခရိုင်၊ မြောက်ချန်ချွန်ပြည်နယ်၊တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံလူမျိုးတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံသားကြင်ဖော်သားသမီး၃၃မိခင်ကျောင်းဆိုးလ်အမျိုးသားတက္ကသိုလ်ဘီအေဟားဗတ် တက္ကသိုလ်အမ်ပီအေလက်မှတ်
ဘန်ကီမွန်း သည်ကုလသမဂ္ဂ၏ ရှစ်ယောက်မြောက်အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်ပြီး ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်ကိုဖီအန်နန်ထံမှ တာဝန်ကို လွှဲပြောင်းရယူခဲ့သည်။ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် တာဝန်မထမ်းဆောင်မီ အချိန်က ဘန်ကီမွန်းသည်သံတမန်တစ်ဦးဖြစ်ပြီးတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့်ကုလသမဂ္ဂတို့တွင် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည် တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရသည့် နှစ်တွင်ပင် သံတမန်လောက သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ပထမဆုံး တာဝန်ကိုအိန္ဒိယနိုင်ငံနယူးဒေလီမြို့တွင် စတင်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်ကပင် သူသည် အရည်အချင်းရှိမှုနှင့် ရိုးရှင်းမှုတို့ကြောင့် နာမည်ကျော်ခဲ့သည်။
ဘန်ကီမွန်းသည်တောင်ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၀၄ ဇန်နဝါရီလမှ ၂၀၀၆ ဒီဇင်ဘာလ အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ဖေဖော်ဝါရီလမှ စတင်၍ သူသည် အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ရုံးအတွက် ကန်ပိန်းကို စတင်ခဲ့သည်။ အစပထမက ထိုရာထူးသည် သူ့အတွက် မဖြစ်နိုင်ဟု အများက တွက်ဆခဲ့ကြသည်။ သို့သော်လည်း သူသည် ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဖြစ်သဖြင့်ကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ အားလုံးသို့ ခရီးလှည့်လည် သွားနိုင်ခဲ့ပြီး သူ့အား ထိုရာထူး အတွက် ထိပ်ဆုံးမှ ပြေးသူ တစ်ဦးဖြစ်အောင် အလှည့်အပြောင်း လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ သူ့အား အများစုက ယုံကြည်ကိုးစားလောက်သော သူ အဖြစ် လက်ခံကြပြီး သူသည် လှိုက်လှိုက်လဲလဲ ပြုံးတတ်သော အပြုံးကြောင့် နာမည်ကျော်ကြားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီးနှင့်ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီးတို့၏အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ
နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီး၁၉၁၉၁၉၄၅ဂျိမ်းစ် အဲရစ် ဒရမ်မွန်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဂျိုးဇက် လူးဝစ် အန်း အေဗီနောလ်ပြင်သစ်
ရှောင် လက်စတားအိုင်ယာလန်
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီး၁၉၄၅  ယနေ့ထိဂေါ်လ်ဒွင်ဂျက်ဘ်၁ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ထရီဗီလီနော်ဝေ
ဒက်ဟမ်းမားရှိုးဆွီဒင်
ဦးသန့်မြန်မာ
ကွတ်ဝေါလ်ဟိုင်းဩစတြီးယား
ဟာဗီးယား ပဲရက်စ် ဒီကွေးလျားပီရူး
ဘူးထရို့စ် ဘူးထရို့စ် ဂါလီအီဂျစ်
ကိုဖီအန်နန်ဂါနာ
ဘန်ကီမွန်းတောင်ကိုရီးယား
အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်ပေါ်တူဂီ
၁ဂေါ်လ်ဒွင်ဂျက်ဘ်သည်ထရီဗီလီအား တရားဝင် မရွေးချယ်ရသေးမီ ယာယီ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် ခေတ္တ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဘန်ကီမွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၊ ၁၃၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘန်ကီမွန်း
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကုလသမဂ္ဂအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်