ခင်မောင်ညွန့် ဒေါက်တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ညွန့်ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့် ဒေါက်တာ၁၉၂၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သမိုင်းပညာရှင်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်မောင်ညွန့်ဒေါက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ပညာရှင်ဘဝ
၃ဘဝနိဂုံး
၄ဓာတ်ပုံများ
၅ကိုးကား
ခင်မောင်ညွန့် ဒေါက်တာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇအလင်္ကာကျော်စွာစည်သူဒေါက်တာ ခင်မောင်ညွန့်သမိုင်းသုတေသနနှင့် အမျိုးသား စာကြည့် တိုက်ဦးစီးဌာနက စီစဉ်ကျင်းပသည့်     သုတေသနစာတမ်း ဖတ်ပွဲအခမ်းအနားမှ ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့် အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀
မွေးဖွား၁၃ မေ၊ ၁၉၂၉အသက်၉၆ချမ်းအေးသာဇံရပ်၊မန္တလေးမြို့၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်၁၅ စက်တင်ဘာ၊ ၂၀၂၂အသက်၉၃နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာပညာရေးဝိဇ္ဇာဘွဲ့မန္တလေးကောလိပ်၊ ပါရဂူ ဒေါက်တာဘွဲ့လန်ဒန်တက္ကသိုလ်မိခင်ကျောင်းမန္တလေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်လန်ဒန်စီးပွားရေးကျောင်းအလုပ်အကိုင်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း၊ စာရေးဆရာ၊ သမိုင်းပညာရှင်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံရှေးဟောင်းသုတေသန ဦးစီး ဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်၊မြန်မာ့သမိုင်းကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင် ၁၉၉၃၂၀၂၀မိဘများဦးသိန်း  ဒေါ်ကြည်ရရှိသည့်ဆုများလူမှုထူးချွန်တံဆိပ် ဒုတိယဆင့် ၁၉၉၂ခုနှစ်၊စည်သူဘွဲ့၂၀၁၂ခုနှစ်အမျိုးသား စာပေဆု၂၀၁၆ခုနှစ်၊အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မ ဇောတိကဓဇ၂၀၀၆ခုနှစ်
ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့်သည် မြန်မာနိုင်ငံသား စာပေပညာရှင်၊ သမိုင်းနှင့်ယဉ်ကျေးမှုပညာရှင်၊ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးဌာနတည်ထောင်သူ ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့်ကို မန္တလေးမြို့၊ ချမ်းအေးသာဇံရပ်တွင် အဖ ဦးသိန်း၊ အမိ ဒေါ်ကြည်တို့မှ ၁၉၂၉ ခုနှစ် မေလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဒုတိယသား ဖြစ်သည်။ မန္တလေးမြို့၊ ဗုဒ္ဓသာသနနုဂ္ဂဟ ယောက်ျားလေးကျောင်း၊သံတဲကျောင်းနှင့်စိန်ပီတာကျောင်းတို့တွင် ပညာသင်ခဲ့ပြီး ၁၉၄၈ နှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ အောင်သည်။
၁၉၄၈၄၉ နှင့် ၁၉၄၉၅ဝ နှစ်များတွင် မန္တလေး ကောလိပ်တွင် ဝိဇ္ဇာဘာသာတွဲနှင့် ဥပစာတန်းအောင်သည်။ ၁၉၅၂ နှစ်တွင်မန္တလေးကောလိပ်မှ ဝိဇ္ဇာတန်းအောင်ပြီး၊ သမိုင်းဘာသာ ရွှေတံဆိပ်ရသည်။ မန္တလေး ကောလိပ်တွင် သမိုင်းအသင်း ဥက္ကဋ္ဌ၊ မြန်မာစာအသင်း အမှုဆောင်နှင့် နှစ်လည်မဂ္ဂဇင်း၊ အင်္ဂလိပ်စာပိုင်း စာတည်း အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၅၂ မှ ၁၉၅၅ အထိရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ ခေတ်သစ်သမိုင်းနှင့် နိုင်ငံရေး သိပ္ပံဘာသာ ဌာနတွင် နည်းပြ၊ စာသင်နည်းပြမှ လက်ထောက် ကထိက အထိ အမှုထမ်းရင်း ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူး သမိုင်း၊ မဟာဝိဇ္ဇာ သမိုင်း ဘွဲ့များ ယူခဲ့သည်။ စစ်ကိုင်းကျောင်းဆောင်တွင် အဆောင်နည်းပြနှင့် အဆောင်မှူး တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
မြန်မာနိုင်ငံတော် အစိုးရ၏ ပညာတော်သင်ဆု ရ၍ ၁၉၅၆၁၉၆ဝ အထိအင်္ဂလန်ပြည်၊လန်ဒန်တက္ကသိုလ်၌ ဘွဲ့လွန်သင်တန်း တက်ပြီး ၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ပါရဂူ ဒေါက်တာ ဘွဲ့ ရခဲ့သည်။
ပညာရှင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆ဝ မှ ၁၉၇၅ အထိ၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊မော်လမြိုင်ကောလိပ်၊ပညာရေးတက္ကသိုလ်၊လုပ်သားများကောလိပ်တွင် သမိုင်းဌာန၊ ဌာနမှူး ကထိက အဖြစ် အမှုထမ်းရင်း ကျောင်းသုံး သမိုင်းစာအုပ်များ ပြုစုသည်။ တိုင်းရင်းသားယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးစံများ ချင်းနှင့် ရှမ်း စာအုပ်များ ရေသားခဲ့သည်။
၁၉၇၅ မှ ၁၉၈၂ အထိယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊အနုပညာဦးစီးဌာနနှင့် နိုင်ငံတော်သမိုင်းသုတေသနဦးစီးဌာနများတွင်ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ရာထူးအထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထိုကာလတွင် နိုင်ငံတော်တာဝန်ပေးချက်အရ ပြည်ပနိုင်ငံများသို့စေလွှတ်သော ယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့များကို ဦးဆောင်ကာ သွားရောက်ခဲ့သည်။
၁၉၈၂ မှ ၁၉၈၇ အထိမန္တလေးတက္ကသိုလ်သမိုင်းဌာနနှင့် နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး ဌာနများတွင်ပါမောက္ခအဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၇ မှ ၁၉၈၉ အထိရှေးဟောင်းသုတေသန ဦးစီးဌာနညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ် နိုင်ငံတော် အစိုးရက ခန့်ထားသည်။ ထိုကာလအတွင်း ရှေးဟောင်းသုတေသနလုပ်ငန်းများနှင့် ဆိုင်သော ညီလာခံများကျင်းပသည့် နိုင်ငံများသို့ မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု၍ တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၁၉၉ဝ မှ ၁၉၉၄ အထိ မြန်မာ့သမိုင်းဖြစ်ရပ်အမှန်များပြုစုရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၉၄ မှ ယနေ့အထိမြန်မာနိုင်ငံသမိုင်း ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် အမှုထမ်းရင်း သမိုင်းသုတေသန စာတမ်းများ ပြုစု ထုတ်ဝေလျက် ရှိသည်။ ၁၉၉၆ မှစ၍ ယနေ့တိုင်ထုတ်လျက်ရှိသော အင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့် ရေးသော   မဂ္ဂဇင်း၏ စာတည်းမှူးချုပ်အဖြစ် ထမ်းဆောင်ရင်း သမိုင်းနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများ ရေးလျက်ရှိသည်။ နေ့စဉ်ထုတ်သတင်းစာများ၊ လစဉ်ထုတ် ဂါဒီယန်းမဂ္ဂဇင်း တို့တွင်လည်း ဆောင်းပါးများရေးသည်။မြန်မာ့အသံ၊ အင်္ဂလိပ်ပိုင်း စနေနေ့တိုင်း အစီအစဉ်တွင် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုနှင့် သမိုင်းဆိုင်ရာ ဟောပြောချက်များကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့် အသံလွှင့်လျက်ရှိသည်။
၁၉၉၈ ဒီဇင်ဘာလမှ စ၍ ယနေ့အထိအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်တွင်ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာ ယဉ်ကျေးမှု သမိုင်းဌာန၊ ပါမောက္ခ အဖြစ်လည်းကောင်း၊ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ သမိုင်းဌာနတွင် အငြိမ်းစားပါမောက္ခအဖြစ်လည်းကောင်း၊နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသံတမန်ရေးရာကျွမ်းကျင်သင်တန်းတွင် သင်တန်းနည်းပြအဖြစ်လည်းကောင်း ပို့ချလျက်သင်ကြားလျက်ရှိသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ စာရေးဆရာများနှင့် သတင်းစာဆရာများ အသင်းကြီး၏ အမှုဆောင်အဖွဲ့ဝင်လည်း ဖြစ်သည်။ အမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆုရှင်လည်းဖြစ်သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊ ဗဟန်းမြို့နယ်၊ မိုးမခလမ်း၌ စည်သူဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်  ငြိမ်း၊ ရှေးဟောင်းသုတေသနနှင့် အမျိုးသားပြတိုက်ဦးစီးဌာနသည် ၁၅၉၂၀၂၂ကြာသပတေးနေ့ ည ၈၀၀ နာရီအချိန်တွင် ကွယ်လွန်သွားသည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၉၃နှစ် ရှိပြီဖြစ်သည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ သမိုင်းဌာန၊ သမိုင်းနှင့်ယဉ်ကျေးမှု ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာ၅ အာစရိယပူဇာမှ ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့်  ၂၀၂၀ခုနှစ်
ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနတွင်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့်အား ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးက ဂါရဝလက်ဆောင်ကန်တော့စဉ် ၂၀၁၈ခုနှစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းဝင်းလှိုင် ဧပြီ ၂၀၀၉။အကျော်ဇေယျ စာဆိုတော်များပထမအကြိမ် ။ အားမာန်သစ် စာပေ။
ခင်မောင်ညွန့်ဒေါက်တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သမိုင်းပညာရှင်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ညွန့် ဒေါက်တာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်