ထန်းကြက်သွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်းကြက်သွန်ထန်းကြက်သွန်   အမြစ် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ပင်များအရွက် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ပင်များထန်းကြက်သွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထန်းကြက်သွန်
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မျိုးရင်းမျိုးစိတ်စိုက်ပျိုးပင်အုပ်စုစိုက်ပျိုးပင်
၁၀၀၃၅တွင် ပါဝင်သော အာဟာရတန်ဖိုးစွမ်းအင်၂၅၅၆၁ကာဘိုဟိုက်ဒရိတ်
သကြားအဆီဓာတ်
ပရိုတိန်း
ဗီတာမင်များဗီတာမင် အေ
ဗီတာမင် ဘီ
ဗီတာမင် စီ
ဗီတာမင် အီး
ဗီတာမင် ကေ
သတ္တုဓာတ်များကယ်လဆီယမ်
သံဓါတ်
မဂ္ဂနီစီယမ်
မက်ဂနိစ်
ဖော့စဖရပ်
ပိုတက်ဆီယမ်
အခြားပါဝင်ပစ္စည်းရေ
ယူနစ်များ
မိုက်ခရိုဂရမ်မီလီဂရမ်
နိုင်ငံတကာ ယူနစ်
ရင်းမြစ်
ခြံ ဥယျာဉ်များတွင် စိုက်ကြသည်။ အပွင့်သည် နီပြီး ဥသည် ကြက်သွန်နီဥ နှင့် တူသည်။ အရွက်သည် ထန်းပင်ပေါက် အရွက်နှင့် တူသည်။ ထို့ကြောင့် ထန်းကြက်သွန်ဟု ခေါ်ကြပြီး တရုတ်ကြက်သွန်မြိတ်ကြီး ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အရှင်နာဂသေနာဘိဝံသ ဓမ္မာစရိယ ၊ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၁၈၊  အရှင်နာဂသိန် ပုံပြဆေးအဘိဓာန်  ၊ မင်္ဂလာ ပုံနှိပ်တိုက်
ထန်းကြက်သွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမြစ် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ပင်များ
အရွက် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ပင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်းကြက်သွန်
၉၁ ဘာသာစကားများ ၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်