ဗလသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗလသုတ်ဗလသုတ် အမှားများ သံယုတ္တနိကာယ်အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်ဗလသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗလသုတ်
၂ကိုးကား
ဗလသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
၉သုတ် ရှိပါသည်။
၁ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ် သဒ္ဓါအစရှိသော ဗိုလ်ငါးပါးတို့သည် အသင်္ခတဂါမိမဂ္ဂဖြစ်ပုံ အစရှိသော သာဝကတို့၏ အကျိုးစီးပွားကို လိုလားတော်မူသောဘုရားရှင်က ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ နောင်အခါ နောင်တရမှု မဖြစ်ရလေအောင် ရုက္ခမူလ သုညာဂါရတို့၌ အားထုတ်ကြကုန်ဟု ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင်ကိုယ်တော်တိုင် အနုသာသနီပေးတော်မူပုံကို ပြဆိုသည့်သုတ်။
၂ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးတော်မူနေစဉ် ပေါင်အား လက်ရုံးအားဖြင့် ပြုအပ်ကုန်သော ပြေးသွားခြင်း ခုန်ခြင်း ပူစေခြင်း ထမ်းဆောင်ခြင်းအစရှိသော အမှုလုပ်ငန်းတို့ကို မြေကြီးကိုမှီ၍ မြေကြီး၌ရပ်တည်၍ ပြုကြကုန်သကဲ့သို့ ထို့အတူ ဝိဝေကနိဿိတ ဝိရာဂနိဿိတ နိရောဓနိဿိတ ဝေါဿဂ္ဂပရိဏာမီ ရာဂဝိနယပရိဂေါသာန ဒေါသဝိနယပရိဂေါသာန မောဟဝိနယပရိဂေါသာန အမတောဂဓ အမတပရာယန အမတပရိယောသာန နိဗ္ဗာနနိန္ဒ နိဗ္ဗာနပေါဏ နိဗ္ဗာနပရာယနဖြစ်အောင် စတုပါရိသုဒ္ဓိသီလကိုမှီ၍ စတုပါရိသုဒ္ဓိသီလ၌ရပ်တည်၍ အဋ္ဌင်္ဂိကအရိယမဂ်ကို ပွားများရ၏၊ ကြိမ်ဖန်များစွာ အလေ့အလာပြုရမည်ဟု အရိယ မဂ္ဂင်တစ်ပါးစီ တစ်ပါးစီကို လေးမျိုးစီပွားများရပုံကို ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
၃ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ် ဝီရိယ သတိ သမာဓိ ပညာဟု ဗိုလ်လေးပါးရှိပုံကို ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
၄ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ် သဒ္ဓါ ဟိရီ ဩတ္တပ္ပ ဝီရိယ ပညာဟု ဗိုလ်ငါးပါးရှိပုံကို ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
၅ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ် သဒ္ဓါ ဝီရိယ သတိ သမာဓိ ပညာဟူသော ဗိုလ်ငါးပါး၊ အာသဝက္ခယဉာဏ်ဟူသော ဓမ္မ ၆မျိုးနှင့်ပြည့်စုံသောရဟန်းသည် အာဟုနေယျ ပါဟုနေယျ ဒက္ခိဏေယျ အဉ္ဇလိကရဏီယျ အနုတ္တရံ ပုညက္ခေတ္တံ လောကဿ ဖြစ်ထိုက်၏ဟု ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
၆ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ်
၁။ န သမာဓိဿ သမာပတ္တိကုသလ၊
၂။န သမာဓိဿ ဌိတိကုသလ၊
၃။န သမာဓိဿ ဝုဋ္ဌာနကုသလ၊
၄။အသက္ကစ္စကာရီ၊
၅။ အသာတစ္စကာရီ၊
၆။ အသပ္ပါယကာရီဟူသော ဓမ္မ ၆မျိုးနှင့်ပြည့်စုံသောရဟန်းသည် သမာဓိ၌ အားရှိသည်၏အဖြစ်သို့ ရောက်ရန်မထိုက်ဟုလည်းကောင်း။
၁။ သမာဓိဿ သမာပတ္တိကုသလ၊
၂။သမာဓိဿ ဌိတိကုသလ၊
၃။သမာဓိဿ ဝုဋ္ဌာနကုသလ၊
၄။သက္ကစ္စကာရီ၊
၅။သာတစ္စကာရီ၊
၆။ သပ္ပါယကာရီဟူသော ဓမ္မ ၆မျိုးနှင့်ပြည့်စုံသောရဟန်းသည် သမာဓိ၌ အားရှိသည်၏အဖြစ်သို့ ရောက်ထိုက်၏ဟုလည်းကောင်း ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောကြားတော်မူသည့်သုတ်။
၇ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ်
၁။ သူငယ်တို့၏ ရုဏ္ဏဗလ၊
၂။မာတုဂါမတို့၏ ကောဓဗလ၊
၃။ခိုးသူတို့၏ အာဝုဓဗလ၊
၄။မင်းတို့၏ ဣဿရိယဗလ၊
၅။လူမိုက်တို့၏ ဥဇ္ဈတ္တိကဗလ၊
၆။ ပညာရှိတို့၏ နိဇ္ဈတ္တိကဗလ၊
၇။ ဗဟုဿုတရှိသူတို့၏ ပဋိသင်္ခါနဗလ၊
၈။ သမဏဗြာဟ္မဏတို့၏ ခန္တီဗလဟူသောအား ၈မျိုးရှိပုံကို ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောကြားတော်မူသည့်သုတ်။
၈ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ် ဘုရားရှင် မေးမြန်းတော်မူသော
၁။ အလုံးစုံသောသင်္ခါရတရားတို့ကို အနိစ္စအားဖြင့် မှန်ကန်သော ဝိပဿနာပညာ မဂ်ပညာတို့ဖြင့် ကောင်းစွာသိမြင်ခြင်း။
၂။ ကာမတို့ကို အင်္ဂါရကာသူပမာအားဖြင့် မှန်ကန်သော ဝိပဿနာပညာ မဂ်ပညာတို့ဖြင့် ကောင်းစွာသိမြင်ခြင်း။
၃။ ဝိဝေကနိန္န၊ ဝိဝေကပေါဏ ဝိဝေကပဗ္ဘာရ ဝိဝေကဋ္ဌ နေက္ခမ္မာဘိရတ သဗ္ဗအာသဝဌာနီယဓမ္မတို့မှ ဗျန္တီဘူတဖြစ်သောစိတ် ဖြစ်နေခြင်း။
၄။ သတိပဋ္ဌာန် ၄ပါး၊
၅။ဣဒ္ဓိပါဒ် ၄ပါး၊
၆။ ဣန္ဒြေ ၅ပါး၊
၇။ ဗောဇ္ဈင် ၇ပါး၊
၈။ အဋ္ဌင်္ဂိကအရိယမဂ်တို့ကို ပွားများခြင်း၊ ကြိမ်ဖန်များစွာ အလေ့အလာပြုခြင်း ဟူကုန်သော ခီဏာသဝဗလရှိသော ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်သည် ခီဏာသဝဗလ တစ်ပါးပါးကို အကြောင်းပြု၍ အာသဝေါတရားတို့ ကုန်သွားခြင်းကို ငါ၏ အာသဝေါတရားတို့ ကုန်သွားပြီဟု ဝန်ခံနိုင်ပုံ၊ ခီဏာသဝဗလ တစ်ပါးစီ တစ်ပါးစီကို အကျယ်တဝင့် အရှင်သာရိပုတ္တရာထေရ်က လျှောက်ထားသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့၌လည်း ဖွင့်ဆိုချက်များ ပါရှိပါသည်။
၉ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ်ပညာဗလ ဝီရိယဗလ အနဝဇ္ဇဗလ သင်္ဂါဟဗလဟူသော ဗလလေးမျိုးတို့နှင့် ပြည့်စုံသော အရိယာသာဝကသည် အာဇီဝိကဘယ အသိလောကဘယ ပရိသသာရဇ္ဇဘယ မရဏဘယ ဒုဂ္ဂတိဘယဟူသော ဘယငါးမျိုးကို လွန်မြောက် ပြီးဖြစ်ခြင်း၊ ဒုပ္ပညပုဂ္ဂိုလ် ကုသီတပုဂ္ဂိုလ် သာဝဇ္ဇကာယကမ္မန္တ ဝစီကမ္မန္တ မနော ကမ္မန္တပုဂ္ဂိုလ် အသင်္ဂါဟကပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် ဒုဂ္ဂတိဘေးမှ ကြောက်လန့်ကြပုံ၊ ဗလလေးမျိုးတို့နှင့် ပြည့်စုံသောအရိယာသာဝကသည် ဘေးငါးမျိုးတို့မှ လွန်မြောက်ပြီး ဖြစ်ပုံ၊ ဗလလေးမျိုး၊ ဘေးငါးမျိုးတို့ကို တစ်ပါးစီ တစ်ပါးစီ အကျယ်တဝင့်ဝေဖန်၍ ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောကြားတော်မူသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့၌လည်း ဖွင့်ဆိုချက်များ ပါရှိပါသည်။၁၀
ဗလသုတ်သည် မြတ်စွာဘုရား ဟောကြားတော်မူခဲ့သည့် သုတ္တန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤသုတ္တန်တွင် မြတ်စွာဘုရားသည်ဗိုလ်ငါးမျိုးတို့အကြောင်းကို ဟောကြားတော်မူခဲ့သည်။၁၁
ဗလသုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရဟန်းတို့ ဗိုလ်တို့သည် ဤငါးမျိုးတို့တည်း။ အယ်ငါးမျိုးတို့နည်းဟူမူ  သဒ္ဓါဗိုလ်၊ ဟီရိဗိုလ်၊ ဩတ္တပ္ပဗိုလ်၊ ဝီရိယဗိုလ်၊ ပညာဗိုလ်တို့တည်း။
ရဟန်းတို့ ဗိုလ်တို့သည် ဤငါးမျိုးတို့တည်းဟု မိန့်တော်မူ၏။၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သံ၊၂၊၅၃၆။ သံ၊မြန်၊၂၊၅၂၉။
သံယုတ္တနိကာယ၊ သဠာယတနဝဂ္ဂသံယုတ္တ၊ ၉အသင်္ခတသံယုတ္တ၊ ၁ပဌမဝဂ္ဂ၊ နဝမသုတ်။
သံ၊၃၊၄၂၄၃။ သံ၊မြန်၊၃၊၄၄၅။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၇၁။
သံယုတ္တနိကာယ၊ မဟာဝဂ္ဂသံယုတ္တ၊ ၁မဂ္ဂသံယုတ္တ၊ ၆ဗလကရဏီယဝဂ္ဂ၊ ပဌမသုတ်။
အံ၊၁၊၅၅၄။ အံ၊မြန်၊၁၊၅၈၈။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ စတုက္ကနိပါတ၊ ၂၆အဘိညာဝဂ္ဂ၊ အဋ္ဌမသုတ်။
အံ၊၂၊၂၁၇။ အံ၊မြန်၊၂၂၇၃။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ ပဉ္စကနိပါတ၊ ၅ပဉ္စမပဏ္ဏာသက၊ ၂၁၁ကိမိလဝဂ္ဂ၊ စတုတ္ထသုတ်။
အံ၊၂၊၂၄၉။ အံ၊မြန်၊၂၊၃၂၂၃။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ ဆက္ကနိပါတ ၁ပဉ္စမပဏ္ဏာသက၊ ၁အာဟုနေယျဝဂ္ဂ၊ စတုတ္ထသုတ်။
အံ၊၂၊၃၇၃။ အံ၊မြန်၊၂၊၄၆၉၄၇၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၃၈။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ ဆက္ကနိပါတ၊ ၂ဒုတိယပဏ္ဏာသက၊ ၇ဒေဝတာဝဂ္ဂ၊ အဋ္ဌမသုတ်။
အံ၊၃၊၅၈။ အံ၊မြန်၊၃၊၅၈၉။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၂၃။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ အဋ္ဌကနိပါတ၊ ၁ပဌမပဏ္ဏာသက၊ ၃ဂဟပတိဝဂ္ဂ၊ ဒသမသုတ်။
အံ၊၃၊၅၈။ အံ၊မြန်၊၃၊၅၉၆၀။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၂၄။ အံ၊ဋီ၊၃၊၂၃၄။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊  အဋ္ဌမသုတ်။
အံ၊၃၊၁၇၃၄။ အံ၊မြန်၊၃၊၁၇၅၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၆၁။ အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ နဝကနိပါတ၊ ၁သမ္ဗောဓိဝဂ္ဂ၊ ပဉ္စမသုတ်။
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
၁၁၀၁၁၁ဆဋ္ဌသံဂါယနာတင် ပိဋကတ်တော်၊ အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်ဝင် သုတ္တန်ပိဋကတ်၊ အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် မြန်မာပြန် ဒုတိယတွဲ ၊ ပဉ္စက  ဆက္က  သတ္တကနိပါတ်၊ ၅  ပဉ္စမ ပဏ္ဏာသက၊ ၅ပဉ္စမသုတ် ငါးဆယ်၊ ၂၁ ကိမိလဝဂ်၊ ၃ဗလသုတ်။ ရန်ကုန်မြို့၊ ကမ္ဘာအေး၊  သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန၊ သာသနာရေးဦးစီးဌာနပုံနှိပ်တိုက်။ သာသနာ  ၂၅၄၁၊ ကောဇာ  ၁၃၅၉၊ ၁၉၉၈ ခုနှစ်။၂၇၃။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ဗလသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၀၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗလသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်