ရှင်ဂန်အသိအမှတ် မြေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှင်ဂန်အသိအမှတ်မြေရှင်ဂန်အသိအမှတ် မြေဥရောပတိုက်ရှင်ဂန်အသိအမှတ်မြေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက်ရှိ
၂ကိုးကား
ရှင်ဂန်အသိအမှတ် မြေ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှင်ဂန်အသိအမှတ် မြေဆိုသည်မှာရှင်ဂန် စာချုပ်ကို ချုပ်ဆိုထားကြသော မြေနေရာကိုဆိုလိုသည်။ ထိုနိုင်ငံများရှိ နိုင်ငံသားများသည် ရှင်ဂန်အသိအမှတ် မြေတွင် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်မပါဘဲ မှတ်ပုံတင်ကဒ်ပြားဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။ ရှင်ဂန်နယ်မြေအတွင်းရှိ နယ်စပ်များရှိ စစ်ဆေးရာ ဌာနများကို ပယ်ဖျက်လိုက်သော်လည်း၊ ရှင်ဂန်ပြင်ပရှိနိုင်ငံများ နှင့် ဆက်နွယ်နေသည့် နယ်စပ်များတွင် စစ်ဆေးမှုများ ပြုလုပ်ခြင်း၊ လေယာဉ်ကွင်းများတွင် ရှင်ဂန်နယ်မြေတွင်း ပျံသန်းသောသူများသည် ရှင်ဂန်ပြင်ပသို့ သွားမည့် နိုင်ငံများ နှင့် ရှင်ဂန်နယ်မြေအတွင်း သွားမည့် နေရာဟူ၍ ခွဲခြားထားသည်။
လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံနှင့် နိုင်ငံမှတ်ချက်၁ဩစတြီးယား၂၈ ဧပြီ ၁၉၉၅၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၇ဘယ်လ်ဂျီယမ်၁၄ ဇွန် ၁၉၈၅၂၆ မတ် ၁၉၉၅ချက်သမ္မတနိုင်ငံ၁ မေ ၂၀၀၄၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၇ဒိန်းမတ်၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၆၂၅ မတ် ၂၀၀၁အက်စတိုးနီးယား၁ မေ ၂၀၀၄၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၇ဖင်လန်၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၆၂၅ မတ် ၂၀၀၁ပြင်သစ်၁၄ ဇွန် ၁၉၈၅၂၆ မတ် ၁၉၉၅ဂျာမနီ၁၄ ဇွန် ၁၉၈၅၂၆ မတ် ၁၉၉၅ဂရိ၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၂၂၆ မတ် ၂၀၀၀ဟန်ဂေရီ၁ မေ ၂၀၀၄၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၇အိုက်စလန်၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၆၂၅ မတ် ၂၀၀၁အီတလီ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၀၂၆ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၇လတ်ဗီယာ၁ မေ ၂၀၀၄၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၇လစ်တန်စတိန်း၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၈၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁လစ်သူယေးနီးယား၁ မေ ၂၀၀၄၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၇လူဇင်ဘတ်၁၄ ဇွန် ၁၉၈၅၂၆ မတ် ၁၉၉၅မော်လတာ၁ မေ ၂၀၀၄၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၇နယ်သာလန်၁၄ ဇွန် ၁၉၈၅၂၆ မတ် ၁၉၉၅နော်ဝေ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၆၂၅ မတ် ၂၀၀၁ပိုလန်၁ မေ ၂၀၀၄၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၇ပေါ်တူဂီ၂၅ ဇွန် ၁၉၉၂၂၆ မတ် ၁၉၉၅ဆလိုဗက်ကီးယား၁ မေ ၂၀၀၄၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၇ဆလိုဗေးနီးယား၁ မေ ၂၀၀၄၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၇စပိန်၂၅ ဇွန် ၁၉၉၂၂၆ မတ် ၁၉၉၅ဆွီဒင်၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၆၂၅ မတ် ၂၀၀၁ဆွစ်ဇာလန်၂၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၄၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၈
၂၃၄၅၆၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှင်ဂန်အသိအမှတ်မြေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဥရောပတိုက်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှင်ဂန်အသိအမှတ် မြေ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အလံ          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဘယ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ            တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းလတ်ဗီယာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်