ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများအပြီးသတ်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများအပြီးသတ်ခြင်းသင်ခန်းစာများအပြီးသတ်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများအပြီးသတ်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ထပ် လေ့လာစရာတွေများ ရှိပါသေးသလား
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများအပြီးသတ်ခြင်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
မိတ်ဆက်ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမှတ်သားရန်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပြီးသတ်
အခုဆိုရင် သင်ဟာ ဝီကီပီးဒီးယား ဝင်ရောက်ရေးသားဖို့အတွက် အရေးကြီးတဲ့ အချက်တွေကို သိရှိသွားပါပြီ။ ဝီကီပီးဒီးယားကို စည်ပင်တိုးတက်အောင် သင်ကူညီပေးမယ့် ဆန္ဒရှိတဲ့အတွက် ကျွန်ုပ်တို့ ဝမ်းသာပါတယ်။ ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ခြင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အတွေ့အကြုံရနိုင်ဖို့ကို မည်သူမဆို အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။ နောက်ထပ်အကူအညီတွေများ လိုအပ်ခဲ့ရင်စာမျက်နှာ ရှိပါတယ်။ ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ဖို့ နောက်တွန့်မနေဘဲ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဆောင်ရွက်နိုင်ပါတယ် တစ်နေနေရာရာမှာ သောင်တင်မိနေတယ်ဆိုရင် သင့်မေးခွန်းတွေကို ဖြေကြားပေးမယ့် စေတနာ့ဝန်ထမ်းတွေ ရှိနေပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ သင်ခန်းစာကို ပြီးစီးသွားတဲ့အတွက် ဝမ်းမြောက်ပါတယ်။ ပျော်ရွှင်စွာ တည်းဖြတ်နိုင်ပါစေ
နောက်ထပ် လေ့လာစရာတွေများ ရှိပါသေးသလား
ဒီသင်ခန်းစာကို အကျဉ်းချုံးပြီး နားလည်လွယ်အောင် ပြင်ဆင်ထားတာပါ။ ဒါပေမယ့် သင့်မှာအမြဲတမ်း လေ့လာသင်ယူစရာတွေ ရှိနေပါသေးတယ်မှာ ပြည့်စုံတဲ့ လမ်းညွှန်တွေကို စာရင်းပြုစုထားပါတယ်။ သင်ထောက်ကူ လမ်းညွှန်ဗီဒီယိုတွေ၊ သင်ခန်းစာတွေနဲ့ လက်စွဲစာအုပ်တွေအတွက်ဝီကီမီဒီယာ စာအုပ်စင်မှာ ရရှိနိုင်ပါတယ်။
အသေးစိတ် ခေါင်းစဉ်များအတွက် မိတ်ဆက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန် မိတ်ဆက်ဝီကီပီးဒီးယားမှာ သွားလာနိုင်ဖို့ လမ်းညွှန် အပိုင်းငါးခု။ မိတ်ဆက်၊ ၊ ရှာဖွေခြင်းနှင့် ပြန်ညွှန်းများ၊ အသုံးဝင်စာမျက်နှာများ၊ အကျဉ်းချုပ်။
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများအသုံးပြုခြင်းအတွက် လမ်းညွှန် အပိုင်းငါးခု။ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ၊ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများ၊ ပုံစံ၊ နမူနာများ၊ အကျဉ်းချုပ်။
အကိုးအကားပြုခြင်း မိတ်ဆက်အကိုးအကားပြုခြင်းအတွက် မိတ်ဆက်အပိုင်းငါးခု။ စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု၊ အကိုးအကားထည့်ခြင်း၊  ၊ ခိုင်မာသော ရင်းမြစ်အကိုးအကားများ၊ အကျဉ်းချုပ်။
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များအတွက် မိတ်ဆက်စည်းကမ်းများအတွက် လမ်းညွှန်အပိုင်းလေးခု၊ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ၊ အကြောင်းအရာ ရေးသားခြင်း၊ အပြုအမူ၊ အကျဉ်းချုပ်။
ဇယားများ မိတ်ဆက်စာမျက်နှာများတွင် ဇယားများ ထည့်သွင်းခြင်း လမ်းညွှန်အပိုင်းလေးခု၊ ဇယားများမိတ်ဆက်၊ ဇယားများဖန်တီးခြင်း၊ အမျိုးအစားစီစဉ်နိုင်သော ဇယားများ၊  နှင့် ဇယားများ။
ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်ပုံတင်ခြင်းအတွက် လမ်းညွှန်အပိုင်း ခြောက်ခု။ မိတ်ဆက်၊ အခမဲ့ အကြောင်းအရာများ၊ အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာများ၊   ၊ ပုံအသုံးပြုခြင်း၊ အကျဉ်းချုပ်။
အရေးအသားလက်စွဲ မိတ်ဆက်အရေးအသားလက်စွဲအတွက် မိတ်ဆက်အပိုင်းငါးခု။ အချိတ်အဆက်များ၊ ပုံစံများ၊ ပုံများ၊ အကိုးအကားများ၊ တသမတ်တည်းဖြစ်ခြင်း၊ တည်ငြိမ်ခြင်း၊ အဖိုးတန်စိတ်ကူးများ။
အကြံပြုချက်များနှင့် အထွေထွေ အချက်အလက်များ
မကြာခဏ မေးလေ့ရှိသော မေးခွန်းများမှာ ဝီကီပီးဒီးယားနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ မေးလေ့ရှိတဲ့ မေးခွန်းတွေ ကို ဖြေကြားပေးထားပါတယ်။
ရှောင်ကြဉ်ရမယ့် အမှားများက သင့်ကို လုပ်နေကျ အမှားများကို ရှောင်ကြဉ်နိုင်အောင် ကူညီပေးပါလိမ့်မယ်။
မိဘများအတွက် အကြံပြုချက်မှာ မိဘများနဲ့ အုပ်ထိန်းသူများအတွက် အချက်အလက်တွေကို ဖော်ပြထားပါတယ်။
မူဝါဒ ရည်ညွှန်းချက်များ
လမ်းစဉ်ငါးရပ်ဟာ ဝီကီပီးဒီးယား လည်ပတ်နေတဲ့ အခြေခံကျသော သဘောတရားများ ဖြစ်ပါတယ်။
သိက္ခာချခြင်း၊ တင်လိုက်သော အကြောင်းအရာအားလုံးဟာအသရေဖျက်ခြင်းမဖြစ်စေဖို့ အားလုံးမှာ ဘယ်လိုတာဝန်ရှိတယ်ဆိုတဲ့ ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒ
ကလေးသူငယ် ကာကွယ်ခြင်း၊ အရွယ်ရောက် တည်းဖြတ်သူများ ကလေးသူငယ်များနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြုမူလုပ်ကိုင်ရမယ့် ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒ
အကိုးအကား တည်းဖြတ်ခြင်း
၊ အခြေခံ တည်းဖြတ်ခြင်း စေခိုင်းချက်များ။
ရိုးရှင်းတဲ့ ရေးသားဟန်လက်စွဲ၊ သုံးလေ့ရှိသော ရေးဟန် လမ်းညွှန်ချက် စာစု။
သင်ခန်းစာ၊ ဘက်မလိုက်သော အမြင်ဖြင့် ရေးသားတတ်စေဖို့ သင်ခန်းစာတစ်ခု။
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ အချက်အလက်နှင့် ရင်းမြစ်များ
စာအုပ်စင်အရည်အသွေးမြင့်၊ အခမဲ့လိုင်စင်ဖြင့် စုစည်းထားမှုများ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများအပြီးသတ်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၆၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများအပြီးသတ်ခြင်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နောက်ထပ်လေ့လာစရာတွေများရှိ                     တမ်းပလိတ်           ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်