ရွှေမြို့ အနောက်ရွာ၊ တပ်ကုန်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရွှေမြို့အနောက်ရွာ၊တပ်ကုန်းမြို့နယ်ရွှေမြို့ အနောက်ရွာ၊ တပ်ကုန်းမြို့နယ်    ရွှေမြို့အနောက်ရွာ၊တပ်ကုန်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရွှေမြို့ အနောက်ရွာ၊ တပ်ကုန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရွှေမြို့ကျေးရွာသည် နေပြည်တော်ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၊ တပ်ကုန်းမြို့နယ်အတွင်းရှိ ကျေးရွာတစ်ရွာဖြစ်သည်။ တပ်ကုန်းမြို့မှ တောင်ဘက် ၉ မိုင်ခန့်အကွာ ရန်ကုန်မန္တလေး မီးရထားလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် ရွှေမြို့ဟု ရည်ညွှန်းကြသော်လည်း ရွှေမြို့အရှေ့ရွာနှင့် ရွှေမြို့အနောက်ရွာဟူ၍ ရှိသည့်အပြင် ဘောဂ၊ ဘူတာ၊ ဟင်္သာကုန်း၊ ပင်းစုနှင့် သရက်တောကျေးရွာများသည် အားလုံးတစုတစည်းတည်း ရှိနေသည့် ရွှေမြို့ကျေးရွာအုပ်စုဝင် ကျေးရွာများ ဖြစ်ကြသည်။ ရွှေမြို့ဘူတာမှတဆင့် ရထားလမ်းဖြင့် ချိတ်ဆက်သွားလာနိုင်သော်လည်း အဓိကအသုံးပြုကြသည့် ရန်ကုန်မန္တလေးအဝေးပြေးလမ်းမနှင့် ရွှေမြို့ကျေးရွာအုပ်စုကြားတွင် ဆင်သေချောင်းခံနေသဖြင့် ကုန်းလမ်းသွားလာရေးတွင် ဆင်သေချောင်းကူတံတားရွှေမြို့မှာ လွန်စွာအရေးပါလှသည်။ ပေ ၄၀၀ ခန့်အရှည်ရှိ အဆိုပါတံတားသည် ဆင်သေချောင်းရေကြီးရေလျှံသည့်အခါတိုင်း မျောပါပျက်စီးတတ်သည်။၁
ရွှေမြို့ရွှေမြို့
ရွှေမြို့
ကိုဩဒိနိတ်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၁၄၀မီတာ ၄၆၀ပေ
တပ်ကုန်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်၊ အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန
ရွှေမြို့အနောက်ရွာ၊တပ်ကုန်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၄၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရွှေမြို့ အနောက်ရွာ၊ တပ်ကုန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်