ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ     ဟိုက်ဒရာ ကြယ်စုတန်းရေဒီယို ဂလက်ဆီများဘဲဥပုံစံ ဂယ်လက်ဆီများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လေ့လာရေး ဒေတာကြယ်စုတန်းဟိုက်ဒရာညာဘက် တိမ်းစောင်းမှု၁နိမ့်ဆင်းမှု၁အနီရောင်အရွေ့၁ရေဒီယယ် အရှိန်၁ကော့စမစ် အကွာအဝေး လှေကား၁၈၇၅၇၃၁ဂယ်လက်ဆီ အုပ်စုဂယ်လက်ဆီ ခွဲခြားမှု၁အရွယ်အစား၂၂၆၅၀၀၆၉၄၄၁ကြယ်အရေအတွက်၂ထောင့်ဖြတ် အချင်း၁မြင်သာသော အရွယ်အစား၁သိသာသော ဂုဏ်အင်များအခြား ဂုဏ်သတ္တိများ၁အခြားကြည့်ရန်ဂယ်လက်ဆီ၊ဂယ်လက်ဆီ စာရင်း
သည် ဧရာမ၂ဘဲဥပုံစံ ဂလက်ဆီဖြစ်ပြီး၃ကမ္ဘာမြေမှအလင်းနှစ်၁၉၀ မီလီယံ ကွာဝေးသောဟိုက်ဒရာကြယ်စုတန်း၌ တည်ရှိသည်။၄ယင်းအား နက္ခတ္တပညာရှင်ဂျွန် ဟာရှယ်ဆိုသူက ၁၈၃၅ မတ်လ ၃၀ ရ်နေ့တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။၅၆သည်   ၏၇အတောက်ပဆုံး အဖွဲ့ဝင်တစ်ခုဖြစ်ကာ၈၉နှင့်အတူ   အလယ်နေရာအား လွှမ်းမိုးထားသည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၊  ၊  ၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ရှု
ပြော
ပြင်
နက္ခတ္တဆိုင်ရာ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဟိုက်ဒရာ ကြယ်စုတန်း
ရေဒီယို ဂလက်ဆီများ
ဘဲဥပုံစံ ဂယ်လက်ဆီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၀၁၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်