ဟူနန်ပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟူနန်ပြည်နယ်ဟူနန်ပြည်နယ်တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟူနန်ပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာဇဝင်
၂ပထဝီအနေအထား
၃အုပ်ချုပ်ရေးနှင့်တိုင်းခွဲများ
၄
၅စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၅၁
၆
၇လူဦးရေ
၈ကိုးကား
ဟူနန်ပြည်နယ်
၁၀၆ ဘာသာစကားများ ၁၀၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟူနန်ပြည်နယ်တရုတ်ပင်ယင်သည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတောင်ဘက်ရှိ ပြည်နယ်ဖြစ်သည်။ အမည်မှာ ဒုံထင်ဟို တောင်ဘက်ဟူသည့် ဝေါဟာရမှ ဆင်းသက်လာသည်။ မြောက်ဘက်၌ ဟူဘေပြည်နယ်၊ အရှေ့ဘက်၌ ကျံဆီပြည်နယ်၊ တောင်ဘက်၌ ဂိုအံဒုံပြည်နယ်၊ အနောက်တောင်ဘက်တွင်   ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊ အနောက်ဘက်တွင်  ပြည်နယ်နှင့် အနောက်မြောက်ဘက်တွင် တို့ဖြင့် ထိစပ်နေသည်။
ရာဇဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟူနန်နှင့်ဟူပေသည်ချင်မင်းဆက်လက်ထက်တိုင်အောင် ဟူကွမ်ပြည်နယ်တွင်ပါဝင်သည်။ ၁၆၆၄ခုနှစ်တွင် ဟူနန်ပြည်နယ်ကိုဖွဲ့စည်းပြီး ဟူကွမ်ပြည်နယ်မှခွဲထုတ်ခဲ့သည်။ ၁၇၂၃ တွင်လက်ရှိအမည်ကိုရရှိခဲ့သည်။
ထိုက်ဖျင်အရေးတော်ပုံသည် တောင်ဖက်ရှိကွမ်ရှီးပြည်နယ်တွင် ၁၈၅၀ ၌ စတင်ခဲ့ပြီး ဟူနန်ပြည်နယ်သို့ကူးစက်လာခဲ့သည်။ ထို့နောက်ယန်စီမြစ်ဝှမ်းတစ်လျှောက်ပြန့်နှံ့သွားခဲ့သည်။
မော်စီတုံးမွေးရာဇာတိပြည်နယ်အဖြစ် ဟူနနန်ပြည်နယ်သည် ၁၉၆၆၁၉၇၆ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေးတွင်ထောက်ခံခဲ့သည်။
ယခင်ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်းကျူရုံကျိ၊ သမ္မတဟောင်းလျှိုလျှောက်ချီ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဟောင်းဖုန်တယ်ဟွေးတို့သည် ဟူနန်နယ်သားများဖြစ်ကြသည်။
ပထဝီအနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁၁၈၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၈၁၈၀၀ စတုရန်းမိုင်
တုန့်ထင်အိုင်သည် ပြည်နယ်အတွင်းအကြီးဆုံးအိုင်ဖြစ်ပြီးတရုတ်နိုင်ငံတွင်ဒုတိယအကြီးဆုံးရေချိုအိုင်ကြီးဖြစ်သည်။
၃  ၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၇  ၄၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်      ၂၇  ၃၀ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၈၁  ၈၆ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်     ၁၂၀၀  ၁၇၀၀ မီလီမီတာ ၄၇  ၆၇ လက်မ
အုပ်ချုပ်ရေးနှင့်တိုင်းခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးများနှင့်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟူနန်ပြည်နယ်၏ အဓိကစိုက်ပျိုးသီးနှံမှာ စပါးနှင့်ဝါဂွမ်းဖြစ်သည်။ တုန့်ထင်အိုင်ပတ်ဝန်းကျင်သည်၁
၂
ပြင်ဆင်ရန်
၃
၄
၅
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၀ ခုနှစ်သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဟူနန်ပြည်နယ်၏လူဦးရေသည် ၆၄၄၀၀၇၀၀ ဦးရှိပြီး တိုင်းရင်းသား၄၁မျိုးနေထိုင်ကြသည်။ ၁၉၉၀ နှစ်များနှင့်ယှဉ်ပါက ၆၁၇၃၇၄၂၇၀၀ဦးတိုးတက်လာသည်။ ယင်းအနက်မှ ၈၉၇၉၅၇၅၄၀၀၀၀ဦးမှာ ဟန်တရုတ်လူမျိုးများဖြစ်ကြပြီး ၁၀၂၁၆၅၇၅၃၀၀ဦး မှာလူနည်းစုတိုင်းရင်းသားများဖြစ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဟူနန်ပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မတ် ၂၀၂၄၊ ၂၁၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟူနန်ပြည်နယ်
၁၀၆ ဘာသာစကားများ ၁၀၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်