ကျိုက်မရောမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုက်မရောမြို့ကျိုက်မရောမြို့    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များကျိုက်မရောမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကျိုက်မရောမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုက်မရောမြို့ကျော်မရဟ်မြို့
ကျိုက်မရောမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်မော်လမြိုင်လတ္တီကျု၁၆ဒီဂရီ၊ ၄မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၇ဒီဂရီ၊ ၃၄မိနစ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကျိုက်မရောမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၉၅၇၇၀၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ကျိုက်မရောမြို့သည်မွန်ပြည်နယ်မော်လမြိုင်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သောကျိုက်မရောမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်ရာမြို့ ဖြစ်သည်။မွန်ပြည်နယ်၏ မြို့တော်၏မော်လမြိုင်မြို့အရှေ့တောင်ဘက်အတ္တရံမြစ်ကမ်းနဖူးပေါ်၌ တည်ရှိ၍ မော်တော်ကားလမ်းအတိုင်း ၁၅မိုင် ကွာဝေးသည်။ ကျိုက်မရောမြို့ကို အတ္ထရံမြစ်ကြောင်းမှလည်း လှေသင်္ဘောများဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။ ကျိုက်မရောမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်နှင့်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်မုဒုံမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင် ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် မော်လမြိုင်နယ်နှင့်ဘားအံမြို့နယ်တို့ ရှိကြသည်။
ထိုင်တော်မူ ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်၊ ကျိုက်မရော
ကျိုက်မရောကို မွန်ဘာသာအားဖြင့်၊ကျော်မရဟ်ဟု ရေး၏။ အဓိပ္ပာယ်မှာ ထင်ရှားသော ဘုရားရှိသည့်မြို့ ဖြစ်၏။ ထိုထင်ရှားသော ဘုရားကား ကျိုက်မရောမြို့ရှိဆုတောင်းပြည့်ဘုရားကြီးဖြစ်ပြီး၊ ဆုတောင်းဝတ်ကျောင်းတော်ကြီးကို မွန်ဘုရင်မကြီးရှင်စောပုက သက္ကရာဇ် ၈၁၇ ခုနှစ်၊ သီတင်းကျွတ် လပြည့်နေ့တွင် တည်ထားခဲ့သည်။ ဝတ်ကျောင်းအတွင်းရှိရုပ်ပွားတော်၏ ပုံသဏ္ဌာန်မှာ အခြားသော ဆင်းတုတော်များနှင့်မတူဘဲ တစ်မူထူးခြားပေသည်။ ထိုဝတ်ကျောင်းတော်၏ အဝင်ဝလက်ဝဲဘက်၌ မွန်ကျောက်စာ တစ်ချပ်ရှိသည်။ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း သင်္ကြန်နှစ်ကူးအခါတွင် ရေသဘင် ပွဲတော်နှင့် ကျိုက်မရောမြို့ ဆုတောင်းပြည့်ဘုရားပွဲတော်ကို တပြိုင်တည်း ကျင်းပလေ့ရှိ၍ အလွန်စည်ကားလှပေသည်။
မြို့ပေါ်တွင် ရဲဌာန၊ စာပို့တိုက်၊ ဝတ်ကျောင်း၊ ငွေတိုက်၊ အထက်တန်းကျောင်း၊ မြေစာရင်းရုံး၊ သစ်တောဌာနနှင့် ဆေးရုံတို့ ရှိသည်။
ကျိုက်မရောမြို့နှင့် ၂၄မိုင်ခန့်ကွာသော အတ္တရံမြစ်ကမ်း နဖူးတွင်ရေပူကျေးရွာရှိသည်။ ရေပူကန်များရှိ၍ ရေပူကျေးရွာဟု အမည်တွင်ခြင်း ဖြစ်၏။ ထို့အပြင် ထုံးဖုတ်သော ထုံးကျောက်တောင်ကြီး ၁၅ လုံးခန့် ရှိသည်။ သို့ရာတွင် ကျိုက်မရောမြို့မ ပတ်ဝန်းကျင်၌သာ ထုံးလုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်ကြ၍ အခြားကျေးရွာများတွင် မလုပ်ကိုင်ကြချေ။ ထုံးများကို မော်လမြိုင်မြို့မှ တစ်ဆင့်ပို့ ထုတ်ရောင်းချလေ့ရှိသည်။ ကျိုက်မရောမြို့နယ် ကျေးရွာများတွင် လှည်းဘီးအမြောက်အမြား ပြုလုပ်ကြသည်။ ရက်ကန်းလုပ်ငန်း အနည်းငယ်လည်း ရှိသည်။
ကျိုက်မရောမြို့နယ်တွင် ကျေးရွာအုပ်စုပေါင်း ၃၅စု ပါဝင်၍ အကျယ်အဝန်းမှာ ဧက ၂၃၃ဝဝ ကျော် ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်၏ လူဦးရေမှာ ၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၁၉၅၇၇၀ ခန့် ရှိ၍၊ မွန်၊ မြန်မာ၊ ကရင်၊ ရှမ်း၊ တောင်သူ၊ တရုတ်၊ ကုလား၊ လူမျိုးများ နေထိုင်ကြသည်။ မွန်အမျိုးသားများမှာ လူများစု ဖြစ်သည်။ ကျိုက်မရောမြို့နယ်မှာ တောတောင်ထူထပ်၍ ကော်ဖတ်ခြံ အမြောက်အမြားရှိသည်။ လယ်ယာကိုင်းကျွန်း လုပ်ကိုင်မှုမှာ အဓိက အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းလုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ ထိုနယ်မှာ မြေဩဇာ ညံ့ဖျင်းသည့်ပြင် မကြာခဏ ရေလွှမ်းမိုးခြင်း ခံရသဖြင့် လယ်ယာလုပ်ငန်းများ မဖွံ့ဖြိုးချေ။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၂၉၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ရှု
ပြော
ပြင်
မွန်ပြည်နယ်
မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမော်လမြိုင်မြို့
သထုံမြို့
ရေးမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
မော်လမြိုင်ခရိုင်၅ မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
မုဒုံမြို့နယ်
သထုံခရိုင်၂ မြို့နယ်သထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
ရေးခရိုင်၁ မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များကမာဝက်မြို့
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
ကျိုက်မရောမြို့
ချောင်းဆုံမြို့
ခေါဇာမြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
ပေါင်မြို့
ဘီးလင်းမြို့
မုဒုံမြို့
မော်လမြိုင်မြို့
ရေးမြို့
လမိုင်းမြို့
သံဖြူဇရပ်မြို့
သထုံမြို့
သိမ်ဇရပ်မြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ကျိုက်မရောမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုက်မရောမြို့
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မွန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်