ထန်ပုန်းရွာ၊ ခန္တီးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်ပုန်းရွာ၊ခန္တီးမြို့နယ်ထန်ပုန်းရွာ၊ ခန္တီးမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးခန္တီးမြို့နယ်ရှိ ရွာများစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထန်ပုန်းရွာ၊ခန္တီးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထန်ပုန်းရွာ၊ ခန္တီးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထန်ပုန်းရွာထန်ပုန်းရွာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းခရိုင်ခန္တီးခရိုင်မြို့နယ်ခန္တီးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုပါဆောင်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထန်ပုန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ခန္တီးခရိုင်၊ခန္တီးမြို့နယ်၊ပါဆောင်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၂၁၁၀၈ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ထန်ပုန်းရွာ၊ ခန္တီးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ထန်ပုန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ခန္တီးမြို့နယ်
ခရိုင်ခန္တီးခရိုင်မြို့ခန္တီးမြို့
ကင်းတော်ကျေးရွာအုပ်စုကချင်
ကင်းတော်
နာတိုက်
ကျောက်ရွက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ရွက်
ဟင်ဒူးနောက်ကုန်း
ကောင်းဟိန်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းဟိန်
ခမောင်းကျေးရွာအုပ်စုခမောင်း
မက်ထောင်
စိန်နန်းကျေးရွာအုပ်စုကတိုး
စိန်နန်း
ဖားမောင်
သာယာကုန်း
ဟင်းဒူးနောက်အင်း
စောင်လင်ကျေးရွာအုပ်စုစွန်းဆို
စိန်ကြာညု
စိန်လာ
စောင်လင် ရွာဟောင်း
စောင်လင်ရွာသစ်
ဆင်သေကျေးရွာအုပ်စုဆင်သေ
နန့်မုံ
နောင်ဆုပ်လေး
လဘက်ခင်း
လံလယ်လေး
လောင်ဆောက်လေး
လောင်ပ
ဆားလင်ကျေးရွာအုပ်စုဆားလင်
တန်းရိုး
ပါနွံ
တိုက်တီးကျေးရွာအုပ်စုကန်တော်
ကွန်က
တိုက်တီး
ပြင်လွန်း
မြေထောင်
ရန်စီ
လပက် ကဲစံ
လုံကောင်း
ဝန်က
ဝပ်ဆံတူ
ဝပ်ဆံ
နန့်ဖာကျေးရွာအုပ်စုငကွန်
နန့်ဖာ
မိုက်ကင်းကောင်း
ရွှေမြင့်မိုရ်
ပဒူးမုန်းကျေးရွာအုပ်စုနားမော်
ပဒူးမုန်း ရွာသစ်
ပဒူးမုန်း ရွာဟောင်း
သဲလုံ
ပါဆောင်ကျေးရွာအုပ်စုထန်ပုန်း
ပါဆောင်
ပါရိုးကျေးရွာအုပ်စုပါကွန်
ပါရိုး
ဖိုင်လင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဂွ
ဂန်နွံ
ဂိုကာဖိုင်
တီကာဖိုင်
နန်းပေါက်ပေါက်
နားကပ်
ဖိုင်လင်း
မိုလွန်ဆွန်
ဖောင်ဆိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကချွန်း
ဆောင်းကော
နာဟင်ဖောင်ဆိုင်
ဖောင်ဆိုင်
မင်းဆင်ကျေးရွာအုပ်စုနောက်ပဲ
မင်းဆင်
မိုလွန်း
မယ်ပုတ်ကျေးရွာအုပ်စုမယ်ပုတ်
မလန်ဖိုင်
လောင်တောက်
မှန်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းမု
တိန်းအင်
တောင်ကုန်းသာ
နားနောင်
မကန်နောင်
မှန်ပင်
လက်ပန့်သာ
လိုက်ဆဲ
မော်လောကျေးရွာအုပ်စုမော်လော
ရပ်နားကျေးရွာအုပ်စုထုံပွတ်
မောက်ခလောက်
ရပ်နား
ရွှေပြည်သာကျေးရွာအုပ်စုချောင်းသာ
မြကျွန်းသာ
ရွှေပြည်သာ
လသာ
လင်းဖားကျေးရွာအုပ်စုကျကိုက်
မိုင်းနောင်
လင်းဖား
လိုက်ခေါ်ကျေးရွာအုပ်စုကယ်စု
ခေါ်ပေါင်း
မောင်းတဲ
လိုက်ခေါ် ရွာဟောင်း
လိုက်ခေါ်အထက်
လိုက်ခေါ်အောက်
လောင်ဆောက်ကျေးရွာအုပ်စုပင်ထောင်လောင်ဆောက်
လံလယ်ကြီး
လောင်ဆောက်
ဟတ္တိကျေးရွာအုပ်စုကုန်းခေါင်
လယ်ကိုကို
သက္ကယ်တောင်
ဟတ္တိ
ဟိန်စွန်းကျေးရွာအုပ်စုလုံတုံ
ဟိန်စွန်း
အနောက်ကောက်တောင်းကျေးရွာအုပ်စုကင်ကွန်း
မောင်းတဲ
အနောက်ကောက်တောင်း
အရှေ့ကောက်တောင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဝ
အရှေ့ကောက်တောင်း
အောင်မြေကျေးရွာအုပ်စုလာဝယ်
အောင်မြေ
ဤစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်ပုန်းရွာ၊ခန္တီးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခန္တီးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၂၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်ပုန်းရွာ၊ ခန္တီးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ခန္တီးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်