ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁လွတ်လပ်ပြီးခေတ်
၁၂နအဖအစိုးရခေတ်
၁၂၁ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန
၁၂၂ရထားပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန
၁၂၃ဆက်သွယ်ရေးစာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာန
၁၂၄၁၉၉၉ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၆ ခုနှစ်အတွင်း ပြောင်းလဲမှုများ
၁၂၅ဦးထင်ကျော်အစိုးရလက်ထက်
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃ဝန်ကြီးများစာရင်း
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
၅ကိုးကား
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနမြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၀မတ်၂၀၁၆၂၀၁၆၀၃၃၀ယခင်အဖွဲ့အစည်းပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၂၊နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးဒုတိယဝန်ကြီးများဗိုလ်မှူးချုပ် လူမွန်
ဦးအောင်ကျော်ထွန်း
ဦးအောင်မြိုင်
ဝက်ဘ်ဆိုက်
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်သည် ယခင်ကပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနနှင့်ရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဟူသော ဝန်ကြီးဌာန ၃ ခုကို ပူးပေါင်းဖွဲ့စည်းထားသော ဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လွတ်လပ်ပြီးခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံလွတ်လပ်ရေးရရှိသည့်အချိန်တွင် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်းများကိုရေကြောင်းနှင့် မြို့ပြလေကြောင်းဝန်ကြီးဌာနနှင့်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ဝန်ကြီးဌာန နှစ်ခု ခွဲ၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် အထက်ပါ ဝန်ကြီးဌာန နှစ်ခုကို ပေါင်းစည်း၍သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးနှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်းကာ ဌာနများကိုလည်း တိုးချဲ့၍ အောက်ပါဌာနများဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်
က မီးရထားအုပ်ချုပ်ရေးဘုတ်အဖွဲ့
ခ ပြည်တွင်းလေကြောင်း သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဘုတ်အဖွဲ့
ဂ ပြည်တွင်းရေကြောင်း သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဘုတ်အဖွဲ့
ဃ ရေကြောင်းဌာန
င ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း အုပ်ချုပ်ရေးဘုတ်အဖွဲ့
စ မြို့ပြလေကြောင်းဌာန
ဆ မိုးလေဝသဌာန
ဇ စာတိုက်နှင့်ကြေးနန်းဌာန
ဈ မြန်မာနိုင်ငံ ကြယ်ငါးပွင့်သင်္ဘော သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလုပ်ငန်း
ည ကုန်းလမ်းနှင့် ပြည်တွင်းရေကြောင်း အာဏာပိုင်အဖွဲ့
ထို့နောက် ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံပိုင်စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းများကို ကော်ပိုရေးရှင်းအမည်များဖြင့် ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး ဝန်ကြီးဌာနကိုလည်း ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြင်ဆင်၍ လုပ်ငန်းဌာနပေါင်း ၁၇ခု ဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ခုနှစ် မတ်လ ၁၅ရက်နေ့တွင် ရေကြောင်းပညာသိပ္ပံကျောင်းကို ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
နအဖအစိုးရခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၂ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၉ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သော အစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေး အမှတ်စဉ် ၄၉၂၏ သဘောတူဆုံးဖြတ်ချက်အရ ပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၊ ရထားပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန နှင့် ဆက်သွယ်ရေးစာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာန ဟူ၍ ဝန်ကြီးဌာန ၃ခုအဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန စတင်ဖွဲ့စည်းစဉ်က ဦးစီးဌာန ၄ခု၊ စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်း ၅ခု၊ ကျောင်း ၁ကျောင်း၊ စုစုပေါင်းဌာန ၁၀ခု ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့မှာ
က ပို့ဆောင်ရေးဦးစီးဌာန
ခ လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဂ ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဃ ရေအရင်းအမြစ်နှင့် မြစ်ချောင်းများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဦးစီးဌာန
င မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
စ ပြည်တွင်းရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
ဆ မြန်မာ့လေကြောင်း
ဇ မြန်မာ့သင်္ဘောကျင်းလုပ်ငန်း
ဈ မြန်မာ့ကြယ်ငါးပွင့်သင်္ဘောလုပ်ငန်း
ည ရေကြောင်းပညာသိပ္ပံ တို့ဖြစ်သည်။
ရထားပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ရထားပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန စတင်ဖွဲ့စည်းစဉ်က ဦးစီးဌာန ၂ခု၊ စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်း ၂ခု၊ ကျောင်း ၁ကျောင်း၊ စုစုပေါင်းဌာန ၅ခု ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့မှာ
က ပို့ဆောင်ရေးစီမံကိန်းဦးစီးဌာန
ခ ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေးညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဂ မြန်မာ့မီးရထား
ဃ ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး
င ဗဟိုပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးကျောင်း တို့ဖြစ်သည်။
ဆက်သွယ်ရေးစာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ဆက်သွယ်ရေးစာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာန စတင်ဖွဲ့စည်းစဉ်က ဦးစီးဌာန ၂ခု၊ စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်း ၁ခု၊ စုစုပေါင်းဌာန ၃ခု ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၂ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ရက်နေ့တွင် ဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဝန်ကြီးဌာနကို အောက်ပါအတိုင်း ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်
ကမိုးလေဝသနှင့်ဇလဗေဒညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ခဆက်သွယ်ရေးညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဂမြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းတို့ဖြစ်သည်။
၁၉၉၉ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၆ ခုနှစ်အတွင်း ပြောင်းလဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၉ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၉ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သော အစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေး အမှတ်စဉ် ၃၀၉၉၏ သဘောတူဆုံးဖြတ်ချက်အရ မိုးလေဝသနှင့်ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှု ဦးစီးဌာနအား ၁၉၉၉ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၀ရက်နေ့မှစ၍ ဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်း ဝန်ကြီးဌာနမှပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ လွှဲပြောင်းဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၂၀၀၂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၇ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သော အစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၆၂၀၀၂၏ သဘောတူဆုံးဖြတ်ချက်အရ ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့တွင်မြန်မာနိုင်ငံ ရေကြောင်းပညာ တက္ကသိုလ်ကို စတင်ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်၍ ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် တိုးချဲ့ထည့်သွင်းဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၂၀၁၀ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ရက်နေ့တွင်မြန်မာ့ကြယ်ငါးပွင့်သင်္ဘောလုပ်ငန်းအား နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီရုံး၏ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်၊ မတ်လ ၁၆ရက်နေ့စွဲပါ စာအမှတ် ၄၁၅၃၂နယက လမ်းညွှန်ချက်အရ ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော် စီးပွားရေး ဦးပိုင်လီမိတက်သို့ လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။
၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၉ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ ၉၁၁၂၀၁၂ ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၈၃၂၀၁၂ဖြင့် ဆက်သွယ်ရေး၊ စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်း ဝန်ကြီးဌာနအားဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနအမည်ကို ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၃ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသော ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်အစည်းအဝေး ၂၂၀၁၅၏ ဆုံးဖြတ်ချက်အရ ရေကြောင်းပညာသိပ္ပံမှမြန်မာနိုင်ငံကုန်သွယ်ရေကြောင်းကောလိပ်အဆင့်သို့ အဆင်မြှင့်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၂၄၉၂၀၁၅ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သည့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေး အမှတ်စဉ် ၁၉၂၀၁၅မှ သဘောတူညီချက်အရ မြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းနည်းဥပဒေအား ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၁၁၁၂၂၀၁၅ ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာ အမှတ် ၂၃၁၂၀၁၅ ဖြင့် ထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီး ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဝန်ကြီးရုံး၏ ၄၅၂၀၁၅ ရက်နေ့စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၇၀၂၀၁၅ဖြင့် မြန်မာ့လေကြောင်းပိုင်ပစ္စည်းများအားလုံးနှင့် လုပ်ငန်းတာဝန်များကိုမြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းမြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်း ကုမ္ပဏီလီမိတက်သို့ လွှဲပြောင်းဆက်ခံခွင့်ပြုခဲ့သည်။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံး၏ ၁၅၁၂၀၁၅ ရက်နေ့စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာ ၅၉၂၀၁၅အရ ပို့ဆောင်ရေးဦးစီးဌာနအား ဖျက်သိမ်း၍ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံး၏ ၁၇၉၂၀၁၄ ရက်စွဲပါ စာအမှတ် ၁၂၂၀၂၅၂အတွင်းဝန်အဖရ ၂၀၁၄အရ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ရုံးအဖြစ် ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ရက်နေ့မှ စတင်၍ ဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၅ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သည့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရ အဖွဲ့အစည်းအဝေးအမှတ်စဉ် ၂၂၀၁၅အရ ပို့ဆောင်ရေးစီမံကိန်းဦးစီးဌာနအား ဖျက်သိမ်း၍ ၁၄၂၀၁၅ ရက်နေ့တွင် ဝန်ထမ်း ၁၃၀ ဦးအား အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ရုံးသို့ သွတ်သွင်းခြင်းဖြင့်လည်းကောင်း၊ ကျန်ဝန်ထမ်းများကိုကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေးညွှန်ကြားမှု ဦးစီးဌာနသို့ သွတ်သွင်းပေါင်းစည်းခြင်းဖြင့်လည်းကောင်း ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၅ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သော ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအဝေး အမှတ်စဉ် ၂၂၀၁၅အရ ဆက်သွယ်ရေးနှင့် အချက်အလက် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာန၊ ဝန်ကြီးရုံး၏ အမိန့်ကြော်ငြာစာ အမှတ် ၉၂၀၁၅ဖြင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာနှင့် ဆိုက်ဘာ လုံခြုံရေး ဦးစီးဌာနကို ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ရက်နေ့မှ စတင်၍ တည်ထောင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁၅ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်းအဝေး အမှတ်စဉ် ၂၂၀၁၅အရ ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ရက်နေ့တွင် ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနအား ဖော်ပြပါအတိုင်း ပြောင်းလဲပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်
ကဆက်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားမှု ဦးစီးဌာန
ခသတင်းအချက်အလက် နည်းပညာနှင့် ဆိုက်ဘာ လုံခြုံရေး ဦးစီးဌာန
ဂမြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း
ဃမြန်မာ့ စာတိုက် လုပ်ငန်း
ဦးထင်ကျော်အစိုးရလက်ထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ ၃၀၃၂၀၁၆ ရက်စွဲပါ အမိန့်အမှတ် ၃၂၀၁၆ ဖြင့် ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ရထားပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန နှင့် ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနတို့ကို ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနအမည်ကို ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။၁
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနရှိ ဌာနအဖွဲ့အစည်းများမှာ ၁၈ခုရှိပြီး အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ကလေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ခရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဂရေအရင်းအမြစ်နှင့် မြစ်ချောင်းများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဦးစီးဌာန
ဃကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ငမိုးလေဝသနှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
စဆက်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဆသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာနှင့် ဆိုက်ဘာလုံခြုံရေး ဦးစီးဌာန
ဇမြန်မာအမျိုးသားလေကြောင်း
ဈပြည်တွင်းရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
ညမြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
ဋမြန်မာ့သင်္ဘောကျင်းလုပ်ငန်း
ဌမြန်မာ့မီးရထား
ဍကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး
ဎမြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း
ဏမြန်မာ့စာတိုက် လုပ်ငန်း
တမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
ထမြန်မာနိုင်ငံကုန်သွယ်ရေကြောင်းကောလိပ်
ဒဗဟိုပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးကျောင်း
ဝန်ကြီးများစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရာထူးသက်တမ်းနိုင်ငံရေးပါတီနိုင်ငံတော်သမ္မတဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်း၁ဦးသန့်စင်မောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၉
ထင်ကျော်
ဝင်းမြင့်
ဦးကျော်မျိုး
ဦးသာဦး
၂ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၉၁၃
တပ်မတော်မြင့်ဆွေယာယီ
ဗိုလ်မှူးချုပ်လူမော်
ဦးအောင်ကျော်ထွန်း
ဦးအောင်မြိုင်
၃ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၇၃၆
တပ်မတော်မြင့်ဆွေယာယီ
မင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဗိုလ်မှူးချုပ်လူမွန်
ဦးအောင်ကျော်ထွန်း
ဦးအောင်မြိုင်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း၊ ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနလေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ရေအရင်းအမြစ်နှင့် မြစ်ချောင်းများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဦးစီးဌာန
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
မိုးလေဝသနှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဆက်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာနှင့် ဆိုက်ဘာလုံခြုံရေး ဦးစီးဌာန
မြန်မာအမျိုးသားလေကြောင်း
ပြည်တွင်းရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
မြန်မာ့သင်္ဘောကျင်းလုပ်ငန်း
မြန်မာ့မီးရထား
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း
မြန်မာ့စာတိုက် လုပ်ငန်း
ကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံကုန်သွယ်ရေကြောင်းကောလိပ်
ဗဟိုပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးကျောင်း
ထင်ရှားသောလေဆိပ်များနေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ညောင်ဦးလေဆိပ်
စစ်တွေလေဆိပ်
မြစ်ကြီးနားလေဆိပ်
မော်လမြိုင်လေဆိပ်
ကျိုင်းတုံလေဆိပ်
ဟဲဟိုးလေဆိပ်
လွိုင်ကော်လေဆိပ်
ကလေးလေဆိပ်
လားရှိုးလေဆိပ်
တာချီလိတ်လေဆိပ်
မြိတ်လေဆိပ်
ကော့သောင်းလေဆိပ်
သံတွဲလေဆိပ်
ကျောက်ဖြူလေဆိပ်
ထင်ရှားသောသင်္ဘောကျင်းများဆင်မလိုက်သင်္ဘောကျင်း
အလုံသင်္ဘောကျင်း
သိမ်ဖြူသင်္ဘောကျင်း
ဒလသင်္ဘောကျင်း
ဒေါပုံသင်္ဘောကျင်း
ရတနာပုံသင်္ဘောကျင်း
ထင်ရှားသောမိုးလေဝသစခန်းများကမ္ဘာအေးမိုးလေဝသစခန်း
ကမ္ဘာအေးမြေငလျင်စခန်း
စစ်တွေမိုးလေဝသစခန်း
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမိုးလေဝသစခန်း
ပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၇၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်