အက္ကောသဘာရဒွါဇ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက္ကောသဘာရဒွါဇအက္ကောသဘာရဒွါဇဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဇာတ်နိပါတ်တော်အက္ကောသဘာရဒွါဇမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
အက္ကောသဘာရဒွါဇ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
အက္ကောသကဘာရဒွါဇပုဏ္ဏားအကြောင်းသည် ဗုဒ္ဓသာသနာတော်၌ ထင်ရှားသော ဝတ္ထုတစ်ရပ်ဖြစ်ပြီး ဘုရားရှင်၏ တရားတော်သည် မာန်မာနကြီးသောသူများကိုပင် ချွတ်ယွင်းစေနိုင်ကြောင်းကို ဖော်ပြထားသည်။ ဓမ္မပဒ အဋ္ဌကထာ၁တို့တွင် အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြပါရှိသည်။
အကျဉ်းချုပ်မှာ
အက္ကောသကဘာရဒွါဇပုဏ္ဏား၏ အစ်ကိုဖြစ်သူ၏ ဇနီးသည် သောတာပန်ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ထိုပုဏ္ဏေးမသည် နှာချေခြင်း သို့မဟုတ် အခြားအမှတ်မထင် ဖြစ်ရပ်များ ကြုံတွေ့သောအခါတိုင်း နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ ဟု ရွတ်ဆိုလေ့ရှိသည်။
တစ်နေ့သောအခါ ပုဏ္ဏေးမသည် ပုဏ္ဏားအများအပြားရှေ့တွင် အမှတ်တမဲ့ ထိုသို့ ရွတ်ဆိုမိသောအခါ အက္ကောသကဘာရဒွါဇ၏ အစ်ကိုဖြစ်သူ ပုဏ္ဏားကြီးသည် အလွန်တရာ စိတ်ဆိုးသွားသည်။ ထိုသို့ စိတ်ဆိုးရခြင်းမှာ သူ၏ ဇနီးသည် ဗုဒ္ဓဘာသာကို သက်ဝင်ယုံကြည်နေခြင်းကို မကျေနပ်သောကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် ပုဏ္ဏားကြီးသည် ဘုရားရှင်အား အပြစ်တင်ရန် ရည်ရွယ်ကာ ဘုရားရှင်ထံသို့ သွားရောက်ခဲ့သည်။
သို့သော် ဘုရားရှင်၏ တရားတော်ကို နာကြားရသောအခါ ပုဏ္ဏားကြီးသည် အမှန်တရားကို သိမြင်သွားပြီး သဒ္ဓါတရား သက်ဝင်လာကာ ရဟန္တာ ဖြစ်သွားလေသည်။
အစ်ကိုဖြစ်သူ ရဟန္တာဖြစ်သွားကြောင်းကို ကြားသိသောအခါ အက္ကောသကဘာရဒွါဇသည် အမျက်ထွက်ပြီး ဘုရားရှင်ထံသို့ သွားရောက်ကာ ဆဲရေး တိုင်းထွာလေသည်။ သို့သော် ဘုရားရှင်၏ မေတ္တာတရားနှင့် ပြည့်စုံသော တရားစကားများကို ကြားနာရသောအခါ အက္ကောသကဘာရဒွါဇသည်လည်း နောင်တရပြီး ရဟန်းပြုကာ ရဟန္တာ ဖြစ်သွားပြန်သည်။
ဤဝတ္ထုမှ ရရှိသော အဓိက သင်ခန်းစာများမှာ
မာန်မာနနှင့် အမျက်ဒေါသ၏ ဆိုးကျိုးများ။
ဘုရားရှင်၏ တရားတော်သည် မည်သူ့ကိုမဆို ပြောင်းလဲစေနိုင်သော အစွမ်းသတ္တိရှိခြင်း။
သောတာပန်ပုဂ္ဂိုလ်၏ ဂုဏ်ကျေးဇူး။
အက္ကောသကဘာရဒွါဇသည် ဘုရားရှင်ကို ဆဲရေးတိုင်းထွာခဲ့သော်လည်း နောက်ဆုံးတွင် ဘုရားရှင်၏ တရားတော်ကြောင့် ရဟန္တာဖြစ်ခဲ့သည်။ ဤဝတ္ထုသည် မာန်မာနကို လျှော့ချပြီး တရားဓမ္မကို လိုက်နာသင့်ကြောင်းကို သွန်သင်ဆုံးမထားသော ဝတ္ထုတစ်ရပ်ဖြစ်ပေသည်။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၀၇
ပိဋကတ်ဝတ္ထုလမ်းညွှန် ဓမ္မဗိမာန် ပညာရှင်များ
အက္ကောသဘာရဒွါဇမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဇာတ်နိပါတ်တော်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၁၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက္ကောသဘာရဒွါဇ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်