ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ မန်ဂါ ကာတွန်းစာအုပ်တွဲများ၂၀၁၇ ၂၀၂၀         အန်နီမဲဂျပန်ကာတွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကောင်
ဇာတ်ကောင်၁၁အဓိက
၂ပြင်ပလင့်များ
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ကနိုဂျို၊ အိုကာရီရှီမစုအမျိုးအစားရိုမန့်တစ် ဟာသ၁ရေးသားသူထုတ်ဝေသူမဂ္ဂဇင်းလက်ရှိအတွဲများအတွဲများ စာရင်းရေးသားသူထုတ်ဝေသူမဂ္ဂဇင်းလက်ရှိ
ဂျပန်မန်ဂါကာတွန်း သည် ရဲယ်အိဂျိ မိယဂျိမ စာရေးသူ နှင့် ပုံရိပ် ဒီကာတွန်     ဇူလိုင်လ  ကတည်းကတွင်ထုတ်ဝေသည်
ဇာတ်ကောင်
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ကဇုယါ ကိနိုရှိတ
နှစ်အရွယ်ကောလိပ်ကျောင်းသားတိုကျိုမှာနေတဲ့သူ နာကျင်သောပြိုကွဲပြီးနောက်သူ့ရည်းစားနှင့်အတူ မာမိ နနမိ သူကမိန်းကလေးတစ်ယောက်ငှားရန်ဆုံးဖြတ်သည် မကြာခင်သူဟာအခြေအနေတွေမှာသူ့ကိုယ်သူတွေ့လိုက်ရတယ် သူ့မိသားစုနှင့်မိတ်ဆွေများနှင့်တွေ့ဆုံရန်ချိဇုရုကိုငှားရမ်းမည့်နေရာတွင်ဖြစ်သည်။ ထို့နောက်သူသည်သူမ၏အပေါ်ထားရှိသောရင်ခုန်စရာခံစားချက်များကိုဖြစ်ပေါ်စေသည်။ သူကတစ် ဦး မပြတ်သောကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးရှိပါတယ် တစ်ခါတစ်ရံသူသည်ထိုဝှက်ထားသောရည်ရွယ်ချက်ကိုဆုံးရှုံးနေသည်ဟုခံစားရသည်။ သို့သော်ငြားလည် သူ့ဝန်းကျင်ရှိလူများကိုလည်းဂရုစိုက်သောကြင်နာမှုရှိသည်။၂
ချိဇုရု မိဇုဟရ
ကောလိပ်ကျောင်းသားအငှားရည်းစားစိန်ကုမ္ပဏီသည် သူမသည်ဝန်ဆောင်မှု၏အကြီးအအဆင့်သတ်မှတ်ချက်ပေးခြင်းအပေါ်သူ့ဟာသူဂုဏ်ယူ။ သို့သော်မကျေမနပ်ဖြစ်လာခဲ့သည်နှင့်ဟန့်ထားကဇုယါအရှက်ကွဲခြင်းကိုသူမ၏နှင့်မကောင်းတဲ့အဆင့်သတ်မှတ်ချက်ပေးပါ ကျောင်းမှာ ချိဇုရု အိနိုချိဆဲ့ သူမသည်အဖွား၏မိသားစုနာမည်အောက်တွင်ရှိသည်။ နှင့်ကြီးမားသောမှောင်မိုက်ဘောင်မျက်မှန်နှင့်အချစ်ရယ်အတူတစ်ဦးအေးမြအသွင်အပြင်ရှိပါတယ် မကြာခင်မှာပဲသူတို့နှစ်ယောက်စလုံးတိုက်ခန်းဘေးကအိမ်နီးချင်းများတွေအဖြစ်ပြသခဲ့ပါတယ်။ သူမသည်သူမအားသူမ၏ဝန်ဆောင်မှုများကိုငှားခွင့်ပြုသည်။ ပြီးတော့သူ့ကိုလူတစ်ယောက်ဖြစ်လာအောင်ကူညီပေးပါ
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်
ကိုးကား အမှား
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန်ဂါ ကာတွန်းစာအုပ်တွဲများ
၂၀၁၇
၂၀၂၀
အန်နီမဲ
ဂျပန်ကာတွန်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၁၅၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်