မှဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမှဲ့မှဲ့ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဆေးပညာမှဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မှဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒူးခေါင်းအနားတွင် မှဲ့ပေါက်နေသောပုံ
မှဲ့သည်ဆေးပညာများအရ လူကိုယ်ခန္ဓာပေါ်ရှိအရေပြားကို အရောင်ထုတ်ပေးတဲ့  လို့ခေါ်တဲ့ ဆဲလ်များ ပေါင်းစည်းဖြစ်ပေါ်ပြီးအရေပြားရှိနေရာအနှံအပြားမည်သည့်နေရာမဆိုဖြစ်လာနိုင်တဲ့ အစက်အပြောက် ဆဲလ်အစုအစက်လေးဖြစ်ပြီး၊မှဲ့ကို   လို့လည်း ခေါ်ကြသည်။ မှဲ့အများစုသည် ကင်ဆာမဖြစ်ပွားစေပြီး အနည်းငယ် ကတော့ ဖြစ်ပွားစေပါသည်။၁
မှဲ့များကို စပယ်တင်မှဲ့ ၊ မျက်ရည်ခံမှဲ့၊ မှဲ့စလွယ် စသဖြင့်အမျိုးမျိုးခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ မှဲ့ များသည်အရောင်အမျိုးမျိုး၊အသေးအကြီးရှိကြပါသည်။မှဲ့များသည် အညို ၊ အမည်း ၊ အနီ ၊ အညိုဖျော့ ၊ အစိမ်း စသဖြင့် မှဲ့အရောင်မျိုးစုံရှိပါသည်။မှဲ့သည်လူရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်မှာ မွေးရာပါခြင်းဖြစ်ပြီး ဗေဒင်၊လက္ခဏာပညာများရ လူတစ်ယောက်၏ကံကြမ္မာအကျိူးအကြောင်းအကောင်းအဆိုးကို မှဲ့ပေါက်ရာနေရာကိုကြည့်ပြီးပြောပြနိုင်တယ်လို့ တရုပ်ဗေဒပညာရှင်တွေ၊ ဟိန္ဒူဗေဒင်ပညာရှိကြီးတွေက ယုံကြည်ထားကြသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗေဒင်နှင့်လက္ခဏာပညာစာအုပ်မှ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆေးပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၆၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မှဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်