ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ အင်တာနက်ဖြတ်တောက်မှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်ပြည်နယ်ရှိအင်တာနက်ဖြတ်တောက်မှုရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ အင်တာနက်ဖြတ်တောက်မှုမြန်မာနိုင်ငံရှိ အင်တာနက်ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိအင်တာနက်ဖြတ်တောက်မှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဝေဖန်ကန့်ကွက်မှုများ
၃ကိုးကား
ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ အင်တာနက်ဖြတ်တောက်မှု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း ၈ မြို့နယ်  မြောက်ဦး၊ ကျောက်တော်၊ ပုဏ္ဏားကျွန်း၊ မင်းပြား၊ ဘူးသီးတောင်၊ မြေပုံ၊ ရသေ့တောင်၊ မောင်တော နှင့် ချင်းပြည်နယ် ပလက်ဝမြို့နယ်တို့တွင် ဒေသတည်ငြိမ်မှုကိုထိန်းသိမ်းရန်နှင့် ဥပဒေစိုးမိုးမှုရှိစေရန် ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် မြန်မာ့ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနက တယ်လီဖုန်း ဆက်သွယ်ရေးနှင့်အင်တာနက် ဝန်ဆောင်မှု ပေးနေသော အော်ပရေတာများကို ညွှန်ကြားချက်ထုတ်ပြန်ပြီး အင်တာနက်အသုံးပြုခွင့်ကို ဖြတ်တောက် လိုက်သည်။
၎င်းဒေသများသည်တပ်မတော်နှင့်ရက္ခိုင့်တပ်တော်တို့ကြား တိုက်ပွဲများ အပြင်းအထန်ဖြစ်ပွားလျက်ရှိသော ဒေသများဖြစ်ကြသည်။၁၂၀၁၉ ဇန်နဝါရီလမှ စတင်ကာ ပြင်းထန်စွာ ဖြစ်ပွားခဲ့သောတိုက်ပွဲများကြောင့် အရပ်သားရာနှင့်ချီ သေဆုံးပြီး ထောင်ပေါင်းများစွာအိုးမဲ့အိမ်မဲ့ဖြစ်ခဲ့သည်။၂
၂၀၂၀ စက်တင်ဘာလ ၁ရက်နေ့တွင် ဘူးသီးတောင်၊ မောင်တော၊ ရသေ့တောင်၊ မြေပုံနှင့် ပလက်ဝ မြို့နယ်တို့ကို အင်တာနက်ပြန်ဖွင့်ပေးခဲ့သော်လည်း ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ရက်နေ့တွင် ယင်းမြို့နယ်များကို အင်တာနက်ထပ်မံဖြတ်တောက်ခဲ့သည်။၃
၂၀၂၀ မေလ ၃ ရက်နေ့တွင် မောင်တောမြို့ကို အင်တာနက်ပြန်လည်ဖွင့်ပေးခဲ့သည်။၄
၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ ရက်နေ့တွင်အာဏာသိမ်းစစ်ကောင်စီသည် ဖြတ်တောက်ခဲ့သော ရခိုင်ပြည်နယ်နှင့် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ အင်တာနက်လိုင်းများကို ပုံမှန်အတိုင်း ပြန်ဖွင့်ပေးခဲ့သည်။ သို့သော်နိုင်ငံတစ်ဝန်းအချိန်ပိုင်းဖြတ်တောက်မှုများရှိနေခဲ့သည်။၅
ဝေဖန်ကန့်ကွက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်း ဒေသခံ ပြည်သူများ စစ်၏ အနိဋ္ဌာရုံကို ခံစားနေကြရသည့် အချိန်တွင် အင်တာနက် လိုင်းများ ဖြတ်တောက်ခြင်းအားဖြင့် လူ့အခွင့်ရေး ချိုးဖောက်ခံရမှုများနှင့် အကြမ်းဖက်ခံရမှုများကို အားပေး၊  အားမြောက်ပြုရာရောက်ကြောင်း မင်းပြားမဲဆန္ဒနယ်မှ ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးလှသိန်းအောင်က ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၄ ရက်နေ့က ပြည်နယ်လွှတ်တော်တွင် တင်ပြဆွေးနွေးပြီး ရခိုင်ပြည်နယ်တွင်း စစ်မက်ဖြစ်ပွားလျက်ရှိသော မြို့နယ်များတွင် ဖြတ်တောက်ထားသည့် အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုအား အမြန်ဆုံး ပြန်လည်သုံးစွဲခွင့်ပြုရန် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မှ တဆင့် ပြည်ထောင်စု အစိုးရအဖွဲ့အား တိုက်တွန်းကြောင်း အဆိုတင်သွင်းခဲ့သည်။၆
၂၀၁၉ စက်တင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့နေ့စွဲပါ ထုတ်ပြန်ချက်တွင် ပုဏ္ဏားကျွန်း၊မြောက်ဦး၊ကျောက်တော် နှင့်မင်းပြား မြို့နယ်တို့အား ၁၀၁ ရက်ကြာ အင်တာနက်ဖြတ်တောက်ထားမှုအား အဆုံးသတ်ရန် ကုလသမဂ္ဂ မြန်မာဌာနေကိုယ်စားလှယ်ရုံးက မြန်မာအစိုးရအား တိုက်တွန်းခဲ့သည်။၇
၂၀၂၀ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် အင်တာနက်ပြန်ဖွင့်ပေးရန် အပါအဝင် ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်က စာသင်ကျောင်းအား လက်နက်ကြီး ကျရောက်ပေါက်ကွဲမှုကို တာဝန်ယူမှု၊ တာဝန်ခံမှုရှိစွာနှင့် ဖြေရှင်းပေးရေး၊ ပြည်တွင်းပြည်ပ သတင်းမီဒီယာများကို လွတ်လပ်စွာ သတင်းရယူခွင့်ပေးရန် ရခိုင်ကျောင်း သားများသမဂ္ဂ ရန်ကုန်၊ ရခိုင် ကျောင်းသားများသမဂ္ဂ ဒဂုံတက္က သိုလ်၊ စီးပွားရေးတက္ကသိုလ် ရွာသာကြီး၊ ရန်ကင်းပညာရေးကောလိပ်ကျောင်းသားများသမဂ္ဂ နှင့် ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂတို့က ဦးဆောင်၍  ကျောင်းသား ကျောင်းသူ ၁၀၀ ကျော်က ဆန္ဒပြ တောင်းဆိုခဲ့ကြသည်။ ဦးဆောင်သူများဖြစ်ကြသည့် နောင်ထက်အောင်၊ အောင်ပြည့်စုံဖြိုး၊ မနှင်း၊ အေးမြတ်မွန်ကျော်၊ သုတ စိုး၊ စစ်နိုင်၊ သက်တင်အောင်၊ မြတ်ဟိန်းထွန်းနှင့် ကျော်လင်းတို့ကို  ငြိမ်းချမ်းစွာ စီတန်းလှည့်လည်ခြင်းဆိုင်ဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၉ ဖြင့် အစိုးရက ထောင်ဒဏ် ၁ လစီ ချမှတ်ခဲ့သည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင် ၈ မြို့နယ် အင်တာနက် ဖြတ်တောက်မှု ပြည်နယ် လွှတ်တော်တွင် အရေးကြီး အဆိုတင်။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိအင်တာနက်ဖြတ်တောက်မှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ အင်တာနက်
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ အင်တာနက်ဖြတ်တောက်မှု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်