စက်တင်ဘာ ၁၉၈၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစက်တင်ဘာ၁၉၈၃စက်တင်ဘာ ၁၉၈၃စက်တင်ဘာ၁၉၈၃စက်တင်ဘာ၁၉၈၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ရက်
၂၂ ရက်
၃၃ ရက်
၄၄ ရက်
၅၅ ရက်
၆၆ ရက်
၇၇ ရက်
၈၈ ရက်
၉၉ ရက်
၁၀၁၀ ရက်
၁၁၁၁ ရက်
၁၂၁၂ ရက်
၁၃၁၃ ရက်
၁၄၁၄ ရက်
၁၅၁၅ ရက်
၁၆၁၆ ရက်
၁၇၁၇ ရက်
၁၈၁၈ ရက်
၁၉၁၉ ရက်
၂၀၂၀ ရက်
၂၁၂၁ ရက်
၂၂၂၂ ရက်
၂၃၂၃ ရက်
၂၄၂၄ ရက်
၂၅၂၅ ရက်
၂၆၂၆ ရက်
၂၇၂၇ ရက်
၂၈၂၈ ရက်
၂၉၂၉ ရက်
၃၀၃၀ ရက်
၃၁ကိုးကား
စက်တင်ဘာ ၁၉၈၃
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၈၃ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
စက်တင်ဘာလ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀
၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုရီးယားလေကြောင်းလိုင်းမှ လေယာဉ်နံပါတ် ၀၀၇ သည်နယူးယောက်မှဆိုးမြို့သို့ လာရာအလာစကာပြည်နယ်၊ အန်ကာရေ့မြို့၌ တထောက်နား၌ ပြန်တက်စဉ် ဆိုဗီယက် ကြားဖြတ်တိုက်လေယာဉ် ဆု၁၅ တစင်းက ပစ်ခတ်သည့်အတွက် လေယာဉ်ပျက်ကြသည်။ ဆိုဗီယက်တို့က အမေရိကန်ထောက်လှမ်းရေးလေယာဉ်ဟု အထင်မှားကာ ဝေဟင်မှဝေဟင်ပစ်ဒုံးဖြင့် ပစ်ခတ်ကြောင်း၊ သတိပေးပစ်ခတ်မှုကိုလည်း ကိုရီးယားလေယာဉ်က သတိမမူကြောင်း ဆိုသည်။၁
၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
သီရိလင်္ကာလုံခြုံရေးအခြေအနေပြန်လည်ကောင်းမွန်လာ၍သတင်းစာများကို သတင်းစစ်ဆေး ဖြတ်တောက်ခြင်းနှင့် နေဝင်မီးငြိမ်း လမ်းမထွက်ရ အမိန့်ပြဋ္ဌာန်းထားခြင်းကို ဒေသအချို့တွင် ဖြေလျော့။
စပိန်၊မတ်ဒရစ်မြို့၌ ငါးရက်ကြာ ကျင်းပမည့် နိုင်ငံတကာဘောဂဗေဒပညာရှင်များ၏ သတ္တမကြိမ်မြောက် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာညီလာခံကိုစပိန်ဝန်ကြီးချုပ် ဖဲလစ်ဂွန်ဇာလက်က ဖွင့်လှစ်ပေး၊ ညီလာခံသို့ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံပေါင်း ၅၀ မှ ဘောဂဗေဒပညာရှင် ၂၀၀၀ ကျော် တက်ရောက်။
၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်အာဖရိက၌ကျောက်မီးသွေးတွင်းပေါက်ကွဲခြင်းကြောင့် ၆၃ ဦးသေဆုံး။
၁၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်တောင်ပိုင်း၊ ကွီလင်းလေဆိပ်ပြေးလမ်းပေါ်တွင် မြို့ပြလေကြောင်းခရီးသည်တင် လေယာဉ်တစင်းနှင့် စစ်ဘက်လေယာဉ်တစင်းတို့ တိုက်မိ၊ ၁၀ ဦးသေဆုံး၊ ၂၁ ဦးဒဏ်ရာရရှိဟု ရှင်ဟွာမှ ကြေညာ။
၁၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၄ ၌ ဒေါ်လာသန်းပေါင်း ၁၈၇၅၀၀ သုံးစွဲရန် ခွင့်ပြုသည့်ကန်ကာကွယ်ရေးဘတ်ဂျက်ကို ကန်လွှတ်တော်က အတည်ပြု။
သီရိလင်္ကာ၌ ဇူလိုင်လအတွင်းက လူမျိုးရေး အဓိကရုဏ်းများ ဖြစ်ပွားခဲ့၍ နေဝင်မီးငြိမ်းလမ်းမထွက်ရအမိန့် ပြဋ္ဌာန်းထားခြင်းကို လုံးဝရုပ်သိမ်း၊ သို့ရာ၌ အရေးပေါ်အခြေအနေကိုမူ ဆက်လက်ပြဋ္ဌာန်းထား။
၁၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရာဇီးလ်ကအဲလ်ကိုဟောလောင်စာသုံးကားများကို ထုတ်လုပ်လာခဲ့ရာ တသန်းမြောက်ကားကို ထုတ်လုပ်နိုင်ခဲ့ပြီဟု ကြေညာ။
၁၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကာရစ်ဘီယံပင်လယ်အတွင်းရှိ စိန့်ကစ်နှင့် နီဗစ်ကျွန်းတို့သည်ဗြိတိသျှလက်အောက်မှ လွတ်လပ်ရေးရှိပြီး ကမ္ဘာ့မိသားစုတွင် နိုင်ငံသစ်အဖြစ် ပါဝင်လာ။
၂၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဦးသန်းကြွယ်ပင်လုံစာချုပ် ကွယ်လွန်။
၂၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အိန္ဒိယ၌ မုတ်သုံရာသီရေလျှံမှုများကြောင့် လူဦးရေ ၅၀ ရှိ ကျေးရွာငယ်တရွာ ရေမျောပျောက်ဆုံးနေ၊ သေဆုံးသူပေါင်း ၈၀၀ နီးပါးရှိပြီဟု ပီတီအိုင်သတင်းဌာနက ကြေညာ။
၂၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
နီပေါ၌ ၂၂ အတွင်း အဆိုးရွားဆုံး ရေလွှမ်းမိုးမှုနှင့် မြေပြိုမှုများ ဖြစ်ပွားရာ ၁၇၉ ဦးသေဆုံး။
၂၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာသတင်းစဉ်လစဉ်ထုတ်
စက်တင်ဘာ၁၉၈၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစက်တင်ဘာ
၁၉၈၃
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၄၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စက်တင်ဘာ ၁၉၈၃
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်လများ၁၉၈၃           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်စက်တင်ဘာလ            တမ်းပလိတ်