ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ်မသိရှိရသူများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနှစ်အလိုက်မွေးဖွားသူများကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ်မသိရှိရသူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲသာ ရှိသည်။
မ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၂၆ နှာ
ကဏ္ဍ မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၄၈ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၄၈ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကင်းကောင်
ကိုကြီး၊ ဗိုလ်ချုပ် အငြိမ်းစား
ကျော်မြသန်း
ကျော်အောင် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
ခ
ခင်ညို ဗိုလ်မှူးကြီး
ခင်ပန်နှင်း
ခုနစ်ရွာ မိဖုရား
ဂ
ဂျမ်း၊ ဦး
ဂျွန်ဂို
င
ငါန်းဇွန်မိဖုရားကြီး
စ
စဝ်စန္ဒာ
စန်းအောင်၊ ကို ဒါရိုက်တာ
စိန်ရိုး
စိန်ဝင်းအောင်
စိုင်းခမ်းသီ
စိုးတင့်
စောရှီးရှိုး
ဇ
ဇင်မာဦး
ဇော်ဌေး
ဇော်လင်း ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်
တ
တင်တင်လှ
မောင်တင်ဦး ဒါရိုက်တာ
ထ
ထရံကာထိပ်ခေါင်တင်
ဒ
ဒိုးလုံး
ဒေးဗစ် အေဘယ်လ်
န
နန်းဝေ၊ ဦး
ပ
ပဲခူးမြ
ဖ
ဖာ၊ ဦး
မ
မင်းမောင်
မောင်ကြေးမုံ ဂီတစာဆို
မြအေး ဝန်ကြီး
ရ
ရှန်းယန်
လ
လင်ပန်းမိဖုရား
လာဇရု အဆိုတော်
လှကျော်
ဝ
ဝင်းမြင့် ကိုယ်ခန္ဓာအလှူရှင်
သ
သက်ဝင်း
သန်းညွန့်၊ ဦး မြန်မာ့အလင်း
သန်းထွဋ်
သီဟတင်စိုး
သုမင်္ဂလာလင်္ကာရ
သူတော်စင် ဝယ်စတန်
ဟ
ဟန်လင်း နိုင်ငံရေးသမား
ဟန်တင်
အ
အရိုင်းမင်း
အလက်ဇန္ဒား ဟာမီတန်
အုန်းကျော်မြင့်
အုန်းရွှေ
ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ်မသိရှိရသူများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနှစ်အလိုက်မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မေ ၂၀၁၇၊ ၁၈၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်