ခင် အရှေ့ရွာ၊ ချောင်းဦးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်အရှေ့ရွာ၊ချောင်းဦးမြို့နယ်ခင် အရှေ့ရွာ၊ ချောင်းဦးမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးချောင်းဦးမြို့နယ်ရှိ ရွာများစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများခင်အရှေ့ရွာ၊ချောင်းဦးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခင် အရှေ့ရွာ၊ ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင် အရှေ့ရွာခင် အရှေ့ရွာ
ခင် အရှေ့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းခရိုင်မုံရွာခရိုင်မြို့နယ်ချောင်းဦးမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုခင်မွန်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ခင် အရှေ့ရွာအင်္ဂလိပ်သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊မုံရွာခရိုင်၊ချောင်းဦးမြို့နယ်၊ခင်မွန်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၇၃၄၇၄ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ခင် အရှေ့ရွာ၊ ချောင်းဦးမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ခင် အရှေ့
ရှု
ပြော
ပြင်
ချောင်းဦးမြို့နယ်
ခရိုင်မုံရွာခရိုင်မြို့ချောင်းဦးမြို့
ကင်မွန်းတော်ကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းတော်
ရှမ်းထူး
အင်းမ
ကျီကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျီကုန်း
ကျောက်စစ်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စစ်ကန်
ကုလားကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံဇီး
ကုလားကြီး
တပါယ်အင်း
ခင်မွန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
ကြာပို့
ကုန်းရပ်
ခင် အနောက်
ခင် အရှေ့
ဆူးလေကုန်း
ပဲတောင်း
ရပ်သာ
ရွာသာအေး
ရုံးသာ
အိုင်နီ
ချောင်းမနား ကိုင်းဆယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွက်ကျွန်း
ကုန်းကြီး
ချောင်းမနား တောင်
ချောင်းမနား မြောက်
ညောင်ပင်လှ
မြင်းမြေ
ရွာသစ်
လှော်ကား
ငါးယှန်ကျေးရွာအုပ်စုကံမ
ငါးယှန်
မိုင်တဲ
ငါးလုံးတင်ကျေးရွာအုပ်စုငါးလုံးတင်
ဆင်မြေ
မကျီးတန်း
မထိသာ
ဆူးလေကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြက်သွန်ဈေး
ကြောင်ဝပ်ကြီး
ကြောင်ဝပ်လေး
ဆူးလေကုန်း
တောင်အင်း
ညောင်ပင်သာ ကိုင်းဆယ်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
ထန်းတောကြီး
ပေါက်တော
ဘုံတို
ရွှေဒါးကျ
တောကျောင်းကျေးရွာအုပ်စုတောကျောင်းကြီး
ပေါက်အင်း
ရွာထင်
တောကျောင်းလေးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာ
တောကျောင်းလေး
ထန်းတောကုန်း
နဂါးဗိုလ်
ထူးနီကျေးရွာအုပ်စုထူးနီ
နတ်ရေကန်ကျေးရွာအုပ်စုနတ်ရေကန်
နမချစ်တော
မြေနီကျင်း
နွယ်ခွေကျေးရွာအုပ်စုချောင်းမ
တလိုင်းကျ
ထီးကျုံး
နွယ်ခွေ
ဘလွေကျေးရွာအုပ်စုဘလွေ
ဘူတာကျေးရွာအုပ်စုပဲပြစ်တော
ဘူတာ
မကျီးခွကျေးရွာအုပ်စုမကျီးခွ
မင်းခေါင်
မင်းတည်
မှန်ချိုကျေးရွာအုပ်စုမှန်ချို
ရွာတော်လေး
ရွှေကူကျေးရွာအုပ်စုငွေသာ
တံဇောင်း
မျက်ပါး
ရွှေကူ
ရွာသစ်
ရွှေလှေကျေးရွာအုပ်စုရွှေကျင်
ရွှေလှေ
ဝယာကျေးရွာအုပ်စုကံကြီးကုန်း
ယာကြီးတော
ဝယာ
သန်းပင်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကိုးတောင်ကန်
သန်းပင်ကန်
သုံးပန်လှကျေးရွာအုပ်စုသုံးပန်လှ
အမြင့်ကျေးရွာအုပ်စုကတို့ကုန်း
ကျောက်စာ
တမာပင်
နတ်ကြီး
နန်းဦး
မြို့ကုန်း
ရဲစခန်း
အမြင့် အနောက်
အမြင့် အရှေ့
အောင်ချမ်းသာကျေးရွာအုပ်စုအောင်ချမ်းသာ
ဤစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခင်အရှေ့ရွာ၊ချောင်းဦးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချောင်းဦးမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၂၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင် အရှေ့ရွာ၊ ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချောင်းဦးမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်