ကဏ္ဍမွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍမွန်ဘာသာစကားပါဝင်သောဆောင်းပါးများမွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကဏ္ဍမွန်ဘာသာစကားပါဝင်သောဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍမွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ဤကဏ္ဍကို ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင် ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
ကဏ္ဍ မွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၅၄ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၅၄ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကမာဝက်မြို့
ကမ်းနီရွာ၊ ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
ကော့ဂွန်းဂူ
ကော့ဒွတ်ရွာ၊ ရေးမြို့နယ်
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်
ကျိုက်ကလို့နှင့် ကျိုက်ကလဲ့စေတီ
ကျိုက်ပွန်ဘုရား
ကျိုက်သလ္လံစေတီ
ကွမ်ဒူးရွာ၊ ရေးမြို့နယ်
ကွမ်ဖော်ရွာ၊ လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်
ခ
ချပုံးရွာ၊ ရေဖြူမြို့နယ်
ဂ
ဂျပန်ရေတွင်းကျေးရွာ၊ ဘုရားသုံးဆူမြို့နယ်ခွဲ
င
နိုင်ငွေသိမ်း
ဇ
ဇင်းကျိုက်ဆံတော်ရှင်စေတီတော်မြတ်ကြီး
တ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ထ
ထန်းတပင်မြို့ ရန်ကုန်တိုင်း
ဒ
ဒိုက်ဦးမြို့
ဒူးယားရွာ၊ ရေးမြို့နယ်
ဒေးဒရဲမြို့
န
နာအောက်
ပ
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
ပုသိမ်မြို့
ပေါင်မြို့
ပေါင်မြို့နယ်
ဗ
ဗိုလ်တစ်ထောင်ဘုရား
ဗြပထုံ၊ ကျောက်စာ
ဘ
ဘီလူးကျွန်း
ဘီးလင်းမြို့
ဘုရားသုံးဆူမြို့
မ
မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
မဏိရတနာဆံတော်ရှင်စေတီတော်
မော်လမြိုင်မြို့
မွန်တံတား
မွန်ပြည်နယ်
မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
မွန်ပြည်သစ်ပါတီ စစ်အာဏာရှင်တိုက်ဖျက်ရေး
မွန်ဘာသာစကား
မွန်လူမျိုး
မွန်အမျိုးသားနေ့
ရ
ရာဇာဓိရာဇ်
ရွှေပြည်သာရွာ၊ ရေးမြို့နယ်
ရွှေမော်ဓောဘုရားပဲခူး
ရှင်စောပု
ရှင်အရဟံ
လ
လမိုင်းမြို့
ဝ
ဝါးဘလောက်သောက်
သ
သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
သထုံမြို့
သူရဲသမိန်ရွာ
ဟ
ဟံဂံရွာ၊ ရေးမြို့နယ်
အ
အင်းစိန်မြို့နယ်
အစင်ရွာ၊ ရေးမြို့နယ်
ဦ
ဦးနာအောက်ကျောင်း
ကဏ္ဍမွန်ဘာသာစကားပါဝင်သောဆောင်းပါးများမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍမွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်