တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံကိုရီးယားအာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအရှေ့အာရှရှိ နိုင်ငံများအရှေ့မြောက်အာရှရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စီးပွားရေး
၂စစ်ရေး
၃မှတ်စုများ
၄ကိုးကား
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ
၂၇၂ ဘာသာစကားများ ၂၇၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံကိုရီးယား
ဒယ်ဟန်းမင်ဂူဂ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းအယ်ဂူဂ်ဂါမျိုးချစ်သီချင်း
နိုင်ငံတော်စည်းတံဆိပ်
တောင်ကိုရီးယားမှ ထိန်းချုပ်ထားသော မြေကို အစိမ်းရင့်ရောင်ဖြင့် ဖော်ပြထားပြီး ပိုင်ဆိုင်သည်ဟု ဆိုထားပြီး မထိန်းချုပ်နိုင်သော မြေကို အစိမ်းနုဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဆိုးလ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများကိုရီးယားဖျိုဂျွန်အောကိုရီးယား သင်္ကေတဘာသာစကား၁တရားဝင်အရေးအသားကိုရီးယားလူမျိုးစု၂၀၁၉၉၅၁ကိုရီးယား
၄၉ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၅၆၁ဘာသာမဲ့
၂၇၆ခရစ်ယာန်ဘာသာမှတ်စု ၁
၁၅၅ကိုရီးယားဗုဒ္ဓဘာသာ
၀၈ အခြား
လူမျိုးတောင်ကိုရီးယား
ကိုရီးယား
အစိုးရတစ်ပြည်ထောင်သမ္မတဖွဲ့စည်းပုံသမ္မတနိုင်ငံသမ္မတ
အီဂျေမြောင်ဝန်ကြီးချုပ်
ရီဂျူဟို ယာယီအမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
အူဝန်းရှစ်ဂ်တရားသူကြီးချုပ်
ချိုဟီးဒယ်အခြေခံဥပဒေခုံရုံး ဥက္ကဋ္ဌ
ဂင်မ်ဟျောင်းဒူ ယာယီဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းသမိုင်းပထမဆုံးနိုင်ငံ
ဘီစီ ၇ ရာစုလွတ်လပ်ရေးကြေညာခြင်း
၁ မတ်၊ ၁၉၁၉ယာယီအစိုးရ
၁၁ ဧပြီ၊ ၁၉၁၉ဂျပန်အင်ပါယာမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်း
၁၅ ဩဂုတ်၊ ၁၉၄၅၃၈ အပြိုင်မျဉ်း၏ ကိုရီးယားတောင်ဘက်ခြမ်းအမေရိကန် အုပ်ချုပ်ခြင်း
၈ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၄၅တောင်ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံအား တည်ထောင်ခဲ့
၁၅ ဩဂုတ်၊ ၁၉၄၈လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံ
၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ၊ ၁၉၈၈သို့ဝင်ရောက်ခဲ့
၁၇ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၉၁ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၀၀၃၆၃၃၈၇၅၀အဆင့်၁၀၇ရေထု
၀၃လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၅၁၇၀၉၀၉၈၂အဆင့်၂၇သိပ်သည်းမှု
၅၀၇၁၃၁၃၁အဆင့်၁၃၂၀၂၄ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၂၅၈ ထရီလျံ၃အဆင့်၁၄ ခုမြောက်
၆၂၉၆၀၃အဆင့်၂၈ ခုမြောက်၂၀၂၄ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၉၄၈ ထရီလျံ၃အဆင့်၁၂ ခုမြောက်
၃၇၆၇၅၃အဆင့်၁၈ ခုမြောက်၂၀၂၁၃၃၃၄အလယ်၂၀၂၃၀၉၃၇၅အလွန်မြင့်၂၀ ခုမြောက်ငွေကြေးတောင်ကိုရီးယား ဝမ်အချိန်ဇုန်ကိုရီးယား စံတော်ချိန်ရက်စွဲပုံစံ
ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၈၂
ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံတော်ကိုရီးယားဟန်ဂျာအင်္ဂလိပ်၊ အများသိသော အမည်အားဖြင့်တောင်ကိုရီးယားကိုရီးယားဟန်ဂျာအင်္ဂလိပ်၊ အတိုကောက်အားဖြင့်ကိုရီးယားနိုင်ငံကိုရီးယားဟန်ဂျာသည်အရှေ့အာရှ၏ကိုရီးယားကျွန်းဆွယ်တောင်ပိုင်း၌ တည်ရှိသော ဒီမိုကရက်တစ် သမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအသံထွက်ဒယ်ဟာန်မီန်ဂူဂ်ဗမာကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအင်္ဂလိပ်
အလံတော်မှာ ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံအလံဥပဒေနှင့် အညီဖြစ်သော အလံဖြစ်ပြီးနိုင်ငံတော်သီချင်းမှာအယ်ဂူဂ်ဂါ၊ အမျိုးသားပန်းသည်ခေါင်ရမ်းပန်းဖြစ်သည်။ ရုံးသုံးဘာသာစကားသည်ကိုရီးယားဘာသာနှင့် ကိုရီးယားလက်ဟန်ပြဘာသာဖြစ်သည်။မြို့တော်မှာဆိုးလ်ဖြစ်သည်။ လူဦးရေမှာ ၅၁၆သန်းခန့်ရှိပြီး စုစုပေါင်းလူဦးရေ ထက်ဝက်ခန့်၂၆၁၁သန်းခန့်သည်ဆိုးလ်အထူးမြို့တော်တွင် နေထိုင်ကြသည်။
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံသည် အလွန်ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံဖြစ်ပြီးအာရှနှင့် သမုဒ္ဒရာပိုင်းဒေသတွင် လူသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုညွှန်းကိန်း  တွင် ပဉ္စမအမြင့်ဆုံးနိုင်ငံအဖြစ် အဆင့်သတ်မှတ်ခံရသည်။ တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် တတိယမြောက် သက်တမ်းအမြင့်ဆုံးနိုင်ငံဖြစ်သည်။ မကြာသေးမီနှစ်များအတွင်း နိုင်ငံသည် သက်ကြီးရွယ်အိုဦးရေနှင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကလေးမွေးဖွားနှုန်း အနိမ့်ဆုံးနိုင်ငံနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ ၎င်း၏စီးပွားရေးသည် အမည်ခံ  ဖြင့် ကမ္ဘာ့ဆယ်ခုမြောက် အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ ၎င်း၏နိုင်ငံသားများသည် ကမ္ဘာ့အမြန်ဆုံးအင်တာနက်ချိတ်ဆက်မှုအမြန်နှုန်းနှင့် အသိပ်သည်းဆုံး မြန်နှုန်းမြင့်ရထားလမ်းကွန်ရက်ကို နှစ်သက်ကြသည်။ နိုင်ငံသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် နဝမမြောက် အများဆုံး တင်ပို့သူဖြစ်ပြီး နဝမမြောက် အများဆုံး တင်သွင်းသူဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များကို ကမ္ဘာ့အင်အားအကြီးဆုံး စစ်တပ်များထဲမှ တစ်ခုအဖြစ် သတ်မှတ်ခံရပြီး ကမ္ဘာ့ဒုတိယအကြီးဆုံး ရပ်တည်နေသည့် တပ်မတော်ဖြစ်သည့် တပ်မတော်နှင့် အရံတပ်ဖွဲ့ဝင်များ ပါဝင်သည်။ ၂၁ ရာစုကတည်းက တောင်ကိုရီးယားသည် ၎င်း၏ ကမ္ဘာတစ်ဝန်း လွှမ်းမိုးမှုရှိသောပေါ့ပ်ယဉ်ကျေးမှု၊ အထူးသဖြင့် ဂီတကေပေါ့ပ်၊ တီဗီဒရာမာများကေဒရာမာနှင့် ရုပ်ရှင်များတွင် ကိုရီးယားလှိုင်းဟု ရည်ညွှန်းသည့် ဖြစ်စဉ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်  ၏ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး အထောက်အကူပြုကော်မတီ၊ဂျီ ၂၀၊  နှင့် ပါရီကလပ် အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။
ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံအား အမေရိကန်အစိုးရက စီးပွားရေးနှင့် စစ်ရေး အကူအညီများ ပေးခဲ့သည်။ ၁၉၇ဝ၇၁ခုနှစ်မှ 
အစပြု၍ တောင်ကိုရီးယား နိုင်ငံတွင် အခြေစိုက်ခဲ့သော အမေရိကန် စစ်တပ်များကို တဖြည်းဖြည်းပြန်လည် 
လျှော့ချပေးခဲ့သည်။ တောင်နှင့်မြောက် ကိုရီးယားနိုင်ငံတို့ ပြန်လည်ပေါင်းစည်းရေးနှင့် ကွဲကွာနေသော မိသားစုများအား 
ပြန်လည်တွေ့ဆုံနိုင်ရေးအတွက် မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံနှင့် ဆွေးနွေးနေဆဲ ဖြစ်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုရီးယားနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်မှုသည် ပြီးခဲ့သော ဆယ်စုနှစ် လေးခုအတွင်း ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒုတိယ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ကိုရီးယား၏ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနှင့် ပက်သတ်၍ဟန်မြစ်ဝှမ်းမှ အံ့ဖွယ်ဖြစ်ရပ်ဟု တင်စားကြပြီး နိုင်ငံတကာ ပတ်ဝန်းကျင်၌အာရှကျားလေးကောင်တွင် အပါအဝင်အဖြစ် လေးစားခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ထို့ကြောင့် တောင်ကိုးရီးယား၏ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုသည် ဖွံ့ဖြိုးဆဲ နိုင်ငံများအတွက် စံနမူနာပြ ဖြစ်ခဲ့သည်။
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံသည် သယံဇာတများ နည်းပါး၍ နိုင်ငံပိုင်နက် နယ်နမိတ် ကျဉ်းမြောင်းသော်လည်း ၎င်း၏ စီးပွားရေးသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အင်အားအကောင်းဆုံးအဖြစ် သတ်မှတ်ကြသည်။ တောင်ကိုရီးယား၏ စီးပွားရေးသည် အာရှတွင် စတုတ္ထမြောက်နှင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ၁၃ ခုမြောက် အင်အား အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ အမေရိကန်၏ အဓိက ကုန်သွယ်ဘက်နိုင်ငံများတွင်လည်း အပါအဝင် ဖြစ်သည်။
စစ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ရေးအင်အားကိုကြည့်လျှင် တောင်ကိုရီးယားသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဆဋ္ဌမမြောက် အင်အားအကြီးဆုံး စစ်တပ်ကို ပိုင်ဆိုင်ထားပြီး ကမ္ဘာ့ ဒုတိယမြောက် တိုက်ပွဲဝင် အရံအင်အားများ ရှိကာ စစ်ရေးအသုံးစရိတ်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ထိပ်ဆုံး ၁၀ နိုင်ငံ စာရင်းဝင်ဖြစ်သည်။ တောင်ကိုရီးယား၏ စစ်ရေးအင်အားတွင် ကြည်းတပ် ၊ရေတပ်၊လေတပ်နှင့်ကမ်းတပ်တပ်ဖွဲ့နှင့် အရံတပ်ဖွဲ့များ ပါဝင်သည်။ ၎င်း၏ တပ်ဖွဲ့အများစုကိုကိုရီးယား စစ်မဲ့ဇုံ၏ အနီးအနားတွင် ချထားလျက် ရှိသည်။ တောင်ကိုရီးယား၏ အရွယ်ရောက်သည့် ယောက်ျားလေးတိုင်းသည် စစ်မှုမထမ်းမနေရ စနစ်ဖြင့် ၂ နှစ်ကြာ စစ်မှုထမ်းရသည်။
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇ သည်ပရိုတက်စတင့်၊ ၇၉ သည်ကက်သလစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၃၀၃၁၃၂၃၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများကမ္ဘောဒီးယား
ကာဂျစ္စတန်
ကာဇက်စတန်
ကာတာ
ကူဝိတ်
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဂျော်ဒန်
စင်ကာပူ
ဆိုက်ပရပ်စ်
ဆီးရီးယား
ဆော်ဒီအာရေဗျ
တရုတ်
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်
တာဂျစ်ကစ္စတန်
တူရကီ
တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ပါလက်စတိုင်း
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ဘရူနိုင်း
ဘာရိန်း
ဘူတန်
မလေးရှား
မော်လဒိုက်
မြန်မာ
မြောက်ကိုရီးယား
မွန်ဂိုးလီးယား
ယီမင်
ရုရှား
လက်ဘနွန်
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အဇာဘိုင်ဂျန်
အရှေ့တီမော
အာဖဂန်နစ္စတန်
အာမေးနီးယား
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
အိန္ဒိယ
အိုမန်
အီဂျစ်
အီရတ်
အီရန်
ဥဇဘက်ကစ္စတန်
အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအက်ဘ်ခါဇီယာ
မြောက်ပိုင်းဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
တောင်အော်ဆက်တီးယား
ထိုင်ဝမ်
ပါလက်စတိုင်း
အမှီအခိုနယ်မြေများနှင့်အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ဩစတေးလျနိုင်ငံခရစ္စမတ်ကျွန်း
ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများ
တရုတ်နိုင်ငံဟောင်ကောင်
မကာအို
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေများ
ကဏ္ဍ
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ
ကိုရီးယား
အာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
အရှေ့အာရှရှိ နိုင်ငံများ
အရှေ့မြောက်အာရှရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ
၂၇၂ ဘာသာစကားများ ၂၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်