ခင်မာသစ် စာရေးဆရာမ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မာသစ်စာရေးဆရာမခင်မာသစ် စာရေးဆရာမမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်မာသစ်စာရေးဆရာမမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခင်မာသစ် ၁၉၃၅
၂ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
၃ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့ပြီးသော စာအုပ်များ
၄ကိုးကား
ခင်မာသစ် စာရေးဆရာမ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်မာသစ်မွေးသက္ကရာဇ်၁၉၃၅ခုနှစ်အမည်ရင်းဒေါ်လှမြင့်မိဘအမည်ဦးသစ်  ဒေါ်လေးရှင်မွေးဖွားရာဒေသရန်ကုန်မြို့နိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးဗမာကိုးကွယ်သည့်ဘာသာပညာအရည်အချင်းအလုပ်အကိုင်နိုင်ငံတော် လေကြောင်း ပို့ဆောင်ရေးအဖွဲ့ ၊ ပြည်တွင်း ရေကြောင်း ပို့ဆောင်ရေး၊စာရေးဆရာကြင်ဖော်ဦးတင်မြင့် စာရေးဆရာတက္ကသိုလ် တင်မြင့်သားသမီး၅ ယောက်။ စာရေးဆရာမလေးလေးမြင့်ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုစာရေးဆရာထင်ရှားသည့်လက်ရာများရရှိခဲ့သည့်ဘွဲ့တံဆိပ်များကွယ်လွန်ရက်ကွယ်လွန်ရာဒေသလက်မှတ်ကွန်ယက်
ခင်မာသစ် ၁၉၃၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ အမည်ရင်း  ဒေါ်လှမြင့်၂။ မိဘအမည်  ဦးသစ်  ဒေါ်လေးရှင်၃။ မွေးသက္ကရာဇ်  ၁၉၃၅ ခုနှစ်၄။ မွေးဖွားရာဒေသ  ရန်ကုန်၅။ ကလောင် အမည်ခွဲများ  မရှိပါ
ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာမ ခင်မာသစ်သည်ရန်ကုန်မြို့၊ ရေကျော် မက်သဒစ်ကျောင်းမှ တက္ကသိုလ်ဝင် သင်တန်း ဆယ်တန်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံတော် လေကြောင်း ပို့ဆောင်ရေး အဖွဲ့  တွင် အောက်တန်းစာရေး အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ပြည်တွင်း ရေကြောင်း သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး အဖွဲ့  တွင် အထက်တန်း စာရေး အဖြစ် လည်းကောင်း တာဝန် ထမ်းဆောင်ရင်းယုဝတီဂျာနယ်၊တိုင်းရင်းမေဂျာနယ်တို့တွင် ဝါသနာ အလျောက် ရေးသားခဲ့သည်။၁၉၃၅ခုနှစ်တွင် ဦးတင်မြင့်တက္ကသိုလ် တင်မြင့်နှင့် တွေ့ဆုံ မေတ္တာမျှခဲ့ကြပြီး၁၉၅၄ခုနှစ်တွင် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ခင်ပွန်းဖြစ်သူ တက္ကသိုလ် တင်မြင့် ၏ တိုက်တွန်းချက်၊ အကြံပြုချက်၊ အားပေး ကူညီမှုများကြောင့်၁၉၇၄ခုနှစ်မှ စပြီး လုံးချင်း ဝတ္ထုများ ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ သားသမီး ၅ ယောက် ထွန်းကားခဲ့ရာ၌ သမီး အကြီးဆုံးသည် စာရေးဆရာမလေးလေးမြင့်ဖြစ်သည်။
ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့ပြီးသော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ နန်းဆန်ပေမယ့် ပန်းမပန်ပါ ၁၉၇၄
၂။ ပန်းမပေးရင်တိုင်လိုက်မယ် ၁၉၇၄
၃။ သူမဟုတ်လျှင်သူ ၁၉၇၄
၄။ တော်တော်ဆိုးတဲ့ မိန်းခလေး ၁၉၇၄
၅။ အသိခက်တဲ့ အစ်ကိုရယ် ၁၉၇၄
၆။ တိမ်ဖုံးပေမယ့် လသာသည် ၁၉၇၄
၇။ ထိပ်ထားစိုးသူဇာမြိုင် ၁၉၇၅
၈။ ငယ်ငယ် ၁၉၇၅
၉။ ကိုကိုမောင်မောင် တော်တော်ဆိုး ၁၉၇၅
၁၀။ ရွှေယုန်လေးလား ကျားကြီးလား ၁၉၇၅
၁၁။ မနောလှလှ လူလှလှ ၁၉၇၆
၁၂။ ဒေါက်တာ မခင်နှောင်း ၁၉၇၆
၁၃။ တွယ်တာတယ်ဆိုတာ ဝေဒနာ ၁၉၇၇
၁၄။ ဘယ်ကိုလဲ စိမ်းမြတ်မွန် ၁၉၇၇
၁၅။ အသဲကို ခမဲလိုသလား ၁၉၇၇
၁၆။ ရန်ခုန်သံ မြန်ပါပေ့ ၁၉၇၇
၁၇။ ငယ်ငယ်သိပါတယ် ၁၉၇၇
၁၈။ သိုးမလေး ၁၉၇၈
၁၉။ အစ်ကိုမိုက်တော့ ငယ်ငယ်ကြိုက်တယ် ၁၉၇၈
၂၀။ ရှာလေလေဝေး ၁၉၇၈
၂၁။ မေတ္တာပေး၍ မေတ္တာမရပေ ၁၉၇၉
၂၂။ မောင့်အချစ်ဆုံး မငယ်ငယ် ၁၉၇၉
၂၃။ အနိုင်မယူသူမို့ ရှုံးပြန်ပြီ ၁၉၇၉
၂၄။ ရွှေပင်ပေါ်မှာ မနားလိုပါ ၁၉၈၀
၂၅။ ချစ်လွန်းတော့လည်း အခက်သား ၁၉၈၁
၂၆။ ချစ်သူကိုသာ ချစ်ပါစေ ၁၉၈၁
၂၇။ ချစ်တတ်လာသော ဇေယျာအောင် ၁၉၈၂
၂၈။ ဘယ်လိုလဲ နှောင်ငယ်ငယ် ၁၉၈၃
၂၉။ လူဆိုတာမျိုးနော် ၁၉၈၅
၃၀။ ထောင်ချောက်မိသော ကျားကလေး ၁၉၈၅
၃၁။ မေ့နေတာပဲ ကောင်းပါတယ် ၁၉၈၅
၃၂။ တယောက်ဆို တယောက်ပဲ ၁၉၈၆
၃၃။ စောင့်နေပါတယ်နော် ၁၉၈၆
၃၄။ ရွယ်ရုံနဲ့ လန့်လို့ပါ ၁၉၈၇
၃၅။ မောင့်ဖိတ်စာလှလှလေး ၁၉၈၇
၃၆။ အလိုလို ချစ်သွားတာပါနော် ၁၉၈၈
၃၇။ မောင့်လိုလူစား ရှားပါတယ် ၁၉၈၈
၃၈။ ငယ်ငယ်တည်းက ချစ်တာကို ၁၉၈၈
၃၉။ သိုးမလေး ၁၉၈၉
၄၀။ ဒါဆို ဘယ်လိုလုပ်မလဲ မောင် ၁၉၈၉
၄၁။ ကိုယ့်အတွက် ပွဲမပျက်စေလို ၁၉၈၉
၄၂။ ဘာဘဲဖြစ်ဖြစ် နန်းကချစ်မှာ ၁၉၉၀
၄၃။ သိပ်ကိုချစ်ပါတယ် ဒါပေမယ့် ၁၉၉၀
၄၄။ ပန်ချင်တာက တပွင့်တည်း ၁၉၉၀
၄၅။ လိပ်ပြာလေးတွေ ပန်းလေးတွေ ၁၉၉၁
၄၆။ သိပ်ချစ်တယ် နောက်မဆုတ်ဘူး ၁၉၉၁
၄၇။ ချစ်ပေမယ့် ဖြစ်ပါမလား ၁၉၉၁
၄၈။ ချစ်ပါတယ်ဆိုမှတော့ ဘာဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ ၁၉၉၂
၄၉။ ပြန်လည် ဆုံတွေ့ကြရာဝယ် ၁၉၉၂
၅၀။ ချစ်စိတ်လေးတွေ ချာချာလည် ၁၉၉၂
၅၁။ ချစ်မိမှတော့ ချစ်လိုက်ရုံပေါ့ ၁၉၉၂
၅၂။ ချစ်တယ်ဆို ဖွင့်ပြောပါလား ၁၉၉၃
၅၃။ ချစ်မြဲချစ်လျက်ပါ ၁၉၉၃၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီးဌာန ရုံးချုပ်၊ စာတည်းအဖွဲ့ စုဆောင်း ပြုစုပြီး ရွှေဟင်္သာ စာအုပ်တိုက်မှ ၂၀၀၆ နိုဝင်ဘာမှာ ပထမအကြိမ် ထုတ်ဝေ ဖြန့်ချိခဲ့တဲ့ နှစ်ဆယ်ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာများနှင့် စာစုစာရင်း ဒုတိယတွဲ
ခင်မာသစ်စာရေးဆရာမမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မာသစ် စာရေးဆရာမ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ