အိမ်ထောင်ကွဲခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိမ်ထောင်ကွဲခြင်းအိမ်ထောင်ကွဲခြင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအဆင်မပြေသော အိမ်ထောင်ရေးအိမ်ထောင်ကွဲခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အိမ်ထောင်ရေးအား မြှင့်တင်ရန်အတွက် ခွဲခွာခြင်း
၂ကွာရှင်းရန် အကြောင်းပြချက်
၃ကိုးကား
အိမ်ထောင်ကွဲခြင်း
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆက်ဆံရေးများအနှစ်ချုပ်အမျိုးအစားများ
မျိုးရိုးဗီဇသို့မဟုတ်မွေးစားခြင်းချစ်ခင်မှု
မိသားစုမိထွေးဖခင်သားသမီးများ ပါဝင်သော မိသားစု
မိဘဖခင်
မိခင်
သား
သမီး
ဘိုးဘွား
မောင်နှမညီအစ်ကို
ညီအစ်မ
ဝမ်းကွဲ
အဒေါ်
ဦးလေး
တူနှင့် တူမ
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းအရအိမ်ထောင်ဖက်ခင်ပွန်း
ဇနီး
ပွင့်လင်းစွာ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
မယားအပြိုင်ထားခြင်းရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ခင်ပွန်းများစွာရှိခြင်း
ရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ဇနီးများစွာရှိခြင်း
အုပ်စုလိုက် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ရောနှောတိမ်းညွတ်
လက်တွဲဖော်များအရေးပါသော ပုဂ္ဂိုလ်ချစ်သူကောင်လေး
ချစ်သူကောင်မလေး
စုပေါင်းနေထိုင်ခြင်း
အဝေးရောက်
အွန်လိုင်း
လိင်တူချင်း
အတွင်းကျကျနှင့်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာမတော်တဆ
တစ်လင်တစ်မယားစနစ်
တစ်လင်တစ်မယားမဟုတ်သူ
အပြန်အလှန် တစ်ဦးတည်းကို ချစ်မြတ်နိုးခြင်း
ကိုယ်လုပ်တော်
ပြည်ကြီးတန်ဆာ
အပျော်မယား
လှုပ်ရှားမှုများ
သံယောဇဉ်
ပိုးပန်းခြင်း
ချိန်းတွေ့ခြင်း
စေ့စပ်ခြင်း
အိမ်ထောင်ဖက်ရွေးချယ်မှု
ကြည်နူးဖွယ်အချစ်ရေး
လက်ထပ်ခြင်း
အဆုံးသတ်များ
လမ်းခွဲခြင်း
တရားဝင်အိမ်ထောင်ကွဲခြင်း
လက်ထပ်မှု ဖျက်သိမ်းခြင်း
ပြတ်စဲခြင်း
မုဆိုးမဘဝ
စိတ်ခံစားမှုများနှင့် ခံစားချက်များ
စွဲလမ်းမှု
တွယ်တာမှု
ရင်းနှီးမှု
မနာလိုခြင်း
တစ်ဖက်သတ် စွဲလမ်းမှု
အချစ်သူငယ်ချင်းဇုန်
ပလေတိုးနစ်
ချစ်ခင်မြတ်နိုးသော ခင်မင်ရင်းနှီးမှု
အခြေအနေမဲ့
ချစ်စိတ်ပြင်းပြမှု
လိင်မှုကိစ္စ
သူငယ်ချင်းသံယောဇဉ်မဟာမိတ်
လိင်မတူသူငယ်ချင်း
အမျိုးသမီး
အမျိုးသား
အလေ့အထများ
လက်ထပ်ရန် တင်တောင်းခြင်းသတို့သားမှ တင်တောင်းခြင်း
သတို့သမီးမှ တင်တောင်းခြင်း
အဆင့်တူသူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
အဆင့်မြင့်သူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
သစ္စာဖောက်ခြင်း
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
ဖောက်ဖျက်ခြင်း
ဖိနှိပ်မှု
အလွဲသုံးစားပြုခြင်း
ကလေးသူငယ်
ချိန်းတွေ့စဉ်
အိမ်တွင်း
သက်ကြီးရွယ်အို
အတ္တကြီးသော မိဘ
ထိန်းချုပ်လိုသော အပြုအမူ
လိုက်လံနှောင့်ယှက်ခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
တရားဝင်ကွာရှင်းခြင်းမပြုလုပ်ဘဲ အိမ်ထောင်သည် ဇနီးမောင်နှံတို့ အတူမနေတော့ခြင်းကိုအိမ်ထောင်ရေး ခွဲခွာခြင်းသို့မဟုတ်အိမ်ထောင်ကွဲခြင်းဟု ခေါ်သည်။ အိမ်ထောင်သည် စုံတွဲများသည် ကွာရှင်းခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်၏ အစအဦးအဆင့်အနေဖြင့်ဖြစ်စေ၊ သို့မဟုတ် အိမ်ထောင်ရေးအပေါ် အမြင်ကျယ်စေရန်နှင့် ကွာရှင်းရန် လိုအပ်ခြင်း ရှိမရှိ ဆုံးဖြတ်ရန်အတွက်ဖြစ်စေ ခွဲခွာနိုင်သည်။ အခြားစုံတွဲများသည် စီးပွားရေးအရ သို့မဟုတ် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အကြောင်းပြချက်များကြောင့်၊ အခွန်ကိစ္စများအတွက်၊ သို့မဟုတ် ဇနီးမောင်နှံနှစ်ဦးစလုံးအတွက် အငြိမ်းစားနှင့်သို့မဟုတ် ကျန်းမာရေး အာမခံ အကျိုးခံစားခွင့်များ ဆက်လက်ရရှိစေရန်အတွက် ကွာရှင်းခြင်းအစား ခွဲခွာနိုင်သည်။ ခွဲခွာခြင်းကို ပုံမှန်မဟုတ်သော နည်းလမ်းဖြင့် စတင်နိုင်သည်၊ သို့မဟုတ် တရားရုံးတွင်တရားဝင် ခွဲခွာခြင်းဆိုင်ရာ သဘောတူညီချက်ကို တင်သွင်းထားသော တရားဝင် ခွဲခွာခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ကွာရှင်းခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ နောက်ပိုင်းတွင် လင်ရယူခြင်းဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်းချက်များ၊ ကလေးများရှိပါက တစ်ဦးတည်း ပြုစုပျိုးထောင်ခြင်း သို့မဟုတ် အတူတကွ ပြုစုပျိုးထောင်ခြင်း ရှိမရှိ၊ နှင့် ကလေးစရိတ် မည်မျှပေးရမည် စသည့်အချက်များ ပါဝင်နိုင်သည်။၁၂
အိမ်ထောင်ရေးအား မြှင့်တင်ရန်အတွက် ခွဲခွာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခွဲခွာခြင်း၏ စိတ်ခံစားမှုဆိုင်ရာ သက်ရောက်မှုသည် ကွာရှင်းခြင်း၏ သက်ရောက်မှုနှင့် ဆင်တူသော်လည်း၃အချို့က ယာယီခွဲခွာခြင်းသည် အတူတကွ နေထိုင်ရန်အတွက် ကိရိယာတစ်ခုအနေဖြင့် အိမ်ထောင်ရေးကို မြှင့်တင်ရန်အတွက်လည်း ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ ကျွမ်းကျင်သူအချို့က ခြောက်လကြာ ခွဲခွာခြင်းသည် ယာယီခွဲခွာခြင်းအတွက် သင့်လျော်သော အချိန်ကာလတစ်ခုဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်၊ အကြောင်းမှာ ၎င်းသည် ဒုတိယအိမ်ထောင်စုတစ်ခု တည်ထောင်ရန်နှင့် အမြင်ကျယ်လာရန် လုံလောက်သော အချိန်ဖြစ်သော်လည်း အမြဲတမ်းဖြစ်ပုံမပေါ်လောက်အောင် မကြာမြင့်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။
ကွာရှင်းရန် အကြောင်းပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
နီးမောင်နှံ တစ်ဦးဦး ပြောင်းရွှေ့သွားခြင်းဖြင့် ခွဲခွာခြင်းကို တစ်ဖက်သတ် ဆုံးဖြတ်နိုင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ဗာဂျီးနီးယားပြည်နယ်ကဲ့သို့သော အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ပြည်နယ်ဥပဒေများစွာတွင် သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ကာလတစ်ခုအထိ ခွဲခွာနေခြင်းသည် ကွာရှင်းရန် အကြောင်းပြချက်တစ်ခု ဖြစ်နိုင်ကြောင်း အတိအလင်း ဖော်ပြထားသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
အိမ်ထောင်ကွဲခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအဆင်မပြေသော အိမ်ထောင်ရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိမ်ထောင်ကွဲခြင်း
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်