အသင်္ခယာ စောယွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအသင်္ခယာစောယွန်းအသင်္ခယာ စောယွန်းမြန်မာ ဘုရင်များစစ်ကိုင်းမင်းဆက်၁၃၂၇ ကွယ်လွန်သူများအသင်္ခယာစောယွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အသင်္ခယာ စောယွန်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုဂံခေတ် အလောင်းစည်သူမင်း၏ ဖခင် အတွက်စောယွန်းကို ကြည့်ပါ။
အသင်္ခယာ စောယွန်းစစ်ကိုင်းဘုရင်နန်းသက်၁၅ မေ ၁၃၁၅  ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၂၇ရှေ့မင်းဆက်သီဟသူဆက်ခံသူတရဖျားကြီး
မွေးဖွား၁၂၉၉မြန်မာသက္ကရာဇန် ၆၆၁၊ တနင်္လာပင်လယ်မြို့၊မြင်စိုင်းနေပြည်တော်ကွယ်လွန်၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၂၇ သက်တော် ၂၇မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၈၈၊ တပေါင်းလပြည့်၊ အင်္ဂါနေ့စစ်ကိုင်းမြို့၊စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်ကြင်ရာတော်စောနှောင်းသားသမီးများစိုးမင်း ကိုယ်တော်ကြီးကျစွာနော်ရထာ မင်းရဲတရဖျားငယ်စံအိမ်မြင်စိုင်းခမည်းတော်တစ်စီးရှင် သီဟသူမယ်တော်ရတနာပုံကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
အသင်္ခယာ စောယွန်း၁၂၉၉ ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၂၇ သည်စစ်ကိုင်းမင်းဆက်ကို တည်ထောင်ခဲ့သည့် ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်သည်။
ပင်းယမြို့တည်တစ်စီးရှင် သီဟသူမင်း နှင့် စစ်ကိုင်းမြို့နယ်အတွင်းရှိ လင်းယဉ်ရွာသူ ရတနာပုံမိဖုရားတို့မှ ဖွားမြင်သော သားတော်ဖြစ်ပြီး သာသနာနှစ် ၁၈၅၉၊ ကောဇာသက္ကရာဇ်၆၇၇တွင်စစ်ကိုင်းမြို့ကို တည်၍ သီရိအသင်္ခယာဟူသော ဘွဲ့မည်ခံကာ မြန်မာပြည် မြောက်ဘက်တစ်လွှားကို မင်းပြုတော်မူသည်။ ကောဇာသက္ကရာဇ်၆၈၀တွင် ထောင်သင်းအစုနှင့် မြင်းကိုးသင်း ဘွဲ့တော်မူ၏။ ထို့ကြောင့် ယခုတိုင်စစ်ကိုင်းထောင်သင်းဟူ၍ တွင်သည်။
အသင်္ခယာစောယွန်းသည် ဘုန်းလက်ရုံးအာဏာနှင့် ပြည့်စုံတော်မူ၏။ ပြည်သူလူထု ရဟန်းတို့အားလည်း သနားကြင်နာတော်မူသည်။ သက္ကရာဇ် ၆၈၂ခုနှစ်တွင် စင်္ကြန်ကျောင်းဆောက်လုပ်တော်မူပြီး ၆၈၄ခုတွင် ပြီးစီးသည်။ နတ်ရွာစံတော်မူပြီး နောင်တော်တရဖျားကြီးနန်းဆက်ခံသည်။၁ရာဇဝင်ကျော်တွင် သာသနာနှစ် ၁၈၅၂၊ ကောဇာသက္ကရာဇ်၆၇၀ ဟုပြဆိုသည်။၂
အသင်္ခယာ စောယွန်းတွင် သမီးတော် စိုးမင်း ကိုယ်တော်ကြီး၊ သားတော်ကျစွာ၊ သားတော်နော်ရထာ မင်းရဲ၊ သားတော်တရဖျားငယ်လေးပါးရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှန်နန်းရဇဝင်တော်ကြီးပတွဲ
ရှင်မဟာသီလဝံသ၏ ရာဇဝင်ကျော် ဟံသာဝတီ၊၁၉၆၅
အသင်္ခယာ စောယွန်း
မြင်စိုင်းမင်းဆက်
မွေးဖွား၁၂၉၉ကွယ်လွန်၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၂၇ယခင်ကတစ်စီးရှင် သီဟသူစစ်ကိုင်းဘုရင်၁၅ မေ ၁၃၁၅  ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၂၇ဆက်ခံသူတရဖျားကြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းယခေတ်အေဒီ ၁၃၁၃၁၃၆၄ခု
ဘုရင်များ၊ ပင်းယမင်း၆ဆက်တစ်စီးရှင် သီဟသူ
ဥဇနာ ပင်းယ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
ကျော်စွာငယ်
နရသူ မောပါမင်း
ဥဇနာပြောင်
ဘုရင်များ၊ စစ်ကိုင်းမင်း၇ဆက်အသင်္ခယာ စောယွန်း
တရဖျားကြီး
ရွှေတောင်တက်
ကျစွာ
နော်ရထာ မင်းရဲ
တရဖျားငယ်
မင်းပြောက်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစတုရင်္ဂဗလ အမတ်ကြီး
ငခင်ညို
အကြောင်းအရာများကာချင်း
ဒေသပင်းယ
စစ်ကိုင်း
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
အသင်္ခယာစောယွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ဘုရင်များ
စစ်ကိုင်းမင်းဆက်
၁၃၂၇ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အသင်္ခယာ စောယွန်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပင်းယခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်