ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူများအသုံးပြုသူများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူများဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူများ
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်မည်သူမဆို ဝီကီပီးဒီးယားကို တည်းဖြတ်ပြင်ဆင်နိုင်ပြီး ဝီကီပီးဒီးယန်းတစ်ဦး ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်လက်ရှိမှာ ဝီကီပီးဒီးယား အကောင့်ပေါင်း ၁၃၀၈၂၄ ခု ရှိနေပြီး အဲဒီထဲက ၁၃၈ ဦးကတော့ လတ်တလောမှာ ပါဝင်တည်းဖြတ်နေကြပါတယ်။
သင်အပါအဝင် မည်သူမဆို ဝီကီပီးဒီးယားကို လက်ဖဝါးတွင်း ထည့်သွင်းဆုပ်ကိုင်ထားနိုင်ပါသည်။ သင်ပြုလုပ်ရမည်မှာ ဆောင်းပါးတစ်ခုကို ရိုးရိုးရှင်းရှင်း တည်းဖြတ်လိုက်ရုံသာ ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယန်းသို့မဟုတ်တည်းဖြတ်သူများဆိုသည်မှာ စေတနာ့ဝန်ထမ်းများဖြစ်ပြီး ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများကို ရေးသားတည်းဖြတ်သူများ ဖြစ်ကြပြီးဖတ်ရှုသူများကဲ့သို့ ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ဖတ်ရှုသွားသူများ မဟုတ်ပေ။ ပိုမိုတိုးတက်ကောင်းမွန်လာနိုင်စေဖို့သတ္တိရှိစွာပြောင်းလဲမှုများ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့်သင်အပါအဝင်မည်သူမဆိုဝီကီပီးဒီးယန်းတစ်ဦး ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ အခြေခံတည်းဖြတ်ခြင်း သင်ခန်းစာများသို့မဟုတ် ပိုမို အသေးစိတ်ကျသောလမ်းညွှန်များကို ဖတ်ရှုလေ့လာနိုင်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယားသုံးသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၁၈၊ ၀၄၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအသုံးပြုသူများ
၁၀၈ ဘာသာစကားများ ၁၀၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်