အားအချိုးစွမ်းအင် တာအုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအားအချိုးစွမ်းအင်တာအုံအားအချိုးစွမ်းအင် တာအုံတာအုံ ကဲလ်ကူးလပ်စ်ရူပဗေဒသင်္ချာအားအချိုးစွမ်းအင်တာအုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အားအချိုးစွမ်းအင် တာအုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အားအချိုးစွမ်းအင် တာအုံ။စွမ်းအင်သိပ်သည်းနှုန်းထား၊    စွမ်းအင်တို့ဖြတ်သန်းသွားလာနေနှုန်း၊အဟုန်။
အိုင်းရှ်တိုင်း၏နှိုင်းရသီအိုရီများတွင် ပါဝင်သောအားအချိုးစွမ်းအင် တာအုံသို့တည်ရွေ့သရုပ် တာအုံအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာစွမ်းအင်နှင့်အဟုန်ဟူသောအခြင်းသတ္တိတို့၏
ထုထည်အတွင်း ဖြန့်ကျက်တည်ရှိနှုန်းသိပ်သည်းမှုနှင့်
ဧရိယာမည်မျှ အမြန်နှုန်းမည်မျှပြင်ဖောက်နှုန်းတို့ကို
စုပြုံဖော်ပြနေသည့်တာအုံဖြစ်သည်။
တိုင်းကြောင်း၃ခု   ပါဝင်နေသောအားကြောင်းစုံ တာအုံ၏ သင်္ချာသဘာဝကိုလောရန့်ဇ် ရှုထောင့်ပြောင်းကြည့်နည်းနှင့် လျော်ညီစွာအချိန်ဟူသော တိုင်းကြောင်းပြင်ဆင်ပေါင်းစပ်၍ ဤ တည်ရွေ့သရုပ် တာအုံ   ရလာသည် ဟု ဆိုကြသည်။ ထို့ကြောင့် နေရာသဘော  သီးသန့် အားကြောင်းစုံတာအုံကသာမန် အချိန်နေရာ တွက်နည်းအတွင်း တွက်ချက်ဖွယ် ဖြစ်၍၊နှိုင်းရသီအိုရီများ၌ သုံးသော ဤ တည်ရွေ့သရုပ် တာအုံကမင်ခေါ့ဗ်ရှကီး အချိန်နေရာ တွက်နည်းအတွင်း တွကချက်ဖွယ် ဖြစ်သည်။
အားအချိုးစွမ်းအင်တာအုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတာအုံ ကဲလ်ကူးလပ်စ်
ရူပဗေဒ
သင်္ချာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၁၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အားအချိုးစွမ်းအင် တာအုံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
