မေခလာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမေခလာမေခလာမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမေခလာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အနုပညာ လှုပ်ရှားမှု
၃တေးသီချင်းများ
၄ထွက်ခဲ့သော စီးရီးများ
ထွက်ခဲ့သော စီးရီးများ၄၁တစ်ကိုယ်တော်ခွေအချို့
၄၂စုံတွဲခွေအချို့
၅ပုဂ္ဂိုလ်ရေး
၆ကိုးကား
မေခလာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မေခလာကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမူလတိုင်းပြည်ရန်ကုန်မြို့ဂီတဟန်ပေါ့ခ်အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်၊ သရုပ်ဆောင်တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၈၂လက်ရှိ
မေခလာမှာ ၁၉၈၀ ကျော်ခေတ်များမှ စတင်ကာ နာမည်ကျော်ကြားခဲ့သည့် အဆိုတော်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မူရင်းသီချင်းများနှင့် နိုင်ငံခြားဘာသာပြန် ပြန်ဆိုတေးများကြောင့် နာမည်ကြီးလာခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မိဘများမှာ လေယာဉ်မှူး ဟောင်း ဦးဖေဖေကျော်နှင့် မယ်ဗမာ ဟောင်း ဒေါ်ဖြူဖြူရှိန် တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ငယ်မည်မှာ ငယ်ငယ် ဖြစ်သည်။၁
၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် မြန်မာစာဖြင့် ဘွဲ့ရသည်။
အနုပညာ လှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသ ၂ တွင် ဒုတိယနှစ်တက်စဉ် ဆရာများ၏ တိုက်တွန်းချက်ဖြင့် မြို့တော်ခန်းမ သင်္ကြန်မဏ္ဍပ်တွင် နွဲ့ယဉ်ဝင်း၏အချစ်ဆိုတာသီချင်းကို ဆိုသည်။ ဆိုဟန်ကို ဦးမြင့်လွင်က သဘောကျသဖြင့် စီးရီးသွင်းရန် ဖြစ်လာသည်။
တေးသီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သူ၏ သီချင်းများစွာကို အောင်မြင်မှု အထွတ်အထိတ်ရောက်ရှိချိန်ဖြစ်သော ၁၉၈၀ ကျော်ကာလများတွင် ထွက်ရှိခဲ့သည်။ သူမ၏သီချင်းများကို တေးရေး နိုင်မြန်မာ၊ကိုင်ဇာ၊ ဝင်းမင်းထွေး စသူတို့မှ ရေးပေးခဲ့သည်။ပြန်ပေတော့၊ အဲ့သလောက်တောင်ချစ်ရသည်၊ ဂိုးသွင်းကောင်းတဲ့ကိုကို၊တစ်ခါက တက္ကသိုလ်စသည့် သီချင်းများသည် သူ၏ နာမည်ကြီးသီချင်းများဖြစ်သည်။
ထွက်ခဲ့သော စီးရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ကိုကိုရေ နွေရောက်ပြီဦးမြင့်လွင်ဇော်ဝမ်း နှင့် အတွဲခွေပြန်ပေတော့၁၉၈၂ဒဏ္ဍာရီရေသူမ
တစ်ကိုယ်တော်ခွေအချို့
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်ပေတော့၁၉၈၂
မပြောချင်လို့ကြည့်နေတာကြာပြီ
ပြန်ဆိုချင်သောသီချင်းများ ၁
ပြန်ဆိုချင်သောသီချင်းများ၂
စုံတွဲခွေအချို့
ပြင်ဆင်ရန်
မေခလာည၂၅နှစ်ပြည့် အထိမ်းအမှတ် ၂၀၀၇၂
နှုတ်မဆက်နဲ့ ငိုချင်တယ်၁
နှုတ်မဆက်နဲ့ငိုချင်တယ်၂
ပုဂ္ဂိုလ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်ဖက်မှာ သရုပ်ဆောင် ရန်ကျော်ဖြစ်ပြီး သမီးတစ်ယောက် ဖွားမြင်ထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ် အေးမြစန္ဒာ။ စတီရီယို တေးသံရှင် မေခလာ။ ရုပ်ရှင်ကြေးမုံ ဇာတ်လမ်းစုံ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မေခလာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၄၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မေခလာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်