ဒမ်ဘယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒမ်ဘယ်ဒမ်ဘယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာနေရာများဒမ်ဘယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူဦးရေဆိုင်ရာ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ကျောင်းတော်
၄
၅
၆ပြင်ပလင့်များ
၇ကိုးကား
ဒမ်ဘယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒမ်ဘယ်ရွာ
ဒမ်ဘယ်
ကာနာတာကာပြည်နယ်
ဒမ်ဘယ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အိန္ဒိယအစိုးရအစိုးရအဖွဲ့ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၅၉၀မီတာ ၁၉၄၀ပေလူဦးရေစုစုပေါင်း၁၀၀၉၅အချိန်ဇုန်ကုဒ်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဒမ်ဘယ်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ ကာနတကပြည်နယ်၊ ဂါဒတ်ခရိုင်  တွင် တည်ရှိသည့် ရွာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းနေရာသည် ရှေးခေတ်အချိန်ကာလက ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ ဗဟိုနေရာတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပြီး ၁၂ ရာစုအထိ တည်ရှိနေခဲ့သည်။ ဤရွာသည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၅၉၀ မီတာ ၁၉၄၀ ပေ တွင် တည်ရှိသည်။၁၅၉၀၁၉၄၀၂
လူဦးရေဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၁ ခုနှစ် အိန္ဒိယနိုင်ငံလူဦးရေစာရင်းအရ ဒမ်ဘာလာတွင် လူဦးရေသည် ၁၀၀၉၅ ဦးရှိပြီး အမျိုးသား  ၅၁၆၆ ဦးနှင့် အမျိုးသမီး ၄၉၂၉ ဦး ရှိသည်။ အိမ်ထောင်စုမှာ ၁၈၁၅ စု ရှိသည်။၃
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်  တို့၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် ဗုဒ္ဓ၏ အဆုံးအမများသည် ကာနတက၌ ထွန်းကားခဲ့သည်။ မြို့ပတ်ဝန်းကျင်တွင်လည်း ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုင်ရာ ဓာတ်တော်များကို တွေ့နိုင်သည်။၄
ဒမ်ဘယ်ရွာရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာလာ နတ်ဖြစ်သည့်  ၏ ကျောင်းတော်တွင် အေဒီ ၁၀၉၅ တွင် ရေးထိုးထားသည့် ကျောက်စာတစ်ခု ရှိသည်။ ထိုကျောက်စာတွင် ကုန်သည် ၁၆ ဦးတို့သည် ရဟန်းများအတွက် ဝိဟာရတစ်ခုနှင့် နတ်  အတွက် ကျောင်းတော်တစ်ခုကို ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်ဟု ရေးသားထားသည်။ ဟိန္ဒူဘာသာဝင်များ များပြားလာသော်လည်း  ဗုဒ္ဓဘာသာကို လက်ခံခဲ့ကြသည့်အတွက် ၁၂ ရာစုနောက်ပိုင်းတွင် ဒမ်ဘယ်၌ ဗုဒ္ဓဘာသာနေရာတစ်ခု ရှိနေခဲ့သည်။၅
ကျောင်းတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒမ်ဘယ်ရွာရှိကျောင်းတော်၁၂ ရာစု
ထိုနေရာတွင် ဟိန္ဒိူကျောင်းတော်သုံးခု ရှိသည်။  ကျောင်းတော်သည်   အနောက်ပိုင်းဗိသုကာပုံစံဖြင့် တည်ည်ဆောက်ထားပြီး  အစွန်း ၂၄ ဖက်ပါဝင်သည့် ပုံစံဖြင့် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသောကြောင့် ၎င်း၏ သွင်ပြင်သည့် စက်ဝိုင်းကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ထောင့်မှန်တစ်ခုချင်းစီတွင် ၂၂၅ ဒီဂရီစီရှိသည့် ထောင့်လေးထောင့်အဖြစ် ခွဲခြားထားသည်။ ထောင့်တစ်ခုချင်းစီတိုင်းတွင်လည်း ဗိသုကာလက်ရာများကို ဖော်ပြထားသည်။၆၇
ပြင်ဆင်ရန်
မကြာသေးမီက တွေ့ရှိခဲ့သည့် ကျောင်းတော်ဖြစ်ကာ ဒေသခံများက  ဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကုန်းသည် ဒမ်ဘယ်နှင့် အလွန်နီးကပ်စွာ တည်ရှိသည်။ ၎င်းတောင်ကုန်းတွင် ထင်ရှားသည့်    ကျောင်းတော်တည်ရှိကာ ဒမ်ဘယ်ရွာမှ ၅ မိုင်အကွာတွင် တည်ရှိသည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။၊၊   ။။။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒမ်ဘယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၀၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒမ်ဘယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်