ဝီကီပီးဒီးယားပါဠိအမည်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားပါဠိအမည်များပါဠိအမည်များဝီကီပီးဒီးယား အမည်ပေးစနစ်များဝီကီပီးဒီးယားပါဠိအမည်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရ
၂ဗျည်း
ဗျည်း၂၁အစုရှိဗျည်းများ
၂၁၁က ဝဂ်
၂၁၂စ ဝဂ်
၂၁၃ဋ ဝဂ်
၂၁၄တ ဝဂ်
၂၁၅ပ ဝဂ်
၂၂အစုမဲ့ဗျည်းများ
၃ပေါင်းစပ်ပုံ
ပေါင်းစပ်ပုံ၃၁ဗျည်းနှင့်သရ ပေါင်းစပ်ပုံ
၃၂သရနှင့်နိဂ္ဂဟိတ် ပေါင်းစပ်ပုံ
၃၂၁ဗျည်းနှင့် နိဂ္ဂဟိတ် ပေါင်းစပ်ထားသောသရတို့ ပေါင်းစပ်ပုံ
၄ဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်း၄၁အုပ်စုတွင်း ပထမအက္ခရာချင်း နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
၄၂အုပ်စုတွင်း ပထမအက္ခရာနှင့် ဒုတိယအက္ခရာတို့ နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
၄၃အုပ်စုတွင်း တတိယအက္ခရာချင်း နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
၄၄အုပ်စုတွင်း တတိယအက္ခရာနှင့် စတုတ္ထအက္ခရာတို့ နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
၄၅ပဉ္မမအက္ခရာနှင့် အုပ်စုတွင်းအက္ခရာများ နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
၄၆အစုမဲ့ဗျည်းများ ပါဝင်သော နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
၄၆၁အစုမဲ့ဗျည်းချင်း နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
၄၆၂အစုရှိဗျည်းနှင့် အစုမဲ့ဗျည်းတို့ နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
၅ဥဒါဟရုဏ်
ဥဒါဟရုဏ်၅၁မြန်မာအက္ခရာမှ ရောမအက္ခရာသို့
၅၂ရောမအက္ခရာမှ မြန်မာအက္ခရာသို့
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားပါဠိအမည်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအမည်ပေးစနစ်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ပါဠိဘာသာကို ၎င်းပျံ့နှံ့ရောက်ရှိရာဒေသရှိ အက္ခရာများဖြင့် အသုံးပြုရေးသားနိုင်သည်။မြန်မာနိုင်ငံတွင် မြန်မာအက္ခရာဖြင့်လည်းကောင်း၊ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ထိုင်းအက္ခရာဖြင့်လည်းကောင်း၊သီရိလင်္ကာတွင် သီဟိုဠ်အက္ခရာဖြင့်လည်းကောင်း၊ကမ္ဘောဒီးယားတွင် ခမာအက္ခရာဖြင့်လည်းကောင်း၊အိန္ဒိယတွင် ဒေဝနာဂရီအက္ခရာဖြင့်လည်းကောင်း စသဖြင့် အက္ခရာဖလှယ်ရေးသားကြသည်။ ထိုနည်းတူလန်ဒန် ပါဠိစာမူတော်အသင်းက ရောမအက္ခရာ   ဖြင့် ဖလှယ်ရေးသားသည်။ ထို ရောမအက္ခရာဖြင့် ဖလှယ်နည်းကို ယခုအခါ နိုင်ငံတကာအသုံးအဖြစ် သတ်မှတ်အသုံးပြုကြသည်။
ထို ရောမအက္ခရာဖြင့် ရေးသားထားသည့် ပါဠိအမည်များကို မြန်မာဘာသာသို့ ဖလှယ်ရာတွင် အသံဖလှယ်နည်းထက်အက္ခရပရိဝတ္တနဟူသည့် အက္ခရာဖလှယ်နည်းကို အသုံးပြုရသည်။ အဆိုပါ အက္ခရာဖလှယ်ပုံကို အောက်တွင် အသေးစိတ်ဖော်ပြထားသည်။
သရ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါဠိဘာသာတွင် သရ ၈ လုံး ရှိသည်။
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာအအာဣဤဥဦဧဩသင်္ကေတာိီုူေော
ဗျည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပါဠိဘာသာတွင် ဗျည်း ၃၂ လုံး၊ နိဂ္ဂဟိတ် တစ်လုံး၊ စုစုပေါင်း ၃၃ လုံးရှိသည်။
အစုရှိဗျည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
က ဝဂ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာက်ခ်ဂ်ဃ်င်
စ ဝဂ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာစ်ဆ်ဇ်ဈ်ဉ်
ဋ ဝဂ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာဋ်ဌ်ဍ်ဎ်ဏ်
တ ဝဂ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာတ်ထ်ဒ်ဓ်န်
ပ ဝဂ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာပ်ဖ်ဗ်ဘ်မ်
အစုမဲ့ဗျည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာယ်ရ်လ်ဝ်သ်ဟ်ဠ်ံ
ပေါင်းစပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗျည်းနှင့်သရ ပေါင်းစပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
သရတွင် ကိုယ်ပိုင်အသံရှိသော်လည်း ဗျည်းတွင် ကိုယ်ပိုင်အသံမရှိပါ။ ဗျည်းနှင့်သရ ပေါင်းစပ်မှသာ အသံဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာက်အကက်အာကာက်ဣကိက်ဤကီက်ဥကုက်ဦကူက်ဧကေက်ဩကော
သရနှင့်နိဂ္ဂဟိတ် ပေါင်းစပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂ္ဂဟိတ် ံ ရှေ့တွင် အ၊ ဣ၊ ဥ သရအတို သုံးလုံးသာ ရှိရသည်။
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာအံအံအာံအံဣံအိံဤံအိံဥံအံုဦံအံု
ဗျည်းနှင့် နိဂ္ဂဟိတ် ပေါင်းစပ်ထားသောသရတို့ ပေါင်းစပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာကံကံကာံကံကိံကိံကီံကိံကုံကံုကူံကံု
ဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စုတွင်း ပထမအက္ခရာချင်း နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
က်က်က္ကသက္ကစ်စ်စ္စအမစ္စဋ်ဋ်ဋ္ဋဝဋ္ဋတ်တ်တ္တပုတ္တပ်ပ်ပ္ပကပ္ပ
အုပ်စုတွင်း ပထမအက္ခရာနှင့် ဒုတိယအက္ခရာတို့ နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
က်ခ်က္ခဒုက္ခစ်ဆ်စ္ဆမစ္ဆဋ်ဌ်ဋ္ဌရဋ္ဌတ်ထ်တ္ထဟတ္ထပ်ဖ်ပ္ဖပုပ္ဖ
အုပ်စုတွင်း တတိယအက္ခရာချင်း နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂ်ဂ်ဂ္ဂမဂ္ဂဇ်ဇ်ဇ္ဇမဇ္ဇဒ်ဒ်ဒ္ဒဘဒ္ဒါဗ်ဗ်ဗ္ဗနိဗ္ဗာန
အုပ်စုတွင်း တတိယအက္ခရာနှင့် စတုတ္ထအက္ခရာတို့ နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂ်ဃ်ဂ္ဃဗျဂ္ဃဇ်ဈ်ဇ္ဈယုဇ္ဈဍ်ဎ်ဍ္ဎဝုဍ္ဎဒ်ဓ်ဒ္ဓဗုဒ္ဓဗ်ဘ်ဗ္ဘအဗ္ဘုတ
ပဉ္မမအက္ခရာနှင့် အုပ်စုတွင်းအက္ခရာများ နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
င်က်င်္ကပင်္ကဉ်စ်ဉ္စမုဉ္စဏ်ဋ်ဏ္ဋကဏ္ဋန်တ်န္တဒန္တမ်ပ်မ္ပလိမ္ပ
အစုမဲ့ဗျည်းများ ပါဝင်သော နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အစုမဲ့ဗျည်း ၈ လုံးအနက် ယ၊ ရ၊ ဝ၊ ဟ လေးလုံးတို့သည် နှစ်လုံးဆင့်လျှင် ျ၊ ြ၊ ွ၊ ှ အဖြစ် ပြောင်းလဲသွားသည်။ သ နှစ်လုံးဆင့်ပါက ဿ ဖြစ်သွားသည်။
အစုမဲ့ဗျည်းချင်း နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယ်ယ်ယျ်သေယျယ်ဝ်ယွ်ယွာယံယ်ဟ်ယှ်မယှံဝ်ဝ်ဝွ်သိဝွဝ်ယ်ဝျ်ဝျာဓိလ်လ်လ္လပုလ္လိင်္ဂလ်ယ်လျ်ကလျာသ်သ်ဿ်သိဿသ်ဝ်သွ်သွာဟံ
အစုရှိဗျည်းနှင့် အစုမဲ့ဗျည်းတို့ နှစ်လုံးဆင့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗ်ယ်ဗျ်ဗျသနတ်ရ်တြ်တတြန်ဝ်နွ်အနွေတိဏ်ဟ်ဏှ်ဥဏှ
ဥဒါဟရုဏ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာအက္ခရာမှ ရောမအက္ခရာသို့
ပြင်ဆင်ရန်
ယော ကပ္ပကောဋီဟိပိ အပ္ပမေယျံ၊
ကာလံ ကရောန္တော အတိဒုက္ကရာနိ၊
ခေဒံ ဂတော လောကာဟိတာယ နာထော၊
နမော မဟာကာရုဏိကဿ တဿ။
ရောမအက္ခရာမှ မြန်မာအက္ခရာသို့
ပြင်ဆင်ရန်
ဖုလ္လန္တာ သုခပင်္ကဇာ၊
မေတ္တာပုဏ္ဏိန္ဒုသင်္ဂမာ၊
မနောသရသိ သဗ္ဗေသံ၊
ပဝါယန္တု သုဂန္ဓကာ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်က ရှမ်းပြည်ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်၏ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပါဠိ အွန်လိုင်းကွန်ဖရင့်သို့ ရောမအက္ခရာဖြင့် ပေးပို့သောပါမောက္ခချုပ်ဆရာတော် ဒေါက်တာနန္ဒမာလာဘိဝံသ၏ သမောဒနီယကထာ
ဝီကီပီးဒီးယားပါဠိအမည်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အမည်ပေးစနစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၆၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပါဠိအမည်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
သရဗျည်းအစုရှိဗျည်းများဗျည်းကဝဂ်အစုရှိဗျည်းများစဝဂ်အစုရှိဗျည်းများဋဝဂ်အစုရှိဗျည်းများတဝဂ်အစုရှိဗျည်းများပဝဂ်အစုရှိဗျည်းများအစုမဲ့ဗျည်းများဗျည်းပေါင်းစပ်ပုံဗျည်းနှင့်သရပေါင်းစပ်ပုံပေါင်းစပ်ပုံသရနှင့်နိဂ္ဂဟိတ်ပေါင်းစပ်ပေါင်းစပ်ပုံဗျည်းနှင့်နိဂ္ဂဟိတ်ပေါင်းစသရနှင့်နိဂ္ဂဟိတ်ပေါင်းစပ်ဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်းအုပ်စုတွင်းပထမအက္ခရာချင်းနဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်းအုပ်စုတွင်းပထမအက္ခရာနှင့်ဒဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်းအုပ်စုတွင်းတတိယအက္ခရာချင်းဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်းအုပ်စုတွင်းတတိယအက္ခရာနှင့်ဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်းပဉ္မမအက္ခရာနှင့်အုပ်စုတွင်ဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်းအစုမဲ့ဗျည်းများပါဝင်သောနှစဗျည်းနှစ်လုံးဆင့်ခြင်းအစုမဲ့ဗျည်းချင်းနှစ်လုံးဆငအစုမဲ့ဗျည်းများပါဝင်သောနှစအစုရှိဗျည်းနှင့်အစုမဲ့ဗျည်အစုမဲ့ဗျည်းများပါဝင်သောနှစဥဒါဟရုဏ်မြန်မာအက္ခရာမှရောမအက္ခရာသိဥဒါဟရုဏ်ရောမအက္ခရာမှမြန်မာအက္ခရာသိဥဒါဟရုဏ်ပြင်ပလင့်ခ်များ          တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်