အာဂွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာဂွန်အာဂွန်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များနိုဘယ်ဂက်စ်များဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများအာဂွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အာဂွန်
၁၆၃ ဘာသာစကားများ ၁၆၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာဂွန်ယေဘုယျ ဂုဏ်သတ္တိများအမည်၊သင်္ကေတအာဂွန်အဆင်းဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားရှိ အာဂွန်
ကလိုရင်းအာဂွန်ပိုတက်ဆီယမ်
အက်တမ် အမှတ်စဉ်အုပ်စု၊ဘလော့ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားဒြပ်စင် ကဏ္ဍနိုဘယ်ဂက်စ်စံ အက်တောမစ် အလေးချိန်အီလက်ထရွန် ပြုပြင်မှုအခွံတစ်ခုလျင် အီလက်ထရွန်ပါဝင်မှုရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများဖေ့စ်အငွေ့အရည်ပျော်မှတ်အရည်ဆူမှတ်သိပ်သည်းမှုသုညအရည်ဆူမှတ်သုံးပွင့်ဆိုင်မှတ်၁၁ဖျူးရှင်းအပူအငွေ့ပျံခြင်း အပူမိုလာ အပူအင်အား၂ငွေ့ရည်ဖိအား
အက်တောမစ် ဂုဏ်အင်များအောက်ဆိုဒ်ဒေးရှင်း အခြေနေအီလက်ထရွန် ဆန့်ကျင်ဘက်ဓာတ်အိုင်ယွန်းပြုခြင်းစွမ်းအင်ကိုဗေးလန့်အချင်းဝက်ဗန်ဒါဝေါ့စ် အချင်းဝက်ပုံဆောင်ခဲ ဖွဲ့စည်းပုံ
အသံ၏အမြန်နှုန်းအပူစီးကူးမှု၃သံလိုက်ဓာတ်၃သံလိုက် ထိတွေ့နိုင်မှု၄သမိုင်းကြောင်းရှာဖွေတွေ့ရှိမှုနှင့် ပထမဆုံးခွဲထုတ်ခြင်းနှင့်ဝီလျံ ရမ္မဆေး၁၈၉၄အတည်ငြိမ်ဆုံးအာဂွန်၏ အိုင်ဆိုတုပ်များသက်တမ်းဝက်
ဝီကီဒေတာတွင်ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
ကိုးကား
အာဂွန်သည် အက်တမ် နံပါတ် ၁၈ ရှိသောဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်ဖြစ်ပြီး သင်္ကေတ  ဖြင့်ဖော်ပြသည်။ ယင်းသည်ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယား၏ နိုဘယ်ဂစ်အုပ်စုတွင် တည်ရှိသည်။ အာဂွန်သည် ကမ္ဘာ့လေထု၌ တတိယမြောက် အပေါများဆုံး ဓာတ်ငွေ့ဖြစ်ပြီး ရာခိုင်နှုန်းအားဖြင့် ၀၉၃၄ ဖြစ်သည်။ ရေငွေ့ထက် ၂ ဆ၊ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ထက် ၂၃ ဆ၊နီယွန်ထက် ၅၀၀ ဆ ပိုမိုများပြားကာ စက်မှုလုပ်ငန်းများတွင် အာဂွန်အား အသုံးပြုသည်။အောက်ဆီဂျင်ကဲ့သို့ပင် ရေထဲတွင် ပျော်ဝင်နိုင်စွမ်းရှိပြီးနိုက်ထရိုဂျင်ထက် ၂၅ ဆ ပိုများသည်။ အာဂွန်သည် အရောင်အဆင်း၊ အနံ့ ကင်းမဲ့ပြီး အစိုင်အခဲ သို့မဟုတ် အရည် သို့မဟုတ် အငွေ့အဖြစ်နှင့်လည်း မီးမလောင်နိုင်၊ အဆိပ်မရှိပေ။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊    ။။     ။။။
။။     ။။
၊  ။။       ။။။
ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားအယ်လ်ကာလီသတ္တုများအယ်ကာလိုင်း သတ္တုများတစ်ပိုင်းသတ္တုများနိုဘယ်ဂက်စ်များ
မြင်ကွင်းကျယ်ဖြင့်
ဤဓာတုဗေဒနှင့်ဆက်နွယ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အာဂွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များ
နိုဘယ်ဂက်စ်များ
ဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာဂွန်
၁၆၃ ဘာသာစကားများ ၁၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်