ဦးနှောက်၏ စည်းမျဉ်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးနှောက်၏စည်းမျဉ်းများဦးနှောက်၏ စည်းမျဉ်းများ      အာရုံကြောသိပ္ပံ စာအုပ်များဦးနှောက်၏စည်းမျဉ်းများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာအုပ်ဖြစ်ပေါ်လာသည့်အကြောင်းခံ
၂အဓိကအကြောင်းအရာ
၃ထုတ်ဝေမှု
၄စာအုပ်ကျော်ကြားမှု
၅နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
၆ကိုးကား
ဦးနှောက်၏ စည်းမျဉ်းများ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးနှောက်၏ စည်းမျဉ်းများစာအုပ်ကို မော်လီကျူးဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒပညာရှင်ဖြစ်သော ဒေါက်တာဂျွန်မက်ဒီးနား  မှ ရေးသားထားသည်။၁စာအုပ်နာမည် အပြည့်အစုံမှာဦးနှောက်၏ စည်းမျဉ်းများ  အလုပ်၊ အိမ်နှင့် ကျောင်းတို့တွင် ရှင်သန်တိုးတက်ရန် လိုက်နာရမည့် ၁၂ချက် ဖြစ်သည်။
ဦးနှောက်မည်သို့ အလုပ်လုပ်သည်ကို ထိုစာအုပ်တွင် အမြင် ၁၂ချက်သုံးပြီးရှင်းပြထားသည်။ အဆိုပါ ၁၂ချက်မှာ ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှု၊ ရှင်သန်ကျန်ရစ်အောင် စွမ်းဆောင်မှု၊ ဦးနှောက်အတွင်း ချိတ်ဆက်မှု၊ အာရုံစူးစိုက်မှု၊ ရေတိုမှတ်ဉာဏ်၊ ရေရှည်မှတ်ဉာဏ်၊ အိပ်စက်ခြင်း၊ စိတ်ဖိစီးမှု၊ အာယတနမျိုးစုံမှ ထိတွေ့ခြင်း၊ အမြင်အာရုံ၊ မိန်းမယောက်ျားကွဲပြားမှု နှင့် စူးစမ်းရှာဖွေခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။၂
စာအုပ်ဖြစ်ပေါ်လာသည့်အကြောင်းခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာဂျွန်မက်ဒီးနားဖတ်မိသော ဆောင်းပါးတချို့နှင့် စာအုပ်တချို့တို့တွင် အလွန်ပင်အံ့ဩစရာကောင်းသော ရေးသားပြောဆိုမှုတချို့ ဥပမာ၊မိုးဇတ်၏ ဂန္ဓဝင်သီချင်းများကို နားထောင်လျှင် ဉာဏ်ပိုကောင်းလာသည်ဟု အခိုင်အမာဆိုခြင်းမျိုးကို တွေ့ရပြီး၊ ဦးနှောက်မည်သို့ အလုပ်လုပ်သဖြင့် ကျနော်တို့ မည်သို့ စာပေသင်ကြားသင့်ကြောင်း၊ အလုပ်ကို မည်သို့လုပ်သင့်ကြောင်း စသဖြင့်အကြံပေးပြောဆိုမှုများကို အခိုင်အမာဆိုထားသည်များကို တွေ့ရသည်။ သို့သော် ဒေါက်တာဂျွန်မက်ဒီးနား နားလည်ကျွမ်းကျင်သော ဦးနှောက်သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ စာပေစာတမ်းများတွင် အထက်ပါအချက်များအတွက် ခိုင်လုံသော အထောက်အထားများကို လုံးဝရှာမတွေ့ရပေ။ ဒေါက်တာဂျွန်မက်ဒီးနားက အဆိုပါမှားယွင်းချွတ်ချော်သော အယူအဆများ ပေါ်ပေါက်လာရခြင်းသည် ဦးနှောက်သိပ္ပံပညာရှင်များမှ သူတို့၏နယ်ပယ်ပြင်ပ၌ရှိသော အခြားသူများဥပမာ၊ ကျောင်းဆရာများ၊ စီးပွားရေးပညာရှင်များ၊ ပညာရေးလေ့လာသင်ကြားသူများ၊ အစရှိသောပြင်ပလူများနှင့် ဆက်သွယ်ပြောဆိုရှင်းပြခြင်းများ အားနည်းခြင်းကြောင့်ဖြစ်မည်ဟု ကောက်ချက်ချသည်။ ထိုကြောင့် ဦးနှောက်သိပ္ပံပညာနယ်ပယ်ပြင်ပရှိသူများမှ ဦးနှောက်မည်သို့ အလုပ်လုပ်သည်ကို စနစ်တကျနားလည်သိရှိပြီး သင်ကြားလေ့လာရေးနှင့် လက်တွေ့လုပ်ငန်းခွင်တို့၌ ထိုအချက်များကို အသုံးချကာ ပိုမိုထိရောက်စွာ လုပ်ကိုင်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး ဤစာအုပ်ကို ရေးသားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၃ဤစာအုပ်တွင် ကိုးကားသော သုတေသနတွေ့ရှိချက်မှန်သမျှသည် ပညာရှင်အချင်းချင်း တင်းကျပ်စွာ တည်းဖြတ်အတည်ပြုပြီးမှသာ  ရေးသားဖြန့်ချိခွင့်ပြုသော ပညာရပ်ဆိုင်ရာဂျာနယ်များတွင်သာ ဖော်ပြထားသည့် တွေ့ရှိချက်များဖြစ်သည်။ ထို့အပြင်  ထိုသုတေသနပြုချက်များကို မည်သူမဆို ပြန်လည်စမ်းသပ်စစ်ဆေးသည့်အခါ၌ မူလရေးသားဖော်ပြသည့် တွေ့ရှိချက်များအတိုင်း တသွေမတိမ်း ပုံစံတူ သက်သေပြရရှိနိုင်သော တွေ့ရှိချက်များသာ ဖြစ်သည်။၄စာရေးဆရာအသုံးပြုသော အကိုးအကားအားလုံးကိုဤနေရာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးတွင် ရယူစစ်ဆေးနိုင်သည်။၅
အဓိကအကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
လူစီယာနိုပါဆွဲလို ၏ ဝေဖန်စာတမ်းတွင် ဤစာအုပ်တွင်ပါသော ဦးနှောက်၏ စည်းမျဉ်း ၁၂ချက်၆ကို အောက်ပါအတိုင်း အကျဉ်းဖော်ပြထားသည်။
ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှု  ကိုယ်လက်လှုပ်ရှားမှုသည် ဦးနှောက်၏ စွမ်းဆောင်ရည်ကို တိုးပွားစေသည်။
ရှင်သန်ကျန်ရစ်အောင် စွမ်းဆောင်မှု  လူသားတို့၏ ဦးနှောက်သည် အမြဲတမ်းရှင်သန် ပြောင်းလဲနေသည်။
ဦးနှောက်အတွင်း ချိတ်ဆက်မှု  ဦးနှောက်တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအတွင်းပိုင်း ချိတ်ဆက်လှုပ်ရှားပုံများသည် မတူကြပါ။
အာရုံစူးစိုက်မှု  ကျနော်တို့သည် စိတ်ဝင်စားစရာမကောင်းသော အရာများပေါ်တွင် အာရုံစိုက်၍ မရပါ။
ရေတိုမှတ်ဉာဏ်  စွဲမြဲမှတ်မိရန် ထပ်ခါထပ်ခါ လေ့ကျင့်ပါ။
ရေရှည်မှတ်ဉာဏ်  ထပ်ခါထပ်ခါ လေ့ကျင့်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
အိပ်စက်ခြင်း  အိပ်ရေးကောင်းမွန်မှသာ တွေးတောကြံဆမှုများ ကောင်းနိုင်မည်။
စိတ်ဖိစီးမှု  စိတ်ဖိစီးမှုဖြစ်နေသော ဦးနှောက်၏ လေ့လာမှတ်သားပုံမှာ ပုံမှန်နှင့် မတူတော့ပါ။
အာယတနမျိုးစုံမှ ထိတွေ့ခြင်း  လေ့လာမှုများ၊ ရှင်းပြမှုများတွင် အဆင်း၊ အသံ၊ အနံ့၊ အရသာ၊ အထိအတွေ့ အာရုံပေါင်းစုံဖြင့် စိတ်ဝင်စားမှုကို နှိုးဆွပါ။
အမြင်အာရုံ  အမြင်အာရုံသည် မှတ်မိရန်အတွက် တခြားအာရုံများထက် ပိုအထောက်အကူပြုသည်။
မိန်းမယောက်ျားကွဲပြားမှု  မိန်းမ၏ ဦးနှောက်နှင့် ယောက်ျား၏ ဦးနှောက်သည် မတူကြပါ။
စူးစမ်းရှာဖွေခြင်း  ကျနော်တို့သည် ပင်ကိုအားဖြင့် စူးစမ်းရှာဖွေခြင်း၌ အားသန်သူများ ဖြစ်ကြသည်။
ထုတ်ဝေမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာအုပ်ကို ပဲယားပရက်စ် မှ ၂၀၀၈ခုနှစ်တွင် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး၊ စာမျက်နှာ ၃၀၈မျက်နှာ ရှိခဲ့သည်။၄၂၀၁၁ခုနှစ်တွင် စခ်ရိုက်ပါဘလီကေးရှဲန်စ် မှ အီးစာအုပ်အနေဖြင့် ပြန်လည်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၇၂၀၁၄ခုနှစ်တွင် အသံစာအုပ်အနေဖြင့် ပဲယားပရက်စ်မှ ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး၊ စာအုပ်ဖတ်ပြသူမှာ စာရေးဆရာကိုယ်တိုင် ဖြစ်သည်။၈
စာအုပ်ကျော်ကြားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
စာအုပ်များကို စာဖတ်သူများစုပေါင်းဝေဖန်သုံးသပ်တဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုဒ် ဂွတ်ဒ်ရိဒ်စ် တွင် အကဲဖြတ်ချက် ၂၈၉၃၆ ခုအပေါ် အခြေခံ၍ ပျဉ်းမျှယူပြီး ၄၀၂ အဆင့် ရရှိထားသည်။ တစ်ဦးခြင်းအမြင့်ဆုံးပေးနိုင်သော အကဲဖြတ်အဆင့်မှာ ၅ ဖြစ်သည်။၉နယူးယောက်တိုင်းမ်စ်   သတင်းစာ၏ အရောင်းအကောင်းဆုံးစာအုပ်များ အပတ်စဉ်စာရင်းထဲတွင် နံပါတ် ၁၄ နေရာသို့ ၂၀၀၉၊ ဇွန်လ ၁၄ ရက်တွင် အကြံပေးနှင့်အထွေထွေ အဖုံးပျော့စာအုပ်များခေါင်းစဉ်အောက်မှနေပြီး ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၁၀
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာ၏ စာအုပ်ဆိုင်ရာ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးတွင် ဦးနှောက်၏ စည်းမျဉ်းတစ်ချက်စီအတွက် ပို၍အသေးစိတ်သော ရှင်းပြချက်များကို ဗီဒီယိုများနှင့်အတူ တွေ့ရှိနိုင်သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။     ။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စာရေးဆရာအသုံးပြုသော အကိုးအကားများ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးနှောက်၏စည်းမျဉ်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အာရုံကြောသိပ္ပံ စာအုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးနှောက်၏ စည်းမျဉ်းများ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်