နှာခေါင်းအကြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှာခေါင်းအကြည်နှာခေါင်းအကြည်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာနှာခေါင်းအကြည်ဃာနပသာဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁။ လက္ခဏာ
၂၂။ ရသ
၃၃။ ပစ္စုပဋ္ဌာန်
၄၄။ ပဒဋ္ဌာန်
၅တည်နေရာ နှင့် အထောက်အပံ့
၆ရှုမှတ်ပုံ နည်းစနစ်
ရှုမှတ်ပုံ နည်းစနစ်၆၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၆၂ကိုးကား
နှာခေါင်းအကြည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဃာနပသာဒမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဃာနပသာဒသည် ရုပ် ၂၈ ပါးတွင် တစ်ပါးအပါအဝင် ဖြစ်ပြီး၊ နှာခေါင်းအကြည်ဓာတ်ဟုလည်း ခေါ်သည်။ ၎င်း၏ သဘောသဘာဝ၊ အလုပ်ကိစ္စ၊ ထင်ရှားပုံ နှင့် အကြောင်းတရားတို့ကို အောက်ပါအတိုင်း လေးမျိုးခွဲခြား၍ နားလည်နိုင်ပါသည်
၁။ လက္ခဏာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဃာနပသာဒ၏ ပင်ကိုသဘောလက္ခဏာကို နှစ်မျိုးဖြင့် ဖွင့်ဆိုပါသည်
က ဂန္ဓာရုံ၌ ထိခိုက်ခြင်းငှာ ထိုက်သော မဟာဘုတ်တို့၏ ကြည်လင်ခြင်းသဘောဂန္ဓာရုံ အနံ့ နှင့် တွေ့ထိရန်၊ ရိုက်ခတ်ရန် သင့်လျော်သော ဂန္ဓာဘိဃာတာရဟ၊ မိမိနှင့်အတူဖြစ်သော မဟာဘုတ်ဓာတ်ကြီးလေးပါးကို ကြည်လင်စေသော ဘူတပ္ပသာဒ သဘော ဖြစ်သည်။
ခ နမ်းရှူလိုသောတဏှာလျှင် အကြောင်းရှိသော ကံကြောင့်ဖြစ်သော မဟာဘုတ်တို့၏ ကြည်လင်ခြင်းသဘောအတိတ်ဘဝက ဂန္ဓာရုံကို နမ်းရှူလိုသော တဏှာ ဃာယိတုကာမတာ  ဂန္ဓတဏှာ ကို အရင်းခံ၍ ပြုခဲ့သော ကံကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ကမ္မသမုဋ္ဌာန၊ မိမိနှင့်အတူဖြစ်သော မဟာဘုတ်ဓာတ်ကြီးလေးပါးကို ကြည်လင်စေတတ်သော ဘူတပ္ပသာဒ သဘော ဖြစ်သည်။
၂။ ရသ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂန္ဓာရုံဘက်သို့ ဆွဲဆောင်ခြင်းဃာနပသာဒသည် ဝီထိစိတ်အစဉ်ကို ဂန္ဓာရုံများဘက်သို့ ဆွဲဆောင်ခြင်း အာဝိဉ္ဆန ကိစ္စကို ပြုလုပ်သည်။
၃။ ပစ္စုပဋ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဃာနဝိညာဏ်၏ တည်ရာဖြစ်ခြင်းဃာနပသာဒသည် ၎င်းကိုမှီ၍ ဖြစ်သော ဃာနဝိညာဏ်စိတ်အတွက် တည်ရာ အာဓာရဘာဝ  ဝတ္ထုရုပ် အဖြစ် ယောဂီ၏ ဉာဏ်တွင် ရှေးရှုထင်လာသည်။
၄။ ပဒဋ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကံကြောင့်ဖြစ်သော ကလာပ်တူ မဟာဘုတ်ဃာနပသာဒသည် ဂန္ဓာရုံကို နမ်းရှူလိုသော တဏှာလျှင် အကြောင်းရင်းခံရှိသော ကံကြောင့်ဖြစ်သည့် ဃာယိတုကာမတာနိဒါနကမ္မဇ၊ မိမိနှင့်အတူ တစ်ကလာပ်တည်း၌ ဖြစ်သော မဟာဘုတ်ဓာတ်ကြီးလေးပါး ဘူတ ကို အနီးကပ်ဆုံးသော အကြောင်းအဖြစ် မှီ၍ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
တည်နေရာ နှင့် အထောက်အပံ့
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာဃာနပသာဒသည် နှာခေါင်းအတွင်းဘက်၌ ဆိတ်ခြေခွာသဏ္ဌာန်ရှိသော အရပ်၌ တည်ရှိသည်။ ၎င်းသည် ပသာဒဃာနဖြစ်ပြီး၊ နှာခေါင်းတစ်ခုလုံး အဆောက်အဦကို သသမ္ဘာရဃာနဟု ခေါ်သည်။
အထောက်အပံ့၎င်းသည် ကလာပ်တူ ဓာတ်ကြီးလေးပါး ပထဝီ၊ အာပေါ၊ တေဇော၊ ဝါယော တို့၏ ကျေးဇူးပြုမှု၊ စိတ်ဥတုအာဟာရတို့၏ ထောက်ပံ့မှု၊ ရုပ်ဇီဝိတ၏ စောင့်ရှောက်မှု၊ ဝဏ္ဏဂန္ဓရသဩဇာတို့၏ ခြံရံမှုတို့ဖြင့် တည်ရှိနေပြီး၊ ဃာနဝိညာဏ်၏ မှီရာ ဝတ္ထု နှင့် ဃာနဒွါရဝီထိစိတ်တို့၏ ဖြစ်ရာ ဒွါရ ကိစ္စကို ဆောင်ရွက်သည်။
ရှုမှတ်ပုံ နည်းစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
နှာခေါင်းအတွင်း၌ ကာယဒသကကလာပ်၊ ဘာဝဒသကကလာပ်များလည်း ရှိပြီး ၎င်းတို့ကို မျက်စိ၌ ရှုသကဲ့သို့ ရှုပါ။ ဤတွင် ဃာနဒသကကလာပ် ရှုပုံကို အဓိကထား ဖော်ပြပါမည်။၁
နေရာရှာဖွေခြင်းနှာခေါင်းအတွင်းဘက် နှာနုရှိရာ အရပ်၌ ဓာတ်ကြီးလေးပါးကို စူးစိုက်ရှုပါ။
ကလာပ်မြင်ခြင်းကြည်လင်သော ရုပ်ကလာပ်တစ်ခုကို တွေ့ရှိသောအခါ ဉာဏ်ဖြင့် သိမ်းဆည်းပါ။
ပသာဒခွဲခြားခြင်းထိုကလာပ်အတွင်းရှိ ရုပ်များကို ဓာတ်ခွဲ၍ အကြည်ဓာတ် ပသာဒ ကို ဉာဏ်ဖြင့် ပိုင်းခြားယူထားပါ။
ဃာနပသာဒ ဟုတ်မဟုတ် စမ်းသပ်ခြင်း
မိမိအနီးအနားရှိ ရုပ်ကလာပ်တစ်ခုခုမှ အနံ့ ဂန္ဓာရုံ ကို အာရုံယူပါ။
ထိုအနံ့သည် မိမိပိုင်းခြားထားသော အကြည်ဓာတ်ကို လာ၍ ရှေးရှုရိုက်ခတ်ခြင်း ထိခတ်ခြင်း ရှိ၊ မရှိ ကြည့်ပါ။
အကယ်၍ အနံ့က လာ၍ ရိုက်ခတ်လျှင် ထိုအကြည်ဓာတ်သည်ဃာနပသာဒဖြစ်ပြီး၊ ထိုကလာပ်သည်ဃာနဒသကကလာပ်ဖြစ်သည်။
အကယ်၍ အနံ့က လာ၍ မရိုက်ခတ်လျှင် ထိုအကြည်ဓာတ်သည် ဃာနပသာဒမဟုတ်ဘဲ ကာယပသာဒသာ ဖြစ်နိုင်သည်။ ဤသို့စစ်ဆေးရန် ဖောဋ္ဌဗ္ဗာရုံ ထိတွေ့မှု ကို အာရုံယူ၍ စမ်းသပ်ကြည့်ပါ။ မှန်ကန်သော ဃာနပသာဒကို တွေ့သည်အထိ ကြိမ်ဖန်များစွာ ဆန်းစစ်ပါ။
၅။ကလာပ်ဓာတ်ခွဲခြင်းဃာနဒသကကလာပ်ကို မှန်ကန်စွာ တွေ့ရှိသောအခါ ၎င်းအတွင်းရှိ ရုပ်ပရမတ် ၁၀ မျိုးကို ဉာဏ်ဖြင့် ခွဲခြားစိတ်ဖြာပါ။
၆။လက္ခဏာရှုခြင်းရုပ်တစ်လုံးချင်းစီ၏ ကိုယ်ပိုင်သဘာဝလက္ခဏာကို ခွဲခြား၍ ရှုပါ။
၇။ပြိုင်တူဖြစ်မှု ရှုခြင်းကျေပွန်လာသောအခါ ရုပ်ကလာပ်တစ်ခုကို ရှုလိုက်တိုင်း အတွင်းရှိ ရုပ် ၁၀ မျိုးလုံး ပြိုင်တူဖြစ်နေသည့် သဘောကို ဉာဏ်ဖြင့် မြင်အောင် ဆက်လက် လေ့ကျင့်ပါ။
ဤနည်းလမ်းအတိုင်း ကျင့်ကြံခြင်းဖြင့် ဃာနပသာဒ၏ ပရမတ်သဘောကို ထိုးထွင်းသိမြင်နိုင်မည် ဖြစ်ပါသည်။၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၇။ ဃာနပသာဒ
နှာခေါင်း၌ တည်ရှိသော ကမ္မဇကလာပ်များကို ရှုပုံ
ကိုးကား
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  ပထမတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  စတုတ္ထတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
နှာခေါင်းအကြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၁၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နှာခေါင်းအကြည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်