ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ      ဖေဖော်ဝါရီ      ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝဘ်ဆိုက်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အကြောင်းအရာ
၃ဗုဒ္ဓဘာသာအဖွဲ့တွင် အသုံးပြုမှု
၄ကိုးကား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
ဝဘ်ဆိုဒ်အဆင့်၁စီးပွားရေးလွှင့်တင်ခြင်း၁၉၉၃
သည်ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ဝဘ်ဆိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤဝဘ်ဆိုက်တွင် ပိဋကတ်သုံးပုံမှ ဘာသာပြန်များ၊ ဗုဒ္ဓဘာသာထုတ်ဝေရေးအဖွဲ့    နှင့် ထိုင်းတောရ    မှ ဆရာများ ထုတ်ဝေသည့် ခေတ်ကာလစာအုပ်များ စသည်တို့ကို ရရှိနိုင်အောင် ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်      ၏ ထောက်ပံ့မှုဖြင့် စေတနာ့ဝန်ထမ်းတစ်ဦးက     စနစ်ဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။ မူလက    သည် ဓမ္မနက်ဓမ္မစာပေများစီမံကိန်း၏ ရလဒ်များဖြစ်ကြသည့် များစွာသော ထုတ်ဝေမှုများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည်။ အင်တာနက်အသုံးပြုမှု ကြီးထွားလာသည့်အခါတွင်     သည် ဝဘ်ကို အခြေခံသည့်ဘက်သို့ ကူးပြောင်းခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ် မတ်လတွင် ဝဘ်ဆိုက်သည်  ၏ အဓိကကျသည့် အရာတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထိုနှစ်အကုန်ပိုင်းမတိုင်မီအထိ  စနစ်ကို ရပ်တန့်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင်  သည် ဝဘ်ဆိုက်ခေါင်းစဉ် အား     ဟု အမည်ပေးထားသည့် စီဒီဗားရှင်းကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
၂၀၀၅ ခုနှစ် နွေဦးရာသီတွင် တည်းဖြတ်သူသည် ဓမ္မစာပေကူးယူမှုစီမံကိန်းကို စတင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတွင် ယခင်နှစ်အနည်းငယ်က လေ့လာထားသည့် တရားစာပေများကို ဖောမတ်  ပြောင်းကာ ကူးယူခဲ့သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် တည်းဖြတ်သူသည်     အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲလိုက်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အခြားသော ကိုယ်ရေးကိုယ်တာဆောင်ရွက်မှုများကို ရပ်နားလိုက်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် သူသည် ဓမ္မလေ့လာသူများအား အွန်လိုင်းကိရိယာများ   ဖြင့် လေ့လာနိုင်အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ သူသည် သူ၏ နှစ်ပတ်လည် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၅၀၀ ငွေကြေးထောက်ပံ့မှု ကို ရပ်နားခဲ့ကြောင်းလည်း ပြောကြားခဲ့သသည်။ သူသည် လွတ်လပ်စွာရှာဖွေနိုင်မည့် ငွေရေးကြေးရေးကင်းရှင်းသည့် ထိန်းသိမ်းမှုနှင့် အနာဂတ်ကာလ ထောက်ပံ့မှုများကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် ဘာရီဓမ္မလေ့လာသူများစင်တာ ဝဘ်ဆိုက်၏ ထိန်းသိမ်းမွမ်းမံမှုများနှင့် ဒိုမိန်းအမည်၏ ပိုက်ဆိုင်သူအဖြစ် ခံယူခဲ့သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိ အရာအားလုံးကို အခမဲ့ ဖြန့်ဝေနိုင်သည်။ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိ၊ အခကြေးငွေဖြင့် ရောင်းစားခြင်း မရှိဘဲ ကူးယူးမှု၊ ဖြန့်ဝေမှုတို့ကို ခွင့်ပြုထားသည်။ သို့သော် မူပိုင်ခွင့်ဖြင့်မူ ကာကွယ်ထားသည်။
တွင် နေ့စဉ်လူနေမှုဘဝအတွက် အသုံးဝင်သည့် သင်ကြားပြသမှုများ၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ အခြေခံသင်ကြားပြသမှုများကို လေ့လာနိုင်သည့် ပိဋကတ်သုံးပုံမှ ဓမ္မစာပေများကို ရရှိနိုင်သည်။ ထို့ပြင် သုတ္တန်ပိဋကတ်မှ ပါဠိစာပေများကိုလည်း ရရှိနိုင်သည်။ အခြားသော ဝိနည်းပိဋကတ်များ၊ အဘိဓမ္မာပိဋကတ်များ စသည်တို့ကိုလည်း ရရှိနိုင်ပေသည်။  တွင် ဗုဒ္ဓစာပေဖြန့်ဝေရေးအဖွဲ့မှ ဖြန့်ဝေထားသည့် ပါဠိစာပေများလည်း ရှိသည်။ အမေရိကန်နိုင်ငံ၊ ကယ်လီဖိုးနီးပြည်နယ်၊   အနီးရှိ မေတ္တာတောရကျောင်းတော်၏ ကျောင်းထိုင်    က ထိုင်းဘာသာမှ ပြန်ဆိုထားသည့် သင်ကြားပြသမှုများကိုလည်း ရရှိနိုင်သည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ဝဘ်ဆိုက်တွင် ရရှိနိုင်သည်များသည် သုတ္တန်ပေါင်း ၉၀၀ ကျော်နှင့် မျာစွာသောစာအုပ်နှင့် ဆောင်းပါးပေါင်း ရာပေါင်းများစွာ၊ ဘာသာပြန်စာပေများ နှင့် ရဟန်းများနှင့် ပညာရှင်တို့မှ ထုတ်ဝေခဲ့သည့် စာအုပ်များကို ရရှိနိုင်သည်။ စာအုပ်များအားလုံးကို  နှင့်   စသည့် ပုံစံများဖြင့် ရရှိနိုင်သည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာအဖွဲ့တွင် အသုံးပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ဗုဒ္ဓဘာသာကို လေ့လာကြသည့် ကမ္ဘာတစ်လွှားရှိ ကျောင်းသားများသည် ကောင်းစွာသိကြသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖေဖော်ဝါရီ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝဘ်ဆိုက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၀၀၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်