အကူအညီ  ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂  ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား ဇယားများအကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီ  ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်
ဇယားများ မိတ်ဆက်ဘယ်လို၊ ဘာကြောင့်
ဇယားများ တည်းဖြတ်ခြင်းအခြေခံ
ဇယားများ ချဲ့ကားခြင်းတိုင်၊ တန်းများ ထည့်ခြင်း
အနှစ်ချုပ်ဘာတွေသိသွားပြီလဲ
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
ဇယားအသစ်ထည့်တာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ရှိပြီးသားကို တည်းဖြတ်တာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဇယားကွက်ထဲက စာသားတွေအပြောင်းအလဲက စာဖတ်သူကို ဘယ်လိုပုံစံနဲ့ ပြမလဲဆိုတာ ဆုံးဖြတ်ပေးပါတယ်။ ဒါပေမယ့် စာသားပြောင်းတာတင်မကဘဲ လုပ်လို့ရပါသေးတယ်။
ဇယားတစ်ခုမှာ အောက်ပါ အခြေခံအစိတ်အပိုင်းတွေ ပါဝင်ပြီး အားလုံးကို သင် ပြင်ဆင်နိုင်ပါတယ်။
အစဇယားအသစ် စတင်ဖို့အတွက် မဟုတ်ဘဲ ဇယားအမျိုးအစားကိုလည်း ပြင်ဆင်နိုင်ပါတယ်။    ဥပမာ၊။ ဇယားတစ်ခုရဲ့  က အဲဒီဇယားမှာ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ စံပုံစံကို သတ်မှတ်ပါတယ်။ အများဆုံးသုံးလေ့ရှိတဲ့ အမျိုးအစားနှစ်ခုကတော့  နဲ့   တို့ ဖြစ်ပါတယ်။ နောက်ကတစ်ခုက ဖတ်ရှုသူတွေကို ကော်လံထိပ်က ခေါင်းစီးအကွက်ကို နှိပ်ပြီးဇယားကွက်ကို စီလို့ရပါတယ်။ဇယားစာညွှန်းအချက်အလက် ဒေတာ ဇယားကွက်တွေအတွက်လိုအပ်ပါတယ်။ သူ့ကိုနဲ့ ဇယားရဲ့ ပထမဆုံး အတန်းကြားမှာ ထားပါတယ်။ခေါင်းစီးအကွက်ခေါင်းစီးဇယားကွက်တွေကို စာကြောင်းသစ်တစ်ကြောင်းစီမှာအာမေဋိတ်သင်္ကေတတစ်ခုနဲ့ ထားနိုင်သလို စာကြောင်းတစ်ခုတည်းမှာ အာမေဋိတ်သင်္ကေတနှစ်ခုစီနဲ့ဆိုရင် ခေါင်းစီးဇယားကွက်များစွာ ထားနိုင်ပါသေးတယ်။အတန်းသစ်ဇယားအတန်းသစ် စတင်ဖို့ ဒေါင်လိုက်ဘားတစ်ခုနဲ့ဟိုက်ဖန်သင်္ကေတတစ်ခုကို သုံးပါတယ်။အတန်းထဲမှအကွက်သစ်ဇယားအတန်းတစ်ခုထဲမှာ ဇယားကွက်အသစ်တစ်ခု ထပ်တိုးဖို့အတွက် ဖြစ်ပါတယ်။ စာကြောင်းအသစ်မှာ ဒေါင်လိုက်ဘားတစ်ခုနဲ့ ထားနိုင်သလို လိုင်းတစ်ခုတည်းမှာ ဇယားကွက်တွေ အများကြီး ထပ်တိုးဖို့အတွက် ဒေါင်လိုက်ဘားတန်း နှစ်ခုကို သုံးပါတယ်။အဆုံးဇယားတစ်ခုကို အဆုံးသတ်ဖို့ ဒေါင်လိုက်ဘားတစ်ခုနဲ့ တွန့်ကွင်းအပိတ်ကို စာကြောင်းအသစ်မှာ ထားလိုက်ရုံပါပဲ။
ရှိပြီးသား ဇယားတစ်ခုကို တည်းဖြတ်တဲ့အခါမှာ အောက်ပါ ပုံစံနှစ်မျိုးကို တွေ့မြင်ရနိုင်ပါတယ်။
ဒေတာတွေကို ဇယားတစ်ခုပုံစံ စီစဉ်ထားမယ်
ဒီလိုပုံစံထားတာက ကော်လံနဲ့ ဇယားကွက်ထဲက စာနည်းနည်း နံပါတ်တွေချည်း သုံးမယ်ဆိုရင် အသုံးဝင်ပါတယ်။ ဒီဟာကခလုတ်ကိုနှိပ်ရင် ဖန်တီးပေးမယ့် ပုံစံဖြစ်ပါတယ်။
အကွက်တွေကို ဒေါင်လိုက် စီထားမယ်
ကော်လံတွေများများ၊ ဇယားထဲက စာသားအရှည်တွေအတွက်ဆိုရင် ဇယားကွက်တွေကို စာတစ်ကြောင်းစီထားတာ  ကုဒ်တွေကို ဖတ်ရှုရ လွယ်ကူစေပါတယ်။
စာဖတ်သူတွေအတွက် အထက်ပါ ပုံစံနှစ်မျိုးစလုံးက အတူတူပဲ ပြသပေးမှာပါ။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝီကီပီးဒီးယား ဇယားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၀၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၂
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဒေတာတွေကိုဇယားတစ်ခုပုံစံစီအကွက်တွေကိုဒေါင်လိုက်စီထား                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂ဇယား၂            အကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်            တမ်းပလိတ်            အကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၂နမူနာများ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်