ဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယားဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယား        ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကားအလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားများဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယား
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယား
ဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယား၏ ပင်မစာမျက်နှာ ဧပြီ ၂၀၂၁
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းဖတ်ရှုရရှိနိုင်မှုဂျပန်ပိုင်ဆိုင်သူဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းဝဘ်ဆိုဒ်စီးပွားရေးမှတ်ပုံတင်ခြင်းလွှင့်တင်ခြင်းမေ၁၁၊ ၂၀၀၁၂၄ နှစ် အကြာက၂၀၀၁၀၅လက်ရှိအခြေအနေသက်ဝင်နေဆဲ
ဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယားဝီခီဖေးဒိယ နီဟွန်ဂိုဘန်သည် အခမဲ့ဖြစ်ပြီးဂျပန်ဘာသာစကားအွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းဖြစ်သည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ် မေလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် စတင်လွှင့်တင်ခဲ့ပြီး၊၁၂၀၀၆ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ဆောင်းပါးပေါင်း ၂၀၀၀၀၀ နှင့် ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ဆောင်းပါးပေါင်း ၅၀၀၀၀၀ ရှိခဲ့သည်။ ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဩဂုတ် အထိ၊ ၎င်းတွင် တက်ကြွစွာပံ့ပိုးပေးသူ ၂၉၀၃၇ ရှိကာ ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၄၆၉၀၀၀ ကျော်ရှိပြီး အင်္ဂလိပ်၊ ပြင်သစ်နှင့် ဂျာမန်ဘာသာစကား ဝီကီပီးဒီးယားများပြီးနောက် စတုတ္ထနေရာတွင် ရှိသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောင်းပါးအရေအတွက်အလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားများစာရင်း
၆၀၀၀၀၀၀အင်္ဂလိပ်၇၀၃၉၈၉၈
စီဘူနို
၂၀၀၀၀၀၀ဂျာမန်
ဆွီဒင်
ပြင်သစ်
ဒတ်ချ်
၁၀၀၀၀၀၀ရုရှား
စပိန်
အီတလီ
အီဂျစ်အာရဗီ
ပိုလန်
ဂျပန်
တရုတ်
ဗီယက်နမ်
ဝါးရေ
ယူကရိန်း
အာရဗီ
ပေါ်တူဂီ
၅၀၀၀၀၀ပါရှား
ကက်တလန်
ဆားဘီးယား
အင်ဒိုနီးရှား
ကိုရီးယား
နော်ဝေး
ဖင်လန်
တူရကီ
ဟန်ဂေရီ
ချက်
၂၀၀၀၀၀ဆာဘိုခရိုအေးရှား
ရောမ
တောင်ပိုင်းမင်
တတာ
ဘက်စ်ခ်
ပသျှူး မလေး
ဟေဗြဲ
အာမေးနီးယား
ဘူဂေးရီးယား
ဆလိုဗက်
ကာဇက်
ခရိုအေးရှား
ဂရိ
၁၀၀၀၀၀အဇာဘိုင်ဂျန်
ဆလိုဗေးနီးယား
အူရဒူ
ဥဇဘက်
ဂျော်ဂျီယာ
ဟိန္ဒီ
ထိုင်း
တမီးလ်
လက်တင်
ဝေလ
မက်ဆီဒိုးနီးယား
ဘင်္ဂါလီ
ကန်တုံ
လတ်ဗီးယား
တာဂျစ်
အာဖရိကန်
မြန်မာ
၅၀၀၀၀
မာလာယာလမ်
တေလဂူ
ကဲလတစ် အိုင်ယာလန်
၂၀၀၀၀
ကန္နဒ
စကော့ဒေသိယ
မွန်ဂို
၁၀၀၀၀
ရှမ်း
သင်္သကရိုက်
အာသံ
ကသည်း
၅၀၀၀
၂၀၀၀
ပါဠိ
ပအိုဝ်း
၁၀၀၀မွန်
ဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘာသာစကားအလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၅၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျပန်ဝီကီပီးဒီးယား
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားများ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်