ပါရီမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပါရီမြို့ပါရီမြို့ဆောင်းပါးတိုအားလုံးပါရီမြို့ပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ မြို့များပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများပါရီမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပါရီမြို့
၂၈၁ ဘာသာစကားများ ၂၈၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ပါရီမြို့လက်ယာရစ် လိုဗာ ပိရမစ်၊  အခ်ဒယ်ထရီအောင့် ၊    သို့ မျှော်ကြည့်ပုံ၊ စိန်းမြစ်အား အပေါ်စီးမှ မြင်ကွင်း နှင့် အီဖယ်လ်မျှော်စင် ၏ မြင်ကွင်းပုံ
အလံစည်းတံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ် သူမကို လှိုင်းများက ရိုက်ပုတ်သော်လည်း နစ်မြုပ်မသွားပေ။
ပါရီမြို့၏အဓိကမြစ်သည် စိန်မြစ်ဖြစ်သည်
အီဖယ်လ်မျှော်စင်သည် ခရီးသည်နှင့် ပေါပြူလာဖြစ်သည်။
ပါရီမြို့ပြင်သစ်သည်ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ မြို့၏ဧရိယာသည် ၁၀၅ စတုရန်းကီလိုမီတာ ရှိပြီး လူဦးရေမှာ ၂၁၅ သန်း ခန့်ရှိသည်။စဲန်မြစ်သည် ပါရီ၏မြို့ဟောင်းဧရိယာကို ပိုင်းဖြတ်ပြီး ၂ ပိုင်း ဘယ်ကမ်းနှင့် ညာကမ်း ခွဲထားသည်။ ပါရီသည် ပြင်သစ်၏ စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေး နှင့် လူမှုရေး ဗဟိုဖြစ်သည်။ ပါရီတွင် ပြတိုက်များနှင့် သမိုင်းဝင် အဆောက်အဦးများရှိသည်။ ပါရီသည် လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး ဗဟိုဖြစ်သော မြို့ဖြစ်ပြီး မြေအောက်ရထားလမ်းစနစ်  ၊ လေဆိပ်များ နှင့် ဘူတာရုံများရှိသည်။ မက်ထရိုသည် ၁၉၀၀ ခုနှစ်တွင် ဆောက်လုပ်ပြီးစီးကာ ၂၀၀ ကီလိုမီတာ ခန့်ရှည်သည်။ ပါရီတွင် လူမျိုးအများအပြား နေထိုင်သည်။ လူဦးရေ၏ ၂၀ သည် ပြင်သစ်နိုင်ငံပြင်ပမှ လာရောက် အခြေချသူများဖြစ်သည်။ နာမည် အကျော်ကြားဆုံး အဆောက်အဦးများမှာအီဖယ်လ် မျှော်စင်လိုဗာပြတိုက်၊ နှင့် အခ်ဒယ်ထရီအောင့်    ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပထဝီဝင်တည်နေရာ အနေအထားဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပါရီမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပါရီမြို့
ပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ မြို့များ
ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၅ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပါရီမြို့
၂၈၁ ဘာသာစကားများ ၂၈၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဒေသ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဒေသ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်