ဥတ္တရာသဠ်နက္ခတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥတ္တရာသဠ်နက္ခတ်ဥတ္တရာသဠ်နက္ခတ်မြန်မာ့ရိုးရာ နက္ခတ်များဥတ္တရာသဠ်နက္ခတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၂၁။ ဥတ္တရာသဠ  ဥတ္တရာသာဠ်နက္ခတ်
၂ကိုးကား
ဥတ္တရာသဠ်နက္ခတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥတ္တရာသဠ်နက္ခတ် မှာ ပြုဗ္ဗသဠ်နက္ခတ်နှင့် ပေါင်း၍ ဆင်မလှမ်းဟန်လေးလုံးရှိကြောင်းဆိုသည်။ ထိုနက္ခတ်ကို အဿိဒေဝနတ် အစိုးရကြောင်းလည်း ဆိုသည်။  ဤနက္ခတ်သည် ဆင်တာရာနှင့် ယှဉ်၍ သွား၏။၁
၂၁။ ဥတ္တရာသဠ  ဥတ္တရာသာဠ်နက္ခတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇမတ္တဏ်ကျမ်း၌ ဝိသာချော၊ ဥတ္တရာသဠှော၊ ဝိသုဒေဝေါဟူ၍ ဥတ္တရာသာဠ် နက္ခတ်ပရိယာယ် ၃ ပုဒ်ပြပါသည်။
အဘိဓာန်ဋီကာ၌ကား ဥတ္တရာသာဠ် နက္ခတ်၏ပရိယာယ်ကို အထက်တွင် ဆိုခဲ့သည့် ပြုဗ္ဗာသာဠ် နက္ခတ်ကဲ့သို့ပင် ပြဆိုပါသည်။
ထိုနက္ခတ်၏လုံးရေ သင်္ချာနှင့် အဆင်းသဏ္ဌာန်ကို ကျမ်း အချို့၌ အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရပေသည်။ တစ်နည်း ပြုဗ္ဗာသာဠ် နက္ခတ်နှင့် ပေါင်း၍ အဓိပ္ပာယ်၊ လုံးရေ ပြဆိုလေ့ရှိသည်။
ပေါတ္တရသာဒိကျမ်း ၂ လုံး၊ ဗိတာန် ခြေ သဏ္ဌာန်
ဂြဟသျှန္တီကျမ်း ၂ လုံး၊ အသွင်သဏ္ဌာန် မပါ
သေနင်္ဂဗျူဟာကျမ်း ၂ လုံး၊ အသွင်သဏ္ဌာန်မပါ
လဃုသင်္ဂြဟကျမ်း ၂ လုံး၊ ညောင်စောင်းခြေသဏ္ဌာန်
အာကာသသျှတ္တရကျမ်း ၂ လုံး၊ ဆင်မလှမ်းဟန်
သိင်္ဃဗောဓကျမ်း ၄ လုံး၊ သဏ္ဌာန်မပါ
ကပ္ပဝဏ္ဏနာကျမ်း ၂ လုံး၊ ဆင်လက်သဏ္ဌာန်
ရွှေမင်ရေးပုရပိုက်ဖြူ ၂ လုံး၊ ခြင်္သေ့မသဏ္ဌာန်
နက္ခတ်လင်္ကာ ဆင်မလှမ်းဟန်
ထိုနက္ခတ်ကို အဿိဒေဝနတ်စောင့်၍ အစိုးရကြောင်း ရာဇမတ္တဏ်ကျမ်းက ဆိုပါသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နက္ခတ်တာရာသိမှတ်စရာ အာကာသသျှတ္တရကျမ်း၊ အရှင်အာလောက မုံရွာ
ဥတ္တရာသဠ်နက္ခတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ရိုးရာ နက္ခတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၂၃၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥတ္တရာသဠ်နက္ခတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်