ဂင်ဆွန်းဟို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂင်ဆွန်းဟိုဂင်ဆွန်းဟိုပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ၁၉၈၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များဂင်ဆွန်းဟိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဂင်ဆွန်းဟို
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ ဆောင်းပါး အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၂ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဂင်မ်ဆောန်းဟို၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်က တွေ့ရစဉ်
မွေးဖွားမေ ၈၊ ၁၉၈၆အသက်၃၉ဆိုးလ်မြို့၊ တောင်ကိုရီးယားမိခင်ကျောင်းဆိုးလ်အနုပညာသိပ္ပံအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များကိုယ်စားလှယ်ဂင်ဆွန်းဟိုအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
ဂင်မ်ဆောန်းဟိုဟန်းဂု၁၉၈၆ခု မေ ၈ ဖွား သည် တောင်ကိုရီးယား သရုပ်ဆောင်ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင်ဇာတ်ကားဖြင့် ရုပ်ရှင်လောကသို့ မဝင်ရောက်မီ၊ ဇာတ်ခုံပေါ်တွင် ကျင်လည်ခဲ့ပြီး ပြဇာတ်ပေါင်းများစွာ တင်ဆက်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်က ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည့်ဇာတ်လမ်းတွဲနှင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ်အတွင်း ထုတ်လွှင့်သည့်ဇာတ်လမ်းတွဲတို့မှတစ်ဆင့် လူသိများလာသည်။
ဂင်ဆွန်းဟိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၃၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂင်ဆွန်းဟို
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်