စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့်ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ နိုင်ငံများစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့်ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့်ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံ
၁၉၄ ဘာသာစကားများ ၁၉၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့်ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကိုဩဒိနိတ်
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့်ဂရိနေဒိုင်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်လက်တင်ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် တရားမျှတရေး
နိုင်ငံတော် သီချင်းစိန့်ဗင်းဆင့်မြေ အလွန်လှ
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ကင်းစ်တောင်းမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်ဒေသခံဘာသာစကားလူမျိုးစု၆၆လူမဲ အာဖရိက
၁၉အရော
၆၀အင်ဒီးယန်း
၄ဥရောပ
၂ကျွန်းနေနှင့်လူမဲကာရစ်
၃ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၈၂၁ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၇၅ဘာသာမဲ့
၁၁
၄၆ အခြား
၄၇ မသတ်မှတ်နိုင်ခဲ့
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ဧကရာဇ်
ချားလ်စ် ဝေလမင်းသားဘုရင်ခံချုပ်
ဆူဆန် ဒျူဂန်ဝန်ကြီးချုပ်
ရာ့ဖ် ဂွန်ဆာဗက်စ်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းပေါင်းစည်းနိုင်ငံ
၁၉၆၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၇ ရက်ယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းမှ
၁၉၇၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၇ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၃၈၉၁၅၀အဆင့်၁၈၄ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၁၀၉၆၄၃၁အဆင့်၁၇၉၂၀၂၁သန်းခေါင်စာရင်း
၁၀၀၄၅၅သိပ်သည်းမှု
၃၀၇၇၉၅၁အဆင့်၃၉၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၃၇၃ ဘီလီယံ
၁၂၄၃၁၂၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၈၆၄ မီလီယံ
၇၈၂၇၂၂၀၁၉၀၇၃၈၃မြင့်၉၇ငွေကြေးအရှေ့ ကာရစ်ဘီယံ ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၁၇၈၄
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံသည် အန်တေးလ်ကျွန်းငယ်များ အစုအဝေးတွင် ရှိသော ကျွန်းနိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်ပြီ လေညာကျွန်းများ၏ တောင်ဘက်အပိုင်းတွင် ရှိကြသည်။ ထိုနေရာမှာ ကာရစ်ဘီယံ ပင်လယ်၏ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာနှင့် ထိစပ်နေသော အရှေ့ဘက် နယ်နိမိတ်၏ တောင်ဘက် အစွန်းတွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်း၏ ၃၈၉စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၅၀ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသော နယ်မြေတွင် ကျွန်းမကြီး ဖြစ်သော စိန့်ဗင်းဆင့် ကျွန်းနှင့်  ဂရိနေဒိုင်ကျွန်းများ၏ မြောက်ဘက် ၃ ပုံ ၂ပုံ ပါဝင်သည်။ ဂရိနေဒိုင်ကျွန်းများသည် ကျွန်းငယ်ကလေးများ ဖြစ်ကြပြီး စိန့်ဗင်းဆင့်ကျွန်းမှ ဂရိနေဒေါနိုင်ငံ အထိ တောင်ဘက်သို့ ဆန့်လျက် တည်ရှိကြသည်။ စိန့်ဗင်းဆင့်၏ မြောက်ဘက်တွင်စိန့်လူစီယာနိုင်ငံရှိပြီး အရှေ့ဘက်တွင်ဘာဘေးဒိုးစ်နိုင်ငံရှိသည်။ စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်သည် လူဦးရေ သိပ်သည်းမှု အလွန်များပြီး လူဦးရေ ၁ သိန်း ၂ သောင်းမျှ ရှိကာ ၁ စတုရန်း ကီလိုမီတာတွင် လူဦးရေ ၃၀၀ မျှ နေထိုင်ကြသည်။ မြို့တော်မှာ ကင်းစ်တောင်းမြို့ ဖြစ်ပြီး အဓိက ဆိပ်ကမ်းမြို့လည်း ဖြစ်သည်။
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်သည် ပြင်သစ်နှင့် ဗြိတိသျှတို့၏ကိုလိုနီနယ်မြေ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော သမိုင်းကြောင်း ရှိခဲ့ပြီး ယခုအခါတွင် အရှေ့ကာရစ်ဘီယံနိုင်ငံများ အစည်းအရုံး၊ ၊ ဓနသဟာယနိုင်ငံများ အဖွဲ့နှင့် အမေရိကား ဘိုလီးဗေးရီးယန်း မဟာမိတ် အဖွဲ့တို့တွင် ပါဝင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့်ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
မြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ကာရစ်ဘီယံဒေသရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၀၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိန့်ဗင်းဆင့်နှင့် ဂရိနေဒိုင်နိုင်ငံ
၁၉၄ ဘာသာစကားများ ၁၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်