မင်းသိန်းဇံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းသိန်းဇံမင်းသိန်းဇံတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမင်းသိန်းဇံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလုပ်အကိုင်
အလုပ်အကိုင်၁၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
၂ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၃ကိုးကား
မင်းသိန်းဇံ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိပျံချီ
မင်းသိန်းဇံ
အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅လက်ထောက်ဦးမျိုးလှိုင်
ဒေါက်တာစိုးဝင်း၂၀၂၂၂၀၂၃
ဦးဇင်မင်းထက်
ဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်းကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားအဖြစ်ဆက်ခံသူနော်တောင်မြန်မာနိုင်ငံ အိုလံပစ်ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ယခင်လူဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်းဆက်ခံသူနော်တောင်သီရိလင်္ကာနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းအောက်တိုဘာ ၂၀၁၃၂၀၁၈သမ္မတဦးသိန်းစိန်
ဦးထင်ကျော်
ဦးဝင်းမြင့်
ယခင်လူဦးမျိုးလွင်၁ဆက်ခံသူဦးဟန်သူ၂မော်လဒိုက်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်ဆုတံဆိပ်များသီရိပျံချီဘွဲ့စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်
ဦးမင်းသိန်းဇံသည်အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သူဖြစ်သည်။ သူသည် တပ်မတော်မှ ဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်ဖြင့် အငြိမ်းစားယူခဲ့သူဖြစ်ကာသီရိလင်္ကာနိုင်ငံနှင့်မော်လ်ဒိုက်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်လည်း ခန့်အပ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။၃၄
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမင်းသိန်းဇံသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၂၃ဆင်းဖြစ်သည်။၅တပ်မတော်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၀ပြည့်နှစ်တွင် ဘုတ်ပြင်းတပ်နယ်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ သူ၏ကိုယ်ပိုင်အမှတ်မှာ ကြည်း ၁၆၇၃၆ ဖြစ်သည်။ တပ်မတော်တွင် ၃၅နှစ်ခန့် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် ၂၀၁၃ခုနှစ် မေလ ၁၄ရက်နေ့တွင်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနမှနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၁၄ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၅ရက်နေ့တွင် မော်ဒိုက်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်အဖြစ် ပူးတွဲခန့်အပ်ခံရသည်။၄
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့တွင်ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာနအားကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းရာ ဦးမင်းသိန်းဇံအား အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၆၇
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမင်းသိန်းဇံ၏ ဇနီး ဒေါ်မေသန်းကြိုင်သည်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ အငြိမ်းစားပါမောက္ခဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့သည် ငယ်ရွယ်စဉ်ကပင် အိမ်နီးချင်းသူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ခဲ့ကြပြီး ၁၉၈၀ကျော်တွင် လက်ထပ်ခဲ့ကြသည်။ ၎င်းတို့တွင် သားသုံးဦးရှိသည်။ သားအကြီးဆုံးမှာ သင်္ဘောကပ္ပတိန်၊ အလတ်မှာ ဒုတိယတန်းအရာရှိဖြစ်ပြီး အငယ်ဆုံးမှာ မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် မွေးစားသားတစ်ဦးလည်းရှိသည်။
ဦးမင်းသိန်းဇံသည် ဂေါက်သီးရိုက်အားကစားကို ဝါသနာပါသူဖြစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။
၄၀၄၁။
။
စစ်ကိုင်း၊ တနင်္သာရီနှင့် ဧရာဝတီ တိုင်းဒေသကြီး စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌများအား တာဝန်မှ အနားယူခွင့်ပြုခဲ့ပြီး ပြည်ထောင်စု ဝန်ကြီးဌာနအချို့ကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။
မြန်မာ့အားကစားသမိုင်းနှင့် ဝန်ကြီးဌာန သမိုင်းအကျဉ်း။
မင်းသိန်းဇံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းသိန်းဇံ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း