အောင်ကျော်ဟိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်ကျော်ဟိုးအောင်ကျော်ဟိုးတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များအောင်ကျော်ဟိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းဘဝ
၂ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
၃ချီးမြှင့်ခံရသည့်ဘွဲ့
၄ကိုးကား
အောင်ကျော်ဟိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်မှူးချုပ် ငြိမ်းဝဏ္ဏကျော်ထင်၊ ဦး
အောင်ကျော်ဟိုး
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးချစ်ဆွေနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၄ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၅ မေ ၂၀၂၄၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီယခင်လူဗိုလ်ချုပ်ကြီးမိုးအောင်ဆက်ခံသူဝန်ကြီးဌာနဖျက်သိမ်းနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၃ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၅ မေ ၂၀၂၄ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူအောင်နိုင်ဦးကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနအမြဲတမ်းအတွင်းဝန်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၅၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဗိုလ်မှူးချုပ် မျိုးမင်း၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၇နိုင်ငံသားမြန်မာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၈၈၂၀၂၄ရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်
ဦးအောင်ကျော်ဟိုးသည်ဦးညိုစောအစိုးရအလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်သည်။ ယင်းမတိုင်မီကနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၄ နှင့်၃၃ တို့၏ ဝန်ကြီးတာဝန်များ နှင့်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၏ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ဖြစ်ခဲ့သည်။၄
စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ဗိုလ်သင်တန်း အပါတ်စဉ် ၇၇    ဆင်း ဖြစ်သည်။ မြန်မာ့တပ်မတော်တွင် နှစ် ၃၀ ကျော် တာဝန် ထမ်းဆောင်သည်။၂၀၁၅ ခုနှစ် ဧပြီလ ထဲတွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်ရာထူးဖြင့်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၏ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ဖြစ်လာသည်။၅သူသည် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ် ၂၀၁၈ ခုနှစ် မေလ ၂၉ ရက် သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲအတွင်း သမ္မတ ညွှန်ကြားပါက တပ်မတော်ဘက်က စစ်ပွဲများ ရပ်ပေးရန် အသင့်ရှိဟု ပြောစကားမှာလည်း ထင်ရှားခဲ့သည်။၆၇
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ၎င်းအား ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၂ ရက်တွင် အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် အဖြစ်မှ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန ၃ ၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၈သူသည် ဗိုလ်မှူးချုပ် အဖြစ်မှ အငြိမ်းစားယူကာ ဝန်ကြီးဖြစ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။
ယင်းနောက် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန ၄ ၏ ဝန်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းလဲတာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင် အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန ၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ချီးမြှင့်ခံရသည့်ဘွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၂၆၂၀၂၂ ဖြင့် စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်ဖြစ်သော စီမံထူးချွန်တံဆိပ် ပထမဆင့် ကို ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်ကျော်ဟိုး အား နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ မင်းအောင်လှိုင်က ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၉
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၄ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ မင်းအောင်လှိုင်က ၎င်းအားဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ချီးမြှင့်သည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၃၄၂၀၂၄ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မေလ ၃၁ ရက်ထုတ် အတွဲ ၇၇၊ အမှတ် ၂၂ ပြန်တမ်းစာစောင်၅ မေ ၂၀၂၄။၄ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမြဲတမ်းအတွင်းဝန် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၄။၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကာကွယ်ရေးအတွင်းဝန် စစ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံး ဝန်ကြီး ဖြစ်လာ။၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိန်ဝင်း ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်၏ မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးကိုယ်စားလှယ်    အား လက်ခံတွေ့ဆုံ။၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀။၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမြဲတမ်း အတွင်းဝန်တွေ စခန့်။၁၉ ဧပြီ ၂၀၁၅။၂၄ ဇန်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သမ္မတ ညွှန်ကြားပါက စစ်ပွဲများ ရပ်ပေးရန် အသင့်ရှိဟု တပ်မတော် ပြော။၁၉ မေ ၂၀၁၈။၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သမ္မတအမိန့်အတိုင်း တပ်မတော် လိုက်နာဆောင်ရွက်မည်။၂၉ မေ ၂၀၁၈။၂၄ ဇန်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၂ ဇန်ဝါရီ ၂၀၂၄။၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း။။၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၁၂ ၂၀၂၃။၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃။၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အောင်ကျော်ဟိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၁၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်ကျော်ဟိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်