ကျော်မျိုးထွဋ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်မျိုးထွဋ်ကျော်မျိုးထွဋ်၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများစစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများကျော်မျိုးထွဋ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂အလုပ်အကိုင်
၃နိုင်ငံခြားရေးဒုဝန်ကြီးဖြစ်လာပုံ
၄မိသားစုဘဝ
၅ကိုးကား
ကျော်မျိုးထွဋ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်မျိုးထွဋ်
ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့အဖွဲ့ဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီလ ၂၀၂၄သမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်ကနေဒါနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းဩဂုတ် ၂၀၁၆၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀ယခင်လူဟောက်ဒိုဆွမ်းဆက်ခံသူဟောက်ခန့်ဆုမ်းအမေရိကန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၃ဩဂုတ် ၂၀၁၆ယခင်လူသန်းဆွေဆက်ခံသူအောင်လင်း၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဒီဇင်ဘာ ၉၊ ၁၉၆၀အသက်၆၄လူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ခင်မြင့်ကြည်သားသမီးသမီး ၁ဦးမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အမှတ်စဉ်၂၂ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်အမှုထမ်းကာလ၁၉၈၁ ၂၀၀၈ရာထူးဗိုလ်မှူးကြီး
ဦးကျော်မျိုးထွဋ်၁၉၆၀ ဖွား သည်  တပ်မတော်သားဘဝ မှ သံအမတ် ဖြစ်လာသူဖြစ်ပြီးအင်္ဂလန်၊အမေရိကန်နှင့်ကနေဒါနိုင်ငံ တို့တွင် မြန်မာသံအမတ်ကြီး တာဝန် များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။သူသည်၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်နိုင်ငံခြားရေးဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။ ထိုတာဝန်အား ၃နှစ် နီးပါးထမ်းဆောင်ရပြီး လက်ရှိတွင်ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ထမ်းဆောင်နေသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အမှတ်စဉ်၂၂ကို တက်ရောက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းနှင့် အမှတ်စဉ် တူသည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ၁၉၈၁ ခုနှစ်က စပြီး  စစ်မှုထမ်းရင်း ဘဝအား ဖြတ်သန်း ခဲ့သည်။  ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင်နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်မှ နေ၍ ကာကွယ်ရေးဘာသာရပ် ဖြင့် မဟာဘွဲ့ ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ဦးကျော်မျိုးထွဋ် သည် ဗိုလ်မှူးကြီး အဆင့် အထိ တပ်မတော် တွင် တာဝန်ထမ်းရာ မှ ၂၀၀၈ ခုနှစ် တွင် တပ်မှ ထွက်ပြီး  နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန သို့ အရပ်သားအနေဖြင့် ကူးပြောင်းဝင်ရောက်သည်။ ယင်းနောက်ဂျီနီဗာမြို့ရှိကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်း ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ရုံးတွင် သံအမတ်  ဒုတိယအမြဲတမ်း ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် စေလွှတ်ခံရသည်။၃ထိုတာဝန် အား ၂၀၁၁ ခုနှစ် မတိုင်ခင် အထိ တာဝန်ထမ်းသည်။၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်ဗြိတိန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ သံအမတ်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။ထိုတာဝန် အပြင်ဆွီဒင်နှင့်နော်ဝေနိုင်ငံဆိုင်ရာ သံအမတ်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲ ထမ်းဆောင်သည်။၂၀၁၃ ခုနှစ် တွင် သူ့ကိုသမ္မတဦးသိန်းစိန်က အမေရိကန်နိုင်ငံဆိုင်ရာ သံအမတ်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်သည်။၄၅၂၀၁၆ ခုနှစ် တွင်သမ္မတဦးထင်ကျော်က ၎င်းအားကနေဒါနိုင်ငံဆိုင်ရာ သံအမတ်ကြီး အဖြစ် ဆက်လက် တာဝန်ပေးသည်။၆ထိုတာဝန် အား ၂၀၂၀ပြည့်နှစ် ဒီဇင်ဘာ ၉  ရက်အထိ တာဝန်ထမ်း ကာ သက်ပြည့် အငြိမ်းစားယူသည်။၇
နိုင်ငံခြားရေးဒုဝန်ကြီးဖြစ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် သူ့ကိုနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၁ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ပေးသည်။၈ထို တာဝန်ကို ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့အထိ တာဝန် ထမ်းခဲ့ပြီးပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့၏ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ထိုနေ့တွင် ပင် ပြောင်းလဲ ခန့်အပ်ခံရသည်။၉
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ဇနီးဖြစ်သူ ဒေါ်ခင်မြင့်ကြည် နှင့် အိမ်ထောင်ကျပြီး  သမီးတစ်ဦး ထွန်းကားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်လမြိုင်နဲ့   တို့ ချစ်ကြည်ရင်းနှီးမှုမြို့တော် ဖြစ်ရေးဆွေးနွေး။၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၁၆။၉  မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမေရိကန်ဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးသစ် ခန့်အပ်။၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၆။၁၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်မြန်ာနိုင်ငံတော်သံရုံးအော်တာဝါမြို့။၁၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ကြော်ငြာချက် အမှတ်၅၆၀၂၀၂၀၊ကနေဒါနိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီးအားသက်ပြည့်အငြိမ်းစားယူခွင့်ပြုခြင်း။၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၈ ရက်ထုတ် အတွဲ ၇၄၊ အမှတ် ၂ ပြန်တမ်းစာစောင်၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀။၉  မေ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေး။၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၁၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၁၃၂၀၂၄ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၆ ရက် ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက် ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၁၁ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်မျိုးထွဋ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
စစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်မျိုးထွဋ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်