မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်မြန်မာနိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်သင်္ကေတများနိုင်ငံတော် အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖော်ပြချက်
၂အသုံးပြုခြင်း
၃သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၃၁ကိုလိုနီခေတ်
၃၁၁ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေး ၁၈၈၆၁၉၄၂ ၁၉၄၅၁၉၄၈
၃၂ဂျပန်ခေတ်
၃၂၁ဗမာနိုင်ငံတော် ၁၉၄၃၁၉၄၅
၃၃ပထမဆုံး နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
၃၃၁၁၉၄၈၁၉၇၄
၃၄လက်ရှိ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
၃၄၁မူလဗားရှင်း ၁၉၇၄၁၉၈၈
၃၄၂၁၉၈၈ ပြင်ဆင်မွမ်းမံမှု ၁၉၈၈၂၀၁၁
၃၄၃၂၀၁၁ ပြင်ဆင်မွမ်းမံမှု လက်ရှိဗားရှင်း
၄ပြခန်း
၅ဆက်စပ်ကြည့်ရန်
၆ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်အသေးစိတ် အချက်အလက်များအသုံးပြုသူပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်စတင်အသုံးပြုခြင်း၂၀၁၁၁ထိပ်ရွှေကြယ်အရံများခြင်္သေ့
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်သည် နိုင်ငံတော်အစိုးရ၏လုပ်ငန်းဆိုင်ရာများတွင်အသုံးပြုသောတံဆိပ်ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်ကို ယင်း၏ဂုဏ်ကျက်သရေနှင့်အညီ နည်းလမ်းတကျအသုံးပြုရန်နှင့် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ကြရန်အလို့ငှာနိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်ဥပဒေ၊နည်းဥပဒေများကို ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ် သို့မဟုတ် စည်းတံဆိပ်အား ပန်းချီနှင့် ပန်းပုဆရာ ဦးဘသောင်းမှ ဒီဇိုင်းရေးဆွဲပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၂
ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်၏ အလယ်တွင် ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်မြေပုံပါရှိသည်။ အရွက် ၁၄ရွက်ရှိသော သပြေခက်များက မြေပုံကို တစ်ဖက်တစ်ချက် ဝန်းရံထားသည်။
သပြေခက်များ၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် အနုပညာမြောက် မြန်မာ့ခြင်္သေ့တစ်စီးစီရှိသည်။ လက်ဝဲဘက်မှခြင်္သေ့သည် လက်ဝဲဘက်၊လက်ယာဘက်မှခြင်္သေ့သည် လက်ယာဘက်သို့ မျက်နှာမူနေသည်။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်ဟူသောစာတမ်းကို အောက်ခြေရှိဖဲပြားပေါ်တွင် ဖော်ပြသည်။ ပြည်ထောင်စုဟူသောစာတမ်းကို လက်ဝဲဘက်ခြင်္သေ့အောက်တွင်၊သမ္မတဟူသောစာတမ်းကို မြေပုံအောက်တွင်၊မြန်မာနိုင်ငံတော်ဟူသောစာတမ်းကို လက်ယာဘက်ခြင်္သေ့အောက်တွင် ဖော်ပြထားသည်။
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်၏ထိပ်တွင် ကြယ်လက်တံငါးခုရှိသော ကြယ်တစ်လုံးသည် အထက်သို့ မတ်မတ်ညွှန်းလျက်ရှိသည်။
ကြယ်၏တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် မြန်မာပန်းပုံသဏ္ဌန် ပန်းခက်ပြားများရှိသည်။၃
အသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်ကို
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးအဆောက်အအုံ၌ တပ်ဆင်အသုံးပြုနိုင်သည်။
နိုင်ငံတော်သမ္မတစီးနင်းလိုက်ပါလာသော ယာဉ်များတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။
လွှတ်တော်အဆောက်အအုံများဗဟို၊ပြည်ထောင်စုအဆင့်အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ၏ရုံးများ၊တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်လွှတ်တော်ရုံးများ၊မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေအလိုက် ပိုင်းခြားထားသော အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ၏ရုံးများတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။
ဝန်ကြီးဌာနအသီးသီးနှင့် ယင်း၏လက်အောက်ရှိ ဝန်ထမ်းရုံးအဆင့်ဆင့်၊တရားရုံးအဆင့်ဆင့်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့မှ တပ်ဆင်ရန်ခွင့်ပြုထားသော အဖွဲ့အစည်း၊ဌာနများ၏ ရုံးများတွင်လည်းကောင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု နိုင်ငံခြားသံတမန်ရေးရာ ရုံးအသီးသီးတွင်လည်းကောင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
နိုင်ငံတော်ဧည့်ခံအခမ်းအနားများနှင့် နိုင်ငံတော်ကို ကိုယ်စားပြုသောပုဂ္ဂိုလ်များက ပြုလုပ်သောအခမ်းအနားများတွင် အသုံးပြုသော ပစ္စည်းများတွင် ရိုက်နှိပ်၍ အသုံးပြုနိုင်သည်။
နိုင်ငံတော်ငွေစက္ကူနှင့် တံဆိပ်ခေါင်းများတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။
နိုင်ငံတော်သမ္မတကခွင့်ပြုသော အဖွဲ့အစည်းများနှင့် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ကွပ်ကဲမှုလက်အောက်ရှိ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ ဝန်ထမ်းအဆင့်အတန်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လည်းကောင်း၊ယင်းဝန်ထမ်းများ၏ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုနှင့် စပ်လျဉ်း၍လည်းကောင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
နိုင်ငံတစ်ဝန်းရှိ လွှတ်တော်များ၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့နှင့် ဝန်ကြီးဌာနများ၊အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေအလိုက် ပိုင်းခြားထားသော အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများနှင့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရမှခွင့်ပြုထားသော ဌာန၊အဖွဲ့အစည်းများ၏ ရုံးသုံးစာရွက်စာတမ်းများပေါ်တွင် ရိုက်နှိပ်အသုံးပြုနိုင်သည်။
နိုင်ငံတော်အစည်းအဝေးများနှင့် အခမ်းအနားများတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။၃
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အစည်းအဝေးခန်းမ၌ တပ်ဆင်အသုံးပြုထားသော နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
တိုကျိုမြို့ရှိ မြန်မာသံရုံးတွင် နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ် တပ်ဆင်အသုံးပြုထားပုံ
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေး ၁၈၈၆၁၉၄၂ ၁၉၄၅၁၉၄၈
ပြင်ဆင်ရန်
ဧကရီဘုရင်မမင်းမြတ်တံဆိပ်တော်  ဧကရာဇ်ဘုရင်မင်းမြတ်တံဆိပ်တော်ဧကရီဘုရင်မတံဆိပ်  ဧကရာဇ်ဘုရင့်တံဆိပ်အသေးစိတ် အချက်အလက်များအသုံးပြုသူဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေးစတင်အသုံးပြုခြင်း၁၈၈၆အသုံးမပြုတော့ခြင်း၁၉၄၈ထိပ်သရဖူအရံများသရဖူဆောင်းထားသောခြင်္သေ့နှင့်ယူနီကွန်းဆောင်ပုဒ်
မြန်မာနိုင်ငံတံဆိပ်အသေးစိတ် အချက်အလက်များအသုံးပြုသူဗြိတိသျှ မြန်မာပြည်စတင်အသုံးပြုခြင်း၁၉၃၉အသုံးမပြုတော့ခြင်း၁၉၄၈
ဗြိတိန်တို့ ယနေ့မြန်မာနိုင်ငံနေရာအား သိမ်းပိုက်ပြီးသောအခါ တရားဝင်စာရွက်စာတမ်းများနှင့် ကြေညာချက်များတွင်ဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ တံဆိပ်ကို အသုံးပြုရလေသည်။
ဗြိတိသျှမြန်မာပြည် ကိုယ်စားပြုအမှတ်အသားအနေဖြင့် ကဒေါင်းကို ဆက်လက်အသုံးပြုခဲ့သည်။ ၎င်းကို ဗြိတိသျှမြန်မာပြည်၏ အလံ၊ ဘုရင်ခံအလံ၊ ဘွဲ့တံဆိပ်ဆွဲပြားများနှင့် တံဆိပ်များတွင် အသုံးပြုခဲ့သည်။
ဂျပန်ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာနိုင်ငံတော် ၁၉၄၃၁၉၄၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာနိုင်ငံတော် တံဆိပ်တော်အသေးစိတ် အချက်အလက်များအသုံးပြုသူဗမာနိုင်ငံတော်စတင်အသုံးပြုခြင်း၁၉၄၃အသုံးမပြုတော့ခြင်း၁၉၄၅
ဂျပန်ခေတ် ဗမာနိုင်ငံတော်၏ နိုင်ငံတော်တံဆိပ်မှာ ရွှေရောင် ဒေါင်းအလှပုံဖြစ်သည်။
ပထမဆုံး နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၈၁၉၇၄
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်တံဆိပ်အသေးစိတ် အချက်အလက်များအသုံးပြုသူဦးနုအစိုးရ ၁၉၄၈၁၉၆၂ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းအစိုးရ ၁၉၆၂၁၉၇၄စတင်အသုံးပြုခြင်း၁၉၄၈အသုံးမပြုတော့ခြင်း၁၉၇၄ထိပ်အပြာရောင်ခြင်္သေ့အရံများအပြာရောင်ခြင်္သေ့၂စီးဆောင်ပုဒ်သမဂ္ဂါနံ တပေါ သုခေါ
၁၉၄၇ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ တိုင်းပြုပြည်ပြုလွှတ်တော်မှ အတည်ပြုသတ်မှတ်ခဲ့သည့် နိုင်ငံတော်တံဆိပ်ဟောင်းတွင်ပြည်ထောင်စု သမတမြန်မာ နိုင်ငံတော်။ဟုပါရှိပြီး အပြာရောင်ခြင်္သေ့၃ကောင်ပါဝင်သည်။ မြန်မာပြည်မြေပုံကိုဝန်းရံထားသော စက်ဝိုင်းပေါ်တွင် ဓမ္မပဒ အပိုဒ်ရေ ၁၉၄ မှသမဂ္ဂါနံ တပေါ သုခေါဟူသောစာသားပါရှိသည် ။အရောင်အပြည့်အစုံမှာ ရွှေရောင်၊ အနီရောင်၊ အပြာရောင်နှင့် အဖြူရောင် တို့ ပါဝင်သော်လည်း သာမန်အားဖြင့်တံဆိပ်တစ်ခုလုံး၏အရောင်ကို ရွှေရောင်သော်လည်းကောင်း၊ အဖြူအမည်းသော်လည်းကောင်း အသုံးပြုလေ့ရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံတော်တံဆိပ်တွင် ခြင်္သေ့၃စီးထည့်သွင်း သတ်မှတ်ရခြင်းအကြောင်းမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၄၁။ ရှေးပညာရှိတို့၏ အစဉ်အလာအယူအဆအရ ခြင်္သေ့သည် ရဲရင့်ခြင်း၊ လုံ့လဝီရိယရှိခြင်း၊ ဘေးရန်အန္တရာယ်ဟူသမျှကို ကြီးသည်ငယ်သည်မဆို တူညီသောအားထုတ်မှုဖြင့် ငြိမ်းသတ်တတ်ခြင်း၊ အညစ်အကြေးမရှိ သန့်ရှင်းစင်ကြယ်၊ ဖြူစင်ခြင်း စသည့် အရည်အချင်များ၏ သဘောကိုဆောင်သည်ဟုယူဆကြသည်။ ဤအရည်အချင်းတို့ကို မြန်မာပြည်သူပြည်သားတို့အတုယူကာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ဂုဏ်တင်စေရန် ရည်ရွယ်သည်။၂။ ခြင်္သေ့၃စီး ရံထားခြင်းမှာ မြန်မာနိုင်ငံကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ထားသောသဘောဖြစ်သည်။ ၃စီးအရေအတွက်ထားရှိခြင်းမှာ လောကီဗေဒင်အရ တြင်းကြေသောကြောင့်ဖြစ်သည်။၃။ ခြင်္သေ့နှင့်မြန်မာပြည်သည် လောကီဗေဒင်အရ စိန်ပန်းဓာတ်ရ၍ မိတ်ဘက်ဟု ယူဆကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။၄။ ခြင်္သေ့နှင့်အတူ ကနုတ်ပန်းတို့ကို တန်ဆာဆင်ထည့်သွင်းခြင်းမှာ ခေတ်သစ်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သင့်လျော်သော ရှေးအစဉ်အလာမြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုတရပ်ကို အရေးတယူအလေးမူရာရောက်မည်ဟု ယူဆကြသောကြောင့်ဖြစ်သည်။
လက်ရှိ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မူလဗားရှင်း ၁၉၇၄၁၉၈၈
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပါနိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်၅
တရားဝင်မူကွဲ၆
အသေးစိတ် အချက်အလက်များအသုံးပြုသူဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းအစိုးရစတင်အသုံးပြုခြင်း၁၉၇၄အသုံးမပြုတော့ခြင်း၁၉၈၈ထိပ်ကြယ်ဖြူအရံများအပြာရောင်ခြင်္သေ့၂စီး
၁၉၇၄ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင် ဖော်ပြထားသည့် နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်တွင် ဆိုရှယ်လစ် လက္ခဏာများကို ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ နောက်ခံအပြာနုရောင်ရှိသော အနီရောင်မြေပုံကို စက်သွား၊စပါးနှံ၂ခက်ဖြင့်ဝန်းရံထားသည်။ ဘေးတွင်အပြာနုရောင်ခြင်္သေ့၂ကောင်နှင့်ထိပ်တွင်ကြယ်ဖြူတစ်လုံးရှိသည်။ ကျန်နေရာများကိုပန်းကနုတ်များထည့်သွင်းထားသည်။ နဖူးစည်းတွင်ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်ဟုပါရှိသည်။ အရောင်အပြည့်အစုံမှာ ရွှေရောင်၊ အနီရောင်၊ အပြာနုရောင် နှင့် အဖြူရောင် တို့ ပါဝင်သော်လည်း သာမန်အားဖြင့်တံဆိပ်တစ်ခုလုံး၏အရောင်ကို ရွှေရောင်သော်လည်းကောင်း၊ အဖြူအမည်းသော်လည်းကောင်း အသုံးပြုလေ့ရှိခဲ့သည်။ ထိုနိုင်ငံတော်  အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်သည်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း၏ အမိန့်ဖြင့် ပန်းချီနှင့် ပန်းပုဆရာ ဦးဘသောင်းမှ ဒီဇိုင်းဆွဲပေးခဲ့သော မူလအမှတ်တံဆိပ်ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ ဒီဇိုင်းဆွဲပေးခဲ့သော်လည်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းမှ မည်သည့် ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူးများ ချီးမြှောက်ခြင်း မပြုခဲ့ပေ။
၁၉၈၈ ပြင်ဆင်မွမ်းမံမှု ၁၉၈၈၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်အသေးစိတ် အချက်အလက်များအသုံးပြုသူစစ်အစိုးရစတင်အသုံးပြုခြင်း၁၉၈၈အသုံးမပြုတော့ခြင်း၂၀၁၁ထိပ်ရွှေကြယ်အရံများရွှေခြင်္သေ့၂စီး
၁၉၈၈ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၉ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့နဝတသည် အမည်စကားရပ်များအစားထိုးခြင်းဆိုင်ရာဥပဒေထုတ်ပြန်ကာ ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ဟူသောစာသားကို ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် ဟူသောစာသားဖြင့်အစားထိုးစေခဲ့သည်။ ထိုအခါ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်မှဆိုရှယ်လစ်သမ္မတဟူသောစာသားကိုဖြုတ်ခဲ့ပြီးမြန်မာဟူသော စာသားသည် အလယ်နဖူးစည်းသို့ရောက်လာသည်။ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်၏ အရောင်အပြည့်အစုံကို ဆက်လက်သုံးစွဲခြင်းမပြုတော့ဘဲ တံဆိပ်တစ်ခုလုံးရွှေရောင်သော်လည်းကောင်း၊ အဖြူအမည်းသော်လည်းကောင်း အသုံးပြုခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ပြင်ဆင်မွမ်းမံမှု လက်ရှိဗားရှင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်အသေးစိတ် အချက်အလက်များအသုံးပြုသူပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်စတင်အသုံးပြုခြင်း၂၀၁၁၁ထိပ်ရွှေကြယ်အရံများရွှေခြင်္သေ့၂စီး
၂၀၀၈ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင်ပါဝင်သည့် လက်ရှိအမှတ်တံဆိပ်တွင် သံလွင်ခက်၂ခက်ဖြင့် မြေပုံကိုဝန်းရံပြီး ဘေးနှစ်ဖက်တွင်အပြာနုရောင်ခြင်္သေ့၂ကောင်နှင့်ထိပ်တွင်ကြယ်တစ်လုံးရှိကာ ကျန်နေရာများကိုပန်းကနုတ်များထည့်သွင်းထားသည်။ ၎င်းအစိတ်အပိုင်းအားလုံး၏အရောင်အဖြစ် ရွှေရောင်ကိုသာအသုံးပြုပြီး တံဆိပ်အပြည့်အစုံတွင် ၎င်းတို့ကို အနီရောင်နောက်ခံဖြင့်ဖော်ပြသည်။ နောက်ခံကိုလည်းရွှေရောင်ဖြင့်ဖော်ပြသည်လည်းရှိသလို နောက်ခံမပါဘဲအသုံးပြုသည်လည်းရှိသည်။နဖူးစည်းစာသားမှာပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်ဟူ၍ဖြစ်သည်။ ဤလက်ရှိနိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်ကို ၂၀၀၈ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ စတင်အာဏာတည်သည့် ၂၀၁၁ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်အဖြစ် တရားဝင် စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။၁၇
ပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင်စာရွက်စာတမ်း ၊ အစိုးရရုံးစာနှင့် ကြေညာချက်များတွင် အသုံးပြုသောအရှင်ဧကရီဘုရင်မမင်းမြတ်တံဆိပ်တော်အရှင်ဧကရာဇ်ဘုရင်မင်းမြတ်တံဆိပ်တော်။ဗြိတိသျှအိန္ဒိယအင်ပိုင်ယာ၏ မြန်မာပြည်နယ် နှင့်ဗြိတိသျှမြန်မာနိုင်ငံတို့တွင် ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ်အတွင်း၌အသုံးပြုခဲ့သည်။
ဗြိတိသျှမြန်မာနိုင်ငံ ကိုယ်စားပြုတံဆိပ် ၁၉၃၉၁၉၄၈
ဗမာနိုင်ငံတော်၏ နိုင်ငံတော်တံဆိပ် ၁၉၄၃၁၉၄၅
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်တံဆိပ်၁၉၄၈၁၉၇၄
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ် ၁၉၇၄၁၉၈၈
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ် ၁၉၈၈၂၀၁၁
ဆက်စပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အလံတော်
မြန်မာနိုင်ငံအခြေခံဥပဒေ၂၀၀၈
နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်ဥပဒေ
နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်နည်းဥပဒေများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၂၀၁၁ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၄ရက်နေ့တွင် ပေးအပ်ခဲ့သည့် ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းတံဆိပ် ဂုဏ်ပြုလွှာတွင် စက်သွားနှင့်စပါးနှံပါဝင်သည့် ယခင်တံဆိပ်ဟောင်းကိုသာအသုံးပြုနေသေးသည်။၁
၃၀၃၁နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်ဥပဒေနှင့် နည်းဥပဒေများ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ပြည်ထောင်စု သမတမြန်မာငံနိုင် အလံတော်၊ဖဆပလ သတင်းစဉ်၊ ၉ ဩဂုတ် ၁၉၄၇၊ စာ၁၀။
ပုဒ်မ ၁၉၁၊ အခန်း ၁၄၊ ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ၊ ၁၉၇၄ခုနှစ်။
မြန်မာနိုင်ငံအကြောင်းသိကောင်းစရာ။ လမ်းစဉ်ပါတီဌာနချုပ်။ ၁၉၈၃။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။အာဏာတည်သည့်ရက်
မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်သင်္ကေတများ
နိုင်ငံတော် အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၃၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်