ဤလောကမြေမဟီဝယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဤလောကမြေမဟီဝယ်ဤလောကမြေမဟီဝယ် အမှားများ   ၁၉၇၀ စာအုပ်များမြန်မာဘာသာစကား စာအုပ်များဤလောကမြေမဟီဝယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာအုပ်အကြောင်း
၂ကိုးကား
ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤလောကမြေမဟီဝယ်တတိယအကြိမ်ထုတ် မျက်နှာဖုံး
စာရေးသူသော်တာဆွေနိုင်ငံမြန်မာဘာသာစကားမြန်မာ
ဤလောကမြေမဟီဝယ်သည်သော်တာဆွေရေးသားခဲ့သည့် စာအုပ်ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၀ ခုနှစ်၊အမျိုးသားစာပေဆုရရှိခဲ့သည့် စာအုပ်လည်း ဖြစ်သည်။၁
စာအုပ်အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာအုပ်တွင် အင်္ဂလိပ်ခေတ်၊ ဂျပန်ခေတ်၊ စစ်ကြီးပြီးစခေတ်၊လွတ်လပ်ရေးခေတ်၊ ဖဆပလနိုင်ငံရေးအကွဲအပြဲခေတ်များ၏ တောနှင့် မြို့မှ လူ့သရုပ်များကို ပီပြင်စွာ ရေးသားဖော်ပြထားသည်။
ဤစာအုပ်တွင် စာမျက်နှာပေါင်း ၂၂၂ မျက်နှာပါဝင်သည်။ စာအုပ်တွင် ဝတ္ထု ၁၃ ခု ပါဝင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ဤလောကမြေမဟီဝယ်။ ၈၅၊ ၁၆၄ လမ်း၊ တာမွေ၊ ရန်ကုန် ဦးစန်းဦး၊ စိတ်ကူးချိုချိုစာပေ ၀၀၅၃၈။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ဤလောကမြေမဟီဝယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၀ စာအုပ်များ
မြန်မာဘာသာစကား စာအုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၅၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်