တက္ကသိုလ် နေဝင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက္ကသိုလ်နေဝင်းတက္ကသိုလ် နေဝင်း၁၉၁၈ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၇ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများတက္ကသိုလ်နေဝင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာပေလောက
၂နိုင်ငံ့အရေး
၃ရုပ်ရှင်လောက
၄ဂီတပညာ
၅ရေးသားခဲ့သောစာအုပ်များ
ရေးသားခဲ့သောစာအုပ်များ၅၁ထင်ရှားသည့် စာအုပ်အချို့
၆ဘဝနိဂုံး
၇ကိုးကား
တက္ကသိုလ် နေဝင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နေဝင်း အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်နေဝင်း သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
တက္ကသိုလ်နေဝင်း၁၉၁၈၁၉၉၇ သည် မြန်မာအမျိုးသား စာရေးဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ၁၉၁၈  ခုနှစ်၊ မေလ၂၅ရက်နေ့တွင်ရန်ကုန်တိုင်း၊စမ်းချောင်းမြို့နယ်၌ အဖအရေးပိုင် ဦးဘိုးရင်၊ အမိဒေါ်အမာတို့က မွေးဖွားသည်။ အမည်ရင်းမှာ ဦးထွန်းလှအောင်ဖြစ်ပြီးဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ အပါးတော်မြဲတာဝန် ကိုထမ်းဆောင်ခဲ့ရာ ဗိုလ်ထွန်းလှဟု အမည်တွင်ခဲ့သည်။ စစ်ကြိုခေတ်ကာလတွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ အင်္ဂလိပ်စာ ဂုဏ်ထူးဖြင့် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရခဲ့သည်။
စာပေလောက
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၆  ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်းပါ အမြွှာညီနောင် ဝတ္ထုတိုဖြင့် စာပေနယ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် စစ်ကြိုခေတ် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် မြန်မာစာအသင်းကြီးက ကြီးမှူးကျင်းပသော ဝတ္ထုတိုပြိုင်ပွဲတွင် ပထမဆုရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၃၆ခုနှစ် ကျောင်းသားသပိတ်နှင့် ၁၃၀၀ပြည့် အရေးတော်ပုံမှစ၍ မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲအဆင့်ဆင့်တွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ အပါးတော်မြဲအဖြစ် ခေါင်းဆောင်ကြီးများကျဆုံးချိန်အထိ တာဝန်ထမ်းခဲ့သည်။ စစ်ကြိုခေတ် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် သမဂ္ဂထုတ် အိုးဝေမဂ္ဂဇင်းတွင် အယ်ဒီတာအဖွဲ့ဝင် ဖြစ်သည်။
၁၉၄၅  စစ်ပြီးခေတ် အိုးဝေသတင်းစာ တွင် အယ်ဒီတာချုပ် စသည်ဖြင့် စာပေတာဝန်များထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့ပြင် မြန်မာအလင်းသတင်းစာတွင် ပင်တိုင်ဆောင်းပါးများရေးသားခဲ့သည်။ နေးရှင်း အင်္ဂလိပ်သတင်းစာနှင့် နိုင်ငံသစ် သတင်းစာများတွင်လည်း အယ်ဒီတာအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ မြဝတီ၊ သွေးသောက်နှင့် အခြား မဂ္ဂဇင်းစာစောင်များတွင် ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်၊ ဆောင်းပါးအမြောက်အမြားရေးသားခဲ့သည်။
နိုင်ငံ့အရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၇  မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက်အောင်ဆန်းအက်တလီ စာချုပ်ချုပ်ဆိုရန် ဇန်နဝါရီလတွင် ဗြိတိသျှနိုင်ငံလန်ဒန်မြို့သို့ သွားရောက်ခဲ့ကြသော မြန်မာကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်လိုက်ပါခဲ့သည်။ ဖေဖော်ဝါရီလ၁၂ရက် နေ့၌ပင်လုံညီလာခံသို့ တက်ရောက်ခဲ့သော ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ဦးဆောင်သည့် မြေပြန့်မှ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်၇ဦးတွင် တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၂ ရက်တွင် ဗိုလ်ထွန်းလှသည်အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီးဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၊ဆာမောင်ကြီး၊မြို့မဦးသန်းကြွယ်၊ အခြားတိုင်းရင်းသား ခေါင်းဆောင်များနှင့် အတူ ပင်လုံညီလာခံ တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်လောက
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်နေဝင်းသည် စာပေနယ်တွင်သာမက ရုပ်ရှင်လောကတွင် ဇာတ်ညွှန်းရေးဆရာ၊ ဒါရိုက်တာ၊ သရုပ်ဆောင်စသည် ဖြင့် နာမည်ထင်ရှားခဲ့သည်။ မြတ်နိုးသူရယ်၊ ရေမြေဆုံးတိုင်၊ နွေဦးချစ်သူ စသည့် ဇာတ်ကားများကို ဇာတ်ညွှန်း ရေးသားခဲ့သည်။ မေတ္တာရေလှိုင်း ဝတ္ထုကိုမြင့်မြင့်ခင်၊မောင်သင်၊ သီသီ၊ အကယ်ဒမီ၄ဦးနှင့် ဆေးရောင်စုံ ရုပ်ရှင် ကားရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ၁၉၈၇  ဒါရိုက်တာ သက်မောင်မောင်က မေတ္တာရေလှိုင်း ဇာတ်ကားကိုပင် နေအောင်၊ ထွန်းထွန်းနိုင်၊ မေဆွိတို့နှင့် ပြန်လည်ဆန်းသစ်ရိုက်ကူးခဲ့ရာ လူကြိုက်များခဲ့သည်။
ဂီတပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်နေဝင်းသည် ဂီတပညာကိုလည်း ငယ်စဉ်ကပင် ဝါသနာပါခဲ့ရာဒီးဒုတ်ဦးဘချို၊ရွှေပြည်ဦးဘတင်၊ဦးခင်ဇော်တို့ထံတွင် ကြိုး၊ ဘွဲ့၊ ပတ်ပျိုး၊ သီချင်းကြီး၊ သီးချင်းခန့် စသည်တို့ကို လေ့လာဆည်းပူးခဲ့သည်။ သံရုံးမှ သံတမန်များအားလည်း မြန်မာ့အနုပညာအကြောင်း၊ သီချင်းကြီးသီချင်းခန့်များအကြောင်း ဟောပြောပို့ချခဲ့သည်။
ရေးသားခဲ့သောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးသမိုင်း၊ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဗမာ့လွတ်လပ်ရေး ဗိသုကာ၁၉၅၅ခုနှစ်
ချစ်အာရုံဝတ္ထု ၁၉၅၆ခုနှစ်
ရွှေရုပ်လွှာဝတ္ထု ၁၉၅၇ခုနှစ်
နှစ်ကိုယ်သစ္စာ၊အသက်ပေးချစ်ရသူမို့စသော ဝတ္ထုများ ၁၉၆၁ခုနှစ်
စေတနာမွန် ရုပ်ရှင်ဝတ္ထုဘာသာပြန်၊ သဇင်၊ မေတ္တာရေလှိုင်း စသောဝတ္ထုများ ၁၉၆၂ခုနှစ်
မေပုလဲဝတ္ထု ၁၉၆၅ခုနှစ်
ကမ္ဘာ့လက်ဝှေ့ချန်ပီယံ ကပ်စီးယပ်စ်ကလေးစာအုပ် ၁၉၆၆ခုနှစ်
အောင်ဆန်းဦးတို့အဖေစာအုပ် ၁၉၆၇ခုနှစ်
သေတစ်နေ့ မွေးတစ်နေ့၊ လျှပ်စစ်အနုမြူနှင့်လှပျိုဖြူ စာအုပ်များ ၁၉၉၂ခုနှစ်
ကမ္ဘာ့သမိုင်းမှတ်တမ်းဝင်ဖြစ်ရပ်ကြီးများစာအုပ် ၁၉၇၁ခုနှစ်
ဣတိယခေါ် မိန်းမတို့သည်စာအုပ် ၁၉၇၃ခုနှစ်
ဖိုမ အိမ်ထောင်ဦးလက်စွဲစာအုပ် ၁၉၇၄ခုနှစ်
နစ်ကာတာဘာသာပြန်၊ အီဂျစ်ပြည်သားဘာသာပြန် ၁၉၇၅ခုနှစ်
သွေးညီနောင်၊ ဂေါ့ဒ်ဖားသား၊ ဒိုးလိုမွှေ ရေလိုနှောက် ဘာသာပြန်စာအုပ်များ၁၉၇၆ခုနှစ်
စိန်ကိုစိန်နဲ့ဖြတ်မည်၊ ကန္တရဂေဟာ၊ ငရဲဘုံ၊ မျက်လုံးပေါင်း ရှစ်ကုဋေ စသော ဘာသာပြန်စာအုပ်များ  ၁၉၇၇ခုနှစ်
ဘက်တ်စီ၊ အင်းဝရွှေနန်းရောက် ဗြိတိန်သံအဖွဲ့မှတ်တမ်း၊ ပြေးချင်သလောက်ပြေးစမ်း၊ သန်းခေါင် ထက် ဉာဉ့်မနက် စသော ဘာသာပြန်စာအုပ်များ ၁၉၇၈ခုနှစ်
ကျူပင်ခုတ်ကျူပင်ငုတ်မကျန်၊ လောကကိုအနိုင်ယူမယ်၊ လူမိုက်ဆိုရင်ထွက်ခဲ့၊ အန္တရာယ်စက်ကွင်း စာအုပ်များ ၁၉၇၉ခုနှစ်
နိုင်ငံတော်ကောင်စီကနိုင်ငံဂုဏ်ရည်ပထမဆင့်ချီးမြှင့်။ အင်ဂျီယာဘာသာပြန် စာအုပ် ၁၉၈၀ခုနှစ်
ဆပ်ကပ်၊ ဘီလျံနာ၊ စစ်တောင်းတိုက်ပွဲ၊ မေတ္တာကမ္ဘာခြားလေသော်၊ အမြန်ရထားပေါ်မှ လူသတ်မှု၊ ဟီလာရီ၊ မေဂျာဆိုင်းမွန်၊ ဓားစာခံ စသော ဘာသာပြန်စာအုပ်များ ၁၉၈၁ခုနှစ်
ဆာမီကို၊ ကွန်မန်ဒိုမော်ဂင်၊ ရှိုးဂန်း၊ ရိုစ့်ဘတ်ဒ်၊ မာယာညွှတ်ကွင်း၊ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုမှတ်တမ်း စသော စာအုပ်များထွက်။ ၁၉၈၂ခုနှစ်
သူသေကိုယ်သေ၊ နန်စီဟာမွန်နှင့် စိတ္တဇလူသတ်သမား၊ ပေါက်ရှားမင်း၊ ရှဲဒိုးစပိုင်၊ ရန်ကိုရန်ချင်း တုံ့နှင်းသော်၊ စက္ကင်းလေဒီ၊ နင်းဂျား၊ တုံးတိုက်တိုက်ကမ်းတိုက်တိုက်၊ ငုတ်မိသဲတိုင် စသော ဘာသာပြန် စာအုပ်များ ၁၉၈၃ခုနှစ်
ထူးဆန်းသောလူသတ်မှု၊ နင်းဂျားနဲ့နီကိုလာ၊ ဂြိုဟ်မွှေတဲ့ကျောက်မျက်ရတနာ၊ အိပ်မက်သံသရာ ဘဝကဗျာ၊ အလှည့်ကျတော့မနွဲ့စတမ်း၊ ရှီကေ၊ ရှီကေနှင့်ကူဗလိုင်ခန် စသော ဘာသာပြန်စာအုပ်များ ၁၉၈၄ခုနှစ်
၁၉၈၅  လောဘမုန်တိုင်း၊ လေယာဉ်ပေါ်မှ လူသတ်မှု၊ အော်ရိုရာအရေးအခင်း၊ အလောင်းပျောက်နေသော လူသတ်မှု စသော ဘာသာပြန်စာအုပ်များ ၁၉၈၅ခုနှစ်
အန္တရာယ်ပစ်မှတ်၊ ဇင်ဘာဘွေပ၊ဒု၊ စစ္စလီကျွန်းသား စသော ဘာသာပြန်စာအုပ်များ ၁၉၈၆ခုနှစ်
ဂျီယန်၊ ကမ္ဘာဖျက်အန္တရာယ်၊ သိက္ခာကိုရင်း၍ ဘာသာပြန်စာအုပ်များ
ဇီးရိုးပ၊ဒုဘာသာပြန် ၁၉၉၀ခုနှစ်
သံလျှက်ကိုပေပေါ်တင်၍၊ ချစ်တေးတစ်ကျော့ဘာသာပြန်များ ၁၉၉၁ခုနှစ်
ဂေါ့ဖားသားနှင့် ပီတာလင်းဘာသာပြန် ၁၉၉၃ခုနှစ်
အမှတ်တရ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းစာအုပ် ၁၉၉၅ခုနှစ်
မာဖီးယားကမ္ဘာ၊ ဂေါ့ဒ်ဖားသား၊ နန်းစွန့်ဘုရင်ဘာသာပြန်စာအုပ်များ ၂၀၀၅ခုနှစ်
အမေရိကန်သူပုန်ကြီးဂျက်လန်ဒန်၊ ကီလီယိုပါထရာ စသော ဘာသာပြန်စာအုပ်များ ၂၀၀၆ခုနှစ်
ထင်ရှားသည့် စာအုပ်အချို့
ပြင်ဆင်ရန်
အောင်ဆန်းဦးတို့အဖေ
ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးသမိုင်း
အမှတ်တရဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဗမာ့လွတ်လပ်ရေး ဗိသုကာ
ကမ္ဘာ့သမိုင်းမှတ်တမ်းဝင်ဖြစ်ရပ်ကြီးများဘာသာပြန်
ဂေါ့ဒ်ဖားသားဘာသာပြန်
အင်းဝရွှေနန်းရောက် ဗြိတိန်သံအဖွဲ့မှတ်တမ်းဘာသာပြန်
စစ်တောင်းတိုက်ပွဲဘာသာပြန်
ရှိုးဂန်းဘာသာပြန်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုမှတ်တမ်း
မာဖီးယားကမ္ဘာဘာသာပြန်
နန်းစွန့်ဘုရင်ဘာသာပြန်
အမေရိကန်သူပုန်ကြီးဂျက်လန်ဒန်ဘာသာပြန်
ကီလီယိုပါထရာဘာသာပြန်
လက်ဝှေ့ချန်ပီယံ ကပ်စီးယပ်စ်ကလေးဘာသာပြန်
မေတ္တာရေလှိုင်းပင်ကိုရေးဝတ္ထု
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၇  မတ်လ၇ရက်နေ့တွင် အမှတ်၃၃၊ ရှမ်းလမ်း၊ စမ်းချောင်းမြို့နယ့်နေအိမ်တွင်ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန် ချိန်၌ ဇနီးဒေါ်ခင်ငြိမ်းနှင့်အတူ သမီးနှစ်ယောက်၊ သားတစ်ယောက်ကျန်ရစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်နေဝင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၈ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၇ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၃၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက္ကသိုလ် နေဝင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်