သက်နိုင် ဘောလုံးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်နိုင်ဘောလုံးသမားသက်နိုင် ဘောလုံးသမားဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာဘောလုံးသမားများမြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများသက်နိုင်ဘောလုံးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သက်နိုင် ဘောလုံးသမား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်နိုင်ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များအမည် အပြည့်အစုံသက်နိုင်အရပ်အမြင့်၁၇၉၅၁၀၁၂ကစားသည့်နေရာနောက်တန်းညာ၊ ညာဝန်း၊ ရှေ့တန်းတိုက်စစ်ကလပ်နှင့်သက်ဆိုင်သောအချက်အလက်များလက်ရှိအသင်း
ရတနာပုံအင်္ကျီနံပါတ်၈အကြီးတန်း ကစားသမားခုနှစ်အသင်းကစားပွဲသွင်းဂိုး၂၀၀၉ရတနာပုံနိုင်ငံကိုယ်စားပြုအသင်း၂၀၁၂  လက်ရှိမြန်မာ အမျိုးသား ဘောလုံးအသင်း၉၀၂၀၁၃ လက်ရှိမြန်မာ ယူ၂၃၃၀၂၀၁၂  လက်ရှိမြန်မာ ယူ၂၂၅၀ဂိုးအရေအတွက်ကို ကလပ်အသင်းကြီး ကစားခြင်းနှင့်ပြည်တွင်းလိဂ်အတွက်သာ ရေတွက်သည်။ကစားသည့် ပွဲအရေအတွက် သွင်းဂိုး
ဇူလိုင် ၂၊ ၂၀၁၄ အထိ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုပွဲနှင့် သွင်းဂိုးများ
သက်နိုင်၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၂သည် မြန်မာ့လက်ရွေးစင်အားကစားသမားတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီးမြန်မာ လက်ရွေးစင် ဘောလုံးအသင်းနှင့် မြန်မာ ယူ၂၂ ဘောလုံးအသင်းတို့အတွက် နောက်တန်း ခံစစ်နေရာတွင် ပါဝင်ကစားလျက်ရှိသည်။ သို့သော် သူ၏ ကလပ်အသင်းဖြစ်သော ရတနာပုံအသင်းတွင်မူ ရှေ့တန်းနေရာ ကစားခဲ့သည်။၁၂၃တွင် မြန်မာအသင်း နည်းပြဖြစ်သူ ပတ်ဆောင်ဟွာက သူ့ကို နောက်တန်းညာစွန်တွင် သုံးခဲ့သည်။ သူသည် ရတနာပုံအသင်းနှင့်အတူ မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်ဖလားကို နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် ဗိုလ်စွဲခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ မြန်မာဘောလုံးအားကစားနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သက်နိုင်ဘောလုံးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာဘောလုံးသမားများ
မြန်မာဘောလုံး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၁၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်နိုင် ဘောလုံးသမား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘောလုံးကိုယ်ရေးရာဇဝင်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်