ကယ်လ်ဗင် ဟဲရစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကယ်လ်ဗင်ဟဲရစ်ကယ်လ်ဗင် ဟဲရစ်ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ၁၉၈၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကယ်လ်ဗင်ဟဲရစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့်အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
၂ဂီတအသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ဂီတအသက်မွေးဝမ်းကျောင်း၂၁အလုပ်ရှာဖွေရေးစတင်
၂၂ဒုတိယအစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်
၂၃တတိယစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်နှင့်နိုင်ငံတကာထင်ပေါ်ကျော်ကြား
၂၄စတုတ္ထစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်နှင့်ကလပ်စတိုင်စည်းချက်
၂၅
၃အတည်ပြုခြင်း
၄လုပ်ငန်းများ
၅ပရဟိတ
၆ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၇
၈ဆုပေးပွဲနှင့်အမည်စာရင်း
၉ကိုးကား
ကယ်လ်ဗင် ဟဲရစ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
မွေးဖွား၁၇ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၈၄အသက်၄၁၁၁ဌာနေအလုပ်အကိုင်
ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်၂
၃
၄
၅
၃
တူရိယာ
တက်ကြွသည့်နှစ်များတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ပူးတွဲ ပါဝင်မှု
ဝက်ဘ်ဆိုက်
ကယ်လ်ဗင်  ကအဖြစ်ပညာရှင်ပီသစွာလူသိများအာဒံကိုရစ်ချတ်   ဇန်နဝါရီ  ဖွား၁စကော့တလန်စံချိန်ထုတ်လုပ်သူ  သမား အဆိုတော်နှင့်တေးရေးဆရာဖြစ်ပါတယ်။ ငါဒစ္စကို  သည်သူ၏ပွဲဦးထွက်စတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်ဇွန်လ  ခုနှစ်တွင်ဖြန့်ချိ သူ၏ဗြိတိန်ထိပ်တန်း  ဦးက  အတွက်လက်ခံ ဆိုရင်  နှင့် အဆိုပါမိန်းကလေးများ ဖို့ရှေ့ပြေးခဲ့ပါတယ်။  ခုနှစ်တွင်  ကဗြိတိန်အယ်လ်ဘမ်ပေါ်တွင်အရေအတွက်ကတဦးတည်းမှာပွဲထွက်ခဲ့ပြီးသောနင်္ဂနွေပိတ်ရက်များအတွက်သူ၏ဒုတိယစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်အသင့်ဖြစ်ပြီလား ဖြန့်ချိမှ  နောက်ပိုင်းတွင်၎င်း၏လွှတ်ပေးရေးနှစ်လအတွင်းဗြိတိသျှအသံဒီဇိုင်းစက်မှုဝန်ကြီးဌာနတို့ကရွှေကိုအသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်းမရယ် သူ့ရဲ့ဦးဆောင်တစ်ခုတည်းဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်ဇယားအပေါ်သူ၏ပထမဦးဆုံးနံပါတ်တစ်တဦးတည်းတစ်ခုတည်းဖြစ်လာခဲ့သည်။
ကသူ့ရဲ့တတိယစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်များလွှတ်ပေးရန်ဗြိတိန်ဇယား  အောက်တိုဘာလ  ခုနှစ်  လနှင့်အတူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထင်ပေါ်ကျော်ကြားဖို့ထအယ်လ်ဘမ် မရေတွက်  ရောက်ရှိနေပြီရှိရာ ကိုအမေရိကန်   ဇယားအပေါ်ည့်ကျဇယားမှသူ၏ပထမဦးဆုံးဖြစ်လာခဲ့သည်။ အားလုံး ဘောင်း သောအယ်လ်ဘမ်ရဲ့ဆိုရင်  ရှစ် ငါသည်သင်တို့၏မေတ္တာကိုလိုအပ်  အဆိုပါ  သထံမှသောက်ခြင်း  အမွှေးအဘယ်အရာကိုမျှ  ကျနော်တို့သို့ပြန်သွားရန်ကြွလာသောအခါ၌ဖြစ်လိမ့်မယ်  ရဲ့  စို့  ဒါပိတ်ခံစားရ  နှင့် သင်အကြောင်းစဉ်းစား  မှာထိပ်ဆုံး  ဦးရောက်ရှိခဲ့သည်။  က၎င်းသည်ဗြိတိန်တွင်နံပါတ်တစ်နှစ်ခုမှာ  မှာနံပါတ်တစ်ငါးခုမှာပွဲထွက်ခဲ့ပြီး နှင့်အမေရိကန်အက  အီလက်ထရောနစ်အယ်လ်ဘန်အပေါ်  က၏ဒုတိယဆက်တိုက်နံပါတ်တစ်အယ်လ်ဘမ်ဖြစ်လာခဲ့သည်နိုဝင်ဘာလ  ခုနှစ်၌သူ၏စတုတ္ထမြောက်စတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်   ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ထိန်းချုပ်ရေးအောက်မှာ ဟုအဆိုပါအယ်လ်ဘမ်ရဲ့ပထမဆုံးသုံးဆိုရင်  နွေရာသီ နှင့်အားလုံး အပြစ်တင် ဗြိတိန်ဇယားပဲရှိတယ်။
ကမြောက်မြားစွာသည်အခြားမှတ်တမ်းတင်အနုပညာရှင်နှင့်အတူပူးပေါင်းခဲ့သည်။  နဲ့သူ့ရဲ့ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု ကျနော်တို့ကမေတ္တာကိုတွေ့သည်  ကအမေရိကန်    ဇယားအပေါ်သူ့ရဲ့ပထမဆုံးအမေရိကန်နံပါတ်တစ်တစ်ခုတည်းပေးခြင်း နိုင်ငံတကာအောင်မြင်မှုဖြစ်လာခဲ့သည်။ နှစ်ဦးနောက်ပိုင်းတွင် သင်ပြီဘယ်မှာ ဟုအဆိုပါဆိုရင်   ကိုပူးပေါင်းနှင့်  ဤသည်ကိုသင်သည်လာဆိုတာဘာလဲ ။  ကလက်ရှိမိုက်ကယ်ဂျက်ဆင်ထက်သာလွန်ကိုးထိပ်ဆုံး   များနှင့်အတူမှ  ဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်အပေါ်တဦးတည်းစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်မှအများဆုံးထိပ်ဆုံး  သီချင်းတွေကိုများအတွက်စံချိန်ရရှိထားသူဖြစ်သည်။ အောက်တိုဘာလ  ခုနှစ်တွင်သူသည်  ရဲ့အက  အီလက်ထရောနစ်သီချင်းများဇယား၏ထိပ်ဆုံး  ရက်နေ့တွင်တစ်ပြိုင်နက်တည်းသုံးသီချင်းတွေကိုနေရာကိုပထမဦးဆုံးအနုပညာရှင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူလည်း  အပေါ်တစ်ဦးထက်ပိုဘီလီယံအထိစီးရောက်ရန်ပထမဦးဆုံးဗြိတိန်တစ်ကိုယ်တော်အနုပညာရှင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။  ကအကောင်းဆုံးဗြိတိန်အမျိုးသားအဘို့အတစ်ဆယ်   ဆုလျာထားခံရသုံးခုကိုလက်ခံရရှိနှင့်လေးဂရမ်မီအမည်စာရင်း သူသည်  ခုနှစ်တစ်နှစ်တာ၏တေးရေးဆရာများအတွက်ဗြိတိန်အကယ်ဒမီရဲ့    ဆုလက်ခံရရှိခြင်းနှင့်    ကိုမှာ  ခုနှစ်အတွက်အကောင်းဆုံးဂီတဗီဒီယိုတစ်ခုဂရမ်မီအနိုင်ရထားပါတယ် ဆုပေးပွဲထိပ်တန်း   အီလက်ထရောနစ်အဆိုတော်အမည်ရှိ၏။ ထို့အပြင်  က  ခုနှစ်ကနေခေတ်ပြိုင်ဗြိတိန်လူကြိုက်များယဉ်ကျေးမှု၌အအောင်မြင်ဆုံးဂီတပညာရှင်၏  ခုနှစ်တစ်ခုမှာသုံးနှစ်ဆက်တိုက်ကမ္ဘာ့အမြင့်ဆုံး  ၏  မဂ္ဂဇင်း  စာရင်းထဲမှာထိပ်ဆုံး  ကဗြိတိန်နိုင်ငံမှာရှိတဲ့ဩဇာအရှိဆုံးလူများ၏  ရဲ့  စာရင်းတွင်ထင်ရှား။   ကသူ့ကိုယ်ပိုင်စံချိန်တံဆိပ်  မျက်လုံး  ကိုပြေး။
အစောပိုင်းဘဝနှင့်အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အာဒံကိုရစ်ချတ်   စကော့တလန်  ဇန်နဝါရီ  ရက်နေ့တွင်မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူ့မိဘ ဒါဝိဒ်သည်  တစ်ဇီဝဓာတုပညာရှင်များနှင့်  ဂျော့ဂ်ျတောင်း၏  ဆင်ခြေဖုံးမှရွေ့လျားမတိုင်မီအောက်စဖို့မှာလက်ထပ်မယ့်  ။ သူကတစ်ဦးအစ်မဆိုဖီနှင့်အစ်ကို အက်ဒွပ်ရှိပါတယ်။ သူ    တွင်တက်ရောက်နှင့်ကျောင်းထွက်ခွာပြီးနောက်သူစူပါမားကက်ထဲမှာစင်ပေါ်  နဲ့  ဂီယာကိုဝယ်နိုင်ရန်အတွက်ဒေသခံတစ်ဦးငါးအပြောင်းအလဲနဲ့စက်ရုံအတွက်အလုပ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။၆၇
က  တုန်းကသူကပထမဦးဆုံးသူနှစ်ဦးကိုသီခငျြးမြား   နှင့် တောက်ပသည့်နေ့ရက်များ ဖြန့်ချိ  ၌သူ၏ဆယ်ကျော်သက်များတွင်အီလက်ထရောနစ်ဂီတကိုဆွဲဆောင်နှင့်အိပ်ခန်းပို့လိုက်ကြတယ်မှတ်တမ်းတင်စတင်ခဲ့သည်။ နှစ်ဦးစလုံးနာမတော်ကိုအမှီ ပြု  အောက်မှာအစောပိုင်း  ခုနှစ်မှာတံဆိပ်သိသာထင်ရှားနေဖြင့်  လက်မအရွယ်ကလပ်ဆိုရင်  နဲ့  အဖြစ်ဖြန့်ချိခဲ့ကြသည်။ မိမိအအကြွေးဤဆိုရင်  နှင့်အတူ  ကဒေသခံဂီတမြင်ကွင်းကနေသင်ယူဖို့မျှော်လင့် လန်ဒန်မှစကော့တလန်ကနေပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ မိမိအသီချင်းများထဲကတစ်ခုလန်ဒန်မှာသူ့အချိန်ကာလအတွင်းဖြန့်ချိခဲ့သည်သာလျှင် အ     ကိုလျှပ်စစ်   တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှရောထွေးအပေါ်အဆိုတော်   နှင့်အတူ ငါ့ကိုသိပါစေ ။ အလုပ်အကိုင်အခွင့်အလမ်းများနှင့်ပိုက်ဆံမရှိခြင်းနှင့်အတူ   က  မှအိမ်ပြန်နှင့်သူ၏  စာမျက်နှာအိမ်လုပ်တစ်ကိုယ်တော်အသံသွင်းပို့စ်တင်စတင်ခဲ့သည်။ လူမှုမီဒီယာ  တွင်  က  လူကြိုက်များမာကု  မကြာသေးမီက  ကကုမ္ပဏီ၏ပထမဦးဆုံးလက်မှတ်ရေးထိုးစေရန် သူ့ကိုယ်ပိုင်စီမံခန့်ခွဲမှုကုမ္ပဏီတခုကိုတည်ထောင်ခဲ့ပြီးခဲ့သူကခုန်ပွဲတော်ကုမ္ပဏီတခုကို  စုရုံးခြင်းအဘို့အခွက်တဆယ်  သတိပေးခံရအင်တာနက်အာရုံစူးစိုက်မှုကိုဖန်တီးခဲ့သည်။
ဂီတအသက်မွေးဝမ်းကျောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်ရှာဖွေရေးစတင်
ပြင်ဆင်ရန်
သူလည်း   ဝဘ်ဆိုဒ်  အပေါ်ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပြီးနောက်  က  ခုနှစ် သုံးခြောက်သုညအဖွဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှု နဲ့  ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေရေး နှင့်   အသံဖမ်း စာချုပ်များလက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်း  ခုနှစ်တွင်  ကအားလုံးသူတော်စင်  တစ်ခုတည်း ရော့ခ်ပုံမှ ၏တစ်ဦး  ကိုထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။၈
ကရဲ့ပွဲဦးထွက်အယ်လ်ဘမ်ကိုငါဒစ္စကို  သူပြန်  စကော့တလန်သူ့ရဲ့ဇာတိမြို့မှလန်ဒန်တှငျနထေိုငျကနေပြောင်းရွှေ့ပြီးနောက်  ခုနှစ်တွင်အယ်လ်ဘမ်အလုပ်လုပ်စတင်ခဲ့ပြီးဇွန်လ  ခုနှစ်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ အားလုံး  ပုဒ် စာဖြင့်ရေးသားထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့်ဖျော်ဖြေတစ်ခုတည်းကိုသာ  ကအပေါင်းတို့နှင့်တကွမှတ်တမ်းတင်အားဖြင့်၎င်း အယ်လ်ဘမ်များအတွက်ထုတ်လုပ်ခဲ့ကြသည်တစ်ခု  ကွန်ပျူတာပေါ်တွင်အရပ်ဌာနကိုယူ။ ငါဒစ္စကို  မြှင့်တင်ရန်  ကဖောက်ပြန်နှင့်    ဗြိတိန်၏ခရီးစဉ်စတင်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ငါဒစ္စကိုဗြိတိသျှအသံဒီဇိုင်းစက်မှုဝန်ကြီးဌာန  ကကိုရွှေအသိအမှတ်ပြုခံခဲ့ရ  ။ ဒါဟာအမေရိကန်ထိပ်တန်းအီလက်ထရောနစ်အယ်လ်ဘန်အပေါ်ဗြိတိန်အယ်လ်ဘန်ဇယားနဲ့နံပါတ်  ရက်နေ့ကအရေအတွက်ကရှစ်ရောက်ရှိ၉
အဆိုပါ  မှာဖျော်ဖြေ  က
အဆိုပါအယ်လ်ဘမ်ကို  ကနေဂီတကလွှမ်းမိုးခဲ့   သီချင်းတွေကိုပါရှိသည်။ သီချင်း  မှာ ကန့်သတ်ထုတ်ဝေဗီနိုင်းအပေါ်ထုတ်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အယ်လ်ဘမ်အနေဖြင့်ပထမဦးဆုံးကျယ်ပြန့်လွှတ်ပေးရန်တစ်ခုတည်း ဟုအဆိုပါ  အတွက်လက်ခံ မတ်လ  ခုနှစ်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည့်ဆယ်စုနှစ်၏စတိုင်နှင့်ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုအခွန်ကို  ပတ်ကြာများအတွက်ဇယားအပေါ်ကျန်ရှိသော ဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်ဇယားအပေါ်အရေအတွက်က  အထိရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဒီမိန်းကလေး အယ်လ်ဘမ်ရဲ့ဒုတိယတစ်ခုတည်းနှင့်ဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်အတွက်အရေအတွက်ကသုံးမှာအထွတ်အထိပ်သို့
မိမိအအသံသွင်းအခြားစံချိန်ထုတ်လုပ်သူများကသူ့ထံသို့အပေါ်လွန်ခဲ့ပြီးမှထိုနှစ်တွင်ပင်  ကဩစတြေးလျပေါ့ပ်အဆိုတော်   များ၏အာရုံကိုဖမ်းမိ။ ဒါကသူ့ကို အရေးအသားမှဦးဆောင်နှင့်သူမ၏  ခုနှစ်အယ်လ်ဘမ်  စိတျနှလုံးရော့ခ်  နှင့် ကျနော့်လက်နက်များတွင် ယူကေမှာတစ်ခုတည်းထိပ်တန်း အဆုံးစွန်နှစ်ခုသီချင်းတွေကိုထုတ်လုပ်။  ကသူက သူမ၏တွေ့ဆုံမတိုင်မီအနည်းငယ်အချိုရည်လိုအပ်နေ ကို  ခုနှစ်  ဝန်ခံပေမယ့်  အတူလုပ်ကိုင် လွန်ပြီးအိပ်မက်ဆန်ပေမယ့်ပျော်စရာ ဖြစ်ခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။  ကလည်း  ရဲ့အယ်လ်ဘမ်  မှသီချင်း ဟာတွင် လှူဒါန်းခဲ့ပေမယ့်အယ်လ်ဘမ်ထဲကနေဖြတ်ခဲ့သည်။  ကနောက်ပိုင်းရှုခင်း  သူမ၏  ခုနှစ်အယ်လ်ဘမ်များအတွက်မှတ်တမ်းတင်ရန်ဆိုဖီအဲလစ် မှသီချင်းကိုပေးပါလိမ့်မယ်။  ခုနှစ်တွင်  က  အယ်လ်ဘမ်အသား  ကနေဒုတိယတစ်ခုတည်း ဇူလိုင်လ၏  မီးပန်း တစ်ဦး  ကိုထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။၁၀
ခုနှစ်တွင်  ကအတွေးကိုထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့်ချိတ်သီဆို သူ့တစ်ခုတည်း   ငါ့ကို  ရက်ပ်   နှင့်အတူပူးပေါင်းခဲ့ကြသည်။ ဗြိတိန်အတွက်တစ်ခုတည်းရောက်ရှိနံပါတ်တစ်နှင့်  မိတ္တူရောင်းချနေခြင်း  တို့ကပလက်တီနမ်အသိအမှတ်ပြုခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဒါဟာ      ကိုဆုများအတွက်ဆန်ကာတင်စာရင်းနှင့်  ခုနှစ်တွင်ဗြိတိသျှလူပျိုများနှင့်အကောင်းဆုံးခေတ်ပြိုင်သီချင်းတစ်ခု    ဆုအမည်စာရင်းတင်သွင်းများအတွက်   ကိုအမည်စာရင်းတင်သွင်းလက်ခံရရှိခဲ့သည်။ အောက်တိုဘာ   တွင်  ကတစ်ဦးနှစ်ဦးနာရီအစုံနှင့်အတူဘီဘီစီရေဒီယို  ရဲ့မရှိမဖြစ်ရောသမအပေါ်  ခဲ့သည်။၁၁
ဒုတိယအစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်   မှာဖျော်ဖြေ  က
က  ဒုတိယအယ်လ်ဘမ်သည်  အတှကျအဆငျသငျ့ နောက်ဆုံးမှာလွတ်မြောက်လာ၏နှစ်လအတွင်း  တို့ကရွှေကိုအသိအမှတ်ပြုခံရခြင်း ဩဂုတ်လ  ခုနှစ်ကဖြန့်ချိခြင်းနှင့်ဗြိတိန်အယ်လ်ဘန်ဇယားအပေါ်အရေအတွက်ကတဦးတည်းမှာပွဲထွက်ခဲ့ပြီးခဲ့သည်။ အယ်လ်ဘမ်တွင်ထည့်သွင်းသည့်တိုင်အောင်တဆယ်လေးပုဒ်၏က  တစ်ခုတည်းကိုသာ  ကအသုံးပြုပုံသီဆိုထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့်စာဖြင့်ရေးသားခဲ့ကြသည်။ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်းမရယ် အယ်လ်ဘမ်ရဲ့ဦးဆောင်တစ်ခုတည်း  ခုနှစ်ဧပြီလ၌ရှိသကဲ့သို့ဖြန့်ချိ ဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်ဇယားအပေါ်အရေအတွက်ကတဦးတည်းမှာပေါ်ထွက်လာပါတယ်။ အဆိုပါနောက်ဆက်တွဲတစ်ခုတည်းပါ ဟုတနင်္ဂနွေအဘို့အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီလား နံပါတ်သုံးရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဂျော်ဒန်အဆိုတော်    တနင်္ဂနွေအဘို့အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီလားကနေတတိယတစ်ခုတည်း  ဗြိတိန်နိုင်ငံတွင်အရေအတွက်ကဆယ်ရှစ်ယောက်အထိရောက်ရှိခဲ့သည်။ အယ်လ်ဘမ်၏ပရိုမိုးရှင်းကာလအတွင်း  က  ကိုခေါင်းစဉ်က  တီဗီပေါ်တွင်ဗီဒီယိုများတစ်စီးရီးတည်ခင်းဧည် သောထိုကဲ့သို့သော      အဖြစ်ဂီတသမားယို၏အိုးဖွင့်လှစ်ရန်ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။    ဆုပေးပွဲမှာ  ကအကောင်းဆုံးဗြိတိန်အမျိုးသားတစ်ဦးအမည်စာရင်းတင်သွင်းလက်ခံရရှိခဲ့သည်။၁၂
ဖေဖော်ဝါရီလ  တွင်အယ်လ်ဘမ်မှစတုတ္ထနှင့်နောက်ဆုံးတစ်ခုတည်းအဖြစ်ဖြန့်ချိခဲ့ပါတယ် သင်ငါ့ကိုကိုင်ထားရန်အသုံးပြု ။ ဒါဟာဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်ဇယားအပေါ်အရေအတွက်က  အထိရောက်ရှိခဲ့သည်။ သီချင်း  ကမှန်မှန်သည်သူ၏မှတ်တမ်းများအပေါ်သီဆိုခဲ့နောက်ဆုံးသောကာလမှတ်သားသူဧည့်သည်အဆိုတော်များသူ့အဘို့မအသံများကိုရှိခြင်းစဉ်ဂီတထုတ်လုပ်မှုအပေါ်ပိုပြီးအာရုံစူးစိုက်ရန်ရွေးချယ်။ ထိုနှစ်တွင်ပင် မကြာမီပတ်ရစ်သူ၏ အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီလားအဆိုပါနင်္ဂနွေပိတ်ရက်များအတွက်ခရီးစဉ် ပြီးနောက်  ကသူဦးဆောင်အဆိုတော်အဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်နှင့်တိုက်ရိုက်ရှိုးလုပ်နေတာရပ်တန့်ဖို့ဆုံးဖြတ်ထားတဲ့၌သူ၏တီးဝိုင်းအဖွဲ့ဝင်များနှင့်အတူနည်းလမ်းတွေနှံ့ပြား။  နှင့်အင်တာဗျူးတွင်ခုနှစ်  က  ငါ နှစ်ခုအယ်လ်ဘမ်အပေါ် တိုင်း  ကုန်င်ကြောင့်ကျွန်မအဖြစ်ကောင်းစွာတိုက်ရိုက်သီဆိုရပ်တန့်ဘာကြောင့်ဖြစ်သည့် ငါ့ကိုကောင်းသောအသံအောင်ကြာမြင့်စွာအချိန်ယူစဉ်းစားမိတယ်ငါချင်ပါတယ်။ ပိုကောင်းရှာဖွေနေမယ့်သူတစ်ဦး ပိုကောင်းတဲ့အဆိုတော် သီချင်းများအတွက်  ဖြစ် သာ ကောင်း၏  စဉ်းစားရန်။  ထို့အပြင်သူသည်  ရဲ့ သူမက  က ၏ရီမစ်စ်အပါအဝင်အများအပြားရီမစ်စ် ဖြန့်ချိ      ရဲ့  မှာ  ကိုနှိုး မစ္စတာ  ရဲ့ ဆူပါနိုဗာ နှင့်  ရဲ့ ကျနော်တို့ကရွှေ  ။
ကလည်းဗြိတိန်ဆိုရင်  ဇယားအပေါ်နံပါတ်တစ်ရောက်ရှိနေပြီဖြစ်သော   ရဲ့လာမယ့်တစ်ခုတည်းသောခေါင်းစဉ် အားလပ်ရက် ကိုထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။  ကဒတျချြထုတ်လုပ်သူရဲ့အယ်လ်ဘမ်  အပေါ်ရဲ့သီချင်း ရာစု  အဆိုတော်အဖြစ်ဧည့်သည်ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန်ဖန်ဆင်းတော်မူ၏။  ကလည်းထုတ်လုပ်နှင့်  သီချင်းမူလကသူတို့ရဲ့ဒုတိယစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်၏ပထမဦးဆုံးတစ်ခုတည်းဖြစ်လာသတ်မှတ်ထားပေမယ့်နှစ်လုံးကိုနောက်ဆုံးမှာအယ်လ်ဘမ်အစီအစဉ်များကိုဖျက်သိမ်းနှင့်သီချင်းထည့်သွင်းခဲ့သည်ခံခဲ့ရသည်  ဩဂုတ်  ရက်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည့်အင်္ဂလိပ်နှစ်လုံးကိုအဆိုပါ   ရဲ့တစ်ခုတည်းသောလက်စွဲရောစပ်  မှစ အသံ၏  ထုတ်ဝေအပေါ်တစ်ဦးဆုကြေးငွေလမ်းကြောင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။  နိုဝင်ဘာလတွင်  ကသူ၏ခေါင်းပေါ်၌တစ်နာနတ်သီးကိုကိုင်ပြီး အိုငျးရနှစ်လုံးကို  ကစွမ်းဆောင်ရည်စဉ်အတွင်းဗြိတိန်၏    ၏စင်မြင့်ကျူးကျော်။ သူကနောက်ပိုင်းမှာ  ပေါ်တွင်တောင်းပန်ခဲ့သည်။၁၃
ကတစ်ခုတည်းနှစ်ခုသီချင်းတွေကိုအကြားတူညီစဉ်းစားပြီးနောက် ငါတစ်ယောက်တည်းမရယ် ခရစ်ဘရောင်းရဲ့ ဟုတ်  အောက်တိုဘာလ  ခုနှစ်မှာဖြန့်ချိသည်သူ၏   အကြောင်း  ကနောက်ပိုင်းတွင်၎င်းတစ်ခုတည်းနှင့်  အပေါ်သီချင်းရေးခရက်ဒစ်မှထည့်သွင်းခဲ့သည်ပြောဆိုထားသည် အယ်လ်ဘမ်။  ကလည်း လွန်း အမည်ရဒစ္စကိုနှင့်စင်းပေါ့ပ်လမ်းကြောင်းအပေါ်ပူးပေါင်း   ရဲ့ဒသမစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်အချစ်နဲ့အပေါ်  ။ ဇူလိုင်လ  ခုနှစ်တွင်  ကခေါင်းစဉ်တစ်ခုရောနှော ဖြန့်ချိ  ပွဲတော်  ပွဲတော်ဘို့ရေတို   ကယ်လ်ဗင်  က ။
တတိယစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်နှင့်နိုင်ငံတကာထင်ပေါ်ကျော်ကြား
ပြင်ဆင်ရန်
ကဇူလိုင်လ  ခုနှစ်မှာမက်ဒရစ်အတွက်ရီယိုအတွက်ရော့ခ်မှာဖျော်ဖြေ
ခုနှစ်  ကသူမ၏အသံကျယ်လှည့်လည်၏ဥရောပခြေထောက်ပေါ်မှာထောက်ခံမှုလုပ်ရပ်အဖြစ်  နှင့်အတူခရီးထွက်ခဲ့ဖူးတယ်  ဟုကိုးကားခဲ့ပါတယ် ကယ်လ်ဗင်အသံကျယ်ခရီးစဉ်များအတွက်စုံလင်သောလျောက်ပတ်သည်။ သူကပရိသတ်များအများအတွက်ထူးခြားသောအရာတစ်ခုခုနဲ့ပျော်စရာရောက်စေမည်ဖြစ်သည်။   က  မတ်လအပေါ်ဆစ်ဒနီအတွက်  ခုနှစ်   ပါတီကစားခဲ့ပါတယ်။  ကရဲ့ကိုယ်ပိုင်သီချင်း  အပေါ်အခြေခံပြီးသော  ကလည်းပါတီ  အတွက်စိတ်မကောင်းပါ  ရဲ့အယ်လ်ဘမ်အပေါ်  ထိုလမ်းကြောင်းအပေါ်ထင်ရှားကျော်ကြားသော သင်၏ကြှနျုပျကိုသတိပေး ။  ကမိမိအစတုတ္ထစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်အပြည့်အဝ  ကနေ   ရဲ့ဒုတိယတစ်ခုတည်း ဟုအဆိုပါမှတ်တမ်းဟာ  ကိုထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ အဆိုပါလမ်းကြောင်းစက်တင်ဘာလ  ရက်  ခုနှစ်ရက်နေ့တွင်၎င်း၏  ခဲ့နဲ့  နိုဝင်ဘာလ  တွင်ဗြိတိန်၌ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁၄၁၅
ကတစ်ခုတည်းသော ဘောင်း ဖြန့်ချိဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်အပေါ်အရေအတွက်ကနှစ်ခုမှာပွဲထွက်ခဲ့ပြီးကြောင်း  အတူ ပူးပေါင်း ဇွန်လ  ခုနှစ်တွင်နောက်ထပ်တစ်ခုတည်းမှ  ဒါပိတ်ခံစားရ  ခုနှစ်ဩဂုတ်လအတွင်းဖြန့်ချိခြင်းနှင့်လည်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအတွက်အရေအတွက်ကနှစ်ခုရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဒါကြောင့်ပိတ်ခံစားရ အရေအတွက်က   က  ခုနှစ်   ကို  ကိုဖျော်ဖြေပွဲမှာဖျော်ဖြေလျက် ခေါင်းစဉ်များထဲမှတောင်ပိုင်းခြမ်း  နံပါတ်မှာပြုမူအဖြစ်ကြေညာခဲ့သည်မှာ  အမေရိကန်အတွက်    မှာ  ကရဲ့ပထမဆုံးတစ်ကိုယ်တော်  ကိုဖြစ်လာခဲ့သည်   နှစ်သစ်ဂီတပွဲတော်များ။၁၆
သူမ၏ခရီးစဉ်များ၏ဩစတြေးလျခြေထောက်ပေါ်သူမ၏ထောက်ခံမှုလုပ်ရပ်အဖြစ်စစ်မှုထမ်းပြီးနောက်  က ကျနော်တို့ကမေတ္တာကိုတွေ့သည် နှင့်  အဆိုတော်  အတွက် ဘယ်မှာသင်ရောက်ခဲ့ဖူး ကိုထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ယခင်  လ  ကယ့်မယ့်အယ်လ်ဘမ်အပေါ်ထည့်သွင်းခြင်း  စက်တင်ဘာ  ရက်တွင်ဗြိတိန်၌  ကို  ရေဒီယိုအပေါ်ပြသဖို့ခဲ့တာကြောင့်  ကရဲ့တတိယဗြိတိန်နံပါတ်တစ်ဖြစ်လာခဲ့သည်ရှိရာ ဗြိတိန်အပါအဝင်ကမ္ဘာတစ်ဝန်းနိုင်ငံပေါင်း  နိုင်ငံအတွက်ဇယားထိပ်ဆုံး ကျနော်တို့ကမေတ္တာကိုတွေ့သည် နိုင်ငံပေါင်း  မှာရှိတဲ့ထိပ်တန်း  ဦးတွင်အထွတ်အထိပ်သို့နှင့်ကမ္ဘာတစ်ဝန်းအများအပြားမှတ်တမ်းများကိုဖဲ့။  ဆက်တိုက်ရက်သတ္တပတ်များအတွက်     ကြောင့်  ကရဲ့ပထမဦးဆုံးအမေရိကန်နံပါတ်တစ်ကြီးနှင့်လည်း  ရဲ့အရှည်ဆုံး အမေရိကန်နံပါတ်တစ်ကြီးနှင့် ကျနော်တို့ကမေတ္တာကိုတွေ့သည်  ခုနှစ်၏အရှည်ဆုံး နံပါတ်တစ်နောက်ပိုင်းမှာအရေအတွက်က  အဆင့်သတ်မှတ်ခံခဲ့ရသည် ဒါဟာ  အတွက်    ကပါပွီနိုင် မေးမဂ္ဂဇင်းများအတွက်အင်တာဗျူးခုနှစ်တွင် အချိန်ထိပ်တန်းစာရင်းဟာ     သီချင်းတွေကိုပေါ်  က ကျနော်တို့နေတဲ့ကူကယ်ရာမဲ့ရာအရပျတှငျမတ်ေတာတွေ့ရှိခဲ့ ဟုအဆိုပါ  ကပြောသည်  အိမ်ကမြို့ ငါစဉ်းစားခဲ့ပါတယ်အတိအကျအဘယ်အရာကိုမသိရပါဘူး။   ခုနှစ်တွင် ကျနော်တို့ကမေတ္တာကိုတွေ့သည် လူအပေါင်းတို့သည်အချိန်   ထိပ်ဆုံး  ကခုန် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုအပေါ်နံပါတ်သုံးမှာနေရာချပေးခဲ့သည်။၁၇
အဆိုတော်မာရိသည်ဂျေ  ရဲ့အယ်လ်ဘမ်များအတွက်  က ရေးသားခဲ့သည်များနှင့်ပူးတွဲထုတ်လုပ်ဆုကြေးငွေလမ်းကြောင်း တဈခုမှာဘဝက ကျနော့်ဘဝက  ကို  အဆိုပါခရီး   ။ သူလည်းသူတို့ရဲ့စတုတ္ထစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်ကို  နာရီကနေတစ်ခုတည်း သာလျှင်မြင်း ပေါ်ပေါ့ပ်ဂီတအဖွဲ့ဟောပြောခြင်းမှာသင်ညီအစ်မနှင့်အတူအလုပ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ သူ   ကိုရဲ့တစ်ခုတည်းသော ကျနော့်အမည်  သူမ၏တတိယအယ်လ်ဘမ်တစ်ဦးသန်းအလင်းများကနေတစ်ခုတည်းကိုဦးဆောငျရေးကိုထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။  ကလည်း  ငါ့နာမပြောပါ ခေါင်းစဉ်ကို  နှင့်စက်ရဲ့  ၏တစ်ဦး  ကိုထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ သီချင်းဇူလိုင်လ  ခုနှစ်  ရက်နေ့တွင်အယ်လ်ဘမ်ရဲ့ပဉ္စမတစ်ခုတည်းအဖြစ်ဖြန့်ချိခဲ့တာဒါဟာဒါဟာဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်ဇယားအပေါ်အရေအတွက်ကတဦးတည်းမှာအထွတ်အထိပ်မှအုပ်စုရဲ့ပထမဦးဆုံးတစ်ခုတည်းဖြစ်လာခဲ့သည်ဇူလိုင်လ   ရက်နေ့တွင်ဗြိတိန်နိုင်ငံတွင်ရေဒီယိုမှဝန်ဆောင်မှုပေးခဲ့သည်။၁၈
ခုနှစ်ဧပြီလအတွင်းဖြန့်ချိ   ရဲ့  ကြစို့ ကိုလည်းဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်ဇယားများတွင်နံပါတ်တစ်ခုနှဈခုရောက်ရှိခဲ့သည်။ အရေအတွက်က  မှာသီချင်း  အဓိကအနုပညာရှင် ဖေဖော်ဝါရီ  ခုနှစ်တွင် ကျနော်တို့လာမယ့်ခံရပါလိမ့်မယ်အဲဒီအယ်လ်ဘမ်ရဲ့စတုတ္ထတစ်ခုတည်းကျင်းပခဲ့သော  ဂရမ်မီဆုပေးပွဲမှာအကောင်းဆုံးအကမှတ်တမ်းတင်များအတွက်အမည်စာရင်းတင်သွင်းလက်ခံရရှိကြောင့်သူ၏ဒုတိယအမေရိကန်    အသွင်အပြင်ခဲ့သည် နောက်သို့ ရက်ပ်ဥပမာ  ဇူလိုင်လ  ခုနှစ်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်က  မှာအရေအတွက်အားနှစ်ခုမှာအထွတ်အထိပ်သို့ရောက်သွားသည်။ အမွှေးအဘယ်အရာကိုမျှ တစ်ခုတည်းပဉ္စမ   ၏  နှင့်စက်တပ်ဆင်ထားခြင်း  အောက်တိုဘာလဒါဟာတစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်မှ  ဗြိတိန်အပေါ်အရေအတွက်ကတဦးတည်းမှာအမေရိကန်    အပေါ်အရေအတွက်က  ခုရရှိခဲ့အဆိုပါသီချင်းမှာအထွတ်အထိပ်သို့  ခုနှစ်ရက်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည် အဆိုပါ  ဂရမ်မီဆုပေးပွဲမှာအကောင်းဆုံးအကမှတ်တမ်းတင်များအတွက်အမည်စာရင်းတင်သွင်း။ ဤရွေ့ကားဆိုရင်   ကနောက်ဆုံးမှာယခင်ကနေဖြင့်သတ်မှတ်စံချိန်ကိုချိုးဖောက် တဦးတည်းစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်မှရှစ်ထိပ်တန်း ဆိုရင်  မှီဖို့ပထမဦးဆုံးအနုပညာရှင်ဖြစ်လာနေဖြင့်ဗြိတိန်နိုင်ငံဇယားသမိုင်းကိုဖန်ဆင်းအောက်တိုဘာလ  ခုနှစ်  ရက်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည့်  လ သူ့ရဲ့တတိယစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည် မိုက်ကယ်ဂျက်ဆင်။  လအတွက်  ဂရမ်မီဆုပေးပွဲမှာအကောင်းဆုံး    အယ်လ်ဘမ်များအတွက်အမည်စာရင်းတင်သွင်းလက်ခံရရှိခဲ့သည်။  ကလည်းဖေဖော်ဝါရီလအတွင်း  ခုနှစ်   မှာအကောင်းဆုံးဗြိတိန်အမျိုးသားတစ်ကိုယ်တော်အဆိုတော်များအတွက်အမည်စာရင်းတင်သွင်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁၉
သူက ကျနော်တို့ကမေတ္တာကိုတွေ့သည် အဘို့နှင့်  အတူတစ်နှစ်တာ၏ဗီဒီယိုကို ဒါပိတ်ခံစားရ အကောင်းဆုံးအီလက်ထရောနစ်ဗီဒီယိုအနိုင်ရဘယ်မှာ  က   မှာကျင်းပတဲ့  ခုနှစ်     ဆုပေးပွဲမှာအိမျတျောကို  သမား   မြို့ဖြစ်ခဲ့သည်။  ကမေလအတွက်   ရဲ့ဟိုတယ် လန်ဒန်မှာကျင်းပတဲ့  ခုနှစ်   ဆုပေးပွဲမှာဧပြီလ  ခုနှစ်  ခုနှစ်ဖော်မြူလာတစ်ခုမှာဘာရိန်း   ၏ ပြိုင်ပွဲဖျော်ဖြေပွဲ၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်ဖျော်ဖြေ  က၏တေးရေးဆရာများအတွက်ဗြိတိန်အကယ်ဒမီရဲ့    ဆုကိုရရှိခဲ့  က ငါ့တဈခုလုံးကိုအသက်တာ၏ကိုအလွယ်တကူအကြီးမြတ်ဆုံးအောင်မြင်မှုက တောင်းဆိုအတူတစ်နှစ်တာ။  ခုနှစ်တွင်  ကသူသည်ဖျောပုဒ်ပေါ်မှာသီဆိုရပ်တန့်ဖို့လိုခငျြအဘယ်ကြောင့်ရှင်းပြထုတ်ပြန်ချက်များကိုဖန်ဆင်း ငါကဖြစ်နိုင်ခြေများသောအားဖြင့်ပေါ်မှာသီဆိုမဟုတ်ငါ့ကိုဆိုလိုတာက ဖြစ်နိုင်သည်အဖြစ်တစ်ဦးချင်းစီလမ်းကြောင်းအဖြစ်ကောင်းသောချင်တယ်။  ။၂၀
စတုတ္ထစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်နှင့်ကလပ်စတိုင်စည်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တိုဘာလ   ရက်နေ့မှာ  ကများနှင့်ဆွီဒင်ဒီဂျေ  သည်သူ၏စတုတ္ထမြောက်အယ်လ်ဘမ်မှပထမဦးဆုံးတစ်ခုတည်းအဖြစ် လက်အောက်တွင်ထိန်းချုပ်ရေး ဟုခေါ်နှိပ်စက်တာစင်းပေါ့ပ်နှစ်လုံးနှင့်အတူပူးပေါင်းဆောင်ရွက်တစ်ခုတည်းထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ သီချင်း  မှာနံပါတ်တစ်မှာပေါ်ထွက်လာပါတယ်။ နောက်ပိုင်းအဲဒီလ  ကအယ်လ်ဘမ်တိုက်ရိုက်  သူတို့ရဲ့အကြီးမြတ်ဆုံး  ၏  ထုတ်ဝေဘို့ သင်လူငယ်တို့ကြတဲ့အခါမှာ    သီချင်းရောနှော။ သူက   ကနေတဆင့်အပြည့်အဝခြောက်မိနစ်ဗားရှင်းကိုပွဲထုတ်မိတ်ဆက်နှင့်မဂ္ဂဇင်းသို့ပြောကြားခဲ့သည် ဒါဟာငါ့အကြိုက်ဆုံးခေတ်သစ်ခညျြအနှောများထဲမှ  ဖို့တောင်းခံရဖို့အမှန်တကယ်ဂုဏ်အသရေဖြစ်ခဲ့သည် ငါ့ကခုန်အဘို့ဤဂန္လမ်းကြောင်း  လုပ်ဖို့အဘို့အကတစ်ဦးစိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်စိန်ခေါ်မှုဖြစ်ခဲ့သည် အရသာနှင့်လေးစားမှုလမ်းအတွက်  ။၂၁
ခုနှစ်မတ်လ  ရက်နေ့တွင်  ကရဲ့သီချင်း နွေရာသီ ဟုအင်္ဂလန်နိုင်ငံရဲ့မြို့တော်  ရေပေါ်မှာပြသဖို့။ အယ်လ်ဘမ်ရဲ့ဒုတိယတစ်ခုတည်းဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်ဇယားအပေါ်အရေအတွက်ကတဦးတည်းမှာပွဲထွက်ခဲ့ပြီးအဖြစ်ဖြန့်ချိခဲ့သည့်အဆိုပါလမ်းကြောင်း  ကရဲ့ဆဌမဗြိတိန်နံပါတ်တစ်တဦးတည်းတစ်ခုတည်းဖြစ်လာ။ ဒါဟာအစအရေအတွက်သည်ခုနစ်ခုမှာ  အမေရိကန်    မှာတစ်ကိုယ်တော်တစ်ခုတည်းအမြင့်ဆုံး  ကန့်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ နွေရာသီ သန်း  ကျော်စီးနှင့်အတူ  ခုနှစ်  ရဲ့အများဆုံး လမ်းကြောင်းဖြစ်ခဲ့သည်။  ကလည်းဗြိတိန်အဆိုတော်   များအတွက် ငါကိုသင်  ကြစို့ဘယ်တော့မှမတော်မူမည် ဟုအဆိုပါတစ်ခုတည်းကိုထုတ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။  မေလ  ရက်နေ့တွင်သီချင်းတစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်မှ  ဗြိတိန်အပေါ်အရေအတွက်ကတဦးတည်းမှာပွဲထွက်ခဲ့ပြီး နှစ်ပတ်အတွင်းကသူ့သီချင်းအပြီး နွေရာသီ ထိုဇယား၏ထိပ်ဆုံးမှာပေါ်ထွက်လာပါတယ်။၂၂
ဧပြီလ  မှာတော့  က  ပွဲတော်၏အဓိကစင်ပေါ်မှာဖျော်ဖြေခဲ့ပါတယ်။ သူ၏အထား   တစ်   ပေးသော   နှင့်   ၏  ခုနှစ် အစုံအားဖြင့်သာထိပ်ဆုံး ထိုပွဲတော်ရဲ့သမိုင်းအတွက်ဒုတိယအကြီးဆုံးလူအစုအဝေးဆွဲဆောင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ထိုနှဈ  က  စီးတီးဂီတပွဲတော် လန်ဒန်မှာရှိတဲ့  ကိုပွဲတော် လျှပ်စစ်  ပွဲတော်ကြီးနှင့်  ဂီတပွဲတော်ကန့်သတ် စ  အပါအဝင်အများအပြားထင်ရှားတဲ့ဂီတပွဲတော်များ မှာခေါင်းစဉ်လုပ်ရပ်ဖြစ်ခဲ့သည်။
မိမိအစတုတ္ထအယ်လ်ဘမ်  က ထိန်းချုပ်ရေးအောက်မှာ ဟုယခင်ကဖြန့်ချိဆိုရင်  နွေရာသီ အပြစ်တင် နှင့် ပြင်ပ တို့ပါဝင်သည်နိုဝင်ဘာလ   ရက်နေ့တွင်ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ရော့ခ်တီးဝိုင်းသုံး   အယ်လ်ဘမ်ထဲကနေနောက်ထပ်လမ်းကြောင်း ကိုဘုရားသခင်အားဆုတောင်းပါ    ဆုပေးပွဲမှာ  ဖေဖော်ဝါရီလ  ရက်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့ပါတယ် နွေရာသီ အကောင်းဆုံးဗြိတိန်လူပျိုနှင့်တစ်နှစ်တာဗြိတိန်အဆိုတော်ဗီဒီယိုများအတွက်အမည်စာရင်းတင်သွင်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဇွန်လ  ရက်နေ့တွင်လန်ဒန်မြို့၌  စွဲမက်ဖွယ်ရာဆုပေးပွဲမှာ  ကတစ်နှစ်တာ၏စွဲမက်ဖွယ်ရာဗြိတိန်ရဲ့က  အမည်ရှိ၏။ ထို့အပြင်သူသည်   ထိပ်တန်း   ပါဝါကစားသမားအပေါ်  အဆင့်သတ်မှတ်ခံခဲ့ရသည်။ အလားတူလ  က   မှာကျင်းပတဲ့လျှပ်စစ်  ပွဲတော်ကြီးမှာအဓိကဇာတ်စင်လိုင်း ၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည်။၂၃
ဇူလိုင်လ   ရက်နေ့တွင်  ကနှင့်လန်ဒန်အခြေစိုက်ထုတ်လုပ်မှုသုံးတပည့် သင်၏မေတ္တာကိုဘယ်လိုနက်ရှိုင်းသော  ဟုအဆိုပါတစ်ခုတည်းထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ သီချင်း  ကဗြိတိန်၌သူ၏  ထိပ်တန်း  ကိုပေးခြင်း ဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်ဇယားအပေါ်အရေအတွက်ကနှစ်ခုမှာအထွတ်အထိပ်သို့ရောက်သွားသည်။ ဒါဟာ  ကဩစတြေးလျ၌သူ၏ပထမဦးဆုံးဇယား ပေးခြင်း အ  ဇယားအပေါ်အရေအတွက်ကတဦးတည်းမှာအထွတ်အထိပ်သို့ရောက်သွားသည်။ သီချင်းကိုအမေရိကန်အတွက်    အီလက်ထရောနစ်သီချင်းများအပေါ်နံပါတ်သုံးမှာအထွတ်အထိပ်သို့ကြောင့်မည်သည့်လုပ်ရပ်၏အရှိဆုံးအောင် ဇယားရဲ့ပစ်လွှတ်ကတည်းက  ကန့်အဋ္ဌမထိပ်တန်း  ကိုမှတ်သား။ စက်တင်ဘာလမှာတော့  က   ကရဲ့  ဒီ  သင်၏အမည်ကဘာလဲ ဆိုတဲ့တစ်  စတိုင်လမ်းကြောင်းအပေါ်ပူးပေါင်း မီးသတ်  အပေါ်  ခဲ့သည်။ အဆိုပါ    ဆုပေးပွဲအဘို့  ကသုံးလျာထားခံရလက်ခံရရှိ အကောင်းဆုံးဗြိတိန်အမျိုးသားတစ်ကိုယ်တော်အဆိုတော်နှင့်တစ်နှစ်တာ၏ဗြိတိန်လူပျိုများနှင့်အကောင်းဆုံးဗြိတိန်ဗီဒီယိုများအတွက် သင်၏မေတ္တာကိုဘယ်လိုနက်ရှိုင်းသော  ။၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
က ဤကိုသင်သည်လာဆိုတာဘာလဲ  တပ်ဆင်ထားသည့်  ရက်နေ့ဧပြီ  အဆိုပါတစ်ခုတည်းဗြိတိန်တစ်ဦးတစ်ယောက်အတွက်ဇယားအပေါ်အရေအတွက်ကနှစ်ခုမှာပွဲထွက်ခဲ့ပြီးခေါင်းစဉ်သစ်တစ်ခုတစ်ခုတည်းထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဒါဟာ  က  ဒုတိယထိပ်ဆုံးငါးသီချင်းဖြစ်လာအမေရိကန်    မှာနံပါတ်သုံးမှာအထွတ်အထိပ်သို့ရောက်သွားသည်။ ဒါဟာအစကိုအမေရိကန်    အီလက်ထရောနစ်သီချင်းများအပေါ်နံပါတ်တစ် အစ်မဇယားအက  အရောအနှောကိုပြသပါ  နှင့်    ကသီချင်းများဇယားအပေါ်သူ၏စတုတ္ထဇယား အပေါ်  ကယ့်ဒသမအရေအတွက်ကတဦးတည်းဖြစ်လာသည်အထိရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဒါဟာဩစတြေးလျ ကနေဒါနှင့်အိုင်ယာလန်သမ္မတနိုင်ငံအတွက်ဇယားထိပ်ဆုံးနှင့်ဂျာမနီ အိုင်ယာလန် နယူးဇီလန်နှင့်ဆွစ်ဇာလန်အတွက်ဇယား၏ထိပ်ဆုံးတစ်ဆယ်အတွင်းအထွတ်အထိပ်သို့ရောက်သွားသည်။
၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄
အတည်ပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်တွင်  က  ပွဲဦးထွက်အယ်လ်ဘမ်၏မျက်နှာဖုံးငါဒစ္စကို  ပေါ်မှာနှင့်အမေရိကန်အတွက်ပုံနှိပ်အတွက်ရောင်စုံ   ကမ်ပိန်း၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်  ခဲ့သည်  ။  ခုနှစ်တွင်  ကဗြိတိန်မှာသူတို့ရဲ့  ပွင့်လင်းပျော်ရွှင်မှု  ကြော်ငြာလှုပ်ရှားမှုများအတွက်  ကအတူတက်ပူးပေါင်း။  က  အင်းအင်းအင်း      ပေါ်မှာ  ခဲ့သော ဒစ်ဂျစ်တယ်ပြင်ပနှင့် ထုပ်ပိုးမြှင့်တင်ရေးလှုပ်ရှားမှုနှင့်အခမဲ့  ဘို့  ကိုကာကိုလာဇုန်  က်ဘ်ဆိုက်ပေါ်တွင်ကမ်းလှမ်းခံခဲ့ရတယ်လို့ခေါ်တဲ့အမှတ်တံဆိပ်တစ်ခုသီးသန့်လမ်းကြောင်းရေးသားခဲ့သည်များနှင့်ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ ထိုနှစ်တွင်ပင်  ကရဲ့သီချင်း အရောင်များ ဟုအဆိုပါ    များအတွက်   ကရဲ့ဟမ်းစတားရုပ်မြင်သံကြားကြော်ငြာအတွက်  ခဲ့သည်။၃၅
ခုနှစ်တွင်  ကသူတို့ရဲ့ဘောလုံးမဲဆွယ်စည်းရုံးရေးများအတွက်   စီးပွားဖြစ်အတွက်  ခဲ့သည်။ လူအစုအဝေး  အမည်ရယင်းကြော်ငြာကြယ်ဘောလုံးသမား    ဒရော့ဘာ ဖာနန်ဒိုတောရက်စ် ဖရန့်လမ်းပတ် ဆာဂျီယိုဒါ့အပြင်နဲ့   နဲ့တွဲပြီး  ၏လူအစုအဝေးရန် ရဲ့  ကြစို့ သူ၏တစ်ခုတည်းသောကစား  သမားကုန်းပတ်ပေါ်  ကပြသခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင်  ကသူတို့ရဲ့ပထမဦးဆုံးစတူဒီယိုညှိပရော်ဖက်ရှင်နယ် နားကြပ်ကိုဖန်တီးရန်  သမ္မတနိုင်ငံအတူတက်ပူးပေါင်း။ အဆိုပါပူးပေါင်းသည့်နားကြပ်တစ်ခုစိတ်ကြိုက်ကြည့်ဒီဇိုင်းနှင့်  က  သတ်မှတ်ချက်များရန်၎င်း၏ယာဉ်မောင်းဒီဇိုင်းပြန်လည်းရေးဆွဲပါဝင်ပတ်သက်။၃၆
ဒီဇင်ဘာလ  တွင်  ကအဆိုပါနွေဦး  နွေရာသီ  ရာသီအတွက်၎င်း၏ယောက်ျားရဲ့အတွင်းခံအဝတ်အစားလိုင်းများအတွက်   ၏သစ်ကိုမျက်နှာအဖြစ်ကြေညာခဲ့သည်။ သူလည်း   ရဲ့မျက်မှန်နဲ့နာရီစုဆောင်းမှု၏ကမ္ဘာတစ်ဝန်းထောက်ခံစာအမည်ရှိခဲ့သည်။ အဆိုပါအနက်ရောင်နှင့်အဖြူရောင်ကမ်ပိန်းဓာတ်ပုံဆရာ  ဂျော့ခ်ျများက   မှာပစ်သတ်ခံခဲ့ရသည်။  ကသူတို့ရဲ့   ရဲ့ကျဆုံးခြင်း  ဆောင်းရာသီ  မဲဆွယ်စည်းရုံးရေးများအတွက်အမှတ်တံဆိပ်အတွင်းခံအဝတ်အစားလိုင်း မျက်မှန်နှင့်လက်ပတ်နာရီလိုင်း၏မျက်နှာကိုအဖြစ်ပြန်လာ၏။   တို့ကသေနတ်ဖြင့်ပစ်ခတ်အဆိုပါပုံများ ဇူလိုင်လ  ခုနှစ်တွင်ဖြန့်ချိခဲ့ကြသည်။၃၇
လုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မတ်လ  ခုနှစ်တွင်  ကသူ၏ကိုယ်ပိုင်အချည်းနှီးသောတံဆိပ်  မျက်လုံး  ကိုစတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ တံဆိပ်ရဲ့လွှတ်ပေးအများစုမှာ  အမျိုးအစားပိုင်။  ခုနှစ်တွင်တံဆိပ်ကို    ဂီတထုတ်ဝေရေးနဲ့မိတ်ဖက်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းအဲဒီနှစ်  ကခုန်တံဆိပ်  လုပ်ရန်မှတ်တမ်းမှာအနုပညာရှင်နှင့်  အဖွဲ့၏ဦးခေါင်းအဖြစ်ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။၃၈၃၉
သဲသောင်ပြင်ကလပ် လက်နက်ချနှင့်  နိုက်ကလပ်  အစောပိုင်း၌  ကဇိမ်ခံအပန်းဖြေစခန်းရဲ့နည်းလမ်းသုံးခုမှာအရင်ဖျော်ဖြေပါဝင်သည်ရာ    မှာအတူတစ်ဦးသီးသန့်  သမားနေထိုင်ခွင့်စာချုပ်လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။  ခုနှစ်ဖေဖော်ဝါရီလမှာတော့  ကအဘူဒါဘီပိုင်ဧညျ့ကုမ္ပဏီ   မှာ   နဲ့ပထမဦးဆုံးသီးသန့်နေထိုင်သူ  သမားအဖြစ်လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ အဆိုပါ  လကြာနေထိုင်သူ့ကို   ရဲ့စိုစွတ်သမ္မတနိုင်ငံမှာ   ရဲ့  နိုက်ကလပ်မှာ  ရက်စွဲများအဖြစ်  အပိုဆောင်းအရင်ဖျော်ဖြေကစားမြင်တော်မူ၏။ ဇန်နဝါရီလ  ခုနှစ်မှာသူဟာအုပ်စု၏   နေရာများ  နိုက်ကလပ် စိုစွတ်သမ္မတနိုင်ငံကဲသာဘုရင်နန်းတော်မှာ  နိုက်ကလပ် ၏သုံးခုမှာ  ပါဝင်သောသုံးပိုပြီးနှစ်ပေါင်းများအတွက်  အုပ်စုတစ်စုနဲ့သူ့ရဲ့မိတ်ဖက်တိုးချဲ့။  ကလည်းတစ်ကမ္ဘာလုံး၎င်း၏စားသောက်ဆိုင် နိုက်ကလပ်နှင့်ဟိုတယ်များများအတွက်  ၏ဂီတအတိုင်ပင်ခံအဖြစ်ဆောင်ရွက်ပါသည်။၄၀၄၁
မတ်လ   ရက်တွင်  ကဂီတကို   ကိုဒီရေအတွက် အမျိုးမျိုးသောသည်အခြားဂီတအနုပညာရှင်များနှင့်အတူတစ် ပိုင်ရှင်အဖြစ်ကြေညာခဲ့သည်။ အဆိုပါဝန်ဆောင်မှုကို  အသံနှင့်မြင့်မားနှင့်အဓိပ္ပာယ်သီချင်းဗီဒီယိုများအတွက်အထူးပြုသည်။    နဲ့  ထိုကဲ့သို့သောအခြားသူတွေအကြား    မက်ဒေါနား ခရစ်မာတင် နစ်ကီမီ ကဲ့သို့  အနုပညာရှင်သက်ဆိုင်သူများ ကိုယ်ပိုင်အပါအဝင်  ခုနှစ်ပထမသုံးလပတ်အတွက် ဒီရေ  ၏မိခင်ကုမ္ပဏီဝယ်ယူ အများစုဟာ  အစုရှယ်ယာရှယ်ယာပိုင်ဆိုင်နှင့်အတူဒီရေ။ တစ်ခုလုံးကိုအနုပညာရှင်ပိုင်ဆိုင်သော  ဝန်ဆောင်မှုရှိခြင်း၏စိတ်ကူးကလက်ရှိဂီတစက်မှုလုပ်ငန်းအတွင်း  များအတွက်တိုးမြှင့်ဝယ်လိုအားလိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင်ရန်နှင့်ထိုကဲ့သို့သောအိုင်ယာလန်သမ္မတဟောင်း   သူတို့ရဲ့အနိမ့်ပေးချေမှုများအတွက်ဝေဖန်ခဲ့ကြရသော  ကဲ့သို့သောအခြားအ  များဝန်ဆောင်မှုများကိုအပြိုင်ပါဝင်ပတ်သက်သူတွေကိုအသုံးပြုနေသူများကဖန်တီးခဲ့ပါတယ်။၄၂
ပရဟိတ
ပြင်ဆင်ရန်
စက်တင်ဘာလ  ခုနှစ်တွင်  ကကန်ဒန်းမြို့ လန်ဒန်မှာရှိတဲ့  နိုက်ကလပ်မှာရှင်သန်နေသော  ဆန့်ကျင်ရေးလှုပ်ရှားမှုများ၏အကူအညီထဲမှာ လူငယ်လည်းယိုယွင်း ဟုမေတ္တာဖြစ်ရပ်အတွက်ဖျော်ဖြေခဲ့ပါတယ်။ အဆိုပါဖြစ်ရပ်  ရှိလူတို့တွင်လူငယ်သတ်သေ၏ကိစ္စကိုအာရုံစိုက်မိဖို့နဲ့မေတ္တာများအတွက်အသိအမြင်နှင့်ငွေပြုစုပျိုးထောင်ဖို့ရည်ရွယ်။  ခုနှစ်တွင်သူ  ရဲ့မဲဆွယ်စည်းရုံးရေးစကော့တလန်အတွက်အိုးမဲ့အိမ်မဲ့များနှင့်မကောင်းတဲ့အိုးအိမ်အဆုံးသတ်  ထားတဲ့  စကော့တလန် ထောက်ခံခဲ့ကြသည်။  ခုနှစ်တွင်  ကအဆိုပါသိုးထိန်းရဲ့ဘုရ်ှအင်ပါယာ လန်ဒန်မှာအရပျကိုလုယူသော   နှင့်  အတူ ကစစ်ပွဲကလေး၏   ဆုပေးပွဲပြပွဲများတွင်တိုက်ရိုက်ဖျော်ဖြေခဲ့ပါတယ်။ အဆိုပါဖြစ်ရပ်စစ်ဇုန်များတွင်အကြမ်းဖက်မှုများကြောင့်ထိခိုက်ကလေးများအပေါ်ရန်ပုံငွေများနှင့်အများပြည်သူအသိပညာထမြောက်တော်မူ။၄၃၄၄
ဖေဖော်ဝါရီလ  ခုနှစ်  ကပြပွဲကနေအားလုံးရရှိသောအဆိုပါကလေးဆေးရုံ   မြို့မှာကလေးများအရိုးအထူးကုစင်တာတွင်သွားနှင့်အတူတစ်ဦးမေတ္တာဖျော်ဖြေပွဲမှာဖျော်ဖြေဖို့  နှင့်  အပါအဝင် အခြားအနုပညာရှင်တွေအတူတက်ပူးပေါင်း။ နိုဝင်ဘာလ  ခုနှစ်  က  ရောဂါအခမဲ့မျိုးဆက်များအတွက်တိုက်ပွဲအပေါ်သိရှိလာစေရေးအတွက်ရည်ရွယ်ခဲ့သည့်  ဝေဒနာရှင်များအတွက်ကုန်ပစ္စည်းနီနှင့်အတူ ပူးပေါင်း ရဲ့စုစည်းအယ်လ်ဘမ်  အနီရောင်  ကိုဘဝပုံစံမှအတော်ကြာသီချင်းတွေကိုလှူဒါန်းခဲ့သည်။  ကအယ်လ်ဘမ်နှင့်ဖြစ်ရပ်နှစ်ခုလုံးအနေဖြင့်အဆိုပါရရှိသောအကြောင်းရင်းအဘို့လှူဒါန်းခဲ့ကြသည်ဒီဇင်ဘာလ  ခုနှစ်  ရက်နေ့တွင်ကမ္ဘာ့အေအိုင်ဒီအက်စ်နေ့တွင်ရာအရပျလုယူသောမဲလ်ဘုန်းမြို့ဩစတြေးလျအတွက်  ဂီတပွဲတော်တစ်ခုကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာတိုက်ရိုက်စီးပါဝင်ခဲ့။၄၅
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
က  ကရက်စွဲပါအမေရိကန်အဆိုတော်တေလာဆွစ်ဖ်ဇွန်လ  မတ်လ  မှစ  ခုနှစ်ဧပြီလကနေဇွန်လ  သည်အထိဗြိတိန်အဆိုတော်   ရက်စွဲပါ။၄၆၄၇
ပြင်ဆင်ရန်
ငါဒစ္စကိုဖန်တီး
တနင်္ဂနွေအဘို့အဆင်သင့်
လ
လျော့နည်းခဲ့။
ဆုပေးပွဲနှင့်အမည်စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂ကယ်လ်ဗင် ဟဲရစ် ကအတ္ထုပ္ပတ္တိ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊၊   ။
တမ်းပလိတ်       ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၁
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကယ်လ်ဗင်ဟဲရစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကယ်လ်ဗင် ဟဲရစ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်