ဂန်ဂိုင်တံတား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂန်ဂိုင်တံတားဂန်ဂိုင်တံတားဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ တံတားများဂန်ဂိုင်တံတားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂန်ဂိုင်တံတား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်သယ်ဆောင်မှုဖြတ်သန်းမှုတည်နေရာအချက်အလက်များစုစုပေါင်းအရှည်၂၄၅၈၀၄သမိုင်းကြောင်းကုန်ကျငွေဖွင့်ပွဲကျင်းပသည့်နေ့၁၉အောက်တိုဘာ၂၀၁၁၂၀၁၁၁၀၁၉
သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ
ဂန်ဂိုင်တံတားသည် သီရိလင်္ကာနိုင်ငံအရှေ့ပိုင်း မဟာဝေလီမြစ်ကို ဖြတ်သန်းဖောက်လုပ်ထားသည့် တံတားတစ်စင်း ဖြစ်သည်။ တံတားကို ၂၀၁၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁၉ ရက်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၁
တံတားသည် ၂၄၅ မီတာ ၈၀၄ ပေ ရှည်သည်။၂တံတားတည်ဆောက်ကုန်ကျစားရိတ်သည် ရူပီ ၉၅၆ သန်း ၈၇ သန်း ရှိသည်။ ငွေကြေးကို ပြင်သစ်ဖွံ့ဖြိုးရေးအေဂျင်စီ      ၏ အသေးစားချေးငွေနှင့် သီရိလင်္ကာအစိုးရ၏     အစီအစဉ်များက ထောက်ပံ့ထားသည်။၁၃၄တံတားသည်   လမ်းမကြီး၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ လူအများနှင့် စက်ပစ္စည်းများကို ဖယ်ရီလှေဖြင့် မြစ်အားဖြတ်သန်းနေရခြင်းကို တံတားတည်ဆောက်ကာ အစားထိုးနိုင်ခဲ့သည်။၁၂၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။
၂၀၂၁၊   ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊   ။
ဂန်ဂိုင်တံတားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသီရိလင်္ကာနိုင်ငံရှိ တံတားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၈၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂန်ဂိုင်တံတား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်