ရှိရခဝရွာ၊ ဂိဖု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှိရခဝရွာ၊ဂိဖုရှိရခဝရွာ၊ ဂိဖု        ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ          ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ရွာများရှိရခဝရွာ၊ဂိဖုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီသွင်ပြင်
ပထဝီသွင်ပြင်၁၁အနီးအနားရှိ မြို့များ
၁၂ရာသီဥတု
၂လူမှုပထဝီဝင်
၃သမိုင်း
၄စီးပွားရေး
၅ပညာရေး
၆ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး၆၁ရထားလမ်း
၆၂ကားလမ်း
၇ညီအစ်မမြို့များ
၈ဒေသရှိ အထင်ကရနေရာများ
၉ရုပ်ပုံများ
၁၀ထင်ရှားမှုများ
၁၁ရောက်ရှိနိုင်မှု
၁၂ပြင်ပလင့်များ
၁၃ကိုးကား
ရှိရခဝရွာ၊ ဂိဖု
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှိရခဝရွာ
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ရှိရခဝရွာ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အစိုးရဧရိယာစုစုပေါင်း၃၅၆၆၄စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၃၇၇၀စတုရန်းမိုင်လူဦးရေစုစုပေါင်း၁၆၃၀သိပ်သည်းမှု၄၆၂၁၂အချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်
ရှိရခဝရွာသည်   ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ဂိဖုစီရင်စု၊ အိုးနိုခရိုင်တွင် တည်ရှိသည့် ရွာတစ်ရွာ ဖြစ်သည်။ ရှိရခဝဂိုး၏ သမိုင်းဝင်ရွာတစ်ရွာ ဖြစ်သည်။ ရွာငယ်လေးတစ်ရွာဖြစ်ပြီး ရိုးရာအတိုင်းတည်ရှိနေသည့် ကျေးရွာရှိ အိမ်များသည် ဂက်ရှောဇုခုရိ ဟု သိကြသည့် ပုံစံဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည်။ တိုယာမစီရင်စုရှိ ဂိုခယာမရွာနှင့်အတူပင် ဤရွာသည့်လည်း ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်စာရင်းတွင် ပါဝင်သည်။
၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့၌ ကျေးရွာရှိ ခန့်မှန်းလူဦးရေသည် ၁၆၃၀ ဦးရှိပြီး အိမ်ထောင်စု ၅၈၈ စု ရှိသည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းဆသည် တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် ၄၆ ဦး ဖြစ်သည်။ ကျေးရွာ၏ စုစုပေါင်းဧရိယာသည် ၃၅၆၅၅ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၃၇၆၆ စတုရန်းမိုင် ဖြစ်သည်။
ပထဝီသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိရခဝရွာသည် တောင်ပေါ်ရွာတစ်ရွာ ဖြစ်သည်။ ဂိဖုစီရင်စု၏ မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။  တောင်တန်းများတွင်အိရှိခဝစီရင်စုနှင့် တိုယာမစီရင်စုတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ဆက်စပ်နေသည်။ ဟခုဆန်တောင်၏ အမြင့်ဆုံးနေရာသည် ၂၁၇၂ မီတာ ၇၁၂၆ ပေ ရှိသည်။ ကျေးရွာ၏ ဧရိယာ ၉၅၇ ရာခိုင်နှုန်းသည် တောတောင်များ ဖြစ်ကြသည်။ ကျေးရွာ၏ နက်ရှိုင်းသည့်နေရာများသည် ထူးခြားသည်။ တောင်များအကြားမှ ရှောမြစ်   သည် စီးဆင်းနေပြီး မြောက်ဘက်ရှိ တိုယာမစီရင်စု၊ နန်းတိုမြို့သို့ စီးဆင်းသည်။ လူအများစုသည် မြစ်၏ လွင်ပြင်တွင် နေထိုင်ကြသည်။ ဟိဒတူးမြောင်း ဖွင့်လှစ်ပြီးကတည်းက ရှိရခဝမှ တခယာမမြို့သို့ မိနစ် ၅၀ အတွင်းနှင့် တိုယာမရှိ နန်းတိုမြို့သို့ တစ်နာရီမျှသာ ကြာမြင့်သည်။ ဟိုးယခင်က တခယာမသို့ သွားလာရန် ကြာမြင့်ချိန်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက သုံးနာရီခန့်ပိုမိုမြန်ဆန်လာခြင်း ဖြစ်သည်။
အနီးအနားရှိ မြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိရခဝရွာသည် စိုထိုင်းသည့် ရာသီဥတုရှိသည်။ ရာသီဥတုသည် လေးမျိုးလေးစား မတူကွဲပြားလျက်ရှိသည်။ ရှိရခဝကို ဂျပန်နိုင်ငံရှိ နှင်းအထူထပ်ဆုံးသော နေရာအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကြသည်။ နှစ်စဉ် ပျှမ်းမျှနှင်းကျသည့်ပမာဏသည် ၁၀ မီတာ ၄၁၅၄ လက်မ ရှိသည်။ နှင်းများသည် ဆက်တိုက်ဆိုသလိုပင် များပြားစွာကျဆင်းသည့်အတွက်ကြောင့် ထူထပ်သည့်အမိုးများဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည့် အိမ်ဖြစ်သည့်   အိမ်များကို တည်ဆောက်ကြရသည်။ ဟခုဆန်အမျိုးသားဥယျဉ်တောင်တန်းသည် ရှိရခဝရွာ၏ နောက်ခံအနေဖြင့် တည်ရှိနေပြီး ထိုနေရာများသည် ခရီးသွားများအား အဓိကဆွဲဆောင်ရာ နေရာဖြစ်သည်။
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်ပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်ပျမ်းမျှရွာကျခြင်း၂၄၃၇၁၉၅၉၅ပျမ်းမျှ ဆီးနှင်းကျဆင်းမှု၁၀၅၅၄၁၅၄၁၄၂၆၇၁
လူမှုပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ လူဦးရေအချက်အလက်အရ ရှိရာခဝသည် လွန်ခဲ့သည့် နှစ် ၄၀ ကျော်မှစ၍ လူဦးရေကျဆင်းလာသည်။၂
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိရခဝရွာ၏ ဧရိယာပတ်လည်သည် မူလဟိဒနယ်မြေ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မဲဂျိခေတ်ကြိုပြုပြင်မှုများပြုလုပ်စဉ်ကာလအတွင်း၌ ထိုဧရိယာကို ဂိဖုစီရင်စု၊ အိုးနိုခရိုင်အတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခဲ့သည်။  ရှိရခဝရွာအဖြစ် ၁၉၈၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့တွင် မြို့ပြတည်ဆောက်မှုစနစ်နှင့်အတူ စတင်ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသစီးပွားရေးသည် ရာသီအလိုက်ခရီးသွားလုပ်ငန်းအပေါ်တွင် များစွာမှီခိုလျက်ရှိသည်။ ဂက်ရှောဇုခုရိရွာများကို ကြည့်ရှုရန် လာရောက်လည်ပတ်ကြသည့် ခရီးသွားများထံမှ ရရှိသည့် ဝင်ငွေများကြောင့် ကျေးရွာ၏ ငွေရေးကြေးရေးအခြေအနေသည် ကြီးမားစွာတိုးတက်လာခဲ့သည်။ ကျေးရွာသည်  နေရာတစ်ခုဖြစ်လာသည့်အခါတွင် ခရီးသွားသူဦးရေသည် ပိုမို၍ပင် များပြားလာခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ခရီးသွားများပြားလာမှု၏ ရလဒ်နေဖြင့် ထိုဒေသဧရိယာတွင် ညစ်ညမ်းမှုများ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဒေသခံများ၏ နေအိမ်များသည်လည်း အဆောင်များအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားခြင်း၊ လက်ဆောင်ပစ္စည်းဆိုင်များနှင့် ကားပါကင်နေရာများ စသည်တို့လည်း ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ပြီး ၎င်းတို့သည် ကမ္ဘာ့ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်ဟူသည့် ဂုဏ်ပုဒ်ကို ခြိမ်းခြောက်လျက်ရှိသည်။ ထို့အပြင် ဒေသ၏ ရိုးသားသည့် ကျွေးမွေးပြုစုတတ်သည့် အစဉ်အလာနှင့် ဂျပန်တို့၏ အခြေခံနေထိုင်မှုပုံစံများကိုလည်း ခြိမ်းခြောက်လျက်ရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိရခဝသည် မူလတန်းနှင့်အလယ်တန်းကျောင်းကို ပေါင်းထားသည့် ကျောင်းတစ်ကျောင်းတည်ရှိကာ ကျေးရွာအုပ်ချုပ်ရေးအပိုင်းက စီမံခန့်ခွဲလျက်ရှိသည်။ အထက်တန်းကျောင်းမှာမူ မရှိပေ။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရထားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိရခဝရွာတွင် ခရီးသွားများအတွက် ရထားဝန်ဆောင်မှု မရှိပေ။
ကားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ညီအစ်မမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်ဘာရိုဘယ်လို၊ အပူလီယာ၊ အီတလီနိုင်ငံ  ၃ မတ်လ ၂၀၀၅ ကတည်းက။
ဒေသရှိ အထင်ကရနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနက်စကိုကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်စာရင်းဝင်နယ်မြေအဖြစ် ပုံစံပြောင်းထားသည့် ရှိရခဝဂိုးနှင့် ဂိုခယာမ စသည့် သမိုင်းဝင်ကျေးရွာများဝခဲဒအိမ်  ဒေသ၌ အကြီးဆုံးသော ဂက်ရှော  ဇုခုရိ
ရှိရခဝဂိုးဟိရဆဲရေပူစမ်း နိုင်ငံတော်၏ ပြုပြင်ထူထောင်ရေးရေပူစမ်းအဖြစ် ပြောင်းလဲပြုပြင်ထားသည်
မိဘိုရိုတမံ၊ မိဘိုရိုကန်
ဟိဒတူးမြောင်း
ဟခုဆန်းရင်းဒိုး တောင်တက်လမ်း
အမအုတောင်တက်လမ်း     သစ်ရွက်များ၏ အရောင်များကြောင့် ကျော်ကြားသည်။ မိနစ် ၃၀ ခြေဖြင့် သွားပါက ခိုးဆိုးစိမ့်မြေဒေသ ရှိသည်။ ထိုနေရာသည်လည်း ထင်ရှားသည်။
ရှိရခဝဟချိမန်ကျောင်းတော်  နှစ်စဉ် အောက်တိုဘာ ၁၄၁၅ ရက်များတွင် ဒိုဘုရိုခုပွဲတော်ကို ကျင်းပကြသည်။ ဇိဂိုရိဇခဲဖြင့် ထင်ရှားသည်။
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထင်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရောက်ရှိနိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကုမ္ပဏီမှ ပြေးဆွဲသည့် ရှင်းတခအိုခဘူတာမှ တခအိုခဘူတာ တိုယာမ အထိ ကမ္ဘာ့ယဉ်ကျေးမှုနယ်မြေဘတ်စကား ရှိသည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဝီကီခရီးသွားတွင်အတွက် ခရီးသွားလမ်းညွှန် ရှိ။
ဂျပန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ရှိရခဝရွာ၊ဂိဖုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ရွာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၁၀၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှိရခဝရွာ၊ ဂိဖု
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်