အကူအညီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီအကူအညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝိဇ္ဇာကီးဘုတ်ရိုက်သွင်းစနစ်
အကူအညီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီရေးသားပြုပြင်ခြင်းအသုံးပြုခြင်းရေးထုံးလမ်းစဉ်
အကူအညီ၊ဖောင့်၊ရိုက်သွင်းခြင်း၊မေးနေကြ မေးခွန်းများ၊ပါဝင်လိုခြင်း
ဝိဇ္ဇာကီးဘုတ်ရိုက်သွင်းစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်
ဝိဇ္ဇာသည်ကွန်ပျူတာတွင် မြန်မာစာကိုကီးဘုတ်မှ ရိုက်သွင်းရန် အကူအညီပေးသော အထောက်အကူပြု  ဖြစ်သည်။  ဝိဇ္ဇာစနစ်သည် ခေတ်သစ်  ရိုက်သွင်းနည်းပုံစံ ဖြစ်သော အသံထွက်အတိုင်း အလွယ်တကူ ရိုက်သွင်းသောနည်း ဖြစ်သည်။ ဝိဇ္ဇာသည်ယူနီကုဒ်၅၁ သာမကဇော်ဂျီ ဖောင့်၊ဝင်းအင်းဝဖောင့်တို့နှင့်လည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
အထက်ပါဆွဲချပါ။ထို  ဖိုင် ကို စပါ။သင့် စနစ်၏ အောက်ညာ ဒေါင့်တွင် ဝိဇ္ဇာ ရောက်လာသည်ကို သတိပြုပါ။ အဲဒီ အပေါ်ကို ညာခလုပ်နှက်ပြီး ရွေးချယ်ချက်များ ပြောင်းနိုင်ပါသည်။ယူနီကုဒ်ဖြင့်ရေးရန်ရွေးချယ်ချက်ကို ယူနီကုဒ် ၅၁ သို့ပြောင်းပါ။မြန်မာစာရိုက်ရန် ရွေးချယ်ချက်ကို ပြောင်းပါ။သင်သည် သင့်ကွန်ပျူတာပေါ်ရှိ မည်သည့် ကီးဘုတ် ရိုက်ရသော နေရာမဆို မြန်မာလိုရေးနိုင်ပါသည်။
အကူအညီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဧပြီ ၂၀၁၆၊ ၀၉၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝိဇ္ဇာကီးဘုတ်ရိုက်သွင်းစနစ           တမ်းပလိတ်