ဦးဇိနစေတီတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးဇိနစေတီတော်ဦးဇိနစေတီတော်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမော်လမြိုင်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ စေတီပုထိုးများမွန်ပြည်နယ်ရှိ စေတီပုထိုးများဦးဇိနစေတီတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပြုပြင်မွမ်းမံမှုများ
၃ကိုးကား
ဦးဇိနစေတီတော်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးဇိနစေတီတော်
မြန်မာနိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုတိုင်းနိုင်ငံလက်ရှိအခြေအနေဗိသုကာစတင်သည့်နှစ်
ဦးဇိနစေတီတော်သည်မော်လမြိုင်မြို့အရှေ့ဘက် တောင်ရိုးတွင် တည်ရှိသည့် စေတီတော်တစ်ဆူ ဖြစ်သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးအခါက ထိုဘုရားကို ကျိုက်ပတန် ဘုရားဖြူ ဟု မွန်ဘာသာဖြင့် ခေါ်ခဲ့သည်။ ဦးဇိန တည်ခဲ့သည့် စေတီဟောင်းသည် အသောကမင်းကြီးတည်ထားခဲ့သည့် ဆံတော်ကိန်းဝပ်လျက်ရှိသည့် စေတီဟု ယုံကြည်မှုများလည်း ရှိသည်။ မော်လမြိုင်ရာဇဝင်၊ စာမျက်နှာ ၁၇၂၁
ပြုပြင်မွမ်းမံမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ သက္ကရာဇ် ၁၂၃၅ ခုနှစ်တွင် မော်လမြိုင်မြို့ခံ သူဌေးဦးမိုးသည် ပျက်စီးနေသည့် စေတီတော်ကို ပြုပြင်ခဲ့သည်။ သို့ရာတွင် စေတီတော်သည် ငှက်ပျောဖူးအထိ ပြင်ပြီးမှ ပြိုကျခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့်  ဒုတိယအကြိမ် ထပ်မံ ပြုပြင်ခဲ့သည်။ ဒုတိယအကြိမ်တွင်လည်း ငှက်ပျောဖူးအထိ ပြီးသည့်အခါ ပြိုကျခဲ့ပြန်သည်။ တတိယအကြိမ်တွင်မူ သံခွေပတ်များဖြင့် တည်ခဲ့သဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထီတော်တင်ပွဲကို လေးလကြာ ကျင်းပခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂လှသမိန် ဧပြီ ၁၉၆၈။မြန်မာနိုင်ငံတခွင် ဘုရားသမိုင်းပေါင်းချုပ်။ ရန်ကုန်မြို့ မဟာဝိဇ္ဇာစာပေ။၂၈၉။
ဦးဇိနစေတီတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမော်လမြိုင်မြို့
မြန်မာနိုင်ငံရှိ စေတီပုထိုးများ
မွန်ပြည်နယ်ရှိ စေတီပုထိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၆၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးဇိနစေတီတော်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်