အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    မြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်လာပုံသမိုင်းအကျဉ်း
၂လေကြောင်းလိုင်းချဲ့ထွင်မှုနှင့် အဆင့်မြှင့်တင်မှုများ ၂၀၀၉ မှ ယနေ့အထိ
၃တိမ်လွှာအပြုံးအကျိုးခံစားခွင့်အစီအစဉ်
၄တိမ်လွှာအပြုံး ခန်းမဆောင်
၅ပြေးဆွဲသည့် မြို့ပေါင်း
၆လေယာဉ်အရေအတွက်
၇ကိုးကား
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်း
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်း
တည်ထောင်၁၉၄၆     အမည်ဖြင့်စတင်ပျံသန်း၁၉၉၃လေကြောင်းဗဟိုရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ပြေးဆွဲသည့်အဓိကမြို့များစင်ကာပူ၊ ဘန်ကောက်ဖောက်သည်အစီအစဉ်တိမ်လွှာအပြုံးလေယာဉ်ပေါင်း၄ဂိတ်ဆုံလေဆိပ်ပေါင်း၉ဆောင်ပုဒ်မိခင်ကုမ္ပဏီကမ္ဘောဇအုပ်စုဌာနချုပ်ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံအရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များတင်မောင်ထွန်းစည်သူဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်းအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် ရန်ကုန်မြို့၌ ဌာနချုပ်ထား၍ နိုင်ငံတကာခရီးစဉ်များကို ပြေးဆွဲနေသောလေကြောင်းလိုင်း ဖြစ်သည်။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်း၏ နိုင်ငံတကာခရီးစဉ်အများစုမှာ အရှေ့တောင်အာရှ ဒေသများဖြစ်သည်။ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ကို အခြေပြု၍ ခရီးစဉ်များ ပျံသန်းလျက်ရှိသည်။
ဖြစ်ပေါ်လာပုံသမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၆ လွတ်လပ်ရေးမရမီကာလက အစိုးရမှ     အနေဖြင့် ပြည်တွင်းခရီးစဉ်များ စတင်ပျံသန်းခဲ့သည်။ ၁၉၅၀တွင် နိုင်ငံတကာခရီးစဉ်များ စတင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ ဒီဇင်ဘာတွင်   ဟုခေါ်ဆိုခဲ့ပြီး ၁၉၈၉ ဧပြီ ၁တွင် ဘားမားမှ မြန်မာသို့ အမည်ပြောင်းပြီးသည့်နောက်တွင် မြန်မာ့လေကြောင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၃တွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်း တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ပြည်ပခရီးစဉ်များ အားလုံးကို ၎င်းအောက်သို့ လွှဲပြောင်းခဲ့သည်။
၁၉၉၃ ဩဂုတ်လတွင် စတင်ပျံသန်းခဲ့သော အမ်အေအိုင်သည်တော်ဝင်ဘရူနိုင်းလေကြောင်း၏ အကူအညီဖြင့်မြန်မာ့လေကြောင်းနှင့် စင်ကာပူအခြေစိုက်   တို့၏ အကျိုးတူ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုမှ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မူလတွင် စင်ကာပူအုပ်ချုပ်မှုအဖွဲ့စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းဝန်ထမ်းဟောင်းများ၊ ဘိုးရင်းလေယာဉ်အသစ်များ၊ အတွေ့အကြုံရှိ လေယာဉ်အမှုထမ်းများ၊ လေယာဉ်မောင်မယ်အသစ် သင်တန်းများ၊ အင်္ဂလန်လေကြောင်းအဖွဲ့အစည်း၏ လေယာဉ်ပျံသန်းမှုဆိုင်ရာ လိုအပ်သောအရည်အချင်းများ စသည်တို့ဖြင့် ၀င့်ကြွားခဲ့သည်။ တဖြည်းဖြည်း မူလ အကျိုးတူပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်မှုမှာ ရပ်ဆိုင်းခဲ့ပြီး မြန်မာအပြည့်အ၀ပိုင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂၀၀၁ ဇန်နဝါရီတွင် အကျိုးတူပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု အသစ်တစ်ခုပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး ထိုသဘောတူညီမှုအရ      မှ ၄၉ ရာခိုင်နှုန်း၊ ပြည်တွင်းစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးမှ သူ၏ကုမ္ပဏီဖြစ်သော  အမည်ဖြင့် ၁၁ ရာခိုင်နှုန်း၊မြန်မာ့လေကြောင်းမှ ၄၀ ရာခိုင်နှုန်း ထိန်းသိမ်းထားခဲ့သည်။ ၂၀၀၁တွင် လေကြောင်းလိုင်း၏ အမှတ်တံဆိပ်နှင့် လေယာဉ်ဆေးခြယ်သမှု ပုံစံအသစ်များ ထွက်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး အကြီးစား လေယာဉ်မောင်မယ် အဆင့်မြှင့်တင်မှုသင်တန်းများ ပြီးမြောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၂ တွင်အမ်အေအိုင်သည် အိုင်အေတီအေမှ ချပေးသော သီးသန့်ကုဒ်ကို ရရှိခဲ့သည်။ ယခင်ကမြန်မာ့လေကြောင်း၏ သီးသန့်ကုဒ်ဖြစ်သောဖြင့်သာ ပျံသန်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် အိုင်အေတီအေ၏ ဘုံအသွားအလာသဘောတူညီမှု      နှင့်    တို့တွင်လည်း အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်းနှင့်တော်ဝင်ဘရူနိုင်း လေကြောင်းလိုင်းတို့တွင် သင်တန်းများတက်ရောက်ရန် ဝန်ထမ်း ၁၂၂ ယောက် စေလွှတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ တွင် ဘန်ကောက်  ရန်ကုန်  ဘန်ကောက် ခရီးစဉ်တွင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထိုင်း လေကြောင်းလိုင်းနှင့် ကုဒ်ရှယ်ရာ အစီအစဉ်စတင်ခဲ့သည်။ အမ်အေအိုင်သည်မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်း၊ကာတာ လေကြောင်းလိုင်းနှင့်ဂျက်စတားအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းတို့နှင့်လည်း ကုဒ်ရှယ်ရာ အစီအစဉ်ရှိခဲ့ဖူးသည်။ ၂၀၀၄ တွင် မြေပြင်ဝန်ထမ်းများအတွက် တူညီဝတ်စုံအသစ်များ မှာယူခဲ့ပြီးလေယာဉ်မောင်မယ် သင်တန်းနည်းပြ ၁၆ဦး ထပ်မံခေါ်ယူခဲ့သည်။
၂၀၀၇ ဖေဖော်ဝါရီတွင်      နိုင်ငံခြားအုပ်ချုပ်မှုဌာနမှ အမ်အေအိုင်သို့ အုပ်ချုပ်ရေးတာဝန်များ ပြန်လည်လွှဲပြောင်းခဲ့သည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာ့လေကြောင်း ဘိုးရင်း၇၃၇၈၀၀လေယာဉ်တစ်စီး၂၀၀၃၊ ထိုလေယာဉ်ဆေးခြယ်သမှုပုံစံကို ၂၀၀၁မှ၂၀၀၉အထိ အသုံးပြုခဲ့သည်ဟောင်ကောင်သို့ဆင်းသက်နေသော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာ့လေကြောင်း ဘိုးရင်း၇၃၇၄၀၀လေယာဉ်တစ်စီး၁၉၉၇
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်းလေယာဉ်၂၀၀၄၊ ထိုလေယာဉ်ဆေးခြယ်သမှုပုံစံကို ၂၀၀၁မှ၂၀၀၉အထိ အသုံးပြုခဲ့သည်
လေကြောင်းလိုင်းချဲ့ထွင်မှုနှင့် အဆင့်မြှင့်တင်မှုများ ၂၀၀၉ မှ ယနေ့အထိ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်မီ အစိုးရမှ အမ်အေအိုင်၏ အစုရှယ်ရာ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်းကို မြန်မာနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး ပုဂ္ဂလိကဘဏ်ကြီးတစ်ခုဖြစ်သော ကမ္ဘောဇဘဏ်သို့ လွှဲပြောင်းခဲ့သည်။ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းမှာမူမြန်မာ့လေကြောင်းမှ ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားသည်။မြန်မာ့လေကြောင်းလက်အောက်တွင်ရှိစဉ်က အမ်အေအိုင်သည် ကိုယ်ပိုင်လေယာဉ်ဟူ၍ မရှိပဲ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများမှ လေယာဉ်အသေးစားများဖြင့် ငှားရမ်းပျံသန်းခဲ့သည်။ ၂၀၀၉ခုနှစ်တွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်း အတွက် ပထမဦးဆုံးလေယာဉ် လက်ခံရရှိခဲ့ပြီး နှစ်ကုန်ပိုင်းတွင် ဒုတိယအစီးရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ အမ်အေအိုင်၏ လေယာဉ်အရေအတွက် များပြားလာခဲ့ပြီး ယနေ့တွင် အဲဘတ်စ် လေယာဉ် ၇ စီး၊ အဲဘတ်စ်   လေယာဉ် ၁ စီး ရှိလာပြီဖြစ်သည်။ ၂၀၁၀၂၀၁၁ ဆောင်းရာသီတွင် ဘန်ကောက်  စင်ကာပူ လမ်းကြောင်း၌ အသုံးပြုရန် အဲမက်ဒစ်တရေးနီး  မှ   လေယာဉ် ငှားရန်းပျံသန်းခဲ့သည်။ အခြေစိုက်ရာဌာန မဟုတ်သည့် မြို့များအကြား ပြေးဆွဲပျံသန်းမှုအဖြစ် ၂၀၁၀တွင် ဘန်ကောက်စင်ကာပူခရီးစဉ် ကိုလည်းကောင်း၊ ၂၀၁၁တွင် စီရန်ရိ  ဖနွမ်းပင် ခရီးစဉ် ကိုလည်းကောင်း အောင်မြင်စွာပျံသန်းနိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ အောက်တိုဘာတွင် အမ်အေအိုင်သည် ဘီအိပ်ရှ်အဲ ဘော်လကန် အားလပ်ရက်များ လေကြောင်းလိုင်းမှ   လေယာဉ် နှစ်စီး ငှားရမ်းခဲ့ပြီး လက်ရှိခရီးစဉ် အခေါက်ရေ တိုးချဲ့ရာတွင်လည်းကောင်း၊ ခရီးစဉ်အသစ်များပျံသန်းရာတွင်လည်းကောင်း အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။
တိမ်လွှာအပြုံးအကျိုးခံစားခွင့်အစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဖောက်သည် အစီအစဉ်တွင် စိန်နှင့် ပတ္တမြား ဟူ၍ အသင်းဝင် အဆင့်နှစ်မျိုး ရှိသည်။ တစ်နှစ်အတွင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်းဖြင့် အသွားအပြန်ခရီး ၃ ခေါက် ပျံသန်းပြီးသူများသည် ပတ္တမြားအသင်းဝင် အဖြစ်လျောက်ထားနိုင်ပြီး နောက်တစ်ဆင့်အတွက် လိုအပ်သော အမှတ်များကို စတင်စုဆောင်း နိုင်ပြီဖြစ်သည်။ ပတ္တမြားအသင်းဝင် အဖြစ်ဖြင့် အနည်းဆုံး အသွားအပြန်ခရီး ၆ ခေါက် ပျံသန်းပြီးပါက အလိုအလျောက် စိန်အဆင့် အသင်းဝင် သို့ တိုးမြင့်သွားမည် ဖြစ်သည်။ တိမ်လွှာအပြုံး အသင်းဝင်များသည် အမ်အေအိုင်ဖြင့် ပျံသန်း၍ရရှိသော အမှတ်များနှင့် ညီမျှသည့် အခမဲ့လေယာဉ်လက်မှတ်များ ထုတ်ယူနိုင်မည်ဖြစ်သည်။
တိမ်လွှာအပြုံးအကျိုးခံစားခွင့်အဆင့်ဆင့်အဆင့်အကျိုးခံစားခွင့်လိုအပ်ချက်စိန်ရိုးရိုးတန်းနေရာအတွက် ထွက်ခွာမည့်ရက် မတိုင်မီ၁၀ရက်အထိကပ်၍ ဘွတ်ကင်လုပ်ပေးနိုင်သည်
တိမ်လွှာအပြုံးကောင်တာတွင်  လုပ်နိုင်သည်
အခြားအဆင့်မြှင့်တင်မှုများသို့ အခမဲ့တိုးမြှင့်ခွင့်
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ရှိတိမ်လွှာအပြုံး ခန်းမဆောင်အခမဲ့ အသုံးပြုခွင့်
ဦးစားပေး လက်ဆွဲအိတ်အမှတ်အသား
ကီလို၂၀ အပိုသယ်ဆောင်ခွင့်
ပတ္တမြားအဆင့်ဖြစ်ပြီးနောက် အသွားအပြန်ခရီး ၆ခေါက်ပတ္တမြားရိုးရိုးတန်းနေရာအတွက် ထွက်ခွာမည့်ရက် မတိုင်မီ၁၄ရက်အထိကပ်၍ ဘွတ်ကင်လုပ်ပေးနိုင်သည်
တိမ်လွှာအပြုံးကောင်တာတွင်  လုပ်နိုင်သည်
ဦးစားပေး လက်ဆွဲအိတ်အမှတ်အသား
၁၀ကီလို အပိုသယ်ဆောင်ခွင့်
စိန်အဆင့်တိုးမြှင့်ခွင့်
တစ်နှစ်အတွင်း အသွားအပြန်ခရီး ၃ခေါက်
တိမ်လွှာအပြုံး ခန်းမဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ရှိတိမ်လွှာအပြုံး ခန်းမဆောင်သည် စိန်အဆင့် အသင်းဝင်များ နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင်များအတန်း   ခရီးသည်များ အတွက်ဖြစ်ပြီး အစားအစာများ၊ ဖျော်ဖြေရေးအစီအစဉ်များ နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင်များ အတွက် လိုအပ်သည့် ဝန်ဆောင်မှုများပါဝင်သည်။
ပြေးဆွဲသည့် မြို့ပေါင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်
ကွမ်ကျိုးမြို့ကွမ်ကျိုး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
အိန္ဒိယ
ဂယာမြို့ဂယာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
မလေးရှား
ကွာလာလမ်ပူမြို့ကွာလာလမ်ပူ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
မြန်မာ
ရန်ကုန်ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်အဓိကအခြေစိုက်ရာကွင်း
မန္တလေးမန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်အခြေစိုက်ရာကွင်း
စင်ကာပူ
စင်ကာပူ ချန်ဂီလေဆိပ်
ထိုင်း
ဘန်ကောက်မြို့သုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်
၁
လေယာဉ်အရေအတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
အဲမက်ဒစ်တရေးနီးမှ ငှားရမ်းထားသော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်း  လေယာဉ်တစ်စီး
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်တွင် တွေ့ရသော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်း  လေယာဉ်တစ်စီး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်း လေယာဉ်စာရင်းလေယာဉ်အမျိုးအစားအရည်အတွက်မှာယူတင်သွင်းမှုမှတ်ချက်များ၄ စီး၀၆ စီး၀၂ စီး၀၁ စင်း၁ စင်း၀
၂
၂၀၂၅ ဇွန် ၂၃ ရက်တွင်  က   လေယာဉ်တစ်စင်းကို ရန်ကုန်လေဆိပ်၌ တရားဝင်လက်ခံလိုက်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
၁
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာလေကြောင်း  လေကြောင်းလိုင်း၏ သတ္တမမြောက်  လေယာဉ်ရောက်ရှိ၊ ကြေးမုံ၊ ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၅၊ စာ၁၇။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမြန်မာလေကြောင်း
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်