အလျင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလျင်အလျင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရွေ့လျားမှုရူပဗေဒသဘာဝသိပ္ပံအလျင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပျမ်းမျှအလျင် နှင့် ဖြစ်ခိုက်အလျင်
ပျမ်းမျှအလျင် နှင့် ဖြစ်ခိုက်အလျင်၁၁ပျမ်းမျှအလျင်
၁၂ဖြစ်ခိုက်အလျင်
၂ကိန်းသေအလျင်နှင့် ပြောင်းလဲအလျင် အမျိုးမျိုး
ကိန်းသေအလျင်နှင့် ပြောင်းလဲအလျင် အမျိုးမျိုး၂၁ကိန်းသေအလျင်
၂၂ကိန်းသေမဟုတ်သော ပြောင်းလဲ အလျင် အမျိုးမျိုး
၂၂၁ကိန်းသေအလျင်ပြောင်းနှုန်း ဖြစ်ပေါ်နေစေမည့် အလျင်မျိုး
၂၂၂ပြောင်းလဲအလျင်ပြောင်းနှုန်း ဖြစ်ပေါ်နေစေမည့် အလျင် အမျိုးမျိုး
၃အကိုးအကား
အလျင်
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကား၏ လမ်းပေါ်လျှောက်တည်နေရာကအချိန်နှင့် အမျှ ပြောင်းလဲနေ၏၊ ထို့ကြောင့်အလျင်တခုခု ရှိနေ၏၊ အရပ်စကားနှင့်လျှင် ရွေ့လျားနေသည်။ ပိုမိုတိကျသော ရူပဗေဒအားဖြင့်မူ ကား၏အာကာသထဲ၌ ကမ္ဘာမြေပြင်စတို့၏ ရွေ့လျားမှုနှင့် တပါတည်း ထပ်တူမကျနေသောနှိုင်းရအလျင်မှာကမ္ဘာမြေနှင့် နှိုင်းစာလျှင်သုညမဟုတ်ဘဲ ရှိနေပုံ။
ရူပဗေဒသုံးအလျင်အင်္ဂလိပ်ဗှတ္တာဟူသည်မှာသင်္ချာစကားဖြင့်လျှင်တည်နေရာ ဗှတ္တာ၏အချိန်နှင့်အလိုက် ပြောင်းလဲနှုန်းဖြစ်၏။၁တပြန့်ညီသော ၃တိုင်းကြောင်းပါသမားရိုးကျရပ်ဝန်းဆန်သည့်ကာတက်စီးယန်း အမှတ်ချအိမ်အတွင်း၌မူ ဤသို့ ရိုးစင်းစွာ ဖြစ်ချေမည်။
သို့နှင့် အရပ်စကားဖြင့်လျှင်၊ အရာဝတ္ထုတခုခု၏တည်နေရာတို့ အချိန်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲနေနှုန်းသည်ပင် ထိုအရာ၏အလျင်တည်းဟူသောတိုင်းဖွယ် အခြင်းအရာဖြစ်တော့၏။တို့ အသီးသီးကစံတိုင်သို့မဟုတ်တိုင်းကြောင်းတို့ တလျှောက် အရာဝတ္ထု၏ တည်နေရာ ပြောင်းလဲနေနှုန်းများ အသီးသီး ဖြစ်သဖြင့်၊ ရွေ့လျားနေနှုန်း သွားနှုန်း အသီးသီး ဖြစ်တော့၏။ တိုင်းကြောင်း ၃ခုပါရပ်ဝန်းအတွင်း ထိုသို့ ၃ခု ဖြစ်နေသောအပိုင်းခွဲများက စုစည်း၍ တခုသော ဤအလျင်ကိုမည်သည့်ဘက်သို့ မည်မျှနှုန်းဟုစုပေါင်းဖော်ပြပေးသည့်နှယ် ရှိလေသဖြင့်၊ပမာဏနှင့် ဘက်လှည့်ချက်  သဘော၂ရပ်လုံးပါရှိကာဗှတ္တာ တိုင်းဖွယ်တစ်မျိုး ဖြစ်လေတော့၏။ဤအလျင်ဗှတ္တာ၏ပမာဏရင်းသီးသန့်သဘောကိုပမာဏသီးသန့်သဘော စကေလာ တိုင်းဖွယ်ကွက်ယူကြည့်လျှင်အမြန်နှုန်းဟူသော တိုင်းဖွယ်  ကို တွေ့ရမည်။
အလျင်  နှင့် အမြန်နှုန်း  တို့၏ကမ္ဘာသုံး စံယူနစ်မှာ  သို့ဖြစ်၍၊ တစ်စက္ကန့်လျှင် တည်နေရာအားဖြင့်မီတာမည်မျှ ပြောင်းလဲသွားသည် ဟူသော အချိုးနှုန်းထား ဖြစ်၏။ သဘောတူ ပေတံကွဲ ယူနစ်များအဖြစ် တစ်စက္ကန့်အလျှင် ဘယ်နှပေနှုန်း၊ တစ်နာရီလျှင် ဘယ်နှကီလိုမီတာနှုန်း၊ တစ်နာရီလျှင် ဘယ်နှမိုင်နှုန်း စသည့် ယူနစ်များကိုလည်း တွေ့ရနိုင်၏။
ပျမ်းမျှအလျင် နှင့် ဖြစ်ခိုက်အလျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပျမ်းမျှအလျင်
ပြင်ဆင်ရန်
အရာဝတ္တုတခုခု၏ပျမ်းမျှအလျင်သို့မဟုတ်ဆိုသည်မှာ အချိန်အတိုင်းအတာ တခုအတွင်း၌ ၎င်းအရာဝတ္ထု၏
ရွေ့လျားဖြစ်မြောက်သည့်တည်နေရာကွာခြားချက်သို့
၎င်းအရာဝတ္ထု၏အရွေ့ဖြစ်ပေါ်ချက်ကို
ထိုနှင့် စားခြင်း ဖြစ်၏။
ဤပျမ်းမျှအလျင်အချိုးတွက်ကိန်းတိုင်းဖွယ်သည်၊ ယူတွက်လိုက်သည့်ပမာဏကြီးလျှင် ကြီးသလောက် ရွေ့လျားမှုခရီး တလျှောက်၌ အရာဝတ္ထု၏ မည်မျှ ပိုနှေးသွားသေးခြင်း၊ မည်မျှ ပိုမြန်သွားသေးခြင်း အချက်အလက်တို့ကိုမူ ဖော်ပြနေမည် မဟုတ်၊ ခရီးအစအဆုံးကို တမတ်တည်းသော ကိန်းသေ အလျင်နှင့် ရွေ့လျားလိုက်သည့်အလားသာ အကြမ်းဖျင်း ဖော်ပြနေပေမည်။
ဖြစ်ခိုက်အလျင်
ပြင်ဆင်ရန်
အလျင်၏ သင်္ချာအားဖြင့် ယေဘုယျကျသော ဖော်ပြသွင်မှာဖြစ်ခိုက်အလျင်ဖြစ်၏။၁၆၀၀ ခုနှစ်ကျော် ကာလများတွင်ပြောင်းလဲခြင်း သင်္ချာကဏ္ဍ ဖွံ့ဖြိုးလာသည်နှင့်အလိုက်၊ ပျမ်းမျှသဘောအလျင်တွက်ထုတ်ခြင်းတွင် ပမာဏခပ်ကြီးကြီးသောနေရာ၌တမွတ်စိတ်မျှသော အချိန်ကလေးသာ ဟု ထည့်တွက်ရန်နျူတန်၊ လိုက်ဘ်နစ်ဇ် စသူတို့ စိတ်ကူးလာကြ၏။ ထိုအချိန်တို အခိုက်လေးအတွင်း ရွေ့လျားသွားနှုန်းမှာလည်း ပမာဏသေးငယ်လှ၍ သင်္ချာအားဖြင့်ဟု အစားထိုး ဖော်ပြတန်လောက်၏၊ ရွေ့လျားမှု ဖြစ်စဉ်ရှည်က အကွေးအဝိုက်လမ်းကြောင်းများ ပါသည့်တိုင် အခိုက်တိုအတွင်း ရွေ့လျားသွားသည့်အကွာအဝေးတမွတ်စိတ်ပိုင်းငယ်မှာ မျဉ်းဖြောင့်ဟု သဘောအားဖြင့် ဖြစ်ချိမ့်မည်၊ မျဉ်းကွေးအရွေ့လမ်းကြောင်း၏ဝန်းထိမျဉ်းဖြတ်ပိုင်းစိပ်ဖြောင့်ဖြောင့်လေးသဘော ဖြစ်မည်။အရာဝတ္ထု၏တည်နေရာသည်အချိန်နှင့်လိုက်၍ ပြောင်းလဲနေအံ့၊တိုင်းဖွယ် အခြင်းအရာက အမှီခိုခံပြောင်းလဲကိန်းဖြစ်သွား၍တည်နေရာက ၎င်းအပေါ်မှီခိုသည့် ရလဒ် ဖှန်ရှင်ဖြစ်သွားလတ္တံ၊အချိန်၏ ရလဒ်မြောက်သွားလတ္တံ့။ ထိုအချက် မြောက်သွားကြောင်းကိုဟု သင်္ချာ၌ ရေးကြ၏။သို့နှင့်အချိန်တမွတ်စိတ်အပိုင်းဖြင့်ဖြစ်ခိုက်အလျင်ကို တွက်ထုတ်လိုသည့်အခါတန်ဖိုးက သုညသို့ ချဉ်းကပ်ခြင်း အချက်ကို အားပြုယူ၍ ဤသို့ ဆက်တွက်ရာ၏။သို့က သုည ဖြစ်သွားချိန်၌ ရှိတန်မည့်သို့၏ရှိတန် တန်ဖိုးကို တွက်ထုတ်ခြင်း ဖြစ်၏။ အထက်ပါ ၂နည်းမှာ သင်္ချာသဘောချင်း ထပ်တူနှင်နှင်သာ ဖြစ်၍၊ မိမိတွက်ချက်လိုရာ ပုစ္ဆာအလိုက် အသုံးဝင်သည့် အခင်းအကျင်းကို ရွေးယူတွက်တတ်ကြ၏။ပျမ်းမျှအမြန်နှုန်း   ကကိန်းထီး တိုင်းဖွယ်သီးသန့်အထင်း ဖြစ်သော်လည်း ဖြစ်ခိုက်အမြန်မှုန်း   ကမူ ဤ ဖြစ်ခိုက်အလျင်   နှင့် ထပ်တူမျှပင် ကျ၏၊ အကြောင်းမှာ အလွန်သေးငယ်သောအချိန်အပိုင်းအခြားတွင် အရာဝတ္ထုတစ်ခု၏ အရွေ့တန်ဖိုး နှင့် သွားခဲ့သော အကွာအဝေး တူညီသွားခြင်းကြောင့်တည်း။၂
ကိန်းသေအလျင်နှင့် ပြောင်းလဲအလျင် အမျိုးမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အလျင်က ကိန်းသေငြိမ်သလော၊ ပြောင်းလဲသလော ဟူသည်မှာ ၎င်း၏အချိန်တိုင်းကြောင်းအလိုက် ပြောင်းလဲနှုန်းသုည ဖြစ်ခြင်း မဖြစ်ခြင်းနှင့် ခွဲရာ၏။
ကိန်းသေအလျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟူသော ရလဒ်ထွက်နေလျှင် ထိုအလျင်ကကိန်းသေအလျင်ဖြစ်၏၊အချိန်နှင့်လိုက်၍ ပြောင်းလဲမနေသော သို့ တသမတ်တည်း ဖြစ်နေသော အလျင်ဖြစ်၏။အလျင်ကတည်နေရာ၏ အချိန်အလိုက် ပြောင်းလဲနှုန်း ဖြစ်နေစဉ်တွင်၊ အဆိုပါ အရာဝတ္ထု၏ တည်နေရာက အချိန်အပေါ်မှီခိုရလဒ်ဖြစ်မနေလျှင်လည်း၊ တနည်းအားဖြင့် ကိန်းသေဖြစ်နေလျှင်အရပ်သုံးစကားဖြင့် တည်ငြိမ် ရပ်တံ့နေလျှင်လည်း၊ဟု ဖြစ်သွားကာ အလျင်သုညနှင့် ရပ်နေခြင်းသည်လည်း ကိန်းသေအလျင် ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှား၏။ထို့အတူပင် ရွေ့လျားနေသော်လည်း သုညမဟုတ်သည့် အလျင်တခုခုနှင့် သွားနေသော်လည်း
နှေးလာခြင်းမြန်လာခြင်း ဟူသောပမာဏပြောင်းလဲမှု မရှိ၊
ကွေ့ဝိုက်ခြင်း ဟူသော ဦးတည်ချက် ပြောင်းလဲမှု မရှိ၊
သည်အတိုင်းနှုန်းငြိမ် ဆက်ရွေ့နေလျှင်လည်း ကိန်းသေအလျင် မည်ပေမည်။
ကိန်းသေမဟုတ်သော ပြောင်းလဲ အလျင် အမျိုးမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအလျင်ပြောင်းနှုန်း
ဟူသော ရလဒ် ဖြစ်ပေါ်နေသရွေ့ အလျင်က အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ
နှေးခြင်းမြန်ခြင်းအမြန်နှုန်းပမာဏ ပြောင်းလဲမှု ရှိနေမည်၊ သို့မဟုတ်
ကွေ့ခြင်းဝိုက်ခြင်း ဦးတည်ချက် လားရာ ပြောင်းလဲမှု ရှိနေမည်၊ သို့မဟုတ်
နှစ်မျိုးလုံး ပြောင်းလဲလျှင် ပြောင်းလဲနေမည် ဟု ဆိုလို၏။
တနည်းအားဖြင့်အလျင်ပြောင်းနှုန်းတခုခု ဖြစ်ပေါ်နေမည် ဟု ဆိုလို၏။
ကိန်းသေအလျင်ပြောင်းနှုန်း ဖြစ်ပေါ်နေစေမည့် အလျင်မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာဖြစ်ပေါ်နေမှုကဟူသကဲ့သို့ အချိန်၏ ထပ်ညွှန်းကိန်း  ဖြစ်နေလျှင် ထိုအရာဝတ္ထု၏ အလျင်က အချိန်နှင့်အမျှ ပမာဏလည်း ပြောင်းလဲနေပြီး ၎င်း၏ အလျင်ပြောင်းနှုန်းကမူ ကိန်းသေတစ်ခုဖြစ်နေပေမည်။
ပြောင်းလဲအလျင်ပြောင်းနှုန်း ဖြစ်ပေါ်နေစေမည့် အလျင် အမျိုးမျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာ ဖြစ်ပေါ်နေမှုကဟူသကဲ့သို့ ပုံစံမျိုး၌ ထပ်ညွှန်းကိန်းက    ဤတန်ဖိုး၃မျိုးမှ လွဲ၍ အခြား ဖြစ်နေလျှင်မူ အလျင်က အချိန်နှင့်အမျှ ပမာဏလည်း ပြောင်းလဲနေသည့်အပြင် ၎င်း၏ အလျင်ပြောင်းနှုန်းကလည်း ကိန်းသေမဟုတ်ဘဲ အချိန်လိုက် ပြောင်းလဲနေပေမည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
အလျင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရွေ့လျားမှု
ရူပဗေဒ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလျင်
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်