၁၉၇၀ ဘိုးလာ ဆိုင်ကလုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၉၇၀ဘိုးလာဆိုင်ကလုန်း၁၉၇၀ ဘိုးလာ ဆိုင်ကလုန်းအိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများ၁၉၇၀ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများ၁၉၇၀ဘိုးလာဆိုင်ကလုန်းဆိုင်ကလုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
၁၉၇၀ ဘိုးလာ ဆိုင်ကလုန်း
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆိုင်ကလုန်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
၁၉၇၀ ပြည့်နှစ် ဘိုလာ ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း၁၉၇၀ ပြည့်နှစ် မဟာဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း ဟုလည်း လူသိများ သည် ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် အရှေ့ပါကစ္စတန် ယခုဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အနောက်ဘင်္ဂလားပြည်နယ်ကို တိုက်ခတ်ခဲ့သော အလွန်ပြင်းထန်ပြီး အသက်ဆုံးရှုံးမှု အများဆုံး အပူပိုင်း ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းကြီး ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် မှတ်တမ်းတင်ထားသမျှ သမိုင်းတစ်လျှောက် အသက်အများဆုံး ဆုံးရှုံးခဲ့ရသော အပူပိုင်း ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း ဖြစ်နေဆဲဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အဆိုးရွားဆုံး လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှုဆိုင်ရာ ဘေးအန္တရာယ်များထဲမှ တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ အနည်းဆုံး လူပေါင်း ၃၀၀၀၀၀ ခန့် သေဆုံးခဲ့ပြီး၊ ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသော အရေအတွက်မှာ ၄၅၀၀၀၀ အထိရှိခဲ့ရာ အဓိကအားဖြင့်ဂင်္ဂါမြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသရှိ နိမ့်ကျသော ကျွန်းများစွာကို ရေလွှမ်းမိုးခဲ့သည့် မုန်တိုင်းဒီလှိုင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဘိုလာမုန်တိုင်းသည် ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ် မြောက်အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ ဆိုင်ကလုန်းရာသီ၏ ဆဋ္ဌမမြောက်နှင့် အပြင်းထန်ဆုံးသော ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း ဖြစ်ခဲ့သည်။
အဆိုပါ ဆိုင်ကလုန်းသည် နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင်ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အလယ်ပိုင်း၌ စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး မြောက်ဘက်သို့ ရွေ့လျားရင်း အားကောင်းလာခဲ့သည်။ နိုဝင်ဘာလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် တစ်နာရီလျှင် ၁၈၅ ကီလိုမီတာ ၁၁၅ မိုင် နှုန်းဖြင့် အမြင့်ဆုံး လေတိုက်နှုန်းသို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး နောက်နေ့ညနေပိုင်းတွင် အရှေ့ပါကစ္စတန် ကမ်းရိုးတန်းကို ဝင်ရောက်တိုက်ခတ်ခဲ့သည်။ မုန်တိုင်းဒီလှိုင်းသည် ကမ်းလွန်ကျွန်းများစွာကို ဖျက်ဆီးခဲ့ပြီး ကျေးရွာများကို ရှင်းလင်းကာ ဒေသတစ်လျှောက် စိုက်ပျိုးသီးနှံများကို ဖျက်ဆီးခဲ့သည်။ အဆိုးရွားဆုံး ထိခိုက်ခဲ့သည့် တာဇူမူဒင် မြို့နယ်ခွဲတွင် လူဦးရေ ၁၆၇၀၀၀ ၏ ၄၅ ကျော်မှာ မုန်တိုင်းကြောင့် သေဆုံးခဲ့ရသည်။
စစ်အစိုးရခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ချုပ် ယာဟယာခန်း ဦးဆောင်သောပါကစ္စတန်အစိုးရသည် မုန်တိုင်းပြီးနောက် ကယ်ဆယ်ရေးလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ရာတွင် နှောင့်နှေးကြန့်ကြာခဲ့ခြင်းကြောင့် အရှေ့ပါကစ္စတန်ရှိ ဒေသခံနိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များနှင့် နိုင်ငံတကာမီဒီယာများ၏ ဝေဖန်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ အနောက်ပါကစ္စတန်အစိုးရ၏ ဆိုးရွားပြီး ခွဲခြားဆက်ဆံသော တုံ့ပြန်မှုသည် အရှေ့ပါကစ္စတန်ပြည်သူများအကြားတွင် မကျေနပ်မှုများ ပိုမိုကျယ်ပြန့်လာစေခဲ့ပြီး၊ တစ်လအကြာတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ရွေးကောက်ပွဲ၌ အတိုက်အခံ အာဝါမီလိဂ်ပါတီကို ပြည်နယ်အတွင်း မဲအပြတ်အသတ်ဖြင့် အနိုင်ရစေခဲ့သည့်အပြင် ၇ လအကြာတွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် လွတ်မြောက်ရေးစစ်ပွဲကိုလည်း ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။
၁၉၇၀ဘိုးလာဆိုင်ကလုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများ
၁၉၇၀
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၉၇၀ ဘိုးလာ ဆိုင်ကလုန်း
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
