ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ  ထုတ်ကုန်များ  လပ်တော့များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၁၁
၁၂
၁၃
၂လပ်တော့မော်ဒယ်များ
၃
၃၁စာရင်း
၄စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာမော်ဒယ်များ
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဖန်တီးသူပစ္စည်းအမျိုးအစား
ဖြန့်ချီသည့်နေ့စက်မောင်းစနစ်၁ပါဝါစီပီယူမှတ်ဉာဏ်ပြသပေးနိုင်မှုဆက်သွယ်နိုင်မှုအရွယ်အစားအလေးချိန်
သို့မဟုတ်  ဟု  စာအလှဖြင့်ရေးကြ သည်   မှ ထုတ်လုပ်သည့် တစ်ကိုယ်ရေသုံးကွန်ပျူတာစီးရီး ဖြစ်သည်။  စီးရီးများသည် လပ်တော့များနှင့် စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာများကို ထုတ်လုပ်သည်။  သည် တစ်ကိုယ်ရေသုံးကွန်ပျူတာများမှသည် စွမ်းရည်မြင့်ကွန်ပျူတာများအထိပါ ထုတ်လုပ်သည်။၂သည် အဓိကအားဖြင့်                          စသည့် ကွန်ပျူတာများကို ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။
စီးရီးသည်     စီပီယူပါဝင်သည့်   ဖြင့် ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် ဈေးကွက်သို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ ၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင်  စီးရီးသည်  စီးရီးကို အစားထိုးခဲ့ပြီး  ၏ အဓိကထုတ်လုပ်သည့် ထုတ်ကုန်စီးရီးဖြစ်ခဲ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဝင်းဒိုး ၈ ဖြင့် အလုပ်လုပ်ဆောင်ထားသည့်  တက်ဘလက်ကွန်ပျူတာစီးရီးဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင် တက်ဘလက်နှင့် ဖြုတ်နိုင်သည့် ကီးဘုတ်တစ်ခုကိုလည်း အတူတကွ ရောင်းချပေးထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၃
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၂၀၁၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် ကြေညာခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ၁၀၁ လက်မ  ကွန်ပျူတာဖြစ်ကာ၊ ရုပ်ထွက်မျက်နှာပြင်သည်    ရှိပြီး    ပရိုဆက်ဆာကို အသုံးပြုထားသည်။      ဒုတိယမျိုးဆက်ကို ၂၀၁၄ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မတူညီသည့် ရုပ်ထွက်မျက်နှာပြင်    ပါဝင်ပြီး ပရိုဆက်ဆာအနေဖြင့်    ကို အသုံးပြုထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၂၀၁၄ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင် ကြေညာခဲ့သည်။ ၎င်းတွင် ပိုမိုကြီးမားသည့် ၁၁၆ လက်မ မျက်နှာပြင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး နိုဝင်ဘာလတွင် ထုတ်ဝေနိုင်ရန် စီစဉ်ထားသည်။     မော်ဒယ်နှစ်ခု ရှိသည်။ ၎င်းနှစ်ခုမှာ    ပရိုဆက်ဆာ၊         မျက်နှာပြင် ပါဝင်သည့်      နှင့်             မျက်နှာပြင်ပါဝင်သည့်      တို့ ဖြစ်သည်။
လပ်တော့မော်ဒယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  လပ်တော့တွင် မတူညီသည့် စီးရီးများစွာဖြင့် ဈေးကွက်တွင် ရောင်းချလျက်ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ                          နှင့်    တို့ ဖြစ်ကြသည်။၄
ပြင်ဆင်ရန်
စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၃
စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာမော်ဒယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်   က ထုတ်လုပ်သည့် တစ်ကိုယ်ရေသုံးကွန်ပျူတာထုတ်ကုန်စီးရီး ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် မိသားစုများနှင့် လုပ်ငန်းအသေးစားများတွင် အသုံးပြုရန်အတွက် ရည်ရွယ်သည်။  စီးရီးတွင် စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာများနှင့် လပ်တော့များလည်း ပါဝင်သည်။၅
၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင်   စီးရီးကို  စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာစီးရီးဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။     စီးရီးတွင်    နှင့်     ဟူ၍ နှစ်မျိုးပါဝင်သည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လတွင်  သည်  စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာမော်ဒယ်သုံးမျိုးကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၆
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထုတ်ကုန်များ
လပ်တော့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်