အင်ဂျန်းယန်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ဂျန်းယန်မြို့အင်ဂျန်းယန်မြို့       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများအင်ဂျန်းယန်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စတည် ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
၂ထင်ရှားသည့် နေရာများ
ထင်ရှားသည့် နေရာများ၂၁ငေါ့ဘွမ် တောင်
၂၂ဘွမ်ဘာ့ဘွမ် တောင်
၂၃ဘွမ်လန်ဘွမ် တောင်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
အင်ဂျန်းယန်မြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်ဂျန်းယန်မြို့
အင်ဂျန်းယန်မြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကချင်ခရိုင်မြစ်ကြီးနားခရိုင်မြို့နယ်အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ်လူဦးရေ၂၀၁၄၄၄၅၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
အင်ဂျန်းယန်မြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကချင်ပြည်နယ်၊မြစ်ကြီးနားခရိုင်၊အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။
စတည် ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဂျန်းယန် မှာ ရှမ်းဘာသာဖြင့် အင်ဂျန်း  အင်ဂျန်းဒူးဝါ၊ ယန်  မြေပြန့် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရ၍အင်ဂျန်းဒူးဝါး တည်ခဲ့သည့်မြေပြန့်ဟု ဆိုနိုင်သည်။၂
အင်္ဂလိပ်မအုပ်ချုပ်မီက ဒူးဝါးများက နယ်မြေပိုင်းခြား အုပ်ချုပ်ခဲ့သည့် ဒေသဖြစ်သည်။ ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ်တွင် အင်္ဂလိပ်တို့ တောင်တြိဂံနယ်မြေ ဒေသအခေါ် မလိအင်မိုင်ဝလောင်၊ ယခု အင်ဂျန်းယန် သို့ ဝင်ရောက်လာကာ ဆွမ်ပရာဘွမ်ဆောင် တောင်တန်းဝန်ထောက်၏ လက်အောက်တွင် အင်ရော်ကောင် တောင်အုပ်နှင့် အင်ဂျန်းယန် တောင်အုပ် ဟူ၍ တောင်အုပ်နှစ်ဦးခန့်ကာ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က ရွာငယ် ၃၉၄ ရွာ၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၁၀၀ ရှိခဲ့ကြောင်း သိရသည်။
တော်လှန်ရေးကောင်စီလက်ထက် ၁၉၆၅ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာ ၁ ရက်တွင် မြို့နယ်အဆင့် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ရုံးများကို ယခင် တောင်အုပ်ရုံးစိုက်ရာ အင်ဂျန်းယန်ရွာတွင် ဖွင့်ပြီး အင်ဂျန်းယန်မြို့ဟု ခေါ်စေသည်။
ထင်ရှားသည့် နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ငေါ့ဘွမ် တောင်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မြောက်ဘက်တွင်ရှိပြီး အမြင့် ၄၅၀၀ ရှိ ကျောက်တောင်ဖြစ်သည်။ အခြားတောင်များနှင့် မတူဘဲ တောင်နှစ်လုံးပိုင်းလျက် ရှိသည်။
ဘွမ်ဘာ့ဘွမ် တောင်
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့အရှေ့ဘက်တွင်ရှိပြီး အမြင့်ပေ ၂၈၉၆ ရှိသည်။ ထောင့်မှန်တြိဂံ ထောင်ထားသကဲ့သို့ တစ်ဖက်တွင် အလွန်မတ်စောက်သော်လည်း ကျန်တစ်ဖက်မှာမူ အခြေမှ တောင်ထိပ်အထိ အလွယ်တက်နိုင်သည်။
ဘွမ်လန်ဘွမ် တောင်
ပြင်ဆင်ရန်
အမြင့်ပေ ၅၄၀၅ ရှိပြီး တောင်စခန်းပြုလုပ်ရန် သင့်တော်သည်။ တောင်ခြေမှ တောင်ထိပ်အထိ တည်ရှိပုံပြေပြစ်ပြီး ထင်ရှူးပင်များ ပေါက်ရောက်နေသည်။ စိုင်၊ သမင်၊ ဒရယ် စသည့် တိရစ္ဆာန်များ ကျက်စားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၄၉။
ခင်သိန်း၊ ဒေါ်၊ ပါမောက္ခ။ကချင်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ်အမည်များလေ့လာချက်။၁၉၈၁ ဇန်နဝါရီ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကချင်ပြည်နယ်
မြို့တော်မြစ်ကြီးနားမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၈ မြို့နယ်
ချီဖွေခရိုင်၂ မြို့နယ်ချီဖွေမြို့နယ်
ဆော့လော်မြို့နယ်
တနိုင်းခရိုင်၁ မြို့နယ်တနိုင်းမြို့နယ်
ပူတာအိုခရိုင်၅ မြို့နယ်ခေါင်လန်ဖူးမြို့နယ်
မချမ်းဘောမြို့နယ်
နောင်မွန်းမြို့နယ်
ပူတာအိုမြို့နယ်
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့နယ်
ဗန်းမော်ခရိုင်၄ မြို့နယ်ဗန်းမော်မြို့နယ်
မံစီမြို့နယ်
မိုးမောက်မြို့နယ်
ရွှေကူမြို့နယ်
မိုးညှင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်ဖားကန့်မြို့နယ်
မိုးကောင်းမြို့နယ်
မိုးညှင်းမြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားခရိုင်၃ မြို့နယ်အင်ဂျန်းယန်မြို့နယ်
မြစ်ကြီးနားမြို့နယ်
ဝိုင်းမော်မြို့နယ်
မြို့များကန်ပိုက်တီမြို့
ကာမိုင်းမြို့
ခေါင်လန်ဖူးမြို့
ချီဖွေမြို့
ဆဒုံးမြို့
ဆင်ဘိုမြို့
ဆော့လော်မြို့
ဆွမ်ပရာဘွမ်မြို့
တနိုင်းမြို့
ဒေါ့ဖုန်းယန်မြို့
နန့်မွန်းမြို့
နန်းမားမြို့
နမ္မတီးမြို့
နောင်မွန်းမြို့
ပန်နန်းဒင်မြို့
ပန်ဝါမြို့
ပူတာအိုမြို့
ဖားကန့်မြို့
ဗန်းမော်မြို့
မချမ်းဘောမြို့
မံစီမြို့
မိုးကောင်းမြို့
မိုးညှင်းမြို့
မိုးမောက်မြို့
မြစ်ကြီးနားမြို့
မြို့လှမြို့
ရွှေကူမြို့
ရှင်ဗွေယန်မြို့
လွယ်ဂျယ်မြို့
ဝိုင်းမော်မြို့
ဟိုပင်မြို့
အင်ဂျန်းယန်မြို့
အင်းတော်ကြီးမြို့
ဤကချင်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အင်ဂျန်းယန်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကချင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ဂျန်းယန်မြို့
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကချင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်