မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမြန်မာဝီကီပီးဒီးယား        ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဘာသာစကားအလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားများမြန်မာစွယ်စုံကျမ်းများမြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁အချိန်မှတ်တမ်း
၂အချက်အလက်များ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား
ဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
အင်တာနက် စွယ်စုံကျမ်းဖတ်ရှုရရှိနိုင်မှုမြန်မာဘာသာစကားတည်ထောင်၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၀၄ပိုင်ဆိုင်သူဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းဖန်တီးသူမြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအဖွဲ့အစည်းဝဘ်ဆိုဒ်စီးပွားရေးမရှိမှတ်ပုံတင်ခြင်း
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏ မြန်မာဘာသာအင်တာနက် စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းအသစ် တည်းဖြတ်ပုံနှိပ်မှုမလုပ်နိုင်မီ ဝါသနာရှင်များကမြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကိုဝီကီပီးဒီးယားတွင် စတင်ခဲ့သည်။ မူလကယူနီကုဒ်၄၀ ဖြင့် စတင်သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ယူနီကုတ်ဖောင့် ၅၂ ဖြင့် ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၀၉၄၅၃ စောင်ကို ဩဂုတ် ၂၀၂၅ အထိ ထည့်သွင်းထားပြီးဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
အချိန်မှတ်တမ်း
၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၀၄  မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား စတင်လွှင့်တင်။
၂၀၀၅  မြန်မာဝီကီပီးဒီးယန်းအချို့ စတင်ဝင်ရောက်ကာ ရေးသားတည်းဖြတ်မှုများ စတင်။
၂၀၀၈  အကြောင်းအရာများ သိသိသာသာ တိုးတက်လာ။
၂၀၁၀  ပထမအကြိမ် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား အလုပ်ရုံ ဆွေးနွေးပွဲကိုထိုင်းနိုင်ငံ၊ဘန်ကောက်မြို့တွင် ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး၊ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ တာဝန်ရှိသူများ၊ ပြည်တွင်းနှင့် နိုင်ငံတကာမှာယူနီကုဒ်ကျွမ်းကျင်ပညာရှင်များနှင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယန်းများ တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၂၀၁၂ဘားကမ့်ရန်ကုန်တွင် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။
၁၁ ဧပြီ ၂၀၁၆  မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် စာမျက်နှာ တည်းဖြတ်မှုပေါင်း ၃၀၀၀၀၀ ပြည့်ခဲ့သည်။
၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဆောင်းပါးပေါင်း ၅၀၀၀၀ ပြည့်ခဲ့သည်။
ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁   မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၀၀၀၀၀ ပြည့်ခဲ့သည်။
အချက်အလက်များ
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများ၁၀၉၄၅၃စာမျက်နှာများ၂၅၆၃၈၉ဖိုင်များ၂၉၁၀တည်းဖြတ်မှုများ၉၁၅၇၆၈အသုံးပြုသူများ၁၃၀၈၁၅တက်ကြွသည့် အသုံးပြုသူများ၁၃၈အက်ဒမင်များ၄
ကိုးကား
ပြင်ပလင့်ခ်များ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်မိုဘိုင်းလ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောင်းပါးအရေအတွက်အလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားများစာရင်း
၆၀၀၀၀၀၀အင်္ဂလိပ်၇၀၃၉၇၀၄
စီဘူနို
၂၀၀၀၀၀၀ဂျာမန်
ဆွီဒင်
ပြင်သစ်
ဒတ်ချ်
၁၀၀၀၀၀၀ရုရှား
စပိန်
အီတလီ
အီဂျစ်အာရဗီ
ပိုလန်
ဂျပန်
တရုတ်
ဗီယက်နမ်
ဝါးရေ
ယူကရိန်း
အာရဗီ
ပေါ်တူဂီ
၅၀၀၀၀၀ပါရှား
ကက်တလန်
ဆားဘီးယား
အင်ဒိုနီးရှား
ကိုရီးယား
နော်ဝေး
ဖင်လန်
တူရကီ
ဟန်ဂေရီ
ချက်
၂၀၀၀၀၀ဆာဘိုခရိုအေးရှား
ရောမ
တောင်ပိုင်းမင်
တတာ
ဘက်စ်ခ်
ပသျှူး မလေး
ဟေဗြဲ
အာမေးနီးယား
ဘူဂေးရီးယား
ဆလိုဗက်
ကာဇက်
ခရိုအေးရှား
ဂရိ
၁၀၀၀၀၀အဇာဘိုင်ဂျန်
ဆလိုဗေးနီးယား
အူရဒူ
ဥဇဘက်
ဂျော်ဂျီယာ
ဟိန္ဒီ
ထိုင်း
တမီးလ်
လက်တင်
ဝေလ
မက်ဆီဒိုးနီးယား
ဘင်္ဂါလီ
ကန်တုံ
လတ်ဗီးယား
တာဂျစ်
အာဖရိကန်
မြန်မာ
၅၀၀၀၀
မာလာယာလမ်
တေလဂူ
ကဲလတစ် အိုင်ယာလန်
၂၀၀၀၀
ကန္နဒ
စကော့ဒေသိယ
မွန်ဂို
၁၀၀၀၀
ရှမ်း
သင်္သကရိုက်
အာသံ
ကသည်း
၅၀၀၀
၂၀၀၀
ပါဠိ
ပအိုဝ်း
၁၀၀၀မွန်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကားအလိုက် ဝီကီပီးဒီးယားများ
မြန်မာစွယ်စုံကျမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၈၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်