ရော့ခ်ဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရော့ခ်ဂီတရော့ခ်ဂီတဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများရော့ခ်ဂီတအမေရိကန် ယဉ်ကျေးမှုဗြိတိသျှ ယဉ်ကျေးမှုရော့ခ်ဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရော့ခ်ဂီတ
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရော့ခ်ဂီတဖန်တီးသူ သို့ ဇာတိ
ယဉ်ကျေးမှု ဇာတိတူရိယာ
ဆင့်ပွားပုံစံများ
အမျိုးအစားခွဲများ
၁
ပေါင်းစပ်အမျိုးအစားများ
၂
အခြား ခေါင်းစီး
၂၀၂၅ အတွင်း ရော့ခ်ဂီတ
ရော့ခ်ဂီတသည် လူကြိုက်များသော ဂီတအမျိုးအစားတခုဖြစ်ပြီးအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ၁၉၄၀ ခုနှစ်များနှောင်းပိုင်း ၁၉၅၀ ခုနှစ်များအစောပိုင်း၌မှ အခြေတည်လာခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် ယူနိုက်တစ်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံများတွင်၃၁၉၆၀ ခုနှစ်များအလယ်၌ မတူညီသောပုံစံများဖြင့် ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ ယင်းသည်ဘလူးစ် ဂီတနှင့်ကန်းထရီးဂီတမှ တိုက်ရိုက်ပုံစံယူထားသော    မှ အခြေပြုထားသည်။
ရော့ခ်ဂီတသည် တူရိယာအတွက် အဓိကအားဖြင့် လျှပ်စစ်ဂစ်တာပေါ်တွင် ဗဟိုပြုထားပြီး သီဆိုသူအဖွဲ့ဝင်များ၊ လျှပ်စစ်ဘေ့စ်ဂစ်တာ၊ ဒရမ်များ စသည်တို့ ပါဝင်သည်။ ရော့ခ်ဂီတသည်ပေါ့ပ် ဂီတကဲ့သို့ စိတ်ကူးယာဉ်ဆန်သော အချစ်သီချင်းစာသားများ ပါဝင်သလို လူမှုရေး သို့မဟုတ် နိုင်ငံရေးနှင့်သက်ဆိုင်သော အခြားသီချင်းစားပုံစံများစွာလည်း ပါဝင်သည်။ ၁၉၅၀ ခုနှစ်များမှ ၂၀၁၀ ခုနှစ်များအထိ ရော့ခ်ဂီတသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် အခြားအနောက်ကမ္ဘာအတော်များများတွင် လူကြိုက်အများဆုံး ဂီတအမျိုးအစားဖြစ်သည်။
၁၉၆၀ ခုနှစ်လယ်ပိုင်များတွင် ရော့ခ်ဂီတသည်  သီချင်းများထက်  ထုတ်ဝေမှုကို အလေးပေးခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ ခုနှစ်များနှောင်းပိုင်းသည်ရှေးရိုး ရော့ခ်ဂီတကာလဟု သတ်မှတ်နိုင်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင်           နှင့်   အစရှိသော ရော့ခ်ဂီတအခွဲများ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ ခုနှစ်များတွင်သည် ရော့ခ်ဂီတတွင် စတင်လွှမ်းမိုးလာခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရော့ခ်ဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရော့ခ်ဂီတ
အမေရိကန် ယဉ်ကျေးမှု
ဗြိတိသျှ ယဉ်ကျေးမှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရော့ခ်ဂီတ
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်