၂၀၁၄ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၄ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလား၂၀၁၄ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားကမ္ဘာ့ဖလား ပြိုင်ပွဲများဘရာဇီး၂၀၁၄ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြိုင်ပွဲကျင်းပခဲ့သည့် ဘောလုံးကွင်းများ
၂ကိုးကား
၂၀၁၄ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား၂၀၁၄ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား အမှတ်တံဆိပ်
ပြိုင်ပွဲဆိုင်ရာ အချက်အလက်များအိမ်ရှင်နိုင်ငံဘရာဇီးနိုင်ငံကျင်းပသည့်နေ့၁၂ ဇွန်  ၁၃ ဇူလိုင်ယှဉ်ပြိုင်သည့်အသင်းအဖွဲ့ချုပ်   ခုမှအားကစားကွင်းအိမ်ရှင်မြို့  မြို့တွင်၂၀၁၀
၂၀၁၈
၂၀၁၄ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားဘောလုံးပွဲသည် အကြိမ်၂၀ မြောက် ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲဖြစ်ပြီး၂၀၁၄ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့မှ ဇူလိုင်လ ၁၃ ရက်နေ့အထိဘရာဇီးနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသည်။
နှစ်ပေါင်း ၆၀ ကျော်ကြပြီးနောက် ဘရာဇီးနိုင်ငံမှ ဒုတိယအကြိမ် ကြီးမှူးကျင်းပခြင်းဖြစ်သည်။ ပထမအကြိမ်မှာ၁၉၅၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားဖြစ်သည်။ ဘရာဇီးသည်လည်း မက္ကစီကို၊ အီတလီ၊ ပြင်သစ်နှင့် ဂျာမနီနိုင်ငံများ ပြီးနောက် ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲ နှစ်ကြိမ်ကျင်းပခွင့်ရသည့် ပဉ္စမမြောက် နိုင်ငံဖြစ်သည်။  ၁၉၇၈ခုနှစ်က အာဂျင်တီးနားတွင် ကျင်းပခဲ့ပြီးနောက် ပထမဆုံးအကြိမ် တောင်အမေရိကတိုက်တွင် ကျင်းပခြင်းဖြစ်သလို တောင်ကမ္ဘာခြမ်းတွင် နှစ်ကြိမ်ဆက်တိုက် ကျင်းပခြင်းလည်းဖြစ်သည်။
ပြိုင်ပွဲကျင်းပခဲ့သည့် ဘောလုံးကွင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရီယို ဒီ ဂျီးနေးရိုးမြို့၊ ရီယိုဒီဂျီးနေးရိုးပြည်နယ်ဘရာစေးလေးယားမြို့၊ဆောပိုလိုမြို့၊ ဆောပိုလိုပြည်နယ်၁၁၁၁
ဘရာစေးလေးယားမြို့
ဆောပိုလိုမြို့
ရီယိုဒီဂျီးနေးရိုးမြို့
၁၁၁၁၁၁၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉၁၁၀၁၁၁။ ။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၄ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကမ္ဘာ့ဖလား ပြိုင်ပွဲများ
ဘရာဇီး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၂၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၄ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်