ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီမီဒီယာ    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဝီကီမီဒီယာဝီကီမီဒီယာ  ဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား ကိရိယာများဝီကီပီးဒီးယား ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများဝီကီပီးဒီးယားဝီကီမီဒီယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝင်ရောက်သုံးစွဲနိုင်မှု
၂ဝန်ဆောင်မှုများ
ဝန်ဆောင်မှုများ၂၁
၂၂
၂၃ဒေတာဝန်ဆောင်မှုများ
၃အထောက်အပံ့နှင့် ပြစ်ချက်ရှာဖွေခြင်းများ
အထောက်အပံ့နှင့် ပြစ်ချက်ရှာဖွေခြင်းများ၃၁လည်ပတ်နေမှု အခြေအနေ
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီမီဒီယာ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဝီကီမီဒီယာ ကလောက် ဝန်ဆောင်မှုများလိုဂို
ပိုင်ဆိုင်သူဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းဖန်တီးသူဝီကီမီဒီယာ အသိုင်းအဝိုင်းဝဘ်ဆိုဒ်စီးပွားရေးမဟုတ်မှတ်ပုံတင်ခြင်းများအတွက်သာ လိုအပ်အသုံးပြုသူ၁၄၆၄လွှင့်တင်ခြင်းဇွန်၃၊ ၂၀၁၁၁၄ နှစ် အကြာက၂၀၁၁၀၆အကြောင်းအရာ လိုင်စင်
အခမဲ့လိုင်စင်
အတိုကောက်ယခင်သို့မဟုတ်  ဟုခေါ်သည် သည်၊နှင့်ပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားသော ပြောင်းလွယ်ပြင်လွယ်ရှိသော ကွန်ပျူတာဂေဟစနစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပရောဂျက်သည် ဝီကီမီဒီယာ ဆော့ဖ်ဝဲလောကအတွက် နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ ပံ့ပိုးကူညီမှုကို အားကောင်းစေသည်။  ပရောဂျက်၏ ထုတ်ကုန်များနှင့် ရင်းမြစ်များသည်ဝီကီမီဒီယာ လှုပ်ရှားမှုနှင့် ချိတ်ဆက်နေသူ မည်သူမဆို သုံးစွဲနိုင်သည်။  ရင်းမြစ်များကို စီမံခန့်ခွဲခြင်းနှင့် ထောက်ပံ့ပေးခြင်းများအတွက်ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း အဖွဲ့တစ်ခု နှင့်ဝီကီမီဒီယာ လှုပ်ရှားမှုစေတနာ့ဝန်ထမ်းများက လုပ်ဆောင်ပေးသည်။
ပရောဂျက်အား ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ပင်မဆာဗာများအတွက် နည်းပညာဆိုင်ရာ စာတမ်းများ လွှင့်တင်ထားသည့်ဝီကီတက်ခ်ဝီကီမှ လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။
ဝင်ရောက်သုံးစွဲနိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီတက်ခ် အကောင့်တစ်ခု ဖန်တီးထားသော မည်သည့် အသုံးပြုသူမဆို  သို့မဟုတ်   ဝင်ရောက်ခွင့်ကို တောင်းဆိုနိုင်သည်။ သို့သော်သဘောတူညီချက်အရ ဆော့ဖ်ဝဲများအားလုံးကို အခမဲ့လိုင်စင်တစ်ခုဖြင့် သတ်မှတ်ရမည် ဖြစ်သည်။ ဆက်စပ်သော အကူအညီများကိုတွင် ရယူနိုင်သည်။
ဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
ဝီကီမီဒီယာ လှုပ်ရှားမှုကို ကူညီပေးသည့် အသုံးပြုသူများ၏ ဆော့ဖ်ဝဲပရောဂျက် ထိန်းသိမ်းခြင်းများနှင့် ရေးသားခြင်းတို့ ပြုလုပ်နိုင်သည့်    များကိုပေါ်တွင် ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း ပရောဂျက်များနှင့် ဆက်စပ်သော ဘော့ များ၊  များအပါအဝင် ဆော့ဖ်ဝဲကိရိယာများကို ဝီကီမီဒီယာ  ဆာဗာများပေါ်တွင် လွှင့်တင်ထားသည်။ အကူအညီများကိုတွင် ရယူနိုင်သည်။ ကိရိယာများ အားလုံး၏ စာရင်းကိုတွင် ကြည့်ရှုနိုင်သလို အချို့သော ကိရိယာများ၏ အသေးစိတ်များကိုတွင်လည်း ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
ဒေတာဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေတာဝန်ဆောင်မှုများသည် ဝီကီမီဒီယာ၏ ထုတ်ကုန်ဝီကီ ဒေတာဘေ့စ် မူပွားများအပါအဝင် ထုတ်ကုန်စုစည်းမှုများနှင့်သို့ ဝင်ရောက်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။
အထောက်အပံ့နှင့် ပြစ်ချက်ရှာဖွေခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
လည်ပတ်နေမှု အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ လည်ပတ်နေမှု အခြေအနေများကို အောက်ပါတို့မှ ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုနိုင်သည်။
အသုံးပြုသူအမည်  စကားဝှက်
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီမီဒီယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား ကိရိယာများ
ဝီကီပီးဒီးယား ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီမီဒီယာ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝင်ရောက်သုံးစွဲနိုင်မှုဝန်ဆောင်မှုများဝန်ဆောင်မှုများဝန်ဆောင်မှုများဒေတာဝန်ဆောင်မှုများဝန်ဆောင်မှုများအထောက်အပံ့နှင့်ပြစ်ချက်ရှာလည်ပတ်နေမှုအခြေအနေအထောက်အပံ့နှင့်ပြစ်ချက်ရှာ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်