လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလေ့လာနိုင်သောစကြဝဠာလေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စကြဝဠာလေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာလေ့လာနိုင်သောစကြဝဠာသက်ရောက်လောကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြမ်းဖျင်း ဖော်ပြချက်
၂သက်ရောက်လောက   သည် လောက တစ်ခုလုံး၏ တစ်စိတ်တပိုင်း
၃ကြယ်များကို ရေတွက်ခြင်းဖြင့် လေ့လာမှု
၄အဝေးကွာဆုံး အရာဝတ္ထုများ
၅မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းများ
၆အကိုးအကား
၇ပြင်ပလင့်များ
လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်ရောက် လောကမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာလေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာကို အကျဉ်းချုပ်သရုပ်ဖော်ထားပုံ၊ အစက်ကလေးများသည်ကြယ်စုထွေးအစုအဝေးများအား ဖော်ညွန်းပြီးသည် အလယ်ဗဟို၌ တည်ရှိသည်။ ယင်းသည်နဂါးငွေ့တန်း၏ မိခင်ဖြစ်သော်လည်း မြင်သာရန် သေးငယ်လွန်းလှသည်။
အချင်း၈၈၁၀၂၆၂၈၅သို့မဟုတ် ၉၃၁ထုထည်၄၁၀၈၀၂ဒြပ်ထု၁၀၅၃၃သိပ်သည်းမှု၉၉၁၀၃၀အာကာသ၏ ၁ ကုဗမီတာလျင်ပရိုတွန်၆ လုံးနှင့်ညီမျှသည်၄သက်တမ်း၁၃၇၉၉  ၀၀၂၁ဘီလီယံနှစ်၅ပျမ်းမျှအပူချိန်၂၇၂၅၄၈ ကက်လ်ဗှင်၆ပါဝင်သော အရာများသမားရိုးကျဒြပ်သားမျိုး၄၉ကိုယ်ပျောက်ဒြပ်ဆန်း၂၆၈လောကနှံ့စွမ်းအင်၆၈၃
လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာအင်္ဂလိပ်ဟူသည် ပစ္စုပ္ပန်ကာလတွင်ကမ္ဘာမှ လေ့လာနိုင်စွမ်း ရှိသမျှသောစကြဝဠာရပ်ဝန်းကို ဆိုလိုသည်။
အလင်းနှင့်ဒြပ်ဆွဲအားဖြစ်စေ အခြားသောသက်ရောက်မှုများသည်လည်းနှိုင်းရသီအိုရီစဉ်းစားပုံ၌ တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ အချိန်ယူ၍ လာ၍သည်၊ ထိုသို့ အချိန်တစ်ခု ကြာပြီး ရောက်လာမှ လူတို့အဖို့ မြင်ရခြင်းနှင့် ကြားရခြင်း၊ သံလိုက်တို့အဖို့ ဆွဲငင်ခြင်းနှင့် တွန်းကန်ခြင်း၊ ဒြပ်ထုတခုခုအဖို့ ဒြပ်ဆွဲမှုကြောင့် စတင်ပြုတ်ကျခြင်း၊ စသည့် အရာများ နောက်ဆက်တွဲအဖြစ် ဖြစ်ပျက်ရသည်။ ထိုသို့ သဘောတရားလည်း ရှိလျက်၊ လောကကြီး ကျယ်ဝန်းလာနေခြင်း   သီအိုရီမျိုး ယူဆကြည့်လျှင် အဝေးအခေါင်မှကြယ်စုများက ကျွန်ုပ်တို့ထံမှ မြန်လွန်းနှုန်းဖြင့် ရွေ့ကွာသွားပါက ၎င်း၏ တည်ရှိမှုကြောင့် နောက်ဆက်တွဲပေါ်သော မြင်ရခြင်း၊ ဒြပ်ချင်း ဆွဲငင်ခြင်း စသည့် သက်ရောက်မှုများလည်း ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ မဖြစ်ပေါ်နိုင်တော့ပါ။ ထိုအခါမျိုးတွင် ၎င်းအရာ၏ ဖြစ်တည်မှုက ကျွန်ုပ်တို့အပေါ် သက်ရောက်မှု အလုံးစုံ ကင်းသွားသဖြင့်ကျွန်ုပ်တို့၏သက်ရောက်လောကအတွင်း မပါဝင်တော့ဟုသာ ဆိုရပေမည်။ ယခုလက်ရှိ တွေ့ကြုံတိုင်းတာရချက်များအရသက်ရောက်လောကဝန်း၏ အချင်းဝက်မှာ ၄၄၁၀၂၆သို့မဟုတ်အလင်းနှစ်စာခန့် ဖြစ်သည်။၇စကြဝဠာခေါ်လောကဓာတုအတွက်မူ စကြဝဠာစာမျက်နှာ၌အခေါ်အဝေါ်လျော်ကန်စွာလေ့လာနိုင်သည်။ ဤစာမျက်နှာမှာရူပဗေဒဖြင့် လေ့လာအပ်သော ခပ်သိမ်းလောက   ၏ တစ်စိတ်တပိုင်းကို ဆိုလိုသည်။ခပ်သိမ်းလောကစကြဝဠာအတွင်း တစ်စိတ်တပိုင်းအဖြစ်သာ ပါဝင်သည်ဟု ယူဆရသော အဝန်းအဝိုင်း
ဤစာမျက်နှာတွင် ဖော်ပြသောသက်ရောက် လောကဝန်းဆိုသည်မှာ လူသားတို့၏ လက်ရှိနည်းပညာ အားနည်းသေးမှုကြောင့် ဤအပိုင်းကို ကျော်လျက် မလေ့လာနိုင်ခြင်းကို မဆိုလိုပါ။ လောကတွင်သက်ရောက်မှုတိုင်းသည် အချိန်ယူလျက် ရွေ့လျားရသေးခြင်း သဘောတရားကြောင့် ဖြစ်တော့၏။
အကြမ်းဖျင်း ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
လောက၏ အာကာသအချိန် သင်္ချာသဘောသရုပ်ကတပြန့်ညီစွာတည်ရှိသည်ဟု ယူဆလျှင်ကြည့်ရှုတိုင်းတာသူအနေနှင့် လောက၏ မည်သည့်နေရာမှ လေ့လတိုင်းတာသည်ဖြစ်စေ အတူတူနီးပါးပင် မြင်ရပေမည်။ ကမ္ဘာမြေမှ လေ့လာနိုင်သောကြယ်စုအရေအတွက်မှာ အနည်းဆုံး ၂ထရီလီယံ၂၀၀၀၀၀၀၀၀၀  ခန့် ရှိလေသည်။၈၉လေ့လာနိုင်သောဟူသည့်စကားလုံးသည် ခေတ်သစ်သိပ္ပံပညာများအပေါ် မမူတည်ပေ။ လောကနှံ့ မိုက်ကရိုဝေ့ဖ်နောက်ခံကို ပညာရှင်များ အချိန်ယူကာ တိုင်းတာခဲ့ကြရာမဟာပေါက်ကွဲမှုကတည်းက ပြန့်ကားလာသည့် လောက၏ မြေပုံကို ရေးဆွဲနိုင်ခဲ့သည်။  မှရလဒ်ကို အခြေခံတွက်ချက်မှုများအရ လက်ရှိ မိမိတို့ မြင်နိုင်သမျှ အလင်း၏အကွာအဝေးသည် ၁၄ဘီလီယံအလင်းနှစ်၄၅၇ ဘီလီယံ ရှိသည်။ ယဉ်တွဲရွေ့လျားအကွာအဝေးသည် ၁၄၃ ဘီလီယံအလင်းနှစ် ၄၆၆ ဘီလီယံ ရှိကာ ၂ ပိုများသည်။၁၀လောကသည် အချိန်နှင့်အမျှ ပြန့်ကားနေသောကြောင့်အလိုက်ပြောင်းအကွာအဝေးဟုသုံးသည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အရ လောက၏သက်တမ်းအဖို့ အကောင်းဆုံးမှန်းဆချက်မှာ ၁၃၇၉၉ ၀၀၂၁ ဘီလီယံနှစ်ဖြစ်သည်။၅သို့သော် လောက ပြန့်ကားမှုအရသက်ရောက်လောကဝန်း၏ အချင်းသည် ၂၈၅အလင်းနှစ် ၉၃ ဘီလီယံ ရှိသည်ဟုဆိုသည်။၁၁ထို့ကြောင့် လေ့လာနိုင်သော လောက၏ အနားစွန်းသည် အလင်းနှစ် ၄၆၅ ဘီလီယံ ရှိပေမည်။၁၂၁၃
သက်ရောက်လောက   သည် လောက တစ်ခုလုံး၏ တစ်စိတ်တပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သက်ရောက်လောက ၊ အနုပညာရှင်မှ ပုံဖော်ချက် ဓာတ်ပုံမှတ်တမ်း မဟုတ်နေအဖွဲ့အစည်း၊ဂြိုဟ်များ၊အယ်လဖာ စင်တောရိ၊ ပါဆီယပ်လက်မောင်း၊နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီ၊အင်ဒရိုမီဒါ ဂလက်ဆီ၊ အနီးအနားမှကြယ်စုများ၊ ကော့စမစ် ပင့်ကူအိမ်၊ ကော့စမစ် မိုက်ခရိုနောက်ခံလှိုင်း၊မဟာပေါက်ကွဲမှု၏ မမြင်နိုင်သော ပါလစမာ။
လောက၏ အရွယ်အစားကို မသိရပေ၊ ယင်းသည် အနန္တလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။၁၄လောက၏ အချို့သောအပိုင်းများသည် မဟာပေါက်ကွဲမှုကတည်းက ထုတ်လွှင့်သည့်အလင်းများ ကမ္ဘာမြေရှိ ခြေရာခံကိရိယာများသို့ ရောက်ရှိရန် ဝေးကွာလွန်းလှသည်။ ထို့ကြောင့် ယင်းတို့သည် လေ့လာနိုင်သော လောက၏အပြင်ဘက်တွင် တည်ရှိနေသည်။ အနာဂတ်တွင် ဝေးကွာသော ကြယ်စုများ၏ အလင်းသည် ကမ္ဘာမြေသို့ရောက်ရှိရန် အချိန်ပိုမိုကြန့်ကြာပေလိမ့်မည်။မဟာပေါက်ကွဲမှုကတည်းက ပြန့်ကားသွားသော အဝေးမှဂလက်ဆီများသည် မိမိတို့ဆီရောက်ရန် အချိန်ယူရသည်။ ထို့ကြောင့် အနာဂတ်တွင် အဝေးမှ ဂလက်ဆီများအား အရင်က မမြင်ဖူးသော မြင်တွေ့ရပေမည်။ သို့သော် ယနေ့အခါ၌ လောကသည် စွမ်းအင်နက်ကြောင့် လောကပြန့်ကားနှုန်းသည် အလျင်နှုန်း တိုးပြောင်းလျက် ပြန့်ကားနေသည်။ ယခုအတိုင်းဖြင့် ဆက်လက်ပြန့်ကားနေမည်ဆိုပါကအနီရောင်အရွေ့ကြောင့် အဝေးမှ ကြယ်စုများ မြင်ကွင်းမှ ထာဝရ ပျောက်ကွယ်သွားပေလိမ့်မည်။၁၅၁၆အလန် ဂုထ်   ၏ လောကဖောင်းပွခြင်းသီအိုရီအရ လောကသည် မဟာပေါက်ကွဲမှုအပြီး ၁၀၃၇စက္ကန့်အကြာတွင် စတင်ခဲ့သည်။ ယင်းအဆိုအရ လက်ရှိ လောကသည် လေ့လာနိုင်သောလောက  ထက် အဆပေါင်း ၃၁၀၂၃ရှိနိုင်သည်ဟုဆိုသည်။၁၇အချို့ကမူ လေ့လာနိုင်သောစကြဝဠာထက် အဆပေါင်း ၂၅၀ ရှိသည်ဟုဆိုကြသည်။၁၈
ကြယ်များကို ရေတွက်ခြင်းဖြင့် လေ့လာမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၏ ပုံရိပ်ဖြစ်ပြီးသက်ရောက်လောကဝန်းတစ်ခုလုံးကို ကောင်းကင်ဧရိယာတစ်ခုလုံးပမာဏဖြင့် ဖော်ညွန်းထားကာ ပုံတွင် အနီစက်ဖြင့်ပြထားသည်။ အစက်တစ်ခုချင်းစီသည် ကြယ်စုများဖြစ်ပြီး အဝေးကွာဆုံးမှအလင်းသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၁၄ဘီလီယံမှ ဖြစ်သည်။
ကြယ်အရေအတွက်အား တိတိကျကျသိရှိရန် နည်းလမ်းမရှိပေ၊ သို့သော် လက်ရှိအသိပညာဖြင့်ဆိုပါက သာမန်အားဖြင့် ၁၀၂၂မှ ၁၀၂၄ရှိလေသည်။၁၉၂၀၂၁၂၂ယင်းအတိုင်းအတာပမာဏအား ပြေလည်စေရန် နည်းလမ်းတစ်ခုမှာ ကြယ်စုတို့၏ အရေအတွက်ကို ခန့်မှန်းရန်ဖြစ်ပြီး ကြယ်စုတစ်ခုချင်းစီတွင် ပါဝင်သော ပျမ်းမျှ ကြယ်အရေအတွက်နှင့် မြှောက်ရန်ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်ပုံရိပ်အရ ခန့်မှန်းခြေ ကြယ်စုရေမှာ ၁၀၀၀၀ ဖြစ်သည်။၂၃နှိုင်းယှဉ်ရသော် ယင်းမှ ဖမ်းမိသည့် ကောင်းကင်၏ ဧရိယာသည် တစ်ဘက်စီတွင် ၃၄   ရှိသည်။ ထိုပုံရိပ်များသည် လပြည့်ဝန်းအရွယ်အစားနှင့် ကာမိစေရန် ပုံပေါင်း ၅၀ ကျော်လိုအပ်ပေလိမ့်မည်။ ယင်းဧရိယာသည် ကောင်းကင်တစ်ခုလုံးအတွက် နမူနာဆိုပါက လောကတွင် ကြယ်စုဂယ်လက်စီပေါင်း ၁၀၀ ဘီလီယံ ရှိလေသည်။၂၄မကြာသေးခင် ၂၀၁၂ ခုနှစ်က ဟာဘယ်သိပ္ပံပညာရှင်များသည် နှိုင်းယှဉ်ဖွယ်ရှိသော ဧရိယာထက် ကြယ်စုပမာဏ ပိုများသည့် ပုံရိပ်အားဖြင့် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၂၅သို့သော်လည်း ယင်းပုံရိပ်အား အခြေခံကာ ပြီးပြည့်စုံသည့် ကြယ်အရေအတွက်ကို တွက်ချက်ရန် မိမိတို့အနေဖြင့် နောက်ထပ်ယူဆချက်များ လိုအပ်ပေသည်။ ဂယ်လက်စီကြီးများနှင့်ဂလက်ဆီပုများ၊ ယင်းတို့တွင် ပါဝင်သော ပျမ်းမျှ ကြယ်အရေအတွက် စသည်တို့ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ယုတ္တိတန်သော ရွေးချယ်စရာမှာ ဂယ်လက်စီပေါင်း ၁၀၀ ဘီလီယံနှင့် ဂယ်လက်စီတိုင်းတွင် ပျမ်းမျှကြယ်အရေအတွက်ပေါင်း ၁၀၀ ဘီလီယံဟုဖြစ်သည်။ ရလဒ်မှာ ကြယ်အရေအတွက်ပေါင်း ၁၀၂၂ဖြစ်သည်။
တဖန် မိမိတို့သည်နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီတွင် ပျံ့နှံ့လျက်ရှိသော ကြယ်တို့၏ ပျမ်းမျှထုထည်အား လိုအပ်သည်။ နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီတွင်ကြယ်အများစုသည်  အမျိုးအစားကြယ်များဖြစ်ကြပြီးနေ၏ ၃၀ ထုထည်သာရှိကြသည်။ ကြယ်အမျိုးအစားတို့၏ ထုထည်အား ပျမ်းမျှယူဆလိုက်ပါက နေထုထည်၏ ၅၁၁ ရှိကြကုန်သည်။၂၆နေ၏ထုထည်သည်ရှိသည်။ ထို့ကြောင့် လက်ခံနိုင်ဖွယ်ရှိသော စကြဝဠာထဲမှ ကြယ်တစ်ခုချင်း၏ ထုတည်မှာ ၁၀၃၀ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ကြယ်များအားလုံး၏ထုထည်သည် ကြယ်အရေအတွက် ၁၀၂၂နှင့် တူညီသည်။
အဝေးကွာဆုံး အရာဝတ္ထုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ခုနှစ်အရ ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည့် အဝေးကွာဆုံးသော ဂလက်ဆီသည်  ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ဂါမာရောင်ခြည် လောင်ကျွမ်းမှု    အား တွေ့ရှိခဲ့ကာအနီရောင်အရွေ့၈၂ ရှိလေသည်။ ယင်းမှ ညွန်ပြသည်မှာ လောကက သက်တမ်းအားဖြင့် ၆၃၀ မီလီယံနှစ်သာလျှင် ရှိသေးသည့်အချိန်မှ ကြယ်တစ်စင်းပေါက်ကွဲရာက ရောက်လာသော အလင်းဖြစ်ပေသည်။၂၇ပေါက်ကွဲမှုသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၁၃ ဘီလီယံနှစ်အကြာက ဖြစ်ပွားခဲ့သောကြောင့် အလင်းနှစ် ၁၃ ဘီလီယံအား မီဒီယာများတွင် အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြခဲ့ကြသည်။၂၈အနီရောင်အရွေ့၈၂ ၏ မှန်ကန်သော အကွာအဝေးသည့် ၉၂  ဖြစ်ပေမည်။ သို့မဟုတ် အလင်းနှစ် ၃၀ ဘီလီယံနှစ် ဖြစ်လေသည်။၂၉အခြားသော အဝေးကွာဆုံးအရာဝတ္ထုမှာ   အလွန်မှဖြစ်ကာ ကမ္ဘာမြေမှ အလင်းနှစ် ၁၃ ဘီလီယံဖြစ်သည်။၃၀မိမိတို့ ယခုလက်ရှိ ကမ္ဘာမြေမှမြင်ရသည့် ယင်းဂယ်လက်ဆီ၏ အလင်းသည် မဟာပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပြီး နှစ်ပေါင်း ၇၅၀ မီလီယံမှ ဖြစ်ပေသည်။၃၁
မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိတို့ လောကကို လေ့လာနိုင်စွမ်းသည် လောကလုံးဆိုင်ရာ မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း   ကန့်သတ်ချက်များကို မကျော်လွန်စွမ်းလေရာ လောကတွင် ဖြစ်ပွားသည့် များလှစွာသောဖြစ်ရပ်များအား သတင်းအချက်အလက်ရယူရာတွင် များစွာကွဲပြားလှသည်။ နာမည်အကျော်ကြားဆုံးသော မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းသည် အမှုန်မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း   ဖြစ်ပြီး မိမိတို့မြင်ရသည့် တိကျသောအကွာအဝေးအား ကန့်သတ်ထားသည်။
ယင်းသည် လောက၏ သက်တမ်းကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ လောကသည် သက်တမ်းအားဖြင့် ၁၃ ဘီလီယံဆိုပါက မိမိတို့အနေဖြင့် အလင်းနှစ် ၁၃ ဘီလီယံကျော်ထက်ပိုဝေးသော အကွာအဝေးအား မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်ပေ။ အခြားသော မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းများမှာ အနာဂတ်တွင် ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသော လောက၏ ပြန့်ကားမှုများကြောင့်ဖြစ်ပြီး ယင်းသည်အမှုန်မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းထက် ပိုမိုကျယ်ပြန့်လှပေသည်။
လက်လှမ်းမီနိုင်သမျှလောကအတွင်းမှ ကမ္ဘာမြေ၏တည်နေရာအစားထိုးပုံရိပ်
လက်လှမ်းမီနိုင်သမျှလောက၏ မြေပုံ၊ ဘယ်မှညာသို့ အာကာသယာဉ်နှင့် နက္ခတ္တဆိုင်ရာ အရာဝတ္ထုများကို ကမ္ဘာ၏အနီးအနားပုံစံဖြင့် စီထားသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁
။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။
၊  ။။  ။
။။  ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လေ့လာနိုင်သောစကြဝဠာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စကြဝဠာ
လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၀၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်