ငတ်မလို့ဆိုရွာ၊ ရှားတောမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငတ်မလို့ဆိုရွာ၊ရှားတောမြို့နယ်ငတ်မလို့ဆိုရွာ၊ ရှားတောမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးရှားတောမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများငတ်မလို့ဆိုရွာ၊ရှားတောမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ငတ်မလို့ဆိုရွာ၊ ရှားတောမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငတ်မလို့ဆိုရွာငတ်မလို့ဆိုရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုရှားတောတောင်ပိုင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ငတ်မလို့ဆိုရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကယားပြည်နယ်၊လွိုင်ကော်ခရိုင်၊ရှားတောမြို့နယ်၊ရှားတောတောင်ပိုင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၈၇၀၇ ဖြစ်သည်။ ယခုအခါ ထိုရွာသည် တိမ်ကောသွားပြီ။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ငတ်မလို့ဆိုရွာ၊ ရှားတောမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ငတ်မလို့ဆို
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှားတောမြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့ရှားတောမြို့
ရှားတောတောင်ပိုင်းကျေးရွာအုပ်စုငတ်မလို့ဆို
ထော့အော်ဒူ
ဒေါကလိုးခူ
ဒေါကလော်လဒူ
ဒေါကလော်လဲဖု
ဒေါကလဲတေ့
ဒေါခရူးဆို
ဒေါခအော့
ဒေါငူရှေ့
ဒေါဆိုကြား
ဒေါဆိုဆ
ဒေါဆိုဆဲ
ဒေါဆော်ဘူး
ဒေါတမ
ဒေါတမောတောင်ပိုင်းစုစည်း
ဒေါတော်ကူး
ဒေါနားလဲ
ဒေါပူအီ
ဒေါဘိုးလို
ဒေါဘိုးလော်ခူ
ဒေါမီကူး
ဒေါလဲဒါး
ဒေါဝီးကူး
ဒေါဟေဆာ
ရှားတောမြောက်ပိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကလာလဲ
စူးလဲ
ဆိုမိုလဲ
တနော်ကလု
တေလဲ
ထောကေဘို့လဲ
ထောစိုးကူး
ထောထူးလဲ
ဒေါကတဲ
ဒေါကလိုဒူး
ဒေါကလော်လဲ
ဒေါခအော့ဖု
ဒေါခိနေ့
ဒေါငူရှေ့ ကြီး
ဒေါငူရှေ့
ဒေါဆိုကလဲ
ဒေါဆဲ ကြီး
ဒေါဆဲဖု
ဒေါတခူး
ဒေါတနော
ဒေါနှိုးကူး
ဒေါမူးမာ
ဒေါမူလဲ
ဒေါယူး
ဒေါလဲဒူ
ဒေါလဲဟော်
ဒေါအီဒါး
ဒေါအီဟော
နားအွမ်
ပွန်ချောင်း
မြောက်ပိုင်း
လဲဒူခေါ
သရီးဒါး အနောက်
သရီးဒါး
ရှားတောအလယ်ပိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဆေးကိုလဲ
ဒေါကလိုးလူ
ဒေါကလော်တူး
ဒေါဆဲရွာ လေး
ဒေါတခက်
ဒေါတစိုး
ဒေါတမော အလယ်ပိုင်းစုစည်း
ဒေါတမော
ဒေါဒီလဲ
ဒေါနားလဲ
ဒေါမီကူး
ဒေါလယ်ခူး
ဒေါလော်ဘူး
ဒေါအီတော်
ဒေါအီလ
သံလွင် အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပစ်
ဆိုပလဲ
ဆေးကိုလဲ
တပလေထားလဲ
တာတမော့
တေလဲ
ထွားလဲ အထက်
ထွားလဲ အောက်
ဒေါတဟေး
ဒေါဘိုးလိုလဲ
ဒေါမယ်စိုး
ဒေါမူလျားလဲ
ဒေါယိုးဒူရွာ
ဒေါလာလဲ
ဒေါလော်ဘို့လဲ
နန်းအွမ် အရှေ့
နေ့လဲ တောင်နီ
ဖရေပေ့လဲ
မယ်စတယ် အထက်ရွာ
မယ်စတယ် အောက်ရွာ
လော်ကော်တုဆို
လော်လီလဲ
ဟွေ့ဆိုင်း
ဟွေပုံ
ဟွေ့ဘို့လဲ
ဤကယားပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ငတ်မလို့ဆိုရွာ၊ရှားတောမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှားတောမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငတ်မလို့ဆိုရွာ၊ ရှားတောမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရှားတောမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်