ဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာ၊ ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာ၊ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်ဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာ၊ ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာ၊ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာ၊ ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုတး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာ
ဝက်ဝံဈေးကုန်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဝက်ဝံအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၊ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်၊ဝက်ဝံကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၈၉၈၂၃ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဝက်ဝံကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၂၁၂ ဦး၊ မ ၃၄၀၉ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၆၆၂၁ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာ၊ ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဝက်ဝံဈေးကုန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
ခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့ပြင်ဦးလွင်မြို့
ကျွဲနွားထောက်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲနွားထောက်
တိုးကြီးကုန်း
နမ့်ကပ်
ရေခြံစု
လက်ပံကုန်း
သရက်ပြင်
ကုန်းသာကြီးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာကြီး ရွာမ
ဆီဆုံ
ပင်တီး
စိုးမိုးအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုစိုးမိုးအိုင် အနောက်
စိုးမိုးအိုင် အရှေ့
ရွှေကျား
ရွာမ
ဆင်လမ်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်လမ်း
ရွာသာယာ
လယ်ပြောင်းပြန်
ဆေးတလုံးကျေးရွာအုပ်စုဆေးတလုံး
ဇီးပင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇီးပင်ကြီး
ဘူတာ ကံပြင်
ရွာမ
တောင်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကျွန်း
ထုံးဘိုကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဘော
ထုံးဘို
နောင်လုံး
ရေသယောက်ကုန်း
နားလင်း ပကင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းခြား
ပကင်း နားလင်း
သရက်ပင်အင်း
နောင်လှိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကြက်တက်
နောင်လှိုင်
ပါအယ်
မိုင်းလုံး
သပြေရေ
ပင်လိန် အရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုပင်လိန် အရှေ့
မီးသွေးဖို
သပြေရေ
ပင်လိန် အလယ်ကျေးရွာအုပ်စုပင်လိန် အလယ်
ပန်းဦးတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကော်
ချောင်းဦး
ဆင်ဖြူအင်း
ပန်းဦးတောင်
အုတ်ဖို
ပြင်စာကျေးရွာအုပ်စုပြင်စာ
ပွေးကောက်ကျေးရွာအုပ်စုပွေးကောက် ကုလားစု
ပိန္နဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုပိန္နဲကုန်း တောင်
ပိန္နဲကုန်း မြောက်
အင်းကြီး
ပေပင်ကျေးရွာအုပ်စု၂၁မိုင်
ညောင်ပေါ
ပေပင်
ပေါက်တောကျေးရွာအုပ်စုပေါက်တော
ဖေါင်းတောကျေးရွာအုပ်စုဖေါင်းတော
မျှင်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုမျှင်တောင်
မဲတောကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတိုင်
မဲတော
မဲမောက် နောင်ပိန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မဲလေး
စခန်းရ
နောင်ပိန်းလေး မဲမောက်
ရွှေချောင်းကျေးရွာအုပ်စုမြေပုံ
ရွှေချောင်း
ရွှေသင်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာလေး
ရွှေသင်း
အင်းပုတ်
လက်ပံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုနောင်ဝယ်
လက်ပံကုန်း
လွန်ကောင်းကျေးရွာအုပ်စုဂွေးပင်
ငှက်ကြီးသိုက်
မန်ကျီးအင်း
လွန်ကောင်း
ဝါးနက်
လိပ်ကျကျေးရွာအုပ်စုလိပ်ကျ
သံတောင်
ဝက်ဝံကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတပင်
ကျောက်ခွက်
ချိုင်း
စိန်ပန်း
ညောင်ပင်သာ
ညောင်သာယာ
ပိတောက်ပင်
ဘိုးနေဒွန်း
ဘူတာ
မြိုင်ကြီး
ဝက်ဝံဈေးကုန်း
သက္ကံကုန်း မျှော့တောကျေးရွာအုပ်စုသက္ကံကုန်း မျှော့တော
သက္ကံချိုင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း
သက္ကံချိုင်း
သင်္ဂတုန်ကျေးရွာအုပ်စုရေမောင်းကုန်း
သင်္ဂတုန်
သရက်ကုန်း
သပြေကျင်းကျေးရွာအုပ်စုခွန်လိန်
စည်သာ
သပြေကျင်း
သပြေကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတောင်ကြီး
သပြေကုန်း
သိုက်တောကျေးရွာအုပ်စုကျားတွင်းရေ
ပင်စုတ်
ပုံကုန်း
ဘော်
လယ်မ
သိုက်တော
သုံးတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျင်ဂနိုင်
ကျောက်ဖျာဒိုး
သုံးတောင်
ဟိုလိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းတောင်း
နားကူး
ပြင်ကြီး
ဘမ်းသာ
သရက်ချောင်
ဟိုလိပ်
အင်းယားကျေးရွာအုပ်စုကြီးကိုင်
အင်းဆုံး
အင်းယား
အောင်ချမ်းသာကျေးရွာအုပ်စုဇီးခါး
ညံညင်းသာ
တွင်းငယ်
ဒါးသွေးကျောက်
ဝါးဘိုးရေ
သုံးတောင်ဘူတာ
အင်သာ
အောင်ချမ်းသာ
ဤမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာ၊ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၄၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်ဝံဈေးကုန်းရွာ၊ ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ