ဟံသာဝတီ ၃၂မြို့စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟံသာဝတီ၃၂မြို့စာရင်းဟံသာဝတီ ၃၂မြို့စာရင်းမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရှေးဟောင်းမြို့များမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းဟံသာဝတီ၃၂မြို့စာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟံသာဝတီ ၃၂မြို့စာရင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟံသာဝတီ ၃၂မြို့တွင် ပါဝင်သည်ဟု သမိုင်းဆရာတို့ လက်ခံမှတ်သားထားကြသည့် မြို့ငယ် ၃၂မြို့မှာ အောက်ပါမြို့များပင်ဖြစ်သည်။
ကျောက်မော်
အံးအမ်း
ဒုံဇရစ်
ကျည်းကူ
စစ်တောင်း
ဒင်းမဲ့
ဇွဲသဘုံဖရွဲတုံ
မော်လုံမော်တုံ
လကွန်းဗျည်း
အသားအသာ
အစရိန်
မအူ
ရမ္မာနဂို
ရမ္မာဝတီ
မော်ပီ
လှိုင်လိုင်
ဘောင်လင်း
ထန်းတောကြီး
တီတွတ်
ဇေဠ
ဇောင်းတူ ဇိုင်တွလဲ
ဖားအိုင်
တုံခန်း
ရဲနွဲ့
မေရဉ္စရာမောရဉ္စယ
တငါပေါင်
မင်းရဲလှ
ကောလိယ
ဘိုင်တာပိုင်တာ
ဝင်ပြိုင်
ယွန်းစလင်းယွန်းဇလင်း
ဟံသာဇိုင်းကနိုင်းဟင်္သာဇိုင်းကနန်းနှင့် တချို့က ၃၃ဟံသာဝတီကိုပါထည့်၍ ရေတွက်ကြပေသည်။
၁
အမရပူရမြို့ ဘိုးတော်မင်းတရားကြီးလက်ထက်ဆက်သွင်းသော ဟံသာဝတီစစ်တမ်းတွင် ဟံသာဝတီမြီု့သူကြီး မောင်အိုင်အသက်၅၅နှစ်၏ ၁၁၆၄ခုတော်သလင်းလဆန်း ၉ရက်နေ့ အစစ် ခံထွက်ဆိုချိန်တွင်
သက္ကရာဇ် ၅၁၇ခုနှစ် သမလ မင်းစ၍ မြို့တည်ထောင်ပြုစုကြသည်။ ဟံသာဝတီပြည်ကြီး သမုတ်၍
က သမလမင်းလက်ထက်မှ တည်သည့်မြို့များမှာကား
၁။ ကျောက်မော်မြို့
၂။ ဒုန်ဇရစ်မြို့
၃။ ကျည်းကူမြို့
၄။ အမ်းမြို့
ပေါင်း၄မြို့တည်ထောင်ပြုစုတော်မူကြောင်း ပြဆိုထားလေသည်။
ခ သက္ကရာဇ် ၅၂၉ခုနှစ် ညီတော် ဝိမလမင်းလက်ထက်တည်ထောင်သော မြို့များကား
၁။ စစ်တောင်းမြို့
၂။ ဒင်းမဲမြို့
၃။ ဇွဲသတုံမြို့
၄။ အသားမြို့
ပေါင်း၄မြို့ကို တည်ထောင်ပြုစုကြောင်းကို ပြဆိုထားလေသည်။
ဂ သက္ကရာဇ် ၅၃၆ခုနှစ် တိမုံက္ခမဟိင်္သရာဇာမင်းလက်ထက်တည်ထောင်သည့်မြို့များကား
၁။ မော်လုံမြို့
၂။ လကွန်းဗျည်းမြို့
၃။ အခရိမ်မြို့
၄။ မအူမြို့
ဃ သက္ကရာဇ် ၆၇၆ခုနှစ် ပုဏ္ဏရိကမင်းလက်ထက်တည်သော မြို့များကို
၁။ ရမ္မာနဂိုရ်မြို့
၂။ ရမ္မာဝတီမြို့ ၎င်းမြို့နှစ်မြို့ကို စုံစမ်း၍မရသေးပါ။
၃။ မော်ပီမြို့
၄။ လိုင်မြို့ လှိုင်မြို့
ပေါင်း၄မြို့ကို တည်ထောင်ပြုစုကြောင်း ဖော်ပြထားပေသည်။
င သက္ကရာဇ် ၆၉၀ပြည့်နှစ် တိဉ္စရာဇာမင်းလက်ထက်တည်ထောင်သောမြို့ကား
၁။ ဖောင်းလင်း
၎င်းတစ်မြို့တည်းကိုသာ တည်ထောင်မှုပြုကြောင်းဖော်ပြထား၏။
စ သက္ကရာဇ် ၇၁၁ခုနှစ်မင်းပဲ ဦးမင်းလက်ထက်တည်ထောင်သောမြို့များကား
၁။ ထန်းတောကြီးမြို့
၂။ တီတွတ်ခေါ် မဟူရာမြို့
၃။ ဇေဠမြို့
၄။ ဇိုင်တွယ်မြို့
၅။ ဖဲအိုင်မြို့
၆။ တုံခန်းမြို့
၇။ ရဲနွဲ့မြို့
၈။ မေရဉ္စယမြို့
၉။ တငါပေါင်မြို့
၁၀။ မင်းရဲလှမြို့
ပေါင်းမြို့ပေါင်း ၁၀မြို့ကို တည်ထောင်ပြုစုကြောင်းကို ဖော်ပြထား၏။
ဆ ရာဇာဓိရာဇ်မင်းလက်ထက်တည်ထောင်သည့်မြို့များကား
၁၊။ ကောလိယမြို့
၂။ ဗိုင်တားမြို့
ပေါင်း၂မြို့ကိုသာ တည်ထောင်ပြုစုကြောင်း ဖော်ပြထား၏။
ဇ မင်းညဲစောဘွဲ့ခံရှင်စောပု လက်ထက်တည်ထောင်သောမြို့ကား
၁။ ဝင်ပြိုမြို့
၎င်းတစ်မြို့သာ ဖြစ်လေသည်။
ဈ ရမ္မာဓိပတိမင်းလက်တည်တည်သောမြို့ကား
၁။ ယွန်းဇလင်းမြို့ကိုတည်ထောင်သည်။
ည သုရှင်တကာရွတ်ပိမင်းလက်ထက်တည်ထောင်သောမြို့ကား
၁။ ဟံသာဇိုင်းကနိုင်းမြို့
၎င်းတစ်မြို့တည်းကိုသာ တည်ထောင်သည်။
သမလမင်းကသည် သုရှင်တကာရွတ်ပိအထိ၌ စိုးစံကြသည့် မင်းပေါင်း၁၀ဆက်တည် ထောင်သော ဟံသာဝတီမြို့ရံပေါင်း ၃၂ကို တည်ထောင်သမုတ်ထားကြောင်း ဖော်ပြလေသည်။
၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်းဝန်ပုရပုဒ်၄၇၁
မော်ပီဆရာသိန်းကြီး ၁၉၃၃သူရိယမဂ္ဂဇင်း
ဟံသာဝတီ၃၂မြို့စာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရှေးဟောင်းမြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟံသာဝတီ ၃၂မြို့စာရင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
