မောင်မောင်လင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်မောင်လင်းမောင်မောင်လင်းမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများမောင်မောင်လင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တပ်မတော်သားဘဝ
၂သံတမန်ဖြစ်လာပုံ
၃ထူးခြားဖြစ်စဉ်
၄ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၅ချီးမြှင့်ခံရသည့်ဘွဲ့
၆ကိုးကား
မောင်မောင်လင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးမောင်မောင်လင်း
သံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၄ မတ် ၂၀၁၆အစ္စရေးနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၆ဧပြီ၂၀၂၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များလူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါ်ခင်လေးမူသားသမီးရွှေအိမ်လင်းမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်ဆုတံဆိပ်များ၀ဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်
ဦးမောင်မောင်လင်း သည် မြန်မာလူမျိုး သံအမတ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။တပ်မတော်သားဘဝမှ သံအမတ်ဘဝသို့ ၂၀၁၆တွင် ကူးပြောင်းလာသူဖြစ်သည်။၁အစ္စရေးနိုင်ငံဆိုင်ရာမြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် တစ်ဆက်တည်း ၅နှစ်ကျော် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။၂လက်ရှိတွင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် သံအမတ်ကြီးတာဝန် ထမ်းဆောင်လျှက်ရှိနေသည်။၃
တပ်မတော်သားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်မောင်လင်းသည်စစ်တက္ကသိုလ်အမှတ်စဉ်၂၆ဆင်း ကျောင်းသားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ယင်းနောက် အမှတ်စဉ်၄၇လေယာဉ်မောင်း သင်တန်းသို့ ဆက်လက်တက်ရောက်သည်။ကိုယ်ပိုင်အမှတ်မှာ လေ ၁၉၁၇ ဖြစ်သည်။တပ်မတော်လေတွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်ဖြင့် လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှူး အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ မတ်လ ၄ရက်တွင် တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူသည်။
သံတမန်ဖြစ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ကြည်း၊ စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်ရုံး၏ ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၄ ရက်စွဲပါ စာအမှတ်၊ ၁၇ ရာထူး ၁၃ထ၂ ၂၀၁၆ ဖြင့်  လေ ၁၉၁၇ ဗိုလ်မှူးချုပ်မောင်မောင်လင်း သည်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ ထိုရက်တွင်ပင် ပြောင်းရွှေ့လာသည်။ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနက  ဝန်ကြီးဌာနရှိ သံအမတ်ကြီး ရာထူးတစ်နေရာတွင် ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၄ ရက်နေ့မှ အစပြု၍ ခန့်ထားသည်။ယင်းနောက် အစ္စရေးနိုင်ငံဆိုင်ရာ အထူးအာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်းခံရသော ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီး ဖြစ်လာသည်။၄ဦးမောင်မောင်လင်းသည် ၎င်း၏ ခန့်အပ်လွှာကို ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင်ဂျေရုဆလင်မြို့၌ အစ္စရေး နိုင်ငံသမ္မတ မစ္စတာရူဗင်ရီဗလင်ထံ ပေးအပ်ခဲ့ပြီး၅၂၀၂၂ ခုနှစ် ဧပြီလအထိ တစ်ဆက်တည်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ကာ ထို နောက်ပိုင်းတွင် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိပြီး သံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်လျှက်ရှိနေသည်။
ထူးခြားဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၃၀ရက်အတွင်းက   အစ္စရေးနိုင်ငံသည် မြန်မာနိုင်ငံအား လက်နက်ရောင်းချသည်ဟု   သံအမတ်ကြီးက ပြောကြောင်း  ကြည်းတပ်ရေဒီယိုက   ဖော်ပြခဲ့ရာ ထိုကိစ္စနှင့်စပ်လျဉ်းပြီး အစ္စရေး၏ ခေါ်ယူပြစ်တင်ခြင်းကို သံအမတ်ကြီး ခံရဖူးသည်။ သံအမတ်ကြီး၏ ပြောကြားချက်အပေါ် အစ္စရေးကြည်းတပ် ရေဒီယိုက မှားယွင်းဘာသာပြန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း အစ္စရေးနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံရုံး ပြန်လည်ရှင်းလင်းခဲ့ပြီး ပြောကြားချက်များအား ရုပ်သိမ်းခဲ့ရသည်။၆၇၈
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်ကာ ရွှေအိမ်လင်းဆိုသည့် သမီးတစ်ဦးရှိသည်။
ချီးမြှင့်ခံရသည့်ဘွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ အား ၂၀၂၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၇ရက်တွင် ချီးမြှင့်ခံရသည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ကြော်ငြာချက် အမှတ်၁၀၆ ၂၀၁၆။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်း အမှတ်၂၆ အတွဲ၇၀ ၂၀၁၇ခုနှစ် ဇွန်လ၃၀ထုတ်၈ မတ် ၂၀၁၆။၁၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးသန်းဆွေနှင့် ဦးကိုကိုလှိုင် အာရှဇုန်ရှိ မြန်မာသံရုံး၊ မြန်မာကောင်စစ်ဝန်ချုပ်ရုံးနှင့် မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ရုံးတို့မှ တာဝန်ရှိသူများ၊ လော့အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့ မြန်မာကောင်စစ်ဝန်ချုပ်တို့ကို ဗီဒီယိုကွန်ဖရင့်စနစ်ဖြင့် တွေ့ဆုံပွဲပြုလုပ်။၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၁၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသည် အစ္စရေးနိုင်ငံ ဆိုင်ရာ ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် သံအမတ်ကြီးအဖြစ် သွားရောက်ထမ်းဆောင်မည့် သံအမတ်ကြီး ဦးမောင်မောင်လင်းအား လက်ခံ တွေ့ဆုံ။၇ ဇွန် ၂၀၁၆။၁၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သံအမတ်ကြီးဦးမောင်မောင်လင်း သံအမတ်ခန့်အပ်လွှာပေးအပ်။ကြေးမုံသတင်းစာ စာမျက်နှာ၃၅ ဩဂုတ်၂၀၁၆။၁၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လက်နက်ရောင်းကြောင်း မြန်မာသံအမတ် ပြောဆိုမှု အစ္စရေး ခေါ်ယူ သတိပေး။ဧရာဝတီသတင်း၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇။၁၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အစ္စရေးနိုင်ငံက မြန်မာနိုင်ငံကို လက်ရှိတွင် လက်နက်တင်ပို့ရောင်းချမှု ရှိနေသည်ဟု သံအမတ်ကြီး၏ ပြောကြားချက်သည် အစ္စရေးကြည်းတပ် ရေဒီယိုက မှားယွင်းဘာသာပြန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း အစ္စရေးနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံရုံး ပြန်လည်ရှင်းလင်း။၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇။၁၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်း ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁  ၂၀၂၂။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၁၂ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောင်မောင်လင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၉၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်မောင်လင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်