အင်သာပီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်သာပီအင်သာပီဆောင်းပါးတိုအားလုံးရူပဗေဒသာမိုဒိုင်းနမစ်ရူပဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများအင်သာပီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အင်သာပီ
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မည်သည့်အခြေအနေတွင်မဆို လေတွင်ရှိသောစုစုပေါင်းအပူချိန်ပမာဏဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင်ပါဝင်နေသောခြောက်သွေ့လေ၏ သိလွယ်အပူ   နှင့် ရေငွေ့၏ အောင်းပူ တို့၏ပေါင်းလဒ်ဖြစ်သည်။ ခြောက်သွေ့လေ၏သိလွယ်အပူသည်    ကြောင့်ဖြစ်ပြီး လေ၏အောင်းပူသည်    ကြောင့် သို့မဟုတ်   ၏ တစ်ပိုင်းတစ်စဖိအား   ဖြစ်သည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာယူနစ်စနစ်  တွင်  အတွက်တိုင်းတာမှုယူနစ်သည်  ဖြစ်သည်။ အသုံးပြုဆဲအခြားသမိုင်းဝင်ယူနစ်များမှာဗြိတိန်အပူယူနစ်  နှင့်ကယ်လိုရီတို့ဖြစ်သည်။
သည်စနစ်၏အတွင်းပိုင်းစွမ်းအင်ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်စနစ်ကိုဖန်တီးရန်လိုအပ်သည့်စွမ်းအင်ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင်ပတ် ၀ န်းကျင်အားနေရာရွှေ့ပြောင်းခြင်းနှင့်၎င်း၏ပမာဏနှင့်ဖိအားကိုတည်ဆောက်ခြင်းအားဖြင့်၎င်းကိုနေရာချရန်လိုအပ်သည့်အလုပ်ပမာဏရှိသည်။
ဆိုသည်မှာ  ၏အတွင်းပိုင်းစွမ်းအင်၊ ဖိအားနှင့်ပမာဏတို့ကဖော်ထုတ်ထားသော   အပေါ်တွင်သာမူတည်သော   တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဒါဟာကျယ်ပြန့်အရေအတွက်ဖြစ်ပါတယ်။
၎င်းသည်စွမ်းအင်လွှဲပြောင်းခြင်း၏ဖော်ပြချက်ကိုရိုးရှင်းသောကြောင့်  ပြောင်းလဲခြင်း  သည်ဓာတု၊ ဇီဝဗေဒနှင့်ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာတိုင်းတာမှုများစွာရှိစနစ်၏စွမ်းအင်ပြောင်းလဲမှု၏ ဦး စားပေးဖော်ပြချက်ဖြစ်သည်။ အရာဝတ္ထုလွှဲပြောင်းခြင်းကိုတားဆီးနိုင်ရန်ပူးတွဲထားသောစနစ်တစ်ခုတွင်စဉ်ဆက်မပြတ်ဖိအားပေးခြင်းခံရသောအခါစိတ်ရှုပ်ထွေးမှုပြောင်းလဲခြင်းသည်အပူလွှဲပြောင်းခြင်းသို့မဟုတ်တိုးချဲ့ခြင်းလုပ်ငန်း မှလွဲ၍ အခြားအလုပ်မှတဆင့်ပတ် ၀ န်းကျင်မှပို့လွှတ်သောစွမ်းအင်နှင့်ညီမျှသည်။
စနစ်၏စုစုပေါင်း   ကိုတိုက်ရိုက်တိုင်းတာ။ မရပါ။ ဂန္ထဝင်စက်ပြင်များတွင်အလားတူအခြေအနေရှိနေသည်။ စွမ်းအင်ပြောင်းလဲမှုသို့မဟုတ်ခြားနားမှုတစ်ခုတည်းသည်ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအဓိပ္ပာယ်သက်ရောက်သည်။  ကိုယ်တိုင်ကအပူစွမ်းအင်သိပ္ပံနည်းကျစွမ်းဆောင်နိုင်မှုတစ်ခုဖြစ်သည်၊ ထို့ကြောင့်စနစ်တစ်ခုကိုတပ်ဆင်ခြင်းကိုတိုင်းတာရန်ကျွန်ုပ်တို့သည်သတ်မှတ်ထားသောရည်ညွှန်းချက်ရည်ညွှန်းချက်ကိုရည်ညွှန်းရမည်။ ထို့ကြောင့်ကျွန်ုပ်တို့တိုင်းတာသောအရာမှာ  ပြောင်းလဲခြင်း၊ ။ သည်  တုံ့ပြန်မှုများနှင့်အပူထုတ်လွှတ်သော  ဖြစ်စဉ်များတွင်အပြုသဘောဆောင်သောပြောင်းလဲမှုဖြစ်သည်။
စဉ်ဆက်မပြတ်ဖိအားပေးမှုအောက်ရှိလုပ်ငန်းစဉ်များအတွက်သည်စနစ်၏အတွင်းပိုင်းစွမ်းအင်ပြောင်းလဲမှုနှင့်ညီမျှသည်၊ ပတ် ၀ န်းကျင်ရှိစနစ်ဖြင့်ပြုလုပ်သောဖိအား  အသံပမာဏ  တိုးချဲ့မှုအတွက်  ဖြစ်ပြီးကျုံ့မှုအတွက်နှင့်ညီမျှသည်။ ။  ဆိုလိုသည်မှာထိုကဲ့သို့သောအခြေအနေများတွင်  ပြောင်းလဲခြင်းသည်ဓာတုဓာတ်ပြုမှုသို့မဟုတ်ပြင်ပအပူလွှဲပြောင်းခြင်းဖြင့်  မှစုပ်ယူသို့မဟုတ်ထုတ်လွှတ်သောအပူဖြစ်သည်။ စဉ်ဆက်မပြတ်ဖိအားပေးသည့်ဓာတုပစ္စည်းများအတွက်ရှူရှိုက်မိခြင်းသည်ပုံမှန်အားဖြင့်ပုံမှန်အားဖြင့် ၁ ဘားဖိအားကိုရည်ညွှန်းသည်။ ပုံမှန်ပြည်နယ်သည်တင်းကျပ်စွာပြောရလျှင်အပူချိန် စံအခြေအနေကိုကြည့်ပါ ကိုဖော်ပြထားခြင်းမရှိသော်လည်းခန့်ထားခြင်းအတွက်အသုံးအနှုန်းများသည်ယေဘုယျအားဖြင့်အပူချိန် ၂၅ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်တွင်ရည်ညွှန်းသည်။
အင်ထရာလေနှင့်ဂိုင်ဘစ်စွမ်းအင်တို့နှင့်မတူပါ။ ဘုံအပူချိန်နှင့်ဖိအားများရှိအစစ်အမှန်ပစ္စည်းများသည်များသောအားဖြင့်ဤအပြုအမူအားအနီးကပ်ခန့်မှန်းကြသည်၊ ၎င်းသည်လက်တွေ့ဒီဇိုင်းများနှင့်ဆန်းစစ်ခြင်းများပြုလုပ်ရာတွင်စိတ်အားထက်သန်မှုတွက်ချက်မှုနှင့်အသုံးပြုမှုကိုများစွာရိုးရှင်းစေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရူပဗေဒနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အင်သာပီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရူပဗေဒ
သာမိုဒိုင်းနမစ်
ရူပဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်သာပီ
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်