အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၁မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၁ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်သူ အကူအညီအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၁
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်းဖြတ်မုဒ် ဖွင့်ခြင်းတည်းဖြတ်မုဒ် ဘယ်လိုစဖွင့်မလဲ
ကိရိယာဘား အခြေခံများအလိုရှိရာသုံးဖို့ ကိရိယာများ
လင့်ခ်များနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များစာမျက်နှာအချင်းချင်း ချိတ်ဆက်ဖို့
ပြောင်းလဲမှုများ လွှင့်တင်ခြင်းလုပ်လိုက်တော့
ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်းစာမျက်နှာတစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်း
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
မျက်မြင်တည်းဖြတ် ဟာ ဝီကီပီးဒီးယားအတွက်ပုံစံ တည်းဖြတ်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ သူ့ကို လေ့လာဖို့က အလွန်လွယ်ကူပါတယ်။ ဒီဟာက     နဲ့ တိုက်ရိုက်တည်းဖြတ်ပုံစံဖြစ်တဲ့ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်ရဲ့ မူကွဲပုံစံလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မျက်မြင်တည်းဖြတ်က သုံးရလွယ်ကူပြီး ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်ကတော့ အချို့လုပ်ငန်းဆောင်တာတွေအတွက် ပိုမိုအသုံးတည့်ပါတယ်။
တည်းဖြတ်ခလုတ်ကို နှိပ်ဖို့ ကြောက်မနေပါနဲ့၁၀၆ မိနစ်
ဒီသင်ခန်းစာက မျက်မြင်တည်းဖြတ်ရဲ့ အခြေခံအသုံးပြုနည်းတွေကို မိတ်ဆက်ပေးသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ လမ်းညွှန်အပြည့်အစုံကိုတော့မျက်မြင်တည်းဖြတ် အသုံးပြုပုံလမ်းညွှန်မှာ တွေ့နိုင်ပါတယ်။ မျက်မြင်တည်းဖြတ်ကိုရွေးချယ်စရာများရဲ့ တည်းဖြတ်ခြင်းခလုတ်အောက်က တည်းဖြတ်ခြင်းနည်းလမ်းထဲက မြင်ကွင်းတည်းဖြတ်ခြင်းစနစ်ကို အမြဲပေးပါ အား ရွေးချယ်ခြင်းဖြင့် လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။
မျက်မြင်တည်းဖြတ်ခြင်းဟာဖွံ့ဖြိုးဆောင်ရွက်နေဆဲဖြစ်ပြီးတော့ သူ့မှာကန့်သတ်ချက်အချို့ရှိနေပါသေးတယ်။ ဝန်ဆွဲတင်တဲ့နေရာမှာ ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်ခြင်းထက် အနည်းငယ်နှေးကွေးပြီး လတ်တလောမှာ ဆောင်းပါးစာမျက်နှာများမှာပဲ အသုံးပြုနိုင်ပါသေးတယ်။ ပြဿနာတွေ တွေ့ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင် သုံးသပ်ချက်တွေနဲ့ အကြံပြုချက်တွေကိုစာမျက်နှာမှာ ချန်ထားခဲ့နိုင်ပါတယ်။
မျက်မြင်တည်းဖြတ်အား ဖွင့်လှစ်ခြင်း
မျက်မြင်တည်းဖြတ်ကို ဖွင့်ပြီးပါက စာမျက်နှာရဲ့ ထိပ်ဆုံးမှာရှိတဲ့ ပြင်ဆင်ရန် ခလုတ်ကိုနှိပ်ပြီး တည်းဖြတ်နိုင်ပါတယ်။ စာများများရှိနေတဲ့ စာမျက်နှာဆိုရင် ဝန်ဆွဲတင်ဖို့ စက္ကန့်အနည်းငယ် ကြာနိုင်ပါတယ်။
မျက်မြင်တည်းဖြတ်ခြင်းကို ဆောင်းပါးရဲ့ အပိုင်းတွေမှာရှိတဲ့ ပြင်ဆင်ရန် ကိုနှိပ်ပြီးလဲ ရယူနိုင်ပါတယ်။
ရှေ့သို့
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်သူ အကူအညီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၆၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၁
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မျက်မြင်တည်းဖြတ်အားဖွင့်လှ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်