ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များစာရင်း
၂ဆက်စပ်
၃ကိုးကား
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် မြန်မာ့တပ်မတော်မှ ရာထူးတာဝန်နှင့် သက်ဆိုင်သောဆောင်းပါး ဖြစ်ပြီး၊ လူပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦးတစ်ယောက်အား ကိုယ်စားမပြုပါ။
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ အလံတော်၁
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းမတ်၃၀၊၂၀၁၁၂၀၁၁၀၃၃၀မှစ၍
တပ်မတော်အမျိုးအစားစစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအဖွဲ့ဝင်အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအစီရင်ခံရသူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်စံအိမ်ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် နေအိမ်၊ စစ်ရုံး၊နေပြည်တော်ရုံးတည်နေရာဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၊ စစ်ရုံး၊နေပြည်တော်ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော် သမ္မတကာလုံ၏ထောက်ခံချက်ဖြင့်၂ယခင်လူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မောင်အေးအခြားအမည်ဒုချုပ်၊ ဒုချုပ်ကြီး၊ ဒုတပ်ချုပ်၊ ဒုတပ်မတော်ဦးစီးချုပ်အဆင့်  တံဆိပ် အဆောင်အယောင်များဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ဒုတိယအဆင့်အမြင့်ဆုံး ရာထူးဖြစ်သည်။တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ပြီးလျှင် ဒုတိယနေရာ၌ တည်ရှိသည်။အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်သည်။၃ယခင်က ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ်ဟု ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ လက်ရှိတွင် ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်သည်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ကြည်းလည်းဖြစ်သည်။ ယခုလက်ရှိ ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မှာ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဖြစ်သည်။ လက်ရှိအချိန်တွင် ကာကွယ်ရေးဌာနကောင်စီ ညွှန်ကြားလွှာ ၁၂၀၂၁အရ ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ သက်တမ်းကို ကန့်သတ်ထားခြင်း မရှိပေ။၄
ဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များစာရင်း၅စဉ်ဓာတ်ပုံပြန်တမ်းဝင်အမှတ်ရာထူးအဆင့်နှင့်အမည်တာဝန်သက်တမ်းမှတ်ချက်၁။ကြည်း ၅၁၀၇ဗိုလ်မှူးချုပ်စောကြာဒိုး၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈  ၁ ဩဂုတ် ၁၉၄၈၂။ကြည်း ၃၅၀၂ဗိုလ်မှူးချုပ်နေဝင်း၁ ဩဂုတ် ၁၉၄၈  ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၉နောင်တွင်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဖြစ်လာသည်။၃။ကြည်း ၃၄၅၈ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်ကြီး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၉  ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၆၃၄။ကြည်း ၃၅၆၇ဗိုလ်ချုပ်စန်းယု၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၆၃  ၂၀ ဧပြီ ၁၉၇၂နောင်တွင်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဖြစ်လာသည်။၅။ကြည်း ၃၅၆၁ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသူရ တင်ဦး၂၀ ဧပြီ ၁၉၇၂  ၈ မတ် ၁၉၇၄နောက်ပိုင်းတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၆။ကြည်း ၅၃၂၂ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသူရကျော်ထင်၈ မတ် ၁၉၇၄  ၆ မတ် ၁၉၇၆၇။ကြည်း ၆၁၃၃ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအေးကို၆ မတ် ၁၉၇၆  ၁၃ မတ် ၁၉၈၁၈။ကြည်း ၅၈၉၆ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းရီ၁၃ မတ် ၁၉၈၁  ၁၉၈၃၉။ကြည်း ၆၁၈၇ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစောမောင်၁၉၈၃  ၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၅၁၀။ကြည်း ၆၇၁၀ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသန်းရွှေ၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၅  ၂၃ ဧပြီ ၁၉၉၂၁၁။ကြည်း ၇၈၇၅ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမောင်အေး၂၃ ဧပြီ ၁၉၉၂  ၃၀ မတ် ၂၀၁၁၁၂။ကြည်း ၁၆၄၈၉ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁  လက်ရှိ
ဆက်စပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပူးတွဲတာဝန်ယူရသောကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ကြည်းရာထူး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း အား မြန်မာနိုင်ငံ အလံတော်နှင့် ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် အဆောင်အယောင် အလံတော် တစ်ဖက်စီဖြင့် တွေ့ရစဉ်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီဖွဲ့စည်းခြင်း ကြေညာချက်အမှတ် ၉၂ဝ၁၁၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ ၆ ဧပြီ ၂၀၁၁။။
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ရဲ့ အာဏာကစားပွဲ။
ကျော်ဇော၊ မောင် ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။အထွေထွေဗဟုသုတ ၂၀၂၂၂၀၂၃။ ရန်ကုန် ကြယ်စင်စာပေ။၁၆၃။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်