သခင်တင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသခင်တင်သခင်တင်၁၉၀၃ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၀ ကွယ်လွန်သူများတို့ဗမာ အစည်းအရုံးဝင်များမြန်မာ ရှေ့နေများသခင်တင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သခင်တင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သခင်တင်ကို ၁၉၀၃ ခုနှစ်တွင် ပျော်ဘွယ်မြို့၌ အဘ ရာဇဝတ်ဝန် ဦးမြတ်သာ၊ ဒေါ်အေးမြတို့မှ မွေးဖွားသည်။ 
မွေးချင်းနှစ်ယောက်အနက် အငယ်ဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်က လက်ပံတန်းမြို့နယ် မဟာပေါင်းရွာ၌ မူလတန်းပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။ ဖြူးမြို့တွင် ကြီးပြင်းလာရပြီး ပေါင်းတည်မြို့ အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းမှ ၁၀ တန်း 
အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထိုနောက် ရှေ့နေစာမေးပွဲအောင်မြင်၍ ၁၉၂၇ ခုနှစ်တွင် သာယာဝတီခရိုင်၌ ရှေ့နေလိုက်ခဲ့သည်။ 
၁၉၃၁ ခုနှစ်တွင် ဆရာစံသူပုန်များဘက်မှ ရှေ့နေလိုက်ခဲ့သည်။
သခင်တင်သည် ၁၉၃၂ ခုနှစ်တွင် လက်ပံတန်းမြို့နယ် ခွဲခွာရေးအသင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ခွဲခွာရေး အသင်းဆိုသည်မှာ မြန်မာနိုင်ငံကို အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ခွဲထွက်ရေးအတွက် 
တိုက်ပွဲဝင်သော အသင်းဖြစ်သည်။
၁၉၃၅ ခုနှစ်တွင် သုံးဆယ်မြို့၌ တို့ဗမာ အစည်းအရုံး တည်ထောင်သောအခါ သခင်တင်သည် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာသည်။ 
ထိုအချိန်မှစ၍ သခင်တင်သည် သခင်အမည်ကို ခံယူ၍ နိုင်ငံရေး ဆောင်ရွက်ခဲ့လေသည်။
၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် စစ်ကွင်း၌ တို့ဗမာအစည်းအရုံး ညီလာခံကြီး ကျင်းပခဲ့ရာ သခင်တင်သည် သာယာဝတီခရိုင် 
တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံးဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် အရွေးခံရပြီး တို့ဗမာအစည်းအရုံးဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် အရွေးခံရပြီး တို့ဗမာအစည်းအရုံး ဌာနချုပ်အမှုဆောင်လည်း ဖြစ်လာသည်။
၁၉၄၀ ပြည့်နှစ် ပဲခူးညီလာခံကြီးတွင် သခင်မြက ဗမာ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ တို့ဗမာအစည်းအရုံး ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာ၍ သခင်တင်က ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ တောင်သူလယ်သမားအစည်းအရုံး 
ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာသည်။ ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော် ဘီအိုင်အေ ခေတ်တွင် သခင်တင်သည် ဗိုလ်မှူးဖြစ်ပြီး မြေအောက် 
တော်လှန်ရေး အဖွဲ့ချုပ်၏ တာဝန်ခံတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဂျပန်ခေတ်၌ သခင်တင်သည် အဓိပတိဒေါက်တာဗမော်၏ နိုင်ငံရေးရာ အတွင်းဝန်နှင့် တို့ဗမာအစည်းအရုံးဝါဒဖြန့်ချိရေးမှူး အဖြစ် ဆောင်ရွက်ရသည်။ ဖဆပလ ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး နှင့် ပြည့်သူ့လွတ်လပ်ရေးတပ်ဦး ဖွဲ့စည်းရာတွင် သခင်တင် 
သည် ဌာနချုပ်အလုပ်အမှုဆောင်အဖြစ် တာဝန်ယူရသည်။
အောင်ဆန်းအက်တလီစာချုပ် မချုပ်ဆိုနိုင်သေးမီ နယ်ချဲ့ အင်္ဂလိပ်ကို ဆက်လက်တော်လှန်ရန် စီစဉ်ကြရာတွင် သခင်တင်ကို အထက်ဗမာပြည် ဖဆပလတိုင်းမှူးအဖြစ် တာဝန်ပေးခဲ့သည်။
၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် ဟော်လန်နိုင်ငံ၌ ကျင်းပသော ကမ္ဘာ့ တောင်သူလယ်သမားများ ညီလာခံသို့ မြန်မာနိုင်ငံ တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံးဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တက်ရောက်ခဲ့သည်။ 
သခင်တင်သည် တိုင်းပြည်ပြု လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ်ဝါးခယ်မ မြောင်းမြအရှေ့ပိုင်း မဲဆန္ဒနယ်မှ အရွေးခံခဲ့ရသည်။ ဗိုလ်ချုပ် 
အောင်ဆန်း နှင့် အာဇာနည်များ ကျဆုံးပြီးနောက် အရေးပေါ် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းသော ဖဆပလအစိုးရလက်ထက်တွင် သခင်တင် 
သည် လယ်ယာနှင့် သစ်တောဌာနဝန်ကြီးအဖြစ် စတင်ဆောင်ရွက်ရသည်။
၁၉၅၂ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကျင်းပခဲ့သော အာရှ ဆိုရှယ်လစ် ကွန်ဖရင့်တွင် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ ကော်မတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့လေသည်။
၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် ဖြူးမဲဆန္ဒနယ်မှလည်းကောင်း၊ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ သိမ်ဖြူမဲဆန္ဒနယ်မှ လည်းကောင်း 
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် အကြိမ်ကြိမ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်း ခံခဲ့ရပြီး ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အမျိုးသားစီမံကိန်းဌာန 
ဝန်ကြီး၊ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်လူမှုရေး စသည်ဖြင့် တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
တော်လှန်ရေးကော်စီ အစိုးရလက်ထက်တွင် ပြည်တွင်း ညီညွတ်ရေးအကြံပေးအဖွဲ့ဝင် ၃၃ ဦး၌ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးအဖြစ် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဒို့လောက၊ ဗမာ့အခြေခံစီးပွားရေး၊ တိုးတက်သော ဆိုရှယ်လစ်စနစ် ဗုဒ္ဓအဘိဓမ္မာနှင့် လောကဓာတ်ဝိဇ္ဇာ သိပ္ပံပညာ ဗုဒ္ဓအဘိဓမ္မာနှ့င့် ဟဒယဝတ္ထုပြဿနာစာအုပ်များ 
ရေးသားခဲ့သည်။
သခင်တင်သည် လွတ်လပ်ရေးမော်ကွန်းဝင် ပထမဆင့်နှင့် နိုင်ငံဂုဏ်ရည် ပထမဆင့် ဘွဲ့ထူးများဖြင့် ချီးမြှင့် ဂုဏ်ပြုခံရသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
သခင်တင်သည် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ သခင်တင်၌ ဇနီး 
ဒေါ်မြရွှေနှင့် သား၊ သမီးနှစ်ယောက် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ၅
သခင်တင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၃ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၀ ကွယ်လွန်သူများ
တို့ဗမာ အစည်းအရုံးဝင်များ
မြန်မာ ရှေ့နေများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၄၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သခင်တင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်