ဘီဘီ အဆိုတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘီဘီအဆိုတော်ဘီဘီ အဆိုတော်    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ        ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၈ မွေးဖွားသူများဘီဘီအဆိုတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထွက်ရှိပြီး သီချင်းများ
ထွက်ရှိပြီး သီချင်းများ၁၁အီးပီ
၁၂ဆင်ဂယ် သီချင်းများ
၂ဆန်ကာတင်ဝင်ခဲ့သော ဆုများ
၃ကိုးကားချက်
၄ပြင်ပလင့်များ
ဘီဘီ အဆိုတော်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘီဘီ၊ မေလ ၂၀၂၁ခုနှစ်
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအမည်ရင်းကင်မ် ဟျွန်းစောမွေးဖွား၁၉၉၈၉၂၅စက်တင်ဘာ ၂၅၊ ၁၉၉၈အသက်၂၆အူလ်ဆန်၊ တောင်ကိုရီးယားဂီတဟန်ဟစ်ဟော့ ဂီတ
အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်
သရုပ်ဆောင်
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၇လက်ရှိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
ဂင်မ်ဟျောင်းဆောကိုရီးယား၊ စက်တင်ဘာလ ၂၇၊ ၁၉၉၈ဖွား၁ကို သူမ၏ စတိတ်စင်နာမည်ဘီဘီအင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ဟု လူသိများသော တောင်ကိုရီးယားအဆိုတော်နှင့် တေးရေးဆရာ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် နာမည်ကျော် တောင်ကိုရီးယား ရက်ပ် အဆိုတော် ယွန်းမီရယ်က ဘီဘီနှင့် သူမ၏ ကိုယ်ပိုင်ထုတ်လုပ်သောသီချင်းများကို  မှတစ်ဆင့် ရှာဖွေတွေ့ရှိပြီးနောက် ဘီဘီသည်    ၏ ကမ်းလှမ်းခြင်းကို ခံရကာ    ၏ အဆိုတော်ဖြစ်လာသည်။၂
သူမသည် တောင်ကိုရီးယား ရုပ်သံလိုင်း  မှ ထုတ်လွှင့်ပြသသည့်ပြိုင်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး ဒုတိယနေရာရရှိခဲ့သည်။၃၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၅ ရက်နေ့တွင်  သီချင်းဖြင့် တရားဝင်ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်။၄
ထွက်ရှိပြီး သီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အီးပီ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်အသေးစိတ် အချက်အလက်များနေရာယူမှုရောင်းရသည့် အချပ်ရေ၅ထုတ်ဝေသည့် ရက်စွဲ ဇွန် ၁၂၊ ၂၀၁
လေဘယ်လ်
ပုံစံ ဒစ်ဂျစ်တယ်
ထုတ်ဝေသည့် ရက်စွဲ ဧပြီ၂၈၊ ၂၀၂၁
ပုံစံ ၊ ဒစ်ဂျစ်တယ်
၃၁၄၂၅၇၆
ဆင်ဂယ် သီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်နှစ်နေရာယူမှုအခွေအမည်၇၂၀၁၈အပိုင်း ၁၂၀၁၉အပိုင်း ၂အပိုင်း ၂၃၂၀၂၀၂၀၂၁၁၇၅
ဆန်ကာတင်ဝင်ခဲ့သော ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုတစ်နှစ်အမျိုးအစားလက်ခံသူရလဒ်၂၀၂၁ဆုဆန်ကာတင်၈အနုပညာရှင်ဆုဆုရရှိတစ်နှစ်တာ အနုပညာရှင်အသစ် ဆုဆန်ကာတင်၉တစ်နှစ်တာသီချင်း ဆုတစ်နှစ်တာ  ဆု
ကိုးကားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
။လင့်ခ်သေ
။
။
။။
။
။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိဘီဘီ
ဘီဘီအဆိုတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၈ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘီဘီ အဆိုတော်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်