ကန်းစုပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကန်းစုပြည်နယ်ကန်းစုပြည်နယ်       တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကန်းစုပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
၂လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၃ဘာသာစကားများ
၄ယဉ်ကျေးမှု
၅ဘာသာရေး
၆အာကာသယာဉ်ပစ်လွှတ်စခန်း
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကန်းစုပြည်နယ်
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကန်းစုပြည်နယ်တရုတ်ဘာသာဖြင့်ဖျင်းယင်းဖြင့်
အတိုကောက်အမည်အမည်ရင်းမြစ်ကန်းကျိုးခရိုင်စုကျိုးခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးအမျိုးအစားပြည်နယ်မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့လန်ကျိုးမြို့ကွန်မြူနစ်ပါတီ အကြီးအကဲလုဟောင်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးလျိုဝေဖျင်ဧရိယာ၄၅၄၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာလတ္တီကျုလောင်ဂျီကျုလူဦးရေ၂၀၁၀သိပ်သည်းမှု၂၅၅၇၅၂၅၄၂၂၇၃ဂျီဒီပီ၂၀၁၀လူတစ်ဦးချင်းယွမ်ငွေ၄၁၁၉ ဘီလီယံ  ၆၀၈ ဘီလီယံ၂၇၁၂၈၃၆၃၀၂၀၀၈၀၇၀၅၂၉ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများဗုဒ္ဓဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဟန့်လူမျိုးဟွေလူမျိုးတုန်းရှန်းလူမျိုးတိဘက်လူမျိုးဒေသသုံးဘာသာစကားများတရုတ်ဘာသာစကား၊တိဘက်ဘာသာစကားခရိုင်ကြီးအဆင့်၁၄ခုခရိုင်ငယ်အဆင့်၈၆ခုမြို့နယ်အဆင့်၁၃၄၄ခုအင်တာနက် စာမျက်နှာ
ကူညီချက်လက်သည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ ၏အနောက်မြောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသော ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
တိဘက်ကုန်းပြင်မြင့် နှင့် ဟွမ်းထူကုန်းပြင်မြင့်များ အကြားတွင် တည်ရှိပြီး မြောက်ဘက်တွင်မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံ၊အတွင်းမွန်ဂိုလီးယားပြည်နယ်၊နင်ရှပြည်နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ရှင်းကျန်းပြည်နယ်၊ချင်းဟိုင်ပြည်နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်စစ်ချွမ်းပြည်နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်ရှန်းရှီးပြည်နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။မြစ်ဝါမြစ်သည် ကန်းစုပြည်နယ်တောင်ပိုင်းကို ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသွားသည်။
၂၀၀၉ခုနှစ်စာရင်းအရ ကန်းစုပြည်နယ်တွင် လူဦးရေ ၂၉ သန်းကျော်ရှိပြီးဟွေလူမျိုးများနေထိုင်ရာ ဒေသတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကန်းစုပြည်နယ်တောင်ပိုင်းဒေသများတွင်တိဘက်လူမျိုးများ နေထိုင်ကြသည်။ မြို့တော်မှာလန်ကျိုးမြို့ဖြစ်ပြီး ပြည်နယ်၏ အရှေ့တောင်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ ကန်းစုပြည်နယ်ကို အတိုကောက်အားဖြင့် ကန်း   သို့မဟုတ် လုံ   ဟု ခေါ်ဆိုသည်။ တရုတ်ဘာသာစကားအရ လုံဟူသည်မှာ နဂါး ဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် နဂါးတောင်တန်း ခေါ် လုံတောင်တန်း တည်ရှိသောကြောင့် ကန်းစုပြည်နယ်ကို နဂါးနောက်ပြည်နယ်၊ နဂါးညာဘက်ပြည်နယ်ဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြသည်။
အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်းစုပြည်နယ်ကို ခရိုင်ကြီးအဆင့်စုစုပေါင်း ၁၄ခု ခွဲခြားထားသည်။
စဉ်ရုံးစိုက်ရာမြို့တရုတ်စာဖြင့်ဖျင်းယင်းဖြင့်ခရိုင်ကြီးအမည်လူဦးရေ ၂၀၁၀ခရိုင်ကြီးများကျိုချွမ်မြို့စုကျိုးခရိုင်ကျားယွိကွမ်းမြို့ကျားယွိကွမ်းခရိုင်ကျန်းယဲ့မြို့ကန်းကျိုးခရိုင်ကျင်းချောင့်မြို့ကျင်းချောင့်ခရိုင်ဝူးဝေမြို့လျန်ကျိုးခရိုင်ပိုင်ယင်းမြို့ပိုင်ယင်းခရိုင်လန်ကျိုးမြို့ချင်ကွမ်းခရိုင်တင့်ရှီးမြို့အန်းတင့်ခရိုင်လုံးနန်မြို့ဝူတုခရိုင်ထျန်းရွှေမြို့ချင်းကျိုးခရိုင်ဖျင်းလျန်မြို့ခုံးထုံခရိုင်ချင်းယန်မြို့ရှီးဖွင်းခရိုင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ကြီးများလင်ရှ ဟွေလူမျိုး ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်လင်ရှမြို့ကန်းနန် တိဘက်လူမျိုး ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ဟဲဇော့
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
လင်ရှမြို့
ကန်းစုပြည်နယ်တွင် လူဦးရေ ၃၀၇၁၁၂၈၇ ယောက် နေထိုင်ကြသည်။ ၇၃ ခန့်မှာ ကျေးလက်တွင် နေထိုင်ကြသည်။ လူမျိုးအနေဖြင့်ဟန့်တရုတ်လူမျိုး၉၂ ရှိပြီး အခြားလူမျိုးများမှာဟွေလူမျိုး၊တိဘက်လူမျိုး၊တုန်းရှန်းလူမျိုး၊ထူလူမျိုး၊မန်ချူးလူမျိုး၊အူရ်ဂါလူမျိုး၊ယူဂါလူမျိုး၊ပေါနန်လူမျိုး၊မွန်ဂိုလူမျိုး၊ဆာလာလူမျိုးနှင့်ကာဇက်လူမျိုးများနေထိုင်ကြသည်။ ရှေးယခင်က ဟွေလူမျိုးပန်းသေးတရုတ်မူဆလင်များ အများအပြားနေထိုင်ခဲ့ကြသည်။
ဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အများစုသည် မြောက်ပိုင်းတရုတ်စကား   မူကွဲများကိုပြောဆိုကြသည်။  နယ်ခြားဒေသများတွင် ထူ၊ အန်ဒိုတိဘက်၊ မွန်ဂို နှင့် ကာဇက် ဘာသာစကားများကို ပြောဆိုကြသည်။ ယင်းတိုင်းရင်းသားများသည် တရုတ်စကားကိုလည်း ပြောဆိုနိုင်ကြသည်။
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကအစားအသောက်မှာ ဒေသထွက် ဂျုံ၊ ဘာလီ၊ ပဲအမျိုးမျိုး၊ ကန်စွန်းဥ နှင့် လူး၊ ဆပ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ကန်းစုပြည်နယ်သည် ယင်း၏ လားမြန့်ခေါ် လက်ဆွဲခေါက်ဆွဲ   ကြောင့် အထူးထင်ရှားသည်။ မူဆလင်စားသောက်ဆိုင်များ   မှာ သိုးသား၊ ဆိတ်သား စသည့် စားသောက်ဖွယ်ရာများ ရနိုင်သည်။
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ်ဘာသာဝင်များ နှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ နေထိုင်ကြသည်။ ကူမင်တန်အစ္စလာမ္မစ်ပုန်ကန်မှု       သည် တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်၏ အဆက်ဖြစ်သည်။ ဗုဒ္ဓယဉ်ကျေးမှု အနုလက်ရာများလည်း တွေ့ရသည်။ တွန်းဟွမ်သည် အလယ်ခေတ်မှ ထင်ရှားသော ဗုဒ္ဓဘာသာ ဗဟိုချက် ဖြစ်ခဲ့သည်။၁
အာကာသယာဉ်ပစ်လွှတ်စခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်းစုပြည်နယ်၊ဂိုဘိသဲကန္တာရအတွင်းရှိကျိုချွမ်မြို့တွင်ကျိုချွမ်အာကာသယာဉ်ပစ်လွှတ်စခန်းတည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကန်းစုပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ရှင်းကျန်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်မွန်ဂိုးလီးယားဂိုဘီအယ်လ်တိုင်းပြည်နယ်အတွင်းမွန်ဂိုလီးယား ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်ချင်းဟိုင်ပြည်နယ်
ကန်းစုပြည်နယ်
နင်ရှ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပြည်နယ်စစ်ချွမ်းပြည်နယ်ရှန်းရှီးပြည်နယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၊ ပြည်နယ်များ၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ
မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၄ မြို့ပေကျင်းမြို့
ချုံချင့်မြို့
ရှန်ဟိုင်းမြို့
ထျန်းကျင်းမြို့
ပြည်နယ်များ၂၃ ပြည်နယ်အန်းဟွေ
ဖူကျန့်
ကန်းစု
ကွမ်တုန်း
ကွေ့ကျိုး
ဟိုင်နန်
ဟဲပေ
ဟေးလုံကျန်း
ဟဲနန်
ဟူပေ
ဟူနန်
ကျန်းစူး
ကျန်းရှီး
ကျိလင်
လျောင်းနင်
ချင်းဟိုင်
ရှန်ရှီး
ရှန်းတုန်း
ရှန်းရှီး
စစ်ချွမ်း
ထိုင်ဝမ်
ယူနန်
ကျဲ့ကျန်း
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၅ ခုကွမ်ရှီး
အတွင်းမွန်ဂိုလီးယား
နင်ရှ
ရှင်းကျန်း
တိဘက်
အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၂ ခုဟောင်ကောင်
မကာအို
ကန်းစုပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကန်းစုပြည်နယ်
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ