သက္ကာယဒိဋ္ဌိ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက္ကာယဒိဋ္ဌိသက္ကာယဒိဋ္ဌိဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများသက္ကာယဒိဋ္ဌိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စွဲလမ်းပုံ
၂အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိ၂၀
၃မကြောက်လန့်ကြောင်းများ
၄ပယ်ကြောင်း
၅သဂ္ဂန္တရာယ် မဂ္ဂန္တရာယ်
၆ဒိဋ္ဌိ အမွန်အစ
၇သက္ကာယဒိဋ္ဌိ၏ ဘုံသုံးဆင့်
၈ဒိဋ္ဌိနှင့် မဂ္ဂင်
ဒိဋ္ဌိနှင့် မဂ္ဂင်၈၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၈၂ကိုးကား
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁၁ပရမတ္ထအားဖြင့် ထင်ရှားရှိသော တရားအပေါင်း ခန္ဓာငါးပါး၌ မှားသောအမြင်အယူအဆ။
၂ တရား အပေါင်းခန္ဓာငါးပါး၌ ပရမတ္ထအားဖြင့် ထင်ရှားရှိသော မှားသောအမြင်အယူအဆ။၂၃
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ ဆိုသည်မှာအတ္တဒိဋ္ဌိကို ဆိုလိုသည်။ စက္ခုကို ငါ ငါဟူ၍လည်းကောင်း ငါ၏ အတ္တဟူ၍လည်းကောင်း ကြောင်ကြောင်ကြီး ထင်မြင်စွဲလမ်း၍နေသော ဒိဋ္ဌိ ဖြစ်သည်၊ ထို့အတူ သောတကို ဃာနကို ဇိဝှါကို ကာယကို မနောကို ငါ ငါဟူ၍လည်းကောင်း၊ ငါ၏အတ္တဟူ၍လည်းကောင်း ကြောင်ကြောင်ကြီး ထင်မြင်စွဲလမ်း၍နေသာ ဒိဋ္ဌိ ထင်မြင်မှု ဖြစ်သည်။၄
စွဲလမ်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆင်းသဏ္ဌာန်ကို မြင်ကြသောအခါ ငါမြင်သည် ငါမြင်သည်ဟု ကြောင်ကြောင်ကြီး ထင်မြင်စွဲလမ်း၍ နေမှုသည် စက္ခုကို ငါငါဟူ၍ ထင်မြင်စွဲလမ်းမှု မည်၏။ ထိုထိုအသံကို ကြားကြသောအခါ ငါကြားသည် ငါကြားသည်ဟု၊ ထိုထိုအနံ့ကို နံကြသောအခါ ငါနံသည် ငါနံသည်ဟု၊ ထိုထိုအရသာကို စားကြသောအခါ ငါစားသည် ငါစားသည်ဟု၊ ကိုယ်၌ ပူခြင်း အေးခြင်း ညောင်းခြင်း ညာခြင်း နာခြင်း ကျင်ခြင်း စသည် ဖြစ်ပေါ်လာသောအခါ ငါပူသည် ငါအေးသည် ငါညောင်းညာသည် ငါကျင်သည်ဟု၊ ထိုထိုအရာကို ကြံဖန်ကြသောအခါ ငါကြံသည် ငါကြံသည်ဟု ကြောင်ကြောင်ကြီး ထင်မြင်စွဲလမ်း၍ နေမှုသည် မနောကို ငါငါဟူ၍ ထင်မြင်စွဲလမ်းမှု မည်၏။ ဤသည်မှာ အတွင်း အာယတန ခြောက်ပါးတို့တွင် သက္ကာယဒိဋ္ဌိ စွဲလမ်းနေပုံ ဖြစ်သည်။၄
အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိ၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းဒိဋ္ဌိ၂မျိုးသည် အမည်ပင်ကွဲလွဲသော်လည်း အခြေခံအကြောင်းနှင့် ဟောပြောပုံ အခြင်းအရာတူမျှကြ၏။၅
၁ အလျှံ တပြောင်ပြောင် တောက် လောင်နေသော ဆီမီး၏ မီးတောက်မီးလျှံ နှင့် အဆင်းအရောင်ကို မီးတောက် မီးလျှံ သည်ပင် အဆင်းအရောင် အဆင်းအရောင် သည်ပင် မီးတောက်မီးလျှံဟု မကွဲမပြား တသားတည်းထား၍ ရှူသကဲ့သို့ရူပက္ခန္ဓာနှင့်ကသိုဏ်းရုပ် ဆိုသည်မှာ ငါပင် ဖြစ်သည်။ ငါဆိုသည်မှာလည်း ရူပက္ခန္ဓာနှင့် ကသိုဏ်းရုပ်ပင် ဖြစ်သည်ဟု ရူပက္ခန္ဓာ ကသိုဏ်းရုပ် နှင့် အတ္တကို မကွဲမပြား တသားတည်းဟု ရှုသောအားဖြင့် ယူသော အယူ ဟူသော  အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိ
၂ အရိပ်နှင့် ပြည့်စုံသော သစ်ပင်ကို ဤကား သစ်ပင် ဤကား အရိပ်၊ သစ်ပင် နှင့်အရိပ်သည် တခြားစီပင်ဖြစ်၏၊ အမှန်စင် စစ်မှာ ဤသစ်ပင်သည် ဤအရိပ်ဖြင့် အရိပ်ရှိ ရ၏ဟု ရှုသကဲ့သို့ဝေဒနာသညာသင်္ခါရဝိညာဉ်ဟူသော နာမ်တရားတို့ကို အတ္တဟု ယူ၍ ဤ ဝေဒနာ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဉ်တရားသည် ငါ့အတ္တပေတည်း၊ ဤငါ့အတ္တသည် ဤရုပ်ဖြင့် ရုပ်ရှိရ၏ဟု အတ္တကို ရုပ် ရှိ၏ဟူ၍ ရှုသောအားဖြင့် ယူသော အယူဟူသော  အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိ
၃ အနံ့နှင့်ပြည့်စုံသော ပန်းပွင့်ကို ဤ ကားပန်းပွင့် ဤကားအနံ့၊ ပန်းပွင့်နှင့်အနံ့သည် တခြားစီပင်ဖြစ်၏။ အမှန်စင်စစ်မှာ ဤ အနံ့သည် ဤပန်းပွင့်၌ တည်ရှိရ၏ဟု ပန်းပွင့်၌ အနံ့ကို ရှူသကဲ့သို့ ယင်းနာမ်တရားတို့ကိုပင် အတ္တဟုယူ၍ ဤနာမ်တရားသည် ငါ့အတ္တပေတည်း၊ ဤနာမ်တရားဟူသော ငါ့ အတ္တ၌ ဤရုပ်တရား တည်ရှိရ၏ဟု အတ္တ၌ ရုပ်ကို ရှုသောအားဖြင့် ယူသော အယူဟူသော  အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိ
၄ ကြုတ်၌ ထည့်ထားသော ပတ္တမြားကို ဤကားပတ္တမြား ဤကားကြုတ်၊ ပတ္တမြားနှင့် ကြုတ်သည် တခြားစီပင် ဖြစ်၏။ အမှန်စင်စစ်မှာ ဤပတ္တမြားသည် ဤကြုတ် ထည်း၌ တည်ရှိရ၏ဟု ကြုတ်၌ ပတ္တမြားကို ရှုသကဲ့သို့ ယင်းနာမ်တရားတို့ကိုပင် အတ္တ ဟုယူ၍ နာမ်တရားသည် ငါ့အတ္တပေတည်း၊ ဤနာမ်တရားဟူသော ငါ့အတ္တသည် ဤရုပ်၌ တည်ရှိရ၏ဟု ရုပ်၌ အတ္တကို ရှုသောအားဖြင့် ယူသော အယူဟူသော  အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိ
၅ ဆီမီး၏မီးတောက်မီးလျှံနှင့်အဆင်း အရောင်ကို မကွဲမပြား တသားတည်းထား၍ ရှုသကဲ့သို့ စက္ခု သောတ ဃာန ဇိဝှါ ကာယ မနောသမ္ဖဿကြောင့် ဖြစ်သော ဝေဒနာကို အတ္တဟုယူ၍ ငါနှင့်ဝေဒနာ အတူဖြစ်သည်ဟု ရှုသောအားဖြင့် ယူသော အယူဟူသော  အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိ
၆ အရိပ်ရှိသောသစ်ပင်ကို သစ်ပင် နှင့်အရိပ် တခြားစီဖြစ်သည်ဟု ရှူသကဲ့သို့ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဉ် ရုပ်တရားတို့ကို အတ္တဟု ယူ၍ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဉ် ရုပ် တရားသည် ငါ့အတ္တပေတည်း၊ ဤငါ့အတ္တသည် ဤဝေဒနာဖြင့် ဝေဒနာရှိရ၏ဟူ၍ ရှုသောအားဖြင့် ယူသော အယူဟူသော  အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိ
၇ အနံ့ရှိသော ပန်းပွင့်ကို ပန်းပွင့်နှင့် အနံ့ တခြားစီဖြစ်သည်ဟု ရှူသကဲ့သို့ ယင်းတရားတို့ကိုပင် အတ္တဟု ယူ၍ ဤနာမ် တရား ၂ပါးသည် ငါ့အတ္တပေတည်း၊ ဤ ဝေဒနာသည် ဤငါ့အတ္တ၌ တည်ရှိရ၏ဟု အတ္တ၌ ဝေဒနာကို ရှုသောအားဖြင့်ယူသော အယူ ဟူသော  အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိ
၈ ကြုတ်၌ ထည့်ထားသော ပတ္တမြားကို ကြုတ်နှင့်ပတ္တမြား တခြားစီ ဖြစ်သည်ဟု ရှုသကဲ့သို့ ယင်းတရားကိုပင် အတ္တဟု ယူ၍ ဤနာမ်ရုပ်တရား ၂ပါးသည် ငါ့အတ္တပေတည်း၊ ဤငါ့အတ္တသည် ဤဝေဒနာ၌ တည်ရှိရ၏ဟု ဝေဒနာ၌ အတ္တကို ရှုသောအားဖြင့် ယူသောအယူဟူသော  အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ  သက္ကာယဒိဋ္ဌိအားဖြင့် ရုပ်နှင့်ဝေဒနာကိုစွဲ၍ ၄ပါးစီ ပြား၏။ ထို့အတူ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဉ်တို့ကို၍ စွဲ၍လည်း ၄ပါးစီပင် ပြား၏။ သို့ဖြစ်၍ ယင်းဒိဋ္ဌိသည် ၂၀အပြားရှိ၏၆။
မကြောက်လန့်ကြောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးကြိုးသံကို ကြားရသော်လည်း ရဟန္တာတို့ မကြောက်လန့်ခြင်းမှာ ယင်းဒိဋ္ဌိကို ပယ်ပြီးဖြစ်သောကြောင့်၎င်း မိမိသန္တာန်၌ ချစ်ခြင်းတဏှာ ကင်းခြင်းကြောင့်၎င်း ဒေါသ မောဟ ကင်းခြင်းကြောင့်၎င်း ဖြစ်၏။ ဆင် မြင်း နွား အာဇာနည် ခြင်္သေ့တို့ မကြောက်လန့်ခြင်းကား ယင်းဒိဋ္ဌိ အားကြီးသောကြောင့် ဖြစ်သည်၇။
ပယ်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းဒိဋ္ဌိကိုနာမရူပဝဝတ္ထာနဉာဏ်ဖြင့် ပယ်အပ်၏၈။
သောတာပတ္တိမဂ်ဖြင့် ပယ်အပ်၏၉။
သဂ္ဂန္တရာယ် မဂ္ဂန္တရာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယင်းသည်ချွတ်ယွင်းဖောက်ပြန်သော အယူဖြစ်သောကြောင့် မဂ္ဂန္တရာယ် ဖြစ်၏၊ ကမ္မပထမမြောက်သောကြောင့် သဂ္ဂန္တရာယ်ကား မဖြစ်၁၀။
သဂ္ဂန္တရာယ် မဂ္ဂန္တရာယ် ၂ပါးစုံမဖြစ်ပုဗ္ဗာစရိယဝါဒ။
သမာနဝါဒအားဖြင့် ပဲနောက်စေ့ ခန့်ရှိသောကျောက်ခဲကို ရေ၌ပစ်ချလိုက်လျှင် ယင်း ကျောက်ခဲသည် အထက်သို့ပေါ်တက် သည်မရှိ၊ စင်စစ်မုချ အောက်သို့သာ သက်ဝင် နစ်မြုပ်သွားသကဲ့သို့ ယင်း အယူသည်လည်း နတ်ရွာသုဂတိသို့ ပို့ဆောင်စွမ်းနိုင်သည် မရှိ၊ စင်စစ်မုချ အပါယ်ဒုဂ္ဂတိသို့သာ နစ်မြုပ်စေတတ်သောကြောင့် ယင်း အန္တရာယ် ၂ပါးစုံ ဖြစ်၏၁၁။
ဒိဋ္ဌိ အမွန်အစ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိဋ္ဌိ ၆၂ပါးသည် ယင်းဒိဋ္ဌိလျှင် ဖြစ်ရာအမွန်အစ ရှိ၏ ယင်းဒိဋ္ဌိကို မပယ်သတ်သေးက ဒိဋ္ဌိဟူသမျှ ဖြစ်ပေါ်ခွင့်ရှိ၏၊ ပိုင်းခြားသိမြင် ပယ်သတ်နိုင်လျှင်ကား ဒိဋ္ဌိအားလုံးကို ပယ်သတ် နိုင်၏၁၂။
ယင်း ဒိဋ္ဌိသည်ပင် အတ္တ ဟု စွဲလမ်းပြောဆိုကြောင်း စကားနှင့် စပ်ယှဉ်သောကြောင့်အတ္တဝါဒပဋိသံယုတ္တဒိဋ္ဌိလည်း မည်၏။ ယင်းလည်း ၂၀ပင် ပြား၏၁၃။၁၄
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ၏ ဘုံသုံးဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
သက္ကာယဒိဋ္ဌိသည် သတ္တဝါတို့၏ ကိုယ်ခန္ဓာတွင် ဘုံသုံးဆင့်ဖြင့် တည်ထောင်ကာနေ၏။ ၎င်းဘုံသုံးဘုံတွင် ပထမဘုံသည် အနုသယဘုံ၊ ဒုတိယဘုံမှာ ပရိယုဋ္ဌာနဘုံ၊ တတိယဘုံသည် ဝီတိက္ကမဘုံ ဖြစ်သည်။
ကာယကံ သုံးပါး ဝစီကံ လေးပါးကို ဝီတိက္ကမဘုံဆိုသည်။ မနောကံကို ပရိယုဋ္ဌာနဘုံ ဆိုသည်။ ကံသုံးပါးသို့ မရောက်သေးမူ၍ ကံသုံးပါး၏ အမြစ်မူလ ဗီဇမျိုးစေ့အနေနှင့် ကိုယ်ခန္ဓာတစ်ခုလုံး၌ ကိန်းဝပ်တည်ထောင်၍ အနမတဂ္ဂသံသရာ၌ အစဉ်အမြဲလိုက်ပါ၍နေသော ဒိဋ္ဌိကို အနုသယဘုံ ဆိုသည်။
ဒိဋ္ဌိဒုစ္စရိုက်တို့ကို ဖြစ်ပွားစေနိုင်သော အာရုံတရားတို့သည် စက္ခုစသော ဒွါရခြောက်ပါးတို့တွင် တစ်ခုခုသော ဒွါရ၌ ထိခိုက်လာကုန်သည်ရှိသော် ထိုဒိဋ္ဌိ၏ အပွားအစီးဖြစ်သော အကုသိုလ်စုသည် အနုသယဘုံမှ ထကြွ၍ ပရိယုဋ္ဌာနဘုံကို ပြည့်စေ၍ တည်၏။ မနောကံအဖြစ်သို့ ရောက်၍ တည်လေ၏ဟု ဆိုလိုသည်။
မနောကံအဖြစ်တွင် မငြိမ်းနိုင်ရှိပြန်သော် ပရိယုဋ္ဌာနဘုံမှ ထကြွသောင်းကျန်း၍ ဝီတိက္ကမဘုံကို ပြည့်စေ၍ တည်လေ၏။ ကာယကံ ဝစီကံအဖြစ်သို့ ရောက်၍ တည်လေ၏။၄
ဒိဋ္ဌိနှင့် မဂ္ဂင်
ပြင်ဆင်ရန်
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ၏ အစီးအပွားဖြစ်သော ကာယဒုစ္စရိုက် ၃ပါး ဝစီဒုစ္စရိုက် ၄ပါးတို့ကို ပယ်ရှားခြင်းငှါ သီလက္ခန္ဓမဂ္ဂင် ၃ပါးကို ထူထောင်ရမည်။အာဇီဝဋ္ဌမကသီလကို ခံယူဆောက်တည်၍ စောင့်ထိန်းရမည် ဆိုလိုသည်။
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ၏ အစီးအပွားဖြစ်သော မနောဒုစ္စရိုက် ၃ပါးကို ပယ်ရှားခြင်းငှါ သမာဓိက္ခန္ဓမဂ္ဂင် ၃ပါးကို ထူထောင်ရမည်။ အာနာပါနကမ္မဋ္ဌာန်းအလုပ် အဋ္ဌိကကမ္မဋ္ဌာန်းအလုပ် ကသိုဏ်းကမ္မဋ္ဌာန်းအလုပ် စသည်တို့တွင် တစ်ခုခုကို တည်ထောင်၍ ယုတ်စွအဆုံး တစ်နေ့တစ်ညဉ့်အဖို့တွင် တစ်နာရီမျှသော်လည်းကောင်း စိတ်တည်ကြည်ခွင့်ရအောင် နေ့စဉ်စွဲမြဲရမည် ဆိုလိုသည်။
ထို့နောက်တွင် သက္ကာယဒိဋ္ဌိ၏ ပထမဘုံကြီးကို ပယ်သတ်ခြင်းငှါ ပညာက္ခမဂ္ဂင် ၂ပါးကို ထူထောင်ရမည်။ မိမိသန္တာန်၌ ရှိသော ရုပ်တရား နာမ်တရားတို့တွင် ထင်ရှားလှစွာသော တစ်ခုခုသော ရုပ်တရား နာမ်တရား၌ အနိစ္စရှုနည်းကို ထူထောင်၍ အသက်ထက်ဆုံး အခွင့်သာသမျှ ကြိုးစားအားထုတ်၍ ရှုရမည် ဆိုလိုသည်။ ဤသည်မှာ ဒိဋ္ဌိဘုံ ၃ခုနှင့် မဂ္ဂင် ၃ မျိုးကို နေရာချ၍ ပြဆိုခန်း ဖြစ်သည်။၄
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ ၂၀
ကိုးကား
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ ထီ သန္တကာယဒိဋ္ဌိ။ သက္ကာယဒမ္ပိသံ။
၁ ၂ တီဏိ သံယောဇနာနိ သက္ကာယဒိဋ္ဌိ ဝိစိကိစ္ဆာ သီလဗ္ဗတပရာမာသော။ ဒီ၊၃၊၁၈၁။ သတိ ရူပါဒိဘေဒေ ကာယေ ဒိဋ္ဌိ ဝိဇ္ဇမာနာ ဝါ ကာယေ ဒိဋ္ဌီတိ သက္ကာယဒိဋ္ဌိ။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၇၀။ တီဏိ သံယောဇနာနိ သက္ကာယဒိဋ္ဌိဝိစိကိစ္စာသီလဗ္ဗတပရာမာသော။ အဘိ၊ဓ၊၂၀၇။ ကတမော သောဠသဒိဋ္ဌိယောအဿာဒဒိဋ္ဌိ အတ္တာနုဒိဋ္ဌိ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ သက္ကာယဒိဋ္ဌိ ဣမာ သောဠသ ဒိဋ္ဌိယော။ ပဋိသံ၊၁၃၃။ သတိ ကာယေ ဒိဋ္ဌိ သန္တီ ဝါ ကာယေ ဒိဋ္ဌိ သက္ကာာဒိဋ္ဌိ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၆။ သက္ကာယဒိဋ္ဌီတိ ဝိဇ္ဇမာနဋ္ဌေန သတိ ခန္ဓပဉ္စက သင်္ခါတေ ကာယေ သယံ ဝါ သတီ တသ္မိံ ကာယေ ဒိဋ္ဌီတိ သက္ကာယဒိဋ္ဌိ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈၃။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၆၀။ မ၊၁၊၁၂။ မ၊၂၊၉၅။ သံ၊၂၊၁၅၁၊ ၃၅၉။ အံ၊၁၊၂၄၄။ အံ၊၂၊၅၀၈။ အဘိ၊က၊၃၇၊ ၆၈။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၂၁
၄၀၄၁၄၂၄၃လယ်တီဆရာတော်။ကျေးဇူးရှင်လယ်တီဆရာတော်ဘုရားကြီး ရေးသားစီရင်တော်မူသော မဂ္ဂင်္ဂဒီပနီ။ မန္တလေးပိဋကတ်စာပုံနှိပ်တိုက်။၇၃၊ ၇၄၊ ၇၅၊ ၇၆၊ ၇၇၊ ၇၈၊ ၇၉၊ ၈၀။
အဘိ၊ဓ၊၂၀၈၊ ၂၄၁၊ ၂၅၀၁။ ပဋိသံ၊၁၃၇၊ ၁၄၇၊ ၁၆၀။
မ၊၁၊၃၇၄။ မ၊၃၊၆၈။ သံ၊၂၊၃၄။ အဘိ၊ဓ၊၂၀၈၊ ၂၄၁၊ ၂၅၀၁။ ပဋိသံ၊၁၃၇၁၄၇။ စူဠနိ၊၁၈၆၊ ၂၇၁။ နေတ္တိ၊၉၂။ ပေဋကော၊၁၉၄၅၊ ၂၅၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၉။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈၇၈။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၇၃။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၉၅။ မ၊ဋီ၊၂၊၂၇၉၊ ၂၈၀
သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၆၂။အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉၂။ သံ၊ဋီ၊၂၊၂၃၃။ အံ၊ဋီ၊၂၊၂၈၂
ဓမ္မ၊ဋီ၊၂၃၈
အဘိ၊ဓ၊၂၀၇
သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၃၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈၈။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၄၅၊ ၆၁။ သံ၊ဋီ၊၂၊၂၀၇
အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၆၉။ အံ၊ဋီ၊၁၊၂၂၅
ပဋိသံ၊၁၆၀။ မဟာနိ၊၃၇။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၆။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၁၃၉။ မ၊ဋီ၊၂၊၉၂
ပဋိသံ၊၁၅၆။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၀
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၀
သက္ကာယဒိဋ္ဌိမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၂၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်