နဒီကဿပထေရ်နှင့် ဂယာကဿပထေရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနဒီကဿပထေရ်နှင့်ဂယာကဿပထေရ်နဒီကဿပထေရ်နှင့် ဂယာကဿပထေရ်နဒီကဿပထေရ်နှင့်ဂယာကဿပထေရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
နဒီကဿပထေရ်နှင့် ဂယာကဿပထေရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နဒီကဿပနှင့်ဂယာကဿပတို့မှာဂေါတမမြတ်စွာဘုရားလက်ထက် အစပိုင်း၌ အယူအကျင့်လွဲမှားခဲ့ပြီး နောင်အခါ၌ မြတ်စွာဘုရားရှင်၏ တရားတော်ကို နာကြားပြီးနောက် အကျွတ်တရားရခဲ့သည့် ရသေ့တို့၏ခေါင်းဆောင်ဥရုဝေလကဿပ၏ ညီတော်နှစ်ပါးဖြစ်ကြသည်။ အစ်ကိုဖြစ်သူနှင့်အတူ ရသေ့ပြု၍ဥရုဝေလတော၌ သီတင်းသုံးနေထိုင်ကြသည်။ အစ်ကိုဖြစ်သူ၏ ဦးဆောင်မှုနောက်တွင်မဂဓတိုင်း၊အင်္ဂတိုင်းတို့မှ တိုင်းသူပြည်သားတို့၏ ပူဇော်မှုကိုခံကြရာမှ အစ်ကိုတော်စပ်သူ ဥရုဝေလကဿပကမာနကိုပယ်စွန့်ကာ လောကမှလွန်မြောက်ကြောင်းဖြစ်သည့် စစ်မှန်သော မြတ်ဗုဒ္ဓ၏အဆုံးအမကို လိုက်နာပြီး ၎င်း၏တပည့်များနှင့်အတူ ရဟန်းပြုကုန်သည် ဟု ကြားသိရာမှ အသီးသီးနှင့်တကွ အခြံအရံရသေ့များ ရဟန်းပြုကြကုန်၏။ မြတ်စွာဘုရားသည် ရဟန်းပေါင်းတစ်ထောင်နှင့်အတူ ဥရုဝေလတောမှထွက်ကြွ၍ ဂယာသီသသို့ ရောက်လျှင်အာဒိတ္တပရိယာယသုတ်ကို ဟောတော်မူသည်။ ထိုအခါ ဥရုဝေလကဿပ ခေါင်းဆောင်သော ညီနောင်တို့နှင့်အတူ တပည့်ရဟန်းပေါင်းတစ်ထောင်တို့သည် တရားတော်၏အဆုံး၌ဧဟိဘိက္ခုရဟန္တာချည်း ဖြစ်ကြကုန်သည်။
နဒီကဿပထေရ်နှင့်ဂယာကဿပထေရ်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၂၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နဒီကဿပထေရ်နှင့် ဂယာကဿပထေရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
