အောင်သူ နိုင်ငံရေးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်သူနိုင်ငံရေးသမားအောင်သူ နိုင်ငံရေးသမားပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိအောင်သူနိုင်ငံရေးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂ပညာရေး
၃နိုင်ငံရေး
၄လူမှုရေးဆောင်ရွက်ချက်
၅ကိုးကား
အောင်သူ နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောင်သူ အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်အောင်သူ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ဦးအောင်သူ
တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်အမတ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆မဲဆန္ဒနယ်ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၉ ဇွန်၊ ၁၉၆၆အသက်၅၉တဲစုရွာ၊ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်လူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကြင်ဖော်ဒေါ်ဝင်းမြင့်ကြည်သားသမီးဖြိုးမြင့်အောင်သူမိဘဦးထွန်းကြိုင်ဒေါ်လှညွန့်ပညာရေးမိခင်ကျောင်းရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ၊ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးအောင်သူသည် မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နှင့်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ပို့ဆောင်ရေး၊ ဆက်သွယ်ရေးနှင့် ဆောက်လုပ်ရေးကော်မတီအတွင်းရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူဖြစ်သည်။၁သူသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအောင်သူကို ၁၉၆၆၊ ဇွန်လ ၉ ရက်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်၊တဲစုရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာကိုဝမ်းတွင်းမြို့နယ်၊တဲစုရွာမူလတန်းကျောင်း၊ပင်းတလဲအလယ်တန်းကျောင်း၊ အထက ၁မိတ္ထီလာမြို့တို့တွင် သင်ယူခဲ့ပြီး အခြေခံပညာအထက်တန်းစာမေးပွဲကို သင်္ချာဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်ခဲ့သည်။၁၉၈၃၈၄မှ၁၉၈၆၈၇ ပညာသင်နှစ်များတွင်ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ခဲ့ပြီး စီးပွားရေးပညာဘွဲ့   ကို ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအောင်သူသည် ၁၉၈၈ ဒီမိုကရေစီလူထုအရေးတော်ပုံတွင် ကိုယ်တိုင်ပါဝင်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၈ စက်တင်ဘာ ၂၇ ရက်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သို့
ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်စည်းရုံးရေးကော်မတီ ၂၁ ဦးအဖွဲ့ဝင် ၁၉၉၀
ပြည့် ပါတီစုံအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ဒေါက်တာလှအောင် 
 အမှတ်၂မဲဆန္ဒနယ်မြေ ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအောင်နိုင်ရေးအတွက် အဖွဲ့ချုပ်လူငယ်တစ်ဦးအနေဖြင့် ကြိုးစားဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ပါတီတာဝန်မှာမန္တလေးတိုင်းအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ဝင်၊ တိုင်းတောင်သူလယ်သမားရေးရာကော်မတီဝင်ဖြစ်သည်။၂ယခုလက်ရှိတွင်ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ မှ မန္တလေးတိုင်း ဒေသကြီးလွှတ်တော်တွင် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။၃
လူမှုရေးဆောင်ရွက်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃၂၀၁၅ဩဂုတ်အထိ၈၉၁၀တန်းအင်္ဂလိပ်စာဘာသာရပ်သင် အလွတ်သင်စေတနာကျောင်းဆရာအဖြစ် ပညာသင်ကြားပေးခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်စားလှယ်အကြောင်း။တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်။လင့်ခ်သေ
ဝမ်းတွင်းဆည် ရေပေးမြောင်းကောသွား၍ လယ်မြေများပျက်ပြီး တောင်သူများ အခက်အခဲဖြစ်နေ။
လယ်သမားများ ကျောက်ဆည်တွင် တွေ့ဆုံပြီး မြေသိမ်းဥပဒေအကြောင်း ဆွေးနွေး။လင့်ခ်သေ
အောင်သူနိုင်ငံရေးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၀၄၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်သူ နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်