ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာမော်ကွန်း၃လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၃ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာမော်ကွန်း၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂
၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၃အမည်ညွှန်းများ မြန်မာမှုပြုခြင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄
၄၁
၄၂
၄၃
၄၃၁
၄၃၂
၄၄
၄၅
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆
၇မူပိုင်ခွင့်တင်ပြခင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈ပြဿနာ
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၉ဝီကီဒေတာ
၁၀
၁၁
၁၂
မှတ်ချက်များ ၆ ခု
၁၃
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၄
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၃
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာ မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂၃၄၅
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၀၃၊ ၂၄ ဇွန် ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၃၂၊ ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
အမည်ညွှန်းများ မြန်မာမှုပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်ဝီကီပီးဒီးယားကို ဖန်တီးတဲ့လုပ်ငန်းစဉ်နဲ့အတူတူ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားဖက်က အမည်ညွှန်းတွေဟာ အင်္ဂလိပ်လိုပဲ ရှိနေဆဲပဲမို့မြန်မာမှုပြုဖို့ ပြောလာခဲ့ပါတယ်။ ဒါကြောင့် အမည်ညွှန်းတွေ၊ အထူးစာမျက်နှာတွေကိုမြန်မာမှုပြုထားတဲ့ ဖိုင်ကို မျှဝေပေးခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီပြောင်းလဲမှုတွေကို မီဒီယာဝီကီ ဆော့ဖ်ဝဲမှာ ပေါင်းစပ်လိုက်ပြီ ဖြစ်တဲ့အတွက် မကြာခင်မှာ အသက်ဝင်တော့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။    စတဲ့ အမည်ညွှန်းတွေဟာ မြန်မာလိုပဲ ဖြစ်သွားတော့မှာပါ။ ခါတိုင်းလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဆိုတာကနေဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဆိုပြီး ပြောင်းလဲသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း အသိပေးပါရစေ။ အခက်အခဲတွေ ရှိမယ်ဆိုရင်လည်း ဒီမှာတခါတည်း ဆွေးနွေးနိုင်ပါတယ်။ ကျေးဇူးပါ။၁၆၂၇၊ ၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၁၂၊ ၂၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉
ပြင်ဆင်ရန်
၀၇၂၈၊ ၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်းပြန်ရန်
၁၉၂၄၊ ၈ ဧပြီ ၂၀၂၀
မူပိုင်ခွင့်တင်ပြခင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မူပိုင်ခွင့်တင်ခြင်းနဲ့ပတ်သက်လို့  အကြောင်းအရာ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ တင်ပေးစေလိုပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ မူပိုင်ခွင့်တင်ဖို့ ခက်ခဲနေသေးတယ် ထင်လို့ပါ။ ဥပမာ မူပိုင်ခွင့် တင်ချင်ရင် လုပ်ဆောင်နည်း အဆင့်ဆင့် ဆက်သွယ်ရမည့် လိပ်စာနဲ့ လိုအပ်ချက်တွေပါ။ သိတဲ့ဆရာ၊ ဆရာမများ တင်ပေးကြစေလိုပါတယ်ဆွေးနွေး၀၃၂၀၊ ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြဿနာ
ပြင်ဆင်ရန်
တွေက    ပြဿနာလေးဖြေရှင်းပေးပါ။ ရှာတာမတွေ့ဘူးဖြစ်နေတယ်။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ခင်ဗျ။ဆွေးနွေး၀၃၁၇၊ ၂၁ ဧပြီ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
အနည်းငယ် ပြင်ပေးထားပါတယ်။ တမ်းပလိတ်က  နည်းနည်း ဆက်လုပ်ဖို့ လိုနေသေးတယ်။ အားတဲ့အချိန် လုပ်ထားလိုက်ပါ့မယ်။၀၃၂၉၊ ၂၁ ဧပြီ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၀၄၀၈၊ ၂၁ ဧပြီ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီဒေတာ
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်ပါဝင်သာစာမျက်နှာများဘယ်လိုဝီကီဒေတာ  လုပ်မလဲ။ ကျေးဇူးပြု၍လမ်းညွန်ပေးပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွေးနွေးမှု ကိရိယာများ
၂၀၃၃၊ ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၅၅၊ ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၀
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ
ဆွေးနွေး၀၄၀၃၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာဆွေးနွေး၀၄၀၄၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်၀၄၁၀၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၇၀၃၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၀၄၀၇၊ ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၁၆၀၉၊ ၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မီဒီယာဝီကီအတွက် အက္ခရာစဉ်အတွက် အက္ခရာစဉ်၊၊ဆွေးနွေး၁၃၃၈၊ ၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
၁၅၅၆၊ ၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဝီကီမှာ အသုံးပြုနိုင်ဖို့ကို ထည့်သွင်းထားပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ လတ်တလော အမှားအယွင်းရှိမရှိရယ်၊ အသုံးပြုရ အဆင်ပြေမပြေ စမ်းသပ်အသုံးပြုနိုင်ဖို့မိမိ ရွေးချယ်စရာများထဲက ကိရိယာငယ်များအပိုင်းအောက်က   ကို အမှန်ခြစ်ပြီး စမ်းသပ် သုံးစွဲနိုင်ပါတယ်။ လုပ်ဆောင်ချက် အမှားအယွင်းတို့ ဘာသာပြန်အမှားအယွင်းတို့ရှိခဲ့ရင် ဒီအောက်မှာပဲ လာပြောပြပေးကြပါဦး။ အဆင်ပြေတယ်ဆိုတော့မှ အသုံးပြုသူအားလုံး အတွက်  အနေနဲ့ ထားလိုက်မှာပါ။  ကို သုံးဖို့ စာရိုက်အကွက်ရဲ့ ကိရိယာဘားကနေကိုးကားခလုတ်ကို နှိပ်ပြီး ဆောင်ရွက်နိုင်ပါတယ်။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၀၅၀၅၊ ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
နဲ့  ထည့်ကြည့်တာ အဆင်ပြေပါတယ်။မှာတော့ ရွေးချယ်စရာများတည်းဖြတ်ခြင်းကိုရွေးမှ  သုံးလို့ရတာဆိုတော့ အဲဒါရွေးထားရင်  မှာ မြန်မာစာလုံးအကုန်တော့ ရိုက်မရဘူး။ ဥပမာ သဝေထိုး ရိုက်ရင် အစက်တစ်စက် ဖြစ်သွားတယ်၊ သုံး ရိုက်လို့မရ ။  မှာ တော့ ဒီပြဿနာမရှိလောက်ဘူးထင်တယ်။    က  ဆို ဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်မပေါ်ဘူး ဒါက အရင်ကတည်းကပါ။ နာမည်ပေါ်စေချင်ရင်  ဆိုပြီးသုံးမှ  က ကိုးကားထဲမှာ ပေါ်တာ။ အဲဒါလေးပြင်ပေးပါဦး။ဆွေးနွေး၀၉၀၁၊ ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်လက်ရှိသုံးနေတဲ့တမ်းပလိတ်ရဲ့ ပါရာမီတာကမပါသေးလို့ဗျ။  မှာတော့ကနေသုံးနေတာ။ ဒီမှာက မော်ဂျူးမသုံးတဲ့ ရိုးရိုးတမ်းပလိတ်ပုံစံမို့လို့။ မော်ဂျူးအခြေခံပြောင်းဖို့တော့ စဉ်းစားနေတာ၊ ရက်စွဲကိစ္စအဆင်မပြေလို့ တိုင်ပတ်နေတာနဲ့ မပြောင်းရသေးတာ။၁၃၃၀၊ ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာမော်ကွန်း၃မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၂၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၃
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အမည်ညွှန်းများမြန်မာမှုပြုအမည်ညွှန်းများမြန်မာမှုပြု မူပိုင်ခွင့်တင်ပြခင်း  မူပိုင်ခွင့်တင်ပြခင်းပြဿနာပြဿနာဝီကီဒေတာ                          ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်