ဖစ်ရှင်း ကွန်ပျူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖစ်ရှင်းကွန်ပျူတာဖစ်ရှင်း ကွန်ပျူတာကွန်ပျူတာ လုံခြုံရေးဖစ်ရှင်းကွန်ပျူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဖစ်ရှင်း ကွန်ပျူတာ
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လောကမှာတော့  ဟာ ဥပဒေဖောက်ဖျက်တာ တစ်ခုပါပဲ။   ရဲ့ များကို လိမ်လည်လှည့်ဖျား၍ဖြစ်စေ စိတ်ဝင်စားသည့်အရာကို ဆွဲဆောင်ပြီးတော့ဖြစ်စေ  ပေါ်ကနေ ရယူသွားခြင်းဖြစ်ပါတယ်။  ဆိုသည်မှာ  နှင့်  ကို ပေါင်းထားသော စာလုံးပါ။ အခြား နာမည်ကြီး   တွေ    တွေ ဒါမှမဟုတ်   တွေကို ရည်ရွယ်ပြီး တိုက်ခိုက်ပါတယ်။  ကို ပုံမှန်အားဖြင့်တော့  ကနေ ထင်ယောင်ထင်မှား စာအနေနဲ့ဝင်ရောက်တတ်ပါတယ်။ တစ်ခါတစ်လေ  ကနေတဆင့်  အတုအယောင်တွေ ရဲ့  တွေကိုပေးပြီး တကယ့်အစစ်အမှန်လို့ ထင်အောင် ဖန်တီးတတ်ပါတယ်။ ဥပမာအားဖြင့် နာမည်ကြီး   ရဲ့ ပုံစံအတိုင်းဖန်တီးပြီးတော့  တွေကို ထင်ယောင်ထင်များဖြစ်အောင် လုပ်တတ်ပါတယ်။ တစ်ခါတစ်လေ  ကို  လုပ်ပြီးတော့လည်း  တွေကို  အတုအယောင်တွေဆီ ပြောင်းခေါ်သွားနိုင်ပါတယ်။
ဖစ်ရှင်းကွန်ပျူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ လုံခြုံရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၁၃၊ ၀၅၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖစ်ရှင်း ကွန်ပျူတာ
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
