ဧရာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရာဝတီယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းဧရာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း   မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် ဘောလုံးအသင်းများဧရာဝတီယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းဧရာဝတီယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြည်တွင်လိဂ်ပြိုင်ပွဲ
၂အောင်မြင်မှုများ
၃အေအက်ဖ်စီဖလား
၄ကမကထပြုကုမ္ပဏီများ
၅ကစားသမားစာရင်း ၂၀၁၆
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်များ
ဧရာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီ ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဧရာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းအသင်းအမည်ဧရာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းအခြားအမည်တည်ထောင်နှစ်၂၀၀၉၁၆နှစ် အကြာက၂၀၀၉အိမ်ကွင်းဧရာ အားကစားကွင်းလူဝင်ဆံ့မှု ၃၀၀၀ပိုင်ရှင်ဦးဇော်ဝင်းရှိန်၁မန်နေဂျာဦးချစ်နိုင်ကစားသည့်လိဂ်မြန်မာ နေရှင်နယ် လိဂ်၂၀၁၅စတုတ္ထလက်ရှိ ရာသီကပ္ပတိန်မင်းမင်းသူ
ဧရာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းသည် မြန်မာဘောလုံးအသင်းတစ်သင်းဖြစ်ပြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ပုသိမ်မြို့ကို အခြေပြုတည်ထောင်ခဲ့သည်။ အိမ်ကွင်းမှာပုသိမ် အားကစားကွင်းဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်စတင် တည်ထောင်ခဲ့စဉ်ကတည်းက ပါဝင်ခဲ့သော အသင်းတစ်သင်း ဖြစ်ပြီး ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးကို ကိုယ်စားပြုသည်။ စတင်ကစားခဲ့သော၂၀၀၉ မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်တွင် အောက်ဆုံးအဆင့်သာ ရရှိခဲ့သည်။ ဒယ်တာယူနိုက်တက် အသင်း၏ ပိုင်ရှင်သည် လေးကြိမ်မျှ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ လက်ရှိတွင် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမှ လုပ်ငန်းရှင် ၂၆ ဦးသည် ကလပ်အသင်းအား အောင်မြင်စွာ မောင်းနှင် ဆောင်ရွက်နိုင်လာခဲ့ကြသည်။ ဧရာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း ၂၅ ပွဲ ရှုံးပွဲမရှိပဲ ဒုတိယနေရာကို ရရှိခဲ့သည် မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၏ ပထမဆုံး အသင်းတစ်သင်း ဖြစ်သည်။ ရှုံးပွဲမရှိစံချိန်သည်ဇေယျာရွှေမြေ ဘောလုံးအသင်းနှင့်ကစားသောပွဲတွင် ကျိုးပျက်ခဲ့သည်။ ကလပ်အသင်းသည် မူလနာမည် ဒယ်တာယူနိုက်တက်မှ ဧရာဝတီယူနိုက်တက်သို့ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
ပြည်တွင်လိဂ်ပြိုင်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံးရာသီလိဂ်ဂိုးအများဆုံးသွင်းသူအမည်သွင်းဂိုး၂၀၀၉၈၇၁၁၅၄၁၂၄၂၀၀၉၁၀၂၁၄၈၂၄၂၂၁၅၂၆၂၀၁၀၈၂၀၇၃၁၀၂၈၃၄၂၄၂၀၁၁၂၂၂၁၅၇၀၄၁၁၁၅၂၂၀၁၂၅၂၆၁၃၇၆၄၅၃၁၄၆ချန်ပီယံ၂၀၁၃၇၂၂၆၁၁၅၃၆၃၃၂၉၁၁၂၀၁၄၅၂၁၉၆၆၃၇၃၀၃၃ချန်ပီယံ၂၀၁၅၄၂၂၁၀၆၆၃၈၂၉၃၆ချန်ပီယံ၁၀
ဒယ်တာယူနိုက်တက်၏ ယခင်လိုဂိုဟောင်း
အောင်မြင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉၁၀ မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်ဒုတိယ  ဦးဆန်းဝင်း နည်းပြချုပ်
၂၀၁၁ မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်ဒုတိယ       နည်းပြချုပ်
၂၀၁၂ ရန်ပုံငွေဖလားချန်ပီယံနည်းပြချုပ်
အော်ရီဒူး ဖလားချန်ပီယံနည်းပြချုပ်
၂၀၁၃ ရန်ပုံငွေဖလားဒုတိယ       နည်းပြချုပ်
အော်ရီဒူး ဖလားချန်ပီယံဦးဆန်းဝင်း   နည်းပြချုပ်
၂၀၁၅ ရန်ပုံငွေဖလားချန်ပီယံနည်းပြချုပ်
၂၀၁၅ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဒိုင်းချန်ပီယံနည်းပြချုပ်
အေအက်ဖ်စီဖလား
ပြင်ဆင်ရန်
အေအက်ဖ်စီဖလား ၃ ကြိမ်ဝင်ရောက်နိုင်ခဲ့
၂၀၁၂အုပ်စုအဆင့်၂၀၁၃အုပ်စုအဆင့်၂၀၁၅၁၆ သင်းအဆင့်
ဘောလုံးရာသီပြိုင်ပွဲကလပ်အိမ်ကွင်းအဝေးကွင်း၂၀၁၂အေအက်ဖ်စီဖလားအုပ်စု၃၁၀၁၀၃၁၁၂၀၁၄၂၀၁၃အုပ်စု၁၃၁၃၂၃၁၂၃၀၁၃၂၀၁၅အေအက်ဖ်စီဖလားအုပ်စု၁၁၃၃၀၀၃၀၄၃၂၂၁၆ သင်းအဆင့်၀၅၂၀၁၆အေအက်ဖ်စီဖလားအုပ်စု၁၈
ကမကထပြုကုမ္ပဏီများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကာလအာကစားဝတ်စုံကမကထပြုသူ
ကစားသမားစာရင်း ၂၀၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
နေရာကစားသမားထွန်းလင်းစိုးအောင်မင်းခန့်
ဆန်းမျိုးဦးမိုးဝင်းသိန်းနိုင်ဦးအာကာနိုင်သက်လွင်ဝင်းဝေဖြိုးအောင်ဟိန်းကျော်ဖြိုးကိုကိုသိန်းနိုင်လင်းထွန်း
နိုင်လင်းဦးမင်းမင်းသူကျော်ဇေယျာဝင်း
နေရာကစားသမားသီဟဇော်ရန်ပိုင်စိုးချစ်သက်ဦးနေမိုးနိုင်အောင်ကျော်နိုင်စိုးမင်းအောင်အောင်ရဲထွဋ်ဇင်မျိုးအောင်
စထက်နိုင်ဝင်းအောင်ကောင်းမာန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီယူနိုက်တက်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဒယ်တာယူနိုက်တက်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်၂၀၁၆
ချင်းယူနိုက်တက်
ဆောက်သန်းမြန်မာ
ဇေယျာရွှေမြေ
မကွေး
ရတနာပုံ
ရခိုင်ယူနိုက်တက်
ရန်ကုန်ယူနိုက်တက်
ရှမ်းယူနိုက်တက်
ဟံသာဝတီယူနိုက်တက်
ဟော်ရီဇုန်
ဧရာဝတီယူနိုက်တက်
ဧရာဝတီယူနိုက်တက်ဘောလုံးအသင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ် ဘောလုံးအသင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၈၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရာဝတီယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း           တမ်းပလိတ်