ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီ         မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၂ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု၂၁အမျိုးသားလွှတ်တော်
၂၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၂၃ပြည်နယ်လွှတ်တော်
၂၄တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
၃ပြင်ပလင့်ခ်
၄ကိုးကား
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီအင်္ဂလိပ် အမည်ဥက္ကဋ္ဌဒေါ်စောယုမာတည်ထောင်ခြင်းနိုဝင်ဘာ၇၊ ၂၀၂၃၂၀ လ အကြာက၂၀၂၃၁၁မှတ်ပုံတင်အမှတ်၃၉မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်  သည်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးအခြေစိုက် နိုင်ငံရေးပါတီ ဖြစ်သည်။ ပါတီဥက္ကဌသည် ဒေါ်စောယုမာ ဖြစ်ပြီး၊ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌမှာ ဦးညီညီလွင် ဖြစ်သည်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သည့် ဥပဒေအရ ပြန်လည်မှတ်ပုံတင်ကြရန် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ကြေညာခဲ့ပြီးနောက် ၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သို့ မှတ်ပုံတင်ခဲ့ရာ ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၃၉ ဖြင့် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၁
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ ပြည်မြို့၊ ဘုရားကြီးဘုရားအနီး၊ ဆည်မြောင်းတိုးချဲ့ရပ်ကွက်၊ သရဖီလမ်း၊ အိမ်အမှတ် ၂ တွင် ပါတီရုံးချုပ်ဖွင့်လှစ်ထားသည်။
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၂၂၄
ဒေါ်စောယုမာ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
ဒေါ်စောယုမာ
ပြည်နယ်လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
ဒေါ်စောယုမာ
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၂၉
ဒေါ်စောယုမာ
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်