၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား အရည်ချင်းပြည့်မီချက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၃အသက်၂၂နှစ်အောက်အာရှဖလားအရည်ချင်းပြည့်မီချက်၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား အရည်ချင်းပြည့်မီချက်၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား၂၀၁၃အသက်၂၂နှစ်အောက်အာရှဖလားအရည်ချင်းပြည့်မီချက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အားစားသမား ကန့်သတ်ချက်
၂ပြိုင်ပွဲပုံစံ
၃အသင်းများ
၄အုပ်စုများ
အုပ်စုများ၄၁အနောက်အာရှ
၄၁၁အုပ်စု က
၄၁၂အုပ်စု ခ
၄၁၃အုပ်စု ဂ
၄၁၄အုပ်စု ဃ
၄၂အရှေ့အာရှ
၄၂၁အုပ်စု င
၄၂၂အုပ်စု စ
၄၂၃အုပ်စု ဆ
၅တတိယအကောင်းဆုံး အသင်းများ
၆အကိုးအကား
၇အခြားကြည့်ရန်
၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား အရည်ချင်းပြည့်မီချက်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက်အာရှဖလားခြေစစ်ပွဲ၏ တရားဝင်အမှတ်တံဆိပ်
၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလားအရည်ချင်းပြည့်မီချက်သည်၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလားအားကစားပြိုင်ပွဲ အတွက် ခြေစစ်ပြိုင်ပွဲသတ်မှတ်ချက်ဖြစ်သည်။ ထိုခြေစစ်ပြိုင်ပွဲများကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၃ ရက် မှ ဇူလိုင်လ ၃ ရက်နေ့ အထိ ပြိုင်ပွဲပြုလုပ်မည်ဖြစ်သည်။ သို့သော် အုပ်စု ဃ ပြိုင်ပွဲများကို နီပေါဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်၏ တောင်းဆိုမှုကြောင့် ဇွန်လ ၂ ရက်နေ့ မှ ၁၀ ရက်နေ့ သို့ပြောင်းရွေ့ကျင်းပရန်စီစဉ်ခဲ့သည်။ ထိုသို့စီစဉ်ခဲ့သော်လည်း အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် အုပ်စု ဃ ပြိုင်ပွဲများကိုနီပေါနိုင်ငံအတွက် ဇွန်လ ၁၆ ရက်နေ့ နှင့် အုပ်စု င ပြိုင်ပွဲများကိုအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံအတွက် ဇူလိုင်လ ၃ ရက်နေ့ သို့ ထပ်မံပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။
အားစားသမား ကန့်သတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နရီလ ၁ ရက် နေ့ ထက်အရင်မွေးဖွားသူများကို ဤ၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလားခြေစစ်ပြိုင်ပွဲ ဝင်ပြိုင်ခွင့်တားမြစ်ထားသည်။
ပြိုင်ပွဲပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံပေါင်း ၄၁ နိုင်ငံ မှ ခြေစစ်ပွဲအောင်သော ၁၆ နိုင်ငံကို ရွေးချယ်မည်ဖြစ်သည်။ ထို၁၆ နိုင်ငံသည် ၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား ပြိုင်ပွဲ တွင်ဝင်ရောက်ခွင့်ရမည်ဖြစ်သည်။
ခြေစစ် ပြိုင်ပွဲဝင်   ၄၁ နိုင်ငံ ကို ၆ သင်းပါ ၆ အုပ်စု နှင့် ၅ သင်းပါ ၁ အုပ်စု စုစုပေါင်း ၄၁ သင်း အသီးသီး ခွဲခြားထားသည်။ အုပ်စုတစ်ခုစီ မှ အသင်း ၂ သင်းသည် ခြေစစ် အရည်ချင်းစစ် အောင်မည်ဖြစ်သည်။ ထိုကဲ့သို့ အုပ်စု ၇ စု မှ အသင်းပေါင်း ၁၄ သင်း နှင့် အုပ်စုအားလုံး၏ တတိယနေရာရအသင်းများထဲ မှ အကောင်းဆုံး အသင်း ၁ သင်း  စုစုပေါင်း ၁၅ သင်းသည် နောက်ဆုံးအဆင့်ပြိုင်ပွဲအိမ်ရှင်အသင်းနှင့်အတူ ခြေစစ်ပွဲအောင်မည်။
အာရှဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်အရ နောက်ဆုံးပြိုင်ပွဲများကို အိုမန်နိုင်ငံ တွင်ကျင်းပရန် ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၈ ရက် နေ့က တရားဝင်ကြေညာခဲ့သည်။ အိုမန်နိုင်ငံ သည် တတိယအကောင်းဆုံး အသင်း အဖြစ် ဝင်ပြိုင်ခွင့်ရရှိခဲ့သောကြောင့် ဒုတိယ တတိယအကောင်းဆုံး အသင်းအဖြစ် ယီမင်နိုင်ငံသည်လည်း ဝင်ပြိုင်ခွင့်ရရှိခဲ့သည်။
အသင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြေစစ်ပွဲအောင်သောနိုင်ငံများကို စာလုံးအထူဖြင့် ပြသသည်။
ဩစတြေးလျ
ဘာရိန်း
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ကမ္ဘောဒီးယား
တရုတ်
တရုတ် တိုင်ပေ
ဟောင်ကောင်
အိန္ဒိယ
အင်ဒိုနီးရှား
အီရန်
အီရတ်
ဂျပန်
ဂျော်ဒန်
မြောက်ကိုရီးယား
တောင်ကိုရီးယား
ကူဝိတ်
ကာဂျစ္စတန်
လာအို
လက်ဘနွန်
မကာအို
မလေးရှား
မော်လဒိုက်
မြန်မာ
နီပေါ
အိုမန်
ပါကစ္စတန်
ပါလက်စတိုင်း
ဖိလစ်ပိုင်
ကာတာ
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
စင်ကာပူ
သီရိလင်္ကာ
ဆီးရီးယား
တာဂျစ်ကစ္စတန်
ထိုင်း
အရှေ့တီမော
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု
ဥဇဘက်ကစ္စတန်
ဗီယက်နမ်
ယီမင်
မပါဝင်သောနိုင်ငံများအာဖဂန်နစ္စတန်
ဘူတန်
ဘရူနိုင်း
ဂူအမ်
မွန်ဂိုးလီးယား
အုပ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု က
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု က ပြိုင်ပွဲအားလုံးကိုအိုမန်နိုင်ငံတွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
စံတော်ချိန်က  ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်အီရတ်၅၃၂၀၁၂၃၉၁၁အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု၅၃၂၀၈၄၄၁၁အိုမန်၅၃၁၁၁၁၆၅၁၀အိန္ဒိယ၅၂၁၂၁၁၁၀၁၇လက်ဘနွန်၅၁၀၄၁၂၁၈၆၃တာ့ခ်မင်နစ္စတန်၅၀၀၅၃၁၆၁၃၀
အုပ်စု ခ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု ခ ပြိုင်ပွဲအားလုံးကိုဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံတွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
စံတော်ချိန်က  ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား၅၄၁၀၁၅၂၁၃၁၃ဆီးရီးယား၅၄၁၀၁၃၃၁၀၁၃ကာဂျစ္စတန်၅၂၁၂၇၂၅၇ပါလက်စတိုင်း၅၁၂၂၃၇၄၅သီရိလင်္ကာ၅၀၂၃၁၁၇၁၆၂ပါကစ္စတန်၅၀၁၄၀၈၈၁
အုပ်စု ဂ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု ဂ ပြိုင်ပွဲအားလုံးကိုမလေးရှားနိုင်ငံတွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
စံတော်ချိန်က  ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်အီရန်၅၄၁၀၁၃၂၁၁၁၃ကူဝိတ်၅၄၀၁၁၂၁၁၁၁၂ဘာရိန်း၅၂၁၂၅၅၀၇တာဂျစ်ကစ္စတန်၅၂၀၃၇၈၁၆ကာတာ၅၂၀၃၆၈၂၆မော်လဒိုက်၅၀၅၂၂၁၁၉၀
အုပ်စု ဃ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု ဃ ပြိုင်ပွဲအားလုံးကိုနီပေါနိုင်ငံတွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
စံတော်ချိန်က  ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်ဂျော်ဒန်၄၄၀၀၁၃၁၁၂၁၂ဥဇဘက်ကစ္စတန်၄၂၁၁၈၇၁၇ယီမင်၄၂၁၁၇၆၁၇နီပေါ၄၁၀၃၆၉၃၃ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၄၀၀၄၃၁၄၁၁၀
အရှေ့အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု င
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု င ပြိုင်ပွဲအားလုံးကိုအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
စံတော်ချိန်က  ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်ဂျပန်၅၅၀၀၂၀၂၁၈၁၅ဩစတြေးလျ၅၃၁၁၇၇၀၁၀အင်ဒိုနီးရှား၅၃၀၂၇၇၀၉စင်ကာပူ၅၂၁၂၆၆၀၇အရှေ့တီမော၅၁၀၄၅၉၄၃မကာအို၅၀၀၅၄၁၈၁၄၀
အုပ်စု စ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု စ ပြိုင်ပွဲအားလုံးကိုလာအိုနိုင်ငံတွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
စံတော်ချိန်က  ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်မြောက်ကိုရီးယား၅၄၁၀၁၁၄၇၁၃တရုတ်၅၃၂၀၁၂၃၉၁၁လာအို၅၂၁၂၇၇၀၇ထိုင်း၅၂၁၂၁၁၆၅၇ကမ္ဘောဒီးယား၅၁၁၃၆၁၅၉၄ဟောင်ကောင်၅၀၀၅၃၁၅၁၂၀
အုပ်စု ဆ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု ဆ ပြိုင်ပွဲအားလုံးကိုမြန်မာနိုင်ငံတွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
စံတော်ချိန်က  ဖြစ်သည်။
အသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်တောင်ကိုရီးယား၅၄၁၀၂၃၃၂၀၁၃မြန်မာ၅၄၁၀၁၆၅၁၁၁၃မလေးရှား၅၃၀၂၁၇၇၁၀၉တရုတ် တိုင်ပေ၅၂၀၃၉၂၀၁၁၆ဗီယက်နမ်၅၁၀၄၁၁၁၀၁၃ဖိလစ်ပိုင်၅၀၀၅၂၃၃၃၁၀
တတိယအကောင်းဆုံး အသင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အုပ်စု ဃ တွင် အသင်း ၅ သင်းသာ ရှိသောကြောင့် ကျန်အုပ်စုများမှ အုပ်စုအောက်ဆုံးအသင်းများ၏ ရလဒ်များကို မတွက်ချက်ပါ။ အုပ်စုအားလုံး မှ တတိယရထားသောအသင်း ၇ သင်းထဲ မှ ၂ သင်းပြန်လည်ရွေးယူခဲ့သည်။
အုပ်စုအသင်းများပွဲပေါင်းနိုင်ပွဲသရေပွဲရှုံးပွဲရဂိုးပေးဂိုးဂိုးကွာခြားမှုရမှတ်ကအိုမန်၄၂၁၁၈၅၃၇ဃယီမင်၄၂၁၁၇၆၁၇ဆမလေးရှား၄၂၀၂၁၀၇၃၆ငအင်ဒိုနီးရှား၄၂၀၂၇၇၀၆ခကာဂျစ္စတန်၄၁၁၂၅၂၃၄ဂဘာရိန်း၄၁၁၂၃၄၁၄စလာအို၄၁၁၂၅၇၂၄
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား
အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား
၂၀၁၃အသက်၂၂နှစ်အောက်အာရှဖလားအရည်ချင်းပြည့်မီချက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၃ အသက် ၂၂ နှစ်အောက် အာရှဖလား အရည်ချင်းပြည့်မီချက်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း