ကချင်ရိုးရာတူရိယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကချင်ရိုးရာတူရိယာကချင်ရိုးရာတူရိယာတူရိယာစည်းချက် တူရိယာများကချင်ရိုးရာတူရိယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကချင်ရိုးရာတူရိယာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ မြောက်ဖျားနေ ကချင်သွေးချင်းများသည် ကချင်၊ ခုန်ချင်၊ တီးမှုတ်ချင်သော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစု ဖြစ်သည်။ အတီးအမှုတ် အကအခုန်ကို ရိုးရာပွဲလမ်းသဘင်များ၌ အသုံးပြုကြသည်။ တီးမှုတ်ကြသည်။ သီဆိုကြသည်။ ကချင်ရိုးရာတူရိယာများသည် ကိုယ့်ဒေသ ကိုယ့်လူမျိုးကို အခြေပြု၍ တီထွင်ကြံဆထားသဖြင့် ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုကို ပီပြင်စေသည်။ တိုင်းတပါး တူရိယာ၊ တိုင်းတပါး အသုံးအဆောင်များကို မသုံးကြဘဲ ကိုယ့်ပြည်တွင်းဖြစ် တူရိယာများကိုသာ လိုလိုလားလား အသုံးပြုနေကြသည်။
ကချင်ရိုးရာတူရိယာများကို လေ့လာကြည့်ပါက လေမှုတ်တူရိယာနှင့် တီးခတ်တူရိယာများ ဟူ၍ နှစ်မျိုးနှစ်စား ရှိပေသည်။ ယင်းတို့မှာ
မနောစည်တော်
မောင်း
အိုးစည်
လင်းကွင်း
နှဲ
ပြီထောက်
ပြီမာန်
ရွက်ဇော်
ခါးရွယ်
ဂျန့်ချီး
ပြီပတ်
ပြီခရောင်
ဝန်ပေါင်င်
ဗူးပြွေ
ဘင်ဂျို
ပေါင်င်
လရုန်း
ဆွမ်လရန်
ပြီဆွန်း
ပြီလန်
တူရင်ထုရဲန်
ခရာ
ခပစ်
ဒေါ်ရော်တို့ပင် ဖြစ်သည်။
ကချင်ရိုးရာတူရိယာများသည် အစွမ်းထက်ကြပေသည်။ အနုပညာ ပြည့်ဝကြသည်။ လူသားတို့၏ အသိစိတ်ကို အားမာန်ပြည့်ဖြိုးစေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်ဂုဏ်ဆောင် ရေး ကချင်ရိုးရာတူရိယာများ ဆောင်းပါး၊ ငွေတာရီ၊ အမှတ်၁၂၈၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၁ခုနှစ်၊ စာ ၃၀၃၄
ရှု
ပြော
ပြင်
ကချင်ရိုးရာတူရိယာများ
မနောစည်တော်
မောင်း
အိုးစည်
လင်းကွင်း
နှဲ
ပြီထောက်
ပြီမာန်
ရွက်ဇော်
ခါးရွယ်
ဂျန့်ချီး
ပြီပတ်
ပြီခရောင်
ဝန်ပေါင်င်
ဗူးပြွေ
ဘင်ဂျို
ပေါင်င်
လရုန်း
ဆွမ်လရန်
ပြီဆွန်း
ပြီလန်
တူရင်ထုရဲန်
ခရာ
ခပစ်
ဒေါ်ရော်
ကချင်လူမျိုး
ကချင်ရိုးရာတူရိယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတူရိယာ
စည်းချက် တူရိယာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကချင်ရိုးရာတူရိယာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ကချင်ရိုးရာတူရိယာများ                     တမ်းပလိတ်