ခင်လတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်လတ်ခင်လတ်၁၉၂၈ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၇ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်လတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝနိဂုံး
၂စာညွှန်း
ခင်လတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်လတ်မွေးသက္ကရာဇ်၆ ဇူလိုင်၁၉၂၈အမည်ရင်းဒေါ်လှလှမိဘအမည်ဦးမြင့်  ဒေါ်သန်းရွှေမွေးဖွားရာဒေသသန်လျင်မြို့၊ရန်ကုန်တိုင်းနိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးဗမာကိုးကွယ်သည့်ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာပညာအရည်အချင်းအလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာကြင်ဖော်သွေးသောက်ဦးပြည့်စုံသားသမီးသမီး တစ်ယောက်၊ သားနှစ်ယောက်ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုစာရေးဆရာထင်ရှားသည့်လက်ရာများပဒုမ္မာ ကြာတစ်ပွင့် ၁၉၅၃၊ ပန်းပဒေသာ ၁၉၆၂၊ မိုး ၁၉၆၃၊ ရေစီးကြောင်းကလေး ၁၉၆၄၊ ဖြေနိုင်ပေါင် ၁၉၆၅ရရှိခဲ့သည့်ဘွဲ့တံဆိပ်များကွယ်လွန်ရက်၂၉ ဇူလိုင်၁၉၈၇ကွယ်လွန်ရာဒေသရန်ကုန်မြို့လက်မှတ်ကွန်ယက်
သန်လျင်မြို့၌ အဖ ဦးမြင့်၊ အမိ ဒေါ်သန်းရွှေ တို့က၁၉၂၈ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၆ ရက် သောကြာနေ့တွင် မွေးဖွား ခဲ့သည်။ မွေးချင်း ခုနစ်ယောက် အနက် တတိယမြောက် သမီး ဖြစ်သည်။ အမည်ရင်း ဒေါ်လှလှ ဖြစ်သော်လည်း ကလောင်အမည် ခင်လတ် သည်ပင် အမည်ရင်း ကဲ့သို့ တွင်သည်။
ဆရာ ဦးထွန်းလှ ကျောင်းတွင် ပဉ္စမတန်းအထိ ပညာသင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် သန်လျင် အစိုးရ အထက်တန်း ကျောင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ကာ နဝမတန်း အောင်သည် အထိ ဆည်းပူး ခဲ့သည်။
၁၉၄၅ခုနှစ်ပြည်သူ့ရဲဘော် ဂျာနယ်တွင် ဆုမွန်မေ ကလောင် အမည်ဖြင့် ကဆုန် ညောင်ရေသွန်း ကဗျာ စ ရေးခဲ့သည်။ ထို့နောက် ခင်လတ်၊ သံလျင် ကလောင် အမည်ဖြင့် ဝတ္ထု၊ ကဗျာ၊ ဆောင်းပါးများ ရေးခဲ့သည်။၁၉၅ဝပြည့်နှစ်တွင် သွေးသောက် ဦးပြည့်စုံနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ သွေးသောက် မဂ္ဂဇင်း၏ တည်းဖြတ်မှုနှင့် အုပ်ချုပ်မှု တာဝန်များကို တွဲဖက် တာဝန် ယူခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ ခု မတ်လထုတ်သွေးသောက်မဂ္ဂဇင်းပါ လပြည့်ညရဲ့ စစ်မြေပြင် ဝတ္ထုမှ စ၍ ခင်လတ် အမည် ယူခဲ့သည်။ပြည့်စုံရုပ်ရှင်အတွက်လည်း ဇာတ်ညွှန်းများ ရေးသား ခဲ့ပြီး၊ ထုတ်လုပ်ရေးမှူး အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ်ခေတ် ကစပယ်ပင်နှင့်ရွှေပြည်စိုးဝတ္ထုများကို ရေးသားခဲ့၍ ယခုတိုင်နာမည် ထင်ရှားလျက်ရှိသောဦးလတ်သည် ဒေါ်ခင်လတ်၏ အဘိုးဖြစ်သည်။
ပဒုမ္မာ ကြာတစ်ပွင့် ၁၉၅၃၊ ပန်းပဒေသာ ၁၉၆၂၊ မိုး ၁၉၆၃၊ ရေစီးကြောင်းကလေး ၁၉၆၄၊ ဖြေနိုင်ပေါင် ၁၉၆၅ စသည် တို့မှာ ထင်ရှားသည်။ ဖြေနိုင်ပေါင် ကို ရုပ်ရှင် ဇာတ်ညွှန်း အဖြစ် ရေးသည်။ မေမေခင် ကလောင် အမည်ဖြင့် သွေးသောက် မဂ္ဂဇင်းတွင် စာအုပ် ဝေဖန်ချက်များ ရေးသားခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၇ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင်ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ခင်ပွန်း ဦးပြည့်စုံနှင့် သမီး တစ်ယောက်၊ သားနှစ်ယောက် ကျန်ရစ် ခဲ့သည်။၁
စာညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရာပြည့် ဦးစိုးညွန့် စုစည်း တည်းဖြတ်တဲ့ ၂ဝ ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ ၁ဝဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အကျုဉ်း စာအုပ်၂ဝဝ၅ ခု၊ ဇူလိုင်
မလိခ။ မြန်မာ စာပေ အဘိဓာန် ၁။ စာ ၁၉၃  ၁၉၄။
မြန်မာ့ စွယ်စုံကျမ်း နှစ်ချုပ် ၁၉၈၈။ စာ ၁၄၃။
ဝမ်းနည်း မှတ်တမ်း၊ ရှုမဝစက်တင်ဘာ ၁၉၈၇။ စာ ၁၃၃။
ခင်လတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၈ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၇ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်လတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ            တမ်းပလိတ်