၂၀၁၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၂၀၁၀ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလား၂၀၁၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား                      ဘောလုံးကမ္ဘာ့ဖလား ပြိုင်ပွဲများ၂၀၁၀ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြိုင်ပွဲကျင်းပမည့် ဘောလုံးကွင်းများ
၂ဆုကြေးငွေ
၃ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်ရသည့် အသင်းများ
၄ပြိုင်ပွဲများ
ပြိုင်ပွဲများ၄၁ပတ်လည်ပွဲ
၄၁၁
၄၁၂အုပ်စု
၄၁၃အုပ်စု
၄၁၄အုပ်စု
၄၁၅အုပ်စု
၄၁၆အုပ်စု
၄၁၇အုပ်စု
၄၁၈အုပ်စု
၄၁၉အုပ်စု
၄၂ရှုံးထွက်ပွဲ
၄၃၁၆ သင်းအဆင့်
၄၄ကွာတားဖိုင်နယ်
၄၅အကြိုဗိုလ်လုပွဲ
၄၆တတိယလုပွဲ
၄၇ဗိုလ်လုပွဲ
၄၈ဆုများ
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
၆ကိုးကား
၂၀၁၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား
၁၀၉ ဘာသာစကားများ ၁၀၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား၂၀၁၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား အမှတ်တံဆိပ်
ပြိုင်ပွဲဆိုင်ရာ အချက်အလက်များအိမ်ရှင်နိုင်ငံတောင်အာဖရိကနိုင်ငံကျင်းပသည့်နေ့၁၁ ဇွန်  ၁၁ ဇူလိုင်ယှဉ်ပြိုင်သည့်အသင်းအဖွဲ့ချုပ်   ခုမှအားကစားကွင်းအိမ်ရှင်မြို့  မြို့တွင်နောက်ဆုံး ရပ်တည်မှုများချန်ပီယံစပိန်ဒုတိယနယ်သာလန်တတိယဂျာမနီစတုတ္ထဥရုဂွေးပြိုင်ပွဲဆိုင်ရာ ကိန်းဂဏန်းအချက်အလက်များပွဲစဉ်၆၄ဂိုးအရေအတွက်၁၄၅တစ်ပွဲလျှင် ၂၂၇ ဂိုးနှုန်းပရိသတ်ဦးရေ၃၁၇၈၈၅၆တစ်ပွဲလျှင် ၄၉၆၇၀ ဦးနှုန်းဂိုးအများဆုံးသွင်းသူ၅ ဂိုးစီ၁အကောင်းဆုံးအားကစားသမား၂၀၀၆
၂၀၁၄
၂၀၁၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားသည်၁၉ကြိမ်မြောက် ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲဖြစ်ပြီး၂၀၁၀ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၁ ရက်နေ့မှ ဇူလိုင်လ ၁၁ ရက်နေ့အထိတောင်အာဖရိကနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသည်။ အာဖရိကတိုက်တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ကျင်းပခြင်းဖြစ်သည်။ ခြေစစ်ပွဲများကို ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လမှ စတင်ခဲ့ပြီး ဖီဖာ အဖွဲ့ဝင် ၂၀၈ သင်းအနက် ၂၀၄ သင်း ပါဝင် ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးအဆင့် ပြိုင်ပွဲများတွင် အသင်း ၃၂ သင်းမှ ဘောလုံးသမား ၇၃၆ ဦး ပါဝင် ဆင်နွှဲကြသည်။ ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲကို ၁၉၃၀ ခုနှစ်မှစ၍ ၄ နှစ်တစ်ကြိမ် ကျင်းပခဲ့ရာ နောက်တစ်ကြိမ် ၂၀၁၄ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားကို ဘရာဇီးနိုင်ငံတွင် ကျင်းပသည်။
ကမ္ဘာ့ဖလားဘောလုံးပြိုင်ပွဲ ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနားကို တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ ဂျိုဟန်နစ္စဘတ်မြို့ရှိ ဆော့ကာစီးတီး အားကစားကွင်းကြီး၌ ကျင်းပရာ တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ သမ္မတ ဂျာကော့ဇူမာ၊ မက္ကဆီကိုနိုင်ငံသမ္မတ ဖီးလစ်ကယ်ဒါရွန်၊ ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံသမ္မတ ရောဘတ်မူဂါဘီ၊ အမေရိကန်
ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ ဒုတိယသမ္မတ ဂျိုးဘိုင်ဒင်၊ ကမ္ဘာ့ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်မှ တာဝန်ရှိသူများ၊ ပြိုင်ပွဲဝင်အသင်းများမှ ဘောလုံးသမားများ၊ အုပ်ချုပ်သူများ၊ နည်းပြများ၊ ဒိုင်လူကြီးများနှင့် ဘောလုံးဝါသနာရှင် ပရိသတ်များတက်ရောက်ကြသည်။
ပြိုင်ပွဲကျင်းပမည့် ဘောလုံးကွင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျိုဟန္နက်စဗတ်မြို့ကိပ်တောင်းမြို့ဂျိုဟန္နက်စဗတ်မြို့၂
ဂျိုဟန္နက်စဗတ်မြို့
ကိပ်တောင်းမြို့
၂၀၁၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ
ဆုကြေးငွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖီဖာအဖွဲ့ချုပ်မှ ယခုအကြိမ် ဘောလုံးပွဲအတွက် အတည်ပြုပေးသည့် စုကြေးငွေ စုစုပေါင်းမှာ အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၄၂၀ ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၆ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲထက် ရာနှုန်း ၆၀ တိုးမြှင့်ထားသည်။၃ဘောလုံးပွဲ မစတင်မီ ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများအတွက် ခြေစစ်ပွဲအောင်သည့် အသင်းတိုင်း ဒေါ်လာ ၁ သန်း ရရှိသည်။ ပွဲစပြီးနောက် ပတ်လည်ပွဲမှ ထွက်သွားရသည့် အသင်းတိုင်း ဒေါ်လာ ၈ သန်း ရရှိသည်။ နောက်အဆင့် ပြိုင်ပွဲများသို့ တက်ရောက်နိုင်သည့် အသင်းများအတွက် ပြိုင်ပွဲ အဆင့်လိုက် ဆုကြေးငွေများမှာ အောက်ပါ အတိုင်းဖြစ်သည်။၃
ရှုံးထွက်ပွဲ  ဒေါ်လာ ၉ သန်း
ကွာတားဖိုင်နယ်  ဒေါ်လာ ၁၈ သန်း
အကြိုဗိုလ်လုပွဲ  ဒေါ်လာ ၂၀ သန်း
ဒုတိယ  ဒေါ်လာ ၂၄ သန်း
ချန်ပီယံ  ဒေါ်လာ သန်း ၃၀
ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်ရသည့် အသင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါ အသင်းပေါင်း ၃၂ သင်းသည် ယခုအကြိမ် ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ကြမည်ဖြစ်သည်။
ဩစတြေးလျ
ဂျပန်
မြောက်ကိုရီးယား
တောင်ကိုရီးယား
အယ်လ်ဂျီးရီးယား
ကင်မရွန်း
အိုင်ဗရီကို့စ်
ဂါနာ
နိုင်ဂျီးရီးယား
တောင်အာဖရိက
ဟွန်ဒူးရပ်စ်
မက္ကဆီကို
အမေရိကန်
အာဂျင်တီးနား
ဘရာဇီး
ချီလီ
ပါရာဂွေး
ဥရုဂွေး
နယူးဇီလန်
ဒိန်းမတ်
အင်္ဂလန်
ပြင်သစ်
ဂျာမနီ
ဂရိ
အီတလီ
နယ်သာလန်
ပေါ်တူဂီ
ဆားဘီးယား
ဆလိုဗက်ကီးယား
ဆလိုဗေးနီးယား
စပိန်
ဆွစ်ဇာလန်
ပြိုင်ပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
အခြားကြည့်ရန်။
ပတ်လည်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါဇယားများတွင် သုံးသည့် အညွှန်းများ
ကစားပြီးသော ပွဲအရေအတွက်
အနိုင်ပွဲ အရေအတွက်
သရေပွဲ အရေအတွက်
ရှုံးပွဲ အရေအတွက်
အနိုင်ရသည့် ဂိုးအရေအတွက်
ရှုံးသွားသည့် ဂိုးအရေအတွက်
ဂိုးအရေအတွက် ကွာဟချက်
ရမှတ် စုစုပေါင်း  နိုင်ပွဲအတွက် ၃ မှတ်၊ သရေပွဲအတွက် ၁ မှတ်၊ ရှုံးပွဲအတွက် ၀ မှတ်
ပတ်လည်ပွဲတွင် အုပ်စု ပထမနှင့် ဒုတိယ ရသည့်အသင်းများသည် ရှုံးထွက်ပွဲသို့ တက်ရောက်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့ဖလား ပွဲစဉ်များအတွက် ဖီဖာက အုပ်စုအဆင့် အသင်းများ၏ အဆင့်ကို သတ်မှတ်ရန် အောက်ပါ စံများကို အသုံးပြုသည်။၄
ရှုံးထွက်ပွဲ အဆင့်သို့ တက်ရောက်နိုင်သည့် အသင်းများ
အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
ဥရုဂွေးမက္ကဆီကိုတောင်အာဖရိကပြင်သစ်
တောင်အာဖရိကမက္ကဆီကိုဥရုဂွေးပြင်သစ်တောင်အာဖရိကဥရုဂွေးပြင်သစ်မက္ကဆီကိုမက္ကဆီကိုဥရုဂွေးပြင်သစ်တောင်အာဖရိက
အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
အာဂျင်တီးနားတောင်ကိုရီးယားဂရိနိုင်ဂျီးရီးယား
တောင်ကိုရီးယားဂရိအာဂျင်တီးနားနိုင်ဂျီးရီးယားအာဂျင်တီးနားတောင်ကိုရီးယားဂရိနိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ဂျီးရီးယားတောင်ကိုရီးယားဂရိအာဂျင်တီးနား
အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
အမေရိကန်အင်္ဂလန်ဆလိုဗေးနီးယားအယ်လ်ဂျီးရီးယား
အင်္ဂလန်အမေရိကန်အယ်လ်ဂျီးရီးယားဆလိုဗေးနီးယားဆလိုဗေးနီးယားအမေရိကန်အင်္ဂလန်အယ်လ်ဂျီးရီးယားဆလိုဗေးနီးယားအင်္ဂလန်အမေရိကန်အယ်လ်ဂျီးရီးယား
အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂျာမနီဂါနာဩစတြေးလျဆားဘီးယား
ဆားဘီးယားဂါနာဂျာမနီဩစတြေးလျဂျာမနီဆားဘီးယားဂါနာဩစတြေးလျဂါနာဂျာမနီဩစတြေးလျဆားဘီးယား
အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
နယ်သာလန်ဂျပန်ဒိန်းမတ်ကင်မရွန်း
နယ်သာလန်ဒိန်းမတ်ဂျပန်ကင်မရွန်းနယ်သာလန်ဂျပန်ကင်မရွန်းဒိန်းမတ်ဒိန်းမတ်ဂျပန်ကင်မရွန်းနယ်သာလန်
အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
ပါရာဂွေးဆလိုဗက်ကီးယားနယူးဇီလန်အီတလီ
အီတလီပါရာဂွေးနယူးဇီလန်ဆလိုဗက်ကီးယားဆလိုဗက်ကီးယားပါရာဂွေးအီတလီနယူးဇီလန်ဆလိုဗက်ကီးယားအီတလီပါရာဂွေးနယူးဇီလန်
အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
ဘရာဇီးပေါ်တူဂီအိုင်ဗရီကို့စ်မြောက်ကိုရီးယား
အိုင်ဗရီကို့စ်ပေါ်တူဂီဘရာဇီးမြောက်ကိုရီးယားဘရာဇီးအိုင်ဗရီကို့စ်ပေါ်တူဂီမြောက်ကိုရီးယားပေါ်တူဂီဘရာဇီးမြောက်ကိုရီးယားအိုင်ဗရီကို့စ်
အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
စပိန်ချီလီဆွစ်ဇာလန်ဟွန်ဒူးရပ်စ်
ဟွန်ဒူးရပ်စ်ချီလီစပိန်ဆွစ်ဇာလန်ချီလီဆွစ်ဇာလန်စပိန်ဟွန်ဒူးရပ်စ်ချီလီစပိန်ဆွစ်ဇာလန်ဟွန်ဒူးရပ်စ်
ရှုံးထွက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်လုပွဲအပါအဝင် ရှုံးထွက်ပွဲများတွင် ၉၀ မိနစ်ကြာ ပုံမှန်ပွဲစဉ် ပြီးဆုံးသွားသော်လည်း သရေကျနေလျှင် ၁၅ မိနစ်ကြာသည့် အချိန်ပို နှစ်ပိုင်း ဆက်ကစား ရမည်ဖြစ်သည်။ ဤသို့ဖြင့် အနိုင်အရှုံး မပေါ်သေးလျှင် နောက်ဆုံး၌ ပင်နယ်တီဖြင့် အဆုံးအဖြတ် ပေးမည်ဖြစ်သည်။၅
ဥရုဂွေးတောင်ကိုရီးယားဥရုဂွေးဂါနာအမေရိကန်ဂါနာဥရုဂွေးနယ်သာလန်နယ်သာလန်ဆလိုဗက်ကီးယားနယ်သာလန်ဘရာဇီးဘရာဇီးချီလီနယ်သာလန်စပိန်အာဂျင်တီးနားမက္ကဆီကိုအာဂျင်တီးနားဂျာမနီဂျာမနီအင်္ဂလန်ဂျာမနီစပိန်ပါရာဂွေးဂျပန်ပါရာဂွေးဥရုဂွေးစပိန်ဂျာမနီစပိန်ပေါ်တူဂီ
၁၆ သင်းအဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရုဂွေးတောင်ကိုရီးယားပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
အမေရိကန်ဂါနာပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
ဂျာမနီအင်္ဂလန်ပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
အာဂျင်တီးနားမက္ကဆီကိုပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
နယ်သာလန်ဆလိုဗက်ကီးယားပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
ဘရာဇီးချီလီပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
ပါရာဂွေးဂျပန်ပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
စပိန်ပေါ်တူဂီပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
ကွာတားဖိုင်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်သာလန်ဘရာဇီးပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
ဥရုဂွေးဂါနာပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
အာဂျင်တီးနားဂျာမနီပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
ပါရာဂွေးစပိန်ပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
အကြိုဗိုလ်လုပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရုဂွေးနယ်သာလန်ပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
ဂျာမနီစပိန်ပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး
တတိယလုပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥရုဂွေးဂျာမနီဒိုင်လူကြီး၆
ဗိုလ်လုပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်သာလန်စပိန်ပွဲကြည့်ပရိသတ်  ဦးဒိုင်လူကြီး၆
ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေဘောလုံးဆုဥရုကွေး
ရွှေဖိနပ်ဆုဂျာမနီ
ရွှေလက်အိပ်ဆုစပိန်
အကောင်းဆုံး လူငယ် ကစားသမားဂျာမနီ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မဂ္ဂဇင်း ကမ္ဘာ့ဖလားပွဲ အထူးကဏ္ဍ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဧရာဝတီ မဂ္ဂဇင်း ၂၀၁၀ ကမ္ဘာ့ဖလား စာမျက်နှာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၆၀၆၁၊၊     ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၂၀၁၀ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဘောလုံး
ကမ္ဘာ့ဖလား ပြိုင်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၀၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀၁၀ ဖီဖာ ကမ္ဘာ့ဖလား
၁၀၉ ဘာသာစကားများ ၁၀၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်