အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်အားလုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်အားလုံးဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်အားလုံးကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်အားလုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ
၂အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ
၃အသွင်အပြင်
၄နမူနာများ
၅အခြားကြည့်ရန်
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်အားလုံး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်
ဤ အကူအညီ စာမျက်နှာသည်လုပ်ဆောင်ပုံ လမ်းညွှန်စာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ယင်းတွင်  ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှု အချို့၏လုပ်ငန်းစဉ် သို့မဟုတ် လုပ်ဆောင်ပုံများကို ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်နှင့် ပတ်သက်ပြီး သင့်တွင် မေးမြန်းစရာ၊ အလေးထားစရာ သို့မဟုတ် သုံးသပ်ချက်တစ်ခုခု ရှိပါက ဆောင်းပါး၏ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် စာတိုရေးသားချန်ထားခဲ့နိုင်ပါသည်။
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသို့ ဆောင်းပါးထိပ်ရှိ ဆွေးနွေးချက် ခလုတ်ကို နှိပ်ကာ သွားရောက်ရန်ပါသည်။ အကယ်၍ ထိုခလုတ်သည် အနီရောင်ဖြစ်နေပါက မည်သူတစ်ဦးကမျှ သုံးသပ်ချက်မပေးထားခြင်း ဖြစ်နေကာ ဆွေးနွေးချက်ကို လွတ်လပ်စွာ စတင်နိုင်ပါသည်။
ဆွေးနွေးချက် ခေါင်းစဉ်တစ်ခုကို စတင်မည်ဆိုပါက ယင်းကို ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ၏ အောက်ဆုံးတွင် ထားရှိပေးပါ။ ယင်းသို့ပြုလုပ်ရန်အတွက် စာမျက်နှာထိပ်ရှိ အပိုင်းသစ်တစ်ခု စရန် ကိုနှိပ်ပြီး ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။ ယင်းသို့ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် သင့်အား ခေါင်းစဉ်နှင့် သင်၏ ထင်မြင်သုံးသပ်ချက်များ ရေးသားနိုင်ပါလိမ့်မည်။
တစ်စုံတစ်ဦး၏ မှတ်ချက်ကို ပြန်လည်အကြောင်းပြန်မည်ဆိုပါက သင့်သုံးသပ်ချက်ကို ယင်းအောက်တွင် ဆက်လက်ရေးသားပါ။ အပိုင်းခေါင်းစဉ်၏ ညာဖက်ဘေးရှိ ပြင်ဆင်ရန် ကိုနှိပ်ပြီး အောက်ဆုံးသို့ဆင်းကာ ရေးသားနိုင်ပါသည်။
သင့်သုံးသပ်ချက်များကိုရိုက်ထည့်ခြင်းဖြင့် လက်မှတ်ထိုးပေးပါ။ ထိုသို့ရေးသားခြင်းသည် လက်မှတ်နှင့်အတူ စာမျက်နှာကို သင်သိမ်းဆည်းလိုက်သည့် ရက်စွဲနှင့် အချိန်ကိုပါ တပါတည်း အလိုအလျောက်ထည့်သွင်းပေးမည် ဖြစ်သည်။အခမဲ့အကောင့်တစ်ခုဖန်တီးထားပြီး ဖြစ်ပါက သင့်လက်မှတ်ပုံစံကို သင်ကိုယ်တိုင်ရွေးချယ် ဖန်တီးနိုင်ပါသည်။ အကယ်၍ လော့ဂ်အင် မဝင်ရသေးပါက သင်၏ အိုင်ပီလိပ်စာကို လက်မှတ်အဖြစ် အသုံးပြုမည် ဖြစ်သည်။
အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်တည်းဖြတ်သူများ အားလုံးတွင် သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင်အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာရှိကြသည်။ ထိုစာမျက်နှာတွင် မည်သူမဆို သင့်အတွက် စာတိုချန်ထားခဲ့နိုင်သည်။ သင့်အား မေးမြန်းခြင်း သို့မဟုတ် အကြံပြုခြင်းများကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ထို့အပြင် အကူအညီ စာလွှာများ ချန်ထားခဲ့နိုင်သည့် အလိုအလျောက် အသုံးပြုသူ ဘော့ များလည်း ရှိသည်။
မှတ်ပုံတင်ထားသော အသုံးပြုသူသည် စာတိုတစ်ခု လက်ခံရရှိပါက သူတို့၏ ဖန်သားပြင် အပေါ်ညာဖက်တွင် အသိပေးချက်တစ်ခုကို ရရှိမည် ဖြစ်သည်။
စာသင်ကျောင်း၊ သို့မဟုတ် အိမ်တွင်းကွန်ယက် စသည့် မျှဝေအသုံးပြုသည့် အင်တာနက်အသုံးပြု မှတ်ပုံမတင်ထားသည့် အသုံးပြုသူများအနေဖြင့် မျှဝေသုံးစွဲသည့် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ ရရှိမည် ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ တစ်စုံတစ်ဦးမှ မှတ်ပုံမတင်ထားသည့် အသုံးပြုသူအား စာတိုပေးပို့ခဲ့ပါက အသုံးပြုသူ ကြည့်ရှုနေသည့် စာမျက်နှာ အပေါ်နားတွင် အသိပေးချက်ကို ရရှိမည် ဖြစ်သည်။
စာပြန်ကြားရန်အတွက် သင့်ကိုယ်ပိုင် အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာရှိ စာတို၏ အောက်တွင် သုံးသပ်ပြန်ကြားချက် ရေးသားနိုင်သည်။ စာတိုချန်ခဲ့သူအား အသိပေးရန်အတွက်သူတို့၏ အသုံးပြုသူအမည်ဖြင့် စတင်ရေးသားနိုင်သည်။ သို့မဟုတ် သင်ပြန်ကြားမည့်သူ၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသို့ သွားရောက် ရေးသားနိုင်သည်။
ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူတစ်ဦး၏ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို သူတို့၏ စာတိုနောက်ဆုံးတွင်ရှိသော လက်မှတ်တွင် ပါရှိသည့်ဆွေးနွေးကိုနှိပ်ကာ သွားရောက်နိုင်သည်။ လက်မှတ်ရှိ သူတို့၏အမည်ကို နှိပ်ပြီး ဆွေးနွေးချက်ကို နှိပ်ကာ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကိုလည်း ဝင်ရောက်နိုင်သည်။
အသွင်အပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါ် အင်တင်းခြင်းသည် ဆွေးနွေးချက် အသွင်အပြင်ကို တိုးတက်စေနိုင်ပြီး ဖတ်ရှုရာတွင် လွယ်ကူစေသည်။ သင်စာပြန်ကြားမည့် ပုဂ္ဂိုလ်၏ စာသားထက် တစ်ဆင့်နိမ့်ကာ အမြဲတမ်း စာလုံးနေရာချန်ထားရမည် ဖြစ်သည်။ အင်တင်းခြင်းအတွက် အကောင်းဆုံးနည်းလမ်းမှာ ကော်လံသင်္ကေတကို စာကြောင်းထိပ်တွင် ထည့်သွင်း အသုံးပြုခြင်း ဖြစ်သည်။ ကော်လံသင်္ကေတများလေလေ စာသားသည် အတွင်းပိုရောက်လေလေ ဖြစ်သည်။
သင်ရေးလိုက်သည့် စာသားသင်မြင်ရမည့် ပုံစံ
စာရင်းပုံစံ ဖန်တီးရန်အတွက် ခရေပွင့်သင်္ကေကို ထိပ်ဆုံးတွင် ထည့်သွင်းရေးသားရန် ဖြစ်သည်။
သင်ရေးလိုက်သည့် စာသားသင်မြင်ရမည့်ပုံစံ
နမူနာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံစံတကျဖြစ်သော ဆွေးနွေးချက်
၁
၂
၃
သုံးသပ်ချက်ကို တစ်တန်းတည်း ဖြစ်စေရန် ယခင်လိုင်းတွင် သုံးထားသည့် ကော်လံသင်္ကေတအတိုင်း ပြန်ထည့်ပါ။
သင်ရေးလိုက်သည့် စာသားသင်မြင်ရမည့် ပုံစံ
၄
၅
၆
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
အကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်အားလုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ပုံလမ်းညွှန်
ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၄၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်အားလုံး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်စာမျအသွင်အပြင်နမူနာများအခြားကြည့်ရန်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             အကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်၃ဇယား၁             တမ်းပလိတ်             အကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်၂နမူနာစာတို