အကိရိယဝါဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကိရိယဝါဒအကိရိယဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများအကိရိယဝါဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိရိယဒိဋ္ဌိ
၂ဘုရားရှင် ယူသော အယူဝါဒ ၂ မျိုး
၃သီဟသေနာပတိဝတ္ထု
၄ကိုးကား
အကိရိယဝါဒ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁ ကံကို မပြုအပ်ကောင်းမှု မကောင်းမှုကို ပြုသော်လည်းပြုသည်မမည်ပြုရာမရောက်ဟူ သော အယူ။ အကိရိယဒိဋ္ဌိ၁။၂
၂ ကာယဒုစရိုက်စသည်ကို မပြုအပ် ဟူသော အယူ။၃
၁၄အကိရိယမိစ္ဆာ အယူသော၊သူ၊သည်။ ကောင်းမှု မကောင်းမှုကို ပြုသော်လည်းပြုသည်မမည်ပြုရာမရောက်  ဟု ပြောဆိုလေ့ရှိသည့် မိစ္ဆာအယူရှိသော၊သူ၊သည်။၅
၂ ရှိခိုးခြင်းစသည်ကို မပြုအပ်ဟု အယူရှိသော၊သူ၊သည်။၆၇
အကိရိယဒိဋ္ဌိ
ပြင်ဆင်ရန်
အကိရိယဒိဋ္ဌိ  သည် ကုသိုလ်၊ အကုသိုလ်
ဆိုသည်မှာ လုံး၀ မရှိ  ဟုယူခြင်း ဖြစ်သည်။
ကုသိုလ်ကံ၊ အကုသိုလ်ကံ တို့သည် မရှိ ဟု
အယူစွဲလိုက်သည်နှင့် ကံ ကံ၏အကျိုးလည်း
လုံး၀ မရှိတော့ပေ။
အကြောင်းတရားနှင့် အကျိုးတရားတို့တွင်နတ္ထိကဒိဋ္ဌိသည် အကျိုးတရားကို ပယ်သည်။
အဟေတုကဒိဋ္ဌိသည် အကြောင်းတရားကို ပယ်သည်။
အကိရိယဒိဋ္ဌိ သည် ကောင်းမှု၊ မကောင်းမှုကို ပြုသော်လည်း ပြုသည်မမည်၊ ပြုရာမရောက်ဟု မှားယွင်းစွာ စွဲမြင်သော အယူ တစ်မျိုး ဖြစ်သွားသည်။
အကိရိယဒိဋ္ဌိဝါဒီလူများသည် ကုသိုလ်၊ အကုသိုလ်ကံကို
ပယ်သော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိများ ဖြစ်သည်။ လောကတွင်
ရရှိလာသော ကာမဂုဏ်များဖြင့် ပျော်အောင်သာ
နေကြမည် ဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့် ကုသိုလ်၊
အကုသိုလ်များကို ထည့်တွက် စဉ်းစားခြင်း မရှိဘဲ
လုပ်ချင်ရာသာ လုပ်နေကြတော့သည်။၈
ဘုရားရှင် ယူသော အယူဝါဒ ၂ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ များစွာသော ကုသိုလ်တရားတို့ကို ပြုအပ်၏ဟူ၍ ယူသောကိရိယဝါဒ၊
၂။ များစွာသော ယုတ်ညံ့သော အကုသိုလ်တရားတို့ကို မပြုအပ်ဟူ၍ ယူသောအကိရိယဝါဒ။၉
သီဟသေနာပတိဝတ္ထု
ပြင်ဆင်ရန်
သီဟသုတ်၊၁၀ဘုရားရှင်ထံသွားရန် သီဟစစ်သူကြီးက မူလသူ၏ ဆရာများဖြစ်ကြသော နိဂဏ္ဌများထံ အကြိမ်ကြိမ်ခွင့်တောင်းသော်လည်း မရခြင်းကြောင့် လေးကြိမ်မြောက်တွင် ဇွတ်အတင်း ဘုရားရှင်ထံသွား၍အကိရိယဝါဒရှိမရှိ စသည် မေးလျှောက်ရာ ဘုရားရှင်က ဖြေကြားတော်မူသည်ကို နှစ်သက် ကျေနပ်လှသဖြင့် ဥပါသကာအဖြစ်ကို ခံယူခဲ့ပုံ၊၁၁ဟု ဘုရားရှင်က သတိပေးတော်မူသေးပုံ။ ။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အကိရိယဝါဒ ၁ ပု အကိရိယ  ဝါဒ
ပုရိမပုရိမပစ္စယဝသေန ဟိ ပုနပ္ပုနံ ဥပ္ပဇ္ဇမာနေသု ဓမ္မေသု ကုတော ဥစ္ဆေဒေါ နတ္ထိကာကိရိယဝါဒါစ။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၅၃။
တသ္မာ တံ အကိရိယဝါဒ အတ္တနိ သမ္ပဿမာနော။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၅။
အကိရိယဝါဒ ၂ တိ အကိရိယဝါဒ။ အကိရိယဝဒဏ
ယေပိ တေ ပရိဗ္ဗာဇကာ အဟေသုံ ဩက္ကလာ ဝဿဘညာ အဟေတုကဝါဒါ အကိရိယဝါဒါ နတ္ထိကဝါဒါ။ မ၊၃၊၁၂၁။ သံ၊၂၊၆၀။ အံ၊၁၊၃၄၀။ အကိရိယဝါဒါတိ ကရောတော န ကရီယတိ ပါပန္တိ ဧဝံ ကိရိယပဋိက္ခေပဝါဒိနော။ မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၉၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၉။
အကိရိယဝါဒေါ ဘဝံဂေါတမော။ ဝိ၊၁၊၂။ ယံ လောကေ ဝယောဝုဍ္ဎာနံ အဘိဝါဒနာဒိကုလသမုဒါစာရကမ္မံ လောကိယာ ကရောန္တိ၊ တဿ အကိရိယံ သမ္မဿမာနော ဘဂဝန္တံ အကိရိယဝါဒေါတိ အာဟ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၅။ ၃ ကာယ ဒုစရိုက်စသည်ကို မပြုအပ်ဟု ဟောပြောလေ့ရှိသော၊သူ၊သည်။ အဟံ ဟိ ဗြာဟ္မဏ အကိရိယံ ဝဒါမိ  အကိရိယဝါဒေါ သမဏော ဂေါတမော။ ဝိ၊၁၊၂။ ဘဂဝါ ပန ယသ္မာ ကာယဒုစ္စရိတာဒီနီ အကိရိယံ ဝဒတိ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၀၅။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁
အရှင်ဉာဏဒီပ ဓမ္မရတနာဒေလီတက္ကသိုလ်၊ အိန္ဒိယ
အံ၊၁၊၆၃။ အံ၊မြန်၊၁။၇၆။ပိဋကတ်သုံးပုံ သရုပ်စုံအဘိဓာန်
အံ၈ပါ၂၄၊ အံ၈ဋ္ဌ၂၀၈၊
အနုဝိစ္စကာရံ ခေါ သီဟ ကရောဟိ အနုဝိစ္စကာရော တုမှာဒိသာနံ ဉာတမနုဿာနံ သာဓု ဟောတိ
ပိဋကတ်လမ်းညွှန်
အကိရိယဝါဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကိရိယဝါဒ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်