ဓာတ်ပုံဘောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓာတ်ပုံဘောင်ဓာတ်ပုံဘောင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာရုပ်ပုံရေးဆွဲခြင်းပန်းချီကားများဓာတ်ပုံဘောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောက်လုပ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး၁၁ပုံသဏ္ဌာန်
၂သမိုင်း
၃ကိုးကား
ဓာတ်ပုံဘောင်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
၁၉ရာစုမီးအိုးဘာရော့၏ပန်းချီ၏ဘောင်
ဘောင်တစ်ခုအသေးစိတ်
ရုပ်ပုံဘောင်သည်တစ်ချိန်တည်းတွင်ပန်းချီသို့မဟုတ်ဓာတ်ပုံကဲ့သို့သောဓာတ်ပုံအတွက်အကာအကွယ်နှင့်အလှဆင်ထားသောအနားသတ်ကိရိယာဖြစ်သည်။
ဆောက်လုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောင်ထုတ်လုပ်သည့်အလုပ်ရုံ၏မျက်နှာစာ၊ ပတ္တူစေးပေါ်တွင်ဆီ၊ ၁၉၀၀ ခန့်
ဓာတ်ပုံဘောင်ကအနုပညာကိုကာကွယ်ပြီးကောင်းကျိုးကိုပေးသည်။ ရိုးရာအစဉ်အလာအရရုပ်ပုံများကိုသစ်သားဖြင့်ပြုလုပ်ခဲ့ကြပြီး၎င်းသည်အလွန်လူကြိုက်များနေဆဲဖြစ်ပြီးသစ်သားဘောင်များသည်စွမ်းအားကိုထောက်ပံ့ပေးနိုင်သဖြင့် ဘေးတိုက်ပုံများကျယ်ပြန့်အကွာအဝေးတွင်ပုံဖော်နှင့်မျက်နှာပြင်အမျိုးမျိုး အခြားပစ္စည်းများဥပမာသတ္တုပါဝင်သည်  ကဲ့သို့ငွေ၊ ကြေးဝါ၊ လူမီနီယမ်နှင့်ခိုင်မာသောပလတ်စတစ်များ၊ ဘောင်မျက်နှာပြင်သည်မည်သည့်အရောင် ယက်သားရှိပါစေ အခြားပုံသဏ္ဌာန်များစွာကိုဘောင်များထူထပ်သည့်နေရာများတွင်တွေ့ရသော်လည်းစစ်မှန်သောရွှေအတုများကိုလူတို့ကကြိုက်များနေဆဲဖြစ်သည်။ အချို့ရုပ်ပုံများသည်အသေးစိတ်အကြောင်းအရာများကိုရည်ညွှန်းနိုင်သောအသေးစိတ်ကျသောပုံသွင်းခြင်းရှိသည်။ အနုစိတ်အလှဆင်မှုများသည်သစ်သားအောက်ခံပေါ်တွင်ပုံသွန်းခြင်း၊ ဓာတ်ပုံဘောင်မှိုများသည်အမျိုးမျိုးသောပရိုဖိုင်းအမျိုးမျိုးဖြင့်လာသည်။ အဆိုပါနှုတ်ခမ်းယုန်၏အစွန်းမှအချိုးကျအကွာအဝေးကိုတိုးချဲ့သည်ဘောင်အတွင်းရှိအရာများကိုထိန်းချုပ်ထားပြီးရုပ်ပုံအားလှပစွာဖော်ထုတ်ရန်သို့မဟုတ်ထုတ်လွှင့်ရန်အတွက်အသုံးပြုနိုင်သည်။
ရှုမြင်သုံးသပ်ကြသည့်အနုပညာလက်ရာများ၏နောက်ကျောများစွာကွဲပြားသည်၊ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာရိုက်ခတ်မှုများနှင့်ဖုန်၊ အင်းဆက်ပိုးများ၊ အစိုဓာတ်နှင့်ညစ်ညမ်းမှုများဝင်ရောက်ခြင်းမှကာကွယ်ရန်ဘောင်ဝန်ထုပ်များအားလုံးသည်ခိုင်မာသော၊ သိပ်သည်းသောဘုတ်များပါဝင်သင့်သည်။၁နောက်ဆုံးအနေဖြင့်ချိတ်ဆွဲထားသောကွင်းသို့မဟုတ်အလားတူပူးတွဲဖိုင်များသည်ပုံသွင်းခြင်း၏ဘယ်ဘက်နှင့်ညာဘက်အခြမ်းတွင်လုံလုံခြုံခြုံတပ်ဆင်ထားသည်။
ပုံသဏ္ဌာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယအင်ပါယာဘောင်ပတ်ပတ်လည်
ရုပ်ပုံဘောင်များသည်ယေဘုယျအားဖြင့်စတုရန်း သို့ စတုဂံပုံဖြစ်သော်လည်းစက်ဝိုင်းနှင့်ဘဲဥပုံဘောင်များသည်အဆန်းမဟုတ်ပါ။ ဘောလုံးပုံသဏ္ဌာန်များ၊ ကြယ်များ၊ နှလုံးများကဲ့သို့သောပုံမှန်မဟုတ်သောပုံစံများဖြင့်ပြုလုပ်ထားသောဘောင်များကိုကျွမ်းကျင်သောသစ်သားပန်းပုဆရာသို့မဟုတ်လက်သမား သို့မဟုတ်သစ်သားဖြင့်ပြုလုပ်ထားသောသစ်သားဖြင့်ပြုလုပ်ထားသောမှလက်ဖြင့်ထွင်းနိုင်သည်။ ထောင့်ပတ်ပတ်လည်သွားလာရန်ဒီဇိုင်းရေးဆွဲဘောင်လည်းရှိပါတယ်။ လူကြိုက်များသောဒီဇိုင်းမှာအသဲပုံဖြစ်သည် ဘောင်အတွင်းရှိအတိမ်အနက်ကိုထည့်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းသားလူးဝစ်  ဘုရင်၏ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ရှိသောဘားရိုးဘောင်တွင်ပုံဖော်ထားသည်။
အစောဆုံးဘောင်များသည်ပါရာမာ့မီးပုံများကိုဝိုင်းရံထားသူများဖြစ်သည်။ ပိုင်ရှင်၏နေအိမ်တွင်သေဆုံးသည့်အထိပုံတူများကိုဆွဲရန်အတွက်တုတ်အင်္ကျီဘောင်များကိုအသုံးပြုခဲ့ခြင်းဖြစ်နိုင်သည်၊ နောက်ထပ်သီအိုရီတစ်ခုမှာရုပ်ပုံများကိုသေလုနီးပါးခြယ်သထားသည်နှင့်အလောင်းကိုဆေးကြောခြင်းမပြုမီမြို့တော်ကိုအသုဘအခမ်းအနားဖြင့်သယ်ဆောင်ခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။
လင့်ခ်သေ
ဓာတ်ပုံဘောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရုပ်ပုံရေးဆွဲခြင်း
ပန်းချီကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၈၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓာတ်ပုံဘောင်
၃၄ ဘာသာစကားများ ၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်