ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖျက်ပစ်ရမည့် ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံးအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးထိန်းသိမ်းရေးပြဿနာများရှိနေသော ဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးအား ဝီကီပီးဒီးယား၏ပယ်ဖျက်ခြင်း မူဝါဒအရ ဖျက်ပစ်ရန် သုံးသပ်ထားသည်။ဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ စာမျက်နှာရှိဤဆောင်းပါးအတွက် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် သင်၏ အမြင်များကို ကျေးဇူးပြု၍ ဝေမျှပေးပါ။ဤဆောင်းပါးအား လွတ်လပ်စွာ ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်နိုင်သော်လည်း ဆွေးနွေးချက် မပြီးဆုံးမီအထိ ဆောင်းပါးအား ဗလာပြုလုပ်ခြင်းနှင့် ဤအသိပေးချက်အား ဖယ်ရှားခြင်းများအားမပြုလုပ်ပါနှင့်။
ဆောင်းပါးတစ်ခုအား ဖျက်ပစ်ရန် စာရင်းတင်ခြင်းအတွက် အဆင့်များ
အသင့်ပြင်ဆင်ထားသော အငြင်းအခုံ စာမျက်နှာသို့မဟုတ်ကဏ္ဍများ
စာရင်း၏ထိပ်ဆုံးတွင် ထည့်သွင်းပါ
ဖန်တီးသူများအားဖြင့် သူတို့၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများတွင် အသိပေးရန် ကျေးဇူးပြု၍ စဉ်းစားပါ။
မှတ်ပုံမတင်ထားသော အသုံးပြုသူများအနေဖြင့် ဤစာတွဲကို ဆောင်းပါးတစ်ခု၏ ထိပ်တွင် ထားရှိခြင်းသည် ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်တွင် အကျုံးဝင်မည် မဟုတ်သဖြင့်ဆွေးနွေးချက်တွင် ဖျက်သင့်သည့် အကြောင်းပြချက် အသေးစိတ်ကို ရေးသားထားရှိသင့်ပြီးဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများတွင် တစ်စုံတစ်ဦးအား လုပ်ငန်းစဉ်တွင် အကျုံးဝင်စေရန် စာတိုချန်၍ တောင်းဆိုနိုင်သည်။ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် စာတိုမချန်ခဲ့ပါက အဆိုပြုခြင်း လုပ်ငန်းစဉ် မပြည့်စုံဟု သတ်မှတ်ကာ ဤစာတွဲကိုဖယ်ရှားခြင်း ခံရနိုင်သည်။
ဤဆောင်းပါးတွင် ပြဿနာများစွာရှိသည်။ ကျေးဇူးပြု၍ဆောင်းပါးတိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန် ကူညီနိုင်သည်။သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဤပြဿနာများအကြောင်း ဆွေးနွေးနိုင်၏ ။ဤသို့သော တမ်းပလိတ်စာတွဲများကို မည်သို့နှင့် မည်သည့်အချိန်တွင် ဖယ်ရှားနိုင်သည်ကို လေ့လာရန်
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ယေဘုယျ လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။သတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
သည် ရခိုင်လူမျိုး အဆိုတော်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် စတင်ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။ ကိုယ်ပိုင် ဂီတအမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်သော  ကိုလည်းတီထွင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။
လက်ရှိတွင်    နှင့်လက်တွဲ၍ တေးသီချင်းများကိုဆက်လက်ဖန်တီးလျှက်ရှိသည်။ သူ၏ လူသိများကျော်ကြားသော သီချင်းများအနက် အချို့မှာငါ့ရဲ့လက်ဖွဲ့၊ သေမလိုပဲ၊ ပန်း၊ ၊အစရှိသည်တို့ဖြစ်သည်
မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖျက်ပစ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ထိန်းသိမ်းရေးပြဿနာများရှိနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်