ဆွေးနွေးချက်မြန်မာဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်မြန်မာဘာသာစကားမြန်မာဘာသာစကားဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများဆွေးနွေးချက်မြန်မာဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြန်မာဘာသာစကား  ဗမာဘာသာစကား
မှတ်ချက်များ ၈ ခု
၂စာအရေးအသားများ ပြင်ဆင်ရန်
၃
၄
၅၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၆၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက် ၁ ခု
၇၈ ဇွန် ၂၀၂၅ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာဘာသာစကား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၂ လ၈ ဇွန် ၂၀၂၅ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မြန်မာဘာသာစကား  ဗမာဘာသာစကား
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၈ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၄ ဦး ရှိသည်
သမိုင်းကြောင်းအရာတော့ အငြင်းမပွားလိုပါဘူး။ လောလော ဆယ် အများလက်ခံထားတာရယ် တရားဝင်သတ်မှတ်ထားတာရယ်က မြန်မာနိုင်ငံ၊ ဗမာ လူမျိုး မဟုတ်လား ခင်ဗျား။ ဒီတော့ မြန်မာပြည်က ဗမာလူမျိုးတွေသုံးတဲ့ ဗမာ ဘာသာစကား ဆိုပိုပြီး တိကျမယ်ထင်တယ်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ   မှာလဲ နိုင်ငံကို  ဘာသာစကားကို   လို့ပဲ သုံးတာဆိုတော့ ဗမာဘာသာစကား က ပိုကောင်းမယ်လို့ ယူဆပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၀၅၉၊ ၁၆ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
အရ ဗမာစကားဆိုတာ မှန်ပါတယ်။ တရားဝင်နာမည်ကတော့ မြန်မာဘာသာပဲ ပိုအဆင်ပြေပါလိမ့်မယ်။ဆွေးနွေးဘာကြောင့် မြန်မာဘာသာက ပိုအဆင်ပြေတယ် ဆိုတဲ့အကြောင်းပြချက်လေး သိချင်ပါတယ်ဗျ။ ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ကိုယ်ရေးတဲ့ စာတွေက ရှေ့နောက် မညီဖြစ်နေတာ သိသိနဲ့ ရေးနေရတာ တော်တော် အဆင်မပြေဘူးဗျာ။ ဥပမာကိုတိဗက်မြန်မာနွယ်ဘာသာစကားများလို့ပြန်ရင်  လုံးဝမှားသွားပြီ။ မြန်မာနိုင်ငံက ဗမာလူမျိုး၊ ကရင်လူမျိုး၊ ကချင်လူမျိုးတွေရဲ့ ဘာသာစကားဟာတိဗက်ဗမာနွယ် ဘာသာစကားများဖြစ်တယ် လို့ပြောမှ မှန်တယ်။ နောက် ဆက်ပြီးရေးရတဲ့အခါ ဗမာလူမျိုးတွေပြောတဲ့မြန်မာဘာသာစကားဆို ရှေ့နောက်မညီဘဲ သုံးနေရပြန်ကော။ အတော်ဆိုးပါတယ်။  ကျွန်တော်က မြန်မာဗမာ ဘယ်ဟာကို လိုလားတယ် ဆိုတာ မရှိပါဘူး။ တစ်ခုခုကို တိတိကျကျ စံနှုန်းသတ်မှတ်ပြီး ရှေ့နောက် ညီညွှတ်စွာ ရေးချင်တာပါပဲ။ဆွေးနွေး၀၃၄၄၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်မှာ  ကနေ  ကိုပြောင်းတာ သိပ်မကြာသေးပါဘူး။ နိုင်ငံနာမည်ပြောင်းသွားပေမဲ့  နဲ့  ဘယ်လိုသုံးမယ်ဆိုတာ သဘောတူညီချက် မယူရသေးပါဘူး။ မြန်မာဝီကီမှာအချိန်ယူဆွေးနွေးပြီးမှ သဘောတူသူများမှသာပြောင်းလဲစေလိုပါတယ်။ဖြိုးဆွေးနွေးရန်၁၂၃၁၊ ၁၆ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ကနေဒါမှာ ပြင်သစ်စာကို ရုံးသုံးဘာသာစကား သုံးတယ်၊ နိုင်ငံနာမည် ဘာဖြစ်နေနေ ပြင်သစ်လူမျိုးတွေရဲ့ ဘာသာစကားမို့ ပြင်သစ်ဘာသာစကား လို့ပဲခေါ်ပါတယ်။ ဘရာဇီးမှာ ပေါ်တူဂီ ဘာသာစကားကို သုံးတယ်။ နိုင်ငံနာမည် ဘာဖြစ်နေနေ ပေါ်တူဂီ ဘာသာစကားကို သုံးတယ်လို့ပဲ ပြောပါတယ်။ ကိုလံဘီယာ၊ ဗင်နီဇွဲလား၊ ပီရူး၊ ကိုစတာ ရီကာ နိုင်ငံတွေမှာ စပိန်ဘာသာစကား သုံးတယ်၊ စပိန်ဘာသာစကား လို့ပဲခေါ်တယ်။ ကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့ ပွိုင့်က နိုင်ငံနာမည်ဘာဖြစ်နေနေ ဗမာလူမျိုး တွေရဲ့စကားကို ဗမာစကား လို့ ခေါ်မှသာ သဘာဝကျ မှန်ကန်မှာပါ။ ဘာသာစကားကို နိုင်ငံနာမည်ကို အသုံးပြုခေါ်ဝေါ်နေတာဟာ သာမာန်ကိစ္စတွေမှာ ပြဿနာမရှိပေမယ့် တိတိကျကျ ရေးဖို့ လိုအပ်တဲ့ ကိစ္စတွေမှာ ပြဿနာ ရှိလာပါတယ်။ အများသဘောဆိုရာမှာ အကြောင်းပြချက်မရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆန္ဒတွေကို ဘေးဖယ်ပြီး ဘာကြောင့် ဘယ်လို ဖြစ်သင့်တယ် ဆိုတာမျိုး အကြောင်းအကျိုး၊ အကောင်း အဆိုးတွေကို ဆွေးနွေးပြီး အဖြစ်သင့်ဆုံးကို ရွေးချယ်စေလိုပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၄၁၅၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်အရင် အစိုးရတွေလက်ထက်မှာ  နဲ့ပက်သက်ပြီး အတော်ဆိုးတဲ့ အမှားတွေ လုပ်ခဲ့တယ်ဗျ။ အင်းသားနဲ့ဓနုဗမာနွယ်၊ ပအို့ကရင်နွယ်နဲ့ ဝမွန်နွယ် တွေကို ရှမ်းလူမျိုးစု အောက်မှာထည့်တယ်၊ နာဂသီးခြားမျိုးနွယ် ကို ပါးရဲထိုးတဲ့ ဓလေ့တူတာနဲ့ ချင်းလူမျိုးစုအောက်မှာ သွားထည့်တယ်၊ ဆလုံမလေးနွယ် ကို ဗမာလူမျိုးစုအောက်မှ ထည့်တယ်၊ ဗမာ လူမျိုးပါလို့ပြောပြီး စာကျတော့ မြန်မာစာ ဆိုပြီး ကျောင်းမှာသင်တယ်။ လူမျိုးစုခွဲတာ မှားတဲ့ကိစ္စက နားမလည်လို့ ဒါမှမဟုတ် ပြီးစလွယ်လုပ်တယ်လို့ ယူဆစရာ ရှိတယ်။ ဗမာလူမျိုးပါ ဆိုသူတွေရဲ့ စာကို မြန်မာစာလို့ အမည်တပ်ပြီး သင်ကြားတာကတော့ တိုင်းရင်းသားခြင်းအတူတူ ဗမာစာကိုသာ တဖက်သတ်သင်ကြားပြီး အခြားတိုင်းရင်းသား ဘာသာတွေ သင်ကြားခွင့် မပြုတာကို ဖုံးကွယ်ချင်လို့ တမင်တကာ လုပ်တာ။ ဦးနေဝင်းကစလို့ မသမာတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ချမှတ်ခဲ့တဲ့ အမှားကြီးတွေကို တွယ်ဖက်မနေသင့်ဘူးလို့ပဲ ပြောချင်တယ်ဗျာ။ဆွေးနွေး၀၃၄၄၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ဘဒိုပြောတာ လက်ခံပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံ ရုံးသုံးဘာသာစကားက သေချာပြောရရင် ဗမာစကားပါ။ ဒါကို တရားဝင်အဖြစ် အရင်အစိုးရကတော့ မြန်မာဘာသာလို့ သုံးခဲ့တာပါ။ လိုရင်းကတော့ ဗမာပြည်ကနေ မြန်မာပြည်ဆိုပြီး ပြောင်းလိုက်တော့ ဗမာစာကိုလည်း မြန်မာစာလို့ ပြောင်းလိုက်တာထင်တာပဲ။ ဗမာစာဆိုရင် အခြားတိုင်းရင်းသားတွေနဲ့ မဆိုင်သလိုဖြစ်နေတဲ့အတွက်တိုင်းရင်းသား စည်းလုံးရေးအတွက် ဗျူဟာတစ်ခု ဒါမျိုးလေးတွေပေါ့လေ။ ဘယ်တိုင်းရင်းသားမဆို နိုင်ငံခြားရောက်ရင် မိမိကိုယ်ကို မြန်မာလို့ ပြောသလို ဘာသာစကားအနေနဲ့ မြန်မာဘာသာကို ပြောဆိုပါတယ်လို့ပြောရင်  အရ မမှန်ပေမယ့် ယေဘုယျကျတယ်လို့ ထင်မိပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ခုနကလို တိကျတဲ့ စာပေဆောင်းပါးကိုတော့ ဗမာလို့ သုံးရမှာပါ။ မြန်မာဘာသာလို့ အသုံးပြုတာ  ဖြစ်နေတဲ့အတွက် ဗမာစာလို့ပြောလိုက်ရင် ရိုးသားစွာ ပြောရရင် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း စိတ်ထဲဘဝင်မကျမိပါကြောင်း အခြားတိုင်းရင်းသားတွေလည်း ဘဝင်မကျတာမျိုး ရှိလာနိုင်ပါတယ်။ အခြား မန်ဘာတွေရဲ့ အမြင်များကိုလည်း တွေ့လိုပါသေးတယ်။ဆွေးနွေး၀၅၂၀၊ ၁၇ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၈၁၇၊ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ ကျွန်တော် နားမလည်တာက ဘာသာစကားဆင်းသက်လာပုံမှာ ဘာဖြစ်လို့ မွန်ဖြစ်နေတာလဲ ခင်ဗျာ မွန်စာနဲ့ မြန်မာစာဟာ လုံးလုံး ကွဲပြားနေတာဖြစ်တဲ့အတွက် အဲက ဆင်းသက်လာတယ်ဆိုတာကို လက်မခံနိုင်ပါ။ ဆင်းသက်ခြင်းဆင်သက်လာရင် အသံရော စာအရေးအသားပါ တူတဲ့ ရခိုင်ဘက်က ဆင်းသက်လာတာပဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ လေးမြို့ခေတ်က ကျောက်စာနဲ့ ပုဂံခေတ်က ကျောက်စာတွေက စာလုံးတွေ အတူတူပါ။ ပြီးတော့ မြန်မာမှာ မွန်ကဆင်းသက်လာတယ်ဆိုတဲ့ စာလုံးပြောင်းလဲပုံ လုံးဝမရှိဘဲ ရခိုင်ဘက်မှာ စာလုံးပြောင်းလဲလာပုံ အဆင့်ဆင့် ရှိနေတဲ့အတွက် အဲဒီက ဆင်းသာလာတာဖြစ်ဖို့ ပိုအားသာပါတယ်။ဆွေးနွေး၀၈၁၇၊ ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပထမဦးစွာ ဘာသာစကားနဲ့ စာအရေးအသားကို ခွဲမြင်ဖို့လိုပါမယ်။ မြန်မာဘာသာစကားနဲ့ မွန်ဘာသာစကားဟာ လုံးဝမျိုးမတူတဲ့ ဘာသာစကားတွေ ဖြစ်ပါတယ်။  မြန်မာစာအရေးအသားကတော့ မွန်စာအရေးအသားဆီကနေယူတာဖြစ်ပါတယ်။ မွန်စာအရေးအသားဆိုတာကလဲ အိန္ဒိယက ဗြာဟ္မီ စာရေးနည်းစနစ်ကနေ ဆင့်ကဲရယူထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မွန်၊ မြန်မာ၊ ရခိုင်၊ ထိုင်း၊ ရှမ်း၊ လာအို၊ ကမ္ဘောဒီယား အပါအဝင် အရှေ့တောင်အာရှမှာရှိတဲ့ စာရေးသားနည်း စနစ်အများစုဟာ အဲဒီ ဗြာဟ္မီ စာရေးနည်းစနစ်ကနေ ဆင်ကဲပြန့်ပွားကူးယူပြီး ရေးသားကြတာဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီမှာ မြန်မာတွေဟာ ဗြာဟ္မီ စာရေးနည်းကို မွန်တွေဆီကနေ တဆင့် ဆက်ခံတာလို့ ဆိုလိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာဘာသာစကား မြန်မာစာအရေးအသားဟာ ရခိုင်ဆီက ရတာမဟုတ်ပါ မြန်မာရခိုင် ဘသာစကားအရေးအသား နှစ်ခုလုံးဟာ ပုဂံခေတ်လောက်က အရင်းအမြင် အတူတူ တစ်ခုတည်းက ဆင်းသက်လာခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်။ တကယ်တော့ ရခိုင်ဘာသာစကားဆိုတာ သီးခြားဘာသာစကားမဟုတ်ဘဲ ဒေသိယ မြန်မာဘာသာစကားတစ်ခုလို့ ယူဆတာက ပိုပြီးသင့်လျှော်ပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၁၅၅၊ ၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
စာအရေးအသားများ ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အချိန်ရရင် ကူပြင်ပေးကြပါဦး။ မြန်မာသာသာစကားကို မြန်မာလို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့် ရှင်းလင်းထားတာ တချို့နေရာမှာ ဘာရေးထားမှန်း နားမလည်လို့ အင်္ဂလိပ် ဝီကီကို ပြန်မှီငြမ်းနေရတယ်။ဇာမဏီ၁၉၃၀၊ ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂၄၃၊ ၁၁ မတ် ၂၀၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဆောင်းပါးမြန်မာဘာသာစကား
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
၁၄၂၆၊ ၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
၁၄၃၈၊ ၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ျမန္မာ ဘာသာ
၂၂၀၂၊ ၁၄ ဧပြီ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၀ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆောင်းပါးမြန်မာဘာသာစကား
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
၂၀၀၂၊ ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
၈ ဇွန် ၂၀၂၅ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၂ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆောင်းပါးမြန်မာဘာသာစကား
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
၂၂၅၉၊ ၈ ဇွန် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၂၂၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာဘာသာစကား
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မြန်မာဘာသာစကားဗမာဘာသာစကားမြန်မာဘာသာစကားဗမာဘာသာစကား   ဖြိုးမြန်မာဘာသာစကားဗမာဘာသာစကားစာအရေးအသားများပြင်ဆင်ရန်၂၉ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၄တွင်၂၉ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၄တွင်၂၉ဖေဖော်ဝါရီ၂၀၂၄တွင်၂၇စက်တင်ဘာ၂၀၂၄တွင်ပြ၂၇စက်တင်ဘာ၂၀၂၄တွင်ပြ၈ဇွန်၂၀၂၅တွင်ပြင်ဆင်၈ဇွန်၂၀၂၅တွင်ပြင်ဆင်                   တမ်းပလိတ်