တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယား    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား  တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယား
လမ်းညွှန်ချက်
ဖြင့် မှတ်သားထားသော လမ်းညွှန်ချက်များအား ရှာဖွေပါ။
ညွှန်ကြားထားသည့်အတိုင်း အချက်အလက်များ ဖြည့်စွက်ပါ။
အောက်တွင်ရှိသောပြောင်းလဲမှုများအား လွှင့်တင်ရန်ကို နှိပ်ပါ။
သင်ပြင်ဆင်လိုက်သော အကြောင်းအရာများ အားလုံးအား ဤနေရာတွင် ထည့်သွင်းကူးယူဖော်ပြပေးရန် မလိုအပ်ပါ။ သင်ပြင်ဆင်ရန် ကြိုးပမ်းသည်များကို အခြားသော တည်းဖြတ်သူများကလည်း မြင်တွေ့နိုင်ပြီး ရံဖန်ရံခါတွင် တူညီသော စိစစ်စနစ်တစ်ခုတည်းက သင့်အား နောက်တစ်ဖန် ပြန်လည်တားမြစ်ထားနိုင်သည်။ အထူးသဖြင့် ပြင်ပလင့်ခ်များ ပါဝင်သော ကိစ္စရပ်များတွင် ဖြစ်လေ့ရှိသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ရလဒ်ကုဒ်အတိုပုံမှန်ကုဒ်တည်းဖြတ်ခြင်း စိစစ်စနစ် စီမံခန့်ခွဲသူမှပြင်ဆင်ပြီးဆောင်ရွက်ပြီးစစ်ဆေးနေဆဲစိစစ်စနစ်အား ပြင်ဆင်ရန်လိုအပ်ကောင်း  လိုအပ်နိုင်သော်လည်းမလုပ်ဆောင်ရသေး။ဆောင်ရွက်ပြီးလုပ်ဆောင်ထားနှင့်ပြီးသားမလုပ်ဆောင်ရသေးမလုပ်ဆောင်ရသေးငြင်းပယ်ပြီးမေးခွန်း။မှတ်စု။တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၁၁၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်