နအူရူးနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနအူရူးနိုင်ငံနအူရူးနိုင်ငံနော်ရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များနအူရူးနိုင်ငံကျွန်းနိုင်ငံများအိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများနအူရူးနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်ချက်များ
၂ကိုးကား
နအူရူးနိုင်ငံ
၂၁၆ ဘာသာစကားများ ၂၁၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နအူရူး သမ္မတနိုင်ငံနော်ရူး
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်အင်္ဂလိပ်ဘုရားသခင်၏ ဆန္ဒသည် ပထမ
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်ရာယန်မြို့ဒီ ဖက်တိုမှတ်စု ၁ကိုဩဒိနိတ်အကြီးဆုံးမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများနအူရူး၊အင်္ဂလိပ်မှတ်စု ၂လူမျိုးစု၅၈နအူရူး
၂၆ အခြားပစိဖိတ်ကျွန်းသားများ
၈လူဖြူ
၈တရုတ်
လူမျိုးအစိုးရဘက်မလိုက်ဒီမိုကရေစီစနစ်အောက်ရှိပြည်ထောင်စုပါလီမန် သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ပါလီမန် ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်လွတ်လပ်ရေးရကုလသမဂ္ဂ အစောင့်အရှောက်ခံနယ်မြေမှယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်း၊ဩစတေးလျနိုင်ငံနှင့်နယူးဇီလန်နိုင်ငံမှ
၁၉၆၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၃၁ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၁၈၁အဆင့်၁၉၂ရေထု
၀၅၇လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၁၁၃၄၇၄အဆင့်၂၂၈၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၁၀၀၈၄၅သိပ်သည်းမှု
၄၈၀၁၂၄၃၂အဆင့်၁၂၂၀၁၇ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၆၀မီလီယံ၆အဆင့်၁၉၂
၁၂၀၅၂၆အဆင့်၉၄၂၀၁၇ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၁၄မီလီယံ၆
၈၅၇၀၆ငွေကြေးဩစတြေးလျ ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်၇ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၆၇၄
နအူရူးနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ နအူရူးသမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီးပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတောင်ပိုင်း မိုက်ခရိုနီးရှားတွင် ရှိသော ကျွန်းနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ ယခင်က ပလဲဆင့် အိုင်းလန်းဟု သိရှိကြသည်။ အနီးဆုံး အိမ်နီးချင်း ဒေသမှာကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံမှ ဘာနာဘာကျွန်းဖြစ်ပြီး အရှေ့ဘက် ၃၀၀ ကီလိုမီတာ ၁၈၆ မိုင် အကွာတွင် ရှိသည်။ နအူရူးသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အသေးငယ်ဆုံးသော ကျွန်းနိုင်ငံဖြစ်ပြီး ၂၁ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၈၁ စတုရန်းမိုင် မျှ သာ ရှိသည်။ လူဦးရေ ၉၂၆၅ ဦး ရှိပြီး ဗာတီကန် စီးတီး ပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက် လူဦးရေ အနည်းဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။
မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁
၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။  ။ ။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နအူရူးနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနအူရူးနိုင်ငံ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
အိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနော်ရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၆၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နအူရူးနိုင်ငံ
၂၁၆ ဘာသာစကားများ ၂၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်