ဉာဏတ္ထဝိက  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဉာဏတ္ထဝိကဉာဏတ္ထဝိကဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များရဟန္တာများဉာဏတ္ထဝိကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဉာဏတ္ထဝိက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှင်ဉာဏတ္ထဝိကထေရ်သည်မြတ်စွာဘုရား၏ သာသနာတော်ရှိရဟန်းတစ်ပါး ဖြစ်သည်။၁
ကပဒုမုတ္တရဘုရားရှင်၏သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်ကို ချီးမွမ်းခဲ့ဘူးသောထေရ်။ ထိုမထေရ်သည် ဤကမ္ဘာမှ ပြန်၍ရေသော် ကမ္ဘာတသိန်းထက်၌ ပဒုမုတ္တရ ဘုရားရှင်၏ သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်ကို ချီးမွမ်းခဲ့သော ကောင်းမှုကြောင့် ကမ္ဘာ တသိန်းပတ်လုံး အပါယ်မလားရပဲ ဤဂေါတမဘုရားရှင်လက်ထက်ရဟန္တာတပည့် အများတွင် ဉာဏတ္ထဝိကထေရ် ဟူသော အမည်ဖြင့် ထင်ရှားသည်။၂
ခသုမေဓဘုရားရှင်၏ သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်ကို ချီးမွမ်းခဲ့ဘူးသောထေရ်။ ထိုမထေရ်သည် ဤကမ္ဘာမှ ပြန်၍ရေသော် ကမ္ဘာသုံးသောင်းထက်၌ သုမေဓဘုရားရှင်၏ သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်ကို ချီးမွမ်းတော်မူခဲ့သည်၊ ယင်းကောင်းမှုကြောင့် ကမ္ဘာသုံးသောင်းပတ်လုံး အပါယ် မလားရပဲသိကြားမင်းအဖြစ် အကြိမ် တထောင်စကြဝတေးမင်းအဖြစ် အကြိမ် များစွာ ပဒေသရာဇ်မင်းအဖြစ် အကြိမ်မရေတွက်နိုင်အောင် ဖြစ်ရပြီးလျှင် ဤဂေါတမ ဘုရားရှင်လက်ထက်၌ ၇နှစ် အရွယ်ကပင် အရဟတ္တဖိုလ်ကိုရ၍ ဉာဏတ္ထဝိကထေရ်ဟူသောအမည်ဖြင့် ထင်ရှားသည်။၃၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ထေရာပဒါန်ပါဠိတော်၊ ဧကဝိဟာရိဝဂ်။
က ဣတ္ထိ သုဒံ အာယသ္မာ ဉာဏတ္ထဝိကော ထေရော ဣမာ ဂါထာယော အဘာသိတ္ထ။ အပ၊၂၊၁၉။
ခ ဣတ္တံ သုဒံ အာယသ္မာ ဉာဏတ္ထဝိကော ထေရော ဣမာ ဂါထာယော အဘာသိတ္ထ။ အပ၊၂၊၆၁။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၈
ဉာဏတ္ထဝိကမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ရဟန္တာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၂၀၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဉာဏတ္ထဝိက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်