ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရုပ်ရှင်ပွဲတော်များဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော် ၂၀၁၁ တွင်ပြိုင်ပွဲဝင်ရန်ရွေးချယ်ခဲ့သော ရုပ်ရှင်များစာရင်း
၂၂၀၁၁ ခုနှစ်အတွက် အကောင်းဆုံးဇာတ်ကားတိုအနေဖြင့် ရွေချယ်ခဲ့သော ဇာတ်ကားများ
၃ရွေးချယ်ခဲ့သော ရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ဝင်များ
၄ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်ဖြစ်မြောက်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သူများ
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်
ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်ကို ၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်မှ ၁၈ ရက်နေ့အထိမဟာသန္တိသုခ ဗုဒ္ဓသာသနာပြုကျောင်းတော်ကြီးရှိ အဓိပတိခန်းမ၊ သံလွင်ခန်းမနှင့် ချင်းတွင်းခန်းမတို့တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ ရုပ်ရှင်ပွဲတော်အတွင်း ပြိုင်ပွဲဝင်ရုပ်ရှင်ကားများပြသခြင်း၊ အခြားရွေးချယ်ထားသော ရုပ်ရှင်ကားများပြသခြင်း၊ ဖိတ်ကြားထားသော ပြည်တွင်းပြည်ပမှ အနုပညာရှင်များမှ ရုပ်ရှင်နှင့် ပတ်သက်သော ဆွေးနွေးပွဲများကို တပြိုင်တည်း ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည်။
ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်ကို ရုပ်ရှင်ပညာကို လေ့လာ၊ လုပ်ကိုင်နေကြသည့်  လူငယ်များနှင့် စိတ်ဝင်စားသူများမှ စီစဉ်ကျင်းပခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရုပ်ရှင်ပွဲတော်သည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ်ကျင်းပသည့် ရုပ်ရှင်ပွဲတော်တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။
၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပခဲ့သော ၀ဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်
ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော် ၂၀၁၁ တွင်ပြိုင်ပွဲဝင်ရန်ရွေးချယ်ခဲ့သော ရုပ်ရှင်များစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမဲဖျက်တဲ့နေ့
မြန်မာပြည်မှလိပ်ပြာ
ငါ့သားကော သို့ မေတ္တာဂုဏ်
မသန်ရာမှစွမ်းလာသူ ခြင်းရွဲပညာရှင် ဦးအုန်းမြင့်
ဝိရောဓိ
ရုပ်ရှင်သည်ကြီး
ဟစ်ဖ် ဟော့ဖ် ဂီတမျှော်လင့်ချက်
ဆေးရောင်စုံများကြားက စိတ်ကူးယဉ်အိပ်မက်
လျှို့ ဝှက်ချက်
အချစ်နှင့်ငွေ
၂၀၁၁ ခုနှစ်အတွက် အကောင်းဆုံးဇာတ်ကားတိုအနေဖြင့် ရွေချယ်ခဲ့သော ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
လူလေး
လျှို့ ဝှက်ချက်
ရွေးချယ်ခဲ့သော ရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရုပ်ရှင်အစည်းအရုံးဥက္ကဋ္ဌဦးမြင့်သိန်းဖေ၊ ဇာတ်ညွှန်းနှင့်ဒါရိုက်တာငြိမ်းမင်း၊ အလင်းတန်းဂျာနယ်အယ်ဒီတာချုပ် ဝင်းငြိမ်းနှင့် နိုင်ငံတကာမှ ပညာရှင် သုံးဦး။
ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်ဖြစ်မြောက်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
သိဒ္ဓိ
သူသူရှိန်
မျိုးမင်းခင်
ငြိမ်းချမ်းဆု
အောင်ကိုကို
ဝီရ
ဥက္ကာ
ဟန်ဇော် ခ ဟန်ဆန်း
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်
ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရုပ်ရှင်ပွဲတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မေ ၂၀၂၂၊ ၀၄၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝဿန်ရုပ်ရှင်ပွဲတော်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်