ဇလပုရီပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇလပုရီပြည်နယ်ဇလပုရီပြည်နယ်        ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များဇလပုရီပြည်နယ်ဇလပုရီခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အမည်နာမ
၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၄အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
၅အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေများ
၆ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး၆၁လေကြောင်း
၆၂အဝေးပြေးလမ်း
၆၃ရထားလမ်း
၇ကျန်းမာရေး
၈ခရီးသွား ကဏ္ဍ
၉ကိုးကား
ဇလပုရီပြည်နယ်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇလပုရီခရိုင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်တစ်ခုတမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်တစ်ခု
ဇလပုရီခရိုင်
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ထိုင်းနိင်ငံတိုင်းဒေသကြီးအရှေ့ပိုင်းထိုင်းပြည်နယ်မြို့တော်ချွန်ဘူရီအကြီးဆုံးမြို့ပတ္တရား၁၉၃၃ချွန်ဘူရီပြည်နယ်ရုံးအစိုးရအမျိုးအစားပြည်နယ်ဧရိယာ၁နယ်ပယ်၄၃၆၃စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၆၈၅စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၅၀မီတာ ၁၆၀ပေလူဦးရေ၂၀၁၈၂နယ်ပယ်၁၅၃၅၄၄၅အဆင့်သိပ်သည်းမှု၃၅၁၉၂၉၁၁သိပ်သည်းမှုအဆင့်၃အချိန်ဇုန်စာတိုက်သင်္ကေတဖုန်းခေါ်ကုဒ်၀၃၈ကုဒ်
ဇလပုရီခရိုင်ခေါ် ထိုင်းအသံထွက်ချွန်ဘူရီခရိုင်အင်္ဂလိပ်  ၊ထိုင်း၊နားဆင်သည် ထိုင်းနိုင်ငံ အရှေ့ပိုင်းရှိ ခရိုင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၄အနီးအနားရှိ ခရိုင်များမှာ မြောက်ဘက်မှ နာရီလက်တံအတိုင်းချာချိုဆန်ခရိုင်ချန်သဘူရီခရိုင်နှင့်ရေယွန်ခရိုင်တို့ဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်တွင် ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့ရှိသည်။ ချွန်ဘူရီခရိုင်တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရီးသွားမြို့တစ်ခုဖြစ်သော ပတ္တယား တည်ရှိသည်။ ထို့အပြင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံးနှင့် အဓိက ဆိပ်ကမ်း တည်ရှိသည်။ ထိုအချက်များကြောင့် ခရိုင်၏ လူဦးရေမှာ လျင်မြန်စွာ တိုးတက်လာပြီး လက်ရှိအချိန်တွင် လူဦးရေ ၁၇သန်း နေထိုင်လျက်ရှိသည်။၅၂၀၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၃၁ အရ မှတ်ပုံတင်ထားသောလူဦးရေမှာ ၁၃၆ သန်း ရှိသည်။၆
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း သက်သေအထောက်အထားများအရ မောင်းချွန်ဘူရီမှာ ထိုင်းနိုင်ငံသမိုင်း၏ အယုဒ္ဓယခေတ်ကပင် အခြေတည်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်က ဤနယ်ပယ်တွင် ဘန်စိုင်း၊ ဘန်ပလဆွိုင်နှင့် ဘန်ဖရာ စသည့် မြို့ငယ်များ တည်ရှိခဲ့သည်။ကျူလာလောင်ကွန်းဘုရင်မှ ထိုမြို့များကို စုစည်းကာ ချွန်ဘူရီနယ်အဖြစ် ဖန်တီးခဲ့သည်။
အမည်နာမ
ပြင်ဆင်ရန်
ချွန်  ဟူသော စကားလုံးမှာသင်္သကရိုက်ဘာသာစကားလုံးဖြစ်သော ဇလ  ဟူသော စကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာကာ ရေဟု အဓိပပ္ပါယ်ရသည်။ ဘူရီ  ဟူသော စကားလုံးမှာသင်္သကရိုက်ဘာသာစကားလုံးဖြစ်သော ပူရီ ပူရ  ဟူသော စကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာကာ မြို့ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ထို့ကြောင့် ခရိုင်အမည်၏ အဓိပ္ပာယ်မှာရေမြို့တော်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ချွန်ညူရီခရိုင်မှာ ထိုင်းပင်လယ်ကွေ့၏ မြောက်ဘက်အဆုံး၊ ဘန်ကောက်ပင်လယ်အော်တွင် တည်ရှိသည်။ခေါင်ခို တောင်တန်းသည် ခရိုင်၏ မြောက်ပိုင်းမှ တောင်ပိုင်းသို့ ပိုင်းထားသည်။ မြောက်ပိုင်းရှိ မြေဩဇာကောင်းပြီး ကျယ်ဝန်းသော လွင်ပြင်ကြီးက စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ရန် သင့်လျော်သည်။ ခရိုင် တောင်ပိုင်းရှိလန်ချဘမ်းမြို့တွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ အနည်းငယ်သော ပင်လယ်ရေနက်ဆိပ်ကမ်းများ အတွင်းမှ တစ်ခုရှိသည်။
ခရိုင်၏ လူဦးရေမှာ နှစ်စဉ် ၄ရာခိုင်နှုန်းခန့် မြင့်တက်လျက်ရှိပြီး ၂၀၀၀ခုနှစ်တွင် လူဦးရေ ၁၀၄၀၈၆၅ဦးရှိရာမှ ၂၀၁၀ခုနှစ်တွင် ၁၅၅၄၃၆၅ဦးရှိခဲ့သည်။၅ခွင့်ပြုချက်မရှိပဲ ကာလကြာရှည်စွာ နေထိုင်နေသည့် ထိုင်းလူမျိုးမဟုတ်သူများလည်း ရှိသေးသည်။
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်၏ စည်းတံဆိပ်မှာခိုဆမ်မွတ်တောင်ကိုပြသည်။ ထိုတောင်တွင် နတ်ဘုရားမဖြစ်သော     ၏ ရုပ်တုရှိပြီး သူမသည် ပင်လယ်ရေလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်သူများနှင့် ဒေသခံများကို ကာကွယ်ပေးသည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။၇
ခရိုင်၏ အမှတ်တံဆိပ် သစ်ပင်နှင့် ပန်းမှာ နယူးဂီနီရို့စ်ဝုဒ်ဖြစ်သည်။
ခရိုင်၏ ဆောင်ပုဒ်မှာ              ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး နယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်ကို မြို့နယ် အမ်ဖူ ၁၁ ခု ခွဲခြားထားသည်။ ထို ၁၁ မြို့နယ်ကို နောက်ထပ် ကျေးရွာအုပ်စု တမ်ဘွန်  ၉၂ ခု၊ ရွာပေါင်း ၆၉၁ ရွာ ထပ်မံခွဲခြားသည်။
ပတ္တရားမြို့သည် ဘန်လမုန်မြို့နယ်၏ အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရမြို့တစ်ခု ဖြစ်သည်။
လမ်ကျဘန်သည် ဆိပ်ကမ်းမြူနီစီပယ်မြို့ ဖြစ်ပြီး ဆီရာချာနှင့် ဘန်လမုန်မြို့နယ်အတွင်း တည်ရှိသည်။
ရောမထိုင်းမြန်မာလူဦးရေ ၂၀၁၈ပိုင်ခြားခြင်းမောင်းချွန်ဘူရီဘာန်ဘန်းနောင်ယိုင်ဘန်လမုန်ဖန်ထောင်ဖနတ်နီခွမ်ဆီရာချာကော့ဆီချာန်စတ်သာဟစ်ဘိုထောင်ကော့ကျန်
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချွန်ဘူရီသည် နိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံးလေဆိပ်ဖြစ်သောသုဝဏ္ဏဘူမိလေဆိပ်မှ ကားလမ်းဖြင့် ၁၂၀ ကီလိုမီတာ ၇၅ မိုင် ခန့် ကွာဝေးသည်။ဆူခူဗစ်လမ်းနှင့်တို့ဖြင့် ဘန်ကောက်မှ တစ်ဆင့် ပြန်လာနိုင်သည်။ မြို့မှ တောင်ဘက်သို့ ၄၅မိနစ်ခန့် မောင်းရသောဦးသဖောင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်မှလည်း လေယာဉ်အချို့ရှိသည်။
အဝေးပြေးလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချွန်ဘူရီကို ဖြတ်သော အဓိကလမ်းမမှာ ထိုင်းလမ်းမ၃ဖြစ်သည်။ဆူခူဗစ်လမ်းဟု လူသိကြသည်။ အရှေ့မြောက်တွင် ဘန်ကောက်သို့ဆက်သွယ်ပြီး တောင်ဘက်တွင် ရေယွန်ခရိုင်၊ ချန်သဘူရီခရိုင်၊ တရပ်ခရိုင်တို့ကို ဆက်သွယ်ထားသည်။ အမှတ်၇မှာလည်း အမှတ်၃နှင့်အပြိုင်လိုက်သည်။ သို့သော် လူထူထပ်သော ပင်လယ်ကမ်းခြေဖြစ်သော ပတ္တယားကို ရှောင်ကွင်းသွားသည်။
ရထားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံ၏ ခရီးသည်တင် ရထားလိုင်းဖြစ်သောနိုင်ငံတော် ရထားလမ်းသည် ချွန်ဘူရီခရိုင်တွင် လည်ပတ်သည်။ အဓိက ဘူတာရုံမှာချွန်ဘူရီ ဘူတာရုံဖြစ်သည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ချွန်ဘူရီတွင် ဆေးရုံများစွာ ရှိသည်။ အစိုးရရော ပုဂ္ဂလိကပါ ဖြစ်သည်။ ခိွန်ဘူရီတွင် ဘူရာဖ တက္ကသိုလ် ဆေးရုံတစ်ခုရှိသည်။ ပြည်သူ့ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ လက်အောက်ရှိ ချွန်ဘူရီဆေးရုံမှာ အဓိကဆေးရုံဖြစ်သည်။ အခြားသော အဖွဲ့အစည်းများဖြစ်သော ကြက်ခြေနီ၊ ထိုင်းတော်ဝင်ရေတပ် စသည်တို့လက်အောက်ရှိဆေးရုံများမှာဆာဗန် ဗဟာနာ မိဖုရား အထိမ်းအမှတ်ဆေးရုံနှင့်သီရိခေတ်မိဖုရား ရေတပ်ဆေးရုံတို့ဖြစ်သည်။
ခရီးသွား ကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ်က စာရင်းများအရ ခရီးသည် ၉သန်း လာရောက်ခဲ့သည်။ ခရီးသည် ၆၁သန်းမှာ ပြည်ပမှဖြစ်ကာ ထိုအထဲတွင် ရုရှားနိုင်ငံမှ ၂၂သန်း လာရောက်ခဲ့သည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အစီရင်ခံစာ။      ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီးလင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၅၀၅၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊   ။။
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခရိုင်များ
မြို့တော်ဘန်ကောက်မြို့
မြောက်ပိုင်းချင်းမိုင်
ချင်းရိုင်
လမ်ပန်း
လမ်ဖွန်
မယ်ဟောင်ဆောင်
နန်း
ဖယောင်း
ဖရဲ
ဥတ္တရဒိဋ္ဌဥသရာဒိ
အရှေ့မြောက်ပိုင်းအမ်နတ်ကျာရွန်
ဘွန်းကန်း
ပုရီရမ္မ
ဇယဘူမိချိုင်ယာဖူမ်
ကာလသိန္ဓုကလာဆင်
ခွန်ကင်
လွိုင်
မဟာသာရဂါမမဟာဆရာခမ်
မုတ္တာဟာရမုတ်ဒဟန်
နဂိုရ်ဖနွမ်
နဂရရာဇသီမာ
နောင်ဘွာလမ်ဖူ
နောင်ခိုင်
ရွိုင်အဲ့
သကလနဂရ
သီရိသာကေတ
သုရိန္ဒ
ဥပ္ပလရာဇဌာနီ
ဥတ္တရဌာနီ
ယသောဓရ
အလယ်ပိုင်းအန်ထောင်
ဇယနာဒ
ကမ်ဖန်ဖတ်
လဝပုရီ
နဂရနာယက
နဂရပဌမ
နဂရသဂ္ဂ
နန္ဒပုရီ
ပဒုမဌာနီ
ဝဇိရပူရဏ
ဝိစိတ္တ
ဗိဿနိုးလောက
အယုဒ္ဓယ
သမုဒြပြကာရ
သမုဒြသကရ
သမုဒြသင်္ဂါမ
သရပုရီ
သိံဟပုရီ
သုခေါဒယ
သုဝဏ္ဏပုရီ
ဥဒယဌာနီ
အရှေ့ပိုင်းချာချုံးဆောင်
စန္ဒပုရီ
ဇလပုရီ
ပါစီနပုရီ
ရယောင်
ဆကဲ
တရတ်
အနောက်ပိုင်းကဉ္စနပုရီ
ဝဇိရပုရီ
ပရာကျွတ်ဂိရိခန္ဓ
ရာဇာပုရီ
တာ့ခ်
တောင်ပိုင်းချွန်ဖွန်
ကရာပီ
နဂရသီရိဓမ္မရာဇ
နရာဓိဝါသ
ပတ္တာနီ
ဖန်င
ဖတ္တလုံ
ဖူးခက်
ရနောင်း
ဆတုံး
သင်္ခလာ
သုရဋ္ဌဌာနီ
ထရန်
ယာလာ
ဇလပုရီပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇလပုရီပြည်နယ်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ခရိုင်များ            တမ်းပလိတ်