ဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်ဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်မြန်မာ့ရိုးရာ နက္ခတ်များဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၂၃။ ဓနိဋ္ဌ  ဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်
၂ကိုးကား
ဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓနသိဒ္ဓိနက္ခတ် မှာ အင်ကြင်းသီးသဏ္ဌာန် လေးလုံးရှိသည်။ တနည်း ရွှေထီးအရှည်နှင့် တူ၏။ ထိုနက္ခတ်ကို ဝသုနတ်မင်း အစိုးရကြောင်းဆိုသည်။  ဤနက္ခတ်သည် မြင်းတာရာနှင့် ယှဉ်၍ သွား၏။၁
၂၃။ ဓနိဋ္ဌ  ဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇမတ္တဏ်ကျမ်း၌ ဓနိဋ္ဌ၊ ဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်ဟု ပြဆို၍အဘိဓာန်ဋီကာတွင်ဧတ္ထ၊ ဤနက္ခတ်၌။ဓနံ၊ ဥစ္စာကို။ဧသန္တိ၊ ရှာကြကုန်၏။ဣတိ၊ ထို့ကြောင့်။ဓနိဋ္ဌာ၊ ဓနိသိဒ္ဓ နက္ခတ် မည်၏ဟူ၍လည်းကောင်း။ တစ်နည်းဓနဝတီ၊ ဥစ္စာရှိသော သူတို့သည်။ဝိဘူဘိနိဓာနံ၊ ဥစ္စာသိုမှီး မြှုပ်နှံထားခြင်းကို။ကရောန္တိ၊ ပြုကြကုန်၏။ဣတိ၊ ထို့ကြောင့်။ဓနိဋ္ဌာ၊ ဓနသိဒ္ဓ နက္ခတ်မည်၏ အနက်ဝိဂြိုဟ် ဖွင့်ဆိုပါသည်။
ထိုနက္ခတ်၏ လုံးရေ သင်္ချ၁ အဆင်းသဏ္ဌာန်ကို ကျမ်းဂန် အချို့က အောက်ပါအတိုင်း မိန့်ဆိုပါသည်။
ပေါတ္တရသာဒိကျမ်း ၄ လုံး၊ လက်ဖွဲ့သဏ္ဌာန် ငှက်ဦးခေါင်း သဏ္ဌာန်
ဂြဟသျှန္တီကျမ်း ၂ လုံး၊ မုရိုးစည်သဏ္ဌာန်
လဃုသင်္ဂြဟကျမ်း ၄ လုံး၊ မုရိုးစည် သဏ္ဌာန်
အာကာသသျှတ္တရကျမ်း ၄ လုံး၊ ထီးသဏ္ဌာန်
ကပ္ပဝဏ္ဏနာကျမ်း
နက္ခတ်လင်္ကာ ၄ လုံး၊ အင်ကြင်းသီးသဏ္ဌာန်
သိင်္ဃာဗောဓကျမ်း ၄ လုံး၊ အဆင်း သဏ္ဌာန်မပါ
ရွှေမင်ရေး ပုရပိုက်ဖြူ ၄ လုံး၊ တံငါရုပ်သဏ္ဌာန်
သေနင်္ဂဗျူဟာကျမ်း ၄ လုံး၊ သဏ္ဌာန်မပါ
ဓနသိဒ္ဓ နက္ခတ်ကိုဝသုနတ်မင်း စောင့်ကြောင်း၊ အစိုးရကြောင်း ရာဇမတ္တဏ်ကျမ်းတွင် တွေ့ရပေသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နက္ခတ်တာရာသိမှတ်စရာ အာကာသသျှတ္တရကျမ်း၊ အရှင်အာလောက မုံရွာ
ဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ရိုးရာ နက္ခတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓနသိဒ္ဓနက္ခတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်