ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေလက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
၂၁
၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄ပြင်မလား ဆက်သွားမလား
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်ပြင်မလား ဆက်သွားမလား
လေး အထွေထွေ ကဏ္ဍမှာ ထပ်ထည့်ရင်ပိုကောင်းမယ် ထင်တယ်နော်။၀၄၀၀၊ ၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်ဝင်း၊မနုဿ စာရေးဆရာကျော်ဝင်း
၀၅၃၅၊ ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁
၀၅၄၆၊ ၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
မင်္ဂလာပါ။
ကျွန်တော် ကနေ့မှ စပြီး  လုပ်ဖြစ်ပါတယ်။
ကိုဇော်သက် ခေါ်နေတာ ကြာပါပြီ။ မအားတာနဲ့ မဝင်ဖြစ်တာပါ။
အခုလဲ မအားပါ။ သို့သော် ဝင်ဖတ်ရင်းနဲ့ ကိုယ့်လိုပဲ မအားတဲ့သူတွေကလည်း ရတတ်သလောက် အချိန်လေးက ဖဲ့ပြီး လုပ်နေတာ မြင်တော့ တစ်ဖက်တစ်လမ်းက ကူညီချင်လို့ ရီဂျစ်စတာ လုပ်လိုက်ပါတယ်။
အခုမှ စမ်းပြီး တည်းဖြတ်တာတွေ လုပ်ကြည့်မှာပါ။
ဆိုတော့ ကိုယ်နည်းနည်းပါးပါး သိထားတဲ့ ထိုင်းတွေ အကြောင်းဖက်ကို ဖတ်ဖြစ်တယ်ပေါ့။ အဲဒီမှာ တည်းဖြတ်မလို့ လုပ်နေရင်းနဲ့ လိုအပ်ချက်လေးကို တွေ့သွားတယ်။
ထိုင်းနာမည် အခေါ်အဝေါ်တွေပေါ့။ သူတို့ကို  ထားဖို့ လိုနေပြီ ထင်တယ်။
ဥပမာ ကျွန်တော် စမ်း ဘာသာပြန်ထားတဲ့ သောက္ကတဲ မှာဆို ခေါင်းစဉ်က သောက္ကတဲပဲ။ 
ဒါပေမယ့် အောက် တစ်ချို့နေရာတွေမှာ ဆူကိုထိုင်းဆိုပြီး ပြန်ထားတာ ရှိတယ်။ သောက္ကတဲနဲ့လည်း ရေးထားတာပဲ။
သောက္ကတဲက ဆူကိုထိုင်းကို ရှေးမြန်မာတွေ အရင်က ခေါ်ကြတဲ့ အခေါ်အဝေါ်ပါ။
ကိုလည်း တိုက်ရိုက် အသံထွက် ရမ်းခမ်းဟဲန် ယူမှာလား မြန်မာလို မွေးစားအသံထွက် ရာမခမ်းဟိန် ကို ယူမလား မသိ။
အားလုံးကို လေးစားပါတယ်။ ကိုယ့်အချိန်ကို စိုက်ပြီး လုပ်ပေးတာ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
တတ်နိုင်သလောက် တည်းဖြတ်ပေးပါ့မယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကြိုဆိုပါတယ် ကိုဘွိုင်းစ်  ကို တချို့က ဗန်ကောက်လို့ရေးပြီး အများကတော့ ဘန်ကောက်လို့ရေးပါတယ် ကျနော်ကတော့ ဘန်ကောက်လို့ရေးတာကိုပိုသဘောကျမိတယ် ပိုပြီးတော့လည်း အသုံးအစွဲများတယ်လို့ထင်ပါတယ်။
ဟုတ်ကဲ့ခင်ဗျ။ ကျွန်တော့် ရဲ့ စိတ်ကူးအရကတော့ ဘ ဗ ရ  ယ လို့ သဘောထားပြီး ရေးပါတယ်ခင်ဗျ။  အရဆိုရင် ကျောင်းမှာ သင်ဖူးတဲ့ စကားလုံးကတော့ အကောင်းဆုံးပါခင်ဗျ။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့တွေရဲ့ ဦးနှောက်ထဲမှာ အလိုအလျောက်ရှိပြီးသား ဖြစ်နေလို့ပါ။၏၀၂၅၃၊ ၂၄ မေ ၂၀၁၃
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
၀၆၅၇၊ ၂ မေ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်မလား ဆက်သွားမလား
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
လက်ရှိမှာ လ၊ နှစ် ဥပမာဇူလိုင် ၁၉၅၇ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဉ်တွေနဲ့ ရက်အလိုက် ထူးခြားဖြစ်စဉ်တွေကို ထဲ့နေတယ်။ အဲဒီ့မှာ တယောက်က ဖျက်ရမဲ့ ခေါင်းစဉ်တွေဆိုပြီး လိုက်ထဲ့နေပြန်တယ် ပြောရရင် ကျနော်ကစပြီး ထွင်တဲ့ကိစ္စလဲ မဟုတ်ဘူး။ ဒီ  ကိုတွေ့လို့ လိုက်လုပ်တာပဲ ရှိတယ် သိုးဆောင်းတွေဘက်မှာတော့ လ၊ ရက် ဥပမာဆိုတာမျိုးနဲ့ သွားနေတယ် ဆိုတော့ကာ ခုလက်ရှိ လ၊ နှစ် ဆိုတာတွေ ဖျက်ပြီး မျက်နှာဖြူတွေအတိုင်း လ၊ ရက် နဲ့ သွားမလား။ ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့်  နဲ့ကိုယ် ဆက်မလား သိချင်တယ်။ ကိုယ့်  နဲ့ကိုယ် ဆက်မယ်ဆိုရင်တော့ လိုက်ဖျက်ခိုင်းတဲ့ငတိကို  သွားပေးရမှာဘဲဆွေးနွေး၁၅၄၅၊ ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
စာတစ်ကြောင်းထဲနဲ့စာရင် များများစားစား ထည့်ရေးတာ ပိုအဆင်ပြေပါလိမ့်မယ်။ စာတစ်ကြောင်းနဲ့ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်မို့လို့  ထည့်တာနဲ့တူတယ်။ ရက်စွဲပုံစံအတွက် လက်ရှိသုံးနေတဲ့ပုံစံ လ၊ နှစ် အတိုင်းပဲ ဆက်ယူတာကောင်းပါတယ်။ နောက်ပြီး ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့  အဓိက မဏ္ဍိုင် ၅ ခုထဲက တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်တဲ့ဝီကီရေးသားသူ အချင်းချင်း လေးစားမှုရှိဖို့ကို လိုက်နာပေးပါ။၁၆၄၅၊ ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အဲဒီအချက်တွေကြောင့်  ထဲထည့်လိုက်တာပါ။ ကျနော်လည်း    ကဏ္ဍဖြစ်အောင်လို့ နေ့ရက်အလိုက် ဖြစ်ရပ်တွေ ထည့်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဒါကြောင့် အဲဒါကို ခနနားထားတာပါ။ အဓိကကတော့ စိတ်ချရတဲ့ရင်းမြစ်မပါလို့ပါ။၀၃၂၇၊ ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထွေထွေမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၊ ၀၃၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အထွေထွေ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပြင်မလားဆက်သွားမလားပြင်မလားဆက်သွားမလား          တမ်းပလိတ်