ကရင်နီပြည် လူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရင်နီပြည်လူမျိုးပေါင်းစုံပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးကရင်နီပြည် လူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများကရင်နီပြည်လူမျိုးပေါင်းစုံပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးကရင်နီလူမျိုးပေါင်းစုံပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် လှုပ်ရှားမှုများ
၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် လှုပ်ရှားမှုများ၂၁ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းမှု
၂၂တိုက်ပွဲပြန်ဝင်မှု
၃ကိုးကား
ကရင်နီပြည် လူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကရင်နီလူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကရင်နီပြည် လူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးအင်္ဂလိပ် အမည်ဥက္ကဋ္ဌရဲဘော်ထွန်းကျော်ဒုဥက္ကဋ္ဌရဲဘော်ထွန်းရွှေအတွင်းရေးမှူးရဲဘော်လောရင်းစိုးဆောင်ပုဒ်ပြည်သူ့အကျိုးဆောင်ကြတည်ထောင်ခြင်း၂၆ဇွန် ၁၉၇၈၄၇ နှစ် အကြာက၁၉၇၈၀၆ဌာနချုပ်နယ်စပ်ဒေသ၊ကရင်နီပြည်လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ကရင်နီပြည် ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နိုင်ငံရေး သဘောတရားပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိကရင်နီပြည် လူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးပါတီအလံ
ကရင်နီပြည် ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ကရင်နီလူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး၏ နိုင်ငံရေးဦးဆောင်မှုကိုခံယူသည်။
ခေါင်းဆောင်များရဲဘော်ညာမောင်မဲ
ရဲဘော်စန္ဒာ
ရဲဘော်မန်းသက်ဖော
စစ်ရေးခေါင်းဆောင်ရဲဘော်ထွန်းကျော်နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်ရဲဘော်ရွှေဝါစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၉၇၈၁၉၇၈၂၀၀၉၂၀၀၉၂၀၂၃လက်ရှိ၂၀၂၃လက်ရှိခွဲထွက်လာမှုကရင်နီတပ်မတော်ဌာနချုပ်ပန်ကန်းရွာ၊ လွိုင်ကော်မြို့နယ်၁လှုပ်ရှားနယ်မြေကရင်နီပြည်မြန်မာထိုင်း နယ်စပ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒလူမျိုးစုံသွေးစည်းညီညွတ်ရေး
ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီရေး
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတည်ဆောက်ရေး
ကရင်နီပြည် ကြားကာလအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
မဟာမိတ်
မြန်မာတပ်မတော်၂၀၀၉၂၀၂၃
ဒေသတွင်းမဟာမိတ်များ
ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံးကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့
မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့၂၃ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ကရင်နီ တပ်မတော်
ကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ကယန်းပြည်သစ်ပါတီကယန်းပြည်သစ်တပ်မတော်
ရှမ်းပြည် လူမျိုးပေါင်းစုံ လွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့
ကရင်နီအမျိုးသားငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ကရင်နီအမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးအဖွဲ့
အခြားမဟာမိတ်များ
ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီ၁၉၈၉ မတိုင်မီထိပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်၂၀၂၃လက်ရှိ
ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်၄
အာရက္ခတပ်တော်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်
ဒေသခံ ပီဒီအက်ဖ်များ
ပြိုင်ဘက်များ
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၁၉၇၈၁၉၈၈ အထိ
နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့၁၉၈၈၁၉၉၄
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၂၀၂၃လက်ရှိတပ်မတော်၁၉၇၈၁၉၉၄၂၀၂၃လက်ရှိ
ကရင်နီ တပ်မတော်၂၀၂၃ အထိ
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်မယ်စဲ့တိုက်ပွဲ
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေး၅
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး
အလံ
ကရင်နီပြည် လူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး  ကလလတအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိတိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ၁၉၇၈ ခုနှစ်တွင်ကရင်နီအမျိုးသား တိုးတက်ရေးပါတီထံမှ ခွဲထွက်လာသောအဖွဲ့ဖြစ်ပြီး၊ ထိုကာလအတွင်းဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီဗကပနှင့်နီးစပ်ခဲ့သည်။  သည် ကရင်နီဒေသ၏ စစ်ရေးနှင့် နိုင်ငံရေးကဏ္ဍများတွင် အရေးပါသော တာဝန်ယူလာခဲ့ပြီး၊ ၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် လက်ရှိတွင် စစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေး တိုက်ပွဲများတွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်ဆောင်ရွက်နေသည်။
မယ်စဲ့မြို့သိမ်းတိုက်ပွဲတွင်ကလလတသည်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်၊ကရင်နီ တပ်မတော်၊ကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့နှင့်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်တို့နှင့်အတူ စစ်ကောင်စီအား တရားဝင် စစ်ကြေညာခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကရင်နီလူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး  ကလလတသည် ၁၉၇၈ ခုနှစ် ဇွန်လတွင်ကရင်နီအမျိုးသား တိုးတက်ရေးပါတီထံမှ ခွဲထွက်ပြီး သီးခြားရပ်တည်ခဲ့သည့် တပ်ဖွဲ့ဖြစ်သည်။ သည် ၎င်း၏ ကိုယ်စားလှယ်များကို ၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင်ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီဗကပထံသို့ လေ့လာရေး လွှတ်ခဲ့ရာ ထိုအဖွဲ့များ ပြန်လာချိန်တွင် ကွန်မြူနစ်ဝါဒဘက်သို့ ယိမ်းသွားသည်ဟူ၍ နိုင်ငံရေးအယူဝါဒဆိုင်ရာ ပြဿနာဖြစ်ခဲ့သည်။ ထိုအခြေအနေများကြောင့် ဗကပထံ သွားခဲ့သည့် ကိုယ်စားလှယ်များပါဝင်သည့် အဖွဲ့က  ထံမှ ခွဲထွက်ပြီး ကလလတ အဖြစ် ဖွဲ့စည်းထူထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုစဉ်က  မှ ကရင်နီအမျိုးသားရေးခေါင်းဆောင်များသည် ကွန်မြူနစ်ဝါဒအပေါ် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်မှုကြီးမားခဲ့သည်။ ခွဲထွက်ပြီးနောက်တွင်  နှင့် စစ်ရေးပဋိပက္ခများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။
ကလလတသည် ဗကပ၏ မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့ဖြစ်လာပြီး ဗကပထံမှလည်း စစ်ရေးဆိုင်ရာ အထောက်အပံ့များ ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်ဒီဇင်ဘာလတွင်  နှင့် ကလလတတို့ ပြန်လည်ပေါင်းစည်းရေး နှစ်ဖက်ခေါင်းဆောင်များ ဆွေးနွေးခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။ ကလလတအနေနှင့် ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို စွန့်လွတ်ရန်  က အဆိုပြုခဲ့ပြီး ကလလတဘက်ကလည်း ၎င်းတို့သည် ကွန်မြူနစ်ဝါဒစွဲကိုင်ခြင်းမရှိဘဲ လူမျိုးပေါင်းစုံပြည်သူတို့၏ ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီရေးအတွက်သာ တိုက်ပွဲဝင်နေသည်ဟူ၍ အစဉ်တစိုက်ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခဲ့သည်။ ကလလတ၏ အဆိုအရ ၎င်းတို့သည် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏တပ်ဦး ကွန်မြူနစ်ပါတီမဟုတ်၊ လူမျိုးတမျိုးတည်းကို ကိုယ်စားပြုသည့် လူမျိုးရေးပါတီလည်းမဟုတ်၊ လူမျိုးပေါင်းစုံပြည်သူများ၏ ဒီမိုကရေစီရေး၊ ငြိမ်းချမ်းရေး ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်နှင့် ကိုယ်ပိုင်ပြဋ္ဌာန်းခွင့်တို့အတွက် ရည်မှန်းကာဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းဟု ဆိုသည်။
၁၉၈၉ တွင် ကလလတသည် ၎င်း၏ မဟာမိတ် ကယန်းပြည်သစ်ပါတီ ၊ ရှမ်းပြည်လူမျိုးပေါင်းစုံပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ရလလဖ  တို့နှင့် စုစည်း၍ လူမျိုးပေါင်းစုံပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီတပ်ဦး လပဒတ ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဗကပ၏ လမ်းညွန်မှုကိုခံယူခဲ့သည်။ ဗကပ ပြိုကွဲသွားသည့်နောက် လပဒတ အဖွဲ့ဝင်များ အထောက်အပံ့ရရှိမှု ပြတ်တောက် သွားခဲ့ရာ ကြီးမားသည့် မဟာမိတ်ပြိုကျမှုနှင့် စစ်တပ်၏ ဖြတ်လေးဖြတ်စစ်ဆင်ရေးကို တပြိုင်တည်းရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်  နှင့် ကလလတ တို့သည် အမျိုးသားပြန်လည်ညီညွတ်ရေးအတွက် ဆွေးနွေးခဲ့သေးသည်။ သို့သော်တိုးတက်မှု မရှိခဲ့ပေ။ ဆွေးနွေးမှုများ ပြုလုပ်နေသည့်ကြားမှ အချင်းချင်းလုပ်ကြံမှုများ ရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၁၉၉၄ ခုနှစ် မေ ၉ ရက်တွင် ကလလတသည် စစ်အစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲခဲ့သည်။  ၂၀၀၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်တွင် ကလလတ၏ ချေမှုန်းရေးတပ်ရင်း နှစ်ရင်းဖြစ်သော တပ်ရင်း၄၈၇၈ နှင့် တပ်ရင်း၇၈၉၄ သည် ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေနှင့် နဝတ စစ်အစိုးရ၏ဖိအားပေးမှုအရ အမှတ်၁၀၀၄ နှင့် အမှတ်၁၀၀၅နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့အဖြစ် အသွင်ပြောင်းခဲ့သည်။
၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် လှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ကလလတ သည် ၎င်း၏ လုပ်ငန်းစဉ်ဖြစ်သော စစ်သုံးစစ် တိုက်ဖျက်ရေး မူဝါဒဖြင့် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
စစ်အာဏာရှင်စနစ် တိုက်ဖျက်ရေး
စစ်အုပ်စု တိုက်ဖျက်ရေး
စစ်ဗျူရိုကရက်စနစ်တိုက်ဖျက်ရေး
သည် ၎င်း၏ နိုင်ငံရေးလမ်းညွှန်ချက်အဖြစ် ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီ ကို သတ်မှတ်ထားသည်။ ထို့အပြင် ကရင်နီဒေသရှိ တခြားတပ်ဖွဲ့များနှင့် ပူးပေါင်းကာ စစ်သုံးစစ် တိုက်ဖျက်ရေးတိုက်ပွဲများကို ပြန်လည်ဖော်ဆောင်ခဲ့သည်။
တိုက်ပွဲပြန်ဝင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်တပ်အာဏာသိမ်းမှုကို လက်မခံနိုင်ကြောင်းကလလတက သဘောထားထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီး ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော် ဘော်လခဲ၊ ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော် ဖားဆောင်း နှင့် ကရင်နီ တော်လှန်ရေးတပ်ပေါင်းစု  တို့ကို စစ်သင်တန်းပေးခြင်း၊ ရိက္ခာနှင့် လက်နက် ထောက်ပံ့ခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဗဟိုကော်မတီဝင်တဦးဖြစ်သည့်ဦးချစ်ထွန်းသည်လည်းအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၏ ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနတွင် စတင်ဖွဲ့စည်းချိန်မှစ၍ ယခုအထိ ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ယူထားသည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၄ ရက်တွင်ဖရူဆိုမြို့နယ်၊မိုဆိုကျေးရွာတွင် စစ်ဘေးရှောင်လာသည့် ဒုက္ခသည် ၃၀ ကျော်ကို စစ်ကောင်စီ၏ ခမရ၁၀၈ က ဖမ်းဆီးထားသည်ကို ပြန်လွှတ်ပေးရန် သွားညှိနှိုင်းခဲ့သည့် ကလလတ တပ်ဖွဲ့ဝင် လေးဦးနှင့် ဒုက္ခသည်များကို စစ်ကောင်စီဘက်က သတ်ဖြတ်၍ မီးရှို့ခဲ့သည်။
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇွန်လအတွင်း ကရင်နီခုခံတော်လှန်ရေးတပ်များ၏မယ်စဲ့မြို့သိမ်းတိုက်ပွဲတွင် ကလလတ ၏ အမှတ်၁၀၀၄ နှင့် ၁၀၀၅ နယ်ခြားစောင့်တပ်များပါ ပူးပေါင်း၍ စစ်ကောင်စီတပ်စခန်းများကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ကလလတ၏ နယ်ခြားစောင့်တပ်များသည် စစ်ကောင်စီကို ပထမဆုံး ပြန်ပုန်ကန်၍ ခုခံတော်လှန်ရေးဘက်သို့ ဘက်ပြောင်းသည့်နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ထိုအချိန်မှစ၍ ကလလတသည် တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့အဖြစ် ပြန်ရပ်တည်ပြီး တပ်ဖွဲ့ ကိုလည်း တပ်ရင်း ၈ ရင်း ဖြင့် ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
ကရင်နီပြည်လူမျိုးပေါင်းစုံပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရင်နီပြည် လူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်