မင်းလှမြို့၊ သရက်ခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းလှမြို့၊သရက်ခရိုင်မင်းလှမြို့၊ သရက်ခရိုင်   မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များသရက်ခရိုင်မင်းလှမြို့၊သရက်ခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထင်ရှားသည့်နေရာများ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ကိုးကား
မင်းလှမြို့၊ သရက်ခရိုင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် မကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့ အကြောင်း ဖြစ်သည်။ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့ အတွက်မင်းလှမြို့သာယာဝတီခရိုင်ကို ကြည့်ပါ။
မင်းလှမြို့အထက်မင်းလှမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မင်းလှမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်သရက်ခရိုင်လတ္တီကျု၁၉ဒီဂရီ၊ ၅၈မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၅ဒီဂရီ၊ ၂မိနစ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
အထက်မင်းလှမြို့သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီးသရက်ခရိုင်တွင်ပါဝင်သောမင်းလှမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်မြို့ဖြစ်သည်။သာယာဝတီခရိုင်တွင်လည်း မင်းလှမြို့ဟူ၍ အမည်တူ မြို့တစ်မြို့ရှိသဖြင့် သရက်ခရိုင်တွင်းရှိ မင်းလှမြို့ကို အထက်မင်းလှဟူ၍ ခေါ်လေ့ရှိသည်။ မင်းလှမြို့သည်ဧရာဝတီမြစ်၏ အနောက် သို့မဟုတ် လက်ယာဘက်ကမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိလျက် မင်းဘူးခရိုင် နယ်စပ်အနီးတွင် ရှိသည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ မြို့ပေါ်ရှိ လူဦးရေမှာ ၁၂၅၁၀ ယောက်၁ရှိသည်။
ထင်ရှားသည့်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းလှမြို့မှ ထွက်ကုန်ဟူ၍ ပြောပလောက်အောင် မရှိလှ၊ သို့သော် မင်းလှအိုးစည်မှာ နာမည်ကြီးပေသည်။ ဧရာဝတီမြစ်ပေါ်တွင် တည်ရှိသည့်အလျောက် သင်္ဘောများ ဝင်ရောက် ဆိုက်ကပ်ရာ ဆိပ်ကမ်းဖြစ်သဖြင့် ရေလမ်းကို ပို၍အားထားရသည်။ မင်းလှမှ တာကိုင်းသို့ ကတ္တရာလမ်း ၁၂ မိုင်ရှိသည်။ မင်းလှမြို့နယ်တွင် ထင်ရှားသော စေတီပုထိုးများမှာ ဒဏ္ဍဘုရား၊ မင်းလှ ရွှေစက်တော်နှင့် မဟာပိန္နဲ စေတီတို့ဖြစ်၏။ ဒဏ္ဍစေတီမှာ မင်းလှမြို့၏ တောင်ဘက် ၂၇ မိုင်၊ ရေနံမရွာ၏ အနောက်မြောက်ဘက် ၂ မိုင်အကွာတွင် တည်ရှိ၍ ပုဂံနရပတိစည်သူက မိမိတန့်နားသည်ကိုအစွဲပြုကာ တည်ထားခဲ့၍ 
တန့်နားစေတီဟု ခေါ်သည်ဆို၏။ တပေါင်းလတွင် ဘုရားပွဲတော် ကျင်းပသည်။ရွှေစက်တော်ဘုရားသည် မင်းလှမြို့၏မြောက်ဘက် ၃ မိုင်ကွာတွင် တည်ရှိ၍ မန်းစက်တော်ရာ၏ ပုံတူဖြစ်ကာ နှစ်စဉ်ပင် ဘုရားပွဲတော်ကျင်းပသည်။ မင်းလှမြို့ ၏ အောက်ဘက် ၁၈ မိုင်အကွာ ဧရာဝတီမြစ်၏ အနောက်ဘက်ကမ်းရှိ လက်ပံရွာမှ မဟာပိန္နဲ ဘုရားပွဲတော်ကို နှစ်စဉ် တန်ဆောင်မုန်းလတွင် ကျင်းပလေ့ရှိလေသည်။
မင်းလှမြို့သည်မင်းလှခံတပ်ကြောင့်လည်း သမိုင်းတွင် ပေသည်။ မင်းလှခံတပ်သည် မင်းလှမြို့ ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းထိပ်တွင် တည်ရှိပြီးလျှင် လေးထောင့်စတုရန်းသဏ္ဌာန် ဆင်ဆင်ရှိသည်။ မင်းလှခံတပ်မှာ မြေကြီးပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားသော ခံတပ်ဖြစ်၍ မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းတွင် ရှိသော ဂွေးချောင်းခံတပ်မှာ မြေတွင်းခံတပ် ဖြစ်လေသည်။ ဤခံတပ် ၂ ခုစလုံးကို သက္ကရာဇ် ၁၂၂၂၂၃ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်၍ ၁၂၂၅ ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးခဲ့၏။၁၉ဝ၄ ခုနှစ်တွင် ခံတပ်အပြင် ဘက်နားတွင်ပင် ဈေးရုံတစ်ခု ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းလှမြို့သည် မြန်မာမင်းလက်ထက်က ရွာငယ်ကလေးဖြစ်ကာ မလွန်အောက်တွင်ကျရောက်သော်လည်း မင်းလှရွာတွင်မြို့ဝန်နှင့် နားခံတော်တို့ နေထိုင်ပြီးလျှင် မြစ်စဉ်ဝန်က အုပ်ချုပ်၏။ အင်္ဂလိပ်တို့ အထက်မြန်မာပြည်ကို သိမ်းပိုက်ပြီးချိန် ၁၈၈၆ ခုနှစ်တွင် မင်းလှကို မြန်မာပြည်အောက်ပိုင်း သရက်ခရိုင်အတွင်း သွတ်သွင်းခဲ့ပြီးလျှင် ၁၈၉၆ ခုနှစ်တွင် သရက်ခရိုင်တစ်ခုလုံးကို အထက်မြန်မာပြည် မင်းဘူးတိုင်း နောက်မကွေးတိုင်းဟု တွင်သည် တွင် သွတ်သွင်းခဲ့သည်။
မင်းလှမြို့တည်ရာသည် ရှေးအခါက ကျွန်းဖြစ်ခဲ့၏။ ထိုကျွန်းပေါ်တွင် ရွှေဝနှင့် မမင်းလှမည်သော တံငါလင်မယား နေထိုင်ခဲ့ရာ အနီးတစ်ဝိုက်တွင် နေထိုင်သူများက မမင်းလှတို့ နေသော ကျွန်းဖြစ်၍၊ မမင်လှကျွန်းဟု ခေါ်စမှတ်ပြုခဲ့သည်။ မမင်းလှကျွန်းဟူသော အမည်မှ စကားရွေ့၍ မင်းလှ ဖြစ်လာသည်ဟု ဆိုလေသည်။ ထိုနောက်တွင် ဧရာဝတီမြစ်သည် အရှေ့ဘက်သို့ လမ်းကြောင်းပြောင်းကာ စီးဆင်းသဖြင့် အနောက်ဘက် မြစ်ကြောင်းမှာလည်း ခန်းခြောက်သွားရာ မလွန်အင်း အဖြစ်ဖြင့်သာ ကြွင်းကျန်နေလေတော့သည်။
ယခု မင်းလှမြို့ကို ဒုတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်အပြီး အင်္ဂလိပ်တို့ အောက်မြန်မာပြည်ကို သိမ်းပိုက်ပြီး၍ နောက် တစ်နှစ်ဖြစ်သော ၁၈၅၄ ခုနှစ်တွင် အာမီးနီးယန်းလူမျိုး မက္ကတစ် ဆိုသူက တည်ခဲ့သည်ဟု ဆို၏။ မက္ကတစ်သည် အင်္ဂလိပ်တို့ လက်အောက်တွင် မနေနိုင်သဖြင့် မျိုးချစ်မြန်မာ တစ်စုကို ခေါင်းဆောင်ပြီးလျှင် စွန့်ထားသော ရွာဟောင်းနေရာတွင် မြို့တည်ခဲ့၏။ မက္ကတစ်သည် မြို့ဝန်ပင် ဖြစ်လာကာ 
မင်းလှမြို့မှာလည်း အတော်အရေးပါလာသည် ဆို၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၇။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၉
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မင်းလှမြို့နယ်
ခရိုင်သရက်ခရိုင်မြို့မင်းလှမြို့
ကညင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကညင်းကြီး
ကဒူးပေါက် မီးလောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုမကြီးကုန်း
မီးလောင်ကုန်း
ကဒေါင်းကျင်းကျေးရွာအုပ်စုကဒေါင်းကျင်း
ဂျိုးစမ်း မြောက်
သစ်ချို
ကန်တုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကံတုပ်
ကျစ်ဖျား
ကျောက်ထောင်
ကျောက်ထောင်ရွာသစ်
ဆောင့်ညောင်
ကန်နီကျေးရွာအုပ်စုကန်နီ
ကျောက်ပန်းတောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပန်းတောင်း
ပျဉ်းပင်စမ်း
မကြီးပင်ကျင်း
မြောက်မျှားကုန်း
ကျောက်ပုံကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပုံ
ကျောက်လက္ခတ်ကျေးရွာအုပ်စုကင်ပွန်းခြုံ
ကျောက်လက္ခတ်
ဆားတောင်
တမာကျော
မြောင်လယ်
ရွာသာယာ
ကိုင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စုအထက်ကိုင်းငယ်
အောက်ကိုင်းငယ်
ကုန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကြီး
ဂျင်းရဲမြောင်
ခလိုင်းကျေးရွာအုပ်စုခလိုင်း
ဂွေးကျော
ပြည်စိုး
ရွာသာလှ
စစ္စနို့ကျေးရွာအုပ်စုစစ္စနို့
စမ်းကျေးရွာအုပ်စုကံ တောင်
ကံ မြောက်
ကံ အလယ်
စမ်း
စမ်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုငလှိုင်
စမ်းကြီး
စမ်းလယ်ကျေးရွာအုပ်စုစမ်းလယ်
စမ်းအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုစမ်းအိုင်
သဖန်းကိုင်း
စီးကျေးရွာအုပ်စုစီး
ဆင်မကျကျေးရွာအုပ်စုဆင်မကျ
ဆင်မတောင်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်မတောင်
ဆပ်ပြာကျေးရွာအုပ်စုဆပ်ပြာ
ညောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ အနောက်
ညောင်ပင်သာ အရှေ့
ညောင်ဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝိုင်း
တလုတ်ရင်းကျေးရွာအုပ်စုစစ်သူငယ်
တလုပ်ရင်း အနောက်စု
တလုပ်ရင်း အရှေ့စု
တလုပ်ရင်း အလယ်စု
ဘွေကြီး
တောင်ဦးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဦး
ထန်းကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုထန်းကိုင်း
ရွာသစ်
ဒီးဒုတ်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုဒီးဒုတ်ကန်
ဒေါင်းဘုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မြောင်း
ဒေါင်းဘုတ်
နဂါးအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုနဂါးအိုင်
နွားလဲကျေးရွာအုပ်စုနွားလဲ
ပင်္ဂကျေးရွာအုပ်စုပင်္ဂ
လဲဝါ
အုပ်ရှစ်ကုန်း
ပနီဆုံကျေးရွာအုပ်စုကောက်ကလိန်
ညောင်နွယ်
ပနီဆုံ
လက်ပံခုံ တောင်
ပန်းတော်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းတော်ပြင်
မဲဇလီတော
ဥယျာဉ်
ပေတော ကန္နားကျေးရွာအုပ်စုကိုင်း
ချောင်းဂွ
ပေတော ကန္နား
သဖန်းချောင်း
ပေတောကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကံကျော
ကဒဲ
ကြက်ဆူကုန်း
ပေတောကုန်း
ပေရင်းကျေးရွာအုပ်စုပေရင်း
ဘန့်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုဘန့်ပြင်
ဘွဲ့ကျေးရွာအုပ်စုကွန်းသွန်း
ဇီးတော
ညှင်းသွန်း
ဘွဲ့
မင်းဂံ
မင်းတဲကြီးကျေးရွာအုပ်စုမင်းတဲကြီး
မြို့သစ်ကျေးရွာအုပ်စုဈေးကြီး
မြို့သစ်
မြောက်မျှားကုန်း
ရွာပုလဲ
လိန်ကျော
သပြေပင်
သရက်အုပ်
အိုင်းမကန်
မြေခြားကျေးရွာအုပ်စုမြေခြား
မလွန်ကျေးရွာအုပ်စုကဒ
ညောင်ပင်ကျင်း
မလွန်
သက္ကယ်ကျင်း
မလွန်စမ်းကျေးရွာအုပ်စုမလွန်စမ်း
ရွှေချောင်းကျေးရွာအုပ်စုငါးဘတ်အိုင်
ရွှေချောင်း
သီးကုန်း
ရွာတော်ကျေးရွာအုပ်စုရွာတော်
သမ္ဘရာကန်
ရှမ်းတပ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဘုရားကျင်း
ရှမ်းတပ်ကျင်း
ရှမ်းတပ်ကုန်း
ရှမ်းတပ်ငယ်
ရေကျော်ကျေးရွာအုပ်စုရေကျော်
ရေခါးကျေးရွာအုပ်စုရေခါး
ရေငံကျေးရွာအုပ်စုစက်စက်ယို
ရေငံ တောင်
ရေငံ မြောက်
ရေတွင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုရေတွင်းကြီး
ရေတွင်းမြောင်ကျေးရွာအုပ်စုရေတွင်းမြောင် တောင်
ရေတွင်းမြောင် မြောက်
ရေနံမကျေးရွာအုပ်စုကုတင်စု
ဓာတ်ကုန်း
ရေနံမ တောင်
ရေနံမ မြောက်
သပြေမြှောင်စု
လက်ခုပ်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်တဲ
တလုတ်ပင်ကိုင်း
လက်ခုပ်ပင် တောင်
လက်ပံတံခါးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စားပွဲ
ပျဉ်းပင်
လက်ပံတံခါး
လက်ယားရှည်
လယ်မ
ဝက်ခေါင်း
လင်းကယ်ကျေးရွာအုပ်စုကဒေါင်းစောက်
ကျောက်အိုး
လင်းကယ်တောရ
လင်းကယ်
လယ်လှကျေးရွာအုပ်စုလယ်လှ
အုတ်ပုံ
လှေ့စဉ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ထပ်
ချင်းကုန်း
ဆင်ဖြူကန်
ဆုံကုန်း
လှေ့စဉ်
လဲပင်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုလဲပင်ကျင်း
ဝက်ချုပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တံခါး
ဝက်ချုပ်
သခွတ်ရင်းကျေးရွာအုပ်စုခါးဇက်
တဲကြီးကုန်း
မဒိုင်း
သက္ကယ်မြောင်
သခွတ်ရင်း
သပြေတောကျေးရွာအုပ်စုသပြေတော
သွေးကျောက်ကျေးရွာအုပ်စုမကျီးကိုင်း
လက်ပံခုံမြောက်
အိုးဘိုကုန်းကျေးရွာအုပ်စုရေပေါ်
အိုးဘိုကုန်း
အောက်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုအောက်ကိုင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
မင်းလှမြို့၊သရက်ခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
သရက်ခရိုင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၃၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းလှမြို့၊ သရက်ခရိုင်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မင်းလှမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်