ကဏ္ဍတရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍတရားမျှတစွာအသုံးပြုသောပုံများတရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံများဝီကီပီးဒီးယား အခမဲ့မဟုတ်သော ပုံများကဏ္ဍတရားမျှတစွာအသုံးပြုသောပုံများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍတရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံများ
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။
ဖိုင်တစ်ခုအား ဤကဏ္ဍထဲသို့ ထည့်သွင်းရန်အတွက်တမ်းပလိတ်အား ဖိုင်အကြောင်းစာမျက်နှာ၏ အောက်ဆုံးတွင် ထည့်သွင်းပါ။ သင့်အနေဖြင့် ဖိုင်တစ်ခုအား မည်သည့်ကဏ္ဍထဲသို့ ထည့်သွင်းရမည်ကို သေချာမသိရှိပါကဖိုင်မူပိုင်ခွင့် အမှတ်အသားစာမျက်နှာကို ဖတ်ရှုပါ။ အကယ်၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွန်များပြားနေပါက ရှိပြီးသား ကဏ္ဍခွဲ သို့မဟုတ် ကဏ္ဍအသစ် ထဲသို့ထည့်သွင်းရန် စဉ်းစားပါ။ မူပိုင်ခွင့် ကင်းလွတ်မှုရှိသည့် ဖိုင်ဖြစ်ပါကသို့ ရွှေ့ပြောင်းထားရှိနိုင်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၆ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၆ ခု ရှိသည်။
တရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော စာအုပ်မျက်နှာဖုံးပုံများ၇၉ ဖိုင်
တရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော မဂ္ဂဇင်းကာဗာပုံများ၄ ဖိုင်
အခမဲ့မဟုတ်သော လိုဂိုများ၄၁၁ ဖိုင်
တရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော သတင်းစာမျက်နှာဖုံးများ၄ ဖိုင်
ဝီကီပီးဒီးယား အခမဲ့မဟုတ်သော သမိုင်းဝင်ဖိုင်များ၂၈ ဖိုင်
အခမဲ့ မဟုတ်သော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ပုံများ၁၅ ဖိုင်
ကဏ္ဍ တရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံများ မှ မီဒီယာ
စုစုပေါင်း ၅၁ အနက်မှ အောက်ပါ ဖိုင် ၅၁ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ဖိုင်
ည
ဖိုင်ညောင်ကန်အေးဆရာတော်
ဦ
ဖိုင်ဦးမောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာ
ကဏ္ဍတရားမျှတစွာအသုံးပြုသောပုံများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အခမဲ့မဟုတ်သော ပုံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၀၈၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍတရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံများ
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်