ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါဆောင်းပါးတိုအားလုံးတိရစ္ဆာန် ဆောင်းပါးတိုများကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗျုပ္ပတ်
၂ရှင်သန်နေဆဲ မျိုးစိတ် အရေအတွက်
၃ကိုးကား
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါ
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါ
သိပ္ပံနည်းကျ အမျိုးစားခွဲခြားခြင်းလောကအုပ်စုများ ပါဝင်သည်ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ မျိုးပေါင်းစုခွဲထဲတွင်မပါဝင်သော အောက်ပါကဲ့သို့ ကျန်တိရစ္ဆာန်များအားလုံးခြေဆစ်များ သတ္တဝါများ
နိုက်ဒဲရီးယား
ကျိချွဲ သတ္တဝါများ
တူနီကာတာ
နှင့် များစွာသော
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါဆိုသည်မှာ ခန္ဓာကိုယ်ဖွဲ့စည်းပုံတွင် ကျောရိုးဆစ်တွဲမပါရှိသော သို့ အရိုးပျော့ချောင်းမှ ကျောရိုးဆစ်တွဲ အဖြစ်သို့ ဖွံဖြိုးပြောင်းလဲလာခြင်းမရှိသည့် တိရစ္ဆာန်များအားလုံးကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။ ကျောရိုးဆစ်တွဲ   ဆိုသည်မှာ လူအများစု သုံးနှုန်းလေ့ရှိသည် ကျောရိုးမကြီး သို့ ငါးများ၏ ကျောရိုးဆူးတောင် အား ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။ ၎င်းကျောရိုးမဲ့ သတ္တဝါ အစုအဖွဲ့တွင် မျိုးပေါင်းစုအခွဲဖြစ်သောကျောရိုးရှိ သတ္တဝါမှလွဲ၍ ကျန်တိရစ္ဆာန်အားလုံးပါဝင်သည်။ လူအများစုနှင့် အကျွမ်းတဝင်ရှိသော ကျောရိုးမဲ့ သတ္တဝါများမှာအာ့သရိုပေါ့ဒ်အုပ်စုဝင်များအင်းဆက်များ၊ပင့်ကူများ၊ခရက်စတေးရှန်းများနှင့်မီရီယာပေါ့ဒ်များ၊ခရုမျိုးအုပ်စုဝင်များ  ချီတွန်များ၊ခရုများ၊ကမာများ၊ပြည်ကြီးငါးများနှင့်ရေဘဝဲများအန္နဲလစ်ဒ် အုပ်စုဝင်များတီကောင်များနှင့်ကျွတ်များနှင့် နိုက်ဒဲရီးယား အုပ်စုဝင်များဟိုင်ဒြာများ၊ရေခူများ၊ပင်လယ် အနီမိုနီနှင့် သန္တာကောင်များ စသည်တို့ပါဝင်သည်။
တိရစ္ဆာန် မျိုးစိတ် အများစုသည် ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါ မျိုးစိတ်များဖြစ်သည်  ဖော်ပြခဲ့ဖူးသည့် ခန့်မှန်း အရေအတွက် ကိန်းဂဏန်းမှာ မျိုးစိတ် စုစုပေါင်း အရေအတွက်၏ ၉၇ ရာခိုင်နှုန်းအထိ ရှိသည်ဟု သိရသည်။   ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါတက်ဆာတစ်ခုတွင် ပါဝင်သော မျိုးစိတ် အရေအတွက်နှင့် မျိုးကွဲအရေအတွက် နှစ်ခုလုံးသည် ကျောရိုးရှိသတ္တဝါ မျိုးပေါင်းစုခွဲ တစ်ခု၌ ပါဝင်သည့် အရေအတွက်ထက်ပင် ပိုများသည်ဟု ဆိုသည်။၁ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများ၏ ကိုယ်ခန္ဓာအရွယ်အစားသည် ၅၀ မိုက္ကရို မြူ မီတာ ၀၀၀၂ လက်မ အရွယ်ရိုတစ်ဖါစ်၂ဆိုသော အဏုဇီဝ မှသည် ၁၀ မီတာခန့် ၃၀၃၃ လက်မအရွယ် ဧရာမ ပြည်ကြီးငါး အထိ အရွယ်အစားအမျိုးစုံကွဲပြားသည်။
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါဟူ၍ပင် သတ်မှတ်ခေါ်ဆိုနေကြသောတူနီကတ္တာနှင့်ဆက်ဖလိုကော်ဒတ္တာကဲ့သို့ အချို့သောတိရစ္ဆာန်များမှာ အခြားသော ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများထက် ကျောရိုးရှိ သတ္တဝါများနှင့် အမျိုးအနွယ်ပို၍နီးစပ်ကြသည်။ ထိုအချက်သည် ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများအားအဖွဲ့များ ဖြစ်စေခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ၎င်းစကားလုံး အသုံးအနှုန်းသည်တွင် အနည်းငယ်အဓိပ္ပာယ်ပိုသည်။
ဗျုပ္ပတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါဟူသောစကားလုံးသည် လက်တင်ဘာသာစကားမှဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်ပြီး၊ အဓိပ္ပါယ်မှာ ယျေဘူယျအားဖြင့် အဆစ်တစ်ခုမရှိခြင်း ဖြစ်ပြီး ကျောရိုးဆစ်တွဲ သို့ ကျောရိုးဆစ်မရှိခြင်း ဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။
ရှင်သန်နေဆဲ မျိုးစိတ် အရေအတွက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများထဲ၌ မျိုးစိတ် အရေအတွက် အများဆုံးမှာ အင်းဆက်များဖြစ်ကြသည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ခန့်မှန်းခဲ့သည့်  ၏ ခြိမ်းခြောက်ခံနေရသော မျိုးစိတ်များ၏ အနီရောင်စာရင်းတွင် ဖော်ပြထားသော ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါ အဓိကအုပ်စုများအတွက် မျိုးစိတ် အရေအတွက်စာရင်းအား အောက်ပါဇယားတွင် စာရင်းပြုစုထားပါသည်။၃
ကျောရိုးမဲ့ အုပ်စုလက်တင်နာမည်ပုံဖော်ပြထားပြီး မျိုးစိတ်ခန့်မှန်း အရေအတွက်၃
အင်းဆက်များ၁၀၀၀၀၀၀ပင့်ကူ၊ကင်းမြီးကောက်၊ကင်းခြေများ၁၀၂၂၄၈ကျိချွဲသတ္တဝါ၈၅၀၀၀အခွံမာ ရေသတ္တဝါများ၄၇၀၀၀သန္တာကောင်၂၁၇၅ကတ္တီပါ ပိုးများ၁၆၅မြင်းခွာကဏန်း၄အခြားရေခူ၊ ၊
ရေမြှုပ်များ၊ အခြားပိုးများ
၆၈၆၅၈စုစုပေါင်း၁၃၀၀၀၀၀
၏ ခန့်မှန်းချက်တွင် ဖော်ပြထားမှုမှာကျောရိုးရှိသတ္တဝါမျိုးစိတ်အရေအတွက်သည် ၆၆၁၇၈ ခုဖြစ်သည်။၃ထိုအရေအတွက်၏ အဓိပ္ပါယ်မှာ ကမ္ဘာပေါ်တွင် လေ့လာတွေ့ရှိဖော်ပြထားပြီး တိရစ္ဆာန်မျိုးစိတ်အားလုံး၏ ၉၅ ကျော်သည် ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများဖြစ်သည်ဟု ဆိုလိုနေခြင်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။  ။။
၊။။။
၃၀၃၁၃၂
ဤ တိရစ္ဆာန်နှင့် ဆက်နွယ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတိရစ္ဆာန် ဆောင်းပါးတိုများ
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောရိုးမဲ့သတ္တဝါ
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်