ဖိုင်ဦးမောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင်ဦးမောင်မောင်တင်မဟာဝိဇ္ဇာဦးမောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာအခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံးစက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖော်ပြချက်မပါဝင်သော ဖိုင်များစက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖန်တီးသူမပါဝင်သော ဖိုင်များစက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ရင်းမြစ်မပါဝင်သော ဖိုင်များတရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံများဖိုင်ဦးမောင်မောင်တင်မဟာဝိဇ္ဇာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါး မောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာတွင် အသုံးပြုခြင်း အကြောင်းရင်း
၂လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ဖိုင်ဦးမောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
မီတာဒေတာ
သည်ထက်ကြီးသော  မရှိပါ
ဦးမောင်မောင်တင်မဟာဝိဇ္ဇာ၂၅၀  ၂၉၅  ဖိုင်အရွယ်အစား  ၄၁   အမျိုးအစား
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးမောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာတွင် အသုံးပြုခြင်း အကြောင်းရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
အခမဲ့မဟုတ်သော အတ္ထုပ္ပတ္တိနှင့် ဆက်စပ်သော မီဒီယာ အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်း
မောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာတွင် တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း အကြောင်းရင်း
ဖော်ပြချက်။ကွယ်လွန်ပြီးဖြစ်သော စာရေးဆရာ ဦးမောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာ
ရင်းမြစ်နှစ်၁၀၀ပြည့်မွေးနေ့ အထိမ်းအမှတ်စာတမ်းဖတ်ပွဲ
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်း
ပုံအရည်အသွေး
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ကိုက်ညီမှု ရှိမရှိ
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဖန်တီးမှုသည် မူပိုင်ခွင့် ရှိထားပြီး သို့မဟုတ် မူပိုင်ခွင့် ရှိသည်ဟု ယူဆထားပြီး ခွင့်ပြုချက် မရှိထားပါ။ ဤဖန်တီးမှုသည်အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာပုံများသို့မဟုတ်အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာတွင် ဖော်ပြထားသော လက်ခံနိုင်သည့် အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာကဏ္ဍများတွင် အကျုံးဝင်ခြင်းမရှိပါ။တွင် ပါဝင်သော ပိုမိုအသေးစိတ်သည့် အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာလိုင်စင်များဖြင့်လည်း မလွှမ်းခြုံထားပါ။ သို့သော်လည်း ဤဖန်တီးမှုကို အသုံးပြုရခြင်းသည်ရည်ညွှန်းပါ အကြောင်းအရာအား ဖော်ပြနိုင်စေရန်
အလားတူ အခမဲ့ဖြစ်သော အကြောင်းအရာ မရရှိနိုင်သည့် အခြေအနေတွင်
အကျိုးအမြတ်မယူသော အဖွဲ့အစည်းဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရှိ ဆာဗာများတွင် လွှင့်တင်ထားသောမြန်မာဘာသာစကား ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်တွင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေအရတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းနှင့် ကိုက်ညီသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ဤပုံကို ဝီကီပီးဒီးယား သို့မဟုတ် အခြားနေရာတွင် နောက်ထပ် အသုံးပြုထားခြင်းသည် မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။နောက်ထပ် အချက်အလက်များအတွက်အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာများကို ကြည့်ပါ။
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၁၂၁၁၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၂၅၀  ၂၉၅၄၁ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၀၈၀၀၊ ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆နမူနာပုံငယ်မပါ၅၂၀  ၆၁၂၅၃ဆွေးနွေးပံ့ပိုးမောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာ၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆ နှစ်၁၀၀ပြည့်မွေးနေ့ အထိမ်းအမှတ်
သင်သည် ဤဖိုင်အား ထပ်၍ ရေးသားမရနိုင်ပါ။
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ စာမျက်နှာ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
မောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာ
မီတာဒေတာ
ဤဖိုင်တွင် သတင်းအချက်အလက် အပိုများ ပါဝင်သည်။ ဒီဂျစ်တယ် ကင်မရာ သို့ စကင်နာများက ထည့်ပေါင်းပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။
အကယ်၍ ဖိုင်ကို မူရင်းအခြေအနေမှ ပြုပြင်လိုက်ပါက အသေးစိတ်အချို့သည် ပြုပြင်ထားသောဖိုင်တွင် အပြည့်အစုံ ပြန်ပါလာမည်မဟုတ်။
ကင်မရာ ထုတ်လုပ်သူကင်မရာ မော်ဒယ်ရိုက်ကူးချိန်၁၁၂၇၆ စက္ကန့် ၀၀၀၀၇၈၃၆၉၉၀၅၉၅၆၁၁၃နံပါတ်၂၂အမြန်နှုန်း အကဲဖြတ်တန်ဖိုး၃၂ဒေတာဖန်တီးခဲ့သော နေ့စွဲနှင့် အချိန်၁၂၄၆၊ ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆မှန်ဘီလူးများဆုံချက်အလျား၄၁၅လတ္တီကျု၂၂ ၀ ၁၉၆၄လောင်ဂျီကျု၉၆ ၆ ၄၃၁၄အမြင့်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့် ၇၂၀၁၉ မီတာအကျယ်၅၂၀အမြင့်၆၁၂အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုတွင်ပါဝင်သော အပိုင်းငယ်များ၈
၈
၈
မျက်နှာပြင် အသားကျမှုပုံမှန်အစိတ်အပိုင်းများ၏ နံပါတ်၃အလျားလိုက် ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၇၂ဒေါင်လိုက် ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၇၂အသုံးပြုထားသော ဆော့ဝဲဖိုင်အပြောင်းအလဲ ရက်စွဲနှင့် အချိန်၁၈၄၀၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၈ရိုက်ကူးရေးအစီအစဉ်ပုံမှန် ပရိုဂရမ်ဗားရှင်းဒီဂျစ်တယ်ပြောင်းသည့် နေ့ရက်နှင့် အချိန်၁၂၄၆၊ ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆အစိတ်ပိုင်းတခုချင်းစီ၏ အဓိပ္ပာယ်
မတည်ရှိပါ
ရှပ်တာ အမြန်နှုန်း၁၀၃၁၆၈၅၈၄၉၆၉၅၃၂၂၇၅၀၀၇၂၀၆၆၈၇၈၉၄၆၅၄၅၄၅၄၅၄၅၄၅၀အဆင်ဖလက်ရှ်ဖလက်ချ်မီး မပွင့်ခဲ့ပါရက်စွဲအချိန်မူလ စက္ကန့်ခွဲများအရောင်နေရာအာရုံခံနည်းလမ်းရှုခင်းအမျိုးအစားတိုက်ရိုက် ဓါတ်ပုံရိုက်ထားသောရုပ်ပုံရိုက်ကူးရေးပုံစံအဖြူရောင် မျှတမှုအလိုအလျောက် အဖြူရောင် မျှတမှု၂၉ရှုခင်းဖမ်းယူမှုအမျိုးအစားစံနှုန်းဂျီပီအက်စ်အချိန် အက်တော့မစ် နာရီ၀၆၁၆အမြန်နှုန်း ယူနစ်တစ်နာရီလျင် ကီလိုမီတာနှုန်းဂျီပီအက်စ်လက်ခံသူ အမြန်နှုန်း၀ရုပ်ပုံလားရာ၏ အကိုးအကားရုပ်ပုံ၏ လမ်းကြောင်း၂၇၆၉၅၈၇၆၂၈၈၆၆၂၇၆၉၅၈၇၆၂၈၈၆၆ဂျီပီအက်စ်ရက်စွဲ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆မေတာဒေတာ နောက်ဆုံးပြင်ဆင်သည့်ရက်စွဲ၀၁၁၀၊ ၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၈မူရင်းစာရွက်စာတမ်း၏ ထူးခြားသောအိုင်ဒီ
ဖိုင်ဦးမောင်မောင်တင်မဟာဝိဇ္ဇာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအခမဲ့ မဟုတ်သော မီဒီယာအားလုံး
စက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖော်ပြချက်မပါဝင်သော ဖိုင်များ
စက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ဖန်တီးသူမပါဝင်သော ဖိုင်များ
စက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သည့် ရင်းမြစ်မပါဝင်သော ဖိုင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၁၂၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်ဦးမောင်မောင်တင် မဟာဝိဇ္ဇာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်