ကင်မွန်းခြုံရွာ၊ ထန်းတပင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်မွန်းခြုံရွာ၊ထန်းတပင်မြို့နယ်ကင်မွန်းခြုံရွာ၊ ထန်းတပင်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးထန်းတပင်မြို့နယ်၊ ပဲခူးရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကင်မွန်းခြုံရွာ၊ထန်းတပင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကင်မွန်းခြုံရွာ၊ ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်မွန်းခြုံရွာကင်မွန်းခြုံရွာ
ကင်မွန်းခြုံ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးခရိုင်တောင်ငူခရိုင်မြို့နယ်ထန်းတပင်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းမွန်းခြုံအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကင်မွန်းခြုံရွာအင်္ဂလိပ်သည်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့၊တောင်ငူခရိုင်၊ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ကင်းမွန်းခြုံကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၈၁၀၂၈ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ကင်းမွန်းခြုံကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၀၆၉ ဦး၊ မ ၃၅၇၃ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၆၆၄၂ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကင်မွန်းခြုံရွာ၊ ထန်းတပင်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကင်မွန်းခြုံ
ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ခရိုင်တောင်ငူခရိုင်မြို့ထန်းတပင်မြို့
ကင်းမွန်းခြုံကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းခြုံ
ဒိုးတန်း
ပုဂံကွဲ
ရွှေညောင်ပင်
ရေကြည်ကုန်း
ကျီတော်ကျေးရွာအုပ်စုကျီတော်
အောင်မြေယာ
ကြိမ်တောမျှောင်ကျေးရွာအုပ်စုကြိမ်တောမြှောင်
ဇီးကုန်း
ပွန်းကျော်
မင်းကြိုင်း
သဋ္ဌေးကုန်း
ကြို့ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုကြို့ပင်သာ
ချောင်းဝကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းသုံးပင်
ကရင်နီကုန်း
ကြို့ကုန်း
ကြို့ပင်ဆိပ်
ချောင်းဝ
ဒိုးသောင်
နဂါးမောက်
ပဲပုတ်
ရွာသာယာ
သဖန်းချောင်း
ဥယျာဉ်စု
ခြံကြီးကျေးရွာအုပ်စုခြံကြီး
ဘုရား
ငါးဆီးလောင်ကျေးရွာအုပ်စုဂွေ့ကြီး
ငါးဆီးလောင်
စမွတ်
သက်ကယ်ကုန်း
စပါးကြီကျေးရွာအုပ်စုဂွေးကုန်း
စပါးကျီ
ဒိုးစိမ့်
ဗျတ်ကလေး
ဇရပ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇရပ်ကြီး
ရွှေကံဇောင်း
အင်ကြင်းသာ
ဇလုပ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇလုပ်ကြီး
ဘွားအေစု
သောင်ပုချောင်
ဇီးဖြူသောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ခုံစု
ဂွေးပင်ရိုး
ဇီးဖြူသောင်
နောင်ချိုဆိပ်
ဘုရားကုန်း
အရှေ့ကုန်း
အောက်တင်းကုတ်
တပြေးကျေးရွာအုပ်စုတပြေး
အောင်း
တလိုင်းအိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီးပေါက်
ဆန်ပန်းပေါက်
တလိုင်းအိုင်
ရွာလေးကုန်း
ဒါးဒေါက်ကျေးရွာအုပ်စုဒါးဒေါက်
သာယာကုန်း
နတ်ရွာကျေးရွာအုပ်စုနတ်
ပျဉ်ဂန်းကျေးရွာအုပ်စုကြံခင်း
ပျဉ်ဂန်း
ပွဲသာကျေးရွာအုပ်စုပျဉ်းမပင်
ပွဲသာ
ပွဲသာရွာသစ်
သပြေကုန်း
ဘုမ္မတီးကျေးရွာအုပ်စုကျွဲလမ်း
ဘုမ္မတီး
မြို့ဆိုးကျေးရွာအုပ်စုကိုးတိုင်
တောင်ကုန်း
ဖက်ဝန်းကုန်း
မြို့ဆိုး
မိုးကောင်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူခင်
နှစ်တန့်ကူး
ပုန်းရည်အင်း
မာလာကုန်း
မိုးကောင်း
ရွှေညောင်ခင်
ရွာတန်းရှည်
သစ်ချဆိပ်
မဲဘလန်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတိုင်းကုန်း
ကြက်တက်ညောင်ပင်
ညောင်ပင်သာ
ဘုရားကုန်း
မိချောင်းခေါင်း
မဲဘလန်
ယောက်သဝ
ရွာလေးကုန်း
သရက်ပင်ကြီး
သံလျှက်စွန်း
ရှားစေးဘိုကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တံခါး
ကျောက်အိုး
ဆေးပုလဲကုန်း
ဇီးဖြူကုန်း
တောကုန်း
ရှားစေးဘို
ရေလျှံ
ရေကျော်ကျေးရွာအုပ်စုရေကျော်
လှည်းလမ်းကူးကျေးရွာအုပ်စုလှည်းလမ်းကူး
သမစိတ္တ
လေးသစ်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းခြား
တပင်ကွင်း
ရွှေကျင်စု
လေးသစ်
သိမ်ကုန်း
သရက်တန်းကျေးရွာအုပ်စုဂွအိုင်
ရွှေကျောင်းကုန်း
သရက်တန်း
အင်းကျော်ကျေးရွာအုပ်စုအင်းကျော်
အင်းယားကြီးကျေးရွာအုပ်စုကညင်ပင်
ချောင်းကန်း
ပိတောက်ကုန်း
အင်းယားကြီး
အုန်းပင်ကျေးရွာအုပ်စုမိုးမခ
ရေကာ
သရက်ပင်
အုန်းပင်
ဤပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးတည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကင်မွန်းခြုံရွာ၊ထန်းတပင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထန်းတပင်မြို့နယ်၊ ပဲခူးရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၅၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်မွန်းခြုံရွာ၊ ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ပဲခူး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်