ဖက္ကလိပ်ရွာ၊ ကျိုက်ထိုမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖက္ကလိပ်ရွာ၊ကျိုက်ထိုမြို့နယ်ဖက္ကလိပ်ရွာ၊ ကျိုက်ထိုမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကျိုက်ထိုမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖက္ကလိပ်ရွာ၊ကျိုက်ထိုမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖက္ကလိပ်ရွာ၊ ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖက္ကလိပ်ရွာဖက္ကလိပ်ရွာ
ဖက္ကလိပ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်သထုံခရိုင်မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဖက္တလိပ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖက္ကလိပ်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်မွန်ပြည်နယ်၊သထုံခရိုင်၊ကျိုက်ထိုမြို့နယ်၊ဖက္တလိပ်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၉၅၈၇၈ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဖက္တလိပ်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၆၇၀ ဦး၊ မ ၄၀၄၄ ဦး၊ လူဦးရေ စုစုပေါင်း ၇၇၁၄ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖက္ကလိပ်ရွာ၊ ကျိုက်ထိုမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖက္ကလိပ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ခရိုင်သထုံခရိုင်မြို့ကျိုက်ထိုမြို့၊သိမ်ဇရပ်မြို့
ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းချောင်း
တကေးချောင်းဖျား
ကဒိုင်ဒွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကဒိုင်ဒွတ်
ဆောင်နိုင်ကြီး
မဲရုံးကြီး
ကမ်းနီကျေးရွာအုပ်စုကမ်းနီ
သထုံစု
ကျွန်းတောကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတော
ပျဉ်းမစခန်း
ကျိုက္ကသာကျေးရွာအုပ်စုကျိုက္ကသာ
ကော့စံ
ကျိုက်ပိကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်ပိ
ကျူချောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျူချောင်
စက
ဇရစ်ချောင်း
သံတံတား
ကျောက်ကလပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကလပ်
လူလေ
သုံးအိမ်စု
ကျောင်းရွာကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းရွာ
ဆောင်နိုင်ဂွ
ဝင်းကလော
ကွင်းကလေးကျေးရွာအုပ်စုကွင်းကလေး
တောင်ကလေး
ဝင်းပြန်
အင်းဝ
ကော့ထင်းကျေးရွာအုပ်စုကော့ထင်း
ကော့ဘိန်းကျေးရွာအုပ်စုကော့ဘိန်း
ခရွဲကျေးရွာအုပ်စုချောင်း၀
ခရွဲ
ခလွန်ကျေးရွာအုပ်စုခလွန်
ငှက်ပျောတောကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောတော
ပိတောက်ကုန်း
စစ်တောင်းကျေးရွာအုပ်စုခဝါချောင်း
စစ်တောင်း
စွပ္ပနူးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ရေကန်
စွပ္ပနူး
ဇီးပြောင်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးပြောင်း ၁
ဇီးပြောင်း ၂
ဇီးပြောင်း ၃
ဇီးပြောင်း ၄
ဇီးပြောင်း ၅
ဇီးပြောင်း ၆
ပျဉ်းကတိုးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်းကလေး
ဆင်တွင်း
ပျဉ်းကတိုးကုန်း
ပိန္နဲကုန်း
သစ်ဆိမ့်ပင်
ပီတိကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကွေ့
စခန်းကြီး
ပီတိဖျား
ပီတိ
ပီတိဝ
ဖက္တလိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာဖြူ
ဖက္ကလိပ်
ဘိုရားကြီးကျေးရွာအုပ်စုဘိုရားကြီး
မရမ်းချောင်း ကွာရီရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုမရမ်းချောင်း ကွာရီရွာသစ်
မလော့ချောင်ကျေးရွာအုပ်စုမလော့ချောင်
မာလာဖူးကျေးရွာအုပ်စုမာလာဖူး
ရေဝေ
မုက္ခမူကျေးရွာအုပ်စုမုက္ခမူ
မုက္ခမော့ကျေးရွာအုပ်စုမုက္ခမော့
အခိုက် ခ စစ်ကွင်း
မုပ္ပလင်ကျေးရွာအုပ်စုမုပ္ပလင်
လှည်းလမ်းကူးကျေးရွာအုပ်စုဘိုက္ကား
လှည်းလမ်းကူး
ဝင်းကံကျေးရွာအုပ်စုဝင်းကန်
ဝင်းကံ
ဝါးဘိုးချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖျာ
ကော်ကပ်
ခမောက်ခွေ
ချောင်းစောက်
မိုးဘော နတ်စင်
မိုးဘော
ဝါးဘိုးချောင်း
သိမ်ဇရပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ညှပ်ရွာ
ဆိပ်ကမ်းသာ
ရွာကလေး
သိမ်ဇရပ်
သုံးခွကျေးရွာအုပ်စုဖရောင်းမဲ
ရေကျော်
ဝါးဒတ်ကွင်း
သုံးခွ
အင်္ဂပိုကျေးရွာအုပ်စုမဲရုံးကလေး
အင်္ဂပို
အဘိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကညင်ချောင်း
သရက်ကုန်း
အဘိုင်းပိန်းနဲကုန်း
ဤမွန်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖက္ကလိပ်ရွာ၊ကျိုက်ထိုမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကျိုက်ထိုမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖက္ကလိပ်ရွာ၊ ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်