နာဇီ၊ နာဇိစမက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနာဇီ၊နာဇိစမက်နာဇီ၊ နာဇိစမက်ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနိုင်ငံရေးဝါဒ    နာဇီ၊နာဇိစမက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တင်ပြချက်
နာဇီ၊ နာဇိစမက်
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တံဆိပ်တော် နာဇီဝါဒ၏အထိမ်းအမှတ်။
အမျိုးသားဆိုရှယ်လစ်ဂျာမန်သည်နာဇီအတိုကောက်အားဖြင့်ပြင်သစ်ဘာသာစကားတွင် လူသိများပါသည်၊ ဂျာမန်အလုပ်သမားအမျိုးသားဆိုရှယ်လစ်ပါတီ  ၏နိုင်ငံရေးသဘောတရားဖြစ်ပြီး၁၉၂၀ ခုနှစ်တွင်ဂျာမနီ ၌တည်ထောင်ခဲ့သော အစွန်းရောက်အခွင့်အရေးပါတီအဒေါ့ဖ်ဟစ်တလာ၁၂၃၄ကဦးဆောင်ညွှန်ကြားခဲ့သည်။ ဤအတွေးအခေါ်သည် လူသားမျိုးစိတ် တစ်ခုအတွင်းရှိ အဆင့်အတန်းကို လူမျိုးစုများအနေဖြင့်အဖြစ်ခွဲခြားထားသည်။ ထိပ်တွင်အာရိယန်လူမျိုး၊ အမုန်းဆုံးလူမျိုးများ၊ ဂျူးများ၊ ဆလဗ်လူမျိုးများ၊ အဆိုပါ။ နာဇီဝါဒထွန်ကားမှုသည် တစ်ခုတည်းသောအမျိုးအစားဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်ဖက်ဆစ်ဝါဒတွင် လူမျိုးရေးခွဲခြားမှုများနှင့် ဂျူးဆန့်ကျင်ရေး နှစ်မျိုးစလုံးထည့်သွင်းထားသည်။၅။ကိုအသုံးပြုပုံဟူသောဝေါဟာရကိုနာဇီဝါဒထွန်းဟာနိုင်ငံရေးဆိုင်ရာစစ်အစိုးရက ဒီသဘောတရားကမှုတ်သွင်း အာဏာရှင် နှင့် နယ်ချဲ့ အာဏာရှင်ကနေအဒေါ့ဖ်ဟစ်တလာကဦးဆောင်ပြီးမှနှင့်အဖြစ်လူသိများ တတိယ  သို့မဟုတ်နာဇီဂျာမနီ။
နိုင်ငံရေးသိပ္ပံများ၏ဘာသာရပ်အဖြစ် နာဇီဝါဒထွန်း၏အဓိပ္ပာယ်သမိုင်းပညာရှင်အညီကွဲပြား၆။ အထူးသဖြင့် နာဇီဝါဒထွန်း၏တစ်ဦးတည်းသာပုံစံဖြစ်ခဲ့သည်ရှိမရှိတစ်ပွင့်လင်းဆိုတဲ့မေးခွန်းကိုဖြစ်နေဆဲ ဖက်ဆစ်ဝါဒ ဒါမှမဟုတ်အမှုကိုပြုတော်မူပြီးမှအဘယ်ကြောင့်ဆိုသော်ထည့်သွင်းစဉ်းစားရပါမည်လူမျိုးကြီးဝါဒ၏အယူဝါဒ ပြည်နယ် ထူးခြားတဲ့သမိုင်းဝင် အယူဝါဒဖြစ်ရပ်ဆန်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ အမှန်မှာထိုအရာရှိတဦးက ဂျူး နာဇီစစ်အစိုးရ အများ၏ဖျက်သိမ်းရေး၏ မသန်စွမ်း နှင့်နိုင်ငံရေးပြိုင်ဘက်များ၏ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်မှုလိင်တူဆက်ဆံရိုးမား စသည်တို့ကို မကြာမီသကဲ့သို့အကောင်အထည် ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ ဂျာမနီရှိပထမဆုံး ချွေးတပ်စခန်းများတွင် လူမျိုးရေးနှင့်ခွဲခြားဆက်ဆံမှုပြင်းထန်သောဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း၊ ဂျူးလူမျိုးများအားနှိမ်နှင်းခြင်းမူဝါဒနှင့်ဆန့်ကျင်သူများ၏ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်မှုနှင့်မလိုလားအပ်သောဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်းအားဖြင့်ဖြစ်သည်။ ဤပေါ်လစီသည်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အစမှသာလျှင်တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင်တတိယမြောက်  စစ်တပ်ကိုရှုံးနိမ့်သွားချိန်အထိ၊ မီးလောင်တိုက်သွင်းခြင်းဖြင့်မီးလောင်တိုက်သွင်းခြင်း နှင့် နာဇီဖြိုခွဲရေးစခန်းများ တည်ထောင်ချိန်မှသာပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ ထက်ပိုခြောက်လလူဦးရေသန်းယုဒလူတို့သည်သူတို့ထဲကအများစုဟာအာရုံစူးစိုက်မှုနှင့်မျိုးဖြုတ်သုတ်သင်ရေးစခန်းများရှိ ဒါမှမဟုတ်နာဇီတပ်ဖွဲ့များနှင့်၎င်းတို့ကျူးလွန်သည့်မရေမတွက်နိုင်သောအစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်နှိမ်နင်းနေစဉ်အတွင်းပျက်စီး ပူးပေါင်း  ။ နာဇီအစိုးရသည်နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင်ကြာရှည်မည်ဟုယူဆရပြီး ၁၂ နှစ်ကြာသည်။ ဥရောပကိုသွေးမဲ့။ ဂျာမနီကိုအပျက်အယွင်းများဖြစ်စေသည်။
တင်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၅ ခုနှစ်တွင်နာ ရမ်ဘာ့ဂ် ၌ နာဇီပါတီ ကွန်ဂရက်တွင်   နှင့်  အဖွဲ့ဝင်များ ။
။။။လွဲမှား သို့ မပါရှိအကူအညီ
။။။လွဲမှား သို့ မပါရှိအကူအညီ
။။။လွဲမှား သို့ မပါရှိအကူအညီ
။။။လွဲမှား သို့ မပါရှိအကူအညီ
။။။လွဲမှား သို့ မပါရှိအကူအညီ
နာဇီ၊နာဇိစမက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံရေးဝါဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နာဇီ၊ နာဇိစမက်
၁၂၁ ဘာသာစကားများ ၁၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်