ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒီမိုကရက်တစ်ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဒီကေဘီအေမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများဒီမိုကရက်တစ်ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက်အောက်ခံ တပ်ရင်းများ
၂ကိုးကား
ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒီမိုကရက်တစ်ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်ဒီကေဘီအေ တပ်မဟာ၅ မှ အသုံးပြုသော အလံတော်
ခေါင်းဆောင်များဗိုလ်မှူးချုပ်စောလားဖွယ်၂၀၁၀၂၀၁၆ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစောမိုရှေး၂၀၁၆၂၀၂၁ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောစတီး ၂၀၂၁လက်ရှိစတင်လှုပ်ရှားခြင်းဩဂုတ်၂၀၁၀၂၀၁၀၀၈လက်ရှိဌာနချုပ်ဆုံဆည်းမြိုင်၊မြဝတီမြို့နယ်လှုပ်ရှားနယ်မြေကရင်ပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးအယူဝါဒကရင်အမျိုးသားရေး၁ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ၂မဟာမိတ်ဖိုင်ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရတပ်မတော်
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများကရင်ပဋိပက္ခ
ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်အင်္ဂလိပ်ကိုဒီကေဘီအေတပ်မဟာ၅ ဟုလည်း ခေါ်ဆိုသည်။ ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်သည်မြန်မာနိုင်ငံကရင်ပြည်နယ်ရှိ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ တပ်မဟာ၅ ကို တပ်ရင်း၅ရင်းဖြင့် ၂၀၀၉ နှစ် မေလတွင် အသစ်ဖွဲ့စည်းကာ ယခင်ကလိုထူးဘော ဗျူဟာမှူးဗိုလ်မှူးချုပ်  ခနှုတ်ခမ်းမွှေးကို တာဝန်ပေးအပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၃ ရက်နေ့တွင် တပ်မဟာ၅ သည် မြန်မာအစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သော်လည်း လက်နက်ချရန် ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၂
စစ်ဦးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောမိုရှေးသည် ကိုဗစ်၁၉ ရောဂါဖြင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၁ ရက်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီးနောက် လစ်လပ်သွားသော စစ်ဦးစီးချုပ်နေရာတွင် ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောစတီးကို ၂၀၂၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၃
လက်အောက်ခံ တပ်ရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်ရင်း ၉၀၁
တပ်ရင်း ၉၀၄
တပ်ရင်း ၉၀၅
တပ်ရင်း ၉၀၆
တပ်ရင်း ၉၀၇တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောစတီးကို  စစ်ဦးချုပ်အဖြစ်ခန့်အပ်စက်တင်ဘာ ။၂၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒီမိုကရက်တစ်ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒီကေဘီအေ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၂၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်