တာအုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတာအုံတာအုံရူပဗေဒတာအုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ပေးမှု
၂ကိုယ်စားပြု ရေးသားပုံ
၃အကိုးအကား
တာအုံ
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တိုင်းကြောင်း၃ခု ရှိသော အာကာသရပ်ဝန်းအတွင်းကော့ချီ အားအချိုး တာအုံကို သရုပ်ဖော်ပြပုံ
သင်္ချာနှင့်ရူပဗေဒရှိတာအုံခေါ်တန်စာအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ တစ်ကြောင်းမကသောတည့်တိုးဆက်နွယ် ညီမျှခြင်းများကို တပြိုင်တည်း ကိုင်တွယ်ရန် အသုံးပြုသောသင်္ချာဇာတ်ကောင်များ ဖြစ်သည်။
မိမိ ကိုင်တွယ်စဉ်းစားနေသောရပ်ဝန်း၏ သဘောအလျောက် ဤသို့ ကွဲပြားမှု ရှိနိုင်သည်။
အမှတ်ချအိမ်၏ တာသွားတန်ဖိုးများက နေရာအနှံ့ မပြောင်းမလဲ သဘာဝရှိနေလျှင် ၎င်းမှာတပြန့်ညီသောရပ်ဝန်း   ဖြစ်ပြီး သာမန်ယူကလစ်ဒ် စပေ့စ်ကို ကိုင်တွယ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုအခါ တာအုံတို့ကိုကိန်းအုံတို့ဖြင့် တိုက်ရိုက် ကိုယ်စားပြု တွက်ချက်နိုင်ပေမည်။ များစွာသောအင်ဂျင်နီယာအတတ်   တို့၌ ထိုသို့ တွက်ချက်ရုံသာ ဖြစ်သည်။
အမှတ်ချအိမ်၏ တာသွားတန်ဖိုး  တို့က နေရာအလိုက် ပြောင်းလဲမှု ရှိသွားလျှင်မူ ၎င်းမှာတာယွင်းရပ်ဝန်းရှိသော   ဖြစ်သဖြင့် တာအုံကို တွဲစက်ပုံဖော်ပေးမည့်အတိုင်းဆတာအုံ  မှာ ဆရင်းကိန်းအုံ   မဟုတ်တော့ချေ။အထွေထွေနှိုင်းရသီအိုရီ၌ ဤသဘောမျိုးနှင့် တွက်ချက်သည်။
ထို့ကြောင့် အထွေထွေခြုံညှိမှု  အားဖြင့် တာအုံသီးသန့်က ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာတန်ဖိုးများကို ပြည့်စုံစွာ တိုက်ရိုက်ထုတ်မပေးဘဲ ဆိုင်ရာရပ်ဝန်း ၏ သဘောသရုပ်ကို ကိုယ်စားပြုရာအတိုင်းဆတာအုံနှင့် တွဲလျက်သာ အဓိပ္ပါယ်ပြည့်စုံသောတိုင်းဖွယ်တို့ကို ထုတ်ပေးသည်။၁
အမည်ပေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်စကားလုံးကို တိုက်ရိုက်ဘာသာပြန်၍ထန်ဇော်သို့တန်ဇော်ဟုလည်း သုံးနှုန်းနိုင်သည်။တာအုံဟူသည့် ဘာသာပြန်ချက်မှာ အထက်တွင် ဖော်ပြသည့်အတိုင်း ကိန်းအုံနှင့် တွဲဆက်ခြင်းအားဖြင့် အတိုင်းအတာ ပမာဏများကို ဖော်ပြရန် သုံးသော သင်္ချာဇတ်ကောင်ဖြစ်လျက် ကိန်းအုံအဖြစ်လည်း တစ်နည်းအားဖြင့် ဖော်ပြတန်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။
ကိုယ်စားပြု ရေးသားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်စားပြုရေးနည်းမှာ ကိန်းအုံရေးနည်းတို့နှင့် ဆင်တူသည်။ ဆိုလိုရင်းကို လိုက်၍ တာအုံ၏တာစ တာအုံဝင် အပိုင်းအစ ကိန်းလုံးများကိုသို့ဟုလည်းကောင်း၊သို့ဟုလည်းကောင်း၊သို့ဟုလည်းကောင်း ရွေးနုတ်ဖော်ပြကြသည်။နှင့်တို့မှာညွှန်းကြောင်းများ ဖြစ်ပြီး မည်သည့် တိုင်းကြောင်းနှင့် ဆိုင်သော ကိန်းလုံးကို ဆိုလိုကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ထို့ကြောင့် မိမိကိုင်တွယ်နေသော ရပ်ဝန်းအာကာသက တိုင်းကြောင်း ၂ခု ဖြစ်လျှင်ကတိုင်းကြောင်းကို ဆိုလိုပြီးကတိုင်းကြောင်းကို ဆိုလိုသည်မျိုး ဖြစ်သည်။ သို့ဖြင့် ညွှန်းလုံးတို့ကနှင့်တွင်း ရှိသည်ဟု ဆိုရာတွင်က ကိုင်တွယ်ခံရပ်ဝန်း ၏ တိုင်းကြောင်း  အရေအတွက်ကို ဆိုလိုသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
တာအုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရူပဗေဒ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၂၁၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တာအုံ
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်