ဒက္ခိဏပထတိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒက္ခိဏပထတိုင်းဒက္ခိဏပထတိုင်းဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားဖူးခရီးဗုဒ္ဓဘာသာ သမိုင်းဗုဒ္ဓခေတ်ဒက္ခိဏပထတိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗာဝရီဆရာကြီးအကြောင်း
၂မုဠကတိုင်း ကုရုတိုင်း
၃မထုရဇ်မင်း
မထုရဇ်မင်း၃၁ကိုးကား
ဒက္ခိဏပထတိုင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒက္ခိဏာ ဏပထတိုင်း၊ မဇ္ဈိမတိုက် ဇမ္ဗူဒိပ် အလယ် ဗဟိုဌာန၏ တောင်ဖက်၌တည်သောအဝန္တီမိန်းမတို့ကို အထူးစောင့်ရှောက်တတ်သောတိုင်းနိုင်ငံနယ်ပယ်။ ယင်းသည် နွားကောင်း နွားလှ နွားချောတို့ ဖြစ်ထွန်း ပေါက်ဖွားရာ နယ်ပယ်ဖြစ်၏။၁၂
ဣန္ဒြိယတိုက်၏ အလယ်၌ အနောက် သမုဒြာထိအောင် အရှေ့အနောက် ဖြတ်၍ တည်သော တောင်သည် ဝိဉ္ဈမည်၏။ ထိုတောင်၏တောင်ဖက်ကိုဒက္ခိဏာပထဣန္ဒြိယ တောင်ပိုင်းဟုခေါ်၏။၃၂
သင်္ခတနည်းအားဖြင့် မြောက်ဖက်၌ ဟိမဝန္တာတောင် တောင်ဘက်၌ ဝိဉ္ဈ တောင်တန်း အရှေ့ဘက်၌ဗင်္ဂလားအော်ခေါ်သော ဝင်္ဂါပသာဂရ အနောက်ဖက်၌ ယခု အာရေဗျ ခေါ်ကြသောအာရဗပင်လယ်အာရဗသာဂရ၊ ဤ ဆိုအပ်ပြီးသည် တို့မှ တောင်ဖက် နယ်ပယ် တလျှောက်ကို ဒက္ခိဏာပထဟု ခေါ်သည်။၄၂
ဒမိလတိုင်း၏ တစိတ်အရပ်၊ သို့မဟုတ် ယခု ဒေခန်ခေါ်သော အရပ်။၅၂
ဣန္ဒြိယနိုင်ငံတွင် တောင်ဖက် ခရီး စဉ်သည်လည်းကောင်း ဣန္ဒြိယတောင်ပိုင်းသည်၎င်း ဒက္ခိဏာပထမည်၏။၆၇၂
ဒက္ခိဏပထခေါ် မဇ္ဈိမအလယ်ပိုင်းမှ တောင်ဘက်ကြသော တိုင်းနိုင်ငံ ကလေးများရှိကြ၍ ၎င်းတိုင်းနိုင်ငံများ၌ကား အလယ်ပိုင်း တိုင်းနိုင်ငံလောက် မြတ်စွာဘုရား တရားဓမ္မစက် ဟောမြွက်တော်မူသောအားဖြင့် ထွန်းကားခြင်းမရှိသော်လည်း သုတ္တနိပါတ် စသောခုဒ္ဒကနိကာယ်များ၌ များစွာလာရှိ၍ မြတ်စွာဘုရား သာသနာတော် မြတ် ပြန့်နှံ့ထွန်းလင်းရာ တိုင်းနယ်များဖြစ်ကြောင်း မှတ်သားအပ်ကုန်၏။၈
ဗာဝရီဆရာကြီးအကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုသို့ သာသနာတော် ရောက်သဖြင့်လည်း အရှင်မဟာကစ္စာနမထေရ်သည် များသောအားဖြင့် ဒက္ခိဏပထ တောင်ပိုင်းနိုင်ငံများ၌ သီတင်းသုံးတော်မူသည်ကများ၍ သုတ္တန်များ ဟောကြားတော်မူသည့်အပြင် သုတ္တန်နိပါတ်လာ ဗာဝရီဆရာကြီးအကြောင်း အတ္ထုပ္ပတ်အားဖြင့်လည်း ထင်ရှားသည်။
၎င်းဗာဝရီ ဆရာကြီးကား သာဝတ္ထိမြို့တော်ကြီးမှ ဒက္ခိဏပထ တောင်ဘက်တိုင်း နိုင်ငံသို့ သွား၍ ဂေါဓာဝရီ မြစ်ကမ်းဝယ် အဿကမင်းနှင့် မုဠကမင်းတို့၏ တိုင်းနိုင်ငံ အလယ်၌ နေပြီးလျှင် ထိုမင်း ၂ပါးတို့၏ ပူဇော်သက္ကာရကို ခံယူလျက်နေစဉ် ကြီးစွာသော ယဇ်ပူဇော်ပွဲကြီး ပြုလုပ်ပြီးသောအခါ၌ နတ်တစ်ပါး သတိပေးလာ၍ လောက ၃ပါး၌ မြတ်စွာဘုရား ထင်ရှားပွင့်တော်မူလာကြောင်း သိသဖြင့် မြတ်စွာဘုရားအထံ များစွာသော ပြဿနာများကို လျှောက်ထားရန် အဇိတအစရှိသော တပည့်ကြီး ၁၆ယောက်တို့ကို လွှတ်လိုက်၍၎င်းတပည့်အပေါင်းတို့လည်း မိမိတို့စိတ်ဖြင့် ကြံစည်အပ်သော ပြဿနာများကို စိတ်အားဖြင့် မေးလျှောက်ထားပြီး ဖြေကြားတော်မူသည်၏ အဆုံး၌ အားလုံးပင် တရားတော်၏အရသာကို သိကြလျက် အသီးသီး မဂ်ဖိုလ်ကို ရကြလေကုန်၏။ ၎င်းခရီးစဉ် အကြောင်းအရာများကို နောက်၌ ရေးလတ္တံ့ဖြစ်၍ ဤမျှလျှင် အကျဉ်းအားဖြင့် ရေးသား လိုက်ရပေသည်။၈
မုဠကတိုင်း ကုရုတိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုမှတစ်ပါး ဆိုခဲ့ပြီးသော ဒက္ခိဏပထ တောင်ပိုင်းနိုင်ငံများတွင် အဝင်အပါ မုဠကတိုင်း၏ မြို့များဖြစ်သော ပတိဋ္ဌာနမြို့ မဟိံသမြို့များအပြင် အဝန္တိတိုင်း၏ မြို့ များဖြစ်သော ဥဇ္ဇေနီမြို့ ဂေါနဒ္ဓမြို့ ဝေဒိဿကမြို့များရှိကြောင်း၊ ၎င်းသုတ္တနိပါတ် ဗာဝရီဆရာကြီး၏ အတ္ထုပ္ပတ် ဝတ္ထုကထာ၌ပင် ထင်ရှားသည့်အပြင် မဇ္ဈိမပဏ္ဏာသ၊ ရဋ္ဌပါလသုတ်၌လည်း၎င်းအရှင်ရဋ္ဌပါလသည် ထုလ္လကောဋ္ဌိကမြို့၌ ထင်ရှားသော အမျိုးသားဖြစ်၍ မြတ်စွာဘုရားသည် ကုရုတိုင်း၎င်းမြို့သို့ ဒေသစာရီ ကြွချီလျက် တရားဓမ္မစက် မိန့်မြွက်ဟောပြသောအခါ ရဟန်းအဖြစ် တောင့်တ၊ ၎င်းရဟန်းအဖြစ်ကိုရသဖြင့် မိဂစီရဥယျာဉ်၌ တရားကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်လျက် နေ့သန့်စဉ်၎င်းကုရုတိုင်းကို အုပ်စိုးသော ကောရဗျမင်းသည် အရှင်ရဋ္ဌပါလအထံသို့ ချဉ်းကပ်၍ တရားတော်နာကြောင်းလာ၍ ထိုကုရုတိုင်းမှာလည်း ထင်ရှား၍ မင်းတစ်ပါးအုပ်ချုပ်နေကြောင်း သိသာ၏။၈
မထုရဇ်မင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်းပြင်လည်း အရှင်မဟာကစ္စာနမထေရ်သည် မထုရာမြို့တော်အနီး ဂုန္ဒာဝန ဥယျာဉ်၌ သီတင်းသုံးနေတော်မူစဉ်၎င်းမထုရဇ် ပြည်ကြီးကို အုပ်စိုးသော အဝန္တိပုတ္တ အမည် ရှိသော မထုရဇ်မင်းသည် ထိုဂုန္ဒာဝနာဥယျာဉ် အရှင်မဟာကစ္စာန မထေရ်အထံသို့ ချည်းကပ်၍ တရားတော်ကို နာရသဖြင့် ဥပါသကာအဖြစ်သို့ ရောက်ကြောင်း၊ သို့သော်လည်း ထိုအခါ မြတ်စွာဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံလွန်တော်မူကြောင်း၎င်းမင်းအား ပြောကြားသောအခါ
အကယ်၍သာ မြတ်စွာဘုရား ထင်ရှားစွာရှိပါမူ ယူဇနာ၅၀ ဖြစ်စေ ၁၀၀ဖြစ်စေ တပည့်တော် သွားရောက်ဆည်းကပ်ရာ၏ဟု မဇ္ဈိမပဏ္ဏာသ၌ပင် လာသဖြင့် ၎င်းအဝန္တိတိုင်းကြီး၏ အနီးအနားဖြစ်သော မထုရာမြို့ ၌ပင် ဘုရင်တစ်ပါး အုပ်ချုပ်ကြောင်း သိရ၏၊
သို့သော်လည်း၎င်းဘုရင်မှာ မြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တော်ကပင် ဖြစ်စေကာမူ မြတ်စွာဘုရားအား မဖူးမမျှော်ရသည့်အပြင် တရားတော်ကိုပင် မနာလိုက်ရကြောင်း အရှင်မဟာကစ္စာနမထေရ်မြတ်နှင့် တွေ့ကြုံမှ တရားတော်ကို နာယူရကြောင်း ထင်ရှား၍
မြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တော်က သာသနာတော်နှင့် စပ်လျဉ်းသော ထင်ပေါ် ကျော်ကြားခြင်းမရှိသော တိုင်းငယ်များ အများအပြား ရှိကြကုန်သည်မှာ ထင်ရှားကုန်၏။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၁၅။ အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၈၅။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၃။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၈။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၁၃။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၃၂၉။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၂၀၊ ၂၅၂။ ။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၀
သပြေကန်၊ ကစ္စည်း၊ သျ။ ၅၆၄။
ဗုဒ္ဓသာသနိက ပဌဝီဝင်။ ၇၅၆။
။
။
တေန ခေါ ပန သမယေန အဝန္တိဒက္ခိဏာပထောဒက္ခိဏပထော၊ သီ အပ္ပဘိက္ခုကော ဟောတိ။ ဥဒါန၊၁၄၆။ ဒက္ခိဏပထေ အဝန္တိရဋ္ဌေ ဃနသေလပဗ္ဗတော နာမ အတ္ထိ။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၁၄၁။ တထာ ဧဝံနာမကံ ရဋ္ဌံ ဒက္ခိဏာပထော။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၄၆၁။ တံ အဝန္တိရဋ္ဌံ ပန မဇ္ဈိမဒေသတော ဒက္ခိဏဒိသာယံ။ တေနာဟ ဒက္ခိဏာပထေ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၃၀တိ။ သံ၊ဋီ၊၂၊၃၇၁။ ဝိ၊၃၊၂၈၄၇။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၆၁။ ပေတ၊ဋ္ဌ၊၁၂၄။
၈၀၈၁၈၂၈၃အရှင်သံဝရာဘိဝံသ ပရိယတ္တိ သာသနာဟိတဓမ္မာစရိယ ရွှေကျင်နာယကဆရာတော်။ဗုဒ္ဓနိုင်ငံတော် ပထမတွဲ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားဖူးခရီး
သံဝေဇနိယလေးဌာနလုမ္ဗိနိဥယျာဉ်
မဟာဗောဓိမဏ္ဍိုင်
မိဂဒါဝုန်
ကုသိနာရုံ
အဝိဇဟိတလေးဌာနရာဇဂြိုဟ်
ဝေသာလီ
သာဝတ္ထိ
သင်္ကဿနဂိုရ်
အခြားဌာနများအမရာဝတီ
စန္ဒဝရံ
ဒေဝဒဟ
ဂါယာမြို့
ကပိလဝတ်ပြည်
ကေသရိယာစေတီ
ကောသမ္ဗီ
နာလန္ဒာ
ပါဋလိပုတြ
ပါဝါ
ဗာရာဏသီမြို့
နောင်းဌာနများအဇန္တာဂူ
ဗရာဗရဂူ
ဘရဟုတ်
ဝေရူဠဂူ
လလိတဂိရိ
မထုရာ
ပါဏ္ဍဝလေဏီဂူ
ပိပြဝါ
ပုပ္ဖဂိရိဝိဟာရ
ရတနာဂိရိ
ဆန်ချီ
ဥဒယဂိရိ
ဝိကြမသီလ
ဒက္ခိဏပထတိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားဖူးခရီး
ဗုဒ္ဓဘာသာ သမိုင်း
ဗုဒ္ဓခေတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၁၉၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒက္ခိဏပထတိုင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားဖူးခရီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်