ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး လီယို ၁၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးလီယို၁၄ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး လီယို ၁၄ အမှားများ        နိုင်ငံတကာ ဘာသာရေး ခေါင်းဆောင်များ၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများပုပ်ရဟန်းမင်းများပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးလီယို၁၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအစောပိုင်း
၂ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း ၂၀၂၅ မှ လက်ရှိ
၃အယူဆများ
၄ကိုးကား
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး လီယို ၁၄
၁၄၄ ဘာသာစကားများ ၁၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး
လီယို ၁၄
ရောမမြို့၏ ဂိုဏ်းအုပ်ဆရာတော်သတင်းမီဒီယာများနှင့် တွေ့ဆုံပွဲတွင် တွေ့ရသော ပုပ်လီယီု ၁၄ ၁၂ မေ ၂၀၂၅
ဂိုဏ်းအုပ်သာသနာရောမမြို့ ဂိုဏ်းအုပ်နယ်မြေပုပ်ရဟန်းမင်းရာထူးစတင်ခြင်း၂၀၂၅ မေ ၈ယခင်လူဖရန်စစ်ယခင်တာဝန်ယူခဲ့သည်များစိန့်ဩဂတ်စတင်းအသင်းဂိုဏ်း အထွေထွေအုပ်ချူပ်ရေးမှူး၂၀၀၁၂၀၁၃
ချီကလာယိုပီရူးဘိရှော့ ဆရာတော် ၂၀၁၅၂၀၂၃
ဘိရှော့ဆရာတော်များ ရာထူးဝန်အဖွဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး၂၀၂၃၂၀၂၅
အမှုတော်ဆိုင်ရာရာထူးများသိက္ခာတော်တင်ခြင်း၁၉၈၂ ဇွန် ၁၉သိက္ခာတင်ပေးသူဘိသိက်မင်္ဂလာတင်ခြင်း၂၀၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၁၂ဘိသိက်မင်္ဂလာတင်ပေးသူကာဒီနယ်အမတ်တင်မြှောက်ခြင်း၂၀၂၃ စက်တင်ဘာ ၃၀တင်မြှောက်သူပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဖရန်စစ်ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်များမွေးဖွားရောဘတ် ဖရန်စစ် ပရီဗို့စ်
၁၄ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၅၅အသက်၆၉ရှီကာဂိုမြို့အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
နိုင်ငံသားအမေရိကန်၊ ပီရူးဂိုဏ်းဂဏကက်သလစ်ဆောင်ပုဒ်လက်တင်အင်္ဂလိပ်တစ်ပါးတည်းဖြစ်သော ခရစ်တော်၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်လုံးတစ်ဝတည်း ဖြစ်တော်မူ၏။လက်မှတ်အမှတ်တံဆိပ်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး လီယို ၁၄လက်တင်လူအမည် ရောဘတ်ပရီဗို့စ် မွေးဖွား  ၁၄ စက်တင်ဘာ ၁၉၅၅ သည် ၂၀၂၅ ခုနှစ် မေ လ ၈ ရက်မှစ၍ဗာတီကန် မြို့ပြနိုင်ငံ၏ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နှင့်ရိုမန်ကက်သလစ်အသင်းတော်၏ ၂၆၇ ပါးမြောက်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးဖြစ်သည်။ သူသည် မြောက်အမေရိကမှ မွေးဖွားသော ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသည့် ပထမဆုံး ပုပ်ရဟန်းမင်းဖြစ်ပြီး ပထမဆုံး ပီရူးနိုင်ငံသားပုပ်ရဟန်းမင်းလဲဖြစ်သည်။၁သူသည်       စိန့်ဩဂတ်စတင်းအသင်းဂိုဏ်းမှာ သတ္တမမြောက် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးဖြစ်သည်။၂
ဘဝအစောပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊အီလီနွိုင်းပြည်နယ်၊ချီကာဂိုမြို့မှာ ၁၉၅၅ စက်တင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့မှာ မိခင်ဖြစ် စာကြည့်တိုက်မှူး   နှင့် ဖခင်ဖြစ်  ကျောင်းခရိုင်အုပ်ကြီး    တို့မှ မွေးဖွားခဲ့၍ ရောဘတ် ဖရန်စစ် ပရီဗို့စ်အင်္ဂလိပ်အမည်ရခဲ့သည်။၃သူ၏ဖခင်မှာ အီတလီနှင့် ပြင်သစ်နွယ်ဖွားဖြစ်ပြီး အမေရိကန်ရေတပ်မှ စစ်ပြန်တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။၄သူ၏မိခင်မှာ အာဖရိကန်၊ ပြင်သစ်နှင့် စပိန်နွယ်ဖွား လူဝီစီယားနားခရီယိုးလးမျိုးမိဘများ၏ သမီးဖြစ်ခဲ့သည်။  နှင့်  ခေါ် အစ်ကိုနှစ်ယောက် ရှိသည်။၃
သူသည် ပီရူးနိုင်ငံသို့ ၁၉၈၅ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၆ ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၈ ခုနှစ်အထိ စီရင်စုနယ် သင်းအုပ်ဆရာ၊ ဒိုင်ယာရီအရာရှိ၊ ကျောင်းဆရာနှင့် အုပ်ချုပ်သူအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည် ပီရူးတွင် ၂၀၁၅ မှ ၂၀၂၃ ခုနှစ်အထိချီကလာယိုမြို့၏ ဘိရှော့ ဆရာတော်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး  ခုနှစ်မှ  ခုနှစ်အထိ စိန့်ဩဂတ်စတင်းအသင်းဂိုဏ်း    ၏ အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဖရန်စစ်အမိန့်အရ ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင်ကာဒီနယ်ရဟန်းအမတ်အဖြစ် ချီးမြှင့်ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။ ဗာတီကန်အစိုးရအဖွဲ့၊ရောမန်ကူရာ၏    ဘိရှော့ဆရာတော်များ ရာထူးဝန်အဖွဲ့ ၏ ဌာနမှူး ဝန်ကြီးအဆင့် တစ်ပါးအဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ပြီးအဖြစ် တာဝန်းထမ်းဆောင်စဉ် အလားအလာရှိသော ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးဖြစ်နိုင်သူ ၁ ပါး အရေးအကျဉ်းကို မြှင့်တင်ပေးသည့် ထင်ရှားသောအခန်းကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည့်။၅၆
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း ၂၀၂၅ မှ လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် မေလ ၈ ရက်နေ့မှာပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲ၊ ဒုတိယနေ့တွင် ပရီဗို့စ် ကို မြောက်အမေရိကမှ ပထမဆုံး ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးအရ ရွေးချယ်ခံရသည်။ သူသည်ပုပ်ရဟန်းမင်း လီယို ၁၃၏ အမည်ကို ယူ၍ လီယို ၁၄ ဘွဲ့တော်နာမံကို ရွေးချယ်လိုက်တယ်ပြီး ရွေးကောက်ပွဲအပြီး တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် အမြင့်ဆုံးအဆင့် ကာဒီနယ်တယောက်ဖြစ်တဲ့ ဒိုမစ်နစ် မန်ဘာတီ က ကြေညာခဲ့ပါတယ်။၂
လီယိုသည် စုဝေးနေသော လူအုပ်ကို နှုတ်ဆက်ရန် ပေါ်လာခဲ့သည်။ ရိုးရှင်းသော အဖြူရောင် ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ရန် ရွေးချယ်ခဲ့သော ဖရန်စစ် နှင့် မတူဘဲ   ခေါ် ရိုးရာဝတ်ဆင်နှင့် ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ပြီးနောက် လီယိုသည် ပထမဆုံးမိန့်ခွန်းကိုအီတလီနှင့်စပိန်ဘာသာစကားဖြင့် ဟောပြောခဲ့ပြီး လက်တင်ဘာသာဖြင့်    ကောင်းချီးဆုတောင်းပေးခဲ့သည်။၇ဗာတီကန်အစိုးရမှ သူ့ကို စိန့်ဩဂတ်စတင်းအသင်းဂိုဏ်၏ ပထမဆုံး ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးနှင့် အမေရိကတိုက်မှ ဒုတိယ ပုပ်ရဟန်းမင်းအဖြစ် ဖော်ပြခဲ့သည်။၈
အယူဆများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် အီတလီသတင်းစာ   က ပရီဗို့စ် သည် လူမျိုးစွဲ၊ နိုင်ငံစွဲ မထားပြီး  အသင်းတော်အတွင်း အားလုံးအလေးမြတ်သောသူ ဖြစ်ကြောင် ဖော်ပြခဲ့သည်။၉ပရီဗို့စ် သည် ဇီဝိန်ခြွေပေးခြင်း၊ ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချခြင်းနှင့် သေဒဏ်ပေးခြင်းကို ဆန့်ကျင်သည်။၁၀ပီရူးနိုင်ငံ ချီကလာယိုမြို့ ဘိရှော့ဆရာတော်ဖြစ်စဉ်ဗင်နီဇွဲလားဒုက္ခသည်များကို ထောက်ပံ့ပေးခဲ့သည်။၁၁တွစ်တာဆိုရှယ်မီဒီယာပေါ်မှာ   အား စာနာကြောင်းဖော်ပြပြီး အမေရိကန်သမ္မတဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်နှင့် ဒုသမ္မတဂျေဒီဗန့်စ်လက်ထက်က အမေရိကန် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးမူဝါဒများကို ဝေဖန်ခဲ့သည်။၁၂မဲဆန္ဒရှင်စာရင်းသွင်းခြင်းမှတ်တမ်းများအရ ပရီဗို့စ် သည် ၂၀၀၈ နှင့် ၂၀၁၀ မှဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအခြေခံအဆင့်ရွေးကောက်ပွဲများ နှင့် ၂၀၁၂ ၂၀၁၄ နှင့် ၂၀၁၆ရီပတ်ဘလစ်ကန်ပါတီအခြေခံအဆင့်ရွေးကောက်ပွဲများတွင် ပါဝင်မဲပေးခဲ့သောလဲ နိုင်ငံရေးပါတီစာရင်းများမှာ မသွင်းဖူးပါ။၁၃
ပရီဗို့စ်ကို အလယ်အလတ်ဗဟိုဝါဒီအယူဆအဖြစ် ရှုမြင်ကြပါသည်။၂၀၂၃ ခုနှစ် မေလတွင်၊ ပရီဗို့စ်က ခရစ်ယာန်ခေါင်းဆောင်များသည် အုပ်ချုပ်ရေးအပေါ် ယုံကြည်ရေးကို ဦးစားပေးသင့်သည်ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုကို ရပ်တန့်ရန် အသင်းတော် ပိုမို အရေးယူဆောင်ရန် ထောက်ခံခဲ့သည်။ သဘာဝတရားအပေါ် အုပ်စိုးခြင်း သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော မဖြစ်သင့်ကြောင်း ၂၀၂၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ဆွေးနွေးပွဲတွင် ပြောကြားခဲ့သည်။၁၄၂၀၂၃ ခုနှစ်မျာ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဖရန်စစ် အမျိုးသမီး ၃ ဦးကို ဘိရှော့ဂိုဏ်းထောက်ဘုန်းတော်ကြီးအဖွဲ့    သို့ခန့်ပြီးနောက် ပရီဗို့စ်သည် အမျိုးသမီးများအား ဤသို့ ခန့်အပ်ခြင်းသည် ပြဿနာအသစ်များကို ဖန်တီးနိုင်ပြီ လက်ရှိပြဿနာကို သေချာပေါက်မဖြေရှင်းပါ ဟု မှတ်ချက်ချခဲ့သည်။၁၅၁၆
ချီကလာယို ဘိရှော့ဆရာတော် ဖြစ်စဉ် ပရီဗို့စ်သည် ပီရူးကျောင်းသင်ရိုးညွန်းတမ်းတွင် ကျားမရေးရာဝါဒထည့်တွင်းမှုကို ဆန့်ကျင့်ရန် ဤသင်ရိုးညွန်းတမ်းက မရှိသောကျားမအခေါ်ဝေါ်များ ကို အားပေးနေသည်ဟု ပြောဆိုခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် အနှံ့အပြားပေါက်ရောက်ယဉ်ကျေးမှူ၏  လိင်တူချစ်သူများနေထိုင်မှုပုံစံ နှင့် လိင်တူမိသားစုများအတွက် စာနာခြင်းကို ဝေဖန်ခဲ့သည်။၁၇ခရစ်တော်တရားတော် နှင့်ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သော ယုံကြည်မှုများ နှင့်အလေ့အကျင့်အလေ့အထများကို စာနာခြင်းကို သံသယရှိ၍   ခေါ်လိင်တူဆက်ဆံသူများအတွက် ကောင်းချီးဆုတောင်ပေးခြင်းနှင့် ပတ်သက်သောအယူဝါဒကြေညာချက်ကို အပြည့်အဝထောက်ခံခြင်းမပေးခဲ့ပါ။ နိုင်ငံအလိုပ် ဘိရှော့ဆရာတာ်များ၏ ညီလာခံများသည် ထိုညွှန်ကြားချက်များကို ဒေသဆိုင်ရာ ယဉ်ကျေးမှူကွဲပြားမှုများ အလိုက်အညှိစွာ အသုံးချသင့်သည်ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။၁၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ပုပ်ရဟန်းမင်းသစ်အဖြစ်ရွေးချယ်၊နိရဉ္စရာ၊ ၂၀၂၅ မေ ၆။
၂၀၂၁အမေရိကန်ကာဒီနယ်ကို ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးအဖြစ် ရွေးချယ်၊၊ ၂၀၂၅ မေ ၈။
၃၀၃၁၊ ။၊၊ ၂၀၂၅ မေ ၃။
၊။
၊၂၀၂၆ ဧပြီ ၃၀။။။၂၀၂၅ မေ ၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၀၂၅ ဧပြီ ၃၀။၂၀၂၅ မေ ၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၂၀၂၅ မေ ၈။။၂၀၂၅ မေ ၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၅ မေ ၈။၂၀၂၅ မေ ၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ၂၀၂၅ မေ ၈။
၊ ၂၀၂၅ မေ ၈။
၊ ၂၀၂၅ မေ ၈။
၊   ၊  ၂၀၂၅ မေ ၈။။။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
၊၂၀၂၅ မေ ၈။။
၊  ၂၀၂၅ မေ ၈။။။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
၊ ။၊၊ ၂၀၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၆။
၊၂၀၂၃ မေ ၁၂။။။၂၀၂၅ မေ ၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊  မေ ၂။
၊၊ ၂၀၂၅ မေ ၉။
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးလီယို၁၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
နိုင်ငံတကာ ဘာသာရေး ခေါင်းဆောင်များ
၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများ
ပုပ်ရဟန်းမင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး လီယို ၁၄
၁၄၄ ဘာသာစကားများ ၁၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်