အလ်မုဆွောဝိရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလ်မုဆွောဝိရ်အလ်မုဆွောဝိရ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအလ်မုဆွောဝိရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အလ်မုဆွောဝိရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာရဗီအသံထွက်  အလ်မုဆွောဝိရ်ဘာသာပြန်အဓိပ္ပါယ်  ပုံဖော်သောအရှင်၊ ပုံသဏ္ဌာန်ပြုလုပ်သောအရှင်
အလ်မုဆွောဝိရ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများကို မတူညီသော ပုံသဏ္ဌာန်များ၊ သွင်ပြင်လက္ခဏာများနှင့် စရိုက်လက္ခဏာများဖြင့် ပုံဖော်ဖန်တီးတော်မူသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် လူသားများ၊ တိရစ္ဆာန်များ၊ အပင်များနှင့် အခြားအရာခပ်သိမ်းတို့ကို သီးခြားထူးခြားသော ပုံစံများဖြင့် ဖန်တီးတော်မူသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ထူးခြားသော ဖန်တီးမှုစွမ်းရည်၊ အသေးစိတ်ကျသော ပုံဖော်မှုစွမ်းရည်နှင့် ဖန်တီးမှုတွင်ရှိသော ဉာဏ်ပညာတို့ကို မီးမောင်းထိုးပြသည်။၁၂၃၄
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုဆွောဝိရ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများကို မတူညီသော ပုံသဏ္ဌာန်များ၊ သွင်ပြင်လက္ခဏာများနှင့် စရိုက်လက္ခဏာများဖြင့် ပုံဖော်ဖန်တီးတော်မူသော အရှင်ဖြစ်သည်။ အရှင်မြတ်သည် လူသားများ၊ တိရစ္ဆာန်များ၊ အပင်များနှင့် အခြားအရာခပ်သိမ်းတို့ကို သီးခြားထူးခြားသော ပုံစံများဖြင့် ဖန်တီးတော်မူသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုဆွောဝိရ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရှိရသည်
အရှင်မြတ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် ဖြစ်တော်မူ၏။ ဖန်ဆင်းတော်မူသောအရှင်၊ စုံလင်စွာ ဖန်ဆင်းတော်မူသောအရှင်၊ ပုံဖော်တော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မြတ်၌ အကောင်းဆုံးသော နာမတော်များ ရှိပေသည်။ ကောင်းကင်ဘုံများနှင့် မြေပြင်တွင် ရှိသမျှအရာတို့သည် အရှင်မြတ်အား ချီးမွမ်းကြကုန်၏။ အရှင်မြတ်သည် အလွန်တန်ခိုးကြီးတော်မူသော အရှင်၊ အလွန်ဉာဏ်ပညာတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၄
အို လူသားတို့၊ အဘယ်အရာက သင့်အား သင့်အရှင်မြတ်အား ပျက်ကွက်စေခဲ့သနည်း။ ထိုအရှင်မြတ်သည် သင့်အား ဖန်ဆင်းတော်မူပြီး၊ သင့်အား ညီညာအောင်ပြုပြင်တော်မူ၏။ ထို့ပြင် သင့်အား တရားမျှတစေတော်မူ၏။ အရှင်မြတ်သည် အကြင်ပုံသဏ္ဌာန်ကို အလိုရှိတော်မူ၏။ သင်၌ တပ်ဆင်တော်မူ၏။စူရဟ် အလ်အင်ဖိသွာရ် အခန်း ၈၂၊ အာယသ် ၆၈
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဧကန်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အာဒမ် အာဒံ ကို ကိုယ်တော်၏ ပုံသဏ္ဌာန်အတိုင်း ဖန်ဆင်းတော်မူ၏။ ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၂၂၇
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုဆွောဝိရ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဖန်ဆင်းမှုအပေါ် အံ့အားသင့်မှု၊ ကျေးဇူးတင်မှုနှင့် အရှင်မြတ်ကို ယုံကြည်ကိုးစားရန် အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
အံ့ဩမှုနှင့် ရိုသေလေးစားမှု
ကျေးဇူးတင်စိတ်
မိမိကိုယ်ကို လက်ခံခြင်း
အလှတရားကို နှစ်သက်ခြင်း
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အလ်မုဆွောဝိရ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
သဘာဝတရားကို လေ့လာခြင်း
အနုပညာဖန်တီးခြင်း
မိမိ၏ ထူးခြားမှုကို ဂုဏ်ယူခြင်း
အခြားသူများကို လေးစားခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများကို ထူးခြားသော ပုံသဏ္ဌာန်များဖြင့် ဖန်တီးတော်မူသောကြောင့် မိမိ၏ထူးခြားမှုကို လက်ခံပြီး အခြားသူများကို လေးစားရမည်။
လူသားများအနေဖြင့် သဘာဝတရားကို လေ့လာခြင်း၊ အနုပညာဖန်တီးခြင်း၊ မိမိ၏ ထူးခြားမှုကို ဂုဏ်ယူခြင်းနှင့် အခြားသူများကို လေးစားခြင်းများဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရရှိရန် ကြိုးစားရမည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အလ်မုဆွောဝိရ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများကို မတူညီသော ပုံသဏ္ဌာန်များဖြင့် ဖန်တီးတော်မူကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ဖန်ဆင်းခံသတ္တဝါများကို သီးခြားထူးခြားသော ပုံစံများဖြင့် ဖန်တီးတော်မူကြောင်း အဓိကဖော်ပြသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အလ်မုဆွောဝိရ် ပုံဖော်သောအရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် ဖန်ဆင်းခံများကို ထူးခြားသော ပုံသဏ္ဌာန်များဖြင့် ဖန်ဆင်းတော်မူ၏။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ စိတ်နှလုံးသားများကို ကိုယ်တော်၏ ဖန်တီးမှုအပေါ် အံ့အားသင့်မှု၊ ရိုသေလေးစားမှုနှင့် ကျေးဇူးတင်စိတ်များဖြင့် ဖြည့်ဆည်းပေးတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့အား ကိုယ်တော် ဖန်ဆင်းထားသော ထူးခြားမှုများကို လက်ခံတတ်သော ဉာဏ်ပညာကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား အလှတရားကို နှစ်သက်တတ်သော၊ မိမိကိုယ်ကို ချစ်ခင်တတ်သော၊ အခြားသူများကို လေးစားတတ်သော စိတ်နှလုံးသားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် အခန်း ၅၉၊ အာယသ် ၂၄
စူရဟ် အလ်အင်ဖိသွာရ် အခန်း ၈၂၊ အာယသ် ၆၈
ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၆၂၂၇
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အလ်မုဆွောဝိရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလ်မုဆွောဝိရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်