နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ    မြန်မာ တေးရေးဆရာများ၁၈၉၄ မွေးဖွားသူများ၁၉၄၉ ကွယ်လွန်သူများနန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်တင်၊ဆရာနန်းတော်ရှေ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝ
၂ဂီတစာဆို
၃ဘဝနိဂုံး
၄ရေးသားခဲ့သော သီချင်းများ
၅ကိုးကား
နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တင်၊ ဆရာ နန်းတော်ရှေ့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်မွေးဖွားမောင်မောင်တင်၁၈၉၄ ခုနှစ်မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၅၆ခုနှစ်မန္တလေးမြို့၁ကွယ်လွန်၁၉၄၉ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၂ ရက်မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၁၀ ခုနှစ်၊ တပေါင်း လဆန်း ၁၄ ရက်မန္တလေးမြို့အလုပ်အကိုင်တေးရေးဆရာ
အဆိုတော်
ဇာတ်ဆရာ
ဇာတ်မင်းသား
အငြိမ့်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်
ရုပ်သေးမင်းသမီး
ရာဇဝတ်အုပ်
ဆေးစပ်သူ
ကျော်ကြားမှုအရင်းခံတေးရေးဆရာအိမ်ထောင်ဖက်များ၄ယောက်၆ယောက်သားသမီးရွှေမန်းညွန့်လှိုင်၊ရွှေနန်းတင်အပါအဝင်၁၃ယောက်မိဘများဦးမှန်  ဒေါ်မမ
နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်၁၈၉၄၁၉၄၉သည် မြန်မာ့ဂီတလောကတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားလှသော ဂီတစာဆိုကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဆရာတင်ရေးသားခဲ့သော သီချင်းများမှာ ယနေ့တိုင် ကျော်ကြားနေဆဲဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၅၆ ခုနှစ်၊ ၁၈၉၄ခုနှစ်တွင်မန္တလေးမြို့နန်းတော်ရှေ့ရပ်နေ မြို့စားရေးမင်း ဦးမှန်နှင့် ဒေါ်မမတို့က မန္တလေးမြို့ အရှေ့ပြင်၊ စကျင်ဝအရပ်၌ မွေးသည်။၂၃ငယ်အမည်မှာ မောင်မောင်တင် ဖြစ်သည်။ ဝန်စာရေးဦးကြီးမှာ ဆရာတင်၏ ဦးလေးအဖမျိုးရိုးဖြစ်သည်။ လူထုဒေါ်အမာ ရေးသားသည့် ပြည်သူချစ်သော အနုပညာသည်များစာအုပ်တွင် မန္တလေးမြို့ အရှေ့ပြင်၊ စကျင်ဝအရပ်၌မွေးသည်ဟု ပါရှိသည်။ နောက်ပိုင်း၌ ဦးသော်ဇင်ရေးသည့် နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင် စာအုပ်တွင် ကြည့်မြင့်တိုင် ထီးတန်းရပ်တွင် မွေးသည်ဟု ဆိုသည်။ ၆ နှစ်သားအရွယ်တွင် တောင်ဒွာလောင်းရပ်ရှိ ဦးစံအေးနေအိမ် မူလတန်းကျောင်းတွင် ၄ တန်းအထိ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဝက်စလီယံ ယောက်ျားလေးကျောင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ပြီး ခုနစ်တန်းအထိ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။
ဂီတစာဆို
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပေါင်ဒါခေါ် ဆေးစပ်သူ၊ ပတ္တလားဆရာ၊ အငြိမ့်တီးဝိုင်းအဖွဲ ခေါင်းဆောင်၊ အငြိမ့်သီချင်းရေးဆရာ၊ ဓာတ်ပြားသီချင်းရေးဆရာ၊ အငြိမ့်ထောင်ဆရာ၊ စန္ဒရားဆရာ၊ အဆိုတော်၊ ဇာတ်ထောင်ဆရာ၊ ဇာတ်မင်းသားကြီး၊ ရုပ်စုံသဘင် သီချင်းရေးဆရာ၊ ရုပ်သေးမင်းသမီး၊ ရာဇဝတ်အုပ်၊ အသံတိတ်ရုပ်ရှင် သီချင်းရေးဆရာ စသည့် အလုပ်အကိုင်များ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
ဆရာတင်သည် အသက် ၂၀ မတိုင်ခင်ကပင် သီချင်းများစရေးခဲ့သည်။ ဂီတတွင် အထူးစိတ်ဝင်စားခဲ့ပြီး၊ အသက် ၂၂ နှစ်အရွယ်တွင်မယ်အေးလေးက ပို့တဲ့မေတ္တာသီချင်းကို ပထမဆုံးရေးသား၍ ယုဇနအေးစိန်အငြိမ့်က မအေးစိန်ကို ပူဆာ၍ဆိုခိုင်းခဲ့သည်။ နန်းတော်ရှေ့  ချစ်တီးဘုရားကျောင်းအနီး နေထိုင်သူဖြစ်၍ နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်ဟု မအေးစိန်က အမည်ပေးခဲ့သည်။ ထိုမှ ယုဇနအငြိမ့်၌ ပတ္တလားဆရာအဖြစ် ခြေစုံပစ်ဝင်ခဲ့သည်။
၁၉၄ဝ ခန့်တွင် ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့ပြီး၊ ၁၉၄၇ တွင် မန္တလေးသို့ ပြန်လည်အခြေချ နေထိုင်ခဲ့သည်။ နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်သည် သီချင်းပေါင်း ၃၀ဝ ခန့် ရေးသားခဲ့ပြီး အောင်ပင်လယ်၊ တောင်သမန်၊ ရွှေပြည်စိုး၊ မြနန္ဒာ၊ လက်ရေတစ်ပြင်တည်း၊ ရွှေမင်းဂံ၊ မြန်မာ့ဂုဏ်ရည်၊ ရွှေမိုးညို၊ ရွှေဘိုသနပ်ခါး၊ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ၊ ကျွဲမကြည်အောင်၊ အလှူ့ရှင်၊ ရွှေဘိုသနပ်ခါး စသည့် သီချင်းများမှာ အထူးထင်ရှား ကျော်ကြားခဲ့သည်။ ဆရာတင်သည် တောင်သမန် သူဌေးဝါဒ စသည့် သီချင်းများကိုလည်း ကိုယ်တိုင်သီဆို ဓာတ်ပြားသွင်းခဲ့သည်။
အာယားမ သီချင်းကို တေးသံရှင်မာမာအေးက နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်ရေးသည်ဟု မှားယွင်းခဲ့သဖြင့် နှောင်းလူများ အမှတ်မှားနေကြသည်။ အမှန်မှာ နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင် ရေးခြင်းမဟုတ်ဘဲ မြန်မာညွန့်ဆရာတင် ရေးသားခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မူရင်းသီဆိုသူမှာ ဥဩမယ်တင် ဖြစ်သည်။ ထိုအမှားအကြောင်းကို ဥဩမယ်တင်ပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက်သီဆိုသည့် မန်းပန်တျာ နီနီဝင်းက ၂၀၂၃ခုနှစ်၌ပြောခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၉ ခု၊ မတ်လ ၁၂ ရက် မန္တလေးမြို့ကို ကရင်များအသိမ်းတွင် နန်းရှေ့ ခင်မကန်ကျောင်းတိုက် ဆရာတော် ဦးသုမနကျောင်းတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဆရာတင်သည် ဇနီး၄ယောက် ဦးသော်ဇင် စာအုပ်တွင် ၆ယောက်နှင့် သားသမီး၁၃ယောက် ရှိခဲ့သည်။ ဇာတ်သဘင်လောက၌ရွှေမန်းညွန့်လှိုင်နှင့်ရွှေနန်းတင်တို့ နှစ်ဦးမှာ နန်းတော်ရှေ့ ၏ သားသမီးများဖြစ်ကြသည်။
ဆရာတင်မှာ ဒေါ်သင်၊ ဒေါ်တင်မင်းသမီး ပေါ်လင်တင်၊ ဒေါ်သိန်းမြနှင့် တံခွန်တိုင်သူ ဒေါ်မြသောင်းခင် ဟူ၍ ဇနီး ၄ ဦး ရှိခဲ့ပြီး၊ ဇာတ်မင်းသား ရွှေနန်းတင်မှာ ဆရာတင်နှင့် ဒေါ်တင် မင်းသမီး ပေါ်လင်တင် တို့က ဖွားမြင်သည့် သားဖြစ်သည်။
အမျိုးသားဇာတ်ရုံရှိ ရုပ်တု
မန္တလေး အမျိုးသား ကဇာတ်ရုံ ရှေ့ရှိ နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင် ရုပ်တု
ရေးသားခဲ့သော သီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘောဇ သီချင်း
ကတ္တီပါဖိနပ် သီချင်း
ကိုဩဇာ သီချင်း
ကြားဖူးကြရဲ့လား သီချင်း
ကြင်စဦး သီချင်း
ကျေးရွာဝါဒ သီချင်း
ကျောက်စိမ်းတွင်း သီချင်း
ကျွဲမ သီချင်း
ချစ်ပါရမီ သီချင်း
ချိုးနှစ်ကောင် သီချင်း
စစ်ကိုင်းတံတား သီချင်း
စိမ်းမြရံချယ် အောင်ပင်လယ် သီချင်း
စည်တော်ကြီး သီချင်း
စွယ်တော်ခိုးခန်း သီချင်း
ဆင်းရဲသားဝါဒ သီချင်း
ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ သီချင်း
တို့ရွှေနန်း သီချင်း
တူမပေးဒေါ်မြိုင်သခင် သီချင်း
တောင်ပြုံး သီချင်း
တောင်တော်သခင်မ သီချင်း
တောင်သူပျို သီချင်း
ဓမ္မစကြာ သီချင်း
နောဧကနော သီချင်း
ပဉ္စသိင်္ခ သီချင်း
ပုဏ္ဏမီမြမေတ္တာရှင် သီချင်း
ပြန်ပေါင်းထုပ် သီချင်း
ပိတောက်ရွှေဝါ သီချင်း
မိုးပစ္စုန် သီချင်း
မြန်မာ့ဓလေ့ သီချင်း
မေမြို့ကချစ်သူ သီချင်း
မော်တော်ကား သီချင်း
မန်းသဘင်မြရင် သီချင်း
မြနန္ဒာ သီချင်း
မြန်မာနရီမှူး သီချင်း
မြိုင် သီချင်း
ယောက်ျားဆုပန် သီချင်း
ယမုန်နာ သီချင်း
ရိုးရိုးလေဘာတီ သီချင်း
ရွှေဘိုသနပ်ခါး သီချင်း နောင်တွင် ကိုအံ့ကြီးက ရန်ကုန်သူအမည်ဖြင့်ဆို
ရှစ်ဌာနသာလာယံ သီချင်း
ရွှေလမ်းငွေလမ်း သီချင်း
ရွှေကျီးညို သီချင်း
ရွှေမိုးညို သီချင်း
ရွှေမင်းဂံ သီချင်း
ရွှေပြည်စိုး သီချင်း
လက်ရည်တပြင်တည်း သီချင်း
လှောင် သီချင်း
ဝိသာခါ သီချင်း
သုံးရွှေ့လည် သီချင်း
သူဌေးဝါဒ သီချင်း
သိန်းထီဆုကြီး သီချင်း
သော့တွဲ သီချင်း
ဧရာဝတီ သီချင်း
အရမ်းဆုံးဝါဒ သီချင်း
အလှူ့ရှင် သီချင်း
ဦးကလိန် သီချင်း
ရာသီတော်ဦး သီချင်း
အောင်ပင်လယ် သီချင်း၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူချစ်သောအနုပညာသည်များ  လူထုဒေါ်အမာ
၁လင့်ခ်သေစာမျက်နှာ၄
မြန်မာ့ စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၅၊ နှာ ရ၄ တွင် မသ ၁၂၅၆
နေထွတ်၏ မန္တလေးအဘိဓာန် စာအုပ်
နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင် ဦးသော်ဇင်
ပြည်သူချစ်သော အနုပညာ ရှင်များ လူထုဒေါ်အမာ
ဇာတိမာန်တေးမုံရွာ ဝင်းဖေ
နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်နှစ်တစ်ရာပြည့် စစ်ကိုင်းလှရွှေငွေတာရီ ၉၉၄
နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ တေးရေးဆရာများ
၁၈၉၄ မွေးဖွားသူများ
၁၉၄၉ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်