မိခင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိခင်မိခင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများမိသားစုအမျိုးသမီးများအတွက် ဝေါဟာရများမိခင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မိခင်
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကလေးငယ်အား ပွေ့ချီထားသော အမျိုးသမီးတစ်ဦး ၁၉၀၀၁၉၂၀ ခန့်
မိခင်မေမေ၊ အမေနှင့် မအေသည်ကလေးတစ်ဦး၏ အမ  မိဘတစ်ပါးဖြစ်သည်။ မွေးမိခင်၊ မွေးသမိခင်၊ နို့တိုက်မိခင်နှင့်အမိဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြသည်။ သူကိုယ်တိုင် မွေးဖွားမှုပေးခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ သူမ၏ သွေးသားနွယ်ဖွား ဟုတ်သည်ဖြစ်စေ၊ မဟုတ်သည်ဖြစ်စေ ကလေးတစ်ဦးအား ပြုစုစောင့်ရှောက်ခြင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ အငှားကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်းအတွက် သူမ၏ မျိုးဥအား မျိုးအောင်စေရန် ထောက်ပံ့ပေးခြင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်းအမျိုးသမီးတစ်ဦးအား မိခင်ဟု သတ်မှတ်နိုင်သည်။
ဇီဝဗေဒမိခင်တစ်ဦးသည်လိင်ဆက်ဆံခြင်းသို့မဟုတ် မျိုးဥလှူဒါန်းခြင်းဖြင့် မွေးကင်းစကလေးအား ဖြစ်ပေါ်စေခြင်းအတွက် အမျိုးသမီးမျိုးရိုးဗီဇပံ့ပိုးပေးသူဖြစ်သည်။ အရင်းအနှီးရှိသော မိခင်တစ်ဦးသည် ငွေကြေးထောက်ပံ့မှုဆိုင်ရာ တာဝန်ကဲ့သို့သော သူမမှ ကြီးပြင်းလာခြင်းမရှိသော ကလေးအား တရားဥပဒေအရ တာဝန်ဝတ္တရားရှိနိုင်သည်။ မွေးစားမိခင်သည်မွေးစားခြင်း၏တရားဝင်လုပ်ငန်းစဉ်ဖြင့် ကလေး၏မိဘဖြစ်လာသော အမျိုးသမီးဖြစ်သည်။ နို့တိုက်မိခင်သည် ကလေးတစ်ဦးနှင့် ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ ဆက်နွယ်မှုရှိသည်ဟု စွပ်စွဲသော်လည်း ခိုင်မာမှုမရှိသော အမျိုးသမီးဖြစ်သည်။မိထွေးသည် အရင်းမဟုတ်သော အမျိုးသမီးမိဘတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ကလေး၏ယခင်မိဘနှင့်လက်ထပ်ပြီး မိသားစုယူနစ်တစ်ခုဖွဲ့စည်းနိုင်သော်လည်း ယေဘုယျအားဖြင့် ကလေးနှင့်စပ်လျဉ်း၍ မိဘတစ်ဦး၏တရားဝင်အခွင့်အရေးနှင့် တာဝန်များမရှိပေ။
ဖခင်သည် မိခင်တစ်ဦး၏ အမျိုးသား အဆင့်တူ ဖြစ်သည်။ကိုယ်ဝန်ရှိနေသည့်အမျိုးသမီးများကို ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင်များ သို့မဟုတ် မိခင်လောင်းအဖြစ် ရည်ညွှန်းနိုင်သော်လည်း ယင်းကဲ့သို့သော အခေါ်အဝေါ်များသည် ဇီဝဗေဒ ဖခင်များ သို့မဟုတ် မွေးစားမိဘများအတွက် အလွယ်တကူ အသုံးပြုမှုနည်းပါးသည်။၁၂မိခင်တစ်ဦးဖြစ်လာခြင်းဖြစ်စဉ်ကို   ဟုခေါ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။
၊၊   ။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မိခင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိသားစု
အမျိုးသမီးများအတွက် ဝေါဟာရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၅၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိခင်
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်