ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းသင်ခန်းစာများရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်းဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အောက်ခြေမှတ်စုများ
အောက်ခြေမှတ်စုများ၁၁ကိုးကားချက်ကို ပုံမှန်ရိုက်ထည့်သွင်းခြင်း
၂ကိုးကား
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
မိတ်ဆက်ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမှတ်သားရန်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပြီးသတ်
ဒါဟာ စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု ဖြစ်တဲ့အတွက် ဆောင်းပါးရေးသားဖို့ ဒါမှမဟုတ် ဖြန့်ကျက်ရေးသားဖို့အတွက် လိုအပ်တဲ့အကိုးအကားတွေဖြစ်တဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တွေ၊ သတင်းစာတွေ၊ ဆောင်းပါးတွေ၊ စာအုပ်တွေ နဲ့ အခြားရင်းမြစ်တွေကို ပြုစုထားဖို့ လိုပါတယ်။ ထပ်မံပေါင်းထည့်တာတွေနဲ့ ပြင်ဆင်ချက်တွေအတွက် ယုံကြည်ရတဲ့ ရင်းမြစ်အကိုးအကားတွေပေါ် မူတည်ပြီးပဲ ပြုလုပ်သင့်ပါတယ်။ ဘယ်နေရာကနေပဲဖြစ်ဖြစ် စာသားတွေ ကူးလာပြီး ရေးထည့်လိုက်တာမျိုး မလုပ်ဘဲ သတင်းအချက်အလက်တွေကို စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အကိုးအကား မထည့်ထားတာ ဒါမှမဟုတ် အကိုးအကားအားနည်းတဲ့ ဆောင်းပါးသစ်တွေနဲ့ ရှိနှင့်ပြီး ဆောင်းပါးတွေထဲကို ထပ်ပေါင်းရေးသားချက်တွေဟာ ဖျက်ပစ်ခံရနိုင်ပါတယ်။
အောက်ခြေမှတ်စုများ
ရင်းမြစ်ကိုးကားခြင်း ဗီဒီယိုသင်ခန်းစာ၊ အပိုင်း ၁
ရင်းမြစ်ကိုးကားခြင်း ဗီဒီယိုသင်ခန်းစာ၊ အပိုင်း ၂
ပုံမှန်အားဖြင့် အကိုးအကားများကို စာကြောင်းအဆုံးနဲ့ စာကြောင်းအဖြတ်တွေနောက်မှာ ထည့်သွင်းလေ့ရှိတယ်။ ဝီကီပီးဒီးယားအနေနဲ့ တည်းဖြတ်သူတွေကို ကိုးကားထည့်သွင်းတဲ့ မည်သည့်ပုံစံကိုမဆို အသုံးပြုခွင့် ပေးထားပါတယ်။ စာကြောင်းလိုက် ကိုးကားချက်တွေကိုအောက်ခြေမှတ်စုများအနေနဲ့ ထည့်သွင်းလေ့ရှိပါတယ်။
ကိုးကားချက်ကို ပုံမှန်ရိုက်ထည့်သွင်းခြင်း
အသုံးအများဆုံး နည်းလမ်းကတော့ စာကြောင်းလိုက်အောက်ခြေမှတ်စုကိုးကားချက်ထည့်သွင်းခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ သင့်အနေနဲ့ထဲကကို အောက်ပါအတိုင်း အသုံးပြုထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်
သင့်ရင်းမြစ်စာသား
ဆောင်းပါးထဲမှာ အောက်ခြေမှတ်စုတစ်ခု ကို ထည့်သွင်းပြီးရင် အဲဒီစာသားကို ဝီကီပီးဒီးယား ဆော့ဖ်ဝဲလ်ကနေ ပြန်လည်ပြသပေးဖို့ လုပ်ပေးရဦးမှာပါ။ အောက်က စာသားမျိုး ဖြစ်ပါတယ်
သို့မဟုတ်။
အဲဒီစာသားကိုကိုးကားခေါင်းစဉ်အောက်မှာ ထားရမှာပါ။ အဲဒီခေါင်းစဉ်အပိုင်းမရှိရင် ထည့်သွင်းပေးရမှာပါ ကိုးကား ခေါင်းစဉ်ရော အပေါ်က  ဒါမှမဟုတ်  စာသားရော။ အဲဒီခေါင်းစဉ်အပိုင်းကို ဆောင်းပါးရဲ့အောက်ဆုံးနား၊ ပြင်ပလင့်ခ်များ အပိုင်း ရှိရင် ရဲ့ အပေါ်မှာ ထားပေးဖို့ လိုပါတယ်။
သင့်ပြင်ဆင်ချက်တွေကို သိမ်းလိုက်တာနဲ့   က သင့်ရဲ့ ကိုးကားချက်စာသားကို အောက်ခြေမှတ်စု အနေနဲ့ ပြသပေးပါလိမ့်မယ်၁လိုမျိုးပေါ့၊ ကိုးကားစာသား အပြည့်အစုံကတော့ ကိုးကားခေါင်းစဉ်အပိုင်းမှာ ပြသပေးပါလိမ့်မယ်။
သင့်ရဲ့ ကိုးကားချက်ဟာ ပြင်ပဝက်ဘ်ဆိုဒ်တစ်ခုဖြစ်နေရင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်လိပ်စာ  ကို လေးထောင့်ကွင်း တစ်စုံအကြားမှာ စာသားအချို့နဲ့ ထည့်သွင်းရေးသားရင် ဖတ်ရှုသူဟာ လင့်ခ်ချိတ်ဆက် ကို မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
မှ ဆောင်းပါး
တကယ်တော့ အရေးမကြီးပေမယ့် အောက်ခြေမှတ်စုမှာ အချက်အလက် အပြည့်အစုံ ထည့်ပေးဖို့ လေးလေးနက်နက် အကြံပြုလိုပါတယ်။ အောက်မှာ ပိုမိုပြည့်စုံတဲ့ နမူနာကို ပြထားပါတယ်။
ဆောင်းပါးရေးသူအမည်၊ဆောင်းပါးအမည်၊၊ ရက်စွဲ
ချည်းသက်သက်ကို ပြင်ပကိုးကားချက်အနေနဲ့ မသုံးဖို့ အကြံပြုလိုပါတယ်။
ပိုမိုပြသထားတဲ့ အောက်ကလမ်းညွှန်ကို ဖတ်နိုင်ဖို့ ညာဖက်ကပြဆိုတာကို နှိပ်ပါ။
ကိုးကား နမူနာ လမ်းညွှန်
တည်းဖြတ်စဉ် မှာ ရိုက်သွင်းရမယ့် ပုံစံမြင်တွေ့ရမယ့် ပုံစံမတူညီသောကိုးကားချက်နှစ်ခု။ကိုးကားစာသား။ကိုးကားစာသား၂။ကိုးကားချက်ကိုးကားစာသား၃။အများကိုအသုံးပြုသည်။ကိုးကား
မတူညီသော ကိုးကားချက်နှစ်ခု။၁၂ကိုးကားချက်၃အများကို၃အသုံးပြုသည်။၃
ကိုးကား
ကိုးကားစာသား။
ကိုးကားစာသား ၂။
၃၀၃၁၃၂ကိုးကားစာသား ၃။
တမ်းပလိတ်
ဗီဒီယို သင်ခန်းစာကိုလည်း ကြည့်ရှုနိုင်ပါသေးတယ်။
ပိုမိုသိရှိလိုပါကနဲ့ကိုးကားချက် ဆောင်ရန် ရှောင်ရန်များကို ဖတ်ပါ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများသင်ခန်းစာကို ဆက်သွားမယ်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၁၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အောက်ခြေမှတ်စုများကိုးကားချက်ကိုပုံမှန်ရိုက်အောက်ခြေမှတ်စုများကိုးကား                     ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်