ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ နှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမူဝါဒများ နှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ထုံးလုပ်နည်းဆိုင်ရာ မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေးဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆင်းသက်လာမှု
၂အခန်းကဏ္ဍ
၃လိုက်နာဆောင်ရွက်မှု
၄အာဏာသုံးခြင်း
၅အကြောင်းအရာ
၆စွယ်စုံကျမ်း၏ အစိတ်အပိုင်းမဟုတ်ပါ
၇သံသရာလည်မှု
သံသရာလည်မှု၇၁အဆိုပြုချက်များ
၇၁၁အဆိုပြုချက်များအတွက် ကောင်းမွန်သော အလေ့အကျင့်
၇၂အဆင့်လျှော့ချခြင်း
၇၃အကြောင်းအရာပြောင်းလဲမှု
၇၃၁သိသိသာသာပြောင်းလဲမှုများ
၇၄အကြံပြုချက်စာမျက်နှာများအကြား ပဋိပက္ခများ
၈အမည်ပေးခြင်း
၉နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
၁၀မှတ်စုများ
၁၁နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ နှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤစာမျက်နှာသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏လုပ်ထုံးလုပ်နည်းဆိုင်ရာ မူဝါဒစာမျက်နှာ တစ်ခုဖြစ်သည်။၎င်းတွင် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှ ဆောင်ရွက်သည့် လုပ်ငန်းစဉ် အမျိုးအမျိုးအား ရေးသားပြုစုထားသည်။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်ဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များသည် ဝီကီပီးဒီးယား အသိုင်းအဝိုင်းတွင် လက်ခံထားသော အလေ့အကျင့်ကောင်းများကို မှတ်တမ်းတင်ရန်အတွက် ဆောင်ရွက်ပေးသည့် စာမျက်နှာများဖြစ်သည်။ ဤမူဝါဒသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို ပုံမှန်အတိုင်း တီထွင်ထိန်းသိမ်းထားသင့်ပုံကို ဖော်ပြပါသည်။
မူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များစာရင်းအခြေခံမူများမဏ္ဍိုင်ငါးရပ်
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
ပင်မအကြောင်းအရာ မူဝါဒများ
အကြောင်းအရာ မူဝါဒများဆောင်းပါး ခေါင်းစဉ်များ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံအသုံးပြုခြင်း
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
မူရင်းသုတေသနပြုချက် မဟုတ်ခြင်း
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲအဘိဓာန် မဟုတ်ပါ
အပြုအမူဆိုင်ရာ မူဝါဒများနိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အသစ် စတင်ခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
တည်းဖြတ်ရေး တိုက်ပွဲ
တည်းဖြတ်ရေး မူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
ဥပဒေအရခြိမ်းခြောက်မှုများ မရှိရ
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်မှုများ မပြုရ
အကြောင်းအရာ၏ ပိုင်ရှင်
အသုံးပြုသူအမည် မူဝါဒ
ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလုပ်ဆောင်မှု
အခြားသော မူဝါဒဆိုင်ရာ ကဏ္ဍများဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
တရားဝင်မှု
လုပ်ထုံးလုပ်နည်း
လမ်းညွှန်များမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
စတိုင်လ်လက်စွဲ အကြောင်းအရာများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များသည် အကောင်းဆုံးအလေ့အထများကို ဖော်ပြရန်၊ အခြေခံမူများကို ရှင်းလင်းရန်၊ ပဋိပက္ခများကို ဖြေရှင်းရန်၊ အခမဲ့ပြီး ယုံကြည်စိတ်ချရသော စွယ်စုံကျမ်းကို ဖန်တီးရန်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ ရည်မှန်းချက်ကို အကောင်အထည်ဖော်ရန်တို့အတွက် အသိုင်းအဝိုင်းမှ တီထွင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ တည်းဖြတ်မှုကို စတင်ရန် မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက် စာမျက်နှာများကို ဖတ်ရှု့ရန် မလိုအပ်ပေ။မဏ္ဍိုင်ငါးခုသည် ထင်ရှားသော အနှစ်ချုပ်ထားသည့် အခြေခံမူများပင်ဖြစ်သည်။
ယေဘူယျအားဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင်ခက်ခဲမြန်ဆန်သော စည်းမျဉ်းများကို အသုံးမပြုသော်လည်း ဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒနှင့် လမ်းညွှန်ချက် စာမျက်နှာများသည် ၎င်း၏ အခြေခံမူများနှင့် သဘောတူညီထားသည့် အကောင်းဆုံးအလေ့အထများကို ဖော်ပြထားသည်။ မူဝါဒများသည် သုံးစွဲသူတိုင်း ပုံမှန်လိုက်နာသင့်သည့် စံနှုန်းများဖြစ်ပြီး လမ်းညွှန်ချက်များသည် တိကျသောအခြေအနေများတွင် အဆိုပါစံနှုန်းများကို လိုက်နာခြင်းအတွက် အကောင်းဆုံးအလေ့အထများဖြစ်သည်ဟု ယေဘုယျအားဖြင့် ဆိုလိုနိုင်သည်။ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို အသိတရားဖြင့် ဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိ အမြဲကျင့်သုံးသင့်သည်။
ဤမူဝါဒဆိုင်ရာစာမျက်နှာသည် အဖွဲ့အစည်း၊ သံသရာလည်မှု၊ ထိန်းသိမ်းမှုနှင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ၊ လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် ဆက်စပ်စာမျက်နှာများတွင် လိုက်နာရမည့်ကိစ္စရပ်များနှင့်ဆိုင်သော အသိုင်းအဝိုင်းစံနှုန်းများကို သတ်မှတ်ပေးပါသည်။ ၎င်းသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏ အခြားထုတ်ဝေမှုများအတွက် အကျုံးဝင်မှု မရှိပေ။
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ တစ်ခုချင်းစီအတွက် စာရင်းအပြည့်အစုံအားဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ စာရင်းနှင့်ဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းတို့တွင် ကြည့်ရှုပါ။ဆင်းသက်လာမှု
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။ဝီကီပီးဒီးယားစီမံအုပ်ချုပ်ရေးလူသားနှင့် တရားဝင်စီမံအုပ်ချုပ်ရေး
ဝီကီပီးဒီးယားအား အကျိုးအမြတ်မကြည့်သောဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ စီမံဆောင်ရွက်နေပြီး အချို့သော တရားဝင်အခွင့်အရေးများအား ရယူထားသည်၎င်း၏မူဝါဒများစာရင်းအတွက်ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ မူဝါဒများစာမျက်နှာတွင် ကြည့်ပါ။ဂျင်မီဝေးလ်၏ အခန်းကဏ္ဍကိုလည်း ကြည့်ပါ။ မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ ပုံမှန်အားဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယားသည် ၎င်း၏ အသိုင်းအဝိုင်းမှ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်မှုကိုဆောင်ရွက်သော ပရောဂျက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များသည် သုံးစွဲလုပ်ဆောင်နေသူများ အသိုင်းအဝိုင်း၏ သဘောတူညီမှုကိုထင်ဟပ်စေရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။အခန်းကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ၊ လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် အက်ဆေးများ၏ ကွာခြားချက်
အတိုကောက်များ
မူဝါဒများသည် တည်းဖြတ်သူများကြားတွင် လက်ခံမှုရှိပြီး သုံးစွဲသူအားလုံးမှပုံမှန်လိုက်နာသင့်သော စံနှုန်းများကို ဖော်ပြထားပါသည်။ မူဝါဒစာမျက်နှာအားလုံးသည် ဝီကီပီးဒီးယားတွင်ရှိသောမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များစာရင်းနှင့်ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ ကဏ္ဍထဲတွင် ပါဝင်သည်။ အရေးကြီးသော မူဝါဒများအကျဉ်းချုပ်အတွက်မူဝါဒများစာရင်းတွင် ကြည့်ပါ။လမ်းညွှန်ချက်များသည် အများသဘောဆန္ဒဖြင့် ထောက်ခံထားသော အကောင်းဆုံးအလေ့အထများပင် ဖြစ်သည်။ တည်းဖြတ်သူများသည် အသိတရားဖြင့် အကောင်းဆုံးပြုမူနေသော်လည်း လမ်းညွှန်ချက်များကို လိုက်နာရန် ကြိုးစားသင့်ပြီး ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိနိုင်ပါသည်။ လမ်းညွှန်ချက်စာမျက်နှာများကိုဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းနှင့်ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်ချက်များတွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ အဓိက လမ်းညွှန်ချက်များ အကျဉ်းချုပ်အားလမ်းညွှန်ချက်များစာရင်းတွင် ကြည့်ပါ။အက်ဆေးများသည် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သဘောတူညီမှု မရသေးသည့် တည်းဖြတ်သူ သို့မဟုတ် တည်းဖြတ်သူအဖွဲ့၏ သဘောထား သို့ အကြံဉာဏ်ဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့အား အသိုက်အဝန်းတစ်ခုလုံးသို့ ပြောဆိုထားခြင်း ခွင့်ပြုချက်ရယူထားခြင်း မရှိဘဲ ဖန်တီးရေးသားနိုင်သည်။ အက်ဆေးများသည် စာရေးဆရာမှ အခြားသူများကို တည်းဖြတ်ရန် သို့မဟုတ် ကျယ်ပြန့်သော အများသဘောဆန္ဒကို ဆန့်ကျင်သည့်အသုံးပြုသူ အမည်ညွှန်းတွင် မပါဝင်စေလိုပါ။နောက်ထပ်အချက်အလက်များအတွက်ဝီကီပီးဒီးယားအက်ဆေးများတွင် ကြည့်ရှုပါ။ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းရှိ အခြားသော စီမံခန့်ခွဲရေး စာမျက်နှာများတွင် အောက်ပါတို့ပါဝင်သည်
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို လျှောက်ထားရာတွင် အဆင်ပြေချောမွေ့စေသည့် လုပ်ငန်းစဉ်ဆိုင်ရာ စာမျက်နှာများ ဥပမာ။ဝီကီပီးဒီးယားဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများ၊
၎င်းတို့စိတ်ဝင်စားသည့် နယ်ပယ်များအကြောင်း အခြားအယ်ဒီတာများအား အကြံဉာဏ်ပေးရန် ၎င်းတို့ရေးသားထားသော အက်ဆေးများအပါအဝင် ဝီကီပရောဂျက် စာမျက်နှာများ၊
အဓိကအားဖြင့် နည်းပညာဆိုင်ရာ အချက်အလက်များကို ပေးဆောင်သော လုပ်နည်း သို့မဟုတ် အကူအညီ စာမျက်နှာများအကူအညီ အမည်ညွှန်းတွင်လည်း တွေ့နိုင်သည်၊
ယေဘုယျအားဖြင့် အချက်အလက်မှန်များကို ပေးဆောင်သည့်သတင်းအချက်အလက်စာမျက်နှာများ၊
လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် မူဝါဒများကို ဖြည့်စွက် ကာ အကြံဉာဏ်များကို ပိုမိုအသေးစိတ်ရှင်းပြပေးထားမှုများ၊
တည်းဖြတ်သူများအကြား ဆက်သွယ်ရန်အတွက်ကွန်မြူနတီ ဆွေးနွေးမှု စာမျက်နှာများနှင့်ကြော်ငြာဘုတ်များ၊
ခေတ်မမီတော့သည့် သမိုင်းဝင်စာမျက်နှာများ။၁
ဤအခြားစာမျက်နှာများသည် တန်ဖိုးရှိသော အကြံဉာဏ်များ သို့မဟုတ် အချက်အလက်များပါ၀င်သော်လည်း ၎င်းတို့သည် မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များမဟုတ်ပေ။
လိုက်နာဆောင်ရွက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို ဘာသာပြန်ခြင်းနှင့် ကျင့်သုံးရာတွင်ယေဘူယျဆန်သည့် သဘောထားဖြင့်သာ အသုံးပြုပါ။ စည်းကမ်းများသည်ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်ရှိနိုင်သည်။ စည်းကမ်းဖောက်ဖျက်သူများသည် နည်းပညာပိုင်းအရ စည်းကမ်းဖောက်ဖျက်ခြင်းမပြုလျှင်ပင် ပြစ်တင်ဝေဖန်ခြင်း သို့မဟုတ် ဒဏ်ခတ်အရေးယူခြင်းခံရနိုင်သည်။မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်သည် အကောင်းဆုံးအလေ့အထ၏ တိကျသောဖော်ပြချက်ဟုတ်မဟုတ်ကိုအများသဘောဆန္ဒဖြင့်သာ ဆုံးဖြတ်၏။
ဆွေးနွေးမှုစာမျက်နှာများနှင့် တည်းဖြတ်မှုအကျဉ်းချုပ်များတွင် မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို ကိုးကားရန်ဖြတ်လမ်းလင့်ခ်များကို မကြာခဏ အသုံးပြုကြလေ့ရှိသည်။ ဥပမာ၊မူရင်းသုတေသနမဟုတ်ခြင်း၊ကြားနေအမြင် နှင့်သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများ။ အလားတူ ဖြတ်လမ်းလင့်ခ်များကို အက်ဆေးများနှင့် လုပ်နည်းလမ်းညွှန်များကဲ့သို့ အခြားသော ပရောဂျက်စာမျက်နှာ အမျိုးအစားများအတွက်လည်း အသုံးပြုပါသည်။ ထို့ကြောင့် ဖြတ်လမ်းလင့်ခ်သည် လင့်ခ်စာမျက်နှာတွင် မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်အခြေအနေ သို့မဟုတ် အသိုင်းအဝိုင်းက ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လက်ခံထားသည်ဟု မဆိုလိုနိုင်ပေ။ ထို့အပြင်ဖြတ်လမ်းလင့်ခ် အသုံးပြုခြင်းသည် မူဝါဒမဟုတ်ပေ။ စာမျက်နှာ၏ ခေါင်းစဉ် သို့မဟုတ် ဖြတ်လမ်းလင့်ခ်၏ မြန်မာစာ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်သည် လင့်ခ်ချိတ်ထားသော စာမျက်နှာနှင့် အရေးကြီးမှုကွဲပြားနိုင်ပါသည်။
အာဏာသုံးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။၊၊ နှင့်
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အာဏာကျင့်သုံးမှုသည် အခြားသော လူမှုဆက်ဆံရေးကိစ္စရပ်များနှင့် ဆင်တူပါသည်။ တည်းဖြတ်သူသည် မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များတွင်ဖော်ပြထားသော အသိုင်းအဝိုင်းဆိုင်ရာ စံနှုန်းများကို ချိုးဖောက်ပါက အခြားအယ်ဒီတာများသည် ၎င်းပုဂ္ဂိုလ်အားလက်ခံနိုင်သော အပြုအမူဆိုင်ရာ စံနှုန်းများကို လိုက်နာရန် ဆွဲဆောင်စည်းရုံးနိုင်ပြီး၊ ထိုသို့မဟုတ်ဘဲ အချိန်ကြာမြင့်စွာ ပြုပြင်ပြောင်းလဲခြင်းမရှိပါကစီမံခန့်ခွဲသူနှင့်ဘဏ္ဍာစိုးဆိုင်ရာ လုပ်ပိုင်ခွင့်များကဲ့သို့ ပိုမိုပြင်းထန်သော နည်းလမ်းများကို အသုံးပြုနိုင်သည်။ အသိုင်းအဝိုင်း စံနှုန်းများကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ချိုးဖောက်ခြင်းတွင် ၎င်းတို့အနေဖြင့် ပိုမိုပြင်းထန်သော နည်းလမ်းများကို လျင်မြန်စွာ အသုံးချနိုင်ဖွယ်ရှိသည်။ အထူးသဖြင့် မူဝါဒစာမျက်နှာများတွင် ဤစာမျက်နှာ၌ ဖော်ပြထားသော အခြေခံမူများကို ဆန့်ကျင်ခြင်းသည် လက်ခံနိုင်ဖွယ်မရှိကြောင်း သက်သေပြနိုင်ဖွယ်မရှိသော်လည်း၊ ၎င်းသည် အခြားအယ်ဒီတာများအားခြွင်းချက်အဖြစ် ပြုသင့်သည်ဟုစည်းရုံးနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ တည်းဖြတ်သူ တစ်ဦးချင်းစီသင်အပါအဝင် အနေဖြင့် မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို ပြဋ္ဌာန်းပြီးမှ ကျင့်သုံးရန်ဖြစ်သည်။အသုံးပြုသူ တစ်ဦးသည် မူဝါဒ သို့မဟုတ် မူဝါဒနှင့် ကွဲလွဲနေသည့် နည်းလမ်းဖြင့် လမ်းညွှန်ချက်ကို ဆန့်ကျင်ကြောင်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်းသိရသောအခါတွင်၊ အထူးသဖြင့် ၎င်းတို့သည် ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိနှင့် အဆက်မပြတ်လုပ်ဆောင်နေပါက၊ အသုံးပြုသူအား စီမံခန့်ခွဲသူမှ တည်းဖြတ်ခြင်းမှ ယာယီ သို့မဟုတ် အကန့်အသတ်မရှိ ပြုလုပ်နိုင်ခြင်းမရှိစေရန်ပိတ်ဆို့ခြင်းခံရနိုင်သည်။ အထွေထွေအငြင်းပွားမှုဖြေရှင်းရေးလုပ်ထုံးလုပ်နည်းသည် ထိရောက်မှုမရှိသောကိစ္စများတွင်၊အနုညာတ ကော်မတီအနေဖြင့် အလွန်စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေမှု သို့မဟုတ် ထိလွယ်ရှလွယ်အခြေအနေများကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းရန် အခွင့်အာဏာရှိသည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မူဝါဒနှင့် လမ်းညွှန်ချက် စာမျက်နှာများသည်
ရှင်းလင်းပါစေ။ လူအနည်းစုသာ နားလည်သိရှိသော သို့မဟုတ် တရားဝင်အမည်ခံ အသုံးအနှုန်းများ သို့မဟုတ် အသုံးပြုမှုနည်းသော ဘာသာစကားကို ရှောင်ကြဉ်ပါ။ ရှင်းလင်းမှုရှိပြီး သွယ်ဝိုက်မှုနှင့် သံတူကြောင်းကွဲမပါရှိဘဲ အတိအကျဖြစ်ပါစေ။ ယဉ်ကျေးမှုအသုံးအနှုန်းနှင့် ယေဘူယျသဘောများကို ရှောင်ကြဉ်ပါ။ လမ်းညွှန်ချက်များ၊ အကူအညီ စာမျက်နှာများနှင့် အခြားသော မူဝါဒမဟုတ်သော စာမျက်နှာများတွင်ပင် တည်းဖြတ်သူများကို ၎င်းတို့အနေဖြင့် တစုံတခုအားလုပ်ကိုလုပ်ရမည်သို့မဟုတ်လုပ်သင့်သည်ဟု တိုက်ရိုက်ပြောဆိုရန် မကြောက်ပါနှင့်။
တတ်နိုင်သမျှ လိုတိုရှင်းဖြစ်ပါစေသို့သော် အလွန်အမင်းတိုတောင်းမနေသင့်ပေ။ စကားလုံးအသုံးအနှုန်းသည် မှားယွင်းစွာ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုခြင်းမှ စိတ်ချရသော ခုခံကာကွယ်မှုမဟုတ်ပေ။ မလိုအပ်သောစကားလုံးများကို ချန်လှပ်ထားပါ။ တိုက်ရိုက်နှင့် လိုတိုရှင်း ရေးသားခြင်းသည် ကောက်နှုတ်သော ဥပမာများထက် ပိုမိုရှင်းလင်းနိုင်သည်။ နောက်ထပ်ရှင်းလင်းချက်အတွက် အောက်ခြေမှတ်စုများနှင့် အခြားစာမျက်နှာများသို့ လင့်ခ်များကို အသုံးပြုနိုင်သည်။
စည်းမျဉ်းစည်းကမ်း ပဋိဉာဉ်ကို အလေးထားပါ။ တည်းဖြတ်သူများသည် အများသဘောဆန္ဒအတိုင်းသာ အသုံးပြုသင့်သည်။ စည်းမျဥ်းစည်းကမ်း ပြတ်ပြတ်သားသားချမှတ်ထားပါက ပြောဆိုရန် လိုအပ်မည် မဟုတ်ပေ။
နယ်ပယ်ကို ထိန်းသိမ်း၍ ထပ်လောင်းဖြည့်ထည့်ခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ပါ။ စာဖတ်သူအများအပြားသည် စာမျက်နှာ၏ ရည်ရွယ်ချက်နှင့် နယ်ပယ်ကို ကနဦးအစတွင်သာ ကြည့်ရှုကြမည်ဖြစ်သောကြောင့် အစောပိုင်းကတည်းက ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ခွဲခြားသတ်မှတ်ပါ။ အကြောင်းအရာသည် ၎င်း၏မူဝါဒဘောင်အတွင်း ဖြစ်သင့်သည်။ အကြံပြုချက်စာမျက်နှာတစ်ခု၏ နယ်ပယ်သည် အခြားတစ်ခု၏ နယ်ပယ်နှင့် ထပ်တူဖြစ်နေမှုကိုလျှော့ချပါ။ မူဝါဒတစ်ခုသည် အခြားမူဝါဒတစ်ခုကို ရည်ညွှန်းသောအခါ၊ ၎င်းအား အတိုချုပ်၍ ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ ပြုလုပ်ထားသင့်သည်။
ထပ်ဆင့်ချိတ်ဆက်ခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ပါ။ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များတွင် အက်ဆေးများနှင့် ဆောင်းပါးများအပါအဝင် မည်သည့်စာမျက်နှာအမျိုးအစားသို့မဆို ချိတ်ဆက်ထားသော လင့်ခ်များ ပါဝင်နိုင်ပါသည်။ သို့သော် ရှင်းလင်းချက် သို့မဟုတ် အကြောင်းအရာ လိုအပ်သည့်အခါမှသာ ထိုလင့်ခ်များ ပေါ်လာသင့်သည်။ အခြားသော အကြံပြုချက် စာမျက်နှာများသို့ ချိတ်ဆက်ထားသော လင့်ခ်များသည် ၎င်းတို့အား အခွင့်အာဏာကို မရည်ရွယ်ဘဲ သို့မဟုတ် ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ ရွှေ့ဆိုင်းနိုင်သည်။ ထိုသို့သောလင့်ခ်များ ရွှေ့ဆိုင်းသည့်အခါနှင့် ၎င်းတို့မလုပ်ဆောင်သည့်အခါ ရှင်းလင်းအောင်လုပ်ပါ။
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် အငြင်းမပွားပါနှင့်။ အသိုင်းအဝိုင်း၏အမြင်သည် ကကြီး နှင့် ကကြီး မဟုတ် ဟူ၍ တစ်ပြိုင်နက် မဖြစ်နိုင်ပေ။ စာမျက်နှာများကြားတွင် သိသာထင်ရှားသော ကွဲလွဲမှုများ ပေါ်ပေါက်လာသောအခါ၊ သက်ရောက်မှုရှိသော စာမျက်နှာအားလုံးရှိ တည်းဖြတ်သူများသည် အသိုင်းအဝိုင်း၏ လက်ရှိအနေအထားကို မည်ကဲ့သို့ အတိကျဆုံးကိုယ်စားပြုနိုင်ပုံနှင့် အသိုင်းအဝိုင်း၏ အမြင်ကို ထင်ဟပ်စေရန် စာမျက်နှာအားလုံးကို ပြင်ဆင်ပေးသင့်သည်။ ဤဆွေးနွေးမှုသည် ဟောပြောချက်စာမျက်နှာတစ်ခု၌သာဖြစ်သင့်ပြီး အမျိုးမျိုးသော စာမျက်နှာများ၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများတွင် ထိုစာမျက်နှာသို့ ဖိတ်ကြားချက်များနှင့်အတူ ဖြစ်သင့်သည်။ သို့မဟုတ်ပါက ပြုပြင်မှုများသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ကွဲလွဲနေနိုင်သည်။
စွယ်စုံကျမ်း၏ အစိတ်အပိုင်းမဟုတ်ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် စွယ်စုံကျမ်းအကြောင်းအရာနှင့်ပတ်သက်သော မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များစွာရှိသည်။ ဤစံနှုန်းများသည် အတည်ပြုနိုင်မှု၊ ကြားနေမှု၊ သက်ရှိထင်ရှားရှိနေသူများအပေါ် လေးစားမှုနှင့် အခြားအရာများ လိုအပ်သည်။
မူဝါဒများ၊ လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် လုပ်ငန်းစဉ်စာမျက်နှာများသည် ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင်ကပင် စွယ်စုံကျမ်း၏ တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပေ။ ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့သည် ယေဘုယျအားဖြင့် တူညီသောအကြောင်းအရာစံနှုန်းများသို့မဟုတ် ဆောင်းပါးများကဲ့သို့စတိုင်လ်သဘောတူညီချက်များကိုလိုက်နာရန်မလိုအပ်ပါ။ ထို့ကြောင့် ဝီကီပီးဒီးယား၏ စီမံခန့်ခွဲရေး စာမျက်နှာများကိုအတည်ပြုရန်ယုံကြည်စိတ်ချရသော အရင်းအမြစ်များပံ့ပိုးပေးရန်၊ သို့မဟုတ် ဝီကီပီးဒီးယား၏ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများ သို့မဟုတ် အခြေခံမူများကိုကြားနေသဘောဖြင့် ပြောဆိုဆွေးနွေးရန် သို့မဟုတ် ဝီကီပီးဒီးယား၏ အယ်ဒီတာကျင့်ထုံးများကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင်ပြင်ပအာဏာပိုင်ကို ကိုးကားရန် မလိုအပ်ပေ။ ယင်းသို့ပြုလုပ်မည့်အစား၊ ဤစာမျက်နှာများ၏ အကြောင်းအရာကိုလူထု အသိုင်းအဝိုင်း၏ သဘောတူညီမှုဖြင့် ထိန်းချုပ်၍ စတိုင်သည် အခြားအယ်ဒီတာများအတွက် ရှင်းလင်းမှု၊ တိုက်ရိုက်နှင့် အသုံးဝင်မှုများကို အလေးပေးသင့်သည်။၂
သို့သော် ဤစာမျက်နှာများသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏ တရားဥပဒေနှင့် အပြုအမူဆိုင်ရာ မူဝါဒများအပြင် စွယ်စုံကျမ်း အကြောင်းအရာမဟုတ်သော စာမျက်နှာများအတွက် သက်ဆိုင်သည့် မူဝါဒများကို လိုက်နာရန် လိုအပ်ပါသည်။ ဥပမာအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများသည် ဝီကီပီးဒီးယားရှိ မည်သည့်နေရာတွင်မဆို မူပိုင်ခွင့်များကို ချိုးဖောက်ခြင်းမပြုရပေ၊ စွယ်စုံကျမ်းဆောင်းပါးများတွင်သာမဟုတ်ဘဲ နေရာတိုင်းတွင် ၎င်းတို့ကိုတည်းဖြတ်ခြင်းအား တားမြစ်ထားသည်။
သံသရာလည်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
အကောင်းမွန်ဆုံးသော မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များသည် ဝီကီပီးဒီးယား စတင်တည်ထောင်ချိန်မှစ၍ အခြေခံအဖြစ် လက်ခံထားသော အခြေခံမူများမှ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ အခြားသော ကိစ္စရပ်များကို ပြဿနာများအား ဖြေရှင်းနည်းများနှင့် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေသော တည်းဖြတ်မှုများအဖြစ် တီထွင်ခဲ့သည်။ မူဝါဒနှင့် လမ်းညွှန်ချက် စာမျက်နှာများသည် တော်ရုံတန်ရုံနှင့် ပေါ်ပေါက်ခဲ့ခြင်းမျိုးမဟုတ်သည့်အပြင်၃အသိုင်းအဝိုင်း၏ ခိုင်မာသော ပံ့ပိုးကူညီမှု အမြဲလိုအပ်ပါသည်။ မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို အဆိုပြုချက်အသစ်များ၊ ရှိပြီးသား အက်ဆေးများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များကို မြှင့်တင်ခြင်း၊ ခွဲခြမ်းခြင်းနှင့် ပေါင်းစည်းခြင်းမှတစ်ဆင့် လက်ရှိမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။အက်ဆေးများနှင့် အချက်အလက် စာမျက်နှာများကို ၎င်းတို့ကို ရေးသားပြီး၊၊၊ သို့မဟုတ် စာမျက်နှာနှင့်အလားတူ တမ်းပလိတ်ကို ပေါင်းထည့်ခြင်းဖြင့် တည်ဆောက်နိုင်ပါသည်။
လက်ရှိမူဝါဒနှင့် လမ်းညွှန်ချက် အဆိုပြုချက်များကိုကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အဆိုပြုချက်များတွင် တွေ့ရှိနိုင်ပြီး မအောင်မြင်သောအဆိုပြုချက်များကိုကဏ္ဍမအောင်မြင်သော ဝီကီပီးဒီးယား အဆိုပြုချက်များတွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ တည်းဖြတ်သူအားလုံးကို ဤအဆိုပြုချက်များအပေါ် မှတ်ချက်ပေးရန် ကြိုဆိုလျှက်ရှိပါသည်။
အဆိုပြုချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
လမ်းညွှန်ချက်အသစ်များနှင့် မူဝါဒများအတွက် အဆိုပြုချက်များသည် လမ်းညွှန်ချက် သို့မဟုတ် မူဝါဒအဆင့်အတန်းသို့ မြှင့်တင်ရန်အတွက် လူထုတစ်ရပ်လုံးထံမှမြင့်မားသောသဘောတူညီမှုကို ဆွေးနွေးရန် လိုအပ်ပါသည်။တမ်းပလိတ်အား စာမျက်နှာတစ်ခုတွင် လိုအပ်သော သဘောတူညီမှုမပါဘဲ ပေါင်းထည့်ခြင်းဖြင့် စာမျက်နှာသည် မူဝါဒအား အကျဉ်းချုပ် သို့မဟုတ် မိတ္တူကူးထားသော်လည်း ၎င်းစာမျက်နှာသည် မူဝါဒဖြစ်သည်ဟု မဆိုလိုနိုင်ပေ။ အများအားဖြင့်၊ မူဝါဒအသစ် သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်တစ်ခုသည် အတွေ့အကြုံရှိ တည်းဖြတ်သူများ ရွေးချယ်ထားပြီးဖြစ်သည့်အရာကို ပြောင်းလဲရန် အဆိုပြုခြင်းထက် လက်ရှိအလေ့အထများကို မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။
အဆိုပြုချက်များအတွက် ကောင်းမွန်သော အလေ့အကျင့်
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပြုချက်တစ်ခုသည် အောက်ပါအတိုင်း အဆင့်ဆင့် ပြုစုပျိုးထောင်လာခြင်းဖြစ်သည်
ပထမအဆင့်အနေနဲ့ သင်လုပ်နိုင်တဲ့ အကောင်းဆုံး ကနဦးအဆိုပြုချက်ကို ရေးပါ။ စာရေးသူများအနေဖြင့်အကြံဥာဏ်ပေါက်ဖွားမှုနှင့် သက်ဆိုင်ရာ  တို့မှ ဝီကီပီးဒီးယား၏ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွင် အစောပိုင်းအဆင့် တုံ့ပြန်ချက် တောင်းဆိုနိုင်သည်။ အဆိုပြုချက်ကို ပြင်ဆင်ရန် ၎င်း၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဆွေးနွေးနိုင်ပါသည်။ ပြင်ပအယ်ဒီတာများထံမှရရှိသော အကြံပြုချက်များကို တုံ့ပြန်မှုသည် အဆိုပြုချက်တစ်ခု တိုးတက်ရန်အတွက် အရေးကြီးပါသည်။ အများသဘောတူလက်ခံမှုကို အခြားအယ်ဒီတာများစွာ၏ အဆိုပြုချက်ကို နားထောင်ခြင်းနှင့် ဆွေးနွေးခြင်း စသောလုပ်ငန်းစဉ်များဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည်။
ကနဦး အဆိုပြုချက်အား ကောင်းမွန်စွာ ရေးသားထားသည်ဟု သင်ယူဆပါက ပိုမိုကျယ်ပြန့်သော အသိုက်အဝန်းနှင့် အောင်မြင်မှုရရှိရန် ခိုင်မာသော အဆိုပြုချက်ကို ဖန်တီးရန်အတွက် အစောပိုင်းပါဝင်သူများကြားတွင် ပါဝင်သော ကိစ္စရပ်များကို လုံလောက်စွာ ဆွေးနွေးပြီးသည်နှင့် သင့်မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်နှင့်ပတ်သက်၍မှတ်ချက်ပြုပေးရန် တောင်းဆိုမှုကို စတင်ပါ။တွင် ကဏ္ဍအသစ်တစ်ခုရှိ အဆိုပြုချက် သို့မဟုတ် အဆိုပြုချက်၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်  တွင် အသိပေးချက်တစ်ခုဖြင့် ကြော်ငြာပါ။ကို ထည့်သွင်းပါ။စာတွဲ၊ အဆိုပြုချက်၏ အတိုချုံး၊ အချိန်တံဆိပ်တုံးဖော်ပြချက်နှင့်အတူ ပါဝင်ပါစေ။ ထို့နောက် သင်အလိုရှိပါက စာမျက်နှာ၏လုပ်ဆောင်ပုံနှင့် မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်ဖြစ်သင့်သည်ဟု သင်ထင်မြင်သည့်အကြောင်း အသေးစိတ်ရှင်းပြချက်ကို ပေးနိုင်ပါသည်။တမ်းပလိတ်ကို အဆိုပြုထားသောစာမျက်နှာ၏ထိပ်တွင် ထားရှိသင့်ပြီး ၎င်းစာတွဲသည် အဆိုပြုချက်ကို မှန်ကန်စွာ ကဏ္ဍခွဲ၍ သတ်မှတ်ပေးပါမည်။
ကိုမူဝါဒနှင့်သို့မဟုတ်အဆိုပြုချက်များကိုလက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွင် ပုံမှန်အားဖြင့် ကြေညာသင့်ပြီး အခြားစိတ်ဝင်စားဖွယ်အုပ်စုများထံသို့လည်း အကြောင်းကြားသင့်သည်။ သင့်အဆိုပြုချက်သည် သီးခြားအကြောင်းအရာဧရိယာအပေါ် သက်ရောက်မှုရှိပါက၊ ဆက်စပ် ဝီကီပရောဂျက်များကိုဝီကီပရောဂျက် လမ်းညွှန်တွင် တွေ့နိုင်ပါသည်။ သင့်အဆိုပြုချက်သည် လက်ရှိမူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်နှင့်ဆက်စပ်နေပါက သက်ဆိုင်ရာမူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် မှတ်စုတစ်ခုချန်ထားပါ။ ဥပမာအားဖြင့်၊ စတိုင်ပြဿနာများအတွက် အဓိကလမ်းညွှန်ချက်ဖြစ်သည့်တွင် အဆိုပြုထားသော စတိုင်လမ်းညွှန်ချက်များကို ထုတ်ပြန်သင့်သည်။ လမ်းညွှန်ချက် သို့မဟုတ် မူဝါဒ၏ ကဏ္ဍခွဲကို ခွဲခြားသတ်မှတ်ရန် ကြိုးစားပါတမ်းပလိတ်ကိုကြည့်ပါ။ အငြင်းပွားဖွယ်အကြောင်းအရာများ သို့မဟုတ် ကျယ်ပြန့်သောအကျိုးသက်ရောက်မှုများပါ၀င်သည့် အဆိုပြုချက်များကိုတွင် ပုံမှန်အားဖြင့် ဖော်ပြသင့်သည်  ၏ကြာချိန်အတွက် ဗဟိုချုပ်ကိုင်ထားသော ဆွေးနွေးမှုစာရင်းထဲသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ ရှားရှားပါးပါး၊ အထူးအရေးကြီးသော အဆိုပြုချက်အားစောင့်ကြည့်စာရင်း သတိပေးချက်မှတစ်ဆင့် ကြော်ငြာနိုင်သည် ။  စာဖတ်သူများအားလုံးအတွက်သာမဟုတ်ဘဲ တက်ကြွသောတည်းဖြတ်သူများ ကို အဆိုပြုချက်များအတွက် အသုံးမပြုပါ။ မူဝါဒနှင့် လမ်းညွှန်အဆိုပြုချက်များအတွက်  များကို ပုံမှန်အားဖြင့် အနည်းဆုံး တစ်ပတ် သို့မဟုတ် တစ်ခါတစ်ရံ လအနည်းငယ်ကြာ ဖွင့်လှစ်ထားပါသည်။
သတိပေးချက် လုံလောက်မှုမရှိခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ နောက်ပိုင်းတွင် မကျေနပ်ချက်များကို ရှောင်ရှားရန်၊ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် အဆိုပြုချက်ကို ကြော်ငြာရန် သင်အသုံးပြုခဲ့သည့် အဖွဲ့များ သို့မဟုတ် စာမျက်နှာများ၏ စာရင်းအပြည့်အစုံကို ဖော်ပြခြင်းဖြင့် အထောက်အကူဖြစ်နိုင်ပါသည်။မဲဆွယ်ခြင်းမပြုရန် သတိထားပါ၊ သဘာဝမကျသော အသုံးအနှုန်းများကို ရှောင်ကြဉ်ပါ။
တည်းဖြတ်သူများသည် အဆိုပြုချက်များကို ဖော်ထုတ်ရန်နှင့် သဘောတူညီမှုကို တည်ဆောက်ရာတွင် အထောက်အကူဖြစ်စေသော နည်းလမ်းဖြင့် တုံ့ပြန်သင့်သည်။ သင်၏ အတွေးအမြင်များကို ရှင်းပြပါ၊ မေးခွန်းမေးမြန်းခြင်းဖြင့် သတိပြုမိစေရန်ကြိုးစားပါ။ တည်းဖြတ်သူအများအပြားသည် အကဲဖြတ်ရန် ပိုမိုလွယ်ကူစေရန်အတွက် ရဲရင့်သောဖောင့် မဲ ဖြင့် တုံ့ပြန်မှုများကို စတင်ကြသည်။
ဆွေးနွေးမှုကို နိဂုံးချုပ်ရန် သဘောတူညီမှုကို ဆုံးဖြတ်ရန်အတွက် တုံ့ပြန်မှုများကို ဂရုတစိုက် အကဲဖြတ်ရန် လိုအပ်သည်။ ၎င်းအား စီမံခန့်ခွဲသူမှ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှု မလိုအပ်ပါ။ အဆိုပြုချက်နှင့် ပတ်သက်သည့် မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်အားလုံးကို အကျွမ်းတဝင်ရှိသော ဆွေးနွေးမှုတွင် မပါဝင်ဘဲ လုံလောက်သော ဘက်မလိုက်သော အယ်ဒီတာက လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။ အများဆန္ဒကို အကဲဖြတ်ရာတွင် အောက်ပါအချက်များသည် အရေးကြီးပါသည်
စည်းလုံးညီညွတ်မှုပြရန် မလိုအပ်သော်လည်း လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် မူဝါဒများအတွက် ခိုင်လုံသောသဘောတူညီမှုရှိသင့်သည်။
အဆိုပြုချက်ရေးသားသူများထက် အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် ထိတွေ့မှုရှိရမည်။
အဆိုပြုထားသော စာမျက်နှာ၏ အောက်ပါအချက်များကို သုံးသပ်ကြည့်ပါအသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း ဆွေးနွေးမှုနှင့်ဆိုင်သော အဓိကစိုးရိမ်ပူပန်မှုများကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းခဲ့ပါသလား။
အဆိုပြုချက်သည် လက်ရှိလမ်းညွှန်ချက် သို့မဟုတ် မူဝါဒများနှင့် ဆန့်ကျင်နေပါသလား။
အဆိုပြုထားသော လမ်းညွှန်ချက်အသစ် သို့မဟုတ် မူဝါဒကို ရှိပြီးသားတစ်ခုအဖြစ် ပေါင်းစပ်နိုင်ပါသလား။
အဆိုပြုထားသော လမ်းညွှန်ချက် သို့မဟုတ် မူဝါဒ သို့မဟုတ် ၎င်း၏ အစိတ်အပိုင်းအချို့သည် ရှိပြီးသား လမ်းညွှန်ချက် သို့မဟုတ် မူဝါဒတစ်ခုနှင့် ထပ်တူဖြစ်နေပါသလား။
အဆိုပြုချက်၏ အဆင့်အတန်းကို မဲရေတွက်ခြင်းဖြင့် ဆုံးဖြတ်ခြင်းမပြုပေ။မဲစာရင်းသည် ဆွေးနွေးခြင်းအတွက် အစားထိုးခြင်းမဟုတ်သလို မဲဆန္ဒ၏ ကိန်းဂဏာန်းရလဒ်သည် သဘောတူညီမှုနှင့် မတူညီနိုင်ပေ။
ကျယ်ပြန့်သော လူထုအသိုင်းအဝိုင်း၏ ပံ့ပိုးကူညီမှုအတွက် သင့်လျော်သောအချိန်တစ်ခုပြီးနောက် သဘောတူညီမှု မဖြစ်ထွန်းပါက၊ အဆိုပြုချက် မအောင်မြင်ပါ။ သဘောတူညီမှုသည် ကြားနေ သို့ မရှင်းမလင်းဖြစ်ပြီး တိုးတက်ရန် မဖြစ်နိုင်ပါက၊ ထိုအဆိုပြုချက်သည်လည်း မအောင်မြင်ပါ။
မြှင့်တင်ရန်၊သဘောတူညီမှုမရှိသို့မဟုတ်မအောင်မြင်ပါက ဆွေးနွေးမှုအား ပိတ်သိမ်းနိုင်သည်။ ကျေးဇူးပြုပြီး သင်ရောက်လာသော နိဂုံးနှင့် ပတ်သက်၍ အတိုချုံးရေးထားပါ။ သဘောတူညီမှုကို ထင်ဟပ်စေရန် အဆိုပြုချက်ကို အပ်ဒိတ်လုပ်ပါ။တမ်းပလိတ်ကို ဖယ်ရှားပြီး ၎င်းကို သင့်လျော်သော တမ်းပလိတ်ဖြစ်သည့်၊၊၊၊ သို့မဟုတ်တို့ဖြင့် အစားထိုးပါ။ နဖူးစည်းများစာရင်းအတွက်နမူနာများကိုကြည့်ပါ။
အဆိုပြုချက်တစ်ခု မအောင်မြင်ပါက၊ မအောင်မြင်သော စာတွဲအား အများအားဖြင့် ဖယ်ရှားခြင်းမပြုသင့်ပါ။ ပြဿနာများကိုဖြေရှင်းရန် ပျက်ကွက်သော အဆိုပြုချက်တစ်ခုကို အစမှပြန်လည်ရေးသားခြင်း သို့မဟုတ် အငြင်းပွားဖွယ်မရှိသော ကဏ္ဍများကို လက်ရှိစာမျက်နှာများတွင် ပေါင်းစည်းရန် အများသဘောတူချက်ကို ရယူခြင်းသည် အဆိုပြုချက်တစ်ခုအား ပြန်လည်တင်သွင်းခြင်းထက် ပိုမိုထိရောက်သည်။
အဆင့်လျှော့ချခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
လက်ခံထားသော မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်သည် တည်းဖြတ်သူ၏ အလေ့အကျင့် သို့မဟုတ် လူထုအသိုင်းအဝိုင်းစံနှုန်းများတွင် ပြောင်းလဲခြင်းများကြောင့် အသုံးမပြုတော့ခြင်း၊ အခြားစာမျက်နှာများတွင် တိုးတက်မှုများကြောင့် မလိုအပ်တော့ခြင်း သို့မဟုတ် မခိုင်လုံသော ညွှန်ကြားချက်များကို ကိုယ်စားပြုခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။ ထိုသို့သောအခြေအနေမျိုးတွင် တည်းဖြတ်သူများသည် မူဝါဒကို လမ်းညွှန်ချက်အဖြစ် အဆင့်လျှော့ချရန် သို့မဟုတ် မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်ကိုဖြည့်စွက်ရန်သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာ၊ အက်ဆေး သို့မဟုတ်သမိုင်းဝင်စာမျက်နှာအဖြစ်သို့လျှော့ချရန် အဆိုပြုနိုင်သည်။ အချို့သောကိစ္စများတွင်၊ မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်ကို အစားထိုးနိုင်သည်၊ ယင်းအခြေအနေတွင် စာမျက်နှာဟောင်းကို အမှတ်အသားပြုပြီး သမိုင်းဆိုင်ရာအထောက်အထားအလို့ငှာ ထိန်းသိမ်းထားသည်။အဆင့်လျှော့ခခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်သည် အဆင့်တိုးမြှင့်ခြင်းနှင့်ဆင်တူသည်။ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဆွေးနွေးမှုကို ပုံမှန်အားဖြင့် စတင်သည်၊တမ်းပလိတ်အား ပရောဂျက်စာမျက်နှာ၏ထိပ်တွင် ထည့်သွင်းထားပြီး အသိုင်းအဝိုင်း၏ထည့်သွင်းမှုကို တောင်းဆိုထားသည်။ မှတ်ချက်များအတွက် သင့်လျော်သောအချိန်အတိုင်းအတာတစ်ခုပြီးနောက်၊ အမှီအခိုကင်းသော အယ်ဒီတာတစ်ဦးသည် ဆွေးနွေးမှုကို ပိတ်ကာ ဆွေးနွေးမှုကို အကဲဖြတ်ကာ အခြေအနေကို ပြောင်းလဲရန် သဘောတူညီမှုတစ်ခု ဖွဲ့စည်းထားခြင်းရှိမရှိ ဆုံးဖြတ်ရန် လိုအပ်သည်။
စာမျက်နှာတစ်ခုအား မကြာသေးမီကမှ သတ်မှတ်ပေးထားသော လမ်းညွှန်ချက် သို့မဟုတ် မူဝါဒအခြေအနေအား သင့်လျော်သော သို့မဟုတ် လုံလောက်သောသဘောတူ ဆန္ဒမပြုပါက ထိုစာမျက်နှာအတွက် မကြာသေးမီက သတ်မှတ်ထားသော လမ်းညွှန်ချက် သို့မဟုတ် မူဝါဒအခြေအနေ တောင်းဆိုချက်များအတွက်တမ်းပလိတ်ကိုပုံမှန်အားဖြင့် အသုံးပြုပါသည်။
အက်ဆေးများ၊ သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများနှင့် လူမှုအသိုက်အဝန်း၏ လူနည်းစုမျှသာ ပံ့ပိုးထားသော အခြားတရားဝင် စာမျက်နှာများကို ပုံမှန်အားဖြင့် အဓိက စာရေးသူ၏ အသုံးပြုသူနေရာအောက်သို့ ရွှေ့ထားသည်။ ဤဆွေးနွေးမှုများကို စာမျက်နှာ၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် တစ်ခါတစ်ရံ  တစ်ခုဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် ၎င်းတို့ကို ဖျက်ရန်အတွက်  လမ်းညွှန်ချက်များသည် ဤအလေ့အကျင့်ကို ပြတ်သားစွာ တွန်းအားပေးနေသော်လည်း  တွင် ပြုလုပ်ထားသည်။ အခြားစာမျက်နှာများကို သမိုင်းအကိုးအကားအတွက် ထိန်းသိမ်းထားပြီး ယင်းကဲ့သို့ အမှတ်အသားပြုထားသည်။
အကြောင်းအရာပြောင်းလဲမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို အခြားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာကဲ့သို့ တည်းဖြတ်နိုင်ပါသည်။ အပြောင်းအလဲများကို ဆွေးနွေးရန် သို့မဟုတ် အများသဘောတူချက်ကို ကြိုတင်ရေးသားထားသော စာရွက်စာတမ်းများ ရယူရန် အတင်းအဓမ္မ မလိုအပ်ပါ။ သို့သော်လည်း မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များသည် အထိမခံဘဲ ရှုပ်ထွေးသောကြောင့် သုံးစွဲသူများသည် အသိုင်းအဝိုင်း၏အမြင်ကို သစ္စာရှိရှိထင်ဟပ်နေကြောင်း သေချာစေရန်နှင့် အမှားအယွင်း သို့မဟုတ် ရှုပ်ထွေးမှုများ၏ရင်းမြစ်အသစ်များကို မတော်တဆမိတ်ဆက်ခြင်းမဟုတ်ကြောင်း သေချာစေရန်အတွက် တည်းဖြတ်မှုများကို ဂရုစိုက်သင့်သည်။မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဝီကီပီးဒီးယန်း အများစုသဘောတူထားသည်ကို ဖော်ပြရန်နှင့် အကြောင်းအရာတစ်ခုနှင့် ပတ်သက်၍ လက်ရှိသဘောတူချက်ကို ထင်ဟပ်စေသည့် စကားအသုံးအနှုန်းထားသင့်သည်ဟု မှတ်သားထားပါ။ မူဝါဒလမ်းညွှန်ချက်အက်ဆေး စာမျက်နှာကို တည်းဖြတ်ခြင်းသည် လက်ခံထားသော အလေ့အကျင့်သို့ ချက်ခြင်းပြောင်းလဲခြင်းဟု မဆိုလိုပေ။ မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက် စာမျက်နှာတွင် ငြင်းပယ်ထားသော အလေ့အကျင့်ကို အကြံပြုခြင်းသည် ပုံမှန်အနေဖြင့် ဆိုးရွားသောအပြုအမူဖြစ်ပါသည်။
အောက်တွင်ရှင်းပြထားသည့်အတိုင်း၊ သင်သည် ရဲရင့်စွာတည်းဖြတ်ခြင်းဖြင့် သို့မဟုတ် သင်၏ပြောင်းလဲမှုအတွက် ကျယ်ပြန့်သောသဘောဆန္ဒကို ဆွေးနွေးခြင်းဖြင့် အကောင်းဆုံးအလေ့အကျင့်များကို အပ်ဒိတ်လုပ်နိုင်ပါသည်။
သိသိသာသာပြောင်းလဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
အကောင်အထည်ဖော်ပါ။မူဝါဒနှင့် လမ်းညွှန်စာမျက်နှာများတွင် သိသိသာသာပြောင်းလဲမှုများ မပြုလုပ်မီ၊ ရှိပြီးသားအလေ့အကျင့်အတွက် ကျိုးကြောင်းဆီလျော်သောခြွင်းချက်တစ်ခုကို ထူထောင်ရန် တစ်ခါတစ်ရံတွင် အသုံးဝင်ပါသည်။ ရှိပြီးသားအကောင်းဆုံးအလေ့အကျင့်များကို ဤနည်းဖြင့် အပ်ဒိတ်လုပ်ရန် ကြိုးစားသင့်သည်၊ သင်သည်နှင့်စည်းမျဉ်းများကို လိုက်နာကျင့်သုံးပြီး ပင်မအမည်ညွှန်းစာမျက်နှာများသို့ အပြောင်းအလဲလုပ်နိုင်သည်။ အချိန်အတန်ကြာပြီးနောက်၊ အပြောင်းအလဲကို ကန့်ကွက်ခြင်းမရှိဘဲနှင့်သို့မဟုတ် သင့်ပြောင်းလဲမှု သို့မဟုတ် အကောင်အထည်ဖော်မှုအတွက် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်သဘောတူချက်ရရှိပါက၊ ဆွေးနွေးမှုမှတစ်ဆင့် အခြေအနေအသစ်ကို ထင်ဟပ်စေသည့် မူဝါဒနှင့် လမ်းညွှန်ချက်စာမျက်နှာများကို တည်းဖြတ်နိုင်ပါသည်။
အတိုကောက်
ဆွေးနွေးမှုကို ဦးစွာပြုလုပ်ပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ ဆွေးနွေးမှုသည် ပုံမှန်အားဖြင့် မူဝါဒတစ်ခုသို့ သိသိသာသာ ပြောင်းလဲမှုများ ရှေ့တွင် ရှိနေသည်။ ကန့်ကွက်မှုများမရှိပါက သို့မဟုတ် အပြောင်းအလဲအတွက် သဘောတူညီမှုရှိကြောင်း ဆွေးနွေးမှုမှပြသပါက အပြောင်းအလဲများ ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ပုံစံချခြင်း၊ သဒ္ဒါနှင့် ရှင်းလင်းပြတ်သားမှုကို ပိုမိုကောင်းမွန်စေရန် အသေးစားတည်းဖြတ်မှုများကို အချိန်မရွေး ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။ဆွေးနွေးမှုများ၏ရလဒ်သည် မရှင်းလင်းပါက၊ ၎င်းအား အဆိုပြုချက်လုပ်ငန်းစဉ်တွင်ကဲ့သို့ စီမံခန့်ခွဲသူ သို့မဟုတ် အခြားလွတ်လပ်သော အယ်ဒီတာက အကဲဖြတ်သင့်သည်။ ကြီးမားသည့် အပြောင်းအလဲများကို လူထုအသိုင်းအဝိုင်းထံ ယေဘုယျအားဖြင့်လည်း အသိပေးသင့်သည်။ အဆိုပြုချက်လုပ်ငန်းစဉ်နှင့် ဆင်တူသော ကြေညာချက်များသည်လည်း သင့်လျော်ပါသည်။
အဆိုပြုထားသော ပြောင်းလဲမှုတစ်ခုတွင် ပိုမိုကျယ်ပြန့်သော ထည့်သွင်းမှုကို အလိုရှိပါက၊ ကဏ္ဍကို စာတွဲဖြင့် အမှတ်အသားပြုရာ၌ အသုံးဝင်နိုင်သည်အဆိုပြုချက်သည် ကြေငြာချက်တစ်ခုတည်းနှင့် ဆက်စပ်နေပါကပြီးနောက် ချက်ချင်းအသုံးပြုပါ။
အတိုကောက်
သို့မဟုတ် ရဲရင့်ပါစေ။တည်းဖြတ်သူအများစုသည် ကြိုတင်ဆွေးနွေးမှုများ၊ အထူးသဖြင့် ကောင်းမွန်စွာတည်ဆောက်ထားသော စာမျက်နှာများသည် အလွန်အသုံးဝင်ပါကဤစာမျက်နှာများအား တိုက်ရိုက်တည်းဖြတ်ခြင်းကို  ၏မူဝါဒများက ခွင့်ပြုထားသည်။ ထို့ကြောင့်၊ ပြောင်းလဲမှုမပြုလုပ်မီ သဘောတူညီချက်အတွက်တရားဝင်ဆွေးနွေးမှု မရှိသည့်အတွက်ကြောင့် မည်သည့်ပြောင်းလဲမှုကိုမျှ မဖယ်ရှားသင့်ပါ။ ယင်းအစား၊ သင်၏တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်သို့မဟုတ် ဟောပြောချက် စာမျက်နှာတွင် စိန်ခေါ်မှုအတွက် ခိုင်မာသော အကြောင်းပြချက်တစ်ခု ပေးသင့်သည်။မူဝါဒနှင့် လမ်းညွှန်စာမျက်နှာများ၏ရဲရင့်သော တည်းဖြတ်သူများသည်သို့မဟုတ်စံနှုန်းများကို လိုက်နာရန် ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်တွန်းထားပါသည်။ တည်းဖြတ်မှုတွင် သင်၏ပါဝင်ပတ်သက်မှုကို မထုတ်ဖော်ပါက၊ အထူးသဖြင့် ဆွေးနွေးမှုတွင် သင့်ကိုယ်ပိုင်အငြင်းပွားမှုကို ပံ့ပိုးရန် မူဝါဒကို တည်းဖြတ်ခြင်းကိုစနစ်အားကစားခြင်းဟု ရှုမြင်နိုင်ပါသည်။
အကြံပြုချက်စာမျက်နှာများအကြား ပဋိပက္ခများ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
မူဝါဒနှင့်သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်စာမျက်နှာများသည် တိုက်ရိုက်ကွဲလွဲပါက၊ ပဋိပက္ခကိုဖြေရှင်းရန် စာမျက်နှာတစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပိုသောစာမျက်နှာများကို ပြန်လည်ပြင်ဆင်ရန်လိုအပ်ပြီး ကွဲလွဲနေသောစာမျက်နှာများအားလုံးသည် လူထုအသိုင်းအဝိုင်း၏အမှန်တကယ်အလေ့အကျင့်များနှင့် အကောင်းဆုံးအကြံဉာဏ်များကို တိကျစွာထင်ဟပ်စေပါသည်။ ထိုဖြေရှင်းရေးလုပ်ငန်းစဉ်အတွင်း ယာယီအတိုင်းအတာတစ်ခုအနေဖြင့်၊ လမ်းညွှန်ချက်တစ်ခုသည် မူဝါဒတစ်ခုနှင့် ကွဲလွဲနေပါက တည်းဖြတ်သူများသည် မူဝါဒကို ဦးစားပေးသင့်သည်ဟု ယူဆနိုင်သည်။အများအားဖြင့်၊ အကြံပြုချက်စာမျက်နှာများသည် တိုက်ရိုက်ကွဲလွဲခြင်းမရှိသော်လည်း ရွေးချယ်စရာများစွာကို ပေးဆောင်ပါသည်။ ဥပမာအားဖြင့်ဝီကီပီးဒီးယားယုံကြည်စိတ်ချရသော အရင်းအမြစ်များအတွက် သတင်းစာဆောင်းပါးများကို ယုံကြည်စိတ်ချရသော အရင်းအမြစ်များအဖြစ် ယေဘုယျအားဖြင့် ယူဆကြပြီးဝီကီပီးဒီးယားယုံကြည်စိတ်ချရသော အရင်းအမြစ်များကို ဖော်ထုတ်ခြင်းဆေးပညာသည် အချို့သော နည်းပညာဆိုင်ရာ ရည်ရွယ်ချက်များအတွက် သတင်းစာဆောင်းပါးများကို ဆန့်ကျင်အကြံပြုပါသည်။ တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် မည်သည့်အကြံဉာဏ်သည် အသင့်လျော်ဆုံးနှင့် လက်တကမ်းရှိ သီးခြားအခြေအနေနှင့် အကိုက်ညီဆုံးဖြစ်သည်ကို ဆုံးဖြတ်ရန် ၎င်းတို့၏ အကောင်းဆုံး စီရင်ဆုံးဖြတ်မှုကို အသုံးပြုရပါမည်။
အမည်ပေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ၏ စာမျက်နှာအမည်များတွင် များသောအားဖြင့် စာမျက်နှာကို အခြားနှင့် ခွဲခြားရန် လိုအပ်မှုမရှိသောကြောင့် မူဝါဒ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက် ဟူသော စကားလုံးများ မပါဝင်ပါ။
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ်ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မစ်ရှင်ထုတ်ပြန်ချက်ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
ဝီကီမီဒီယာတန်ဖိုးများဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ တန်ဖိုးခြောက်ခု
တည်ထောင်ခြင်းမူများ  ဝီကီမီဒီယာ အသိုင်းအဝိုင်းအားလုံးမှ ယေဘုယျအားဖြင့် ပံ့ပိုးပေးထားသော အခြေခံမူများ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ထုံးလုပ်နည်းဆိုင်ရာ မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား စီမံခန့်ခွဲရေး
ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများ နှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
၁၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆင်းသက်လာမှုအခန်းကဏ္ဍလိုက်နာဆောင်ရွက်မှုအာဏာသုံးခြင်းအကြောင်းအရာစွယ်စုံကျမ်း၏အစိတ်အပိုင်းမသံသရာလည်မှုအဆိုပြုချက်များသံသရာလည်မှုအဆိုပြုချက်များအတွက်ကောင်းအဆိုပြုချက်များအဆင့်လျှော့ချခြင်းသံသရာလည်မှုအကြောင်းအရာပြောင်းလဲမှုသံသရာလည်မှုသိသိသာသာပြောင်းလဲမှုများအကြောင်းအရာပြောင်းလဲမှုအကြံပြုချက်စာမျက်နှာများအကသံသရာလည်မှုအမည်ပေးခြင်းနောက်ထပ်ကြည့်ရန်မှတ်စုများနောက်ထပ်ဖတ်ရန်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မူဝါဒစာရင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်