ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မူရင်းဝေါဟာရ
၂ဝိသေသလက္ခဏာ
၃သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၃၁၁၉၈၀
၃၂၁၉၈၀ မှ
၃၃အမျိုးအစားများနှင့် ၁၉၈၀
၃၄၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် ကျော်ကြားခြင်း
၄ကိုးကား
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်တီးသူ သို့ ဇာတိ
ယဉ်ကျေးမှု ဇာတိ၁၉၇၀ မှ ၁၉၈၀ နှောင်းပိုင်း ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၊ အမေရိကန်။တူရိယာအဆိုရှင်များ
လျှပ်စစ်ဂစ်တာ
ဘေ့စ်ဂစ်တာ
ဒရမ်
ဆင့်ပွားပုံစံများ
၁၂
အမျိုးအစားခွဲများ
၃
ပေါင်းစပ်အမျိုးအစားများ
အခြား ခေါင်းစီး
သည်    သို့  ဟုလည်းခေါ်သည် သည်  ဂီတ၏အမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်ပြီး ၁၉၈၀ တွင်    မှ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ တွင် ပို၍ ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။  သည်   ဂီတမှ ကွဲပြားသော အမျိုးအစားဖြစ်သည်။ အဓိကအားဖြင့်     နှင့်  စာသားတို့ဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။ ဤစကားရပ်သည် ဂီတမျိုးဆက်သစ်များ၏ စုစည်းထားသော ဂီတပုံစံများဖြင့် ပို၍ ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။ ၁၉၇၀ နောက်ပိုင်းတွင်သည်  ဂီတ၏  အဖြစ် ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။   အနုပညာရှင်များမှ  သည် ဂီတအတွက် မျက်စိကျစေသော ဖော်ပြချက်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၎င်းသည်  အသိအမှတ်ပြုခြင်းကို လက်ခံရရှိခဲ့သည်။   မှ ဆင်းသက်လာခဲ့ပုံပေါ်သည်။    နှင့်  တို့ပါဝင်သည်
သည် ဂီတ၏ ကျယ်ပြန့်သော ဝေါဟာရအဖြစ် ပါဝင်သည်။ ဂီတသံ သည် ကွဲပြားခြားနားသည်။ ၁၉၈၀ အကုန်မှ မဂ္ဂဇင်းများနှင့်  များ၊   အသံလွှင့်ခြင်းများနှင့် ပြောစကားများနှင့် ထင်ရှားလာခဲ့သည်။   သည် စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ အမျိုးကွဲများပြားသည်။ ကွဲပြားသော ပုံစံများ သတ်မှတ်ခြင်းဖြင့် ကူညီစေသည်။               နှင့်  စသဖြင့် ဖြစ်သည်။ ဤမျိုးခွဲများသည်  ကြေညာရာတွင် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။ တီးဝိုင်းအချို့ဖြစ်သော  နှင့်  တို့သည် ကိုယ်စားပြု၍   တွင် ရေးထိုးခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင်  ၏အခြားမျိုးခွဲများနှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင်  တီးဝိုင်းအများစုသည်   တွင် ရေးထိုးကျန်ရစ်ခဲ့သည်။    သို့ သတင်းစာများဖြစ် အနည်းငယ် အာရုံစိုက်ခြင်းခံရသည်။  ၏ ထိုးဖောက်ကျော်ဖြတ်ခြင်းနှင့်အတူ ၁၉၉၀ တွင်  နှင့်  တို့ လူကြိုက်များလာခဲ့သည်။   သည်  သို့ဝင်ရောက်လာခဲ့ပြီး တီးဝိုင်းများသည် စီးပွားရေးအရ အောင်မြင်မှုရခဲ့သည်။
ဆယ်စုနှစ်အကုန်တွင်   ၏  ထင်ပေါ်ကျော်စောခြင်း ကျဆင်းလာခဲ့ပြီးနှင့်  တို့ အရောင်မှိန်လာခဲ့သည်။   ကို ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၁ ရာစု အစတွင်  သည်    နှင့်  တို့၏ စီးပွားရေးအောင်မြင်မှုတို့နှင့်အတူ  အုပ်စု  ၏ အောင်မြင်မူနှင့်အတူ စီးပွားရေးအရ ဆက်လက်ကျန်ရှိခဲ့သည်။  ကမ္ဘာတွင်ဂီတကို စိတ်ဝင်စားစေခဲ့သည်။ အနုပညာရှင်အများအပြားပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး  ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မူများ 
ပါဝင်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ နောက်ပိုင်းနှင့် ၂၀၀၀ အစောပိုင်းအတောအတွင်း   တီးဝိုင်းများ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။       နှင့်  တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။  နှင့်   ကဲသို့   အနုပညာရှင်များ ၂၀၀၀ ခုနှစ်အစောပိုင်းနှင့် အလယ်တွင် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။
မူရင်းဝေါဟာရ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ ဝန်းကျင်   မပေါ်မီ ဂီတကို အမျိုးအစားလိုက်ခွဲခြားသည်။ ၁၉၇၉ တွင်   သည်  ဂီတကို ဖော်ပြရာ၌ ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၇၉ တွင်   ဌာန  သည်   ညတွင်     ဟူသော  ကို ကျင်းပခဲ့သည်။   ဟူသော ဝေါဟာရကို အမေရိကန်တွင် ၁၉၈၀ အတောအတွင်း   နှင့်  ကျောင်းသားများဆီသို့ ဖြန်ချီရာ၌ အသုံးပြုခဲ့သည်။ အင်္ဂလန်တွင်      ပေါ်ထွက်လာပြီး  ယဉ်ကျေးမှုကို မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။   နှင့်  မဂ္ဂဇင်းက  သီချင်းစာရင်းကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ပထမဆုံးနိုင်ငံတကာသီချင်းစာရင်းတွင် ၁၉၈၀ ဇန်နဝါရီတွင်   ကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ထို များသို့ ကူညီရန် ရည်ရွယ်၍ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင်  ဟူသော ဝေါဟာရကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ၁၉၈၅တွင်  သည် ထူးခြားသည့် အမျိုးအစားဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဟူသော ဝေါဟာရကို ၁၉၈၀ အလယ်  ဂီတကို ဖော်ပြရာ၌ အသုံးပြုခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် ဂီတစက်မှုဇုံသည်   နှင့်   ဟူသော ဝေါဟာရ အသုံးပြုခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ အတောအတွင်းတွင်  နှင့် ထောက်ခံသူများသည် ၁၉၇၀ ၏   မှ စကားရပ်ကို ထောက်ခံခဲ့ကြသည်။   မှ     ကို ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ သီချင်းရှည်များနှင့်  များဖြင့် ထူးခြားသည်။  နှင့်ထောက်ခံသူများသည်  ဟူသော ဝေါဟာရသည် ၈၀အတောအတွင်းတွင်   လူထုများအသုံးပြုခဲ့သည်။    သို့  စသည့် မည်သည့်ဂီတမဆို ပြန်လည်ရှာဖွေခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ ပထမဦးစွာ စကားရပ်သည်       နှင့်    တို့လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။   အနုပညာရှင်များကို ရည်ညွန်းခဲ့သည်။ ထိုအသုံးအနှုန်းသည်      နှင့်  တို့အထိကျယ်ပြန့်ခဲ့သည်။ အမေရိကန်   များဖြစ်သော    တွင် တွေ့နိုင်သည်။  ၏အောင်မြင်မှုအရ  ကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ ပွဲတော်တည်ဆောက်သူ   မှ   သည်  ဟူသော ဝေါဟာရကို ဖန်တီးခဲ့သည်။ ၁၉၉၀နောက်ပိုင်းတွင် အဓိပ္ပာယ်သည် ပို၍သီးခြားဖြစ်လာခဲ့သည်။
သည် ကမ္ဘာကြီး၏ခုခံတိုက်ခိုက်တွန်းလှန်သော လျှောက်လွှာများကြောင့် ခက်ခဲ့သည်။  သည် ဂီတဆိုင်ရာဆိုင်ရာ စိန်ခေါ်မှုများကို တွေ့ရသည်။ သို့သော် ဝေါ်ဟာရကို ဂီတစက်မှုဇုံက ရည်ညွန်းထားသည်မှာ   များ၊ ရေဒီယို၊ ကြေးနန်းရုပ်မြင်သံကြားများနှင့် အင်တာနက်တို့ဖြစ်သည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေ  ဂီတသည် စီးပွားရေးနှင့် ဈေးကွက်အရ   နှင့်  များက  ဟူသော အသုံးအနှုန်းများကို သုံးခဲ့သော်လည်း  ပရိသတ်ဆီသို့ မရောက်ရှိခဲ့ပေ။ အမျိုးအစား၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ကျယ်ပြန့်စေခဲ့သည်။   က သူ၏စာအုပ်   တွင်   ၏   နှင့်   ၏    တို့ကို ကိုးကားထားသည်။ အစောပိုင်းတိုင်အောင်   သည် အမေရိကန်တွင်   နှင့်  ကို ဖော်ပြရန်အသုံးအနှုန်းနှင့်ဆိုင်သော ဝေါဟာရဖြစ်လာခဲ့သည်။  နှင့်   ကို မကြာခဏ အပြန်အလှန် သုံးထားခြင်းဖြစ်သည်။   သည် ဗြိတိန်အခြေစိုက် ဝေါဟာရဖြစ်သော်လည်း  မှ အမေရိကန် အသုံးအနှုန်းဖြစ်သည်။
ဝိသေသလက္ခဏာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟုသော နာမည်သည်  ဂီတ၏မရှိမဖြစ်လိုအပ်သော  ေဝါဟာရ ဖြစ်ပြီး ၁၉၈၀အလယ်   ၏နိုးကြွမှုနှင့်အတူ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ သမိုင်းကြောင်းကို ဖြတ်လျက်   သည်  ယဉ်ကျေးမှု၏ငြင်းပယ်မှုကြောင့် ကျယ်ပြန့်စွာ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ကြသည်။  တီးဝိုင်းများသည် ၁၉၈၀ အတောအတွင်းတွင်
ကလပ်ငယ်များ၊   များတွင် တီးခတ်ခြင်းနှင့် သူတို့၏ ကျော်ကြားမှုသည် စကားပြောသံများဖြင့် ကျယ်ပြန့်လာသည်။ ၁၉၈၉ တွင်     တွင် အမျိုးအစားနှင့်ပတ်သက်၍ ထုတ်ဖော်ကြားသော်လည်း   အတွက် ဂီတဆိုင်ရာပုံစံတစ်ခုလုံးမဟုတ်ပေ။ သီချင်းသံများသည်   မှ ဆူညံသော  မှ  ၏ ၆၀၇၀ ပြန်လည်ရှင်သန်ခြင်းအထိ စီစဉ်ထားသည်။ ၁၉၇၀   ဂီတ စတင်ကတည်းက အခြား  ပုံစံများထက်ပို၍ ပါဝင်သည်။   စာသားများသည် လူမှုရေး၊ မူးယစ်ဆေးဝါးအသုံးပြုခြင်း၊ စိတ်ဓာတ်ကျခြင်း၊ မိမိကိုယ်ကို သတ်သေခြင်းနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာများကို ရည်ညွန်းသည်။ စာသားများသည် ၁၉၈၀နှင့် ၁၉၉၀အစောပိုင်းတွင် အမေရိကန်နှင့် အင်္ဂလန်မှ လူမှုရေးနှင့် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အားစိုက်မှု၏ ရောင်ပြန်ဟပ်မှု ဖြစ်လာခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၀
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၄ တွင်  အမျိုးမျိုးနှင့် အထူးသဖြင့် ၁၉၆၀  လွှမ်းမိုးမှုမှ အုပ်စုအများစုသည်    များတွင် လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ အနာဂတ်ကို ရည်မှန်းထားခြင်းမှ ကိုယ်စားပြုခြင်းဖြစ်သည်။
၁၉၈၀တစ်လျှောက်  တွင်   သည် ဆက်လက်ကျန်ရှိခဲ့သည်။ သီချင်းများသည် စီးပွားရေးအရ အောင်မြင်မှု သို့  များ   ကဲ့သို့ ဝေဖန်ရေးအရ ချီးမွန်းမှုများ လက်ခံရရှိစဉ်တွင်   သည် ၁၉၈၀ တွင်     နှင့်   ဌာနများတွင် အရင်းခံ၍ ထူးခြားခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းများသည် ခရီး များလှည့်လည်ခြင်းနှင့်   များပြုလုပ်ခြင်းဖြင့်  တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အမေရိကန်အဖြစ်အပျက်တွင် ကခင်တီးဝိုင်းများထဲမှ တီးဝိုင်းသစ်များပါဝင်လာခဲ့သည်။ အမေရိကတွင် ကျယ်ပြန့်သော  လှည့်ပတ်ခြင်းများဖန်တီးခဲ့သည်။ နိုင်ငံ၏အစိတ်အပိုင်းများတွင် ကွဲပြားသောဖြစ်ရပ်များဖြင့် ဖြည့်စွက်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၈၀ ၏ အမေရိကန်  အနုပညာရှင်များသည်  များကို ခင်းကျင်းပြသခဲ့သော်လည်း သူတို့သည် နောက်ပိုင်း  ဂီတအနုပညာရှင်များနှင့် သူတို့၏ အောင်မြင်မှုဆီသို့လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ တွင် အမျိုးအစားသည်  ထူးခြားသော ခရီးစဉ်များမှာ      နှင့်   ၏ အမေရိကန်၏ပြိုင်ပွဲများကျင်းပရာ နေရာ ဌာနခရီးစဉ်ဖြစ်သည်။ ကွဲပြားမှုမှာ အမေရိကန်တွင် ဗြိတိန်တွင် သီးခြားအလေးထားသည်။ ရလဒ်အနေဖြင့် ဗြိတိန်  တီးဝိုင်းများသည် စီးပွားရေးအရ အမေရိကန်တွင် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ တွင်   သည် အင်္ဂလန်တွင်  ဖြင့် ချဲ့ထွင်လာခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့်     နှင့်  တို့ဖြစ်သည်။    နှင့် ဗြိတိန်   တစ်လျှောက် အမေရိကန်တွင် ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းများသည် သီချင်းစါရင်းတွင် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။
၁၉၈၀ မှ
ပြင်ဆင်ရန်
အစောပိုင်းအမေရိကန်  တီးဝိုင်းများဖြစ်သော         တို့သည်  ၏လွှမ်းမိုးမှုကို  ဂီတနှင့်  ဂီတလွှမ်းမိုးမှုနှင့် ပေါင်းစပ်ခဲ့သည်။  သည် ချက်ချင်းဆိုသလို အောင်မြင်ခဲ့သည်။ သူတို့၏ပွဲဦးထွက်၁၉၈၃ သည်  သည်   သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၀အစောပိုင်း   ဖြစ်ရပ်များထဲမှ လော့စ်အိန်ဂျယ်မှ   သည် ၁၉၆၀မှ အသံများကို ရှင်သန်စေခဲ့သည်။  နှင့် မြင့်မားသော  ဟာမိုနီများနှင့် ပေါင်းစပ်ခဲ့သည်။
အမေရိကန်           နှင့်   များသည် အမေရိကန်  မှ ဖြစ်ရပ်မှ စိုးမိုးထားသည့်   သည်   ၏ ကွဲပြားသောပုံစံများသို့ စီစဉ်ခဲ့သည်။  မြို့မှ တီးဝိုင်းများဖြစ်သည့်      တို့သည် ထို အပြောင်းအရွေ့ကို ညွန်ပြခဲ့သည်။   တီးဝိုင်းများကဲ့သို့ သူတို့၏အသံများကို သုံးလေးမျိုးခွဲခဲ့သည်။   အမေရိကန်စာရေးဆရာက   တီးဝိုင်းသည်   ၏ ကွဲပြားသောဂီတနှင့်   ထဲတွင် ရှိသည်ဟု အခိုင်အမာပြောကြားသည်။ တီးဝိုင်းသည် အမေရိကန်  ဖြစ်ရပ်ထဲမှ   သို့ လက်မှတ်ရေးထိုးရန် ပထမဆုံးအုပ်စုဥပမာဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။
  လို စီးပွားရေးအရ အလားအလာရှိစေရန် စီမံချက်အဖြစ် ထူထောင်ခဲ့သည်။  က  သည်  တီးဝိုင်းအနည်းစုမှ တစ်ခုဖြစ်သည်ဟု ရေးမှတ်ခဲ့သည်။
၁၉၈၀နောက်ပိုင်းတွင် အမေရိကန်  ဖြစ်ရပ်သည်   မှ   ပုံစံများမှ စိုးမိုးခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင်   တွင်  မျိုးခွဲ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ အစ၌    ဟု ရည်ညွန်းခဲ့သည်။ ၁၉၉၀အစောပိုင်းတွင် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။  ၏ထူးခြားချက်မှာ   နှင့်   တို့ပေါင်းစပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။     ဖြင့် ထောက်ကူးအားပေးခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းများသည်   များနှင့်  ဖိနပ်များဝတ်ဆင်ကြသည်။ အစောပိုင်း  တီးဝိုင်းဖြစ်သည့်  နှင့်  တို့သည် နှင့်  အသီးသီးတွင် ချီးကျူးခြင်းခံခဲ့ရသည်။
ဆယ်စုနှစ်အဆုံးတွင်  တီးဝိုင်းများသည်   များသို့ လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။  နှင့်   တို့သည် ရွှေနှင့်  မှတ်တမ်းများရရှိခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းသည် နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်များသို့ ထူးခြားစွာ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။ ဆယ်စုနှစ်အလယ်တွင်   ၏    သည်  များလွှမ်းမိုးခဲ့သည်။    ကို ပထမဆုံး  တီးဝိုင်းဟု ဖော်ပြခဲ့သည်။   အဆိုတော်   သည်   ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
အမျိုးအစားများနှင့် ၁၉၈၀
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ၁၉၈၀နောက်ပိုင်း    မှ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခဲ့သည်။   ၏ မှောင်မှောက်သောပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။   သည်  မှ  နှင့်  ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။  ပုံစံများကို အသုံးပြုထားသည်။ စာသားများသည် စိတ်ကူးညဏ်ကွန့်မြူးခြင်းနှင့် ထူးခြားနက်နဲမှုများပါရှိသည်။ ထိုအမျိုးအစားများနှင့် ပတ်သက်သောတီးဝိုင်းများ 
၁၉၇၀ နောက်ပိုင်း ဗြိတိန်  အုပ်စုများ ညဏ်ကွန့်မြူးမှုများကို ယူသုံးထားသည်။   နှင့်     တို့ဖြစ်သည်။  ၏ ပွဲဦးထွက်သည် ၁၉၇၉ တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။   အမျိုးအစား၏အစပိုင်းဟုလည်း ယူဆနိုင်သည်။   ၏  များဖြစ်သည့်၁၉၈၀၁၉၈၀၁၉၈၂နှင့်၁၈၈၉ တွင် ဤအမျိုးအစားကို အခြေခံထားသည်ဟုဆိုသည်။
၁၉၈၀ အတောအတွင်းတွင် ဗြိတိန်  တီးဝိုင်း ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ မန်ချက်စတာမှ   ဖြစ်သည်။ ဂီတဂျာနယ်လစ်   က   နှင့် သူ၏ အမေရိကန်
ပြိုင်ဘက်  သည် ယနေ့၏ အရေးပါဆုံးသော  တီးဝိုင်းနှစ်ခုဖြစ်သည်။  သည်  လွှမ်းမိုးသည့်ဂီတပုံစံဖြစ်သည်။ အင်္ဂလန်မှ   ဖြစ်သည်။  
သည် ဆယ်စုနှစ်အဆုံးဖြတ်လျက် ဗြိတိန်  ဖြစ်ရပ်ကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ ၁၉၈၆တွင်    ကဖြန့်ချိသည့်တွင်      တို့ပါဝင်ပြီး   နှင့် ဗြိတိန်  ၏ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုမှ အဓိကလွှမ်းမိုးမှုဖြစ်သည်။
၁၉၈၀ အတောအတွင်းတွင်   ၏ အခြားပုံစံများသည် အင်္ဂလန်တွင် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ခဲ့သည်။      ၏ အသံများသည်   မှ   နှင့်   နှင့် ပေါင်းစပ်ထားသည်။  တီးဝိုင်း   သည်  နှင့် ဂီတကို စမ်းသပ်လေ့လာပြီး   ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။       နှင့်   သည် ၁၉၈၀ နောက်ပိုင်း  လှုပ်ရှားမှုအတွက် ပုံသွင်း လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းများသည် မန်ချက်စတာဖြစ်ရပ်နှင့်အတူ ဆယ်စုနှစ်အဆုံးတွင် ဗြိတိန် ဂီတကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။   နှင့်   ပိုင်ဆိုင်ထားသော မန်ချက်စတာမှ   တွင် မန်ချက်စတာတီးဝိုင်းများဖြစ်သော   နှင့်    တို့ဖျော်ဖြေခဲ့ကြသည်။
၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် ကျော်ကြားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ အစတွင် ဂီတစက်မှုဇုံသည်   ၏ စီးပွားရေးနှင့်   များကာရံထားသော တီးဝိုင်းများဖြစ်သည့်          နှင့်  တို့၏သွေးဆောင်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ အထူးသဖြင့်  ၏အောင်မြင်မှုသည် ၁၉၈၀ နောက်ပိုင်းနှင့် ၁၉၉၀ မှ  တီးဝိုင်းများအတွက် အသေးစိတ်စီမံချက်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
အုပ်စုသည် ၁၉၉၀ သူတို့၏ ပြိုင်ဘက်များထက်ပို၍ တာရှည်ခံကာ ကမ္ဘာအကျော်ကြားဆုံးတီးဝိုင်းများမှ တစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။ တီးဝိုင်း၏အောင်မြင်မှုသည် ၁၉၉၀တွင်   ကို ကျယ်ပြန့်၍ကျော်ကြားလာစေခဲ့သည်။ တီးဝိုင်း၏  ၁၉၉၁ မှသီချင်း ထူးခြားဆန်းကျယ်သော  ဂီတ၏ လှုံဆော်ချက်ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ထိုသီချင်း၏   ကို  တွင် လွင့်တင်ရာတွင် ၁၉၉၁ ခရစ်စမတ်တွင် အချပ်ရေ ၄၀၀၀၀၀ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။  သည်  တွင် ကျော်ကြားရုံသာမက   ၏ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ တည်ထောင်နိုင်ခဲ့သည်။   သည်  သည်  ဂီတကို ကြီးမားစွာပြောင်းလဲခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။
သည်  ၏အောင်မြင်မှုကို အံဩခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းများအတွက် တံခါးဖွင့်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။  ၏နိုးကြားမှုနှင့်အတူ   သည်   နှင့် သို့စူးရှစွာ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ အမျိုးအစား၏အောင်မြင်မှုသည် ရှုပ်ထွေးစေခဲ့သည်။     သည် ၁၉၉၃တွင်  သည် ပြောင်းလဲပုံမပေါ်ဟု ကြေညာခဲ့သည်။   တိုင်းတွင်  နှင့် နားဝင်ချိုလွယ်သော တီးလုံး များကို ထိန်းသိမ်းထားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ၊  ။။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၇ ဘာသာစကားများ ၆၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်