ပိုးအိစံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပိုးအိစံပိုးအိစံမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများမြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများပိုးအိစံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သီဆိုခဲ့သော အယ်လ်ဘမ်များ
၂ကိုးကား
ပိုးအိစံ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိုးအိစံဂီတဟန်မြန်မာသံစဉ်အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်
ပိုးအိစံသည် မြန်မာသံစဉ် အမျိုးသမီးတေးသံရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီးကက်ဆက်ခေတ်မှသည် ယနေ့ ဒီဂျစ်တယ်လ်အင်တာနက်ခေတ်အထိ အောင်မြင်ကျော်ကြားသည့် အဆိုရှင်ဖြစ်သည်။၁
ပိုးအိစံသည် နိုင်ငံကျော်တေးသံရှင် သန်းထွန်းလေး၏ သမီးဖြစ်သည်။
သီဆိုခဲ့သော အယ်လ်ဘမ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
တစ်ခါကမွေးဌာနီ၁၉၉၅
အောင်နိုင်သူ တေးများ၂၀၀၀
နောင်အင်းလေး၂၀၀၃
နှလုံးသားသစ္စာ အရိန္ဒမာ၂၀၀၄
မောင်ကြီးခေါ်ရာ၂၀၀၄
အချစ်ဆုံးပေးတဲ့ လွမ်းသူ့စာခွေ၂၀၀၆
အစိန္တေယျ မြတ်ဆုမွန်၂၀၀၇
မန္တလေးရောက် ရှမ်းတစ်ယောက်၂၀၀၈
ရေဒီယို၂၀၁၀
ရင်နင့်ပန်းလေး နှင်းဆီ၂၀၁၀
လွမ်းမပြေတဲ့နှောင်း၂၀၁၃
ပိုးအိစံ မွေးဖွားခြင်း နှစ် ၂၀ ပြည့်   ၂၂၀၁၆၂
ပိုးအိစံ မွေးဖွားခြင်း နှစ် ၂၀ ပြည့်   ၃၂၀၁၆၂
ရင်ထဲကပိုး၂၀၂၀
နန်းတော်ရှေ့ရဲ့ ဂန္ထဝင်
နတ်ရေကန်လေးထဲက ရွှေမာလာ
ရာဇဝင်တွင်မယ့်အသည်း
လွှမ်းမိုးခဲ့သော ဒိုင်ယာရီ
ပိုးအိစံသင်္ကြန်
ချိုစိမ့်
အချစ်ကမ္ဘာ
ပြန်လာချင်သည် မွေးဌာနီ
အချစ်တစ်ပွဲ စစ်ပွဲတစ်ရာ
လွှတ်ပွားလေး
ညီလေးရဲ့ မွေးဌာနီ
ဘွန္တောထွက်စို့
နှလုံးသား ပုဂံပြည်၂၀၁၆၂
စောင်းညှို့သံ နှလုံးသား၂၀၁၆၂
ငွေသောင်ယံ၂၀၁၆၂
လရောင်ပျိုးတဲ့ ကုမုဒြာ၂၀၁၆၂
လားရှိုးမင်းသားလေး၂၀၁၆၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆မန်းသူ။ဂီတသက်တမ်း နှစ် ၂၀ ပြည့်မှာ တေးစီးရီးခွေ ၇ ခွေ တပြိုင်တည်း ထုတ်လိုက်တဲ့ ပိုးအိစံ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပိုးအိစံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပိုးအိစံ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်