ခင်မောင်ဝင်း သင်္ချာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ဝင်းသင်္ချာခင်မောင်ဝင်း သင်္ချာ၁၉၄၀ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများမြန်မာ စာရေးဆရာများရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများခင်မောင်ဝင်းသင်္ချာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂အိမ်ထောင်ရေး
၃စာပေရေးရာ
၄ဆရာဘဝ
၅ကွယ်လွန်ခြင်း
၆ထွက်ရှိခဲ့သောစာအုပ်များ
ထွက်ရှိခဲ့သောစာအုပ်များ၆၁ဘာသာပြန်အချို့နှင့် သိပ္ပံဆောင်းပါးများ
၇ကိုးကား
ခင်မောင်ဝင်း သင်္ချာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာခင်မောင်ဝင်းမွေးဖွားခင်မောင်ဝင်း၁၉၄၀ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၁။၂၃အောက်တိုဘာ ၂၃၊ ၁၉၄၀ရန်ကုန်မြို့ကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၃၊ ၂၀၂၁၂၀၂၁ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၈။၃အသက်၈၀နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံပညာရေးမဟာဝိဇ္ဖာသင်္ချာရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊ ပါရဂူဘွဲ့ကွန်းတက္ကသိုလ်ပြင်သစ်နိုင်ငံအလုပ်အကိုင်သင်္ချာပါမောက္ခ၊ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံစာရေးဆရာအိမ်ထောင်ဖက်များတက္ကသိုလ်ရွှေရီဝင်းသားသမီးအမွှာမောင်နှမမောင်ရစ်နှင့် ဂျူနီယာဝင်းမိဘများဦးခင်မောင်လတ်ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်
ဒေါက်တာခင်မောင်ဝင်း၂၃ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၀၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၁သည်ဦးခင်မောင်လတ်နှင့်ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်တို့၏ တစ်ဦးတည်းသော သား ဖြစ်သည်။ ၁၉၄ဝ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ မွေးဖွားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် ကမာရွတ်မြို့နယ်၊ ဝဂ္ဂီကျောင်းတွင် ဆယ်တန်းအောင်သည်။ ၁၉၆ဝ ခုနှစ်တွင် သင်္ချာအထွေထွေဂုဏ်ထူး   ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၆၆ တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ မဟာဝိဇ္ဖာ သင်္ချာ   ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၇ဝ တွင် ပြင်သစ်နိုင်ငံ  ကွန်း တက္ကသိုလ်မှ ပါရဂူဘွဲ့  ရရှိခဲ့သည်။
အိမ်ထောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ရွှေရီဝင်းနှင့် အိမ်ထောင်ကျပြီး သားနှင့်သမီး အမွှာမောင်နှမမောင်ရစ်နှင့် ဂျူနီယာဝင်း တို့ရရှိခဲ့သည်။
စာပေရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၇၈၈ ခုနှစ်တွင်    သတင်းစာတွင် အင်္ဂလိပ်လို ဆောင်းပါးများကို တစ်ပတ်ကို ၂ ကြိမ်ခန့် ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၉ဝ နောက်ပိုင်းတွင် အတွေးအမြင်တွင် ဆောင်းပါးများ ရေးသားခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် စတိုင်သစ်၊ ပိတောက်ပွင့်သစ်၊ ချယ်ရီ မဂ္ဂဇင်းများတွင် ဆောင်းပါးများ အလျင်းသင့်သလို ရေးသားခဲ့သည်။
ဆရာဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် သင်္ချာဌာနတွင် ၁၉၆၁ မှစတင်၍ အမူထမ်းခဲ့သည်။ ၎င်းနောက် စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်၊ ရန်ကုန် ၁၉၆၆၁၉၇၄၊ ပုသိမ်ဒီဂရီကောလိပ် ၁၉၇၄၇၆၊ တက္ကသိုလ်စာပေးစာယူသင်တန်းဌာန အဝေးသင်တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ၁၉၇၇၁၉၉၁ တို့တွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ် စာပေးစာယူ သင်တန်းတွင် အမှုထမ်းနေစဉ် အတွင်း ၁၉၈ဝ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ   တွင် စာပေးစာယူသင်တန်း တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၁ တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် သင်္ချာဌာနတွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ၃ လသာ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် သင်္ချာပါမောက္ခရာထူး ဆက်ခံခဲ့ပြီး အနားယူခဲ့သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ထွက်ရှိခဲ့သောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ချာသစ်စာပေဗိမာန် ၁၉၈၆၊ ၁၉၈၇
အခြေခံသင်္ချာသစ်လောကသစ်စာပေ ၁၉၉၁
ဂိမ်းသီအိုရီဒေါင်းစာပေ ၂၀၀၂
သင်္ချာပညာတော်သင်ဘဝဒေါင်းစာပေ ၂၀၀၃
ခေတ်သစ်သင်္ချာစိတ်ကူးချိုချို ၂၀၀၃
သင်္ချာဝေါဟာရမုံရွေးစာပေ ၂၀၀၃
အသက်ကိုဖန်တီးခြင်းဒေါင်းစာပေ တက္ကသိုလ်ရွှေရီဝင်းနှင့်တွဲ၍ ၂၀၀၃
သင်္ချာအတွေးအခေါ်ဆောင်းပါးများယူနတီ တက္ကသိုလ်ရွှေရီဝင်းနှင့်တွဲ၍ ၂၀၀၄
ဖက်ဇီလောဂျစ်မုံရွေး ၂၀၀၄
ကွန်ပြူတာသုံးသင်္ချာမြန်မာ  ၂၀၀၄
နဝမတန်းသင်္ချာအကြောင်းသိကောင်းစရာယူနတီ ၂၀၀၅
သင်္ချာအဘိဓာန်ဓူဝံစာပေ ဂျူနီယာဝင်း နှင့်တွဲ၍၂၀၀၅
သင်္ချာမိတ်ဆက်မုံရွှေး ၂၀၀၅
သင်္ချာဝေါဟာရ၂ မုံရွေး ၂၀၀၅
ဒေးကားမိတ်ဆက်မုံရွေး ၂၀၀၆
ပထမနှစ်သိပ္ပံအဝေးသင် စိတ်ကူးချိုချို ၂၀၀၆
၁ဝ တန်း သင်္ချာပုစ္ဆာများကို သရုပ်ခွဲလေ့လာနည်းစိတ်ကူးချိုချို ၂၀၀၆
စကြဝဠာ မိတ်ဆက်မုံရွေး ၂၀၀၆ တက္ကသိုလ်ရွှေရီဝင်းနှင့်တွဲ၍
ကမ္ဘာနှင့်အိမ်နီးချင်းဂြိုဟ်များမုံရွေး ၂၀၀၇ တက္ကသိုလ်ရွှေရီဝင်းနှင့်တွဲ၍
ရောင်စုံလှစွာပြည်မြန်မာပါရမီ ၂၀၀၇ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်ရေး   မှ ဗုဒ္ဓဘာသာအကြောင်း ဆောင်းပါးများ ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပညာအလင်းမိတ်ဆက်မုံရွေး ၂၀၀၇
ခေတ်သစ်အတွက်ပညာရေးမုံရွေး ၂၀၀၈
ပညာရှာခြင်းနှင့် မှတ်မိခြင်းမိတ်ဆက်မုံရွေး ၂၀၀၈
ဘာသာပြန်အချို့နှင့် သိပ္ပံဆောင်းပါးများ
ပြင်ဆင်ရန်
တွင် အင်္ဂလိပ်စာဆောင်းပါးများ၊    တွင် တက္ကသိုလ်ရွှေရီဝင်းနှင့် တွဲ၍ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် ရေးသားခဲ့သော     ဘာသာပြန်ဆောင်းပါးများ လစဉ်ရေးသားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်မောင်ဝင်းသင်္ချာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၀ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ဝင်း သင်္ချာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်