မာလဝီကန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမာလဝီကန်မာလဝီကန်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံရှိ ရေကန်များတန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံရှိ ရေကန်များမာလဝီနိုင်ငံရှိ ရေကန်များမာလဝီကန်ညစကန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မာလဝီကန်
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညစကန်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မာလဝီကန် ညဆကန်
မာလဝီကန် ညဆကန်
မာလဝီကန် ညဆကန်
အာဖရိကတိုက်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ရေအိုင်အမျိုးအစားပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်း၁ပင်မ ရေထွက်စီးကြောင်း၁ရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများအကျယ်ဆုံး အလျား၅၆၀၃၅၀၁အကျယ်ဆုံး အနံ၇၅၄၇၁မျက်နှာပြင် ဧရိယာ၂၉၆၀၀၁၁၄၀၀၁ပျမ်းမျှအနက်၂၉၂၉၅၈၂အနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၇၀၆၂၃၁၆၂ရေထုထည်၈၄၀၀၂၀၀၀၂ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အမြင့်၄၆၈ မီတာ ၁၅၃၅ ပေ၃ကျွန်းများရည်ညွှန်းကိုးကား၁၂
တရားဝင်အမည်ရွေးချယ်ခြင်းရည်ညွှန်းနံပါတ်၄
မာလဝီကန်ညဆကန် ဟုလည်း ခေါ် သည် အာဖရိကရှိ ကန်ကြီးများတွင် ပါဝင်သည့် ကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤကန်သည် မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ၊   နှင့် တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံတို့တွင် တည်ရှိသည့် ကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အရှေ့အာဖရိကအက်ကြောင်း၏ တောင်ဘက်ဆုံးပိုင်းတွင် တည်ရှိသည့် ကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤကန်သည် မာလဝီနိုင်ငံ၊ မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံနှင့် တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံတို့အကြားတွင် တည်ရှိသည်။
ဤကန်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ထုထည်အားဖြင့် ငါးခုမြောက် အကြီးဆုံး ကြည်လင်သန့်ရှင်းသည့် ရေကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဧရိယာအားဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကိုးခုမြောက် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ အာဖရိကတိုက်တွင် တတိယမြောက်အကြီးဆုံးနှင့် ဒုတိယမြောက် အနက်ဆုံးကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မာလဝီကန်သည် အခြားကန်များထက် ငါးဖမ်းသူများအဖို့ ငါးများပိုမိုများပြား စုံလင်သည်။ ဤကန်တွင်  ငါးအမျိုးအစားသည် အနည်းဆုံး ၇၀၀ ရှိသည်။၅မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံက ပိုင်ဆိုင်သည့် ကန်၏အစိတ်အပိုင်းကို မိုဇမ်ဘစ်အစိုးရက ၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အပန်းဖြေနားနေရာနေရာအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၆၎င်းနယ်မြေအပိုင်းကို မာလဝီအမျိုးသားဥယျာဉ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၇
မာလဝီကန်သည် ရေအလွှာများပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည့် ကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊    ။။        ။။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မာလဝီကန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
မာလဝီနိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၂၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မာလဝီကန်
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်