ရီရှီ ဆူးနက်ခ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရီရှီဆူးနက်ခ်ရီရှီ ဆူးနက်ခ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၈၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဗြိတိသျှ ဝန်ကြီးချုပ်များရီရှီဆူးနက်ခ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရီရှီ ဆူးနက်ခ်
၁၂၅ ဘာသာစကားများ ၁၂၅ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရီရှီ ဆူးနက်ခ်
၂၀၂၀ပြည့်နှစ်ကတွေ့ရစဉ်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄ဧကရာဇ်တတိယမြောက် ချားလ်စ်လက်ထောက်ယခင်လူလစ်ဇ် ထရပ်စ်ဆက်ခံသူကီယာစတားမာကွန်ဆာဗေးတစ်ပါတီ ခေါင်းဆောင်တာဝန်သက်တမ်း၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄ယခင်လူလစ်ဇ် ထရပ်သ်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ဝန်ကြီးချုပ်ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်ယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၂ မေ၊ ၁၉၈၀အသက်၄၅ဆောက်သမ်တန်မြို့၊ အင်္ဂလန်နိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီကွန်ဆာဗေးတစ်ပါတီကြင်ဖော်အာခ်ရှာတာ မာတီသားသမီး၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ရီရှီ ဆူးနက်ခ်အင်္ဂလိပ်သည်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင်ကွန်ဆာဗေးတစ်ပါတီ၏ ခေါင်းဆောင်လည်း တာဝန်ယူခဲ့သည်။  ဝန်ကြီးချုပ် လစ်ဇ်ထရပ်စ် နုတ်ထွက်ပြီးနောက် ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်လာသူဖြစ်သည်။၁တတိယမြောက်ချားဘုရင်ပထမဆုံးခန့်အပ်ခဲ့သည့် ဝန်ကြီးချုပ်လည်းဖြစ်ကာ ဗြိတိန်ဝန်ကြီးချုပ်သမိုင်းတွင် ပထမဆုံးသော အာရှနွယ်ဖွားနှင့် ဟိန္ဒူဘာသာဝင်လည်းဖြစ်သည်။၂
ရီရှီဆူးနက်ခ်၏မိဘများသည် အရှေ့အာဖရိကဘက်မှ ဗြိတိန်သို့ ရွှေ့ပြောင်းလာခဲ့သော အိန္ဒိယနွယ်ဖွားများဖြစ်ကာ ၎င်းအား ဆောက်သမ်တန်မြို့တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ရီရှီ ဆူးနက်ခ်၏ ဇနီးမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဘီလျံနာသူဌေးကြီးတစ်ဦး၏ သမီးဖြစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိန် ဝန်ကြီးချုပ် လစ်ဇ်ထရပ်စ် ရာထူးကနေ နုတ်ထွက်။
ပထမဆုံး အာရှနွယ်ဖွား ယူကေဝန်ကြီးချုပ်။
ယူကေဝန်ကြီးချုပ်သစ် ရီရှီဆူးနက်ခ်ရဲ့ ဇနီးက ဘယ်သူလဲ။
ရီရှီဆူးနက်ခ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဗြိတိသျှ ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၆၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရီရှီ ဆူးနက်ခ်
၁၂၅ ဘာသာစကားများ ၁၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်