ဆင်စွယ်မှန် ပိုးမစား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်စွယ်မှန်ပိုးမစားဆင်စွယ်မှန် ပိုးမစားမြန်မာဆိုရိုးစကားများမြန်မာစကားပုံများဆင်စွယ်မှန်ပိုးမစားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃မူလရင်းမြစ်
၄ကိုးကား
ဆင်စွယ်မှန် ပိုးမစား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆင်စွယ်မှန် ပိုးမစားသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။မြန်မာစကားပုံတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။၁၂
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်စွယ်မှန် ပိုးမစားဆိုသည်မှာ စစ်မှန်သော ဆင်စွယ်သည် ပိုးမစားဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် စစ်မှန်ခြင်း သို့မဟုတ် အစစ်အမှန်ဖြစ်ခြင်း၏ ဂုဏ်သတ္တိကို ဖော်ပြသည်။ ဆင်စွယ်သည် အလွန်မာကျောပြီး သိပ်သည်းသောကြောင့် ပိုးမွှားများ မဖျက်ဆီးနိုင်ပါ။ ထို့ကြောင့် စစ်မှန်သော ဆင်စွယ်သည် ပိုးမစားခြင်းသည် သဘာဝဖြစ်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားကို အခြားအရာများ၏ စစ်မှန်မှုကို ဖော်ပြရာတွင်လည်း တင်စား၍ အသုံးပြုနိုင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် စစ်မှန်သော မိတ်ဆွေသည် ဒုက္ခရောက်ချိန်တွင် သစ္စာမဖောက်ဟု ဆိုလိုလိုသည့်အခါဆင်စွယ်မှန် ပိုးမစားဟု သုံးနှုန်းနိုင်သည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်သည့်သူကား၊ စင်ဖြူမျိုးနွယ်၊ ကျင့်မပယ်တည့်၊ ဆင်စွယ်မှန်ငြား၊ ပိုးမစားသို့၊၃
ဆင်စွယ်မှန် ပိုးမစား။၄
မူလရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်သည့်သူကား၊ စစ်ဖြူမျိုးနွယ်၊ ကျင့်မပယ်တည့်၊ဆင်စွယ်မှန်ငြား၊ပိုးမစားသို့၊ ၁၂၆၆ မဃ  ၂၆၂။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၂၀၂၁မြန်မာစကားပုံစတုတ္ထအကြိမ်တည်းဖြတ်ထုတ်ဝေခြင်း ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ ဇွန် ၂၀၀၈။နှာ၅၈။
၁၂၆၆မဃ၂၆၂။
၁၃၁၇ပုံပြဆေး၊ ဆ။ ၅၃။
ဆင်စွယ်မှန်ပိုးမစားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
မြန်မာစကားပုံများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၀၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်စွယ်မှန် ပိုးမစား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်