ဟာဂျီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟာဂျီဟာဂျီအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအစ္စလာမ်ဘာသာဟာဂျီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟာဂျီ
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဟာဂျီ သို့မဟုတ် ဟာ့ဂျ်အင်္ဂလိပ်အာရပ်ဆိုသည်မှာ မွတ်ဆလင်များအတွက် အမြင့်မြတ်ဆုံးသော ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ မက္ကာမြို့သို့ အစ္စလာမ့်ဘုရားဖူးခရီးစဉ်ဖြစ်သည် ။ အစ္စလာမ်၏ မဏ္ဍိုင်ကြီး ၅ ခုအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်သည့်  အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်မှတစ်ပါး ဘုရားမရှိဟု ယုံကြည်သူ ၊ ဆလဒ် ဆုတောင်း၊ ဇကာသ် ဆွမ်းပေးလှူခြင်း နှင့် လွှမ် ရမဿွာန် ဥပုသ် တို့နှင့်အတူ ပါဝင်သည်။ ဟာ့ဂ်ျသည် မွတ်စလင်ညီအကိုတော်များအဖွဲ့ကို ခင်းကျင်းပြသပြီး မွတ်စ်လင်မ်အချင်းချင်း စည်းလုံးညီညွတ်ပြီး ဘုရားသခင် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံ လက်အောက်ခံခြင်းသည် ပြည့်စုံသောအခါတွင် နှစ်စဉ်ကျင်းပသည့် အလေ့အထတစ်ခုဖြစ်သည်။  ဟူသော စကားလုံးသည် ကအဘာသို့ ဘုရားဖူးသွားခြင်း ဟူသော အဓိပ္ပါယ်မှာ မွတ်စ်လင်မ်တို့က ၎င်းတို့၏ စိတ်ဝိညာဉ်များကို သန့်စင်စေရန် ရှည်လျားသော လောကီအပြစ်များကို သန့်စင်စေသော ခရီးရှည်ကြီးဖြစ်ပြီး သေပြီးနောက် ခရီး၏ အပြင်ပန်း လုပ်ရပ်နှင့် အတွင်းစိတ်ကောင်းများ လုပ်ဆောင်ခြင်းတို့ကို ကိုယ်စားပြုသည်။
ဟာ့ဂ်ျသည် မွတ်စ်လင်မ်များအတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်သော ဘာသာရေးတာဝန်တစ်ရပ်ဖြစ်ပြီး ခရီးတစ်လျှောက်လုံးတွင် ရုပ်ပိုင်းအရရော ငွေကြေးအရပါ တတ်စွမ်းနိုင်သော အရွယ်ရောက်ပြီးသူ မွတ်ဆလင်များအားလုံးနှင့် အိမ်မှမရှိသည့်အချိန်များတွင် မိသားစုကို ထောက်ပံ့ရမည့်တာဝန်ဖြစ်သည်။ ဘုရားဖူးခရီးသည် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ တောင်းဆိုမှုနှင့် ဝိညာဉ်ရေးအရ ဆုလာဘ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မွတ်စလင်မ်များသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရန်နှင့် ၎င်းတို့၏ယုံကြည်ခြင်းကို အသစ်တဖန်ပြန်လည်လုပ်ဆောင်ရန် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းမှ မွတ်စ်လင်မ်များအတွက် အချိန်အခါဖြစ်သည်။
ဟာ့ဂ်ျသည် အစ္စလာမ့်ပြက္ခဒိန်၏ ဆယ်နှစ်မြောက်နှင့် နောက်ဆုံးလဖြစ်သည့်   ၏ အစ္စလမ်မစ်လအတွင်း ကျင်းပသည် ။ ဘုရားဖူးခရီးစဉ်သည် ငါးရက်ကြာမြင့်ပြီး အခမ်းအနားများနှင့် အခမ်းအနားများစွာ ပါဝင်ပါသည်။ ၎င်းတို့တွင်
ဘုရားဖူးများသည် ထုံးတမ်းစဉ်လာ သန့်ရှင်းမှုဖြစ်သည့်  ပြည်နယ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်ကြသည်။ ယင်းတွင် ရိုးရှင်းသော အဖြူရောင်အဝတ်အစားများ ဝတ်ဆင်ခြင်းနှင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း၊ မုတ်ဆိတ်ရိတ်ခြင်း နှင့် လက်သည်းညှပ်ခြင်း ကဲ့သို့သော အချို့သော လှုပ်ရှားမှုများကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်းတို့ ပါဝင်သည် ။
ဘုရားဖူးများသည် ကဘကို လက်ယာရစ်ဖြင့် ခုနစ်ကြိမ် လှည့်ပတ်သည်။
ဘုရားဖူးများသည်  နှင့်  တောင်ကြားတွင် ခုနစ်ကြိမ် လမ်းလျှောက်ကြသည်။
အာရာဖတ်ပေါ်တွင်ရပ်ခြင်း ဟဂ်ျများသည်   ကိုးရက်မြောက်နေ့တွင် အာရာဖတ်လွင်ပြင်ပေါ်တွင် ရပ်နေကြသည်။ ဤသည်မှာ ဟဂ်ျ၏ အရေးအကြီးဆုံး ထုံးတမ်းဖြစ်သည်။
တိုင်သုံးတိုင်ကို ခဲနှင့်ပစ်ခြင်း ဘုရားဖူးများသည် မာရ်နတ်ကိုကိုယ်စားပြုသော  တွင် တိုင်သုံးတိုင်ကို ကျောက်တုံးများချကြသည်။
တိရစ္ဆာန်ကိုသတ်ခြင်း ဘုရားဖူးများသည် သိုး သို့မဟုတ် ဆိတ်ကဲ့သို့သော တိရစ္ဆာန်ကိုသတ်ပြီး ဆင်းရဲသားတို့အား အသားများကို ဝေငှကြသည်။
ဟဂ်ျ ပြီးသောအခါ ဘုရားဖူးများသည် ၎င်းတို့၏ နေအိမ်များသို့ ပြန်ကြပြီး ၎င်းတို့၏ ပုံမှန်ဘဝများကို ပြန်လည် ထူထောင်ကြသည်။ ယခုအခါ ၎င်းတို့အား ဟဂ်ျပြုခြင်း သို့မဟုတ် ဟဂ်ျ ပြီးမြောက်သော ဘုရားဖူးများအဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်းခံရသည်။
ဟာ့ဂ်ျသည် မွတ်စလင်များအတွက် ထူးခြားပြီး အစွမ်းထက်သော အတွေ့အကြုံတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ရန်နှင့် ၎င်းတို့၏ယုံကြည်ခြင်းကို အသစ်တဖန်ပြန်လည်လုပ်ဆောင်ရန် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်မှ စုဝေးကြရမည့်အချိန်ဖြစ်သည်။ သူတို့ဘဝတွေကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ပြီး ပိုကောင်းတဲ့ဘဝနေထိုင်ဖို့ ကတိကဝတ်ပြုရမယ့်အချိန်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟာဂျီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟာဂျီ
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်