မြေနီကျင်းရွာ၊ ပင်းတယမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြေနီကျင်းရွာ၊ပင်းတယမြို့နယ်မြေနီကျင်းရွာ၊ ပင်းတယမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးပင်းတယမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမြေနီကျင်းရွာ၊ပင်းတယမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မြေနီကျင်းရွာ၊ ပင်းတယမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြေနီကျင်းရွာမြေနီကျင်းရွာ
မြေနီကျင်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်ဓနု ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့နယ်ပင်းတယမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျုံးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မြေနီကျင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် တောင်၊ဓနု ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊ပင်းတယမြို့နယ်၊ကျုံးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၀၁၈၄၃ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ကျုံးကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၈၈၇ ဦး၊ မ ၁၉၈၄ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၃၈၇၁ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
မြေနီကျင်းရွာ၊ ပင်းတယမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
မြေနီကျင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းတယမြို့နယ်
ခရိုင်ဓနု ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့ပင်းတယမြို့
ကျားကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျားကုန်း
တည်ပင် အထက်
တည်ပင် အောက်
ဘုရားဖြူ
ကျုံးကျေးရွာအုပ်စုကျုံး အလယ်
ကျုံးရွာမ
ကုန်းစောင်း
ကုန်းပေါ်
ဂေါ်ယာကုန်း
ပေါ်စံသီး
မြေနီကျင်း
လက်ပံပင်
အောင်သာရွာသစ်
ကျောက်စုကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စု
ကိုးလုံး
တောရ
ကူးကော်ကျေးရွာအုပ်စုကြိမ်တော
ကြောက်ကြား
ကုန်းသာ
ကူးကော်
ချုပ်ချက် အနောက်
ချုပ်ချက် အရှေ့
စံသီးကုန်း
ဒရယ်အင်း
ဒုဒယ်ရေ
ရှမ်း
ဝါးပြား
အင်းခေါင်း
အုံတုံပင်
ညောင်ကောက်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကောက်
ပန်းအိုးကွဲ
ဖနံ
သရက်ကုန်း
ညောင်ဝန်းကျေးရွာအုပ်စုခံတောင်
ညောင်ဝန်း
ပိန္နဲကုန်း
တမဲကျေးရွာအုပ်စုတမဲ
နန်းပလန်
အင်းပလက်
တောင်ပေါ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပေါ်ကြီး
ထင်းရှူးကုန်း
ပင်စိမ်းပင်
မာဖာ
ရှော်ပင်
တောင်ရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကံသာ
စင်းကပ်
တံတားကြီး
လယ်ပြင်ကျေး
သပြေကုန်း
ထယ်သွန်းကျေးရွာအုပ်စုတမဲ
တောင်ကြား
ပြင်သာ
ဘုရားနီ
ရှမ်း
ရေဦး
ဝေးပင်
သဲကုန်း
ထွက်နီကျေးရွာအုပ်စုဆီးကျအင်း
ထွက်နီ
ပါးမဲ
မြေနီ တောင်
နန်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း
နန်းကုန်း အောက်
နန်းကုန်း
နန်းကုန်းဝေး
ပင်စိမ်းပင်
ပင်ပျော်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာ
တာတိုင်
မြေခြား
ရှောက်ချို
လေထိုးကုန်း
ပန်းစစ်ကျေးရွာအုပ်စုကြံခင်းမြောက်
ကံလှကုန်း
ပန်းစစ်
ပွေးလှကျေးရွာအုပ်စုကန်ဒေါင့်
စင်္ကြာကုန်း
စာတရာ
ပွင့်လန်း
ပွေးလှရွာမ
ရှောက်ပင်
မြင်းမူးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်စက်
ထောင့်ကွေး
မြင်းမူး
ရေပုတ်
လက်လဲ
မြေခြား မြောက်ကျေးရွာအုပ်စုပိန်းနဲပင်
ဖေါင်းတော
မြေခြား တောင်
မြေခြား မြောက်
သစ်ယားပင်
မြေခြားချိုင့်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ပဲ့
ကျောက်ဆောင်
မြေခြားချိုင့်
ဟဲနင်း
မိုင်းလီကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တလုံး
ကျောက်ပုလင်
ကြံခင်း
ချောင်းခြား
တောင်ပု
ထွန်းပြည့်မြောင်
နတ်အင်း
နောင်ရဲ
ပန်းမက်
ပေါပြဲ
ပေါအိ
ဖေါင်းပြား
မန်ကျည်းကုန်း
မိုင်းလီ
မိုင်းအင် စနု
မိုင်းအင် နီပေါလ်
ရဲတိ
သိမ်အင်း
အိမ်ပု
အိုးကုန်း
မဲနယ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုမဲနယ်တောင်
လင်းလေအင်း
ရွှေပုထိုးကျေးရွာအုပ်စုတပ်ကြီး
ထိုးပုံ အနောက်
ထိုးပုံ အရှေ့
နောင်တခေါ
ရွှေပုထိုး
အင်လုံ
ရှားပြားကျေးရွာအုပ်စုမြေခြား တောင်
မိုးကောင်း တောင်
ရှားပြား
ရေဖြူကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တော တောင်
ကျောက်တော မြောက်
ဇော်ဂျီ
ရေဖြူ အနောက်စု
ရေဖြူ အရှေ့စု
ရေဖြူ အလယ်
ရေဖြူ အလယ်စု
သစ်အယ်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုသစ်အယ်ပင်
သရက်ပြား
သရက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြေးတွင်းကုန်း
ရေချမ်းစင်
သရက်ကုန်း တောင်
သရက်ကုန်း မြောက်
သိမ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းစောင်း
ပင်စိမ်းပင်
သိမ်ကုန်း
အုံအက်
အင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စုပြင်သာ
ရွှေပုထိုး
အင်းငယ်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြေနီကျင်းရွာ၊ပင်းတယမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပင်းတယမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၉၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြေနီကျင်းရွာ၊ ပင်းတယမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပင်းတယမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်