ခြေမြန်တပ်ရင်း မြန်မာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခြေမြန်တပ်ရင်းမြန်မာခြေမြန်တပ်ရင်း မြန်မာပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများတပ်မတော် ကြည်းခြေမြန်တပ်ရင်းမြန်မာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွဲ့စည်းပုံစနစ်
ဖွဲ့စည်းပုံစနစ်၁၁တပ်ရင်းဌာနချုပ်
၁၂ဌာနချုပ်တပ်ခွဲ
၁၂၁အင်ဂျင်နီယာတပ်စု
၁၂၂ဆေးတပ်စု
၁၂၃ဆက်သွယ်ရေးတပ်စု
၁၂၄တပ်ရင်းအကူပစ်တပ်စု
၁၂၅တပ်ထောက်တပ်စု သို့ မော်တော်ယာဉ်တပ်စု
၁၂၆အထွေအထွေတပ်စု
၁၃သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲ၄ခွဲ
၂ဖွဲ့စည်းပုံအင်အား
၃တည်ဆောက်ပုံ
၄အဂ်လိပ် အခေါ်အဝေါ်
၅ကိုးကား
ခြေမြန်တပ်ရင်း မြန်မာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာတပ်မတော်ကြည်း၏ပင်မတိုက်ခိုက်ရေးတပ်ရင်းဖြစ်သည်။ ခြေမြန်တပ်ရင်းခမရများသည် လွတ်လပ်ရေးရပြီးချိန်ကစ၍ စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သောတပ်မတော်ကြည်း၏ မူလတိုက်ခိုက်ရေးတပ်ရင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ခြေလျင်တပ်ရင်းခလရများမှာမူ ၁၉၉၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း၌ မူလခြေမြန်တပ်ရင်းများကို ဖွဲ့စည်းပုံပိုမိုကျစ်လျစ်စေရန်သော်လည်းကောင်း၊ မြူတနီခေါ်တပ်တွင်းပုန်ကန်မှုများကို တားဆီးနိုင်ရန်သော်လည်းကောင်း၊ ရာထူးနေရာများပိုမိုကျယ်ပြန့်လာစေရန်သော်လည်းကောင်း ခြေမြန်တပ်ရင်းများမှ အင်အားထုတ်နုတ်၍ ခြေလျင်တပ်ရင်းများကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများကို အမှတ်စဉ်များဖြင့်သာ အမည်ပေးလေ့ရှိသည် ဥပမာ  အမှတ်၁ခြေလျင်တပ်ရင်း၊ အမှတ်၁ခြေမြန်တပ်ရင်း။ ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများ၏ တံဆိပ်များမှာ တစ်ခုနှင့်တစ်ခုမတူညီကြဘဲ စတုဂံ၊ တြိဂံ၊ စက်ဝိုင်း၊ ဗဟုဂံပုံပေါ်တွင် တပ်ရင်းအမှတ်စဉ်ကို ရေးဆွဲထားသော တံဆိပ်များကို အသုံးပြုကြသည်။ ထိုတံဆိပ်များကို လက်မောင်း၌ မတပ်ဆင်ကြသော်လည်း စစ်ထွက်သည့်အခါတွင် ထိုတပ်ရင်းတံဆိပ်ပါသည့် ကျောပတ်အဝတ်စကို လည်ပင်းအနောက်၌ ဝတ်ဆင်ကြသည်။ ထိုသို့ဝတ်ဆင်ထားခြင်းမှာ တပ်ရင်းတစ်ရင်းနှင့်တစ်ရင်း စစ်မြေပြင်တွင် မရောထွေးစေရန်ဖြစ်သည်။
ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများသည် သက်ဆိုင်ရာအမိန့်ပေးစနစ်အရ နည်းဗျူဟာစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုအဖွဲ့ သို့မဟုတ် စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့အခြေချ သို့မဟုတ် စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင်လည်းကောင်း၊ ဖွဲ့စည်းမှုစနစ်အရ နည်းဗျူဟာ၊ စစ်ဗျူဟာအဖွဲ့များသို့ တွဲထားခြင်းမရှိပါက သက်ဆိုင်ရာ စစ်ဌာနချုပ်၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင်လည်းကောင်း ရှိသည်။ စစ်ဖက်အုပ်ချုပ်ရေးကိုမူ သက်ဆိုင်ရာ တပ်နယ်မှူးထံ ခံယူရသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းတစ်ရင်းကို တပ်ရင်းမှူးအဖြစ်ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ဦးက ကွပ်ကဲပြီး ဒုတိယတပ်ရင်းမှူးအဖြစ်ဗိုလ်မှူးတစ်ဦးက ကွပ်ကဲ၍ တပ်ရင်းကို အောက်ပါအတိုင်းဖွဲ့စည်းသည်
တပ်ရင်းဌာနချုပ် အရာရှိ ၄ယောက်၊အခြားအဆင့် ၄၁ ယောက်
ဌာနချုပ်တပ်ခွဲ အရာရှိ ၇ယောက်၊အခြားအဆင့် ၂၆၉ ယောက်တပ်ခွဲရုံး အရာရှိ ၁ယောက်၊အခြားအဆင့် ၆ ယောက်
အင်ဂျင်နီယာတပ်စု အရာရှိ ၁ယောက်၊အခြားအဆင့် ၃၄ ယောက်
ဆေးတပ်စု အရာရှိ ၁ယောက်၊အခြားအဆင့် ၂၈ယောက်
ဆက်သွယ်ရေးတပ်စု အရာရှိ ၁ယောက်၊အခြားအဆင့် ၃၀ယောက်
တပ်ရင်းအကူပစ်တပ်စု အရာရှိ၁ယောက်၊အခြားဆင့် ၅၅ယောက်
တပ်ထောက်တပ်စု သို့ မော်တော်ယာဉ်တပ်စု အရာရှိ ၁ယောက်၊အခြားအဆင့် ၈၂ယောက်
အထွေထွေတပ်စု အရာရှိ၁ယောက်၊အခြားအဆင့် ၃၄ယောက်
သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲ၄ခွဲ တစ်ခွဲလျှင် အရာရှိ ၅ယောက်၊အခြားအဆင့် ၁၂၉ယောက်
သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲတစ်ခွဲလျှင်တပ်ခွဲရုံး အရာရှိ ၂ယောက်၊ အခြားအဆင့် ၂၇ ယောက်
ရုံး အရာရှိ ၂ ယောက်၊ အခြားအဆင့် ၉ယောက်
ပစ်ကူတပ်စိတ် အခြားအဆင့် ၁၈ ယောက်
သေနတ်ကိုင်တပ်စု ၃စု
သေနတ်ကိုင်တပ်စုတစ်စုလျှင် အရာရှိ ၁ ယောက်၊ အခြားအဆင့် ၃၄ ယောက်တပ်စုရုံး အရာရှိ ၁ ယောက်၊ အခြားအဆင့် ၄ ယောက်
သေနတ်ကိုင်တပ်စိတ်၃စိတ် အခြားအဆင့် ၁၀ ယောက်
သေနတ်ကိုင်တပ်စိတ်တစ်စိတ်လျှင်
တပ်စိတ်ရုံးနှင့်စက်အဖွဲ့တပ်စိတ်မှူး တပ်ကြပ်ဒုတပ်စိတ်မှူးစက်အဖွဲ့မှူး ဒုတပ်ကြပ်စက်ကလေး တပ်သားစက်ကလေး တပ်သားအဖွဲ့ ၁အဖွဲ့မှူး ဒုတပ်ကြပ်ဗုံးသမား တပ်သားသေနတ်သမား တပ်သားအဖွဲ့ ၂အဖွဲ့မှူး ဒုတပ်ကြပ်ဗုံးသမား တပ်သားသေနတ်သမား တပ်သား၁
တပ်ရင်းဌာနချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်ရင်းတစ်ရင်း ရုံးချုပ် အင်္ဂလိပ်   ဖြစ်ပြီး တပ်ရင်းမှူးဖြစ်သော ဒုဗိုလ်မှူးကြီး  ရုံးထိုင်သည်။ တပ်ရင်းမှူးရှေ့တန်းထွက်ရပါက တပ်ရေးဗိုလ်ကြီးမှ ကွပ်ကဲသည်။ အရာရှိ ၄ယောက် အခြားအဆင့် ၄၁ယောက်နှင့်ဖွဲ့စည်းထားပြီး စုစုပေါင်း ၄၅ ယောက်ရှိသည်
ဌာနချုပ်တပ်ခွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဌာနချုပ်တပ်ခွဲအင်္ဂလိပ်သည် တပ်ရင်းရုံးတွင် အခြေစိုက်၍ ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း၏ ဦး၊ ရေး ၊ ထောက် အစရှိသော စစ်ဦးစီးတာဝန်ဆိုင်ရာတို့ကိုဆောင်ရွက်ရပြီးဗိုလ်မှူးတစ်ဦးက ဌာနချုပ်တပ်ခွဲမှူးအဖြစ် ဦးစီးသည်။ အရာရှိ ၇ယောက်နှင့် အခြားအဆင့် ၂၆၉ယောက်ပါရှိပြီး စုစုပေါင်း ၂၇၉ယောက်ဖြစ်သည်
အင်ဂျင်နီယာတပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဂျင်နီယာတပ်စုအင်္ဂလိပ်သည် ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း၏ စစ်အင်ဂျင်နီယာတပ်ဖွဲ့ဖြစ်ပြီး  များပါဝင်သည်။ အင်ဂျင်နီယာတပ်စုကိုဗိုလ်ကြီးတစ်ဦးက တပ်စုမှူးအဖြစ် ဦးစီးပြီး တပ်စိတ် ၅ စိတ်ခွဲကာ တပ်စိတ်တစ်စိတ်လျင် ၆ယောက်ဖြင့် အခြားအဆင့် ၃၀ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်ပြီး တပ်စုရုံးတွင် အခြားအဆင့် ၄ယောက်ရှိသဖြင့် အခြားအဆင့်ပေါင်း ၃၄ယောက်ရှိသည်။ စုစုပေါင်း ၃၅ယောက်ရှိပြီး သေနတ်ကိုင်တပ်စုနှင့် အင်အားတူညီသည်။
ဆေးတပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးတပ်စုအင်္ဂလိပ်သည် ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း၏ တပ်တွင်းကုသရေးတပ်ဖွဲ့ဖြစ်ပြီး စစ်ဆရာဝန်၊ စစ်သူနာပြုအစရှိသော ဆေးဝန်ထမ်းများ ပါဝင်သည်။ ဆေးတပ်စုကိုဗိုလ်ကြီးတစ်ဦးက ဆေးမှူးအဖြစ် ဦးစီးပြီး အခြားဆင့်အယောက် ၂၈ယောက် ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ စုစုပေါင်း ၂၉ ယောက်ရှိသည်။
ဆက်သွယ်ရေးတပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဆက်သွယ်ရေးတပ်စုအင်္ဂလိပ်သည် ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း၏ ဆက်သွယ်ရေးဆိုင်ရာလုပ်ငန်းများဖြစ်သော ဖက်စ်၊ ကြေးနန်း၊ ရေဒီယိုဆက်သွယ်ရေး၊ ဟော့လိုင်းဆက်သွယ်ရေး၊ တပ်တွင်းဆက်သွယ်ရေး၊ တပ်အချင်းချင်းသတင်းဖြန့်ဝေခြင်း အစရှိသည်တို့ကို ဆောင်ရွက်ရသည်။ ဆက်သွယ်ရေးတပ်စုကိုဗိုလ်ကြီးတစ်ဦးက ဦးစီးပြီး အခြားဆင့် အယောက် ၃၀ ပါရှိသည်။ စုစုပေါင်း ၃၁ယောက်ရှိသည်။
တပ်ရင်းအကူပစ်တပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကူပစ်လက်နက်ကြီးတပ်စုအင်္ဂလိပ်သည် ရန်သူ့ခံစစ်များကိုဖြိုဖျက်ရာတွင်သော်လည်းကောင်း၊ ရန်သူ့ယာဉ်များကိုဖျက်စီးရန်သော်လည်းကောင်း၊ လက်နက်ကြီးပစ်ကူပေးရန်သော်လည်းကောင်း ခြေလျင်တပ်ခွဲများနှင့် ပူးပေါင်းတိုက်ခိုက်သည်။ဗိုလ်မှူးတစ်ဦးက ကွပ်ကဲသည်။ တပ်စုတွင်     ၄လက် ကိုပစ်ခတ်ရသော အင်အား ၂၀ တပ်စိတ်တစ်စိတ်ပါရှိပြီး တပ်ကြပ်ကြီး  မှ ဦးစီးသည်။   ကဲ့သို့  စက်ကြီးများကို ပစ်ခတ်ရသော အင်အား ၁၀ဦး တပ်စိတ်တစ်စိတ်ပါရှိပြီးတပ်ကြပ်ကြီးမှ ဦးစီးသည်။    အားပုံစံတူကူးထားသော်လည်း  အစား  ဖြင့် မြန်မာမှုပြုထားသော     တို့အားပစ်ခတ်ရသော အင်အား ၁၀ဦး တပ်စိတ်တစ်စိတ်ပါရှိပြီးတပ်ကြပ်ကြီးမှဦးစီးသည်။ ရှေ့ပြေးလုံခြုံရေးတပ်စိတ်တစ်စိတ်လည်းပါရှိပြီး အင်အား ၁၀ဦးရှိကာတပ်ကြပ်မှ ဦးစီးသည် လုံခြုံရေးတပ်စိတ်သည် သေနတ်ကိုင်တပ်စိတ်နှင့် ဖွဲ့စည်းပုံအတူတူသာဖြစ်သည်။ တပ်စုတွင် အရာရှိ ၁ယောက် အခြားအဆင့် ၅၅ယောက်ရှိပြီး စုစုပေါင်း ၅၆ ယောက်ဖြစ်သည်။
တပ်ထောက်တပ်စု သို့ မော်တော်ယာဉ်တပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
မော်တော်ယာဉ်တပ်စုအင်္ဂလိပ်တွင် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဆိုင်ရာ မော်တော်ယာဉ်များပါဝင်ကြသည်။ဗိုလ်ကြီးအဆင့်ထက်မနိမ့်သော အရာရှိများကိုထုတ်ပေးသည့်    ၊    ကဲ့သို့    ကားများ၊ စစ်အင်အားသယ်ယူပို့ဆောင်ရာတွင်သုံးသည့် ၊  အစရှိသော  ကားများ၊ ၎င်းတို့ကိုမောင်းနှင်သော ယာဉ်မောင်းများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီးတပ်ထောက်ဗိုလ်ကြီးအဖြစ်တာဝန်ယူထားသေားဗိုလ်ကြီးတစ်ဦးက ကွပ်ကဲသည်။ တပ်စုတွင် အရာရှိ ၁ယောက် အခြားအဆင့် ၈၂ဦးပါရှိပြီး တပ်ရင်းတစ်ရင်းလုံး ထောက်ပံ့ရေးနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးကို တာဝန်ယူရသည်။
အထွေအထွေတပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အထွေထွေတပ်အင်္ဂလိပ်စုဖွဲ့စည်းပုံမှာ သေနတ်ကိုင်တပ်စုနှင့်ဖွဲ့စည်းပုံတူပြီး  များလဲတူပါသည်သို့သော် အထွေထွေတပ်စုမှ ရှေ့တန်းမလိုက်ရပေ။ သေနတ်ကိုင်တပ်စုကဲ့သို့ပင် တပ်စုရုံး နှင့် တပ်စိတ် ၃စိတ်ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသော်လဲ တပ်စိတ် ၂စိတ်ကို ဗဟိုကင်းတာဝန်ပေးထားပြီး ၁စိတ်ကိုအရန်ထားသည်။ အရာရှိ၁ယောက် အခြားအဆင့် ၃၄ယောက်ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။
သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲ၄ခွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ခွဲအင်္ဂလိပ်များသည် ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်း၏ တိုက်ခိုက်ရေးအင်အားများဖြစ်သည်။ တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ခွဲ ၁ ခွဲလျှင် တိုက်ခိုက်ရေးတပ်စု ၃ ပါဝင်ပြီး တိုက်ခိုက်ရေးတပ်စု ၃ စုလျှင် တိုက်ခိုက်ရေးတပ်စိတ် ၃ စိတ်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ဖွဲ့စည်းပုံအရ တပ်စိတ်တစ်စိတ်လျှင် အင်အား ၁၀ ဦး၊ တပ်စုရုံးလျှင် အင်အား ၅ ဦးတပ်စုတစ်စုလျှင် အင်အား ၃၅ ဦး၊ တပ်ခွဲရုံးလျှင် အင်အား ၂၉ ဦး တပ်ခွဲတစ်ခွဲလျှင်အင်အား ၁၃၄ ဦးရှိသည်။ တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ခွဲကိုဗိုလ်မှူးတစ်ဦးက တပ်ခွဲမှူးအဖြစ်ကွပ်ကဲပြီးဗိုလ်ကြီးမှ ဒုတပ်ခွဲမှူး အဖြစ်ကွပ်ကဲသည်ဟု ဖွဲ့စည်းပုံတွင်တွေ့ရှိရသော်လည်း လက်တွေ့တင် ဒုတပ်ခွဲမှူးအဖြစ်ကွပ်ကဲရမည့် ဗိုလ်ကြီးအဆင့်က တပ်ခွဲမှူးအဖြစ်ကွပ်ကဲပြီး ဗိုလ်မှူးများသည် ဒုတပ်ရင်းမှူးများဖြစ်နေကြောင်းကိုတွေ့ရှိရသည်။၂
စာရွက်ပေါ်ရှိ ဖွဲ့စည်းပုံအား အကြမ်းဖြစ်အားဖြင့်ပြရမည်ဆိုပါက မြေပြင်တွင် တပ်ရင်းတစ်ရင်း စစ်ထွက်အင်အား ၈၀ မျှသာရှိပါသည်။ စာရွက်ပေါ်က ဖွဲ့စည်းပုံအတိုင်းမရှိပါ
တပ်ရင်းဌာနချုပ် ဒုဗိုလ်မှူးကြီး
ဌာနချုပ်တပ်ခွဲ ဗိုလ်မှူး
အမှတ် ၁ သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲ ဗိုလ်မှူး
အမှတ် ၂ သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲ ဗိုလ်မှူး
အမှတ် ၃ သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲ ဗိုလ်မှူး
အမှတ် ၄ သေနတ်ကိုင်တပ်ခွဲ  ဗိုလ်မှူး
ဖွဲ့စည်းပုံအင်အား
ပြင်ဆင်ရန်
ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းဖွဲ့စည်းပုံ ကဖ၇၀ဆ၂၀၀၁ အရ ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းတစ်ရင်း၏ ဖွဲ့စည်းပုံအင်အားမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။ ထိုကဲ့သို့များစွာသော အင်အား ၈၅၇ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းရန်ပြထားသော်လည်း လက်တွေ့တွင် အထူးသဖြင့် ၂၀၂၁ အာဏာထိန်းပြီးကာလတွင် အကျအဆုံးများ၊ ပြည်သူ့ထံအလင်းဝင်မှူးများ၊ပျောက်ဆုံးများ၊ဒဏ်ရာရများ အလွန်များပြားလာက ၂၀၂၄ တွင် တပ်ရင်းတစ်ရင်းလျှင် အင်အား ၄၀ မှ ၇၀ ခန့်သာရှိတော့သည်ကများသည်
အရာရှိအခြားအဆင့်စုစုပေါင်းဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး
ဗိုလ်မှူးဗိုလ်မှူးဗိုလ်ကြီး
ဗိုလ်ဒုတိယဗိုလ်
ပေါင်းအရာခံဗိုလ်
ဒုတိယအရာခံဗိုလ်
တပ်ခွဲတပ်ကြပ်ကြီး
တပ်ကြပ်ကြီးစာရေး
တပ်ကြပ်ကြီးတပ်ကြပ်
ဒုတိယတပ်ကြပ်
တပ်သား
ပေါင်း၁၂၈၂၀၃၁၂၉၆၁၁၃၃၇၃၆၀၆၃၂၈၂၆၈၅၇
တည်ဆောက်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ခြေလျင်ခြေမြန်တပ်ရင်းများကို ဧကပေါင်းများစွာကျယ်သည့် မြေတွင်ဆောက်လုပ်ထားကြပြီး များသောအားဖြင့် လူနေနည်းပါးသည့်နေရာများတွင် တည်ဆောက်ထားသည်။ တပ်ရင်းကို ပတ်ပတ်လည် အုတ်တံတိုင်းဖြင့်ကာထားကာ အရှေ့နှင့် အနောက်ဟူ၍ ဂိတ်ပေါက်နှစ်ပေါက်သာဖွင့်ထားသည်။ တပ်ရင်းဝင်းထဲတွင် တပ်ရင်းရုံး၊ ဗဟိုကင်း၊ စစ်တန်းလျားများအပြင် အရာရှိများ၊ စစ်တပ်မိသားစုဝင်များနေထိုင်ရန် အဆောင်များ၊ အရာရှိရိပ်သာများနှင့် အခမ်းအနားဆောင်ရွက်သည့် တပ်ရင်းခန်းမတို့ကို ထားရှိထားသည်။ ထို့အပြင် တပ်ရင်းတစ်ရင်းနှင့်တစ်ရင်း မတူညီစွာ တပ်ရင်းရန်ပုံငွေရရှိစေမည့် မွေးမြူရေး၊ စိုက်ပျိုးရေး အစရှိသော လုပ်ငန်းများလည်း ရှိသည်။ တပ်ရင်းရုံးတွင် တပ်ရင်းမှူး၊ ဒုတပ်ရင်းမှူး အစရှိသော အရာရှိများ၏ ရုံးခန်းများ၊ စစ်ရေးစစ်ထောက်လေ့ကျင့်ရေးအစရှိသော ဦးစီးဆိုင်ရာ ရုံးခန်းများ၊ အခြားလက်ရုံးဝန်ထမ်းများ၏ ရုံးများပါဝင်သည်။ ဗဟိုကင်းအစုတွင် တပ်လုံခြုံရေးနှင့်ဆိုင်သည့် စခန်းရုံး၊ အချုပ်တိုက်၊ ခဲယမ်းတိုက်၊ လက်နက်တိုက် အစရှိသည်တို့ပါဝင်သည်။ စစ်တန်းလျားတွင် လူပျိုတပ်ဖွဲ့ဝင်များ နေထိုင်ရသည့် တစ်ဆောင်လျှင် လူဆယ်ဂဏန်းဆန့်သော အဆောင်များရှိသည်။ အိမ်ထောင်သည်တပ်ဖွဲ့ဝင်များအတွက်မူ အိမ်ထောင်သည်လိုင်းခန်းများ ဆောက်လုပ်ပေးထားသည်။ အရာရှိများနှင့် အရာရှိမိသားစုများနေထိုင်ရန်အတွက် အရာရှိရိပ်သာကိုလည်း သီးသန့်ထားရှိသည်။
အဂ်လိပ် အခေါ်အဝေါ်
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်စိတ်
တပ်စု
တပ်ခွဲ
တပ်ရင်း
ဒုတပ်စိတ်မှူး
တပ်စိတ်မှူး
ဒုတပ်စုမှူး
တပ်စုမှူး
ဒုတပ်ခွဲမှူး
တပ်ခွဲမှူး
ဒုတပ်ရင်းမှူး
တပ်ရင်းမှူး    သို့
အား  ဟု အလွယ်တကူခေါ်ဆိုနိုင်သည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ခြေမြန်တပ်ရင်းမြန်မာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတပ်မတော် ကြည်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၁၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခြေမြန်တပ်ရင်း မြန်မာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်