ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ      ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ         ထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများ ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ၁၁အဓိက
၁၂ဇာတ်ပို့
၂ဇာတ်ဝင်တေးဂီတ
ဇာတ်ဝင်တေးဂီတ၂၁မူရင်းသီချင်း
၂၂အထူးသီချင်း
၂၃နောက်ခံတေး
၃၂၀၁၇
၄ဆုများနှင့် ဆန်ခါတင်စာရင်း
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၇ဆုရ
အမျိုးအစား
ဖန်တီးသူအခြေခံထားသည်မှာ၏ဒါရိုက်တာသရုပ်ဆောင်
အဖွင့်တီးလုံးအပိတ်တီးလုံးနိုင်ငံဘာသာစကားအတွဲပေါင်းအပိုင်းပေါင်းထုတ်လုပ်မှုထုတ်လုပ်သူပြသချိန်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်း
မူလပြသမှု၂၀ဩဂုတ်၂၀၁၆၂၀၁၆၀၈၂၀၁၄ဇန်နဝါရီ၂၀၁၇၂၀၁၇၀၁၁၄ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်နောက်ထွက်ဇာတ်လမ်းဆက်စပ်မှုများ
ပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထိုင်းစီနီယာဆိုးနှင့် ပထမနှစ်ကျောင်းသားလေး သည်နှင့်တို့ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည့် ၂၀၁၆၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သော ထိုင်းရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊  ၏ဝတ္ထုကို အခြေခံကာ ရိုက်ကူးထားခြင်း ဖြစ်သည်။၁ဇာတ်လမ်းအမည်  သည်စနစ်ကို ရည်ညွှန်းခြင်းဖြစ်သည်။
ထိုစနစ်အရ    အပါအဝင် ပထမနှစ်ကျောင်းသားသစ်များသည် တတိယနှစ်ကျောင်းသား    ခေါင်းဆောင်သည့် စီနီယာကျောင်းသားအဖွဲ့၏ တရားဝင်ဂျူနီယာကျောင်းသားများအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရစေရန် ဆောင်ရွက်ရမည်ဖြစ်သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် အချင်းချင်းပဋိပက္ခများကို ပြန်လည်သင့်မြတ်အောင်ဆောင်ရွက်ရင်း အုပ်စုနှစ်စုအကြား သူငယ်ချင်း သံယောဇဉ်နှင့် ချစ်ခြင်းတရားတို့ တဖြည်းဖြည်းပေါက်ဖွားလာပုံကို ရိုက်ကူးတင်ဆက်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
ဒါရိုက်တာ   ရိုက်ကူးပြီး   နှင့်  တို့ပူးပေါင်းထုတ်လုပ်သော ဤဇာတ်လမ်းတွဲသည်ဇာတ်လမ်းတွဲနှင့်အတူ ၂၀၁၆ ခုနှစ်အစောပိုင်းတွင် မှ ကြေညာခဲ့သော ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲနှစ်ခုအနက်တစ်ခုဖြစ်သည်။၂ဤဇာတ်လမ်းကို  နှင့်   ရုပ်သံလိုင်းတို့တွင် ၂၀၁၆ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၀ရက် မှစတင်ကာ အပတ်စဉ် စနေနေ့ ၂၂၀၀နာရီ နှင့် ၂၄၀၀နာရီအချိန်တို့တွင် ထုတ်လွှင့်ပြသသည်။၃ဇာတ်လမ်းတွဲ၏ ပထမအပိုင်း ၈ ပိုင်းကို ၂၀၁၆ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၀ရက်နေ့ နှင့် အောက်တိုဘာလ ၈ရက်နေ့အတွင်း ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ထိုင်းဘုရင်ဘူမိဗလအတုလျတေဇနတ်ရွာစံပြီးနောက်တွင် တရားဝင်ဝမ်းနည်းခြင်းကာလ ရက်ပေါင်း၃၀အတွင်း ဤဇာတ်လမ်းကို ထုတ်လွှင့်ခြင်းရပ်ဆိုင်းခဲ့ရသည် သို့ဖြစ်၍ ကျန်အပိုင်း ၈ ပိုင်းကို ၂၀၁၆ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၉ရက်နေ့ နှင့် ၂၀၁၇ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၇ရက်နေ့အတွင်း ဆက်လက်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ရာ မူလသတ်မှတ်ပြီးဆုံးရက် ၂၀၁၆ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၃ရက်နေ့ ထက် နောက်ကျခဲ့သည်။၄၂၀၁၇ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၄ရက်နေ့တွင် ဇာတ်လမ်း၏ အထူးအပိုင်းအဖြစ်ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ယခင်မထုတ်လွှင့်ခဲ့သော အပိုင်းများနှင့် ရိုက်ကွင်းနောက်ကွယ် အပိုင်းများကို ထုတ်လွှင့်ပြသခဲ့သည်။၅
၂၀၁၇ခုနှစ် မတ်လအစောပိုင်းတွင် အဓိကသရုပ်ဆောင်နှစ်ဦးဖြစ်သည့်  နှင့်  တို့ ပြန်လည်ပါဝင်သရုပ်ဆောင်မည့်အမည်ဖြင့် နောက်ဆက်တွဲ ဇာတ်လမ်းတွဲအကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၆၎င်းနောက်ဆက်တွဲဇာတ်လမ်းကို ၂၀၁၇ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၉ရက်နေ့တွင် စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး ၎င်းနောက်တွင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည့်၂၀၁၈ ဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ထိုနောက်ဆက်တွဲဇာတ်လမ်း၏ အပိုင်းဆက်တစ်ပိုင်းပါဝင်ခဲ့သည်။၇
သရုပ်ဆောင်များနှင့် ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ကောင်ဇာတ်ဆောင်မှတ်ချက်ဇာတ်လမ်းအပိုင်း
၈
ဇာတ်ပို့
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ကောင်ဇာတ်ဆောင်မှတ်ချက်ဇာတ်လမ်းအပိုင်း
ဇာတ်ဝင်တေးဂီတ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဇာတ်လမ်းတွဲ၏ ဇာတ်ဝင်တေးဂီတတွင် မူရင်းသီချင်း ၂ ပုဒ်၊ အထူးသီချင်း ၅ ပုဒ် နှင့် နောက်ခံတေးဂီတအဖြစ် လိုင်စင်ရသီချင်း ၇၀ ပုဒ်ခန့် ပါဝင်သည်။ ကွင်းအတွင်းရှိ နံပါတ်များသည် တေးဂီတများကို အသုံးပြုထားသော အပိုင်းနံပါတ်များကို ရည်ညွှန်းသည်။
မူရင်းသီချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၉၁၀
အထူးသီချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၁၂၁၃၁၄
နောက်ခံတေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဇာတ်လမ်းတွဲ၏ လူကြိုက်များမှုကြောင့်   နှင့်တို့ပြန်လည်ပါဝင်သရုပ်ဆောင်မည့် နောက်ဆက်တွဲဇာတ်လမ်းတွဲကို ကြေညာခဲ့သည်။အမည်ဖြင့် ၂၀၁၇ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၉ရက် နေ့တွင် စတင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ပထမဇာတ်လမ်းတွဲအပြီး ရုံးတစ်ရုံးတွင် အလုပ်လုပ်နေသော  နှင့် အင်ဂျင်နီယာဌာန ၏ ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာသော  အကြောင်းကို ဆက်လက်ရိုက်ကူးထားခြင်းဖြစ်သည်။၆
ဆုများနှင့် ဆန်ခါတင်စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုရရှိဆုရရှိ၁၅ဆုရရှိဆုရရှိ၁၆ဆန်ခါတင်ဆုရရှိ၁၇ဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိဆုရရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
နက်ဖလစ်ပေါ်ရှိ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
လက်ရှိထုတ်လွှင့်လျက်ရှိသော
ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီးသော
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
၂၀၂၅
ထုတ်လွှင့်ရန်ရှိသော
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ထိုင်း  ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ထိုင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဖျော်ဖြေရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၂၊ ၀၉၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်