မော်ဂျူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမော်ဂျူးအကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာမှ အချက်အလက်သုံးစွဲထားသော မော်ဂျူးများဝီကီဒေတာ နောက်ယောင်ခံ မော်ဂျူးများ          မော်ဂျူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂
၃
မော်ဂျူး
၁၉၆ ဘာသာစကားများ ၁၉၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
မော်ဂျူး
ဆွေးနွေးချက်
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီမေးနီးယား
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မော်ဂျူးမှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
ဤမော်ဂျူးသည်ဝီကီဒေတာမှ အချက်အလက်ကို သုံးစွဲထားသည်။ကိုဩဒိနိတ် တည်နေရာ
ကိုဩဒိနိတ် တည်နေရာ
ဤ တမ်းပလိတ် တွင် ရှုပ်ထွေးခက်ခဲသော တမ်းပလိတ်သဒ္ဒါ သုံးစွဲမှုများ ပါဝင်သည်။တမ်းပလိတ်အား ပြင်ဆင်မှုမပြုမီ သင့်အနေဖြင့် ယင်း၏ ပြင်ဆင်ပုံများနှင့်များကို ရင်းနှီးမှုရှိစေရန် လေ့လာစေလိုပါသည်။ အကယ်၍ သင့်တည်းဖြတ်မှုသည် မမျှော်လင့်ထားသော ပြဿနာများ ဖြစ်ပေါ်စေလာပါက လျင်မြန်စွာ နောက်ပြန်ပြင်လိုက်ပါ။
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်မော်ဂျူးမှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤမော်ဂျူး၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။ဤ မော်ဂျူး ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
ပထဝီဝင် ကိုဩဒိနိတ် စနစ်ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်လွဲမှားနေသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
မော်ဂျူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာမှ အချက်အလက်သုံးစွဲထားသော မော်ဂျူးများ
ဝီကီဒေတာ နောက်ယောင်ခံ မော်ဂျူးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မော်ဂျူး
၁၉၆ ဘာသာစကားများ ၁၉၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မော်ဂျူး                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်