ပါရဂူ စာရေးဆရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပါရဂူစာရေးဆရာပါရဂူ စာရေးဆရာမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများပါရဂူစာရေးဆရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
၂ကွယ်လွန်ခြင်း
၃ရရှိခဲ့သောဆုများ
၄ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
၅ကိုးကား
ပါရဂူ စာရေးဆရာ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပါရဂူအမည်ရင်းဦးလှကြိုင်မွေးဖွား၁ဝ၊ ၁၁၊ ၁၉၂၁သနွံသနော့ ကျေးရွာဟင်္သာတခရိုင်ကွယ်လွန်၂၀၁၁ခုနှစ်၊ ဧပြီလ၊ ၉ရက်နေ့ရန်ကုန်ကလောင်အမည်ဝိဇ္ဇာ၊ လှကြိုင်၊ ပုဏ္ဍရိကအလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာလူမျိုးဗမာနိုင်ငံသားမြန်မာပညာရေးဟိန္ဒူတက္ကသိုလ်ရရှိသည့်ဆုများအနုပညာစာပေဆု ဘာသာပြန်ပထမဆု၊ စာပေရွှေတံဆိပ်ဆု၊ အမျိုးသားစာပေဆု ဘာသာပြန်ရသဆု၊ အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆုမိဘဦးဘစော  ဒေါ်မေတုတ်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
လက်မှတ်
အမည်ရင်း ဦးလှကြိုင်ဖြစ်ပြီးဇာတိမှာ ဟင်္သာတခရိုင် သနွံသနော့ရွာဖြစ်သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မဖြစ်ခင်က ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး စစ်အပြီးတွင် ဟိန္ဒူတက္ကသိုလ်၌ ပညာသင်သည်။ စစ်မဖြစ်မီကာလကစ၍ တိုးတက်ရေးနှင့် ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်း တွင် စာရေးသည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ် အိန္ဒိယပြည် နယူးဒေလီမြို့၊ အာရှစာရေးဆရာများညီလာခံ အတွင်းရေးမှူးများအဖွဲ့၏ မြန်မာနိုင်ငံ ကိုယ်စားလှယ်၊ မြန်မာပြည်တဂိုးအသင်း၏ အမှုဆောင်၊ မြန်မာပြည် ဟိန္ဒူစာပေအသင်း၏ ဒုဥက္ကဋ္ဌ၊ မြန်မာစာအဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်၊ ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ် သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန တက္ကသိုလ်များ၏ အရှေ့တိုင်းစာပေတွင် လူကြီးတာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာ ပါရဂူသည် သနွံသနော့ရွာ မူလတန်း ကျောင်း၌ စတုတ္ထတန်းအထိ ပညာ သင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၂ နှစ်သားအရွယ်တွင် သနွံသနော့ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း၌ သာမဏေ ဝတ်သည်။ ဘွဲ့အမည်မှာ ရှင်ပုဏ္ဍရိက ဖြစ်သည်။ ၁၄ နှစ် အရွယ်တွင် ဟင်္သာတမြို့ မြစ်ကွေး ကျောင်းတိုက်၌ ပညာ သင်သည်။ ရှင်ပုဏ္ဍရိက ဘွဲ့အမည်ကို ရှင်ပါရဂူဘွဲ့ အမည် ပြောင်းသည်။ ၁၅ နှစ် အရွယ်တွင် သန်လျင် မြို့နယ် လဟာရက်ရွာ ပထမပြန် စာသင်တိုက်မှ အစိုးရ ပထမပြန် စာမေးပွဲ ပထမငယ်တန်း အောင်မြင်သည်။ ၁၆ နှစ် အရွယ်တွင် ပထမလတ်တန်း၊ ၁၇ နှစ် အရွယ်တွင် ပထမကြီးတန်း တို့ကို အောင်မြင်သည်။ ထိုနှစ်က ဟံသာဝတီ တခရိုင်လုံး ပထမကြီး နှစ်ပါးတည်း အောင်မြင်ရာ တပါးမှာ ရှင်ပါရဂူ ဖြစ်သည်။ ပထမပြန် စာမေးပွဲ သမိုင်း၌ ထိုနှစ် ထိုအချိန်ထိ ၁၇ နှစ်နှင့် ပထမကြီး အောင်မြင်သူ နှစ်ပါးတည်းသာ ရှိရာ တပါးမှာ ရှင်ပါရဂူ ဖြစ်သည်။
၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် မျိုးညွန့်နွယ် အမည်ဖြင့် တိုးတက်ရေး မဂ္ဂဇင်း၊ သာမဏေ ရှင်ပါရဂူ အမည်ဖြင့် ဒဂုန် မဂ္ဂဇင်း တို့တွင် ဆောင်းပါးများ ရေးသည်။ ၁၉၄ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကျင်းပသော အစိုးရဓမ္မာစရိယ စာမေးပွဲတွင် ဂုဏ်ထူးသုံးကျမ်းဖြင့် အောင်မြင်သည်။ တိုးတက်ရေး မဂ္ဂဇင်းတွင် ဘုန်းကြီးကျောင်းသား အမည်ဖြင့် ဝိပါက်ဝတ္ထုနှင့် ရင်သွေးဝတ္ထု တို့ကို ရေးသည်။
၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် မြစ်ကွေ့ကျောင်းတိုက် စတုတ္ထဆရာတော် ဦးပညာဝံသကို ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာ အရာထားပြီး ဘကြီးတော်သူ ဦးဘိုးသီ၊ ဒေါ်စောလေး တို့က ရဟန်းဒါယကာ ပြုလျက် ဥပသမ္ပဒါကံဆောင်  ရဟန်းအဖြစ် ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၄၄ ခုနှစ်တွင် သန်လျင်မြို့ ဂျပန် စာသင်ကျောင်း ယခင် စိန်ဂျောဂျက်၌ ဂျပန်စာ နှစ်နှစ် သင်သည်။ မြန်မာတနိုင်ငံလုံးရှိ ဂျပန် စာသင်ကျောင်းများအတွက် ထုတ်ဝေသော ဂျပန် စာစောင်၌ ဂျပန်ဘာသာဆောင်းပါး ရေးသည်။
အိန္ဒိယ သူဌေးကြီး ဗီရလာ၏ အရိဓမ္မ ပညာတော်သင် ဆုဖြင့် ၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံဗာရာဏသီမြို့၊ ဗာရာဏသီ ဟိန္ဒူ တက္ကသိုလ်၊ အိုရီယမ်တယ် ကောလိပ်၌ ဟိန္ဒီနှင့် သက္ကတ သင်သည်။ ထိုအချိန်တွင် မိဂဒါဝုန် မဟာ ဗောဓိ အသင်းက ထုတ်ဝေသော ဟိန္ဒီဘာသာ ဓမ္မဒူတ စာအုပ်၌ ဟိန္ဒီဘာသာ ဆောင်းပါး ရေးသည်။ ဂျာနယ်ကျော် ၌လည်း ရေးသည်။ ၁၉၅၂ တွင် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လာသည်။ ဝိဇ္ဇာ အမည်ဖြင့် ဗော်လဂါမှ ဂင်္ဂါသို့ ဒုတိယပိုင်း ရေးသည်။ ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ပါရဂူ အမည်ဖြင့် ဗုဒ္ဓစကား ရေးသည်။ ၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင် လူဝတ်လဲသည်။
၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် နယူးဒေလီမြို့ အာရှ စာရေးဆရာများ ညီလာခံ အတွင်းရေးမှူး အဖွဲ့သို့ မြန်မာ စာရေးဆရာ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် တက်ရောက်သည်။ ၁၉၅၇  ၆၁ အထိ မြန်မာနိုင်ငံရှိ အိန္ဒိယ သံရုံး ပြန်ကြားရေး ဘာသာပြန် အရာရှိ အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။ ၁၉၅၈ မှ ၁၉၆၁ အထိ မြန်မာနိုင်ငံ စာရေး ဆရာ အသင်းတွင် အမှုဆောင် တာဝန် ထမ်းဆောင်သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် သုန္ဒရာနန္ဒ ခေါ် ညီတော်မင်းနန် စာအုပ်ဖြင့် အနုပညာဆိုင်ရာ ဘာသာပြန် စာပေဆု ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသည်။
၁၉၆၃ မှ ၁၉၆၅ အထိ မြန်မာနိုင်ငံ စာရေးဆရာ သမဂ္ဂ အသင်း အမှုဆောင်၊ မြန်မာနိုင်ငံ စာပေ ပြန့်ပွားရေး အသင်း အမှုဆောင်၊ ၁၉၇၁ မှ ၁၉၇၅ အထိ မြန်မာစာ ကော်မရှင် အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် တာဝန် များကို ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။ ၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ ကောလိပ်နှင့် တက္ကသိုလ် များ၏ အရှေ့တိုင်း စာပေ သင်ကြားရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် စတင် ဆောင်ရွက်သည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဗာရာဏသီမြို့ ဟိန္ဒီဘာသာဖြင့် ထုတ်ဝေသော အာဂျ်  နေ့စဉ် သတင်းစာတွင် ပါရဂူ အမည်ဖြင့် ဗာရာမာကီကျိတ္တိ မြန်မာပြည်မှ ပေးစာများ ရေးသော ပင်တိုင် ဆောင်းပါးရှင် ဖြစ်သည်။ ကရာချိမှ အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် ထုတ်ဝေသော ယူနက်စကို နယူးစ်လက်တားတွင် လှကြိုင် အမည်ဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ စာပေယဉ်ကျေးမှု သတင်းဆောင်းပါးများ ရေးသည်။
၁၉၈၆ တွင် ဂေါရီ စာအုပ်ဖြင့် ၁၉၈၆ ခုနှစ် အမျိုးသား စာပေ ဘာသာပြန်ဆု ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသည်။ ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် မြန်မာပြည် တဂိုးအသင်း ဥက္ကဋ္ဌ၊ မြန်မာပြည် ဟိန္ဒီအသင်း ဥက္ကဋ္ဌ၊ ၁၉၉၈ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ ယဉ်ကျေးမှု တက္ကသိုလ် ပညာရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်၊ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ ဓမ္မဂီရိ ဝိပဿနာ အဖွဲ့ ဓမ္မဇောတိ အမှုဆောင်၊ မင်္ဂလာဗျူဟာ ပရဟိတ အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်များ ထမ်းဆောင် ခဲ့သည်။
၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်တွင် ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီး ဌာန မြန်မာ ရည်ညွှန်းကျမ်း စီစဉ်ရေး အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်၊ နော်ဝေရောက် အိန္ဒိယ အမျိုးသားများ အင်္ဂလိပ်  ဟိန္ဒီ နှစ်ဘာသာဖြင့် ထုတ်ဝေသော သျှံတိဒူတ မဂ္ဂဇင်း၏ အကြံပေး တာဝန် ထမ်းဆောင်သည်။
၂ဝဝ၁ ခုနှစ်၊ ပခုက္ကူ ဦးအုန်းဖေ၏ တသက်တာ စာပေဆု ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသည်။ ဆရာ ပါရဂူသည် ၂ဝဝ၁ ခုနှစ် အသက် ၈ဝ ပြည့်ချိန်တွင် လုံးချင်း စာအုပ် ၁ဝဝ အထိ ပုံနှိပ် ထုတ်ဝေ ခဲ့သည်။ ဆရာကြီးသည် ယခုအခါ အမှတ် ၃၊ ငါးထပ်ကြီး ဘုရားလမ်း ဗဟန်း မြို့နယ်တွင် နေထိုင်လျက် ရှိသည်။၁
ဆရာပါရဂူသည် ဗဟန်းမှ ခြံအမှတ်၉၉၈၊ ၉၉ဝ၊ ဦးပုညလမ်း၊ ၁၆ရပ်ကွက်၊ ရွှေပေါက်ကံသို့ ပြောင်းသွားသည်။
သူ၏ အိမ်တွင်သျှန်တိနိကေတန် စာကြည့်တိုက်ကြီးကို တည်ထောင်ထားသည်။ ဆရာပါရဂူသည် အိမ်ထောင်မရှိသူ လူပျိုကြီး ဖြစ်သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာပါရဂူသည် ၉၀ နှစ် ၂၀၁၁ခုနှစ်၊ ဧပြီလ၊ ၉ရက်နေ့တွင် နှလုံးရောဂါဖြင့် ရွှေဂုံတိုင်အထူးကုဆေးခန်းတွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။
ရရှိခဲ့သောဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၃ခုနှစ်တွင် ညီတော်မင်းနန် စာအုပ်ဖြင့် အနုပညာစာပေဆု ဘာသာပြန်ပထမဆု ရခဲ့သည်။
၁၉၆၇ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ ဟိန္ဒူစာပေအသင်း၏ စာပေရွှေတံဆိပ်ဆု၊
၁၉၈၆ခုနှစ်တွင်ဂေါရီစာအုပ်ဖြင့်အမျိုးသားစာပေဆု  ဘာသာပြန်ရသဆု  ရရှိခဲ့ကာ
၂၀၀၁ခုနှစ်အတွက်အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆု ရရှိခဲ့သည်။
ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ထုတ်ဝေနှစ်မှတ်ချက်၁ကဗျာဆရာ၏ အသိုက်၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်၂ကာဓမ္ဗရီနှင့် အခြား ဝတ္ထုများ၃ကျန်းမာရေး သဝဏ်လွှာ၄ကွန်မြူနစ် ဝါဒ သာလျှင် အဘယ်ကြောင့်၅ခေါမဒဿန ပညာရှင်၁၉၉၆ ခုနှစ်၆ဂါမဏိ၇ဂါမတီ၈ဂေါရီ၁၉၈၅ ခုနှစ်၉ဂင်္ဂါနှင့် ဧရာဝတီ၁၉၉၅ ခုနှစ်၁၀ဂျလရာမ်၁၁ငှက်ဓမ္မသဘင်၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်၁၂စကရ၁၉၉၉ ခုနှစ်၁၃စကားပြောသော ရုပ်တုများ၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ်၁၄စာပေ ခရီးသည်၁၉၉၈ ခုနှစ်၁၅စိတ္တရလေခါ၁၉၇၉ ခုနှစ်၁၆ဆိုရှည်လစ်ဝါဒ၁၉၆၄ ခုနှစ်၁၇ဆည်းဆာကြယ်နှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများ၁၈ဈင်ဗုဒ္ဓဘာသာ၁၉ညီတော်မင်းနန်၁၉၈၉၂၀တဂိုး၏ တံလျှပ်ရေထင် ရွှေသမင်ဥပမာနှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများ၂၁တဂိုး၏ ရာဇကုမာရီနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများ၂၂တဂိုး၏ ဝတ္ထုတို ပေါင်းချုပ်၁၉၇၅၂၃တဂိုး၏ ဝတ္ထုတိုများ၁၉၉၇၂၄တဂိုး၏ သံသယနှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများ၂၅တရားရေစီးကြောင်း၁၉၉၀၂၆တော်လှန်သော အတွေးအခေါ်၁၉၆၅၂၇တမ္ဗပဏ္ဏိ၁၉၉၉၂၈ဒဂုန် ဦးထွန်းမြင့်၂၉ဒိဗျာ၃၀ဒေသစာရီ ဝေသာလီ၃၁ဒေါဏ၏ အတ္တကထာ ပထမတွဲ၁၉၉၅၃၂ဒေါဏ၏ အတ္တကထာ ဒုတိယတွဲ၃၃ဒိုဟာဓမ္မ ကဗျာ၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ်၃၄ဓမ္မစကား၁၉၇၄၃၅ဓမ္မ ဘဝတလျှောက် နေသွားနည်း အတတ်ပညာ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ်၃၆နီတိ ပုံပြင်များ၁၉၉၃၃၇နေရာနှင့် အခြား ဝတ္ထုများ၃၈နေရူး၏ သမီးထံ ပေးစာ၃၉နိုင်ငံရေး ဒဿန၄၀နိဗ္ဗာန်၁၉၆၉၄၁နှစ်ဆယ့်နှစ်ရာစု၄၂ပရကထာ တစေ့တစောင်း စာရေး ဆရာများ အကြောင်း၁၉၈၉၄၃ပလေတို၄၄ပီယဒဿီ၁၉၈၅၄၅ပုဂံ ခရီးသည်၄၆ပုဂံ ခရီးသည် အင်္ဂလိပ်၄၇ပုဂံဈေးနှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများ၄၈ပဉ္စတန္ဈရ၁၉၆၅၄၉ပဉ္စာကထာ၂ဝဝ၁၅၀ပဏ္ဍိတကထာ၁၉၉၇၅၁ပန်းပုဆရာ၅၂ဖော်မဲ့ဟင်္သာ၁၉၉၄၅၃ဗာဗာဒိုဟာ၅၄ဗော်လဂါမှ ဂင်္ဂါသို့ဦးဆန်းထွန်းနှင့်၅၅ဗော်လဂါမှ ဂင်္ဂါသို့ ဒုတိယပိုင်း၅၆ဗုဒ္ဓဂုဏဝန္ဒနာ၅၇ဗုဒ္ဓစကား၁၉၅၃၅၈ဗုဒ္ဓဒိုင်ယာရီ၅၉ဗုဒ္ဓနှင့် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ၆၀ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် မာ့က်စ်ဝါဒ၁၉၅၄၆၁ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၁၉၉၅၆၂ဗုဒ္ဓယဉ်ကျေးမှု ပြဇာတ်များ၂၀၀၁၆၃ဗုဒ္ဓသာသနာ စည်ပင် ပြန့်ပွားပုံ သမိုင်း၆၄ဘဝ ခရီးသည်၁၉၉၆၆၅ဘဝ မင်္ဂလာ၆၆ဘုရားကျောင်း တံမြက်လှည်းသမားနှင့် အခြား ဓမ္မဝတ္ထုများ၆၇မဟာ ခရီးသည်၆၈မဟာ လူသားဗုဒ္ဓ၁၉၈၉၆၉မင်းနှင့် ပြည်သူ၇၀မဇ္ဓျိမပဋိပဒါနှင့် ဓမ္မဝတ္ထုတိုများ၁၉၉၅၇၁မြန်မာ သီရိလင်္ကာ သာသနာ ဆက်သွယ်ရေး၂၀၀၆၇၂ယယာတီ၇၃ယောဂီ၏ ဘဝဂါထာ၁၉၉၂၇၄ရာဇာနှင့် ဘိသိက်၁၉၈၂၇၅ရာဇာနှင့် သာသနာ၂၀၀၉၇၆ရာဟုလာသံကိစ္စည်း၁၉၇၇၇၇ရေစီးကြောင်း စာပေယဉ်ကျေးမှု၁၉၉၃၇၈လူ့ဘောင်သစ်၇၉လယ်တီပဏ္ဍိတ ဦးမောင်ကြီး၁၉၉၅၈၀ဝေတာလ ဝတ္ထု၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်၈၁ဝေဒနာ၈၂ဝေသာလီ၈၃ဝတ္ထုသမုဒ္ဒရာ၁၉၆၆၈၄သာလဝတနှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်၈၅သားတော် ရာဟုလာ၁၉ရဝ ပြည့်နှစ်၈၆သီပေါ၏ မဟေသီ၁၉၇၂၈၇သီဟသေနာပတိ၈၈သူလိုလူ၁၉၈၁၈၉သိဒ္ဓတ္ထ၁၉၆၄၉၀ဟိတောပဒေသ၁၉၅၅၉၁အညမည သဘောတရားနှင့် ဗုဒ္ဓအဘိဓမ္မာ၉၂အရစ္စတိုတယ်၁၉၉၅၉၃အမေ့ခံ ခရီးသည်၁၉၇၇၉၄အမ္ဗပါလီ၁၉၇၆၉၅အိန္ဒိယ ခရီးသည်၁၉၉၆၉၆အိန္ဒိယ ရုပ်တုနှင့် မြန်မာ ရုပ်တု စကားဆွေးနွေးခန်း၉၇ဥတ္တရ ခရီးသည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီး ဌာန ရုံးချုပ် စာတည်း အဖွဲ့က စုဆောင်း ပြုစုတဲ့ နှစ်ဆယ် ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ များနှင့် စာစု စာရင်း စာအုပ် ပညာရွှေတောင် စာအုပ်တိုက်၂ဝဝ၃ ခုနှစ်၊ ဧပြီလပထမ အကြိမ်
ပါရဂူစာရေးဆရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပါရဂူ စာရေးဆရာ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်စာရေးဆရာ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်