လှဖေ၊ ဦး ဒဂုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလှဖေ၊ဦးဒဂုန်လှဖေ၊ ဦး ဒဂုန်မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများ၁၈၉၉ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၆ ကွယ်လွန်သူများလှဖေ၊ဦးဒဂုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပညာရေး
၃အလုပ်တာဝန်များ
၄ပြုစုခဲ့သောစာပေများ
၅သိကျွမ်းခဲ့သော စာပေမိတ်ဆွေများ
၆ကွယ်လွန်ခြင်း
၇ကျမ်းကိုး
လှဖေ၊ ဦး ဒဂုန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒဂုန်ဦးလှဘေမွေးဖွား၁၈၉၉ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၇။၁၄ဇူလိုင် ၁၄၊ ၁၈၉၉ရေတာရှည်မြို့ကွယ်လွန်ဇူလိုင် ၉၊ ၁၉၈၆၁၉၈၆ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၇။၉အသက်၈၆အလုပ်အကိုင်မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်မိဘများဦးရေချမ်း၊ ဒေါ်ပန်းဥ
ဒဂုန်ဦးလှဘေ၁၄ ဇူလိုင် ၁၈၉၉၉ ဇူလိုင် ၁၉၈၆ သည် သတင်းစာအယ်ဒီတာ၊ ထုတ်ဝေသူ၊ စာရေးဆရာ၊တွေးခေါ်မှုပညာရှင်၊ မြန်မာစာပေပညာရှင်နှင့်မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်ဟောင်း တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှဘေကို ၁၈၉၉ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင်ရေတာရှည်မြို့၌ အဖ တောင်သူ ဦးရေချမ်းနှင့် အမိ ဒေါ်ပန်းဥတို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးသည်တောင်ငူမြို့ဦးလက္ခဏာနော်မန်ကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားရာ ခေတ်ပညာနှင့် သဒ္ဒါ၊ သင်္ဂြုဟ် စသော ဘုန်းကြီးကျောင်းပညာများကိုပါ ဆည်းပူးခဲ့သည်။ ၁၉၁၈ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလိပ်မြန်မာ ကိုးတန်းအောင်မြင်သည်။ ၁၉၂၀၂၁ခုနှစ်တွင်မန္တလေးမြို့ရှိ သမဝါယမပညာနှင့် စာရင်းစစ်ပညာ အောင်မြင်ခဲ့သည်။
အလုပ်တာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၁ခုနှစ်တွင်မန္တလေးတိုင်းသမဝါယမဝန်ထောက် ဦးမောင်မောင်ပြားထံတွင် တွဲဖက်စာရင်းစစ် အဖြစ် အမှုထမ်းသည်။ ၁၉၂၉ခုနှစ်တွင်ဒဂုန် မဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ၁၉၄၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဗြိတိသျှဘားမား ရုပ်ရှင်စာစောင်အယ်ဒီတာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၅၄၆ ခုနှစ်တွင် ဟံသာဝတီ သတင်းစာ တွဲဖက်အယ်ဒီတာအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။ ကိုယ်ပိုင်ရွှေပြည်တန် စာပုံနှိပ်တိုက်နှင့် စာပေထုတ်ဝေရေးများကို လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၇ခုနှစ်တွင်ဗိုလ်တထောင် သတင်းစာတည်ထောင်သူတစ်ဦးအဖြစ် ပါဝင်သည်။ ၁၉၇၁ခုနှစ် မြန်မာစာကော်မရှင် ယခုမြန်မာစာအဖွဲ့တွင် ကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်၊ ၁၉၇၅ခုနှစ်တွင် မြန်မာစာအဖွဲ့ တွင် အချိန်ပြည့်အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်လာသည်။ မြန်မာသဒ္ဒါနှင့် မြန်မာစာအဘိဓာန်ကျမ်းပြုစုရာတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ဆရာကြီးသည် ဗြိတိန်နိုင်ငံတွင် မြန်မာအင်္ဂလိပ်အဘိဓာန် ပြုစုနေသော အင်္ဂလိပ်လူမျိုး သုတေသီများနှင့် မြန်မာပညာရှိတို့ဆက်သွယ်၍ မြန်မာမှု မြန်မာစာပေဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ရာတွင် အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မြန်မာမင်းအုပ်ချုပ်ပုံ စာတမ်းတို့ကို တည်းဖြတ်ရာတွင် အကူအညီပေးခဲ့ရသည်။ သစ္စာဝါဒီသတင်းစာနှင့် မန္တလေးထုတ် သမဝါယမဟိတဂျာနယ်တို့တွင် ဆောင်းပါးများ စတင်ရေးသားခဲ့သည်။ ဒဂုန်ဦးလှဘေအမည်ဖြင့် မြန်မာ့စာပေယဉ်ကျေးမှုဆောင်းပါးများ အစဉ်တစိုက် ရေးသားခဲ့သည်။ ဗိုလ်တထောင်သတင်းစာ တွင် ခေါင်းစီးနှင့် စာပေယဉ်ကျေးမှုဆောင်းပါးများ ပင်တိုင်ရေးပေးခဲ့သည်။ စာတံခွန်၊ စာပေနှင့် ယဉ်ကျေးမှု၊တွေးခေါ်သိမြင်မှုဒဿနမြင်ကွင်း၊ ရွှေပြည်တန်နီတိ မြန်မာစာပေနှင့်ဘာသာစကားဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးများ၊ယဉ်ကျေးမှုဆောင်းပါးများနှင့် တွေးခေါ်သိမြင်မှုဒဿနဆိုင်ရာဆောင်းပါးများကို ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ပြုစုခဲ့သောစာပေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးရေးသားပြုစုသောစာအုပ်မှာ၄အုပ်ရှိ၍
၁။ရွှေပြည်တန်နီတိ
၂။စာတံခွန်
၃။စာပေနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
၄။တွေးခေါ်သိမြင်မှုဒဿနမြင်ကွင်း
ဟူသောစာအုပ်များဖြစ်သည်။မြန်မာစာအဖွဲ့၏လုပ်ငန်းများဖြစ်သော
မြန်မာအဘိဓာန်အကျဉ်းချုပ်၅တွဲ၊မြန်မာသဒ္ဒါကျမ်း
နှင့်မြန်မာစာလုံးပေါင်းသတ်ပုံကျမ်းတို့ကို ပြုစုရာ၌လ
ည်းပါဝင်ပြုစုခဲ့သည်။ဆရာကြီးသည် စစ်ပြန်မဂ္ဂဇင်း၊
မြဝတီမဂ္ဂဇင်း၊ဗိုလ်တထောင်သတင်းစာ၊ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်း၊
စသုံးလုံးစာစောင်၊သစ္စာဝါဒီသတင်းစာ၊မြန်မာ့သမယဝါယမဟိတဂျာနယ်၊ဟံသာဝတီသတင်းစာ၊ယဉ်ကျေး
မှုစာစောင်၊အတွေးအမြင်စာစောင်၊ပန်ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း၊
တာရာမဂ္ဂဇင်း၊သူတို့ရေးသားမြန်မာ့ဆေးပညာ စသော
စာနယ်ဇင်းများတွင် ဆောင်းပါးပေါင်းမြောက်မြားစွာ
ကိုရေးသားခဲ့သည်။ရေးသားခဲ့သော ဆောင်းပါး၊ပြုစာ၊
အမှာစာ၊နိဒါန်းစကားများမှာ
၁။ကဿပ အရက်သောက်သူ
၂။ကမ္ဘာဖျက် စစ်ကြီးဖြစ်ရမည် ဆိုသည့်ဗေဒင်စကား
၃။ဂုဏ်သိက္ခာ
၄။စကြာ နှင့် ဗုဒ္ဓ
၅။စာတံခွန်
၆။ဆရာ့ကျေးဇူး
၇။ဆေးပညာသမိုင်း
၈။ဆေးပညာ အရှေ့အနောက် ပြန်လည်တွေ့ဆုံရေးသို့
၉။တရုတ်ပြည် ဆ၃လုံးနှင့် ဆ၅လုံး
၁၀။တာရာကလေး
၁၁။တောင်တွင်းဆရာတော် ရှင်ဥက္ကဋ္ဌ၏ အသက်ဝင်လှုပ်ရှားဘဝ
၁၁။ဒဂုန်ဦးလှဘေ၏ စာတံခွန်နိဒါန်း
၁၂။ဒဿနတံခွန်
၁၃။ဒီမိုကရေစီနှင့် အသိပေးရေး
၁၄။ဒီမိုကရေစီ ဝေဘန်မှု တိုးတက်မှု
၁၅။ဒဏ္ဍာရီ
၁၆။နဝဒေဝ
၁၇။ပုခန်းသာသနာဝင်၏ အမှာစကား
၁၈။ပြည်ပိုင်ရှင်
၁၉။ပြည်သူ့အမတ်ရွေးပွဲ
၂၀။ဗေဒင်၄ပုံ နှင့် မြန်မာမှု
၂၁။ဗုဒ္ဓကတော်လှန်ခဲ့သော ဝေဒ နှင့် ဝေဒန္တအဘိဓမ္မာ များ
၂၂။ဗုဒ္ဓစာချွန်တော် နိဒါန်း
၂၃။ဗုဒ္ဓစာဆိုတော်ကြီး အရှင်အသွဃောသ
၂၄။ဗုဒ္ဓဘာသာစာပေဖခင်ကြီး အရှင်မဟာဗုဒ္ဓဃောသ
၂၅။ဗုဒ္ဓလမ်းစဉ်၏ ကျမ်းဖွင့်စကား
၂၆။ဘုရား ဝေါဟာရ ရင်းမြစ်အစ အဘယ်က
၂၇။မဲဆန္ဒမပေးလျှင် အကျင့်ပျက်သည်
၂၈။မြန်မာစာ နှင့် သဒ္ဒါကြွယ်ဝရေး
၂၉။မြန်မာအစ၏ နိဒါန်း
၃၀။မွေးပါကိုယ်ပိုင် အခွင့်အရေး
၃၁။ရာဇဝင်ထားသော မြန်မာသက္ကရာဇ်
၃၂။ရုပ်ယဉ်ကျေးမှု နှင့် နာမ်ယဉ်ကျေးမှု
၃၃။လောကနိဗ္ဗာန် အခြေခံ
၃၄။လက်ထုတ်ကြီးနှင့် သိပ္ပံရှင်သမီးပျိုများ
၃၅။လယ်သမား တရားမင်း
၃၆။ဝတ္ထု
၃၇။သကအလ ပြဇာတ် စာပေနှင့်ဒေါသ
၃၈။သဘောထားမှန်မှု
၃၉။သက္ကတဘာသာ နှင့် ဆေးပညာ
၄၀။သက္ကတဘာသာ နှင့် သဒ္ဒါအတတ်ပညာ
၄၁။သဒ္ဒါဘုရားကြီး ပါဏိနီ
၄၂။သိဒ္ဓတ္ထမင်းသားဘဝ နှင့် ဗုဒ္ဓအဘိဓမ္မာအစ
၄၃။သိဒ္ဓတ္ထမင်းသား၏အဘိဓမ္မာ
၄၄။သမ္မတနိုင်ငံတော် တည်ထောင်ပုံ
၄၅။ဟိနယာန နှင့် မဟာယာန ယဉ်ကျေးမှုလမ်းနှစ်သွယ်
၄၆။အချုပ်အချာ အာဏာ
၄၇။အနုပညာဂုဏ်ရည်၏ နိဒါန်း
၄၈။အဘိဓမ္မာမတတ်လျှင် ဝေါဟာရနှင့် ရန်ဖြစ်တတ်သတဲ့
၄၉။အရိယာ
၅၀။အလင်္ကာစာပေသမိုင်းကြောင်း
၅၁။အသောက
၅၂။အာဝုသော ငါ့ရှင်
၅၃။အဋ္ဌကထာပညာကျော် သင်္ကရာစာရယ
၅၄။အမ္ဗပါလီ ပြည့်တန်ဆာ
၅၅။ဣန္ဒြေ အုပ်စိုးမှု
၅၆။ဧရာဝတီ
၅၇။ဗုဒ္ဓ၏ ဓမ္မအမွေနိဒါန်း
တို့ဖြစ်၍ နိုင်ငံရေး၊ဒီမိုကရေစီ၊ဝတ္ထုရေး၊ကိုယ်တွေ့
အတွေ့အကြုံ၊စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှု၊ဘာသာရေး၊လူမျိုး
ရေး၊အမျိုးသားရေး၊တွေးခေါ်မှုဒဿန၊ဘာသာစကား
နှင့်သဒ္ဒါ စသောဆောင်းပါးပေါင်းများစွာကိုရေးသား
ခဲ့သည်။လက်ဝဲမင်းညိုအမည်ခံ ဦးချမ်းသာ၏
အနုပညာဂုဏ်ရည် စသောစာအုပ်များကိုလည်းတည်း
ဖြတ်ပေးခဲ့သည်။အမှာစာရေးခဲ့သောစာအုပ်များမှာ
၁။လက်ဝဲမင်းညိုအမည်ခံ ဦးချမ်းသာရေး အနုပညာဂုဏ်ရည်
၂။လယ်တီဦးလှတင်ရေး ပုခန်းသာသနာဝင်
၃။ရှင်ဥက္ကဋ္ဌရေး ဗုဒ္ဓစာချွန်တော်
၄။ရှင်ဥက္ကဋ္ဌရေး ဗုဒ္ဓလမ်းစဉ်
၅။ဦးဖိုးလတ်ရေး မြန်မာအစ
၆။ဒဂုန်ဦးစန်းငွေရေး ဗုဒ္ဓနိကာယ်ငါးရပ်
၇။ဒဂုန်ဦးစန်းငွေရေး ဒို့စကား ဒို့စာ ဒို့သဒ္ဒါ
တို့ဖြစ်သည်။
သိကျွမ်းခဲ့သော စာပေမိတ်ဆွေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီးသည် ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်းတိုက်၏အယ်ဒီတာဖြစ်ခဲ့
သောအလျောက် ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်းတိုက်ထွက်စာရေးဆရာ
များ၊ဒဂုန်ခင်ခင်လေး၊ရွှေဒုံးဘီအောင်၊ဒဂုန်ဦးစန်းငွေတောင်တွင်းကြီးဆရာတော်အရှင်ဥက္ကဋ္ဌ၊သိန်းဖေမြင့်၊နတ်နွယ်၊ဦးဖိုးလတ်၊မြန်မာစာပါမောက္ခဦးဧမောင်၊
မြန်မာစာပေပညာရှင်ဦးအုန်းရွှေ၊လယ်တီဦးလှတင်၊လက်ဝဲမင်းညိုအမည်ခံဦးချမ်းသာ၊ခင်မျိုးချစ်၊ပါရဂူစသောစာရေးဆရာကြီးများ၊စာပေပညာရှင်ကြီးများနှင့်လည်း သိကျွမ်းရင်းနှီးခင်မင်သူဖြစ်သည်။ရွှေဒုံးဘီအောင်မှာ ဆရာကြီး၏တပည့်ဖြစ်သည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၆ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၉ ရက်၊ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် မြန်မာစာအဖွဲ့၏ တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ရင်း ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး ဝန်ကြီးဌာန မြန်မာစာနှင့် ဘာသာစကားပညာရေးဦးစီးဌာန
မောင်မြတ်ထူးကြွယ်၏ ဒဂုန်ဦးလှဘေအတ္ထုပ္ပတ္တိစာတမ်းလက်
ရေးမူ
လှဖေ၊ဦးဒဂုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
၁၈၉၉ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၆ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လှဖေ၊ ဦး ဒဂုန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်