ဥပါဒါန်ကြောင့် ဥပဒ်ရောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပါဒါန်ကြောင့်ဥပဒ်ရောက်ဥပါဒါန်ကြောင့် ဥပဒ်ရောက်မြန်မာဆိုရိုးစကားများဥပါဒါန်ကြောင့်ဥပဒ်ရောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဥပါဒါန်ကြောင့် ဥပဒ်ရောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥပါဒါန်ကြောင့် ဥပဒ်ရောက်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပါဒါန်ကြောင့် ဥပဒ်ရောက်စွဲလမ်းမှု အလွန်အမင်း ကြီးမားခြင်း သို့မဟုတ် အယူသီးလွန်းပါက ဘေးဒုက္ခနှင့် ကြုံတွေ့ရတတ်သည်။
ဆိုလိုသည်မှာ အရာတစ်ခု သို့မဟုတ် အယူအဆတစ်ခုအပေါ်တွင် အလွန်အကျွံ စွဲလမ်းခြင်းသည် လူကို မျက်စိမှောင်စေပြီး မှားယွင်းသော ဆုံးဖြတ်ချက်များ ချမှတ်စေနိုင်သည်။ ထိုသို့ မှားယွင်းသော ဆုံးဖြတ်ချက်များသည် နောက်ဆုံးတွင် ဒုက္ခရောက်စေနိုင်သည်။ ဥပါဒါန်သည် ဗုဒ္ဓဘာသာတွင် တဏှာ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ရပ်ဖြစ်ပြီး စွဲလမ်းမှု၊ တပ်မက်မှုဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် စွဲလမ်းမှုနှင့် အယူသီးမှု၏ အန္တရာယ်ကို သတိပေးပြီး အရာရာကို သင့်တင့်လျောက်ပတ်စွာ ချဉ်းကပ်ရန် အရေးကြီးကြောင်းကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပါဒါန်စွဲလမ်းမှု၊ တပ်မက်မှု။
ဥပဒ်ဘေးဒုက္ခ။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မမာမကျန်းဖြစ်မှာကို ကြောင့်ကြပူပင်သောစိတ် အားကြီး၍လာသောအခါ ထိုစိတ်ကြောင့်ပင် ရောဂါရတတ်လေသည်။ ဤကားဥပါဒါန်ကြောင့် ဥပဒ်ရောက်သည်ဟူသော စကားဖြစ်ရာ၊၂
ကင်ဆာဆိုတာကဥပါဒါန်ကြောင့် ဥပဒ်ရောက်ဆိုသလို စွဲစွဲလမ်းလမ်း ကြောက်နေလျှင်လည်း ရောဂါရတတ်ပါတယ်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၇၅ခန့်ကီညွှန်။ ၇၁။
၁၃၁၈စာဗိမာန်၊ ၅၊ ၇။ ၆၁။
ဥပါဒါန်ကြောင့်ဥပဒ်ရောက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပါဒါန်ကြောင့် ဥပဒ်ရောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်