ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခါလီဖာမိုးမျှော်တိုက်ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ       မိုးမျှော်တိုက်ကြီးများဗိသုကာအာရပ်စော်ဘွားများ ပြည်ထောင်စုခါလီဖာမိုးမျှော်တိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်
ယခင်အမည်များဒူဘိုင်း မိုးမျှော်တိုက်အထွေထွေ အချက်အလက်များတည်နေရာဒူဘိုင်းမြို့၊အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုဖွင့်လှစ်၄ကုန်ကျငွေ၅အမြင့်အမိုး၁အပေါ်ဆုံးအထပ်၁အသေးစိတ် အချက်အလက်များအထပ် အရေအတွက်၂၃ကြမ်းခင်း ဧရိယာ၁ဒီဇိုင်းနှင့် တည်ဆောက်မှုဗိသုကာပညာရှင်ဖွံ့ဖြိုးအောင် ဆောင်ရွက်သူအင်ဂျင်နီယာ၆
ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်သည်၈အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုဒူဘိုင်းမြို့ရှိ မိုးမျှော်တိုက်ကြီး ဖြစ်ပြီး ၈၂၈ မီတာမြင့်ကာ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အမြင့်ဆုံး အဆောက်အဦးဖြစ်သည်။၈ဆောက်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းများကို ၂၀၀၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂၁ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁ ရက်နေ့တွင် ပြီးစီးသည်။ ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်ကို ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇန္နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ် အသုံးပြုသည်။ ထိုအချိန် မတိုင်မီကဒူဘိုင်း မိုးမျှော်တိုက်ဟု လူသိများကြသည်။၄၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂၇၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၊။၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခါလီဖာမိုးမျှော်တိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မိုးမျှော်တိုက်ကြီးများ
ဗိသုကာ
အာရပ်စော်ဘွားများ ပြည်ထောင်စု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၁၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်ခါလီဖာ မိုးမျှော်တိုက်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်