စကြဝဠာ၏ သမိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကြဝဠာ၏သမိုင်းစကြဝဠာ၏ သမိုင်းတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလောကဗေဒရူပဗေဒသဘာဝသိပ္ပံစကြဝဠာ၏သမိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လောကဦး သက်နုကာလ
လောကဦး သက်နုကာလ၁၁ပလန့်ခ် အခိုက်ကာလ
၁၂အချီကြီးပေါင်းစည်း အခိုက်ကာလ
၁၃မဟာဆတိုး အခိုက်ကာလ
၁၄လျှပ်နျူပျော့  အခိုက်ကာလ
၁၅ကွာ့ခ်မျောခိုက်
၁၆ဟဒ်ဒြွန်ကာလ
၁၇လက်ပ်တွန်ကာလ
၂လောက၏ အစောပိုင်းကာလ
၃ကြယ်ပျောက်ခေတ်ကြီး နှင့် ကြယ်များ ဖြစ်ပေါ်စုဝေးလာခြင်း
၄အကိုးအကား
စကြဝဠာ၏ သမိုင်း
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
ဘယ်ဘက်ဆုံးအမှတ်သည် မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး    ကို ကိုယ်စားပြု။ ထိုမှ ညာဘက်သို့ တိုးတိုးကြည့်လျှင် အချိန်ကြာကြာလာခြင်းကို ကိုယ်စားပြု။
ရူပဗေဒနှင့်လောကလုံးဗေဒတို့၌ လေ့လာသောလောက ဖြစ်တည်ဇာတ်ကြောင်းအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာအချိန်ကာလ ဖြစ်တည်မှု၏ အစမှအဆုံးအတွင်း ဤလောကကြီး၏ ဖြစ်တည်ပုံသဘောသဘာဝတို့ကိုစိုင်းယန့်စ်နည်း သိပ္ပံကျကျ လေ့လာစုစည်းမှု ဖြစ်၏။ ယေဘုယျအားဖြင့်၊မဟာပေါက်ပျံ့မှု သီအိုရီ၏ ရှုထောင့်များကို အခြေခံ၏။
လောကဦး သက်နုကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်၌ ထုတ်ပြန်သော သုတေသနတစ်ခုအရ လောကကြီး၏ စတင်မှုသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း  ခန့်က မှန်းခြေနှင့် နှစ်ပေါင်း  ခန့်သာ အတိုးအလျော့ အမှားအယွင်းဖြစ်သည်ဟု ၆၈ သော ရေရာမှုဖြင့် မှန်းရသည်။၁ထိုအဖြစ်အပျက်ကို မဟာပေါက်ပျံ့မှုကြီး    ဟု အမည်ပေးကြသည်။၎င်းသီအိုရီရှုထောင့်အတွင်း၊အချိန်၏ ပထမဆုံး ဖြစ်တည်မှုပင် ဖြစ်ထသော ထိုပေါက်ပျံ့မှုအခိုက်အတံ့မှ စ၍ ပထမဆုံးသော ၁၀စက္ကန့်ခန့်ကာလ၌ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော သဘောတရားများနှင့် လောက ကိုသက်နုလောကဦးဟု သတ်မှတ်နိုင်ပြီး အောက်ပါ ကာလခွဲများလည်း ၎င်းအတွင်း၌ တွေ့နိုင်သည်။
ပလန့်ခ် အခိုက်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပလန့်ခ် အခိုက်ကာလ
မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး ဟူသော အခိုက်အတံ့ ပြီးလျှင်ပြီးချင်း ဖြစ်ပေါ်သည်မှာပလန့်ခ် အခိုက်ကာလဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ ကြာချိန်မှာစက္ကန့်မျှသာ ဖြစ်ပြီး ထိုအခိုက်အတံ့၌ အရာရာက စွမ်းအင်မြင့်ဝှန် သိပ်သည်းလွန်းပြီးဒြပ်ဆွဲမှုက ကျန်အခြေခံ သက်ရောက်မှုကြီး၃မျိုးနှင့်ပင် တစ်မျိုးတစ်ဘာသာစီ မကွဲသေးဘဲ ကျွန်ုပ်တို့ လက်ရှိနားမလည်သေးသောသဘာဝသဘောတရားမျိုးဖြင့် လောကြီး တည်ရှိလိုက်သေးသည်ဟု တွက်ဆကြသည်။
အချီကြီးပေါင်းစည်း အခိုက်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပေါင်းကြီးစည်း အခိုက်ကာလ
ထို့နောက်စက္ကန့်မျှသာ ဖြစ်ပျက်သွားသောအချီကြီးပေါင်းစည်း အခိုက်ကာလဖြစ်ပေါ်ပြီးအချီကြီးပေါင်းစည်း သီအိုရီက မှန်းဆလေ့လာသော အခြေအနေမျိုးဖြင့် လောကကြီးက ရှိလိုက်သေးသည်ဟု မှန်းရသည်။ ထို့ကြောင့်ဂလူယွန်များ၊ဖှိုတွန်များ စသည်တို့ ဖြစ်ပေါ်မှုပင် မပီပြင်သေးသော အခိုက်ကာလ ဖြစ်နေ၏။
မဟာဆတိုး အခိုက်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမဟာဆတိုး အခိုက်ကာလ
ထို့နောက်မဟာဆတိုး အခိုက်ကာလဖြစ်ပေါ်ပြီးသို့မဟုတ်စက္ကန့်မျှ အချိန်အတွင်း လောကကြီး၏ အလျားတိုင်းကြောင်းသဘောသည် အဆပေါင်းဆခန့်၊ ထို့ကြောင့် ထုထည်မှာဆခန့် တိုးပြန့်သွားသော အခိုက်အတံ့ကြီး ဖြစ်သည်။ ဤအဖြစ်ကြောင့် စွမ်းအင်သိပ်သည်းမှုတို့ သိသိသာသာ လျော့ကျကာ ကျွန်ုပ်တို့ ပိုမိုရင်းနှီးသော ရူပဗေဒသဘောတရားများ ပေါ်ပေါက်လာနိုင်သည်။
လျှပ်နျူပျော့  အခိုက်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလျှပ်နျူပျော့ အခိုက်ကာလ
ထို့နောက်စက္ကန့်မျှ အချိန်ကြာသောလျှပ်နျူပျော့ အခိုက်ကာလက အပူချိန်ခန့်နှင့် ဆက်လက်ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။
ကွာ့ခ်မျောခိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးကွာ့ခ်မျောခိုက်
လျှပ်နျူပျော့အခိုက်အတံ့ ပြီးဆုံးသည့်အခါစက္ကန့်မျှကြာသောကွာ့ခ်မျောခိုက်ဖြစ်ပေါ်ကာ ဤတွင်မှုကျွန်ုပ်တို့ ကောင်းစွာနားလည်သော ရူပဗေဒတို့ စတင်ဖြစ်ပေါ်သည်။ သို့သော်ပရိုတွန်နှင့်နျူထရွန်များ မဖြစ်ပေါ်နိုင်သေးလောက်အောင် စွမ်းအင် များဝှန်သိပ်သည်းလျက်ဂလူယွန်များနှင့်ကွာ့ခ်များ ရောထွေးပြွမ်းမျောသေးသည့် အခိုက်အတံ့ ဖြစ်သဖြင့်ကွာ့ခ်မျောခိုက်ဟု ခေါ်သည်။
ဟဒ်ဒြွန်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဟဒ်ဒြွန်ကာလ
ကွာ့ခ်မျောခိုက်၏ အဆုံး၊ လောက၏ သက်တမ်း ၂၀ မိုက်ခိရိုစက္ကန့်မျှ ရှိချိန်တွင်ဟဒ်ဒြွန်မျော ကာလစတင်သည်။၂ဤကာလအတွင်း၌ပရိုတွန် နှင့် နျူထရွန်များ စတင်ဖြစ်ပေါ်ပြီး ၎င်းတို့၏ ဓာတ်ခြားအမှုန်  များနှင့် အပြန်အလှန် ချေဖျက်မှု တစ်ဆင့်ချင်း ဖြစ်ပေါ်သည်။ကြာချိန်အားဖြင့် ၁ စက္ကန့်မျှသာ ကြာသည်။
လက်ပ်တွန်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးလက်ပ်တွန်ကာလ
လောကကြီး၏ သက်တမ်း ပထမ ၁ စက္ကန့်မှ ၁၀ စက္ကန့် အတွင်းမှာမူလက်ပ်တွန်မျော ကာလဖြစ်သည်။ ဤတွင်လည်း စွမ်းအင် များဝှန်သိပ်သည်းမှု များပြားသေးသဖြင့်အီလက်ထရွန်နှင့် ၎င်းတို့၏ ဓာတ်ခြားအမှုန်ပေါ့ဇစ်ထြွန်များ အပြန်အလှန် ချေဖျက်မှုက ရုတ်ချည်းမဟုတ်ဘဲ အချိန်ယူ ဖြစ်ပျက်ကြရသည်။
လောက၏ အစောပိုင်းကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
လောက၏ ဖြစ်ပေါ်စသက်နုကာလ ၁၀ စက္ကန့်များ ပြီးနောက်၊ နှစ်ပေါင်း  ခန့်မျှ ဖြစ်သောအလင်းထွေ ကာလဖြစ်ပေါ်၏၊ ၎င်းသဘာဝသဘောတရားများနှင့် အနှစ် ၄သိန်းဝန်းကျင် တည်ရှိခဲ့သော ဤသမိုင်းကြောင်းထဲမှ လောက ဖြစ်စဉ်ကိုအစောပိုင်း လောကဟု သတ်မှတ်ကြည့်နိုင်၏။ဤကာလအစတွင်အက်တမ်ဗဟိုဆံများ စတင်ဖြစ်ပေါ်သည်။ အဆိုပါ ပထမဆုံးဗဟိုဆံများ ဖြစ်ပေါ်မှု မိနစ်ပိုင်းကိုနျူကလီးယပ်စ် ဖြစ်ပေါ်ကာလဟု ခေါ်သည်။ ဖှိုတွန်များ လှုပ်ရှားသွားလာနေသော်လည်း လောက အနှံ့စွမ်းအင် များဝှန်သိပ်သည်းနေသော ပလဲက်စ်မာတို့အကြား ဆက်တိုက် စုပ်ယူခြင်း၊ ထုတ်လွှတ်ခြင်း ခံနေရသဖြင့် ဖြစ်မြောက်လှသော အလင်းတန်း သွားလာမှု မရနိုင်သေးသဖြင့်အလင်းထွေခေတ်ဟု ခေါ်သည်။
ကြယ်ပျောက်ခေတ်ကြီး နှင့် ကြယ်များ ဖြစ်ပေါ်စုဝေးလာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လောက၏ သက်တမ်း အနှစ် ၃သိန်း၇သောင်းခန့်မှ အနှစ် သန်း ၁၅၀ ခန့်အထိ ကာလမှာကြယ်ပျောက်ခေတ်ကြီးဖြစ်သည်။ပထမဆုံးအက်တမ်များ ပေါ်ပေါက်လာသော်လည်း ကြယ်များအဖြစ် မစုဖွဲ့ကြသေးသော နှစ်ပေါင်း ၁၅ကုဋေမျှ ခေတ်ရှည်ကြီး ဖြစ်သည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
စကြဝဠာ၏သမိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလောကဗေဒ
ရူပဗေဒ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၈၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကြဝဠာ၏ သမိုင်း
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်