ရင်သား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရင်သားရင်သားလူသား ဖိုမလက္ခဏာနို့တိုက်ကျွေးခြင်းရင်သားခန္ဓာဗေဒလူ့ခန္ဓာကိုယ်ကျန်းမာရေးရင်သားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရင်သား
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရင်အုံလူသားရင်အုံတည်ဆောက်ပုံနို့သီးခေါင်း
အသေးစိတ်သွေးလွှတ်ကြောသွေးပြန်ကြောလက်တင်၁ဝီကီဒေတာ တည်းဖြတ်
ရင်သားသည်ပရိုင်းမိတ် နို့တိုက်သတ္တဝါများ၏ကိုယ်ထည်အထက် ဝမ်းဗိုက်တွင် ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုနှစ်ခုအနက်မှတစ်ခုဖြစ်သည်။ မိန်းမများတွင် နို့စို့ကလေးများကို နို့တိုက်ကျွေးရန် နို့ကိုထုတ်လုပ်ပေးသော နို့အကျိတ်ဖြစ်သည်။၂အမျိုးသမီးနှင့်အမျိုးသားနှစ်ဦးစလုံးသည် တူညီသော သန္ဓေသားလောင်း တစ်သျှူးများမှရင်သားကို ဖွံ့ဖြိုးလာသည်။ အပျိုဖော်ဝင်ချိန်တွင် အက်စထရိုဂျင်သည် ကြီးထွားမှုဟော်မုန်းနှင့်အတူ တွဲဖက်၍ အမျိုးသမီးလူသားများတွင်ရင်သားဖွံ့ဖြိုးမှုကို ဖြစ်စေသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် အခြားပရိုင်းမိတ်မိန်းမများတွင် ရင်သားဖွံ့ဖြိုးမှုသည်ကိုယ်ဝန်ဆောင်ချိန်မှသာ ဖြစ်ပွားနိုင်သည်။
အရေပြားအောက်ဆုံးအဆီသည် နို့သီးခေါင်းပေါ်ရှိ စီးဆင်းသော ပြွန်များ၏ကွန်ယက်ကို ဖုံးအုပ်ထားသည်။ ဤတစ်ရှူးများသည် ရင်သားအရွယ်အစားနှင့်ပုံသဏ္ဌာန်ကို ဖြစ်စေသည်။ ဟော်မုန်းအချက်အလက်များကိုတုံ့ပြန်ရန် နို့ကိုထုတ်လုပ်ပြီး သိုလှောင်ထားသောအစိုင်အခဲများ သို့မဟုတ် အယ်လ်အိုလီယိုအစုအဝေးများဖြစ်သည်။၃ကိုယ်ဝန်ဆောင်နေစဉ် ရင်သားသည် နို့တိုက်ခြင်းနှင့်နို့တိုက်ခြင်းအတွက် ပြင်ဆင်ခြင်းဖြစ်သည့်  ရင့်ကျက်ခြင်းဖြစ်သည့် အက်စထရိုဂျင်  နှင့်  အပါအဝင်ဟော်မုန်းများ၏ ရှုပ်ထွေးသောအပြန်အလှန်တုံ့ပြန်မှုကို တုံ့ပြန်သည်။
နို့စို့ကလေးများကို အဟာရဖြည့်ဆည်းပေးသည့် သူတို့၏အဓိကလုပ်ဆောင်ချက်နှင့်အတူ အမျိုးသမီးရင်သားများသည် လူမှုရေးနှင့်လိင်ဆိုင်ရာလက္ခဏာများ ရှိသည်။ ရင်သားများကို ရှေးခေတ်နှင့်ခေတ်သစ်ပန်းပု၊ အနုပညာနှင့်ဓာတ်ပုံတို့တွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။ ၎င်းတို့သည် အမျိုးသမီးတစ်ဦး ၏ကိုယ်ခန္ဓာနှင့်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာဆွဲဆောင်မှုကို သိမြင်နိုင်သည်။ ယဉ်ကျေးမှုအတော်များများသည် ရင်သားများကို လိင်မှုကိစ္စနှင့်ဆက်စပ်မှုရှိသည်။ ရင်သား  အထူးသဖြင့်နို့သီးခေါင်းသည် လိင်စိတ်နှိုးဆွမှု သိနိုင်သည့် နေရာဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရင်သားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလူသား ဖိုမလက္ခဏာ
နို့တိုက်ကျွေးခြင်း
ရင်သား
ခန္ဓာဗေဒ
လူ့ခန္ဓာကိုယ်
ကျန်းမာရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရင်သား
၁၅၁ ဘာသာစကားများ ၁၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်