ကြေးဝါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြေးဝါကြေးဝါဘူမိဗေဒကြေးဝါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကြေးဝါ
၂ကိုးကား
ကြေးဝါ
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြေးဝါအန်စာတုံး။ ဘေးတွင် သွပ်နှင့်ကြေးနီ နမူနာများဖြင့် ယှဉ်ပြထားသည်။
ကြေးဝါ
ပြင်ဆင်ရန်
ကြေးဝါသည် ကြေးနီနှင့် သွပ်ကို အချိုးအမျိုးမျိုး ရောစပ် 
၍ ရရှိသည့် သတ္တုစပ်ဖြစ်သည်။ မာ၍ တာရှည်အသုံးခံသော 
သတ္တုဖြစ်၏။ တစ်ခါတစ်ရံ ကြေးဝါကို အဆိုပါသတ္တု နှစ်မျိုး 
အပြင် ခဲပုပ်နှင့် သံဖြူကဲ့သို့သော သတ္တုမျိုးဖြင့်လည်း ရောစပ် 
ပေးတတ်ကြသည်။ ကြေးဝါလုပ်နည်းကို ဥရောပတိုက်တွင် 
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၄ဝဝဝ ခန့်ကပင် သိရှိခဲ့ကြလေသည်။ 
ထိုခေတ်အခါက လူတို့သည်ဓား၊ပုဆိန်၊မြားသွားနှင့် အခြား 
လက်နက်များကို ကြေးဝါဖြင့် ပြုလုပ်သုံးစွဲကြသည်။
ကြေးဝါကို အလွယ်တကူ ကျိုနိုင်၏။ ပုံသွန်းယူ၍ ရနိုင် 
သည့်အပြင် အသုံးအဆောင် အမျိုးမျိုးကိုလည်း လွယ်ကူစွာ 
ပြုလုပ်ယူနိုင်၏။ ရေငွေ့ရှိသော လေထဲတွင် ပစ်ထားသော် 
လည်း ချေးမတက်ချေ။ ကြေးဝါတွင် အရာင်တင်ခံနိုင်သော 
သတ္တိရှိခြင်းကြောင့် အလှပြတန်ဆာပလာများနှင့် ရုပ်ပုံများ 
ထုလုပ်ရန်အတွက် အလွန်ကောင်းသည်။ ကြေးဝါ၏ အမျိုး 
အမည်များစွာ ရှိသည်နှင့်အမျှ အသုံးပြုပုံမှာလည်း များပြား 
လှ၏။ ကြေးဝါခေါင်းလောင်းများသည် အသံ အလွန်သာယာ 
သည့်အပြင် ရာသီဥတုဒဏ်ကို အချိန်အကန့်အသတ်မရှိ ခံနိုင် 
ကြသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ၌ ကြေးဝါဖြင့် ပစ္စည်းများကို သွန်းလုပ်ရာတွင် 
ကြေးဝါကို အရည်ကျို၍ ပုံစံအတွင်းသို့ သွန်းယူလေ့ရှိကြသည်။ 
ကြေးသွန်းလုပ်ငန်းတွင် ကျွမ်းကျင်မှုလိုလေသည်။ 
ကြေးသွန်း အလုပ်မစမီ ရွံ့စေး၊ သဲနှင့်ဖွဲတို့ကို သင့်သလို 
ရောစပ်ပြီး ပုံကို အကြမ်းအားဖြင့် လုပ်ယူသည်။ ထို့နောက် 
နုံးမြေဖြင့် မံပြီးလျှင် မီးသွေးမှုန့်နှင့် မြင်းချေးရောထားသော 
အရည်ဖြင့် လိမ်းကျံပေးသည်။
ထိုပုံစံပေါ်တွင်ဖယောင်းကို လိုသည့်ပုံ ဖြစ်လာသည့်တိုင် 
အောင် ကပ်ပြီး အသေးစိတ်ပြုပြင်ပေးသည်။ ထို့နောက် 
ဖယောင်းပုံစံပေါ်တွင် ရွံ့စေးကို မံပေးသည်။ လောင်းထည့်သော 
ကြေးဝါရည် ဖောက်ထွက်မလာနိုင်အောင် ရွံ့စေးတွင် သဲနှင့် 
ဖွဲများကို ရောပေးသည်။ ရွံ့စေး၊ သဲနှင့် ဖွဲများ၊ မံပေးရာတွင် 
ကြေးဝါရည်လောင်းရန် အပေါက်နှင့် ဓာတ်ငွေ့ထွက်ရန် 
အပေါက်များကိုပါ တပါတည်း လုပ်သည်။ ထို့နောက် ပုံစံကို 
ဖိုများဖြင့်ဆိုင်ကာ မီးအပြင်းတိုက်ပေးလေသည်။ ထိုအခါ 
ဖယောင်းသည် အရည်ပျော်၍ ထွက်လာသဖြင့် ရွံ့စေးပုံစံ 
အတွင်းတွင် အခေါင်းသာ ကျန်ရစ်တော့သည်။ ပုံစံယူနေခိုက် 
တွင် အရည်ကျိုထားသောကြေးဝါကို လောင်းထည့်သည်။ 
ကြေးဝါရည်သည် ဖယောင်းရှိခဲ့သောနေရာများသို့ ရောက်သွား 
သည်။ ထိုသို့ သွန်ပြီးလျှင် အအေးခံကာ အပြင်ဘက်ရှိ ရွံ့စေး 
များကို ခွာချလိုက်သည်။ သွန်းပြီး၍ ရသောပုံကို စို့၊ တစည်း 
နှင့် ကော်ပတ်စက္ကူများဖြင့် အချောကိုင်ပေးသည်။
ကြေးဝါပြုလုပ်ရာတွင် ကြေးနီ ၅၄၁ ဆနှင့် သွပ် 
၄၅၉ ဆကို ရောကျိုပေးလေ့ရှိကြသည်။ ကြေးဝါကို ဘုရား 
ရုပ်တုတော်များ သွန်းလုပ်ရာ၌ အသုံးများသည်။ ကြေးဝါဖြင့် 
လုပ်သည့် အသုံးအဆောင်များမှာ လက်ဆေးခံ၊ခေါင်းလောင်း၊ 
ဆည်းလည်း၊ ကျွဲနွားခလောက်၊ချူ၊ကွမ်းအစ်၊ရေစစ်၊ကွမ်းညှပ်၊ဖလား၊ထုံးဗူး၊ ကွမ်းဆုံ၊သပိတ်ဖုံး၊လင်းကွင်း၊စည်း၊နားဖာကလော်၊မောင်း၊ကြေးနောင်၊ကြေးစည်၊ချိန်ခွင်၊ထွေးခံ၊ဇွန်း၊မွေးညှပ်၊ဇာဂနာနှင့်အလေးများ ဖြစ်သည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ကြေးဝါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘူမိဗေဒ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြေးဝါ
၁၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
