မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်     အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေများမဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်နာမ အဓိပ္ပါယ်
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၃၁တည်နေရာနှင့် မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၂ရာသီဥတု
၃၃သယံဇာတ၊ တွင်းထွက်ပစ္စည်းများနှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
၃၄လမ်းပန်းဆက်သွယ်မှုနှင့် လူဦးရေစာရင်း
၄ကိုးကား
မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်
၁၂၇ ဘာသာစကားများ ၁၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်
ခံတပ်
စကျင်ကျောက်တောင်များ
ခန်ဟာ အမျိုးသားဥယျာဉ်
ပြည်နယ် စည်းတံဆိပ်ပုံ
မဇ္ဈပဒေသ
အမည်ရင်းမြစ် အလယ်ပိုင်းပြည်နယ်နာမည်ပြောင်များအိန္ဒိယ၏ နှလုံးသားဆောင်ပုဒ်အထိမ်းအမှတ်သီချင်းဟင်ဒီ၁မဇ္ဈပဒေသအိန္ဒိယဗဟိုအိန္ဒိယ
၅၅ ပြည်နယ်ခွဲ ၁၀ ခုအစိုးရအစိုးရအဖွဲ့မဇ္ဈပဒေသဧရိယာစုစုပေါင်း၃၀၈၂၅၂စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၁၉၀၁၇စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်ဒုတိယထုထည်အလျား၆၀၅ကီလိုမီတာ ၃၇၆မိုင်အနံ၈၇၀ကီလိုမီတာ ၅၄၀မိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၄၀၀မီတာ ၁၃၀၀ပေအမြင့်ဆုံးနေရာ၂၁၃၅၂မီတာ ၄၄၃၆ပေအနိမ့်ဆုံးနေရာ၉၀မီတာ ၃၀၀ပေလူဦးရေ၂၀၁၁၃စုစုပေါင်း၇၂၅၉၇၅၆၅အဆင့်ပဉ္စမသိပ်သည်းမှု၂၄၀၂၆၀၀၂၇၆၃၇၂၃၇ဟင်ဒီ၄၆၂၀၂၃၂၄၁၅၁၃၂၄၀ဘီလီယံဒသမ၁၅၆၃၈၁၂၄၃၈၅၂၆ ခု မြောက်အချိန်ဇုန်ကုဒ်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်၂၀၂၂၀၆၁၁၇၃၂ ခု မြောက်၇၅၂၈၉ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်ဟင်ဒီနားဆင်သည်အိန္ဒိယပြည်ထောင်စုတွင် ပါဝင်သော ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်၍ ရှေးဗြိတိသျှလက်ထက်က ဗဟိုစီရင်စုနှင့်ဝိဟာရ်အလယ်ပိုင်းပြည်နယ်စုနှင့် ဗီရာနယ်တို့ကို ခေါ်ဝေါ်သော အမည်သစ်ပင်ဖြစ်၏။ ၁၉၅၆ ခုနှစ်၌ အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ပြည်နယ်များကို နယ်နိမိတ် ပြန်လည် သတ်မှတ်ပြီးသည်နောက် ယခုအခါ မဇ္ဈဒေသပြည်နယ်၏ အကျယ်အဝန်းသည် စတုရန်းမိုင် ၁၇၁၂၁၀ ကျော်ရှိသည်။
အမည်နာမ အဓိပ္ပါယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မဇ္ဈပဒေသအမည်သည် သက္ကတဘာသာစကားဖြစ်ပြီးမဇ္ဈအလယ်၊ ဗဟို နှင့်ပဒေသဒေသ၊ တိုင်း၊ ပြည်နယ် ဟူ၍ အဓိပ္ပါယ်ရသောကြောင့် အပြည့်အစုံအားဖြင့်အလယ်ပိုင်းပြည်နယ်ဟု ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရစ် ၁၈၅၃ ခုနှစ်၌ နဂ္ဂပူမှ မရတ္ထာရာဇာ လွန်လေသော် ယင်းနယ်ကို ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ခံနယ်အဖြစ် သိမ်းပိုက်ကြေညာခြင်းခံရ၏။ ၁၈၆၁ ခုနှစ်တွင် ဆောဂူးနှင့် နာဗဒ္ဒနယ်များနှင့်ပေါင်းလျက် တစ်ခုလုံးသည် အလယ်ပိုင်းနယ်စုဟုတွင်လာ၏။ ၁၉ဝ၂ ခုနှစ်တွင် ဗီရာနယ်ကို အလယ်ပိုင်းနယ်စုတွင် သွတ်သွင်းလိုက်၏။ ဗီရာနယ်မှာ ရှေးအခါက ဟိုက်ဒရာဗတ်မှ နိုင်ဇမ် အုပ်ချုပ်ခံနယ် ဖြစ် သော်လည်း ယင်းနယ်ကို ကောင်းစွာ မထိန်းသိမ်းနိုင်သောကြောင့် ဗြိတိသျှတို့၏လက်အောက် ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး အုပ်ချုပ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ သို့သော်လည်း၊ ၁၉၃၆ ခုနှစ်၌ ဗြိတိသျှနှင့် နိုင်ဇမ်စော်ဘွားတို့ နှစ်ဦး နှစ်ဖက် သဘောတူရေး ထိုးသော စာချုပ်အရ ဗီရာနယ်တွင် နိုင်ဇမ်၏ ဩဇာအာဏာကို အသိအမှတ်ပြုခဲ့ ၏။ ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ်တွင် ဘုရင်ခံ အုပ်ချုပ်သော နယ်ဖြစ်ပြီးလျှင် ၁၉၃၇ ခုနှစ်၌ ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ရေးကို ရရှိသည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရရှိသည်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံဖွဲ့စည်း အုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေအရ ယခင်ကအလယ်ပိုင်း ပြည်နယ်စုနှင့် ဗီရာနယ်သည် မဇ္ဈဒေသ ပြညနယ်ဟူသော အမည်သစ်ကို ရရှိလေသည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ်၌ အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိပြည်နယ်များကို ပြန်လည်သတ်မှတ်ရာ၌ ယခု အလယ်ပိုင်း ပြည်နယ်စု၏ မြို့တော် နဂ္ဂပူမြို့သည် ဘုံဘိုင်နယ်တွင်းသို့ ပါဝင်သွား၍ မဇ္ဈဒေသ ပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာ ဗိုပါမြို့ ဖြစ်လာသည်။
ယခုအခါ မဇ္ဈဒေသ ပြည်နယ်တွင် ဘုရင်ခံအုပ်ချုပ်၍ သီးခြား လွှတ်တော်တစ်ရပ်၊ ဝန်ကြီးအဖွဲ့၊ တရားလွှတ်တော်၊ ရာထူးဝန်အဖွဲ့ စသည်တို့ရှိသည်။ အိန္ဒိယ ပြည်ထောင်စု အထက်လွှတ်တော်သို့ ကိုယ်စားလှယ် ၁၆ ဦးနှင့် အောက်လွှတ်တော်သို့ ကိုယ်စားလှယ်၃၆ ဦး စေလွှတ်ရသည်။၁၀
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာနှင့် မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
မဇ္ဈပဒေသဟူသော အမည်နှင့်အညီ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အလယ်ပိုင်း အချက်အချာဒေသတွင်တည်ရှိ၏။ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် ဗီဟာ ၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ဩရိဿ၊ တောင်ဘက်အရှေ့ယွန်းယွန်းတွင်အန္ဓရဒေသ၊ အနောက်တောင်ဘက်တွင် ဘုံဘိုင်ပြည်နယ် ၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ရာဇဌာန်၊ မြောက်ဘက်တွင်ဥတ္တရဒေသပြည်နယ်များဖြင့် ပတ်ရံလျက်ရှိသည်။ မဇ္ဈဒေသပြည်နယ်၏ ရုံးစိုက်မြို့သည် ဗိုပါမြို့ဖြစ်၏။ ဝိန္ဓိယတောင်တန်းနှင့် ဆတ်ပူရတောင်တန်းများသည် မဇ္ဈဒေသပြည်နယ်တွင် အနောက်မြောက်ဘက်၌ ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်းတည်ရှိသည်။ မဟာနဒီမြစ်၏ အထက်ပိုင်းသည် ဤပြည်နယ်တွင်ပါဝင်သည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတုအားဖြင့်မူ ကုန်မြင့်၌ အပူအအေးညီမျှ၍ မြစ်ဝှမ်း၌မူ အိုက်သည်။ မိုးအသင့်အတင့် ရွာသည်။
သယံဇာတ၊ တွင်းထွက်ပစ္စည်းများနှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်မှ သံရိုင်း၊ မန်ဂနိ ၊ မဂ္ဂနီဆိုက် ၊ ဗောက်ဆိုက် ၊ ကျောက်မီး သွေးစသည်တို့ ထွက်သည်။ လယ်ယာစိုက်ပျိုးခြင်းသည် အဓိကလုပ်ငန်းဖြစ်လျက ဆန်စပါး၊ ဂျုံ၊ နှံစားပြောင်း၊ ဝါဂွမ်း၊ လူး၊ ဆပ်တို့ထွက်၏။ ဘိလတ်မြေလုပ်ငန်း သည် လုပ်ငန်းကြီးတစ်ခု ဖြစ်၏။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်မှုနှင့် လူဦးရေစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးအားဖြင့် မီးရထားလမ်း ကောင်းများ၊ မော်တော်ကား လမ်းကောင်းများရှိ၏။ မဇ္ဈဒေသပြည်နယ်တွင် နေထိုင်သူ အများစုမှာ ဟိန္ဒူလူမျိုးများဖြစ်၍ အများပြော စကားမှာလည်း ဟင်ဒီဘာသာစကားဖြစ်၏။ ပြည်နယ်တွင်းရှိ လူဦးရေမှာ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် ခန့်မှန်းခြေ ၂၆၇၁၆၃၇ ဖြစ်၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။  ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။             ။   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၆၅။မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၉ပထမအကြိမ် ။စာပေဗိမာန်၊ရန်ကုန်မြို့။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
ရှု
ပြော
ပြင်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များ နှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေများ
ပြည်နယ်များကနာဋက
ကီရာလာ
ဂျမ်မူး နှင့် ကက်ရှမီးယား
ဂိုအာ
ဂုဇရာတ်
ဆစ်ကင်
ဆတ္တီသဂရ်
ဈာခဏ္ဍ
တမီးနာဒူး
တြိပူရ
တေလံဂါဏ
နာဂလန်း
ပန်ဂျပ်
ဝိဟာရ်
မဇ္ဈဒေသ
မဏိပူရ
မဟာရဋ္ဌ
မီဇိုရမ်
မေဃာလယ
ရာဇဌာန်
ဟရိယန
ဟိမစလပြဒေသ
အနောက်ဘင်္ဂလား
အန္ဓရဒေသ
အရုဏစလဒေသ
အာသံ
ဥတ္တရခဏ္ဍ
ဥတ္တရဒေသ
ဩရိဿ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေများအံဒမန် နှင့် နီကိုဘာ ကျွန်းစု
စဏ္ဍီဂါရ်
ဒါဒရာနှင့် နဂရဟဝေလီ
ဒေလီ အမျိုးသားမြို့တော်နယ်မြေ
ဒမန်နှင့် ဒီယူ
လက္ခဒီပ
ပုတုစ္စေရိ
မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်များနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မဇ္ဈပဒေသပြည်နယ်
၁၂၇ ဘာသာစကားများ ၁၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်