ဘရစ်ခ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘရစ်ခ်စ်ဘရစ်ခ်စ်အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများနိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်းများဘရစ်ခ်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
နောက်ခံသမိုင်း၁၁ရည်ရွယ်ချက်များ
၁၂ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှု
၁၃စီးပွားရေးနှင့် လူဦးရေဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
၁၄ငွေကြေးစနစ်ဆိုင်ရာ စိန်ခေါ်မှုများ
၂အဖွဲ့ဝင်သစ်များဆိုင်ရာ စိတ်ဝင်စားမှု
၃စိန်ခေါ်မှုများ
၄ကိုးကား
ဘရစ်ခ်စ်
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
၁၂၀၂၄ ဘရစ်ခ်စ်ထိပ်သီးအစည်းအဝေးတွင် တက်ရောက်လာကြသည့် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ၏ အကြီးအကဲကိုယ်စားလှယ်များ
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဘရားဇီးဥက္ကဋ္ဌအမှတ်တံဆိပ်
ယခင်အဖွဲ့အစည်းဆက်ခံသည့် အဖွဲ့အစည်းဖွဲ့စည်းခြင်း၁၆ဇွန် ၂၀၀၉၁၆ နှစ် အကြာက၂၀၀၉၀၆
အမျိုးအစားနိုင်ငံများအကြား အဖွဲ့အစည်းဦးတည်ချက်နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေးဆိုင်ရာနယ်ပယ်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံရေးအဖွဲ့ဝင်များ
ဘရာဇီးရုရှားအိန္ဒိယတရုတ်တောင်အာဖရိကအီဂျစ်အီသီယိုးပီးယားအင်ဒိုနီးရှားအီရန်အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုအလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌ
ဘရာဇီးသမ္မတယခင်အမည်
ဘရစ်ခ်စ်အင်္ဂလိပ်  သည် ဘရာဇီးလ်၊ ရုရှား၊ အိန္ဒိယ၊ တရုတ် နှင့် တောင်အာဖရိကနိုင်ငံများ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသော ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤအဖွဲ့ကို ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေးစင်မြင့်များတွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် အနောက်နိုင်ငံများ၏ ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုကို ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ထူထောင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရစ်ခ်စ်အဖွဲ့ကို ၂၀၀၁ ခုနှစ်မှစ၍ စတင်ဖွဲ့စည်းရန် စိတ်ကူးခဲ့ကြပြီး ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ဘရာဇီးလ်၊ ရုရှား၊ အိန္ဒိယနှင့် တရုတ်နိုင်ငံတို့ကအမည်ဖြင့် စတင်ပူးပေါင်းခဲ့ကြသည်။ တရားဝင် အဖွဲ့အစည်းအဖြစ်ကို ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်တွင် တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ ပါဝင်လာပြီးနောက်ဟု ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ရည်ရွယ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရစ်ခ်စ်အဖွဲ့၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်များမှာ
ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေးကဏ္ဍတို့၌ အမေရိကန်နှင့် အနောက်နိုင်ငံများအပေါ် မှီခိုအားထားမှုကို လျှော့ချရန်။
အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအချင်းချင်း ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများ တိုးမြှင့်ရန်။
ယဉ်ကျေးမှု ဖလှယ်ရေးနှင့် ကုန်သွယ်ရေး သဘောတူညီမှုများ ပြုလုပ်နိုင်ရန်။
နိုင်ငံတကာငွေကြေးစနစ်သစ်တစ်ခု ထူထောင်ရန်နှင့် ကမ္ဘာ့ငွေကြေးသုံးစွဲမှုတွင် အမေရိကန်ဒေါ်လာအပေါ် မှီခိုမှုကို လျှော့ချရန်။
ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရစ်ခ်စ်၏ အမြဲတမ်း ရုံးချုပ်ကို တရုတ်နိုင်ငံ၊ရှန်ဟိုင်းမြို့တွင် တည်ထောင်ထားသည်။ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသည် အစည်းအဝေးများကို အလှည့်ကျ ကျင်းပကြသည်။ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအကြား စီးပွားရေးနှင့် ငွေကြေးဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများအတွက်ဖွံဖြိုးရေးဘဏ်သစ်ကိုလည်း တည်ထောင်ထားပြီး စီမံကိန်းများအတွက် ချေးငွေများ ထုတ်ပေးလျက်ရှိသည်။
စီးပွားရေးနှင့် လူဦးရေဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရစ်ခ်စ်အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသည် ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးနှင့် လူဦးရေတွင် အရေးပါသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်သည်။
ဂျီဒီပီ  စုစုပေါင်းဘရစ်ခ်စ်နိုင်ငံများ၏ ဂျီဒီပီ စုစုပေါင်းသည် ကမ္ဘာ့ဂျီဒီပီ၏ ၃၁၅ အထိ ရှိပြီး ၂၀၃၀ ပြည့်နှစ်တွင် ၅၀ အထိ ရောက်ရှိလာမည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ မှတ်ချက် ပေးထားသော  ကိန်းဂဏန်းများသည် အချိန်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲနိုင်ပါသည်
လူဦးရေ စုစုပေါင်းဘရစ်ခ်စ်နိုင်ငံများ၏ စုစုပေါင်းလူဦးရေမှာ ၃၇ ဘီလီယံခန့် ရှိပြီး ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ၄၁၄၄ ကို ကိုယ်စားပြုသည်။
နယ်မြေအကျယ်အဝန်းဘရစ်ခ်စ် ၅ နိုင်ငံ၏ နယ်မြေအကျယ်အဝန်းသည် ကမ္ဘာ့ကုန်မြေစုစုပေါင်း၏ ၃၀ အထိ ရှိသည်။
ငွေကြေးစနစ်ဆိုင်ရာ စိန်ခေါ်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရစ်ခ်စ်နိုင်ငံများ စတင်ဖြစ်ပေါ်လာရသည့် အကြောင်းရင်းများအနက်တစ်ခုမှာကမ္ဘာ့ဘဏ်နှင့်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့တို့ကဲ့သို့ နိုင်ငံတကာ ငွေကြေးအဖွဲ့အစည်းများတွင် မဲပေးရာ၌ အနောက်နိုင်ငံများ၏ အသာစီးရယူထားမှုကို ကျော်လွှားလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤအဖွဲ့အစည်းများတွင် အမေရိကန်နှင့် အနောက်နိုင်ငံများသည် မဲအသာစီးဖြင့် ထိန်းချုပ်ထားပြီး ၎င်းတို့ မလိုလားသော နိုင်ငံများ ဥပမာ အာဏာရှင်နိုင်ငံများ၊ လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်သည်ဟု စွပ်စွဲခံရသော နိုင်ငံများ အား ချေးငွေများ မရရှိစေရန် တားဆီးလေ့ရှိသည်ဟု ရှုမြင်ကြသည်။
ထို့ကြောင့် ဘရစ်ခ်စ်နိုင်ငံများသည် နိုင်ငံတကာသုံး ငွေကြေးစနစ်သစ်တစ်ခုကို ထူထောင်လိုကြပြီး အမေရိကန်ဒေါ်လာအပေါ် မှီခိုမှုကို လျှော့ချလိုကြသည်။ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအချင်းချင်း ကုန်သွယ်ရာတွင် ဒေါ်လာအစား ငွေကြေးအသစ်တစ်ခု သုံးစွဲနိုင်ရန် ရည်မှန်းပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ကိုယ်ပိုင်ငွေကြေးအသစ် ဖန်တီးထုတ်လုပ်ရန်အထိ ရည်ရွယ်ထားသည်။ လတ်တလောတွင် တရုတ် ယွမ်ငွေကို ဘုံငွေကြေးအဖြစ် အသုံးပြုရန် ထည့်သွင်းစဉ်းစားနေသော်လည်း အခြားအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကလည်း ၎င်းတို့၏ ငွေကြေးများကို မြှင့်တင်လိုကြသည်။
လက်ရှိ နိုင်ငံတကာ ငွေကြေးလွှဲပြောင်းမှုတွင် အဓိကအားဖြင့် အနောက်နိုင်ငံများက ထိန်းချုပ်ထားသော         စနစ်ကို အသုံးပြုနေကြသည်။ တရုတ်နှင့် ရုရှားအပါအဝင် အချို့နိုင်ငံများက ဤစနစ်ကို အားမထားလိုဘဲ အခြားရွေးချယ်စရာ ငွေကြေးလွှဲပြောင်းမှုစနစ်တစ်ခုကို ပြောင်းလဲအသုံးပြုလိုကြသည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် ရုရှားက ယူကရိန်းကို ကျူးကျော်မှုကြောင့်  အသုံးပြုခွင့် ပိတ်ပင်ခံရပြီးနောက် ရုရှားအနေဖြင့် အခက်အခဲများနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။ ထို့ကြောင့် ဘရစ်ခ်စ်နိုင်ငံများသည် ကိုယ်ပိုင်ငွေကြေးလွှဲပြောင်းစနစ်ကို ဖန်တီးခြင်းဖြင့် အလားတူ အရေးယူမှုများမှ လွတ်မြောက်လိုကြသည်။ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအနေဖြင့် တရုတ်၏     ၊ အိန္ဒိယ၏      နှင့် ဘရာဇီးလ်၏  စနစ်တို့ကို အကောင်အထည်ဖော်ထားပြီး ဖြစ်သည်။
အဖွဲ့ဝင်သစ်များဆိုင်ရာ စိတ်ဝင်စားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင်က ဘရစ်ခ်စ်ကို လူသိနည်းခဲ့သော်လည်း ၂၀၂၂ ခုနှစ်ရုရှားယူကရိန်း ပဋိပက္ခနှင့်အတူ ရုရှားအပေါ် နိုင်ငံတကာ၏ ဒဏ်ခတ်အရေးယူမှုများကြောင့် ဘရစ်ခ်စ်အပေါ် လူစိတ်ဝင်စားမှု ပြန်လည်မြင့်တက်လာခဲ့သည်။ အမေရိကန်နှင့် အနောက်နိုင်ငံများ၏ အရေးယူဒဏ်ခတ်မှုများကို ရှောင်ရှားလိုသော နိုင်ငံပေါင်း ၃၀ ကျော်က ဘရစ်ခ်စ်အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ရန် စိတ်ဝင်စားလာကြပြီး လျှောက်ထားမှုများ ရှိလာခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံရှိ စစ်ကောင်စီ၏ ဗဟိုဘဏ်သည်လည်း အဖွဲ့ဝင်လျှောက်ထားရန် စဉ်းစားနေသည်ဟု သိရသည်။၂၎င်းတို့အနေဖြင့် အနောက်နိုင်ငံများ ထိန်းချုပ်ထားသည့် နိုင်ငံတကာ ငွေပေးချေမှုစနစ်ကို ကျော်လွှားလိုခြင်း ဖြစ်သည်။
စိန်ခေါ်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရစ်ခ်စ်အနေဖြင့် အမေရိကန်ဒေါ်လာနှင့်  စနစ်ကို စင်ပြိုင်ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ရန် ရည်မှန်းထားသော်လည်း အောင်မြင်ရန် အကန့်အသတ်များ ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ တရုတ်နိုင်ငံသည် ယွမ်ငွေကို မြှင့်တင်လိုသော်လည်း အိန္ဒိယနှင့် ဘရာဇီးလ်တို့ကလည်း ၎င်းတို့၏ ငွေကြေးများကို အသုံးပြုလိုကြသည်။ လက်ရှိအချိန်အထိ ဘရစ်ခ်စ်နိုင်ငံများအချင်းချင်း ကုန်သွယ်ရာတွင် ဒေါ်လာကိုသာ အဓိက မှီခိုနေရဆဲ ဖြစ်သည်။ တရုတ်နိုင်ငံကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် အရန်ငွေကြေးအဖြစ် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ထရီလီယံပေါင်းများစွာကို ဆက်လက်စုဆောင်းထားဆဲ ဖြစ်သည်။ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် လျှောက်ထားသည့် နိုင်ငံ ၁၀ နိုင်ငံကျော်ကိုလည်း လက်ရှိအချိန်အထိ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် လက်ခံထားခြင်း မရှိသေးပေ။ တရုတ်နိုင်ငံကမူ ၎င်း၏ ယွမ်ငွေနှင့်  စနစ်ကို အသုံးပြုရန် နိုင်ငံများကို စည်းရုံးလျက်ရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့် မြန်မာကျပ်ငွေနှင့် တရုတ်ယွမ်ငွေကို ဒေါ်လာကြားခံစရာမလိုဘဲ တိုက်ရိုက်လဲလှယ် သုံးစွဲနိုင်ရန် သဘောတူညီမှု ရယူထားခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းမှစ၍ လူစိတ်ဝင်စားမှု မြင့်မားလာသော်လည်း ဘရစ်ခ်စ်၏ ငွေကြေးစနစ်ဆိုင်ရာ အောင်မြင်မှုမှာ စောင့်ကြည့်ရဦးမည် ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘရစ်ခ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၂၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘရစ်ခ်စ်
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်