ကဏ္ဍဥပဒေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဥပဒေဥပဒေများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများအုပ်ချုပ်ရေးတရားစီရင်ရေးလူမှုရေးသိပ္ပံပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများကဏ္ဍဥပဒေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဥပဒေ
၁၉၁ ဘာသာစကားများ ၁၉၁ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသည့် စာမျက်နှာများအား ပိုမိုသင့်လျော်သော ကဏ္ဍခွဲများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤကဏ္ဍအား စာမျက်နှာ များပြားမလာစေရေး မကြာခဏ ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုရန် လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်မည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ ဆောင်းပါး အနည်းငယ်သာ ရှိသင့်ပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင် ရှိသင့်သည်။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤကဏ္ဍ၏ အဓိက ဆောင်းပါးမှာဥပဒေဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၁၆ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၁၆ ခု ရှိသည်။
ဒေသအလိုက် ဥပဒေ၁ ဍ
စ
ဥပဒေ စနစ်များ၂ ဍ
စီရင်ထုံး၁ နှာ
တ
တရားဝင် အဖွဲ့အစည်းများ၂ ဍ
ဒ
ဥပဒေ ဒဿန၂ ဍ
န
နိုင်ငံတကာ ဥပဒေ၆ ဍ ၁ နှာ
နိုင်ငံရေး၂၄ ဍ ၃၉ နှာ
နိုင်ငံရေးဥပဒေ၁ ဍ
မ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေများ၆ ဍ ၅၃ နှာ
ရ
ရာဇဝတ်မှု၇ ဍ ၁ နှာ
လ
လူ့အခွင့်အရေး၈ ဍ ၈ နှာ
သ
ဥပဒေ သဘောတရား၁ ဍ
အ
အခွင့်အရေးများ၁ နှာ
အမျိုးအစားအလိုက် ဥပဒေ၄ ဍ
အရေးပေါ် ဥပဒေများ၁ နှာ
ဥ
ဥပဒေ ဆောင်းပါးတိုများ၁၃ နှာ
ကဏ္ဍ ဥပဒေ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၂၅ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၂၅ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကလေးအလုပ်ကြမ်းဥပဒေ
ခ
ခုံတင်စစ်ဆေးခြင်း
ခံဝန်ချုပ်
ဂ
ဂျူရီ
စ
စနစ်တကျစီစဉ်ထားသော ဒုစရိုက်မှု
ဆ
ဆန္ဒခံယူခြင်း
တ
တရားသူကြီး
န
နည်းဥပဒေ၊ စည်းမျဉ်းဥပဒေ
နိုင်ငံသားတို့၏အခွင့်အရေးများဆိုင်ရာ ဥပဒေမူကြမ်း
ပ
ပြည်သူ့ အခွင့်အရေး
ဘ
ဘိုင်လော၊ ညွန်ကြားချက်၊ အသင်းဥပဒေ
မ
မူပိုင်ခွင့်
ရ
ရာဇဝတ်မှု
ရှေ့တော်သွင်း စာချွန်တော်
လ
လုပ်ထုံးလုပ်နည်း၊ ကျင့်ထုံးဥပဒေ
လူကုန်ကူးခြင်း
လွတ်လပ်စွာတရားစီရင်ရေး
သ
သုဓမ္မစာရီဖြတ်ထုံး
သေတမ်းစာ
အ
အက်ဥပဒေနှင့် ဥပဒေ
အခွင့်အရေး ဥပဒေကြမ်း
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှု ဥပဒေ
အမျိုးသမီးများ၏ အခွင့်အရေး
အမွေ
ဥ
ဥပဒေ
ကဏ္ဍဥပဒေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအုပ်ချုပ်ရေး
တရားစီရင်ရေး
လူမှုရေးသိပ္ပံ
ပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၊ ၁၁၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဥပဒေ
၁၉၁ ဘာသာစကားများ ၁၉၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်