ဣန္ဒြဝိဟာရကျောင်းတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဣန္ဒြဝိဟာရကျောင်းတော်ဣန္ဒြဝိဟာရကျောင်းတော်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များထိုင်းနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများဣန္ဒြဝိဟာရကျောင်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂သမိုင်း
၃ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
၄ပါဝင်သည်များ
ပါဝင်သည်များ၄၁ကျောင်တော်
၄၂ကွမ်ရင်မယ်တော်ဗိမာန်
၄၃ဆုတောင်းဝတ်ပြုမှု
၅ရုပ်ပုံများ
၆ကိုးကား
ဣန္ဒြဝိဟာရကျောင်းတော်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဣန္ဒြဝိဟာရကျောင်းတော်
ဘန်ကောက်မြို့ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုနိုင်ငံ
ဣန္ဒြဝိဟာရကျောင်းတော်ထိုင်းအသံထွက်ဝပ်အင်ထရာဝိဟန်သည်ထိုင်းနိုင်ငံ၊ဘန်ကောက်မြို့၊  ခရိုင်တွင် တည်ရှိသည့် တတိယအဆင့်တော်ဝင်ကျောင်းတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ကျောင်းတော်သည် ၃၂ မီတာ ၁၀၅ ပေ အမြင့်ရှိ ရုပ်တော်မူရုပ်ပွားတော်ဖြစ်သည့်    သို့မဟုတ်    သီရိအရိယမေတ္တေယျဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော် ကြောင့် ထင်ရှားသည်။ ဤရုပ်ပွားတော်ကို အလေးအမြတ်ပြုခံရသည့် ကျောင်းထိုင်ဆရာတော်   က တည်ဆောက်ရန် စိတ်ကူးရခဲ့သည်။၁
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်တော်းသည် ဘန်ကောက်မြို့၊    ဧရိယာ၏ မြောက်အစွန်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ကျောင်းတော်သို့ကျောက်ဖယားမြစ်တွင် လှေဖြင့် သွားရောက်နိုင်သည်။ ထို့အပြင် ကုန်းလမ်းအနေဖြင့် အများပြည်သူဆိုင်ရာပို့ဆောင်ရေးများဖြင့်လည်း သွားလာနိုင်သည်။   မြောက်ဘက်သို့ သွားပါက ကျောင်းတော်သို့ ရောက်မည် ဖြစ်သည်။၂၃
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်သည် အဆင့် ၃ ရှိသည့် တော်ဝင်ကျောင်းတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အယုဒ္ဓယဘုရင်လက်ထက်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ မူလက ကျောင်းတော်ကို ရိုင်ဖရစ်    ယာခင်းကျောင်းတော် ဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ ကျောင်းတော်တည်ရှိသည့် မြေနေရာသည် စစ်အတွင်း အကျဉ်းသားများ ဝင်ဆံ့စေရန်   ပထမရာမ က စီစဉ်ခဲ့သည့် နေရာလည်း ဖြစ်သည်။  ဘုရင်လက်ထက် ရောက်သည့်အခါ ၎င်းကို   ဣန္ဒဝံသ က ပြင်ဆင်မွမ်းမံကာ ထို့နောက်တွင် အင်သရာဝိဟန်ကျောင်းတော်ဟု သိလာကြသည်။   သည်ဗီယင်ကျန်းမြို့မှ ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးကို ခေါ်ဆောင်ခဲ့ကာ ကျောင်းတော်၏ ကျောင်းထိုင်အဖြစ် ထားရှိခဲ့သည်။၃၄၃
ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်၏ အဓိကအဆောက်အဦမှာ အမြင့် ၃၂ မီတာ ၁၀၅ ပေ၊ အကျယ် ၁၀ မီတာ ၃၃ ပေ ရှိသည့် ရပ်တော်မူ ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်ဖြစ်သည်။ ဤရုပ်ပွားတော်ကိုမေတ္တေယျဘုရားဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။ ၁၈၆၇ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ခြောက်နှစ်ကျော် ကြာမြင့်ခဲ့ကာ ၁၉၂၇ ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။ ရုပ်ပွားတော်ကို အုတ်များ၊ အင်္ဂတေသရွတ်နုများဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်။ ကျောင်းတော်၏ ကျောင်းထိုင်ဆရာတော်က စေတီတော်တည်ရန် စိတ်ကူးရခဲ့သဖြင့် တည်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျောင်းထိုင်ဆရာတော်သည် ရုပ်ပွားတော်၏ ခြေတော်၌ ၁၈၇၁ ခုနှစ် တည်ဆောက်နေဆဲ ပျံလွန်တော်မူခဲ့သည်။၄
ကျောင်းထိုင်ဘုန်းတော်ကြီး၏ ရွှေရည်စိမ်ထားသည့် ရုပ်အလောင်းကို ကျောင်းတော်၏ အဝင်ပေါက်တွင် ဌာပနာခဲ့သည်။၄
ပါဝင်သည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွမ်ရင်မယ်တော်ဗိမာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုတောင်းဝတ်ပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂
၄၀၄၁၄၂
ဣန္ဒြဝိဟာရကျောင်းတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍထိုင်းနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မတ် ၂၀၂၁၊ ၀၅၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဣန္ဒြဝိဟာရကျောင်းတော်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်