ဝီကီပီးဒီးယား   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား၏ ပရောဂျက်များအတွက် ချမှတ်ထားသောတရားဝင် မူဝါဒများ နှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို မဏ္ဍိုင် ၅ ခုဖြင့် ကိုယ်စားပြု ဖော်ပြနိုင်သည်။
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားသည် စွယ်စုံကျမ်း တစ်ခု ဖြစ်သည်
အတိုကောက်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသည် စွယ်စုံကျမ်းဖြစ်ပြီး အထွေထွေနှင့် အထူးစွယ်စုံကျမ်းများ၊နှစ်အလိုက်မှတ်တမ်းများနှင့်ပထဝီဒေသလိုက်မှတ်တမ်းများ၏ လက္ခဏာရပ်များ ပေါင်းစပ်ပါဝင်သည်။ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားရှိ ဆောင်းပါး အားလုံးသည်ကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများမဟုတ်ပေါ်လစီ နှင့် ကိုက်ညီရမည် ဖြစ်ပြီးဆန်းစစ်ခံနိုင်သော မှန်ကန်မှုရှိအောင် ကြိုးပမ်းရမည်။ အကိုးအကားမရှိသော စာများ ဖယ်ရှားခြင်း ခံရမည် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်အကိုးအကား ထည့်ရန်သတိပြုပါ။ ကိုယ်ပိုင် ထင်မြင်ယူဆချက်၊ အတွေ့အကြုံ အငြင်းအခုံများ၊ အဓိပ္ပါယ်မရှိသော အချက်အလက်များနှင့် ကြော်ငြာများအတွက်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသည် နေရာမဟုတ်သည်ကို သတိပေးလိုပါသည်။  မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသည် မိမိပြောချင်ရာပြောနိုင်သည့်ဟစ်တိုင်၊ ကိုယ်ပိုင်ရေးသားချက်များကိုငွေယူပြီးစာအုပ်ထုတ်ပေးသည့် ပုံနှိပ်တိုက်၊ မိမိ၏ ပုဂ္ဂိုလ်ရေး၊ စီပွားရေးကိစ္စများကြော်ငြာသည့်နေရာစသည်တို့ မဟုတ်သလိုအန်နာခီစနစ်သို့မဟုတ်ဒီမိုကရေစီစနစ်ကျင့်သုံးသည့် နေရာမဟုတ်ပါ။ အင်တာနက် စာမျက်နှာများကို စုစည်းထားသောလမ်းညွှန်တစ်ခုလည်း မဟုတ်သလို သတင်းစာ တစ်စောင် သို့မဟုတ်မူရင်း စာရွက်စာတမ်းများကို စုစည်းသောနေရာ မဟုတ်ပါ။ ထိုကိစ္စမျိုးများအတွက်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား၏ ညီအစ်မ ပရောဂျက်များ ရှိပါသည်။ဝီကီပီးဒီးယားကို ဘက်မလိုက်သော အမြင်ဖြင့် ရေးသားထားသည်
အတိုကောက်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် ရေးသားချက်များသည် ဘက်မလိုက်သော အရေးအသားများသာ ဖြစ်ရပါမည်။  ဆိုလိုသည်မှာ တစ်ဘက်စောင်းနင်း အမြင်မျိုးများ မပါအောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားရပါမည်။ အကြောင်းအရာတစ်ခုသည် လူအများထောက်ခံမှု မလိုအပ်ဘဲ မှန်ကန်သော သတင်းအချက်အလက်နှင့် ပြဿနာရပ်များကိုသာ ဦးတည်စဉ်းစားရမည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် အမြင်အမျိုးမျိုးကို ထည့်သွင်း ဖော်ပြပေးရပါမည်။ အမြင်တစ်ခုချင်းစီကိုလည်း အတိအကျ ဖြစ်အောင် တင်ပြရပါမည်။ ရှိနိုင်သမျှ အမြင်များကို စုံလင်အောင် ရှာဖွေ တင်ပြရပါမည်။ ထို့အပြင် မည်သည့် အမြင်ကိုမှ အမှန်တရား အနေနှင့်သော်လည်းကောင်း၊ အကောင်းဆုံး အမြင်အနေနှင့်သော်လည်းကောင်း မဖော်ပြရပါ။  ထို့ကြောင့်ဆန်းစစ်ခံနိုင်မှုရှိရန် လိုအပ်သလို တတ်နိုင်သမျှခိုင်လုံသော အကိုးအကားများကို သုံးစွဲပါ။ အထူးသဖြင့်အငြင်းပွားဖွယ် ဖြစ်စေနိုင်သော အကြောင်းအရာများတွင် ပိုဂရုစိုက်ရပါမည်။ ရေးသားတည်းဖြတ်သူ၏ ပုဂ္ဂိုလ်ရေး အတွေ့အကြုံနှင့် ထင်မြင်ယူဆချက်များကို မရေးသားရပါ။ အငြင်းအခုံ ဖြစ်လာပါက အဆိုပါ ဆောင်းပါးကို အငြင်းပွားဖွယ်ရာ  ဟု သတ်မှတ်ကာဆွေးနွေးခန်းတွင်အငြင်းအခုံ ဖြေရှင်းနည်းများအတိုင်း ဆက်လက် ဖြေရှင်းမည် ဖြစ်သည်။ဝီကီပီးဒီးယားသည် မည်သူမဆို အသုံးပြုနိုင်၊ တည်းဖြတ်နိုင်၊ ဖြန့်ဖြူးနိုင်သော အခမဲ့ လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်သည်
အတိုကောက်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသည် အခမဲ့ လွတ်လပ် စွယ်စုံကျမ်းဖြစ်သည်။ မည်သူမဆို ပြင်ဆင်ခွင့် ရှိသည်။ စာသားများ အားလုံးကိုဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သည်။ သို့မဟုတ် လင့်ခ် ချိတ်ဆက်နိုင်သည်။ဆောင်းပါးများကို မည်သူမဆို ပြင်ဆင်နိုင်ပြီးမည်သူမှ ဆောင်းပါး တစ်ခုကို ထိန်းချုပ်ထား၍ မရပါ။ ထို့ကြောင့် သင်ရေးသမျှကို အညှာအတာမဲ့စွာ ပြင်ဆင်သွားခြင်း ခံရနိုင်ပြီး ပြင်ပသို့ ဖြန့်ချိခြင်း ခံရနိုင်သည်။ မည်သည့် အခါမှမူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်သောသို့မဟုတ်  နှင့် ကိုက်ညီမှု မရှိသည့် လိုင်စင်ရှိသော စာများ တင်ခြင်းမပြုရ။ဝီကီပီးဒီးယား၏ တည်းဖြတ်သူများသည် အချင်းချင်း လေးစားမှုရှိပြီး နိုင်ငံကြီးသား ပီသပါ
အတိုကောက်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင်  အများလက်ခံထားသော ကျင့်ဝတ်ကို လိုက်နာပါအခြား စာရေးသူများနှင့် သဘောထားခြင်း မတိုက်ဆိုင်သည့်တိုင် ထိုသူများအား လေးစားစွာ ဆက်ဆံပါ။နိုင်ငံကြီးသား ပီသပါ။ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်းမှ ရှောင်ကြည်ပါ။ပုဂ္ဂိုလ်ရေး တိုက်ခိုက်မှု၊ အပုပ်ချမှုများမပြုလုပ်ပါနှင့်။အများသဘောတူညီချက်ကိုရှာပါ။သူတပြန် ကိုယ်တပြန် လိုရာဆွဲ တည်းဖြတ်သော တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲကို ရှောင်ကျဉ်ပါ။ကို လိုက်နာပါ။ ထို့ပြင် ဆောင်းပါးပေါင်း ၁၀၉၄၅၅  ခန့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား တွင် ပြင်ဆင် ဆွေးနွေး ရေးသားရန် ကျန်နေသေးကြောင်း သတိရပါ။  ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံပါ။ အခြားသူများက လည်း ရိုးသားစွာ ပြန်လည် ဆက်ဆံမည်ဟု မှတ်ယူပါ။ ပွင့်လင်းပါ။လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ။ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တင်းကြပ်သော စည်းမျဉ်းများ မရှိပါ
အတိုကောက်
အထက်တွင် ရေးသားခဲ့သော အချက် ၅ ချက်မှ လွဲ၍မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် တင်းကြပ်သော အခြား စည်းမျဉ်းများ မရှိပါ။ဆောင်းပါးများကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ပြင်ဆင်ပါ။ပြင်ဆင်မှုဆိုင်ရာ ပေါ်လစီကို ကြည့်ပါ။ အမှားအယွင်း လုပ်မိမည်ကို မကြောက်ပါနှင့်။ ယခင်လုပ်ထားသမျှ ဆောင်းပါးများကို သိမ်းဆည်းထားပြီးသားဖြစ်ပါတယ်။ ထို့ကြောင့် သင့်အနေနှင့် မတော်တဆ ဖျက်မိမည်ကို ပူပန်စရာ မလိုပါဘူး။ တစ်ခု သတိထားရမည်မှာ သင်ရေးထားသမျှတို့သည် အနာဂါတ် မျိုးဆက်သစ်များအတွက် ဖြစ်သည်ဆိုသည့် အချက်ဖြစ်ပါကြောင်း။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၀၅၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်