ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်တွင်းအခွန်များဦးစီးဌာနပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာနတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများစီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနပြည်တွင်းအခွန်များဦးစီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁အကြီးအကဲများ
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃ကိုးကား
ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာန
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာနမြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁ အောက်တိုဘာ ၁၉၇၂ဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၄၆၊ နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများဦးဝင်းရှိန်ဌာနအကြီးအမှူးများဒေါ်မြမြဦး၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်မိခင်အဖွဲ့အစည်းစီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနဝက်ဘ်ဆိုက်
ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာနအင်္ဂလိပ်သည်စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် သက်ဆိုင်သော ဦးစီးဌာနတစ်ခုဖြစ်သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် သီးခြားတည်ရှိခဲ့သော အမြတ်ခွန်ဌာန၊ ကုန်သွယ်လုပ်ငန်းခွန်ဌာန၊ ယစ်မျိုးခွန်ဌာန၊ အောင်ဘာလေသိန်းဆုခွန်ဌာန၊ တံဆိပ်ခေါင်းခွန်ဌာန၊ အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန လက်အောက်ရှိ အခွန်ဌာနနှင့် ဘဏ္ဍာတော်မင်းကြီးရုံးတို့အား စုပေါင်းကာ ၁၉၇၂ခုနှစ် အောက်တိုလာ ၁ရက်နေ့တွင် ပြည်တွင်းအခွန်များဦးစီးဌာနဟု ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ စတင်ဖွဲ့စည်းစဉ်က စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်တွင် ထားရှိကာ ဥက္ကဋ္ဌတစ်ဦးက ဦးဆောင်ခဲ့သည်။၁
၁၉၉၃ခုနှစ်တွင် စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနအားအမျိုးသားစီမံကိန်းနှင့် စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဌာနနှင့် ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်ဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ခွဲခြား ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ ဤဦးစီးဌာနသည် ဘဏ္ဍအခွန်ဘက်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ခုနှစ်တွင် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနအောက်တွင် ပါဝင်သည်။ ၂၀၁၆ခုနှစ်၌ စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းရာ ထိုဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၂
အကြီးအကဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးတွမ်မှုန်း  ၂၁၀၁၉၇၂  ၂၂၁၂၁၉၇၆
ဦးအုန်းမောင်  ၂၃၁၂၁၉၇၆  ၁၉၁၉၇၉
ဦးစိန်လင်း  ၁၇၉၁၉၇၉  ၁၅၅၁၉၉၃
ဦးသန်းညွန့်  ၅၈၁၉၉၃  ၅၉၁၉၉၇
ဦးချစ်ဆွေ  ၅၉၁၉၉၇  ၁၄၁၀၂၀၀၂
ဦးဝင်းနိုင်  ၂၅၁၁၂၀၀၂  ၁၄၁၁၂၀၀၄
ဦးဆန်းထွန်း  ၁၄၁၁၂၀၀၄  ၉၅၂၀၁၁
ဦးမြတ်မော်  ၉၅၂၀၁၁  ၂၈၃၂၀၁၃
ဦးသန်းအောင်  ၂၉၃၂၀၁၃  ၂၃၅၂၀၁၃
ဦးမင်းထွဋ်၂၄၅၂၀၁၃  ၄၇၂၀၂၄
ဒေါ်မြမြဦး  ၁၈၂၀၂၄  လက်ရှိ၃
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးစီးရုံးဌာနခွဲ
လူစွမ်းအားအရင်းအမြစ်စီမံခန့်ခွဲမှုဌာနခွဲ
ထောက်ပံ့ရေးနှင့်အထွေထွေဌာနခွဲ
ငွေစာရင်းဌာနခွဲ
စစ်ဆေးရေးဌာနခွဲ
သတင်းစာရင်းနှင့်စုံစမ်းစစ်ဆေးရေးဌာနခွဲ
သတင်းအချက်အလက်နှင့်နည်းပညာဌာနခွဲ
စာရင်းအင်းဌာနခွဲ
အခွန်ဆိုင်ရာကြီးကြပ်ရေးဌာနခွဲ
စီမံချက်ရေးဆွဲကြီးကြပ်ရေးဌာနခွဲ
ဗဟိုလုပ်ငန်းလုပ်ဆောင်မှုဌာနခွဲ
အောင်ဘာလေသိန်းဆုဌာနခွဲ
ဥပဒေရေးရာဌာနခွဲ
အခွန်မူဝါဒနှင့် သုတေသနဌာနခွဲ
အခွန်ဆိုင်ရာဝန်ဆောင်မှုဌာနခွဲ
အခွန်ဆိုင်ရာပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးဌာနခွဲ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ပြည်တွင်းအခွန်များဦးစီးဌာန နောက်ခံသမိုင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန နောက်ခံသမိုင်း။
ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အစည်းအကြီးအမှူးများ ခန့်ထားခြင်း။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနများ စီမံကိန်းဗဟိုစက်ပစ္စည်းစာရင်းအင်းနှင့်စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာန
စီမံကိန်းရေးဆွဲရေးဦးစီးဌာန
အမျိုးသားမှတ်တမ်းများမော်ကွန်းတိုက်ဦးစီးဌာန
စီမံကိန်းစိစစ်ရေးနှင့် တိုးတက်မှုအစီရင်ခံရေး ဦးစီးဌာန
ဗဟိုစာရင်းအင်းအဖွဲ့
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနများ ဘဏ္ဍာရေးမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်
မြန်မာ့နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်မှုဘဏ်
မြန်မာ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်
မြန်မာ့လယ်ယာဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
မြန်မာ့အာမခံလုပ်ငန်း
ရသုံးမှန်းခြေငွေစာရင်း ဦးစီးဌာန
ငွေတိုက် ဦးစီးဌာန
ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာန
အကောက်ခွန် ဦးစီးဌာန
ငွေရေးကြေးရေး ကြီးကြပ်စစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာန
ပင်စင်ဦးစီးဌာန
ငွေချေးသက်သေခံ လက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေး ကော်မရှင်ရုံး
ပြည်တွင်းအခွန်များဦးစီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၉၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်တွင်းအခွန်များ ဦးစီးဌာန
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စီမံကိန်းနှင့်ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာန           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်