ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ  မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ၂၀၁၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနှစ်ချုပ်
၂ကိုးကား
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူဇာတ်ညွှန်းအခြေခံထားသည်မှာသရုပ်ဆောင်
ဂီတမှူးဓာတ်ပုံထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
နိုင်ငံဘာသာစကားအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ဧပြီ၂၃၊၂၀၁၈၂၀၁၈၀၄၂၃
ဧပြီ၂၇၊၂၀၁၈၂၀၁၈၀၄၂၇
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေရောင်းရငွေ၁
မှာ အမေရိကန် စွမ်းအားရှင်ဇာတ်ကားဖြစ်သည်။ ဤကားမှာ၂၀၁၂ နှင့် ၂၀၁၅ တို့၏နောက်ဆက်တွဲဖြစ်သည်။
၂၀၁၈ ခုနှစ် ဧပြီ ၂၃ တွင် လော့စ်အိန်ဂျလ်တွင် အထူးပွဲပြသကာ ၂၇ ရက်နေ့တွင် တစ်ကမ္ဘာလုံး၌ ရုံတင်ပြသခဲ့သည်။ ရိုက်ကူးမှု၊ ၊ အက်ရှင်ခန်းများကောင်းမွန်မှုတို့ကြောင့် ဤကားကို ဝေဖန်သူများကပင် ချီးကျူးခဲ့ကြသည်။ ဤကား၏ အဆက်ကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဧပြီ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ပြသမည်ဖြစ်သည်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
မှ     ကို လွန်ခဲ့သော ၁၀ နှစ်ခန့်မှ စတင်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ပထမဆုံးကားမှာ ၂၀၀၈ ခုနှစ်ကဖြစ်သည်။ ထို တွင်   ဟုခေါ်သော စွမ်းအားကြီးကျောက်တုံး ၆ တုံးရှိသည်။ ထိုကျောက်တုံးများမှာ စကြဝဠာအတွင်း ပြန့်ကျဲနေပြီး သီးခြားစွမ်းအားများရှိကာ သာမန်လူများ ထိတွေ့နိုင်ခြင်း မရှိချေ။ ဤဇာတ်ကား၏ အဓိက ဗီလိန်ဖြစ်သော သားနို့စ်မှ ထိုကျောက်တုံးများကို လိုက်ရှာကာ စကြဝဠာရှိ သက်ရှိများထဲမှ တဝက်ကို ဖျက်ဆီးမည့်အဖြစ်ကို  အဖွဲ့နှင့်အတူ ပင့်ကူလူသား၊  ၊   ၊    အဖွဲ့တို့ပေါင်း၍ ကာကွယ်ခြင်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်