မြစ်လက်တက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြစ်လက်တက်မြစ်လက်တက်မြစ်များမြစ်လက်တက်များရေမြစ်လက်တက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မြစ်လက်တက်
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဲခေါင်မြစ်ထဲသို့ စီးဝင်သည့် ၎င်း၏မြစ်လက်တက်တစ်ခုဖြစ်သောလာအိုနိုင်ငံရှိ နမ်ခမ်းမြစ်။
မြစ်လက်တက်၁၂ဆိုသည်မှာ ၎င်းထက်ပိုကြီးသော မြစ် သို့မဟုတ်ရေကန်ထဲသို့ စီးဝင်နေသောမြစ်သို့ချောင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။၃ချောင်းတစ်ခုထဲသို့ စီးဝင်သော ချောင်းတစ်ခုကိုမူချောင်းလက်တက်ဟု ခေါ်သည်။ မြစ်လက်တက်များသည်ပင်လယ်သို့မဟုတ်သမုဒ္ဒရာထဲသို့ တိုက်ရိုက်စီးဝင်လေ့ မရှိပေ။၄မြစ်လက်တက်များနှင့် ၎င်းမြစ်လက်တက်များ စီးဝင်သွားသော မြစ်ကြီးများသည် ပတ်ဝန်းကျင်ရေဝေကြောများ၏ မျက်နှာပြင်ရေစီးကြောင်းနှင့် မြေအောက်ရေစီးကြောင်းတို့မှတဆင့် သမုဒ္ဒရာ၊ အခြားမြစ်တစ်ခု သို့မဟုတ် ရေဝေကြောအဆုံးတစ်ခုထဲသို့ ဦးတည်စီးဆင်းသွားသည်။
ရုရှားနိုင်ငံရှိ အော့ဘ်မြစ်  ၏ အဓိကမြစ်လက်တက်တစ်ခုဖြစ်သော အီရာတစ်ရှ်မြစ်  သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရှည်ဆုံးမြစ်လက်တက်ဖြစ်ပြီး ၄၂၄၈၂၆၄၀ရှည်လျားသည်။ တောင်အမေရိကတိုက်ရှိ ရီယိုမာဒေရာ  မြစ်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရေထုပမာဏအားဖြင့် အကြီးဆုံးမြစ်လက်တက်ဖြစ်ပြီး ရေထုစီးဆင်းနှုန်း ၃၁၂၀၀     ၁၁သန်း     ရှိသည်။
မြစ်လက်တက်၏ ဆန့်ကျင်ဘက် အသုံးအနှုန်းသည် မြစ်ခွဲ ဖြစ်ပြီး မြစ်ကြီးတစ်ခုမှ ခွဲထွက်၍ စီးဆင်းသွားသော မြစ်၊ ချောင်းများအတွက် အသုံးအနှုန်းဖြစ်သည်။၅မြစ်ခွဲများကိုမြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသများတွင် အများဆုံးတွေ့ရှိရလေ့ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၊   ။။   ။။
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
မြစ်လက်တက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြစ်များ
မြစ်လက်တက်များ
ရေ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြစ်လက်တက်
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်