ကချေသည်နှင့် အခြားကဗျာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကချေသည်နှင့်အခြားကဗျာများကချေသည်နှင့် အခြားကဗျာများမြန်မာ စာအုပ်များမြန်မာဘာသာစကား စာအုပ်များကချေသည်နှင့်အခြားကဗျာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
ကချေသည်နှင့် အခြားကဗျာများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကချေသည်နှင့် အခြားကဗျာများစာအုပ်သည်ဘုတလင်ချစ်လေး၏ ၁၉၆၂ စာပေဗိမာန်ဆုရ ကဗျာစာအုပ်ဖြစ်သည်။ ထိုစာအုပ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဆုရွေးချယ်ရေးကော်မတီက မမျှမတဖြစ်နေသော လူနေမှုစနစ်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ နယ်ချဲ့စနစ်ကြောင့်လည်းကောင်း ဖြစ်ပေါ်သော မြန်မာ့ဘဝကို သရုပ်ဖော်ထားသည်။ ဘဝသရုပ်ဖော် ကဗျာ အများအပြားတွေ့ရသည်၊ အချစ်နှင့် အလှအပဖွဲ့ ကဗျာများလည်း ပါသည်ဟု ဖော်ပြခဲ့၏။ ကဗျာစာအုပ်ကို ဒုတိယအကြိမ် ပြန်ထုတ်သောအခါ ကင်းနက်ဘစိန်၏ ဘာသာပြန်ချက်ပါ ပူးတွဲထည့်ခဲ့သည်။ ဒေါ်အုန်း ပါမောက္ခ၊ ဦးဆန်းထွန်း၊ ဦးမောင်မောင်တင်၊လူထုဒေါ်အမာ၊တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်နှင့်တင်မိုးတို့က အမှာရေးကြသည်။၁
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာပေအဘိဓာန်၊ ပထမတွဲ။ မလိခ။ ပကြိမ်။ ဩဂုတ်၊ ၂၀၁၆။ စိတ်ကူးချိုချိုစာပေ။ ရန်ကုန်
ကချေသည်နှင့်အခြားကဗျာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စာအုပ်များ
မြန်မာဘာသာစကား စာအုပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၈၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကချေသည်နှင့် အခြားကဗျာများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်