သမီးဝှက်ဥမင်နှင့် မြားဥမင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသမီးဝှက်ဥမင်နှင့်မြားဥမင်သမီးဝှက်ဥမင်နှင့် မြားဥမင်  မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းများပုဂံသမီးဝှက်ဥမင်နှင့်မြားဥမင်သမီးဝှက်ဥမင်နှင့်မြားသဂူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သမီးဝှက်ဥမင်နှင့် မြားဥမင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သမီးဝှက်ဥမင်နှင့် မြားသဂူမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သမီးဝှက်ဥမင်နှင့် မြားဥမင်သည် ပုဂံ၊ ညောင်ဦးမြို့၏ အရှေ့တောင်ယွန်းယွန်းတွင် ရှိ၏။ငှက်ပစ်တောင်မှ အရှေ့မြောက်ယွန်းယွန်းတွင် တည်ရှိ၏။ အမည်သည် နှောင်းလူတို့က ပျူစောထီးမင်း၏ အဓိပ္ပာယ်ကို မှီကာ ခေါ်ဝေါ်ထားဟန် တူသည်။
ပျူစောထီးမင်းနှင့် ဆက်စပ်နေသည့် ဒေသတစ်ဝိုက်တို့တွင် ရဟန်းများ တရားထိုင်အားထုတ်နိုင်စေရန် ရှေးအခါကပင် ဥမင်များ ဖောက်လုပ်ခဲ့သည်။ သမီးဝှက်ဥမင်အတွင်း ၁၅ ရာစုခေတ်က ရေးထိုးထားသည့် ကျောက်စာတစ်ခု ရှိ၏။ ထိုကျောက်စာအရ ထိုခေတ်အခါက ဝံပဲကျဥမင် ဝမ်းဘဲကျဥမင် ဟု ခေါ်ဆိုခဲ့ကြောင်း သိရသည်။ထိုဥမင်တို့ကို ၁၃ ရာစုကတည်းက တည်ဆောက်ခဲ့သည်ဟု လည်း ဆိုကြသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကျော်အောင်။ပုဂံစေတီပုထိုးများ။ အမှတ် ၇၈၊ အထက်ပုဇွန်တောင်လမ်း၊ မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ် ဦးဘသောင်း ဒုညွှန်မှူး၊ တက္ကသိုလ်များ သမိုင်းသုတေသနဦးစီးဌာန။
သမီးဝှက်ဥမင်နှင့်မြားဥမင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းများ
ပုဂံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၈၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သမီးဝှက်ဥမင်နှင့် မြားဥမင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်