သံမဏိလူသား ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသံမဏိလူသားရုပ်ရှင်သံမဏိလူသား ရုပ်ရှင်၂၀၀၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် စူပါဟီးရိုး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲများသံမဏိလူသားရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သံမဏိလူသားရုပ်ရှင်
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သံမဏိလူသားရုပ်ရှင်ပိုစတာ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူအခြေခံထားသည်မှာသရုပ်ဆောင်ရောဘတ် ဒေါင်းနီ ဂျူနီယာဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁၂၅ မိနစ်နိုင်ငံအမေရိကန် ပြည်ထောင်စုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၂၀၀၈ မေလ ၂ ရက်ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေရောင်းရငွေနောင်တော်များနှင့် နောက်ဆက်တွဲများနောက်ထွက်ဇာတ်လမ်းသံမဏိလူသား ၂ ရုပ်ရှင်
သံမဏိလူသားရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားသည် အမည်တူ ရုပ်ပြကာတွန်းကို အခြေခံ ရိုက်ကူးထားသည့် သိပ္ပံခေတ်လွန် အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဖြစ်ပြီး ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ရုံတင်ပြသခဲ့သည်။မာဗယ်လ်ရုပ်ရှင်စကြဝဠာ၏ ပထမဦးဆုံးရုပ်ရှင်ကားဖြစ်သည်၊၊ ဒါရိုက်တာ ဂျွန် ဖာရိုး   ၏ လက်ရာဖြစ်ပြီးရောဘတ် ဒေါင်းနီ ဂျူနီယာက သံမဏိလူသား၏ သံချပ်ဝတ်စုံကို တီထွင်သူ စက်မှုလုပ်ငန်းရှင် တိုနီ စတာ့ခ်   အဖြစ် ပါဝင် သရုပ်ဆောင်ထားသည်။ တိုနီ စတာ့ခ်သည် ရာဇဝတ်မှုများကို လိုက်လံနိမ်နင်းသည့် သူရဲကောင်း သံမဏိလူသား ဖြစ်လာသည်။
သံမဏိလူသား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား၏ နောက်ဆက်တွဲများကိုလဲ ဆက်လက်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။သံမဏိလူသား ၂ဗွေဆော်ဦး ပြပွဲကို ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့တွင် ကျင်းပခဲ့ပြီးသံမဏိလူသား ၃ကို  ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ရုံတင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သံမဏိလူသားရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၈ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် စူပါဟီးရိုး ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သံမဏိလူသားရုပ်ရှင်
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်