ဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဌာနများ
၂ဝန်ကြီးများ
ဝန်ကြီးများ၂၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
၂၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၃ကိုးကား
ဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၀ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃ နှစ် အကြာက၂၀၂၁၀၈အဖွဲ့အစည်းအမျိုးအစားဝန်ကြီးဌာနဌာနချုပ်နေပြည်တော်ဆောင်ပုဒ်ဥပဒေပညာသည် အကျင့်သိက္ခာနှင့်ပြည့်စုံသော ပညာဖြစ်သည်ဝန်ကြီးများဒေါက်တာ ဒေါ်သီတာဦး၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဒုတိယဝန်ကြီးများဒေါက်တာထိန်လင်းဦးမိခင်အဖွဲ့အစည်းပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝက်ဘ်ဆိုက်
ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေရေးရာများကို ဆောင်ရွက်သည့် ဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။၂၀၂၁ခုနှစ်တွင်အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့စည်းပြီးနောက် ဩဂုတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံးကို ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁လက်ရှိဝန်ကြီးမှာ ဒေါက်တာ ဒေါ်သီတာဦးဖြစ်ကာပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်အဖြစ် ပူးတွဲ ထမ်းဆောင်သည်။၂
ဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနအောက်တွင် ယခင်က ဥပဒေများစိစစ်အကြံပြုရေးဦးစီးဌာန၊ ဥပဒေအကြံဉာဏ်ပေးရေးဦးစီးဌာန၊ တရားစွဲနှင့်အမှုလိုက်ဦးစီးဌာန၊ နှင့် စီမံရေးရာဦးစီးဌာန ဟူ၍ ဌာနလေးခုရှိသည်။၃
၂၀၂၃ ပထမ လေးလပါတ်ကစပြီး ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနကို ဝန်ကြီးရုံး၊ ဥပဒေများမူကြမ်းစိစစ်ရေးဦးစီးဌာန၊ ဥပဒေအကြံဉာဏ်ပေးရေးဦးစီးဌာန၊ တရားစွဲနှင့်အမှုလိုက်ဦးစီးဌာန နှင့်  ဥပဒေအသိပညာပြန်န့ပွားရေးဦးစီးဌာန ဟူ၍ ဝန်ကြီးရုံး ၁ရုံး၊ဌာန ၄ခုဖြင့် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းသည်။ ဝန်ကြီးရုံးနှင့် ဌာန၄ခု တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် တစ်ဦးစီက ဦးဆောင်ကာ စီမံခန့်ခွဲသည်။၄
ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ပုံအမည်ရာထူးသက်တမ်းနိုင်ငံရေးပါတီအစိုးရဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်း၁ဒေါက်တာသီတာဦး၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁၄၃၁
မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရဒေါက်တာထိန်လင်းဦး၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ယနေ့အထိ၁၄ရက်ညိုစောအစိုးရဒေါက်တာထိန်လင်းဦးပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်အဖြစ် ပူးတွဲထမ်းဆောင်
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ပုံအမည်ရာထူးသက်တမ်းအစိုးရပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးရင်းမြစ်တာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်း၁ဦးစန်းလွင်၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၁နှစ်၊၅၃ရက်မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရဒေါက်တာ သီတာဦး၅၆ဒုတိယရှေ့နေချုပ်အဖြစ် ပူးတွဲထမ်းဆောင်၂ဒေါက်တာထိန်လင်းဦး
၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၁နှစ်၊၃၆၂ရက်မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရဒေါက်တာ သီတာဦး၇ဒုတိယရှေ့နေချုပ် အဖြစ် ပူးတွဲထမ်းဆောင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ယနေ့အထိ၁၄ရက်ဦးညိုစောအစိုးရဒေါက်တာ သီတာဦး၈ဒုတိယရှေ့နေချုပ် အဖြစ် ပူးတွဲထမ်းဆောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၁၇၆  ၂၀၂၁။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၁၇၇  ၂၀၂၁။
သမိုင်းဖြစ်စဉ်  ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာန။၇ မတ် ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာန ၏ ဖွဲ့စည်းပုံဇယား။။၁၁ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၁၇၈  ၂၀၂၁။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၁၃၁၀၂၀၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၇၀  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃ ရက် ဒုတိယဝန်ကြီးနှင့် ဒုတိယရှေ့နေချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဝန်ကြီးနှင့် ဒုတိယရှေ့နေချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်