သီဟသူ သံတူကြောင်းကွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသီဟသူသံတူကြောင်းကွဲသီဟသူ သံတူကြောင်းကွဲသံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများအားလုံးသံတူကြောင်းကွဲသီဟသူသံတူကြောင်းကွဲသီဟသူမင်းသားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘုရင်များ၊ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
၂ဘွဲ့တံဆိပ်များ
၃ဝန်ကြီးများ၊ ဗိုလ်ချုပ်များ
၄ယနေ့ခေတ်
သီဟသူ သံတူကြောင်းကွဲ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီဟသူမင်းသားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သီဟသူရသို့မဟုတ်သီဟသူအမည်သည် အောက်ပါတို့အနက် တစ်ခုခု ဖြစ်နိုင်သည်။
ဘုရင်များ၊ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သီဟသူ ပုဂံပုဂံ ဥဇနာမင်း သား သီဟသူ
သီဟသူ ပြည်နရသီဟပတေ့ သား ပြည်ဘုရင်
တစီးရှင် သီဟသူမြင်စိုင်းမင်းဆက် ၁၂၉၇၁၃၁၃ ကို ပူးတွဲတည်ထောင်၍ ပင်းယမင်းဆက်ကို ထူထောင်သူ ၁၃၁၃၁၃၂၅
အောင်ပင်လယ်ဆုံး သီဟသူမင်းခေါင် နောက် အင်းဝကို အုပ်စိုးသူ ၁၄၂၂၁၄၂၅
သီဟသူမိုးညှင်းမင်း သား နရပတိဘွဲ့ဖြင့် နန်းတက်သူ
ပြည်စုန်မင်း သီဟသူနရပတိသား တောင်ငူမင်း ၁၄၆၈၁၄၈၀
တောင်ငူ သီဟသူကြီးဘုရင့်နောင် ညီ၊ နောက် မင်းခေါင်ဘွဲ့ ရသော တောင်ငူဘုရင်
တောင်ငူ သီဟသူငယ်ကိုးသိန်းသခင် မင်းခေါင် သား
အမေရိကန်ရောက် မင်းသားသီဟသူ
ဘွဲ့တံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သီဟသူရဘွဲ့
ဝန်ကြီးများ၊ ဗိုလ်ချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာသီဟသူရ၊ ဝန်ကြီးဗိုလ်ချုပ်၁၇၈၂  ကုန်းဘောင်ခေတ် ဝန်ကြီးနှင့် ဗိုလ်ချုပ်
ယနေ့ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တင်အောင်မြင့်ဦး၊ ဦး သီဟသူရဒုတိယသမ္မတ သီဟသူရဦးတင်အောင်မြင့်ဦး ၃၀ မတ် ၂၀၁၁  ၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၂
ဤသံတူကြောင်းကွဲစာမျက်နှာသည် ခေါင်းစဉ်တူပြီး အဓိပ္ပာယ်နှင့် အကြောင်းအရာမတူသော ဆောင်းပါးများကို စုစည်းထားသော ဆောင်းပါးစု စာရင်း ဖြစ်သည်။အကယ်၍ဆောင်းပါးအတွင်းလင့်ခ်တစ်ခုမှတဆင့် ဤနေရာသို့ သင်ရောက်ရှိလာပါက၊ ဆောင်းပါးအတွင်းရှိ လင့်ခ်ကို ရည်ရွယ်သည့်နေရာသို့ မှန်ကန်စေရန် ပြင်ဆင်ပေးနိုင်ပါသည်။
သီဟသူသံတူကြောင်းကွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသံတူကြောင်းကွဲ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍသံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၉၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သီဟသူ သံတူကြောင်းကွဲ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်သံတူကြောင်းကွဲ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်