ပတ်ချန်းယော အဆိုတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပတ်ချန်းယောအဆိုတော်ပတ်ချန်းယော အဆိုတော်    ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား အဆိုတော်များပတ်ချန်းယောအဆိုတော်ဘက်ချန်းယောလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂ဂီတသမားဘဝ
ဂီတသမားဘဝ၂၁
၂၂တကိုယ်တော်လှုပ်ရှားမှု
၂၃သီချင်းရေးသားခြင်း
၃တေးဂီတမှတ်တမ်း
တေးဂီတမှတ်တမ်း၃၁ပါဝင်အားဖြည့်သော အနုပညာရှင်အဖြစ်
၃၂တကိုယ်တော်သီချင်းများ
၃၃ရေးသားခဲ့သောသီချင်းများ
၄ရုပ်ရှင်မှတ်တမ်း
ရုပ်ရှင်မှတ်တမ်း၄၁ရုပ်ရှင်
၄၂ရုပ်သံဒရမ်မာဇာတ်လမ်းတွဲ
၄၃အခြားသောအစီအစဉ်များတွင်ပါဝင်မှု
၄၄ရေဒီယိုအသံလွင့်အစီအစဉ်
၄၅
၄၆သီချင်းဗီဒီယိုတွင် ပါဝင်ခဲ့မှု
၅ဆုနှင့် ဇကာတင်ဆုဝင်ခဲ့မှုစာရင်း
၆ကိုးကား
၇ရှင်းလင်းချက်
၈ပြင်ပလင့်များ
ပတ်ချန်းယော အဆိုတော်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘက်ချန်းယောလ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤသည်မှာကိုရီးယားလူမျိုးအမည်ဖြစ်ပြီးမျိုးရိုးအမည်မှာဘက်ဖြစ်သည်။။
ဘက်ချန်းယောလ်ဇာတိအမည်မွေးဖွားနိုဝင်ဘာ ၂၇၊ ၁၉၉၂အသက်၃၂ဆိုးလ်မြို့၊တောင်ကိုရီးယားအလုပ်အကိုင်အဆိုတော်
ရပ်ပါ
တေးရေးဆရာ
သရုပ်ဆောင်
ဆွေမျိုးသားချင်းဘက်ယိုရာ အစ်မဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်
တူရိယာဂစ်တာ
ဘေ့စ်
ဒရမ်
စန္ဒရား
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၂ယခုတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီပူးတွဲ ပါဝင်မှု
ဝက်ဘ်ဆိုက်
ပတ်ချန်းယောအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
ဘက်ချန်းယောလ်ကိုရီးယား၁၁၉၉၇နိုဝင်ဘာ ၂၇သည်တောင်ကိုရီးယား၏ အဆိုတော်နှင့် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ဖြစ်ပြီး တောင်ကိုရီးယားတရုတ် ယောက်ျားလေးအဆိုတော်အဖွဲ့  နှင့် ၎င်းအဖွဲ့ငယ်  မှ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။၂၃
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ်ချန်းယောကို ၁၉၉၂ နိုဝင်ဘာ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်၊ဆိုးလ်းမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူသည်ဆိုးလ်မြို့၊  ရှိ ဟွန်ဒိုင်းအထက်တန်းကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ သူ၏အမ ပတ်ယိုရာသည် ဆိုးလ်မြို့ရှိ    မှ အစီအစဉ်ကြေညာသူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူ၏ မိဘများသည် ဆိုးလ်မြို့တွင် အီတာလျံရိုးရာအစားအစာ စားသောက်ဆိုင်   ကို ပိုင်ဆိုင်ကြသည်။
အသက် ၁၆ နှစ်အရွယ်တွင် ချန်းယောလ်သည် ကိုယ်ပိုင် ဂီတအဖွဲ့ထူတောင်ခွင့်ရခဲ့ရာ   အဖွဲ့မှနှင့် သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။၄လက်ရှိတွင် သူသည်     တွင်     မေဂျာကို  မှ အဖွဲ့ဝင်များဖြစ်ကြသော ဆူဟို၊ဘတ်ဟွန်း၊ ကိုင်တို့နှင့်အတူ သင်ကြားလျက်ရှိရှိသည်။၅
မူလတန်းကျောင်းသားဘဝတွင်    ရုပ်ရှင်ကားကို ကြည့်မိရာမှ ချန်ရိုးသည် ဂီတအနုပညာကို စိတ်ဝင်းစားလာခဲ့ရာ များမကြာမှီပင် ဒရမ်ကို စတင်တီးခတ်ခဲ့သည်။ အလယ်တန်းကျောင်း၏ ပထမနှစ်ကျောင်းသားဘဝတွင် သူ၏ သူငယ်ချင်းများနှင့် တီးဝိုင်းတစ်ခုတွင် ၃ နှစ်မျှ သူတို့နှင့်အတူ ဝင်ရောက် တီးခတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၈    တွင် ဒုတိယ ဖြစ်လာသောအခါ သူသည်   ၏ သင်တန်းသားအဖြစ် လက်ခံခဲ့သည်။  တွင် လေ့ကျင့်သင်ကြားနေစဉ်တွင် သူသည် ရပ်ပီးရွတ်ဆိုခြင်းကို အာရုံစိုက်လာခဲ့သည်။
၂၀၁၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၃၂၄ ရက်တွင်မနီလာမြို့၌ ကျင်းပခဲ့သော ၂ ရက်ကြာ  ဂီတဖျော်ဖြေပွဲတွင် သူသည် ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ဖိလစ်ပိုင်တွင် အင်္ဂလိပ်စာသင်ယူရန်အတွက် နေခဲ့ဖူးကြောင်း ပြောပြခဲ့သည်။၆
ဂီတသမားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ချန်းယောလ်သည် အထက်တန်းကျောင်း ပထမနှစ်တွင်၂၀၀၈    တွင် ဒုတိယ ဖြစ်လာသောအခါ သူသည်   ၏ သင်တန်းသားအဖြစ် လက်ခံခဲ့သည်။ထိုအချိန်တွင် ကျောင်းမှ တီးဝိုင်းအဖွဲ့ဖြစ်သော  တီးဝိုင်းတွင်သည် ပါဝင်ခဲ့ရသည်။ သူ၏အဖွဲ့ဖြစ်သော  အဖွဲ့ ပွဲဦးထွက်မစခင်ပင် သူသည် စောလျင်စွာ မီဒီယာများစွာတို့တွင် ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ ထိုအထဲတွင်  အဖွဲ့၏ ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သော   ရုပ်သံသီချင်းတို့ ပါဝင်သည်။၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်   အဖွဲ့၏ ဂျပန်သီချင်းခွေတွင်လည်း ဝင်ရောက်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။အဖွဲ့မှ  ၏သီချင်းတွင်လည်း ၂၀၁၂ က ဝင်ရောက်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ချန်းယောသည်  အဖွဲ့၏ ၈ ဧပြီ ၂၀၁၂ ခုနှစ်မတိုင်ခင်ထိ လေးနှစ်တာမျှ လေ့ကျင့်ခဲ့ရသည်။
ချန်းယောလ်သည်  အဖွဲ့ တရားဝင်မိတ်ဆက်ခဲ့သော နောက်ဆုံးအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ပရိသတ်နှင့် မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သည်။သူသည်ဂျေဆန် မာ့စ် နှင့်အမ်မီနမ်တို့ကို သူအပေါ် လွှမ်းမိုးမှုရှိသူများအဖြစ် ညွှန်းဆိုခဲ့သည်။ သူသည် ရော့ခ်အဆိုတော်အဖွဲ့များ ဖြစ်ကြသော ၊  ၊  တို့၏ ဖန်ဖြစ်ပြီး အလယ်တန်းကျောင်းသားဘဝတွင်  အဖွဲ့တို့ကိုလည်း နှစ်သက်ခဲ့သည်။၇
တကိုယ်တော်လှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင့် ချန်းယောလ်သည်ရုပ်သံစီးရီးတွင် ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင် အဖြစ်ပါဝင်ခဲ့သည်။၈၉၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင်  ၏၁၀ရုပ်သံစီးရီးတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်ပါဝင်ခဲ့ပြီးရုပ်သံစီးရီးတွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့ရာ အချိန်ဇယားရှုပ်ထွေးမှုကြောင့် စက်တင်ဘာလတွင် နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။၁၁၂၀၁၅ ခုနှစ်ရုပ်ရှင်တွင် ကြော်ငြာမှုများစွာပြုလုပ်ခဲ့ရာ ထိုရုပ်ရှင်တွင်ဝက်ဘ်ရုပ်သံစီးရီးတွင် သူနှင့်အတူ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သော   လည်းပါဝင်သည်။၁၂သူသည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်ရုပ်သံစီးရီးတွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် မေ ၁၅ တွင် ချန်းယောသည် သူ၏အဖွဲ့ဝင်များဖြစ်သော ဘတ်ခ်ဟွန်း၊ ချန်းတို့နှင့်အတူ တခြားအနုပညာရှင်များဖြစ်ကြသော၊ ၊  နှင့်  တို့ပါဝင်ကာ  ရုပ်သံလိုင်း၏ အထူးအစီအစဉ်ဖြစ်သော      မှ       ကို သီဆိုခဲ့သည်။၁၃
ဘရူနိုင်းဒါရူဆလမ်တွင် ရုပ်ရှင်ရိုတ်ကူးစဉ် ဘရုနိုင်းကို လည်ပတ်ခဲ့သည့် အထိမ်းအမှတ်အဖြစ်   ဆိုသည့် သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ရေးဖွဲ့ခဲ့သည်။ ထိုသီချင်းသည်၏  ဖြစ်လာခဲ့သည်။
သီချင်းရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ချန်းယောလ်သည်  စီရီးမှသီချင်းအတွက် ရပ်စသားနှင့်    ကိုရီးယားဗားရှင်းကို ချန်းနှင့်အတူ ရေးသားခဲ့သည်။ ထိုသီချင်းသည်အဖွဲ့၏ ဒုတိယမြောက် အယ်ဘမ်ကိုပြန်လည် ပြောင်းလဲထုတ်ဝေခဲ့သောအယ်ဘမ်တွင် ပါဝင်လာခဲ့သည်။၁၄နောက်တွင်သူသည်နှင့် အဖွဲ့ ပူးပေါင်းခဲ့သောသီချင်းတွင် ရပ်စာသားကို ရေးပေးခဲ့သည်။ ထိုသီချင်းသည်  အဖွဲ့၏တွင် ပါဝင်လာခဲ့သည်။၁၅
တေးဂီတမှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပါဝင်အားဖြည့်သော အနုပညာရှင်အဖြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်သီချင်းအမည်ရောင်းချခြင်းအယ်လ်ဘမ်တရုပ်
ကိုရီးယား
၂၀၁၄ဟင်နရီချန်းယော
၁၈၅၈
ဖြန့်ချိခြင်း ဇူလိုင် ၁၄ ၂၀၁၄
ချန်းယော
ဖြန့်ချိခြင်း အောက်တိုဘာ ၃၁ ၂၀၁၄
၂၀၁၅ချန်းယော
၄၃
ဖြန့်ချိခြင်း နိုဝင်ဘာ ၆ ၂၀၁၅
တကိုယ်တော်သီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်သီချင်းအမည်အယ်လ်ဘမ်မှတ်ချက်၂၀၁၅၂၀၁၆
ရေးသားခဲ့သောသီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်သီချင်းအမည်အနုပညာရှင်အယ်လ်ဘမ်မှတ်ချက်၂၀၁၄၂၀၁၅
ရုပ်ရှင်မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရုပ်ရှင်အမည်အခန်းကဏ္ဍသတိပြုဖွယ်၂၀၁၅ဇာတ်ပို့၂၀၁၆ဇာတ်ဆောင်
ရုပ်သံဒရမ်မာဇာတ်လမ်းတွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ရုပ်သံအမည်အခန်းကဏ္ဍရုပ်သံလိုင်းသတိပြုဖွယ်၂၀၀၈၂၀၁၃၂၀၁၅ဇာတ်ဆောင်
အခြားသောအစီအစဉ်များတွင်ပါဝင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်အစီအစဉ်အမည်ရုပ်သံလိုင်းအခန်းကဏ္ဍမှတ်ချက်၂၀၁၃ချန်ရိုး၊ ဘတ်ဟွန်း၊ ဆူဟန်၊ တာအို၊ လူဟန်၊ ဆူဟိုချန်၊နှင့်အတူခရစ်၊ ဆူဟို နှင့်အတူဘတ်ဟွန်း၊ ချန်၊ ဆူဟို၊ လူဟန်နှင့်အတူလေး၊ ချန်၊နှင့်အတူ၂၀၁၄၂၀၁၅ချန်၊ ဘတ်ဟွန်းနှင့်အတူရှီမင်း၊ လေး၊ ဆူဟန်၊ ချန်၊ ကိုင်နှင့်အတူဘတ်ဟွန်းနှင့်အတူ
ရေဒီယိုအသံလွင့်အစီအစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်အစီအစဉ်အမည်အခန်းကဏ္ဍရေဒီယိုလိုင်းမှတ်ချက်၂၀၁၂ဧည့်သည်နှင့်အတူ၂၀၁၃နှင့်အတူဘတ်ဟွန်း၊ ဆူဟို၊ ကိုင်၊၊ ခရစ်၊ ရှီမင်း၊ လေးနှင့်အတူနှင့်အတူရှီမင်းနှင့်အတူဆူဟို၊နှင့်အတူနှင့်အတူဆူဟို၊ ဆူဟန်၊ ဘတ်ဟွန်း၊၊ ကိုင်နှင့်အတူနှင့်အတူဆူဟိုနှင့်အတူချန်ရိုး၊ ခရစ်၊ ဆူဟန်၊  နှင့်ဆူဟို၊ ၊ ၊  နှင့်
၂၀၁၄နှင့်အတူ၊ ဆူဟန် နှင့်အတူနှင့်အတူ၂၀၁၅နှင့်အတူဆူဟို၊  နှင့်အတူ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်အစီအစဉ်အမည်အခန်းကဏ္ဍရုပ်သံလိုင်းမှတ်ချက်၂၀၁၃ဘတ်ဟွန်းနှင့်အတူ ၇၊၆၊၂၀၁၃နှင့်အတူ ၁၂၊၇၊၂၀၁၃၁၊၈၊၂၀၁၃ဘတ်ဟွန်းနှင့်အတူ ၂၃၊၈၊၂၀၁၃နှင့် ၆၊၉၊၂၀၁၃၅၊၁၀၊၂၀၁၃၂၀၁၅၂၊၅၊၂၀၁၅
သီချင်းဗီဒီယိုတွင် ပါဝင်ခဲ့မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်သီချင်းအမည်အဆိုတော်အမည်မှတ်ချက်၂၀၀၈ဆူဟို၊ နှင့်အတူ၂၀၁၀၂၀၁၂ဘတ်ဟွန်း၊ဆူဟန်၊ နှင့်အတူ၂၀၁၃ဇာတ်ဆောင်၂၀၁၄၂၀၁၅ဆူဟိုနှင့်အတူ
ဆုနှင့် ဇကာတင်ဆုဝင်ခဲ့မှုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုအမည်ဆုအမျိုးအစားဇာတ်ကားအမည်ရလဒ်၂၀၁၅ဆန်ခါတင်ဆုရရှိဆုရရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
၊  ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှင်းလင်းချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပတ်ချန်းယောအဆိုတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တောင်ကိုရီးယား အမျိုးသား အဆိုတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၀၈၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပတ်ချန်းယော အဆိုတော်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကိုရီးယားလူမျိုးအမည်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်