ဈာနပစ္စည်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဈာနပစ္စည်းဈာနပစ္စည်းဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာဈာနပစ္စည်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဈာနသတ္တိ
၂ဈာန် နှစ်မျိုး
၃ဈာနင် ၇ပါး
၄ဈာန်အင်္ဂါတို့၏ ထူးခြားမှု
၅ဈာန်စိတ်ခေါ်ဆိုကြောင်း
၆ဈာန်အင်္ဂါတို့၏ ကိစ္စများ
၇အမေး အဖြေ
၈ပစ္စည်း ပစ္စယုပ္ပန် ပစ္စနိက်
၉ပစ္စည်းပစ္စယုပ္ပန်
ပစ္စည်းပစ္စယုပ္ပန်၉၁ကိုးကား
ဈာနပစ္စည်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁ကသိုဏ်းစသော အာရုံကို စူးစူးစိုက်စိုက်ရှုမြင်ခြင်းသဘောဖြင့်ဈာန်အဖြစ်ဖြင့်ကျေးဇူးပြုတတ်သော တရား၊ သစ်ပင်တောင်ငူ၊ တက်သသူသည်၊ အောက်လူတို့အား၊ ပြောသည့်လားသို့၊ နှစ်ပါးရုပ်နာမ်၊ သဟဇံအား၊ ဆဲ့တစ်ပါးတွင်၊ ထင်ရှားတပ်တပ်၊ ကပ်၍ ရှုခြင်းဟူသော အာရမ္မဏူပနိဇ္ဈာန လက္ခဏူပနိဇ္ဈာနသတ္တိထူးဖြင့် ကျေးဇူးပြုခြင်းလက္ခဏာ ရှိသော ပဉ္စဝိဉ်ကြဉ် စိတ်မှာယှဉ်သည့် ဈာနင် ခုနစ်ပါး ပစ္စည်းတရား။၂၃
ဈာနသတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
အာရုံကို စူးစူးစိုက်စိုက် ရှုတတ်သောကြောင့်ဈာန်ဟု ခေါ်သည်။ရူပါဝစရစိတ်၌ ပြခဲ့သည့်အတိုင်းဝိတက်ဝိစာရပီတိဝေဒနာတို့က မိမိဆိုင်ရာကိစ္စကို ရွက်ဆောင် အားပေးကြသဖြင့်ဧကဂ္ဂတာသည် 
အာရုံတစ်ခုအပေါ်၌ ကပ်နေသလို စွဲနေသလိုဖြစ်အောင် ငြိမ်သက်တည်ကြည်စွာ  ကျကျနန အာရုံပြုမှုကို 
စူးစူးစိုက်စိုက်ရှုမှုဟု ခေါ်သည်။ စူးစူးစိုက်စိုက် ရှုနိုင်သော သတ္တိကို ဈာနသတ္တိဟု ခေါ်သည်။
ဈာနသတ္တိဖြင့် စူးစိုက်စွာ ရှုသည့်အခါ အာရုံများ အလွန်ထင်ရှားလာလေသည်။ ဤဈာနသတ္တိကို 
သစ်ပင်ပေါ် သို့မဟုတ် တောင်ထိပ်ပေါ်သို့ တက်သူဖြင့် ရှေးဆရာတို့ ဥပမာပြကြ၏။ သစ်ပင်ပေါ် 
တောင်ထိပ်ပေါ်သို့ တက်သူသည် ထိုထို ဤဤ၌  အထူးအဆန်း အမျိုးမျိုးကို ကိုယ်တိုင်လည်း 
ကြည့်ရမြင်ရ၏။ မိမိတို့ မြင်ရသမျှကို အောက်လူတို့အားလည်း ပြောပြ၏။ ထို့အတူ ဝိတက်စသော 
ဈာန်တရားတို့သည် အာရုံကို မိမိတို့လည်း စူးစိုက်စွာ ယူ၏။ သဟဇာတ်တရားတို့အားလည်း မိမိတို့ကဲ့သို့ 
အာရုံကို စူးစိုက်ဘို့ရန် ဈာနသတ္တိဖြင့် ကျေးဇူးပြု၏။ ထိုစကားမှန်၏ဝိတက်စသည်တို့၏ ကူညီချက်ဖြင့် 
အာရုံတစ်ခု၌ ဧကဂ္ဂတာ ကျ သမာဓိရ နေသည့်အခါ ယှဉ်ဘက်တရားတို့လည်း ထိုအာရုံမှာ စွဲမြဲစွာ 
အာရုံပြုကြရတော့သည်။
ဈာန် နှစ်မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ဈာန်သည် အာရမ္မဏူပနိဇ္ဈာနဈာန် လက္ခဏူပနိဇ္ဈာနဈာန် နှစ်မျိုးရှိသည်တွင် သမာပတ်ရှစ်ပါးသည်
ဈာန်စိတ်များရှိ ဈာန်အင်္ဂါများသည် ကသိုဏ်းအစရှိသော အာရုံကို ကပ်၍ရှုတတ်သောကြောင့်အာရမ္မဏူပနိဇ္ဈာနဈာန်မည်၏။
ဝိပဿနာနှင့်မဂ်သည် ဝိပဿနာအားထုတ်စဉ် ဖြစ်သော ကုသိုလ်စိတ်ရှိ ဈာန်အင်္ဂါများ 
မဂ်စိတ်နှင့်အတူဖြစ်သော ဈာန်အင်္ဂါများသည် အနိစ္စအစရှိသော လက္ခဏာကို ကပ်၍ရှုတတ်သောကြောင့် 
လည်းကောင်း၊ ဖိုလ်သည် ဖိုလ်စိတ်ရှိဈာန်အင်္ဂါသည် နိဗ္ဗာန်၏ တထလက္ခဏာကို ကပ်၍ရှုတတ်သောကြောင့် 
လည်းကောင်းလက္ခဏူပနိဇ္ဈာနဈာန်မည်၏။
ဝိပဿနာသည် အနိစ္စ ဒုက္ခ အနတ္တ လက္ခဏာကို စူးစိုက်စွာ ရှုတတ်၏။ ဝိပဿနာ၏ စူးစိုက်စွာရှုခြင်း ကိစ္စသည် မဂ်အခိုက်ကျမှ ပြီးစီးသောကြောင့် မဂ်ကလည်း ထိုလက္ခဏာများကို ရှုရာရောက်သည်။ ဖိုလ်တရားကားနိရောဓသစ္စာဟူသောနိဗ္ဗာန်၏ တထလက္ခဏာကိုရှုတတ်၏။  မှန်ကန်သော သဘောကို တထလက္ခဏာဟု ခေါ်သည်။ နိဗ္ဗာန်၏ သန္တိ ငြိမ်းချမ်းခြင်း သဘောသည် ဘယ်အခါမျှ မဖောက်ပြန်သော တထလက္ခဏာတည်း၄
ဈာနင် ၇ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိတက်ဈာနင်ဝိတက်ယှဉ်သည့်စိတ် ၅၅ပါးရှိ ဝိတက်စေတသိက်
ဝိစာရဈာနင်ဝိစာရယှဉ်သည့်စိတ် ၆၆ပါးရှိ ဝိစာရစေတသိက်
ပီတိဈာနင်ပီတိယှဉ်သည့်စိတ် ၅၁ပါးရှိ ပီတိစေတသိက်
ဧကဂ္ဂတာဈာနင်ဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀ကြဉ်သော စိတ် ၇၉ပါးရှိ ဧကဂ္ဂတာစေတသိက်
သောမနဿဈာနင်သောမနဿသဟဂုတ်စိတ် ၆၂ပါးရှိ သောမနဿဝေဒနာ
ဒေါမနဿဈာနင်ဒေါသမူစိတ် ၂ပါးရှိ ဒေါမနဿဝေဒနာ
ဥပေက္ခာဈာနင်ဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀မှ ဥပေက္ခာသဟဂုတ်စိတ် ၈ပါးကြဉ်သော ဥပေက္ခာသဟဂုတ်စိတ်  ၄၇ပါးရှိ ဥပေက္ခာဝေဒနာ၅
ဈာန်အင်္ဂါတို့၏ ထူးခြားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မြားပစ်သူသည်  စက်ဝန်းကို ထင်ရှားအောင်ကြည့်ပစ်မှသာ စက်ဝန်းကို ထိနိုင်သကဲ့သို့ ကုသိုလ် 
အကုသိုလ်ပြုရာ၌လည်း ဝိတက်စသော ဈာန်အင်္ဂါတို့ဖြင့် စိတ်ကိုငြိမ်သက်အောင်ပြု၍ အာရုံကို စူးစိုက်စွာ 
ရှုလျက် ပြုလုပ်မှ ထမြောက်အောင်မြင်နိုင်သည်။ ဈာနကိစ္စသည် ဝိတက်တခု၏ ကိစ္စမဟုတ် ဈာန်အင်္ဂါ 
၅ပါး အပေါင်း၏ ကိစ္စဖြစ်သည်။ ဈာန်အင်္ဂါတို့တွင် ဝိတက်သည် ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သည်။ ဝိတက်က စိတ်ကို 
အာရုံသို့ တင်မပေးလျှင် ဈာနကိစ္စမဖြစ်။ ထို့ကြောင့် ဝိတက်မယှဉ်သော ဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀၌ ဝေဒနာ 
ဧကဂ္ဂတာသည် ဈာနကိစ္စမရှိ။ ဒုတိယဈာန်စိတ်ရှိ ဈာန်အင်္ဂါတို့ကား ဝိတက်မပါသော်လည်း ဝိတက်ပါသည့် 
ပထမဈာန်ကို အခြေခံ၍ ပွားများရသော ဘာဝနာကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာရသဖြင့် ဈာနကိစ္စရှိကြသည်။ 
ဈာန်အင်္ဂါတို့၏ အထွတ်အထိတ်ကား အာရုံတခု၌ ငြိမ်သက်ခြင်း ဧကဂ္ဂတာဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင် ပဉ္စမဈာန်၌ 
ဥပေက္ခာ ဧကဂ္ဂတာ နှစ်ပါးသာ ပါသည်။၆
ဈာန်စိတ်ခေါ်ဆိုကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကာမစိတ်မဟဂ္ဂုစိတ် လောကုတ္တရာစိတ်တိုင်းတွင် ဈာန်အင်္ဂါများ ပါကြသည်။ သို့သော် 
အကြောင်းဆုံရုံမျှဖြင့် ပေါ်လာနိုင်သည့် ကာမစိတ်ကို ဈာန်စိတ်ဟု မခေါ်။ လှပသည့် အဆင်းကို မြင်လျှင် 
တဏှာလောဘ ပေါ်လာသကဲ့သို့တည်း။ မဟဂ္ဂုတ်စိတ်ကား အကြောင်းဆုံရုံမျှဖြင့် မပေါ်။ ကသိုဏ်းကို 
ဘာဝနာဖြင့် စွဲမြဲစွာ ရှုမှ ပေါ်လာနိုင်ပြီး ပေါ်လာလျှင်လည်း နီဝရဏကို ခွါထားပြီးဖြစ်၍ ကာမစိတ်ကဲ့သို့ 
အာရုံအမျိုးမျိုး မပြောင်းတော့ပေ။ ထို့ကြောင့်မဟဂ္ဂုတ်စိတ်ကိုသာ ဈာန်စိတ်ဟု ခေါ်သည်။
လောကုတ္တရာစိတ်သည် နိဗ္ဗာန်တမျိုးတည်းကို စူးစူးစိုက်စိုက် ရှုသော်လည်း ကိလေသာကို ပယ်ခြင်း 
ငြိမ်းအေးစေခြင်းကိစ္စတို့ဖြင့် မဂ်ဖိုလ်ဟူသော အမည်ထူးရပြီးဖြစ်၍ ဈာန်စိတ်အမည်မရ။ သို့သော် 
လောကုတ္တရာစိတ်ကို ပရိယာယ်အားဖြင့် ဈာန်စိတ်ဟု ခေါ်သည်လည်းရှိသည်။၆
ဈာန်အင်္ဂါတို့၏ ကိစ္စများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟဂ္ဂုတ်စိတ်ရှိ 
ဈာန်အင်္ဂါများသည် အာရုံကို စူးစိုက်သည့်ကိစ္စ နီဝရဏတို့ကို ပယ်ခွါသည့် 
ကိစ္စရှိသည်။ ကာမစိတ်ရှိ ဈာန်အင်္ဂါများသည်ကား အာရုံကို စူးစိုက်သည့်ကိစ္စသာ ရှိသည်။
ဈာနပစ္စယော ပဋ္ဌာန်းတရားတော်၌ အာရုံကို စူးစိုက်မှုသဘောကို ဈာနကိစ္စဟု ပြောလိုရကား 
မဟဂ္ဂုတ် လောကုတ္တရာစိတ်များနှင့် ဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀ကြဉ်သော ကာမစိတ် ၄၄ပါးရှိ ဈာန်အင်္ဂါအားလုံး 
ဈာနပစ္စည်း တပ်ကြသည်ဟု ဆိုရမည်။၆
အမေး အဖြေ
ပြင်ဆင်ရန်
မေးဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀ပါး၌ရှိသော ဧကဂ္ဂတာစေတသိက်နှင့် ဝေဒနာစေတသိက်တို့သည် အဘယ့်  
ကြောင့် ဈာန်အလုပ်ကို မလုပ်နိုင်ပါသနည်။
ဖြေဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀ပါးဖြစ်သောအခါ ဝိတက်စေတသိက် မဖြစ်။ မပါဝင်။ သို့ဖြစ်၍ ဝိတက်၏  ကူညီမှု မရရှိသော ဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀ပါး၌ရှိသော ဧကဂ္ဂတာစေတသိက်နှင့် ဝေဒနာစေတသိက် 
တို့သည် အာရုံကို စူးစိုက်စွာ ယူခြင်း ဈာန်အလုပ်ကို မလုပ်နိုင်တော့ပါ။
မေးဒွေပဉ္စဝိညာဏ်စိတ်တို့က စိတ်ကို အာရုံသို့တင်ပေးသော ဝိတက်မပါပဲနှင့် အဘယ့်ကြောင့် 
အာရုံကို ယူနိုင်သနည်း။
ဖြေဒွေပဉ္စဝိညာဏ်စိတ်တို့၏မှီရာ ပဉ္စဝတ္ထုတို့၌ ငါးပါးသော အာရုံတို့၏ ထိခိုက်မှုက ထင်ရှားလှသဖြင့် ဒွေပဉ္စဝိညာဏ်စိတ်တို့က  ဝိတက်မပါပဲနှင့် အာရုံကို သိနိုင်ကြသည်။၆
ပစ္စည်း ပစ္စယုပ္ပန် ပစ္စနိက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပစ္စည်းပစ္စယုပ္ပန်ပစ္စနိက်ဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀ ကြဉ်သောစိတ် ၇၉ပါးရှိ
ဝိတက် ဝိစာရ ပီတိ ဧကဂ္ဂတာ ဝေဒနာ
ဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀ ကြဉ်သောစိတ် ၇၉၊ စေ ၅၂
စိတ္တဇရုပ်၊ ပဋိသန္ဓေကမ္မဇရုပ်
ဒွေပဉ္စဝိညာဏ် ၁၀သဗ္ဗစိတ္တ၇
ကျန်ရုပ်များ
၆
ပစ္စည်းပစ္စယုပ္ပန်
ပြင်ဆင်ရန်
လောဘမူပထမစိတ် စေတသိက် စိတ္တဇရုပ်တို့ဖြစ်ရာ၌ ဝိတက်သည်ပစ္စည်း ဝိတက်မှကြွင်းသော 
စိတ် စေတသိက် စိတ္တဇရုပ်သည် ပစ္စယုပ္ပန်။ ထို့အတူ ဝိစာရ ပီတိ ဝေဒနာ ဧကဂ္ဂတာသည် ပစ္စည်း 
ကျန် စိတ် စေတသိက် စိတ္တဇရုပ်သည် ပစ္စယုပ္ပန်။ ပဋိသန္ဓေအခါ၌ ကမ္မဇရုပ်ကိုသွင်း။ ဤနည်းအတိုင်း 
အရဟတ္တဖိုလ်တိုင်အောင်သိ။ အရူပဘုံ၌ ပစ္စယုပ္ပန်တွင် ရုပ်မပါခြင်းသာ ထူး၏။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဈာနပစ္စယ ပု ဈာနပစ္စယ ဈာနပစ္စည်း၊
ဘေဒနီ၊ ပ။ ၃၇၈။ ဈာနပစ္စယောတိ ဈာနင်္ဂါနိ ဈာနသမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံသမုဋ္ဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ ဈာနပစ္စယေန ပစ္စယော။ ပဋ္ဌာန၊၁၊၈။ ဥပနိဇ္ဈာယနဋ္ဌေန ဥပကာရဏာနိ ဌပေတွာ ဒွိပဉ္စဝိညာဏေသု ကာယိကသုခဒုက္ခဝေဒနာဒွယံ သဗ္ဗာနိပိ ကုသလာဒိဘေဒါနိ သတ္တ ဈာနင်္ဂါနိ ဈာနပစ္စယော။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၅၀။ ပဋ္ဌာန၊၁၊၁၊ ၂၆၊ ၅၂၊ ၇၇၊ ၁၀၄၊ ၁၁၂၅၊ ၁၂၈၊ ၁၅၇၈၊ ၂၀၆။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၅၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၀၃။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၈၀။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၆၁၊ ၂၈၆။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၇၀၁။ မူလဋီ၊၁၊၁၂၅။ မူလဋီ၊၃၊၁၇၄၊ ၁၉၇၊ ၂၁၈။ အနုဋီ၊၁၊၁၃၄။ အနုဋီ၊၃၊၄၃၊ ၂၃၆။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၃၄၁။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၁၇၊ ၂၈၄။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၈
သင်္ဂြိဟ်သာသာဋီကာ နှာ ၈၉
အခြေပြုသင်္ဂြိဟ်၄၂၄
၆၀၆၁၆၂၆၃၆၄၆၅ဆရာတော် ဦးဂရုဓမ္မ။ကုသလကာရီ ပဋ္ဌာန်းပဉှာဝါရ ပို့ချချက်။
ဈာနပစ္စည်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၁၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဈာနပစ္စည်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်