အဆီပြန်သော ဦးရေပြား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဆီပြန်သောဦးရေပြားအဆီပြန်သော ဦးရေပြားရောဂါဆေးပညာကျန်းမာရေးအဆီပြန်သောဦးရေပြားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပွားရသော အကြောင်းရင်းများ
၂ဦးရေပြား အဆီပြန်ခြင်းမှ ကာကွယ်ရန်
အဆီပြန်သော ဦးရေပြား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးရေပြား အဆီပြန်ခြင်းသည် အပျိုဖော်၊လူပျိုဖော် ဝင်ကာစ အရွယ်များတွင် ဟိုမုန်းပြောင်းလဲမှုကြောင့် ဖြစ်တတ်သည်။ ပုံမှန်အားဖြင့် အသက်ကြီးလာသည်နှင့်အမျှ တဖြည်းဖြည်း အဆီပြန်မှု နည်းပါသွားသည်။ ဦးရေပြားရှိ အဆီဂလင်းများ အဆီပိုထုတ်ခြင်းသည် ဦးရေပြားအဆီပြန်ခြင်းကို ဖြစ်စေသည်။
ဖြစ်ပွားရသော အကြောင်းရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မျိုးရိုး
အစားအသောက်
ဟိုမုန်း ပမာဏ
ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်း
သန္ဓေတားဆေး အသုံးပြုခြင်း
အလှကုန်ပစ္ဓ္စည်းနှင့် ဓာတ်မတည့်ခြင်း
ရာသီဥတု
ဦးရေပြား အဆီပြန်ခြင်းမှ ကာကွယ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အဆီပြန်သော ဦးရေပြားအတွက် ထုတ်လုပ်ထားသော ခေါင်းလျှော်ရည်ကို ရွေးချယ်အသုံးပြုပါ။ ဥပမာ အမိုင်နိုအက်ဆစ် ပါဝင်သော ခေါင်းလျှော်ရည်။ နှစ်ပတ်ခန့် အသုံးပြု၍ အဆင်မပြေပါက အခြားတံဆိပ် ပြောင်းသုံးပါ။  သည် ဆံပင်ကို ပျော့ပြောင်းစေရန် ဆီပါဝင်သောကြောင့်  ကိုမသုံးပါနှင့်။ ခေါင်းလျှော်ရာတွင် ဦးရေပြားကို အနည်းဆုံး ၅မိနစ်ခန့် ဆပ်ပြာရည်နှင့် ထိတွေ့စေပြီးမှ ရေဆေးပါ။ အနည်းငယ်နွေးသောရေကို အသုံးပြုပါ။  ပါဝင်သော     များသုံးခြင်းမှရှောင်ကြဉ်ပါ။
မကြာခဏ ခေါင်းမဖြီးပါနှင့်။ ခေါင်းဖြီးလျှင် ဆံပင်ကိုသာဖြီးပါ။ ဦးရေပြားကို တတ်နိုင်သမျှ ဘီးနှင့် မထိပါစေနှင့်။ အဆီဂလင်းများ မကျယ်လာစေရန်ဖြစ်သည်။
ပရိုတိန်းပါဝင်သော အစာများ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ များများစားပေးပါ။ ဗိုက်တာမင်  ချို့တဲ့ခြင်းသည် အဆီကို ပိုထွက်စေသဖြင့် အနှံ၊ ပဲ စသည့် ဗိုက်တာမင်  ပါဝင်သော အစာများ စားပေးပါ။ ရေများများသောက်ပေးခြင်းဖြင့်လည်း အရေပြားကိုကျန်းမာစေသည်။ သကြား၊ ဆား နှင့် ဆီကြော်အစားအစာများ များစွာမစားပါနှင့်။ ဆေးလိပ်သောက်သုံးခြင်းမပြုပါနှင့်။
လေ့ကျင့်ခန်းပြုလုပ်၍ ကောင်းမွန်စွာ အိပ်စက်အနားယူခြင်းသည်လည်း အရေပြားကို ကျန်းမာသန်စွမ်းစေသည်။
အဆီပြန်သောဦးရေပြားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရောဂါ
ဆေးပညာ
ကျန်းမာရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဆီပြန်သော ဦးရေပြား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
