ကဏ္ဍဂီတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍဂီတဂီတယဉ်ကျေးမှုပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများကဏ္ဍဂီတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍဂီတ
၂၆၀ ဘာသာစကားများ ၂၆၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂီတ ဆိုသည်မှာ လူတဦး၏ စိတ်အား နူးညံ့ပျော့ပြောင်းစေရန်၊ စိတ်အပန်းဖြေရန်၊ အားမာန်များ ပြည့်ဝ တက်ကြွစေရန်၊ ဝမ်းနည်းစေရန်၊ ဝမ်းသာစေရန်အတွက် တူရိယာ တစ်ခုခုအား တီးခတ်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် ပါးစပ်ဖြင့် သီချင်းဆိုခြင်း၊ လက်ဖြင့် စည်းချက်တီးချင်းတို့ဖြင့် ပြုလုပ်ရာမှ ထွက်ပေါ်လာသော အသံပေါ်တွင် ခံစားခြင်းဖြင့်သည်။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၁၂ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၁၂ ခု ရှိသည်။
ဂ
ဂီတ မီဒီယာ၁ ဍ
ဂီတ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ၁ ဍ
ဂီတဗေဒ၁ နှာ
ဆ
ဂီတ ဆောင်းပါးတိုများ၁၄ နှာ
တ
တူရိယာ၄ ဍ ၃၄ နှာ
န
နိုင်ငံတကာ ဂီတအဖွဲ့များ၁၀ နှာ
ဂီတနှင့် နိုင်ငံရေး၁ ဍ
သ
ဂီတ သမိုင်း၃ ဍ ၂ နှာ
သီချင်းဆိုခြင်း၁ ဍ
သီချင်းများ၄ ဍ ၃ နှာ
အ
ဂီတ အဖွဲ့အစည်းများ၂ ဍ
ဂီတအမျိုးအစားများ၆ ဍ ၁၃၁ နှာ
ကဏ္ဍ ဂီတ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၃၇ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၃၇ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကာရာအိုကေ
ကောင်းကင်ယံမှ ပျော်ရွှင်ခေါင်းလောင်းသံ
ကောနက်
ကျူဗာ
ခ
ခရာတံပိုးကဒိုး
ဂ
ဂရမ်မီဆု
ဂီတ
ဂျီအမ်အမ် ဂရမ်မီ
ဂွီဒို မိုနာကို
စ
စည်းချက်
စည်းဝါးကိုက် ကိုယ်လက်လေ့ကျင့်ခြင်း
စတက်ဖ်
ဆ
ဆက်ဆိုဟွန်း
ဆင်ဖိုနီ
ဆိုနာတာ
တ
တင်န်ပို
တယော
တူရိယာ
တံပိုး တူရိယာ
ထ
ထရမ်းပက်
ထရွမ်းဗုန်း
ဒ
ဒက်ဘ်စတပ်
န
နိုင်ငံတကာဂီတစာကြည့်တိုက်ပရောဂျက်
ပ
ပြင်သစ်ခရာ
ဗ
ဗီယိုလာ
ဗေရီယေးရှင်း
ဗေဠုဝ နတ်စောင်း
ဘ
ဘား ဂီတ
မ
မိုတီးဖ်
မုဗ်မန့်
မြန်မာသီချင်း
ရ
ရက်ပ်ဆိုဒီ
သ
သင်္ဘောခေါင်းလောင်း
သီချင်း
သံစုံတီးဝိုင်းကြီး
ဟ
ဟာ့ပ်ဆီကော့ဒ်
အ
အော်ဂန် ဂီတ
ကဏ္ဍဂီတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများယဉ်ကျေးမှု
ပင်မ အကြောင်းအရာ ခွဲခြားရေးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍဂီတ
၂၆၀ ဘာသာစကားများ ၂၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်