ခင်ခင်ထူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ခင်ထူးခင်ခင်ထူး၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများအမျိုးသားစာပေဆုရှင်များမြန်မာ စာရေးဆရာများခင်ခင်ထူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအကျဉ်း
၂ထင်ရှားသောစာအုပ်များ
၃ဆုတံဆိပ်များ
၄ကိုးကား
ခင်ခင်ထူး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်ခင်ထူးမွေးဖွား၁၇ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၆၅အသက်၅၉မြင်းခြံမြို့ဥဒယရွာ၊မန္တလေးတိုင်းကလောင်အမည်ခင်ခင်ထူးအလုပ်အကိုင်အလယ်တန်းပြ ဆရာမ၊ စာရေးဆရာပညာရေးဓာတုဗေဒ သိပ္ပံဘွဲ့ကာလ၁၉၉၃  လက်ရှိစာပေအမျိုးအစားအချစ် အလွမ်းနှင့် ဝတ္ထုတိုထင်ရှားသည့်လက်ရာများမအိမ်ကံအညာသူအညာသား ကျွန်မဆွေမျိုးများ
ဖက်စိမ်းကွမ်းတောင် ရွှေဝတ္ထုတိုများရရှိသည့်ဆုများအမျိုးသား စာပေဆု၂၀၀၃ထွန်းဖောင်ဒေးရှင်းစာပေဆု၂၀၀၇အိမ်ထောင်ဖက်နေဝင်းမြင့်သားသမီးဖွေးဖွေးနေဝင်းမြင့်
ခင်ခင်ထူး၁၂သည် မြန်မာအမျိုးသမီး စာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်ကာ ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည် များစွာရေးသား ထုတ်ဝေထား၍အမျိုးသား စာပေဆုရရှိထားသော သူလည်းဖြစ်သည်။ကျေးလက်နောက်ခံ အချစ်ဝတ္ထုများကို ရိုးရာအတွေးများဖြင့် ဖော်ကျူးရေးတတ်သူ၊ မအိမ်ကံ အခန်းဆက် ဝတ္ထုရှည်ကနေ ပရိသတ်ကြား ပေါက်သွားခဲ့သူဟု ဘီဘီစီသတင်းက ဖော်ပြသည်။ဆရာမခင်ခင်ထူး၏ အောင်မြင်ကျော်ကြားခဲ့သည့် ဝတ္ထုများစွာထဲမှပန်းကြာဝတ်မှုန်ဝတ္ထုသည် ရုပ်ရှင်အဖြစ် ရိုက်ကူးရာတွင် အကယ်ဒမီဆု ၂ဆုအထိရရှိခဲ့သည်။ယင်းအပြင် ဆူးပန်းခွေသွယ်ဘယက်နှင့် ပေရွက်လိပ်နားတောင်းဆင် ကို ခသုံးလုံး ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ်ရေးက ဇာတ်လမ်းတွဲအဖြစ်၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင်  ပုံဖော်ရိုက်ကူးသည်။၃၄
ဘဝအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၅ ဒီဇင်ဘာ၁၇ရက်နေ့တွင်မြင်းခြံမြို့ဥဒယရွာ၌ အဖဦးညို၊ အမိဒေါ်မြတင်တို့က မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း၆ယောက်တွင် တတိယမြောက် တစ်ဦးတည်းသော သမီးဖြစ်သည်။ အမည်ရင်းမှာ ဒေါ်ထူးထူး ပင်ဖြစ်သည်။ ငယ်စဉ်ကမြင်းခြံမြို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။
၁၉၈၅၌ မန္တလေးတက္ကသိုလ်မှ ဓာတုဗေဒဘာသာရပ်ဖြင့် ဘွဲ့ရရှိခဲ့ကာ ၁၉၈၉တွင် မူလတန်းပြဆရာမအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉ဝပြည့်နှစ်တွင် အလယ်တန်းပြဆရာမဖြစ်လာကာ ၁၉၉၂၌  မန္တလေးသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ဧပြီလထုတ်ရွှေဝတ်မှုန်မဂ္ဂဇင်းတွင် ပါရှိသောပန်းပန်ပါရစေဝတ္ထုတိုဖြင့် စာပေနယ်သို့ စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့ သည်။
၁၉၉၃မှစ၍ မဂ္ဂဇင်းများတွင် ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်များရေးသားကာ အားကစားဂျာနယ်များတွင်လည်း ဘောလုံးဆောင်းပါးများ ရေးသားခဲ့၏ ။ အချို့ဝတ္ထုတိုများကို ဂျပန်ဘာသာ၊ ဂျာမန်ဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခဲ့ကြသည်။ ၁၉၉၉တွင် မဂ္ဂဇင်းပါဝတ္ထုတိုများကို စုစည်းလျှက်သနပ်ခါးပွင့် ဝတ္ထုတိုများထွက်ရှိခဲ့ကာ သူမ၏ ပထမဆုံး လုံးချင်းစာအုပ်ဖြစ်သည်။
၂၀၀၁ ရောက်သောအခါ အလယ်တန်းပြဆရာမအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်၍ နောင်တစ်နှစ်တွင် ကျမချစ်သော ဘောလုံးသူရဲကောင်းများ စတားပလေယာကောက်ကြောင်း စာအုပ်ထွက်ခဲ့သည်။ စာရေးဆရာနေဝင်းမြင့်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ ခုနှစ်၌ဖက်စိမ်းကွမ်းတောင် ရွှေဝတ္ထုတိုများဝတ္ထုတိုများစာအုပ် ဖြင့်အမျိုးသားစာပေဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ဆုရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်၌ အညာသူအညာသားကျွန်မဆွေမျိုးများ ဝတ္ထုရှည်စာအုပ်ဖြင့်ထွန်းဖောင်ဒေးရှင်းစာပေဆုကိုရရှိခဲ့သည်။
စာနယ်ဇင်းများတွင် ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်၊ ဆောင်းပါးများ အပုဒ်၁၀၀ကျော်ရေးသားခဲ့ပြီး ဖြစ်လေသည်။
ထင်ရှားသောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာမ ခင်ခင်ထူး၏ ထင်ရှားသော စာအုပ်များမှာ
မအိမ်ကံ
ပန်းကြာဝတ်မှုန်
ဆူးပန်းခွေသွယ်ဘယက်နှင့်ပေရွက်လိပ်နားတောင်ဆင်
ခမည်းကြိုး
အညာသူအညာသား ကျွန်မဆွေမျိုးများ ၂၀၀၇ ထွန်းဖောင်ဒေးရှင်း စာပေဆု
တောမင်းသမီး
ဝတ်လဲတော် ရွှေပုဆိုးတန်းထိုးလို့ကြိုမယ်
ကျေးတစ်ရာ ရသစာစုများ
မောင်ရှင်ဆိုင်းထမ်း ရသစာစုများ
ပဲသင်းကောက် ရသစာစုများ
သုံးချက်စည်း ဝတ္ထုလတ်များ
သုံးဖန်လှ ဝတ္ထုလတ်များ
သုံးလွန်းတင့် ဝတ္ထုလတ်များ
စည်းကုံးကြိုး မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုရှည်များ
ကြာဆစ်ကြိုး မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုရှည်များ
ပန်းစည်းကြိုး မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုရှည်များ
ပိုးရည်တောက်စာ မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုရှည်များ
ဆံရစ်ဝိုင်း ဝတ္ထုတိုများ
ဇော်နီကွမ်းသွေး ဝတ္ထုတိုများ
ဖက်စိမ်းကွမ်းတောင် ရွှေဝတ္ထုတိုများ၂၀၀၃ အမျိုးသားစာပေ ဝတ္ထုတိုများ ဆု
ပါးကွက်ကြား ဝတ္ထုတိုများ
သျှောင်ပေစူး ဝတ္ထုတိုများ
ဈေးခြင်းတောင်း ဝတ္ထုတိုများ
လှည်းယဉ်ကြော့ ဝတ္ထုတိုများ
ခင်ခင်ထူး လက်ရွေးစင်ဝတ္ထုတိုများ
ရက်ကန်းလွန်း ဝတ္ထုတိုများ
သနပ်ခါးပွင့် ဝတ္ထုတိုများ
ကျမချစ်သော ဘောလုံးသူရဲကောင်းများ
မြို့ကလေးရဲ့ကော်ဖတ်စက္ကူ  ဆရာသိုက်ထွန်း နှင့်
ပင်လယ်ဖြတ်တဲ့လှည်း ဆရာစိုးဘားဒိုင် နှင့်
စပယ်တင်မှဲ့ ဆရာနေဝင်းမြင့် နှင့်၅
ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားစာပေဆုကိုဖက်စိမ်းကွမ်းတောင် ရွှေဝတ္ထုတိုများဝတ္ထုတိုစာအုပ်  ဖြင့်ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်ထွန်းဖောင်ဒေးရှင်းစာပေဆုကို အညာသူအညာသားကျွန်မဆွေမျိုးများ ဝတ္ထုရှည်စာအုပ်ဖြင့်ရရှိခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်ခင်ထူး ကိုယ်ရေးအကျဉ်း။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃၁မတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နန်းတွင်းမှ မော်ဒန်သို့၊ နှစ် ၁ဝဝ အတွင်း ထင်ရှားတဲ့ မြန်မာ ဝတ္ထုရေးဆရာမ ၁ဝ ဦး။၆ဒီဇင်ဘာ၂၀၁၈။၃၁မတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆရာကြီး၊ ဆရာမကြီးတွေရဲ့ ဝတ္ထုကို ပြန်ရိုက်ရတာ တာဝန် အရမ်းကြီးတယ်။ဧရာဝတီသတင်း၁ဇွန်၂၀၁၉။၃၁မတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆရာမ ခင်ခင်ထူးရဲ့ ဝတ္ထုကို ပရိသတ် ကြည့်ရကျိုးနပ်အောင် ရိုက်ကူးသွားမယ်လို့ ခန့်စည်သူ ပြော။ဧရာဝတီသတင်း၃၀မေ၂၀၁၉။၃၁မတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အလုံမြို့နယ်တွင် စာဖတ်ဝိုင်းပြုလုပ်။၃၁ဩဂုတ်၂၀၁၉။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၃၁မတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခင်ခင်ထူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
အမျိုးသားစာပေဆုရှင်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ခင်ထူး
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်