ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း အဆင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းအဆင့်ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း အဆင့်  အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား   ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ အမှားများ  ဇီဝဗေဒဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းအဆင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိက အဆင့်များ
၂သတ္တဗေဒအသုံး အဆင့်များ
၃ရုက္ခဗေဒအသုံး အဆင့်များ
၄ကိုးကား
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း အဆင့်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇီဝဗေဒ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းဆိုင်ရာ အဆင့်များ အကြောင်းတမ်းပလိတ်ဇီဝဗေဒ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းဆိုင်ရာ အဆင့်များ အကြောင်း
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားမှုဆိုင်ရာ အဓိကအဆင့်ကြီး ၈ဆင့် ရှိသည်။  အခြား အဆင့်ခွဲငယ်များကို ဤနေရာတွင် မပြပါ။
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း အဆင့်သည် ဇီဝဗေဒ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း ထက်အောက်စဉ်စနစ်မှ မျိုးခွဲပညာရှင်  တို့မှ တက်ဆွန် ဟုခေါ်သော သက်ရှိအုပ်စုတစ်ခု ၏ အဆင့်ကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းဆိုင်ရာ အဆင့်များ၏ ဥပမာအချို့မှာနယ်ပယ်၊လောက၊မျိုးပေါင်းစု၊မျိုးပေါင်း၊မျိုးစဉ်၊မျိုးရင်း၊မျိုးစု၊မျိုးစိတ်စသည်တို့ ဖြစ်သည်။
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းဆိုင်ရာ အဓိကအဆင့်များ၊ နယ်ပယ်၊လောက၊မျိုးပေါင်းစု၊မျိုးပေါင်း၊မျိုးစဉ်၊မျိုးရင်း၊မျိုးစု၊မျိုးစိတ်။မြေခွေးနီ၏ ဇီဝမျိုးရိုးခွဲပုံအဆင့်များကို ဤပုံတွင် နမူနာအနေဖြင့် ယှဉ်ကြည့်နိုင်ရန် ပြထားသည်။
အဓိက အဆင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကားလ် လင်းနီးယပ်သည်၁ကဲ့သို့သော သူ၏ ထင်ရှားသော စာအုပ်များတွင်လောက မျိုးဘုံကြီး၊မျိုးပေါင်း မျိုးဂိုဏ်း၊မျိုးစဉ် မျိုးအုပ်၊မျိုးစု၊မျိုးစိတ်နှင့် မျိုးစိတ်ထက် တစ်ဆင့်နိမ့်သော အဆင့်တစ်ခု စုစုပေါင်း ၆ဆင့် ပါဝင်သော ခွဲခြားမှုစနစ်ကိုသာ အသုံးပြုသွားခဲ့သည်။
လက်ရှိခေတ်တွင်မူ အဆိုပါ ဇီဝဗေဒ၏ သိပ္ပံအမည်ပေးခြင်းကို အများသဘောတူ အမည်ပေးစည်းမျဉ်းစနစ်များဖြင့် ကန့်သတ်ထိန်းချုပ်ကာ ပေးကြရန် သဘောတူထားသည်။ ထင်ရှားသော အမည်ပေးစည်းမျဉ်းစနစ်အချို့မှာ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရေညှိ၊ မှို နှင့် အပင်အမည်များဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း၂
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သတ္တဗေဒအမည်များဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း၃
တို့ဖြစ်ကြသည်။ ၎င်းတို့အရ အဓိကအမျိုးအစားခွဲခြားသတ်မှတ်ချက် အဆင့်ကြီး ၇ ဆင့်မှာ
လောက မျိုးဘုံ
မျိုးပေါင်းစု
မျိုးပေါင်း မျိုးဂိုဏ်း
မျိုးစဉ် မျိုးအုပ်
မျိုးရင်း မျိုးနွယ်
မျိုးစု
မျိုးစိတ်
တို့ဖြစ်ကြသည်။ အဆိုပါစည်းမျဉ်းတို့တွင် မဖော်ပြထားသော်လည်း ကားလ်ဝို့ဇ်မှအဆိုပြုထားသည့်နယ်ပယ် ဒိုမိန်းသို့မဟုတ် ဒိုမိန်းကို ယခုအခါ အခြေခံအဆင့်အဖြစ် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသုံးပြုကြသည်။ ၎င်း နယ်ပယ်  သို့မဟုတ် ဒိုမိန်း အဆင့်သည် ၁၉၇၄ခုနှစ်တွင် မော    မှ  စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့သော ဒမင်းနီယမ် အင်္ဂလိပ်၊  သို့မဟုတ် လက်တင်၊  နှင့်အဓိပ္ပာယ်တူ စကားလုံးဖြစ်သည်။၄၅
အဓိက မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း အဆင့်များလက်တင်အင်္ဂလိပ်မြန်မာနယ်ပယ် ဒိုမိန်းလောက မျိုးဘုံကြီးမျိုးပေါင်းစုသတ္တဗေဒအသုံးမျိုးပေါင်း မျိုးဂိုဏ်းမျိုးစဉ် မျိုးအုပ်မျိုးရင်းမျိုးနွယ်မျိုးစုမျိုးစိတ်
သတ္တဗေဒအသုံး အဆင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သတ္တဗေဒအမည်များဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းတွင် မျိုးရင်းကြီး ၊ မျိုးရင်း ၊ မျိုးရင်းသေး ၊ မျိုးဇာတ် ၊ မျိုးဇာတ်သေး ၊ မျိုးစု ၊ မျိုးစုသေး ၊ မျိုးစိတ် ၊ မျိုးစိတ်သေး  တို့အတွက် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များ ရှိသည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သတ္တဗေဒအမည်များဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းမှ သိပ္ပံအမည်များကို မျိုးရင်းအုပ်စုအမည်များ၊ မျိုးစုအုပ်စုအမည်များနှင့် မျိုးစိတ်အုပ်စုအမည်များဟူ၍ အုပ်စုခွဲထားသည်။ ဤစည်းမျဉ်းတွင် အောက်ပါ မျိုးရိုးခွဲအဆင့်များကို အတိအလင်း ဖော်ပြထားသည်။
မျိုးရင်းကြီး
မျိုးရင်း
မျိုးရင်းသေး
မျိုးဇာတ်
မျိုးဇာတ်သေး
မျိုးစု
မျိုးစုသေး
မျိုးစိတ်
မျိုးစိတ်သေး
ရုက္ခဗေဒအသုံး အဆင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရေညှိ၊ မှို နှင့် အပင်အမည်များဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း၏ စာပိုဒ် ၃၁ အရ အရေးကြီးဆုံး အဆင့်များမှာလောက၊မျိုးပေါင်းစု၊မျိုးပေါင်း၊မျိုးစဉ်၊မျိုးရင်း၊မျိုးစု၊မျိုးစိတ်တို့ဖြစ်ကြသည်။ စာပိုဒ် ၄၁ အရ ဒုတိယအဆင့်များမှာမျိုးဇာတ်၊ ၊ ၊ နှင့်  တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဤစည်းမျဉ်းတွင် အောက်ပါ မျိုးရိုးခွဲအဆင့်များကို အတိအလင်း ဖော်ပြထားသည်။၆
အဓိက အဆင့်များ
ဒုတိယ အဆင့်များနောက်ထပ် အဆင့်ခွဲများ
လောကသို့မဟုတ်
လောကသေး
မျိုးပေါင်းစုသို့မဟုတ်သို့မဟုတ်
မျိုးပေါင်းစုသေးသို့မဟုတ်
မျိုးပေါင်းသို့မဟုတ်
မျိုးပေါင်းသေး
မျိုးစဉ်သို့မဟုတ်
မျိုးစဉ်သေး
မျိုးရင်းသို့မဟုတ်
မျိုးရင်းသေး
မျိုးဇာတ်သို့မဟုတ်မျိုးဇာတ်သေး
မျိုးစုသို့မဟုတ်
မျိုးစုသေး
မျိုးစိတ်သို့မဟုတ်
မျိုးစိတ်သေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။ဘာသာစကားဖြင့်။   ။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
၊      ။။      ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းအဆင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
ဇီဝဗေဒ
ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ အမျိုးအစားခွဲခြားခြင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၁၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်း အဆင့်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်