ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ အလံတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏အလံတော်ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ အလံတော်    ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနိုင်ငံတော်အလံများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ အလံများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်များကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏အလံတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သင်္ကေတ
၂တော်ဝင်အလံတော်
၃သမိုင်းဝင် နိုင်ငံတော် အလံများ
၄ကိုးကား
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ အလံတော်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမည်ခမာအသုံးပြုခြင်းနိုင်ငံတော်အလံအချိုးအစားရွေးချယ်ခြင်းဒီဇိုင်း
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အလံခမာသည် လက်ရှိပုံစံကို ၁၉၄၈ တွင် စတင်အသုံးပြုခဲ့ပြီး ၁၉၉၃ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲအပြီးနှင့် ဘုရင်စနစ် ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းခြင်းများပြီးနောက် ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်အသုံးပြုခဲ့သည်။
သင်္ကေတ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ကေတအဓိပ္ပာယ်ကိုယ်စားပြုအန်ကောဝပ်တည်ကြည်မှု၊ တရားမျှတမှုနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအမွေဘာသာတရားအပြာလွတ်လပ်ခြင်း၊ ပူးပေါင်းခြင်းနှင့် မောင်ရင်းညီအစ်ကို စိတ်ဓာတ်ဘုရင်အနီရဲရင့်ခြင်းနိုင်ငံ
တော်ဝင်အလံတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘောဒီယားနိုင်ငံတော်ဝင်အလံတော်ရွေးချယ်ခြင်း၁၉၉၃ဒီဇိုင်း
ကမ္ဘောဒီးယား ဘုရင်၏ တော်ဝင်စံသတ်မှတ်ချက်ခမာဘုရင့်အလံ သည် ကမ္ဘောဒီးယား သက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်၏ ကိုယ်ပိုင်အလံ ဖြစ်သည်။ ယင်းကို ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် တရားဝင် အသုံးပြုခဲ့သော်လည်း ၁၉၄၁ ခုနှစ်ကတည်းက စတင်အသုံးပြုမှုများ ရှိခဲ့သည်။ ယင်းသည် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော် အထိမ်းအမှတ် သင်္ကေတ တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ အလံ၏ အလျားလိုက်ပုံ
သမိုင်းဝင် နိုင်ငံတော် အလံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံကာလအသုံးပြုခြင်းခမာအင်ပါယာ၏ အလံ၁၈၆၃  ၁၉၄၈ပြင်သစ်ထိန်းသိမ်းခံကာလ ၁၈၆၃  ၁၉၄၁၊ ၁၉၄၅  ၁၉၄၈ အတွင်း နှင့် ဂျပန်ကိုလိုနီကာလ ၁၉၄၁  ၁၉၄၅ ကမ္ဘောဒီးယား ဘုရင့်နိုင်ငံ၏ အလံ။မတ်အောက်တိုဘာ ၁၉၄၅ဂျပန်ကိုလိုနီကာလ ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ အလံဟု သံသယဖြစ်ဖွယ် ဆိုကြသည်။၁၁၉၄၈၁၉၇၀၊ ၁၉၉၃လက်ရှိပြင်သစ်အထိန်းသိမ်းခံကာလ ၁၉၄၈  ၁၉၅၃ နှင့် ပြင်သစ်မှ လွတ်လပ်ရေးရပြီး ၁၉၅၃  ၁၉၇၀ နှင့် ၁၉၉၃ တွင် ဘုရင်စနစ်ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းခြင်းမှ စ၍ အသုံးပြုသော အလံ၁၉၇၀၁၉၇၅ခမာသမ္မတနိုင်ငံ၏ အလံ၁၉၇၅၁၉၇၆၊ ၁၉၉၀၁၉၉၃ဒီမိုကရက်တစ် ကမ်ပူချား နှင့် ကမ္ဘောဒီးယား နိုင်ငံတော် အစိုးရ၏ အလံ၁၉၇၆၁၉၉၂ဒီမိုကရက်တစ် ကမ်ပူချား နှင့် ဒီမိုကရက်တစ် ကမ်ပူချား ညွန့်ပေါင်းအစိုးရ၏ အလံ၁၉၇၉၁၉၈၉ကမ်ပူချားပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ အလံ၁၉၈၉၁၉၉၁ကမ္ဘောဒီးယားပြည်၏ အလံ၂၁၉၉၂၁၉၉၃ကမ္ဘောဒီးယား အကူးအပြောင်းကာလ ကုလသမဂ္ဂ အာဏာပိုင်အဖွဲ့၏ အလံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ မှတ်ချက်။ အခြားရင်းမြစ်များက ဤအလံတည်ရှိမှုသည် အငြင်းပွားဖွယ် ဖြစ်သည်။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏အလံတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံတော်အလံများ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ အလံများ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ အလံတော်
၆၅ ဘာသာစကားများ ၆၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်