အေဘရာဟမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအေဘရာဟမ်အေဘရာဟမ်ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအေဘရာဟမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
အေဘရာဟမ်
၁၇၀ ဘာသာစကားများ ၁၇၀ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာဗြဟံမှတ်စု ၁သို့မူလကအာဗြံမှတ်စု ၂သည်ယေရှုမတိုင်မီ ဟီဘရူး သမ္မာကျမ်းစာ၊ခရစ်ယာန် သမ္မာကျမ်းစာ၊ကုရ်အာန်ကျမ်းတို့တွင် ပါဝင်သော အထိုက်အလျောက် အခရာကျသည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်။ ထိုအမည်ကို အစွဲပြု၍ ဂျူးဝါဒ၊ ခရစ်ယာန်ဝါဒ၊ အစ္စလာမ်ဝါဒ တို့ကို ဆင်တူရာချင်း ခြုံငုံလျက်လည်းအေဗရာဟမ်ပျိုး ကိုးကွယ်မှုများဟု ခေါ်ကြသေးသည်။၁၂၃ဂျူးဘာသာတွင်သူသည်  အပိုင်းပိုင်း၏ပဋိညာဉ်တရားကို တည်ထောင်သူဖခင်ဖြစ်ပြီး ဂျူးလူများနှင့် ဘုရားသခင် အကြား အထူးဆက်သွဆက်ဆံပေးသူခရစ်ယာန်ဘာသာအတွက် သူသည် ယုံကြည်သူများ ဂျူးသို့မဟုတ် တစ်ပါးအမျိုးသားများ၏ရှေ့ပြေးစံနမူနာပုံစံဖြစ်ပြီး အစ္စလာမ်ဘာသာတွင်  အာဒံမှစတင်၍ အမြင့်ဆုံးသောမိုဟာမက်အထိ ပရောဖက်တို့၏ကွင်းဆက်အတွက်  ချိတ်ဆက်မှုပြုသူ အဖြစ်ရှုမြင်ခြင်းဖြစ်သည်  ။၄
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
အေဘရာဟမ်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၉၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အေဘရာဟမ်
၁၇၀ ဘာသာစကားများ ၁၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်