ပလေးစတေရှင် ၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပလေးစတေရှင်၃ပလေးစတေရှင် ၃အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ           နည်းပညာဗွီဒီယိုဂိမ်းများပလေးစတေရှင်၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပလေးစတေရှင် ၃
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပလေးစတေရှင် ၃အင်္ဂလိပ်
ထိပ်မူလ
လယ်
အောက်
အခြားအမည်ပီအက်စ်သရီး၊ ပီသရီးဖန်တီးသူဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေးထုတ်လုပ်သူ၁ပစ္စည်းအုပ်စုပလေးစတေရှင်ပစ္စည်းအမျိုးအစားအိမ်သုံးဗီဒီယိုဂိမ်းစက်မျိုးဆက်သတ္တမမြောက် ဂိမ်းစက်မျိုးဆက်ဖြန့်ချီသည့်နေ့၂၀၀၆၁၁၁၁နိုဝင်ဘာ ၁၁ ၂၀၀၆၂၀၀၆၁၁၁၇နိုဝင်ဘာ ၁၇ ၂၀၀၆၂၀၀၇၀၃၂၃မတ် ၂၃ ၂၀၀၇၂၀၀၇၀၃၂၃မတ် ၂၃ ၂၀၀၇ရောင်းရသောအရေအတွက်သန်း ၈၀၂မီဒီယာဘလူးရေးပလေးစတေရှင် ၃ ဂိမ်းခွေ
ဒီဗီဒီ
စီဒီ
ပလေးစတေရှင်ဂိမ်းခွေ
ပလေးစတေရှင် ၂ဂိမ်းခွေ
စက်မောင်းစနစ်၃၄စီပီယူမှတ်ဉာဏ်သိုလှောင်နိုင်မှုစွမ်းအားအဆင့်မြှင့်နိုင်သည်ပြသပေးနိုင်မှုဗီဒီယိုရုပ်ထွက်အမျိုးအစားများ
ဂရပ်ဖစ်အမျိုးအစားအသံအသံထွက်အမျိုးအစားများ
၅
ဆက်သွယ်နိုင်မှုအသေးစိတ်
အွန်လိုင်းဝန်ဆောင်မှုနောက်ကြောင်းပြန်လိုက်လျောညီထွေဖြစ်မှုပလေးစတေရှင်မော်ဒယ်အားလုံးပလေးစတေရှင် ၂ယခင်အမျိုးအစားပလေးစတေရှင် ၂နောက်ပေါ်အမျိုးအစားပလေးစတေရှင် ၄ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ပလေးစတေရှင် ၃သည်ဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေးမှ ထုတ်လုပ်သောအိမ်သုံးဗီဒီယိုဂိမ်းစက်အမျိုးအစားဖြစ်သည်။ပလေးစတေရှင်အုပ်စုဝင်ပလေးစတေရှင် ၂၏ နောက်ထွက်မျိုးဆက်သစ် ဂိမ်းစက်လည်းဖြစ်သည်။ သတ္တမမြောက် ဂိမ်းဆက်မျိုးဆက်အဖြစ်မိုက်ခရိုဆော့ဖ်၏ အိပ်စ်ဘောက်စ် ၃၆၀  နှင့် နစ်တန်းဒိုး၏ ဒဗလျူတူး ဂိမ်းစက်များနှင့် ခေတ်ပြိုင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၆ ရက်တွင်ဂျပန်နိုင်ငံတွင် စတင်ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး နောက်မကြာမီအချိန်အတွင်း နိုင်ငံတကာဈေးကွက်သို့ တင်ပို့ရောင်းချခဲ့သည်။၆
၂၀၀၅အီလက်ထရွန်းနစ် ဖျော်ဖြေရေးပြပွဲတွင် စတင်ပွဲထုတ် မိတ်ဆက်ပေးခဲ့ပြီး ၂၀၀၆ ခုနှစ်ကုန်ပိုင်းတွင် ရောင်းချပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဘလူးရေး နည်းပညာကို အသုံးပြုထားသော ပထမဆုံးဂိမ်းစက်ဖြစ်သည်။၇၂၀၀၉ အောက်တိုဘာလတွင်မော်ဒယ်ကို ထပ်မံဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ယင်းမော်ဒယ်သည် မူလ ပလေးစတေရှင် ၃ ထက် ပါးလွှာ၍ ပိုမိုပေါ့ပါးသည်။ ထပ်မံ၍ ပြုပြင်ထားသောမော်ဒယ်ကို ၂၀၁၂ နှောင်းပိုင်းတွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂ ရက်စာရင်းများအရ ပလေးစတေရှင် ၃ ဂိမ်းစက်အား ကမ္ဘာတစ်ဝှန်းတွင် သန်း ၈၀ ခန့်ရောင်းချခဲ့ရပြီးဖြစ်သည်။ နောက်ထပ်မျိုးဆက်သစ်ပလေးစတေရှင် ၄ဂိမ်းစက်ကို ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင်မြောက်အမေရိကတွင် လည်းကောင်း၊ ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၉ ရက်နေ့တွင်ဥရောပတွင် လည်းကောင်း ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ပလေးစတေရှင် ၄ ဖြန့်ချိပြီးနောက် ဆိုနီကုမ္ပဏီအနေဖြင့် ပလေးစတေရှင် ၃ ကို ၂၀၁၅ အထိ ဆက်လက်ပံ့ပိုး ထောက်ပံ့ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပလေးစတေရှင် ၃ ၏ တရားဝင် အင်တာနက်စာမျက်နှာများ
ကနေဒါ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
နယူးဇီလန်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဩစတြေးလျ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အာရှဒေသ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ပလေးစတေရှင်၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ဗွီဒီယိုဂိမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပလေးစတေရှင် ၃
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်