ကွမ်းတောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွမ်းတောင်ကွမ်းတောင်မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုကွမ်းတောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သော အစိတ်အပိုင်းများ
၂ကိုးကား
ကွမ်းတောင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျေးရွာ အတွက်ကွမ်းတောင်ရွာကို ကြည့်ပါ။
ဒူးထောက်လျက် ဝဲဘက်စွန်ရှိမိန်းကလေး ကွမ်းတောင်ကိုင်ထားသည်ကို တွေ့ရစဉ်
ကွမ်းတောင်သည် ရှင်ပြုနားသ အခမ်းအနားတို့တွင် အလှူ့တန်ဆာအဖြစ် ပါဝင်သော ပစ္စည်းဖြစ်သည်။၁၂ကွမ်းတောင်သယ်သူကို ကွမ်းတောင်ကိုင်ဟု ခေါ်၏။၃ယနေ့ခေတ်၌ ယွန်းရွှေချ အခက်အလက်များ၊ မှန်စီရွှေချ ကလပ်များဖြင့် ကွမ်းတောင်ကို တန်ဆာဆင်လာသည်။၄၅
စစ်ကိုင်းတိုင်း၊ ဘုတလင်မြို့နယ်အပါအဝင်၆အခြား မြန်မာပြည်အထက်ပိုင်းဒေသတို့တွင် ဖက်စိမ်းကွမ်းတောင်၊ မြဖက်ကွမ်းတောင်၊ မြစိမ်းကွမ်းတောင်တို့ကို သုံးစွဲမြဲ ဖြစ်သည်။၇ထိုင်းနှင့် လာအိုတို့တွင် မီးခွက်မျှော၊ ဘိုးဘေးကန်တော့၊ ရဟန်းခံရှင်ပြု၌ အရွက်အပွင့်တို့ဖြင့် ခွက်ထိုးခြင်း၊ တန်ဆာဆင်ခြင်းများ ရှိသေးသော်လည်း ကွမ်းတောင်သယ်လေ့မူကား ပျောက်ချေပြီ။၈မိစုံဘစုံ အပျိုရွယ်သာ ကွမ်းတောင်ကိုင်ရသည်။၁စာရေးဆရာမခင်ခင်ထူးက ဖက်စိမ်းကွမ်းတောင်အကြောင်းကိုမအိမ်ကံဝတ္ထု၌ အကျယ်တလင်း ဖော်ပြဖူးသည်။၉
ပါဝင်သော အစိတ်အပိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွမ်းတောင်တခုတွင် အောက်ပါအစိတ်အပိုင်းများ ပါဝင်သည်၁၀
ကလပ်
ကလပ်ကြာ
ကွေးထောက်ကုံး
ဆိုင်းကြိုး
စိန်တောင်ကြမ်း
ကြာသီး ကြာဖူး
စိန်တောင်နု
ကတော့
ပိန္နဲတိုင်
ပန်းလည်တိုင်
ကြာပတ်
ထီး
ကြက်တူရွေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ရှင်ပြုပွဲများမှာ ပြုလုပ်သည့် ကွမ်းတောင်၊ ပန်းတောင်များ ပြုလုပ်မှု။
။
။
။
ဖက်စိမ်းကွမ်းတောင်။
ဓလေ့ရိုးရာ ချစ်စရာ ကိုးခရိုင်မြေက ဖက်စိမ်းလက်မှု အနုပညာ။
အီလဲဗင်း ရုပ်သံ ၂၀၁၈ မတ် ၂၀စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးကလေးဝမြို့နယ် အတွင်း မြန်မာဓလေ့
ခင်ခင်ထူး ၂၀၀ မအိမ်ကံ။ ဥဒယကျေးရွာ စာပေ။
ဆင်ဖြူကျွန်း အောင်သိန်း ၁၉၉၀ ကျေးလက်ရိုးရာ မြန်မာမှုဓလေ့များ။ စာပေဗိမာန်။
ကွမ်းတောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွမ်းတောင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်