ဖန်ပလုံရွာ၊ အိုက်ချန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်ပလုံရွာ၊အိုက်ချန်မြို့နယ်ဖန်ပလုံရွာ၊ အိုက်ချန်မြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးအိုက်ချန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖန်ပလုံရွာ၊အိုက်ချန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖန်ပလုံရွာ၊ အိုက်ချန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်ပလုံရွာဖန်ပလုံရွာ
ဖန်ပလုံ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်အိုက်ချန်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဖန်ပလုံအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖန်ပလုံရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊အိုက်ချန်မြို့နယ်၊ဖန် ပ လုံကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၅၅၀၉ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖန်ပလုံရွာ၊ အိုက်ချန်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖန်ပလုံ
ရှု
ပြော
ပြင်
အိုက်ချန်မြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့အိုက်ချန်မြို့
ကွန်ညှတ်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်ညှက်
ခွန်ငှဲ့
ခွန်မင်း
ဖေါင်လိုက်
ယောင်ကဲ
ယောင်ပန်
ယောင်မွတ်
ယောင်ရမ်
ယောင်လွန်း
ကွန်ရိုးကျေးရွာအုပ်စုကွန်ရိုး
တွီပလ
တောက်ပလိုက်
ဘန်သီရေ
ယောင်ခေါင်း
ယောင်နွမ်း
ယောင်လိုက်
ယောင်လောင်
လှလိုက်
လေဆွမ်
အမ်အိုင်
ဆန်တုန်ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်ငှက် ၇
ကွမ်ရှုး ၁
ကွမ်ရှုး ၂
ထျန်ပရား ၁၂
ယောင်ကုမ် ၁၁
ယောင်ခုမ်
ယောင်နောင် ၆
ယောင်ရိုက် ၃
ယောင်ရိုက် ၄
လာလိုင်း ၈
လာလိုင်း ၉
လေဆောင်
ဖန်ပလုံကျေးရွာအုပ်စုခွန်ငဲ့
ငြိမ့်ခိုက်
စီအော့
ဖန်ပလုံ
မီနက်
ယောင်ထဲန်း
ယောင်မွေ့
ယောင်လဲ့
ယောင်အာတေ့
ဖူခေးကျေးရွာအုပ်စုကလောင်ဆွမ်
ခွန်ဆော့
စိုင်စော
ဖာကောင်း
ဖူခေး
မွတ်ကောင်
မော်ဆွန်
ယောင်ဆောင်
ယောင်နောင်
ယောင်ရှင်
ယောင်လောင်း
လီခွမ်
လုံလောက်
လုံလောင်
အမ်ခလောင်
ယောင်တူးကျေးရွာအုပ်စုစီကူ
ဖုံပလုံး
မန်ပိန်း
ယောင်တူး
ယောင်ပလုတ်
ယောင်မလိုင်း
လွန်လတ်
လုပ်ကိန်း
ဝမ်ကောင်း
အမ်လဲ့
ယောင်အော်ကျေးရွာအုပ်စုစီန
ပါနောင်း
မွတ်စတုတ်
ယောင်ပန်း
ယောင်အော့
ရှင်းကိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကလောင်
ခွန်ဆော့
စိုင်စော
မွတ်ကောင်
မော်ဆွန်
ယောင်ဆောင်
ယောင်နောင်
ယောင်လောင်း
ရှင်းကိုင်
လီခွမ်
လုံလောက်
လုံလောင်
လုံတုံးကျေးရွာအုပ်စုကွန်ခြင်း
ယောင်ခင်း
ယောင်တဲ့
ယောင်ပုလင်း
ယောင်မော်
လုံတုံး
အိုက်ချန်ကျေးရွာအုပ်စုဆီးန
ယောင်တူ
ယောင်ပင်း
အိုက်ချန်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖန်ပလုံရွာ၊အိုက်ချန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအိုက်ချန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်ပလုံရွာ၊ အိုက်ချန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အိုက်ချန်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်