ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမနော်စရပ်စ် ကြယ်စုတန်းနက်ဗျူလာ ဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နက်ဗျူလာဟာဘဲလ်အာကာမှန်ပြောင်းမှဖမ်းယူထားသည့်
လေ့လာမှု ဒေတာညာဘက် တိမ်းစောင်းမှုနိမ့်ဆင်းမှုအကွာအဝေးအမြင် တောက်ပမှုအမြင် ဒိုင်မင်းရှင်းကြယ်စုတန်းမနော်စရပ်စ်သတ်မှတ်ချက်များလိပ်ပြာ နက်ဗျူလာအခြားကြည့်ရန်နက်ဗျူလာများ စာရင်း
တနည်း လိပ်ပြာ နက်ဗျူလာ သည် ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာနက်ဗျူလာဖြစ်ပြီးမနော်စရပ်စ်ကြယ်စုတန်းထဲတွင် တည်ရှိသည်။၁ယင်းအား လေ့လာစောင့်ကြည့်နေခဲ့ရာ အလယ်ဗဟိုမှ အေးမြသောကြယ်များသည် ဒွိစနစ်များဖြစ်ကာ ပုံစံအတည်တကျမရှိကြပေ။ ဒွိကြယ်သည် ၁၆ ရက်ပတ်လမ်းချိန်ရှိကာ ပတ်လမ်းအားမှ ဖုန်မှုန်များကြောင့် အပြောင်းအလဲရှိနိုင်သည်။ ဖုန်မှုန်ကိုယ်တိုင်သည်လည်း ဗဟိုကြယ်ကြောင့် အပူချိန်တက်ကာ   သည်အနီအောက်ရောင်ခြည်တွင် ပုံမှန်မဟုတ်ဘဲ တောက်ပလာတတ်သည်။ 
ကြယ်နှစ်စင်းထဲမှ တစ်စင်းသည်ဧရာမ ကြယ်နီအဖြစ် ပတ်သက်လာပါက ပိုကြီးသောအဖော်ကြယ်၏လေထုအား စုပ်ယူပစ်မည်ဖြစ်သည်။ ဧရာမ ကြယ်နီ၏ ပင်မအူတိုင်များ ကုန်ဆုံးသွားလေသောအခါ မြန်ဆန်သော စတီလာလေများသည် ကွင်းတစ်ဘက်ခြမ်းအား ပူဖောင်းနှစ်ခုကဲ့သို့ ဖြစ်စေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
အရာဝတ္ထု စာရင်း
ဤနက်ဗျူလာနှင့်ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမနော်စရပ်စ် ကြယ်စုတန်း
နက်ဗျူလာ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်