သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသံဖြူဇရပ်မြို့နယ်သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများသံဖြူဇရပ်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်မြို့နယ်မော်လမြိုင်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်မော်လမြိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့သံဖြူဇရပ်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၇၀၅၃၆၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မွန်ပြည်နယ်၊မော်လမြိုင်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာသံဖြူဇရပ်မြို့ဖြစ်သည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဖောက်လုပ်ခဲ့သောသေမင်းတမန် ရထားလမ်းနှင့်သံဖြူဇရပ် စစ်သင်္ချိုင်းသည် သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၉။
ရှု
ပြော
ပြင်
မွန်ပြည်နယ်
မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမော်လမြိုင်မြို့
သထုံမြို့
ရေးမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
မော်လမြိုင်ခရိုင်၅ မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
မုဒုံမြို့နယ်
သထုံခရိုင်၂ မြို့နယ်သထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
ရေးခရိုင်၁ မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များကမာဝက်မြို့
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
ကျိုက်မရောမြို့
ချောင်းဆုံမြို့
ခေါဇာမြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
ပေါင်မြို့
ဘီးလင်းမြို့
မုဒုံမြို့
မော်လမြိုင်မြို့
ရေးမြို့
လမိုင်းမြို့
သံဖြူဇရပ်မြို့
သထုံမြို့
သိမ်ဇရပ်မြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့ကျိုက္ခမီမြို့၊သံဖြူဇရပ်မြို့
ကျုံကဒါတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျုံကဒါတ်
ကျုံကရုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျုံကရုတ်
ဒရယ်ဖြူ
ဒိုကနိ
ကျောင်းရွာကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းရွာ
ကုံးချ
ခလောက်ကရင်
လလော့ချ
အနင်းချောင်း
ကရင်သောင်ကျေးရွာအုပ်စုကရင်သောင်
အနန်းစမ်း
ကရုပ္ပိကျေးရွာအုပ်စုကရုပ္ပိ
ကွမ်ထရန်
နဘုံဒွတ်
နဘုံဒွတ်အပေါ်ကုန်း
ကွမ်သတ်ကျေးရွာအုပ်စုကွမ်သတ်
ပေါင်းမဲ
ကော့လေးကျေးရွာအုပ်စုကော့လေး
ဂျော့ရွာ
စွပ္ပလောင်း
စက်စဲကျေးရွာအုပ်စုစက်စဲ
စမ်းကြီး
ရသေ့တောင်
လှာကမိုင်
စခမ်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းမြင့်သာ
စခမ်းကြီး
ဇီးနှစ်ပင်
ဖနော်ဟဲ
ရဲတံခွန်
ဝဲတော်
ဝဲဖလိန်း
သတ္တော
အထဲစခမ်း
အပြင်စခမ်း
အရစ်
အီလောင်
ဆင်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကဒါတ်ထောက်
ဆင်တောင်
တောင်ပိုင်း
တောင်ဖလုကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဖလု
ထင်းရူးကျေးရွာအုပ်စုထင်းရှုး
လေယာဉ်ပျံကွင်း
ဝင်းချဲ့
ဝင်းစိန်
နှစ်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုနှီးကိုင်း
ပဒါန်ငံ
ဝက်လေးရပ်
ပငကျေးရွာအုပ်စုကလိန်ကန်
ပငကော့ထော်ကုန်း
ပင
ပငရွာဟောင်း
ဝဲကရင်
အုန်းဆီးကုန်း
ပဒါငံကျေးရွာအုပ်စုပဒါငံ
ဖေါင်စိန်ကျေးရွာအုပ်စုဖောင်စိန်
မြမာလာကျေးရွာအုပ်စုမြမာလာ
ဝါခရုကျေးရွာအုပ်စုဓူက
ဝါခရု
ဝဲကလိကျေးရွာအုပ်စုဘုရားလေးဆူ
ရေပူ
ဝဲကလီ
အိုင်ရှည်
ဝဲကလောင်းကျေးရွာအုပ်စုဝဲကလောင်း
ဝဲပတုပ်
ဝဲကဝါကျေးရွာအုပ်စုဝဲကဝါ
အောင်ကုသိုလ်
ဝဲခမိကျေးရွာအုပ်စုကလိန်ပဒေါ
ငှက်ပျောတော
တောင်ပေါ်
တောင်အောက်
ပီန္နဲတော်
ရွာသာအေး
လင်မသာ
ဝဲခမိ
အေးကမ္ဘာ
ဝဲရက်ရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုဝဲရက်ရွာသစ်
ဝဲသွန်ဇောင်း
ဝဲဝင်ကရာကျေးရွာအုပ်စုကျုံကန်
ဖဲဖဒေါ
ဝယ်ဘိုးတောင်
ဝဲကတာ
ဝဲဝင်ကရာ
သက္ကော
အံခဲကျေးရွာအုပ်စုကော့ဒွတ်ကုံး
ပိုင်တာ
အံခဲ
အီသွတ်ကုံး
အနင်းကျေးရွာအုပ်စုကံလိုင်မူးရွာသစ်
ငှက်ပျောတော
ဆားဘိုကုန်း
ပရန်ဒင်
ဝင်းကဖို့
ဝါကရွဲ
ဝဲဝန်း
အနင်း
ဤမွန်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၃၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မွန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်