ဂျွန် အက်ဖ် ကနေဒီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျွန်အက်ဖ်ကနေဒီဂျွန် အက်ဖ် ကနေဒီတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအမေရိကန် သမ္မတများ၁၉၁၇ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၃ ကွယ်လွန်သူများဂျွန်အက်ဖ်ကနေဒီဂျွန်အက်ဖ်ကနေဒီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဂျွန် အက်ဖ် ကနေဒီ
၁၇၄ ဘာသာစကားများ ၁၇၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျွန်အက်ဖ်ကနေဒီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
ဂျွန် အက်ဖ် ကနေဒီအမည်ရင်းဂျွန် ဖဇ်ဂရက်ဒ်ကနေဒီအမည်ကွဲဂျေအက်ဖ်ကေမွေးသက္ကရာဇ်၂၉ မေ၁၉၁၇ဘရွတ်ကလိုင်း၊ မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊အမေရိကန်။ကွယ်လွန်၂၂ အောက်တိုဘာ၁၉၆၃နိုင်ငံသားအမေရိကန်ပညာရေးဟားဗတ် ကောလိပ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမားစာရေးဆရာမွေးရပ်ဇာတိဘရွတ်ကလိုင်း၊ မက်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်၊အမေရိကန်။ကြင်ဖော်ဂျက်ကလင်း လီး ဘော်ဗီယာလက်မှတ်
ဂျွန် ဖဇ်ဂရက်ဒ်ကနေဒီ မေ ၂၉၊ ၁၉၁၇  နိုဝင်ဘာ ၂၂၊ ၁၉၆၃ ကို များသောအားဖြင့် သူ၏ နာမည် အတိုကောက်  ဖြင့် ရည်ညွှန်းလေ့ ရှိကြသည်။ သူသည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ၃၅ ယောက်မြောက် သမ္မတ ဖြစ်ပြီး ၁၉၆၁ ခုနှစ်မှ လုပ်ကြံခံရသည့် ၁၉၆၃ ခုနှစ် အထိ သမ္မတ အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း တောင်ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာ ဒေသတွင် မော်တော် တော်ပီဒို သင်္ဘော ပီတီ၁၀၉ နှင့် မော်တော် တော်ပီဒို သင်္ဘော ပီတီ၅၉ တို့၏ ရေယာဉ်မှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီးသည့်နောက်တွင် မက်ဆာချူးဆက် ၁၁ ခုမြောက် ကွန်ဂရက် ဒိစတြိတ် အတွင်းတွင် ၁၉၄၇ မှ ၁၉၅၃ အထိ ဒီမိုကရက် လွှတ်တော်အမတ် အဖြစ် ဆောက်ရွက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်တွင် ဆီးနိတ်လွှတ်တော်တွင် ၁၉၅၃ မှ ၁၉၆၀ အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ကနေဒီသည် ဒုတိယ သမ္မတနှင့် ရီပတ်ဘလစ်ကင် သမ္မတလောင်းဖြစ်သော ရစ်ချက် နစ်ကဆင်ကို ၁၉၆၀ သမ္မတ ရွေကောက်ပွဲတွင် ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။ သူသည် သီအိုဒိုး ရုစဗဲ့မှ လွဲလျှင် ဒုတိယမြောက် အငယ်ဆုံး အမေရိကန် သမ္မတဖြစ်ပြီး ၂၀ ရာစု မွေးဖွားသည့် သမ္မတများတွင် ပထမဆုံး ဖြစ်သည်။ ကနေဒီသည် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသည့် သမ္မတများတွင် အငယ်ဆုံး ဖြစ်ပြီး ၄၃ နှစ်တွင် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံခဲ့ရသည်။ ကနေဒီသည် တစ်ဦးတည်းသော ကက်သလစ် ဘာသာဝင် သမ္မတနှင့် အိုင်းရစ်ရှ်အမေရိကန် သမ္မတဖြစ်ပြီးပူလစ်ဇာဆုချီးမြှင့်ခြင်းခံရသော တစ်ဦးတည်းသော သမ္မတဖြစ်သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ သမ္မတများ
ဂျော့ချ် ဝါရှင်တန်
ဂျွန် အာဒမ်းဇ်
ထောမတ်စ် ဂျက်ဖာဆင်
ဂျိမ်းစ် မဒီဆင်
ဂျိမ်းစ် မွန်ရိုး
ဂျွန် ကွင်စီ အဒမ်စ်
အင်ဒရူး ဂျက်ဆန်
မာတင် ဗန် ဗျူရင်
ဝီလီယံ ဟင်နရီ ဟယ်ရီဆန်
ဂျွန် တိုင်လာ
ဂျိမ်းစ် နော့ ပို့ခ်
ဇက်ခရီ တေလာ
မေးလာ့ဒ် ဖီးလ်မိုး
ဖရန်ကလင် ပီးယားစ်
ဂျိမ်းစ် ဘွတ်ခ်နန်
အေဘရာဟမ် လင်ကွန်း
အင်ဒရူး ဂျွန်ဆင်
ယူလီဆီးစ် ဆင်ပဆန် ဂရန့်
ရူသာဖို့ဒ် ဘရစ်ချက်ဒ် ဟေးစ်
ဂျိမ်းစ် အေဘရမ် ဂါဖီးလ်ဒ်
ချက်စတာ အလန် အာသာ
စတီဖင် ဂရိုဗာ ကလိဗ်လန်း
ဘင်ဂျမင် ဟယ်ရီဆန်
စတီဖင် ဂရိုဗာ ကလိဗ်လန်း
ဝီလျံ မက်ကင်လီ
သီအိုဒို ရုစဗဲ့
ဝီလျံ ဟောင်းဝဒ် တာ့ဖ်
ဝုဒ်ရိုး ဝီလ်ဆင်
ဝေါရင် ဂမားလီယယ်လ် ဟားဒင်
ကယ်လ်ဗင် ကူးလစ်ဂျ်
ဟားဘတ် ဟူးဗား
ဖရန်ကလင် ဒီလာနို ရုစဗဲ့
ဟယ်ရီ ထရူးမန်း
ဒွိုက် ဒေးဗစ် အိုင်ဆင်ဟောင်ဝါ
ဂျွန် ဖဇ်ဂရက်ဒ်ကနေဒီ
လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်
ရစ်ချက် နစ်ကဆင်
ဂဲရက် ဖို့ဒ်
ဂျင်မီ ကာတာ
ရော်နယ် ရေဂင်
ဂျော့ချ် ဟားဘတ် ဝေါလ်ကာ ဘုရှ်
ဘီလ် ကလင်တန်
ဂျော့ချ် ဝေါလ်ကာ ဘုရှ်
ဘာရတ် ဟူစိန် အိုဘားမား
ဒေါ်နယ်လ် ထရန့်
ဂျိုး ဘိုင်ဒင်
ဒေါ်နယ်လ် ထရန့်
ဂျွန်အက်ဖ်ကနေဒီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အမေရိကန် သမ္မတများ
၁၉၁၇ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၁၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျွန် အက်ဖ် ကနေဒီ
၁၇၄ ဘာသာစကားများ ၁၇၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အမေရိကန်သမ္မတများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်လူ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု             တမ်းပလိတ်