လန်ဒန် စီးပွားရေးနှင့် နိုင်ငံရေး သိပ္ပံကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလန်ဒန်စီးပွားရေးနှင့်နိုင်ငံရေးသိပ္ပံကျောင်းလန်ဒန် စီးပွားရေးနှင့် နိုင်ငံရေး သိပ္ပံကျောင်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးလန်ဒန်မြို့ရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များလန်ဒန်စီးပွားရေးနှင့်နိုင်ငံရေးသိပ္ပံကျောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပညာရေး
၃အဆင့်
၄နဲ့ မြောက်ကိုရီးယား
၅နဲ့ လစ်ဗျား
၆ပညာရေး
၇စာကြည့်တိုက်
၈ထင်ရှားကျော်ကြားသူများ
၉ကိုးကား
လန်ဒန် စီးပွားရေးနှင့် နိုင်ငံရေး သိပ္ပံကျောင်း
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
လို့ အတိုကောက် သိကြတဲ့ လန်ဒန် စီးပွားရေးနှင့် နိုင်ငံရေး သိပ္ပံကျောင်းဟာ အင်္ဂလန်၊ လန်ဒန်ရှိ ကမ္ဘာကျော် ကျောင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး လန်ဒန်တက္ကသိုလ်ရဲ့ လက်ခွဲ ကောလိပ်တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၁၈၉၅ မှာ ဖေဘီယန် ဆိုဆိုက်ရတီ   အဖွဲ့ဝင်တွေက ထူထောင်ခဲ့ပြီး အဲဒီနှစ်  အောက်တိုဘာလမှာ ဝက်ဘ်မင်စတာမြို့၊ အဒဲလ်ဖီရှိ၊ ဂျွန် ၉ လမ်း၊ အခန်းမှာ  ရဲ့ သင်ကြားမှုတွေကို စတင်ပါတယ်။ ၁၉၀ဝ မှာတော့ လန်ဒန် တက္ကသိုလ်နဲ့ ပူးတွဲခဲ့ပြီး ၎င်းရဲ့ စီးပွားရေး မဟာဌာန ဖြစ်လာပါတယ်။ ပထမဆုံး ဘွဲ့ရကျောင်းသားတွေကို ၁၉၀၂ မှာ မွေးထုတ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။
ကျောင်းသားတွေ တိုးပွားများပြားလာတာကြောင့် အဒဲလ်ဖီကနေ ကလယ်ယာ မားကက်အနီးကို ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပါတယ်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းကတော့ ကိန်းဘရစ်ဂျ် တက္ကသိုလ်ဆီ ယာယီ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့ရပါသေးတယ်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၀ ဝန်းကျင်က  နဲ့ ကိန်းဘရစ်ဂျ် တက္ကသိုလ်အကြား စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အခြေအတင် ငြင်းခုံမှုတွေဟာ ပညာရှင်တွေအကြား လူသိများပါတယ်။
လန်ဒန် စီးပွားရေးကျောင်းလို့ အမည်တပ်ထားပေမယ့် ဥပဒေကနေ လူမှု သိပ္ပံဘာသာရပ်တွေအထိ သင်ကြားတဲ့ ဌာန ၂၆ ခုရှိပြီး သင်္ချာ၊စာရင်းအင်း၊ မီဒီယာ၊ ပထဝီ၊ ပြည်သူ့ရေးရာ စတာတွေလည်း သင်ပါတယ်။
ဟာ လန်ဒန်မြို့ ဗဟိုမှာ တည်ရှိပြီး ကျောင်းသားကျောင်းသူ ၁ သောင်းကျော်နဲ့ ဝန်ထမ်း ၃ ထောင်ကျော် ရှိပါတယ်။ နိုင်ငံပေါင်း ၁၅၀ က ကျောင်းသားတွေ ပညာလာရောက်သင်ကြားကြလို့ ကျောင်းသားကျောင်းသူ စုစုပေါင်းရဲ့ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်းဟာ နိုင်ငံခြား ကျောင်းသားတွေ ဖြစ်ပြီး ဗြိတိသျှ တက္ကသိုလ်တွေအနက် ရာခိုင်နှုန်း အမြင့်ဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။  ရဲ့ ကျောင်းသား ထက်ဝက်ဟာ ဘွဲ့လွန်ကျောင်းသားတွေ ဖြစ်ပါတယ်။
အဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် ကမ္ဘာ့အဆင့် သတ်မှတ်ချက်အရ  ဟာ ကမ္ဘာ့ ထိပ်တန်း တက္ကသိုလ် ၈ ခုထဲမှာ ပါဝင်ပါတယ်။
နဲ့ မြောက်ကိုရီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ်မှာ  ရဲ့ ရှေးအကျဆုံး ကျောင်းသားအဖွဲ့အစည်းဖြစ်တဲ့ ဂရင်မ်ရှော နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး အဖွဲ့အစည်းဟာ  နဲ့တွဲပြီး ဝေဖန်ခံရတဲ့ အစီအစဉ်တခု ပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ကျောင်းသားကိုယ်စားလှယ်တွေနဲ့ ပါမောက္ခဟန်ဆောင်ထားတဲ့  သတင်းထောက်တို့ဟာ မြောက်ကိုရီးယားကို ပညာရေးဖျော်ဖြေမှု ခရီးစဉ်   အဖြစ် သွားရောက်ကာ ရိုက်ကူးမှုတွေ ပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဒါဟာ သတင်းရိုက်ကူးမှု တခုဖြစ်တယ်ဆိုတာကိုသာ မြောက်ကိုရီးယား အာဏာရှင်တွေ သိသွားရင် ကျောင်းသားတွေ အသက်အန္တရာယ် ရှိတယ်ဆိုပြီး ဝေဖန်မှု ခံခဲ့ရပါတယ်။
နဲ့ လစ်ဗျား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ခုနှစ်မှာ လစ်ဗျား အာဏာရှင်မူအမ္မာ ကဒါဖီရဲ့ သား ဆာအစ် အယ်လ် အစ္စလမ် ဂဒါဖီကို  ဘွဲ့ ပေးခဲ့တာနဲ့ ပတ်သက်ပြီးလို့လည်း ပြဿနာ ပေါ်ဖူးပါတယ်။  ဟာ ကဒါဖီ မိသားစုဆီက ပေါင် ၁ ဒသမ ၅ သန်းလက်ခံပြီး ဂဒါဖီရဲ့သားကို  ပေးခဲ့တာ ဖြစ်လို့  ရဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ဆာ ဟောင်းဝပ် ဒေဗီးစ်ဟာ ဝေဖန်ခံရပြီး နုတ်ထွက်သွားခဲ့ရပါတယ်။  ရဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူး ရာထူးဟာ တခြားတက္ကသိုလ်တွေရဲ့ ဒုတိယ အဓိပတိရာထူးနဲ့ ညီမျှပါတယ်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာ တခြား ဗြိတိသျှ တက္ကသိုလ်တွေနဲ့ မတူဘဲ စာသင်နှစ်ကို သုံးပိုင်းခွဲထားပါတယ်။ အောက်တိုဘာလကနေ ဒီဇင်ဘာလလယ်ကို တစ်ပိုင်း၊ ဇန်နဝါရီလလယ်ကနေ မတ်လကုန်အထိကို တစ်ပိုင်း၊ နွေရာသီပိုင်းကို ဧပြီလနှောင်းပိုင်းကနေ ဂျွန်လလယ်အထိ ပိုင်းထားပါတယ်။
ကမ္ဘာတလွှားက အင်စတီကျူးရှင်းတချို့ကို  က သူ့ရဲ့ ကျောင်းလိုဂိုကို သုံးခွင့်ပေးထားပြီး စီးပွားရေးနဲ့ လူမှုသိပ္ပံ ဒီပလိုမာဘွဲ့တွေ ပေးခွင့်ပြုထားပါတယ်။ တချို့ကို ဖော်ပြရရင် အိန္ဒိယက ရပ်ဆဲလ် စကွဲ နိုင်ငံတကာ ကောလိပ်နဲ့ အိန္ဒိယ စီးပွားရေးနဲ့ ဘဏ္ဍာရေး ကျောင်း၊ စင်ကာပူက     နဲ့ စတန်စဖီးလ် ကောလိပ်၊ သီရိလင်္ကာက     တို့ ဖြစ်ပါတယ်။
ကျောင်းဝင်ခွင့်ကတော့ ခက်ခဲပါတယ်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ်မှာ ဘွဲ့ကြိုတန်းအတွက် ၁ သောင်း ၇ ထောင် လျှောက်ထားကြရာမှာ ၁၅၀ဝ ကိုပဲ လက်ခံခဲ့ပါတယ်။ ဘွဲ့လွန်တန်းတွေအတွက် ဝင်ခွင့် စံသတ်မှတ်ချက်တွေကလည်း မြင့်ပါတယ်။ ရိုးရိုးမဟာဘွဲ့တခု အတွက်တောင် ဝင်ခွင့်က  ဂုဏ်ထူးတန်း   သို့မဟုတ်    ဖြစ်ဖို့ လိုပါတယ်။ စီးပွားရေးနဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှု ဘွဲ့တွေအတွက် ဆိုရင် ဝင်ခွင့်ရသူ အတော် နည်းပါတယ်။
က လူမှုသိပ္ပံ ဘာသာရပ်တွေအတွက်ကိုပဲ အထူးပြုတဲ့ ထူးခြားတဲ့ တက္ကသိုလ်ဖြစ်ပါတယ်။  မှာ  ပရိုဂရမ် ၁၄၀၊  နဲ့  ပရိုဂရမ် ၅ ခု၊  ပရိုဂရမ် ၃၀၊  ပရိုဂရမ် ၁ ခု၊  ပရိုဂရမ် ၄ ခုနဲ့  ပရိုဂရမ် ၃၅ ခု ရှိပါတယ်။ စီပွားရေးသမိုင်းကို သင်ကြားပြီး  ဘွဲ့ပေးတာ ဗြိတိသျှမှာတော့  တခုပဲ ရှိပါတယ်။
မှာ သုတေသန စင်တာ ၃၀၊ ဌာန ၁၉  ခုနဲ့ ဘာသာစကား ဌာန ၁ ခုရှိပါတယ်။  ဟာ တခြားတက္ကသိုလ်တွေနဲ့ မတူဘဲ နှစ်စဉ် ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ ပေးလေ့မရှိပါဘူး။  ရဲ့ တက္ကသိုလ်သက်တမ်း ၁၁၃ နှစ်အတွင် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဒေါက်တာဘွဲ့ ၁၀ ခုပဲ ပေးဖူးပါတယ်။ အဲဒီထဲက တဦးကတော့ နယ်လ်ဆင် မင်ဒဲလား ဖြစ်ပါတယ်။
စာကြည့်တိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရဲ့ အဓိက စာကြည့်တိုက် ဖြစ်တဲ့ နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေး သိပံ ဗြိတိသျှ စာကြည့်တိုက်ဟာ လီယွန်နယ် ရော်ဘင် အဆောက်အဦးမှာ တည်ရှိပြီး ပုံနှိပ်စာအုပ် ၄ သန်းကျော်၊ အွန်လိုင်းဂျာန် ၆ သောင်းကျော်နဲ့ အီးဘုတ် ၂ သောင်း ၉  ထောင်ကျော် ရှိပါတယ်။ ဒီစာကြည့်တုက်ကို ၁၈၉၆ မှာ တည်ထောင်ခဲ့တာဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး လူမှုရေးနဲ့ နိုင်ငံရေး သိပ္ပံစာကြည့်တိုက် ဖြစ်ပြီးတော့ ယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းနဲ့ ဓနသဟာယ နိုင်ငံတွေရဲ့ အမျိုးသား လူမှုသိပံ စာကြည့်တိုက်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါ့အပြင်  ဟာ လန်ဒန် မက်ထရို ပိုလီတန် တက္ကသိုလ်ကနေပြီးတော့ အမျိုးသမီးရေးရာ စာကြည့်တိုက်ကိုလည်း ဝယ်ယူခဲ့ပါတယ်။ ဝတ္ထုနဲ့ အထွေအထွေစာအုပ်တွေရှိတဲ့ ရှော စာကြည့်တိုက်၊ မနုဿဗေဒ ဆိုင်ရာ စာအုပ်တွေရှိတဲ့ ဆယ်လစ်ဂမန် စာကြည့်တိုက်၊ လူမှု စိတ်ပညာ စာအုပ်များရှိတဲ့ ဟင်မယ်ဝိတ် စာကြည့်တိုက်၊ စာရင်းအင်း စာအုပ်တွေရှိတဲ့ လီဗာဟောလ်မီ စာကြည့်တိုက် စတာတွေလည်း ရှိပါတယ်။
ရဲ့ လူထုဟောပြောပွဲ အစီအစဉ်ကလည်း နာမည်ကျော်ပါတယ်။ အဲဒီမှာ ကမ္ဘာကျော် ပုဂ္ဂိုလ်တွေ လာဟောပြောကြပြီး  ကျောင်းရဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကနေ  ပြလေ့ ရှိပါတယ်။ လာရောက် ဟောပြောဖူးသူတွေက ကိုဖီ အာနန်၊ တိုနီ ဘလဲ၊ လီရှန်လွန်း၊ အင်ဂျလီနာ ဂျိုလီ၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တို့ ပါဝင်ပါတယ်။
ထင်ရှားကျော်ကြားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာ နိုင်ငံပေါင်း ၁၉၀ က ကျောင်းသားပေါင်း ၁ သိန်း ၆ သောင်းကျော် မွေးထုတ်ပြီးပါပြီ။ နိုဘယ်ဆုရရှိသူ ၁၆ ဦးရှိပြီး ဂျော့ဂျ် ဘားနတ် ရှော၊ ဘာထရန် ရပ်ဆဲလ်၊ အမတယာ ဆင်း၊ ပေါလ်ခရပ်မန်း စသူတွေ ပါပါတယ်။ ဗြိတိသျှ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ကလီမန့် အက်တလီဟာ ၁၉၁၂ ကနေ ၁၉၂၃ အထိ  မှာ စာပေ ပို့ချဖူးပါတယ်။ နိုင်ငံတကာ ခေါင်းဆောင် ၄၅ ဦးဟာ  မှာ ပညာသင်ဖူးပြီး ဘရာဇီး ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး အာမိုရင်၊ ကိုစတာရီကာ သမ္မတ အော်စကာ အရီးယစ်၊ ဂျပန် ဝန်ကြီးချုက် တာရို အာဆို၊ ဒိန်းမတ် ဘုရင်မ ဒုတိယမြောက် မာဂရက်၊ အိန္ဒိယ သမ္မတ နာရာယာနန် စသူတွေ ပါပါတယ်။ ပူလစ်ဇာဆုရသူလည်း ၇ ဦး ရှိပါတယ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လန်ဒန်စီးပွားရေးနှင့်နိုင်ငံရေးသိပ္ပံကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍလန်ဒန်မြို့ရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လန်ဒန် စီးပွားရေးနှင့် နိုင်ငံရေး သိပ္ပံကျောင်း
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်