ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ပါလီမန်ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ    ဝက်စ်မင်စတာစနစ် ပါလီမန်များအမျိုးသား ဥပဒေပြုရေးဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ပါလီမန်ဩစတြေးလျနိုင်ငံတော်ပါလီမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဩစတြေးလျနိုင်ငံတော် ပါလီမန်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ပါလီမန်စနစ်တမ်းပလိတ်ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ပါလီမန်စနစ်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်၄၇ ကြိမ်မြောက် ဩစတြေးလျပါလီမန်အစည်းအဝေးအမျိုးအစားအမျိုးအစားလွှတ်တော်နှစ်ရပ်စနစ်
လွှတ်တော်များဆီးနိတ်ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခြင်းမေ၉၊ ၁၉၀၁၁၂၄ နှစ် အကြာက၁၉၀၁၀၅ခေါင်းဆောင်များဧကရာဇ်
ချားလ်စ် ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄ ကတည်းက
ဘုရင်ခံချုပ်
၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ ကတည်းက
ဆီးနိတ် ဥက္ကဋ္ဌ
၊လေဘာ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ ကတည်းက
ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
၊လေဘာ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ ကတည်းက
ဝန်ကြီးချုပ်
အန်တိုနီအောလ်ဘနီစီ၊လေဘာ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေ၂၂၇ ၁၅၁ ကိုယ်စားလှယ်များ၊ ၇၆ ဆီးနိတ်အမတ်များကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်နိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
အစိုးရ ၇၇လေဘာ၇၇အတိုက်အခံ ၃၀လစ်ဘရယ်၂၄နေရှင်နယ်၆ခုံတန်းလျား ၂၁တစ်သီးပုဂ္ဂလ၄အစိမ်း၁၁ကတ္တာ ဩစတြေးလျန်း၁စင်တာ အလိုင်းရန့်စ်၁သက်တမ်း
အောက်လွှတ်တော် ၃ နှစ်အထက်လွှတ်တော် ၆ နှစ်ရွေးကောက်ပွဲများကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်မဲပေး စနစ်
ဆီးနိတ်မဲပေး စနစ်
ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
ဆီးနိတ်နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
ဆီးနိတ်လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
ဆွေးနွေးရာနေရာပါလီမန်အိမ်တော်၊ ကင်ဘရာမြို့၊ ဩစတြေးလျမြို့နယ်နယ်မြေ၊ ဩစတြေးလျနိုင်ငံဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်ကို တရားဝင်အားဖြင့် ဓနသဟာယနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်     ဟုခေါ်ဆိုပြီး ဖက်ဒရယ်ပါလီမန်   ဟုလည်း လူသိများသည်။ ၎င်းသည် ဩစတြေးလျ၏ ပြည်ထောင်စု ဥပဒေပြုလွှတ်တော်   ဖြစ်သည်။
ပါလီမန်တွင် အစိတ်အပိုင်းသုံးခု ပါဝင်သည် ဩစတြေးလျဘုရင်မင်းမြတ်    ဘုရင်ခံချုပ်  ဖြင့် ကိုယ်စားပြုသည်၊ အထက်လွှတ်တော်   ဖြစ်သောဆီးနိတ်နှင့် အောက်လွှတ်တော်   ဖြစ်သောပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များ လွှတ်တော်တို့ ဖြစ်သည်။
ဩစတြေးလျပါလီမန်သည် ဗြိတိသျှဝက်စ်မင်စတာစနစ်အောက်လွှတ်တော်တွင် အများစုရရှိသော ပါတီ သို့မဟုတ် ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့က အစိုးရ ဖွဲ့ခွင့်ရှိသည် နှင့် အမေရိကန် ကွန်ဂရက်    ပြည်နယ်တစ်ခုချင်းစီအား တူညီသော ကိုယ်စားပြုမှု ပေးပြီး ဥပဒေများကို အတည်မပြုမီ စိစစ်သည် တို့မှ အစိတ်အပိုင်းများကို ပေါင်းစပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
အထက်လွှတ်တော်ဖြစ်သော ဆီးနိတ်တွင် အမတ် ၇၆ ဦး ပါဝင်ပြီး ပြည်နယ်တစ်ခုစီမှ ၁၂ ဦးစီနှင့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ နယ်မြေတစ်ခုစီမှ ၂ ဦးစီ ဖြစ်သည်။ဆီးနိတ်အမတ်များကို အချိုးကျ ကိုယ်စားပြုစနစ်   ဖြင့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ပြီး ယင်းကြောင့် လွှတ်တော်တွင် အာဏာရရှိရန် ယှဉ်ပြိုင်ကြသော ပါတီအများအပြား ပါဝင်သည်။ အစိုးရဖွဲ့ထားသော ပါတီ သို့မဟုတ် ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့သည် ၂၀၀၇ ခုနှစ်ကတည်းက ဆီးနိတ်တွင် အများစု အမတ်နေရာကို မရရှိသေးသဖြင့် ဥပဒေများ အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် အခြားပါတီများနှင့် တစ်သီးပုဂ္ဂလအမတ်များနှင့် ညှိနှိုင်းရန် လိုအပ်လေ့ရှိသည်။
အောက်လွှတ်တော်ဖြစ်သော ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များ လွှတ်တော်တွင် လက်ရှိ အမတ် ၁၅၁ ဦး ပါဝင်ပြီး တစ်ဦးချင်း မဲဆန္ဒနယ်မြေများ  ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ မဲဆန္ဒနယ်များ သို့မဟုတ် နေရာများဟုလည်း ခေါ်သည် မှ အပြည့်အဝ နှစ်သက်မှုမဲပေးစနစ်    ကို အသုံးပြု၍ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ယင်းသည် အဆိုပါ လွှတ်တော်အား အဓိက နိုင်ငံရေးအဖွဲ့ကြီးနှစ်ခုဖြစ်သည့် လက်ယာယိမ်း ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့  လစ်ဘရယ်နှင့် နေရှင်နယ်ပါတီများ ပါဝင်သည် နှင့် လက်ဝဲယိမ်းလေဘာပါတီတို့၏ လွှမ်းမိုးမှု ခံရလေ့ရှိသည်။ အစိုးရသည် အာဏာရရှိရန်နှင့် ဆက်လက်တည်မြဲရန်အတွက် ဤလွှတ်တော်၏ ယုံကြည်ကိုးစားမှု  ကို ရရှိရမည် ဖြစ်သည်။
ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များ လွှတ်တော်၏ သက်တမ်းအများဆုံးမှာ သုံးနှစ်ဖြစ်သော်လည်း သက်တမ်းမကုန်မီ ဖျက်သိမ်းခြင်း   ခံရနိုင်သည်။ ဆီးနိတ်တွင် သက်တမ်းသတ်မှတ်ထားပြီး   ပြည်နယ်အမတ်များ၏ ထက်ဝက်၏ သက်တမ်းသည် သုံးနှစ်လျှင် တစ်ကြိမ် ကုန်ဆုံးသည်။ နယ်မြေအမတ်လေးဦး၏ သက်တမ်းသည် ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များ လွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲနှင့် ဆက်စပ်နေသည်။ ထို့ကြောင့် ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များ လွှတ်တော်နှင့် ဆီးနိတ်ရွေးကောက်ပွဲများသည် အမြဲလိုလို တစ်ပြိုင်နက် ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များ လွှတ်တော်က အတည်ပြုထားသော ဥပဒေတစ်ခုကို ဆီးနိတ်က အတည်မပြုပါက ဆီးနိတ်တစ်ခုလုံးနှင့် ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်များ လွှတ်တော်ကိုပါ ဖျက်သိမ်းနိုင်သည့် လမ်းကို ဖြေရှင်းသည့် နည်းလမ်း   ဖြစ်သော လွှတ်တော်နှစ်ရပ်လုံးကို ဖျက်သိမ်းခြင်း   ကို အသုံးပြုနိုင်သည်။
ပါလီမန်၏ လွှတ်တော်နှစ်ရပ်သည်ကင်ဘာရာမြို့တော်နယ်မြေရှိ ကယ်ပီတယ်လ်တောင်ကုန်း   ပေါ်ရှိ ပါလီမန်အဆောက်အဦ   ၏ သီးခြားစီဖြစ်သော လွှတ်တော်ခန်းမများ   တွင် တွေ့ဆုံကြသည်။ ရှားပါးသော ပူးတွဲအစည်းအဝေးများ   မှအပ။
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ပါလီမန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝက်စ်မင်စတာစနစ် ပါလီမန်များ
အမျိုးသား ဥပဒေပြုရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်
၄၆ ဘာသာစကားများ ၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်