ကိုလိုနီစနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုလိုနီစနစ်ကိုလိုနီစနစ်ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ       လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများကိုလိုနီစနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုလိုနီစနစ် အမျိုးအစားများ
ကိုလိုနီစနစ်
၁၂၉ ဘာသာစကားများ ၁၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားဒေသမှလူများက ကိုလိုနီများဖန်တီးခြင်းနှင့် ထိန်းသိမ်းခြင်းတမ်းပလိတ်အခြားဒေသမှလူများက ကိုလိုနီများဖန်တီးခြင်းနှင့် ထိန်းသိမ်းခြင်း
ကိုလိုနီဝါဒ ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊ကိုလိုနီဝါဒ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
အပူပိုင်းဒေသများရှိ ကိုလိုနီစနစ်၏သင်္ကေတ  ၊ဒုတိယပြင်သစ်ကိုလိုနီအင်ပါယာမှမှုတ်သွင်းထားသောမာဒါဂတ်စကာနိုင်ငံမှအသုံးပြုခဲ့သည်။
ကိုလိုနီစနစ်ဟူသည် အခြားနယ်မြေကိုတရားဝင်နှင့်တိုက်ရိုက်ထိန်းချုပ်နိုင်သည့်နိုင်ငံရေးနှင့်စစ်ရေးလွှမ်းမိုးမှုစနစ်  ဖြစ်သည်။၁ကိုလိုနီပြုခြင်းဖြစ်စဉ်တွင် ကိုလိုနီပြုသူများသည် ၎င်းတို့၏ဘာသာရေး၊ဘာသာစကား၊စီးပွားရေးနှင့် အခြားယဉ်ကျေးမှုအလေ့အထများကို ပယ်ခြစည်းကြပ်နိုင်သည်။ နိုင်ငံခြား အုပ်ချုပ်သူများသည် ၎င်းတို့၏ အကျိုးစီးပွားကို လိုက်စား၍ နယ်မြေကို အုပ်ချုပ်ပြီး ကိုလိုနီပြုထားသော ဒေသ၏ လူများနှင့် အရင်းအမြစ်များမှ အကျိုးအမြတ်ရရှိရန် ကြိုးပမ်းကြသည်။ ၎င်းသည်နယ်ချဲ့ဝါဒနှင့် ကွဲပြားစွာ ဆက်စပ်နေသည်။
ကိုလိုနီစနစ် အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီစနစ်၏ ခေတ်သစ်လေ့လာမှုများသည် ကိုလိုနီစနစ်၏ ထပ်နေသော အမျိုးအစားများအကြား ကွဲပြားစွာ လေးမျိုးခွဲခြားထားသည်နယ်သစ်အခြေချနေထိုင်သူ ကိုလိုနီစနစ်၊အမြတ်ထုတ် ကိုလိုနီစနစ်၊ ကိုယ်စားကိုလိုနီစနစ်နှင့်ပြည်တွင်း ကိုလိုနီစနစ်ဟူ၍ ခွဲခြားထားသည်။ အချို့သော သမိုင်းပညာရှင်များသည် အမျိုးသားရေးနှင့် ကုန်သွယ်မှုပုံစံများ အပါအဝင် ကိုလိုနီစနစ်၏ အခြားပုံစံများကို ဖော်ထုတ်ခဲ့သည်။၂
နယ်သစ်အခြေချနေထိုင်သူ ကိုလိုနီစနစ်တွင် ဘာသာရေး၊ နိုင်ငံရေး သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အကြောင်းပြချက်များဖြင့် လှုံ့ဆော်ပေးလေ့ရှိသော ကိုလိုနီနယ်များသို့ အခြေချနေထိုင်သူများမှ ကြီးမားသောရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်မှုတွင် ပါဝင်ပါသည်။ ဤကိုလိုနီစနစ်ပုံစံသည် ယခင်ရှိပြီးသားလူများကို အခြေချနေထိုင်သူနှင့်အတူ အစားထိုးရန် အဓိကရည်ရွယ်ပြီး အခြေချနေထိုင်ရန်နှင့် အခြေချနေထိုင်တည်ထောင်ရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ကိုလိုနီနယ်များသို့ ပြောင်းရွှေ့အခြေချနေထိုင်သူ အများအပြားပါဝင်ပါသည်။ဩစတြေးလျ၊ကနေဒါ၊အမေရိကန်၊တောင်အာဖရိကပိုမိုအငြင်းပွားဖွယ်ရာ အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိအစ္စရေးသည် အခြေချနေထိုင်သူအဖြစ် ကိုလိုနီပြုခြင်းဖြင့် ၎င်းတို့၏ ခေတ်မီပုံစံဖြင့် ဖန်တီးထားသော နိုင်ငံများ၏ နမူနာများဖြစ်သည်။
အမြတ်ထုတ် ကိုလိုနီစနစ်တွင် အမြတ်ထုတ်ခြင်းတွင် ကိုလိုနီနယ်ချဲ့သူ နည်းပါးလာကာ မြို့ကြီးပြကြီး၏ အကျိုးအတွက် သဘာဝအရင်းအမြစ်များ သို့မဟုတ် လုပ်အားကို အသုံးချခြင်းအပေါ် အာရုံစိုက်သည်။ ဤပုံစံတွင် ကိုလိုနီနယ်ချဲ့သမားများက နိုင်ငံရေးနှင့် စီးပွားရေး အုပ်ချုပ်ရေး အများအပြားကို ဖွဲ့စည်းထားသည့် ကုန်သွယ်ရေးစခန်းများနှင့် ပိုကြီးသော ကိုလိုနီများ ပါဝင်သည်။အာဖရိကနှင့်အာရှ၏ဥရောပကိုလိုနီပြုခြင်းကို အမြတ်ထုတ်သော ကိုလိုနီစနစ်၏ ပံ့ပိုးမှုအောက်တွင် ကြီးကြီးမားမားလုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ကိုလိုနီနယ်ချဲ့စနစ်တွင် နယ်သစ်အခြေချ နေထိုင်သူအများစုသည် အုပ်ချုပ်သူအာဏာကဲ့သို့ တူညီသောလူမျိုးစုမှ မလာကြသည့် ကိုလိုနီအာဏာမှ ပံ့ပိုးထားသော အခြေချစီမံကိန်းတစ်ခု ပါဝင်သည်။
ပြည်တွင်းကိုလိုနီစနစ်သည် နိုင်ငံတစ်ခု၏ နယ်ပယ်များကြား မညီမညာသော ဖွဲ့စည်းပုံပါဝါ၏ အယူအဆတစ်ခုဖြစ်သည်။ အမြတ်ထုတ်ခြင်း၏ အရင်းအမြစ်သည် နိုင်ငံတော်အတွင်းမှ လာသည်။ ၎င်းသည် ကိုလိုနီနယ်ချဲ့နိုင်ငံမှ လူများထံမှ လွတ်လပ်ရေးရပြီးစ နိုင်ငံအတွင်း ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများထံသို့ ထိန်းချုပ်မှုနှင့် ခေါင်းပုံဖြတ်ခြင်းများကို သရုပ်ပြသည်။
အမျိုးသားရေးရာ ကိုလိုနီစနစ် သည် အခြေချနေထိုင်သူများနှင့် ပြည်တွင်းကိုလိုနီစနစ်၏ အစိတ်အပိုင်းများပါဝင်သည့် လုပ်ငန်းစဉ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး နိုင်ငံတည်ဆောက်ရေးနှင့် ကိုလိုနီပြုခြင်းသည် ဟန်ချက်ညီညီ ဆက်နွှယ်နေသည့် လုပ်ငန်းစဉ်ဖြစ်ပြီး ကိုလိုနီအစိုးရသည် ၎င်းတို့၏ကိုယ်ပိုင်ယဉ်ကျေးမှုနှင့် နိုင်ငံရေးပုံသဏ္ဌာန်အဖြစ် ပြန်လည်ဖန်တီးရန် ကြိုးပမ်းနေပါသည်။ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ၎င်းတို့ကို ပြည်နယ်အတွင်း ပေါင်းစည်းရန်ဖြစ်ပြီး ပြည်နယ်၏ နှစ်သက်ရာ ယဉ်ကျေးမှုကို ရောင်ပြန်ဟပ်ရန်သာ ဖြစ်သည်။ ထိုင်ဝမ်ရှိတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံသည် အမျိုးသားကိုလိုနီနယ်ချဲ့လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ စံနမူနာပြဖြစ်သည်။
ကုန်သွယ်မှုကိုလိုနီစနစ်တွင် ကုန်သည်များအတွက် ကုန်သွယ်မှုအခွင့်အလမ်းများကို ပံ့ပိုးပေးရန်အတွက် ကိုလိုနီနယ်ချဲ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ လုပ်ဆောင်ခြင်း ပါဝင်သည်။ ဤကိုလိုနီစနစ်ပုံစံသည် ၁၉ ရာစု အာရှတွင် အထင်ရှားဆုံးဖြစ်ပြီး ယခင်က အထီးကျန်ဆန်သောနိုင်ငံများသည် အနောက်အင်အားကြီးနိုင်ငံများအတွက် ၎င်းတို့၏ဆိပ်ကမ်းများကို ဖွင့်ခိုင်းစေခဲ့သည်။ ဤဥပမာများတွင် ဘိန်းစစ်ပွဲများနှင့် ဂျပန်၏အဖွင့်များ ပါဝင်သည်။
၊   ၊  ။။    ။။။
ကိုလိုနီစနစ်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၃၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုလိုနီစနစ်
၁၂၉ ဘာသာစကားများ ၁၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အခြားဒေသမှလူများကကိုလိုနီများဖန်တီးခြင်းနှင့်ထိန်းသိမ်းခြင်း