ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာလမ်းညွှန်ချက်များဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာလမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိကကျသော အချက်များ
အဓိကကျသော အချက်များ၁၁ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများကို ထိန်းသိမ်းပါ
၁၂ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ ဖန်တီးခြင်း
၁၃ဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများကို မည်သို့ အသုံးပြုမည်နည်း
၁၄ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ကြသော ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ အားလုံးအတွက် အပြုအမူကောင်းများ
၁၅လက်သင့်မခံသော အပြုအမူများ
၁၆အခြားသူများ၏ သုံးသပ်ချက်များကို တည်းဖြတ်ခြင်း
၁၆၁အခြားသူများ၏ သုံးသပ်ချက်များအား သင့်လျော်စွာ ပြင်ဆင်သည့် ဥပမာ အချို့
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၂ လ အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများသည် ဝီကီပီးဒီးယားကို ပိုမိုတိုးတက် ကောင်းမွန်လာစေရန်အတွက် ဖြစ်ပြီး အကြောင်းအရာတစ်ခုအပေါ် သို့မဟုတ် တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးအပေါ် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ သဘောထားအမြင်များ ဖော်ပြရန် နေရာ မဟုတ်ပါ။
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်မှ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ သက်ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် ပရောဂျက်စာမျက်နှာနှင့် ပတ်သက်၍ တည်းဖြတ်သူများအတွက် ဆွေးနွေးပြောဆိုရန် နေရာတစ်ခုအဖြစ် ထောက်ပံ့ပေးရန် ဖြစ်သည်။ တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် အကြောင်းအရာအပေါ် ကိုယ်ပိုင်ရေးရာအမြင်များ ရေးသားရန်အတွက် ဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများကို အသုံးမပြုသင့်ပေ။
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ရေးသားရာ၌ ကောင်းမွန်စွာ တည်းဖြတ်ရေးသားကာ အပြန်အလှန် အကျိုးရှိစွာ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ရကြမည် ဖြစ်သည်။ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများ၏ အဓိကတန်ဖိုးမှာ ဆက်ဆံပြောဆိုခြင်း၊ ယဉ်ကျေးမှုရှိခြင်းနှင့် စဉ်းစားတွေးခေါ်ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ အောက်ပါတို့သည် ဝီကီပီးဒီးယန်းများအား ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများကို အကျိုးရှိစွာ အသုံးပြုနိုင်ရန်အတွက် လမ်းညွှန်ပေးရန် ရည်ရွယ်သည်။
လမ်းညွှန်ချက်များ အားလုံးသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကဲ့သို့သော ဝီကီပီးဒီးယား၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများတွင်လည်း အကျုံးဝင်သည်။
အဓိကကျသော အချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများကို ထိန်းသိမ်းပါ
နောက်ထပ်  စုံစမ်းလေ့လာမှုများအတွက် အထောက်အကူဖြစ်စေသော သုံးသပ်ချက်များ၊ အကြံပြုချက်များ၊ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ ဗဟုသုတများကို ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများပေါ်တွင် ခွင့်ပြုထားသည်။ သို့သော် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများကို လွဲမှားစွာ အသုံးပြုမိခြင်သည် ငြင်းခုံခြင်းသို့ ဦးတည်စေကာမူဝါဒ သတ်မှတ်ချက်များနှင့် မကိုက်ညီတော့ပေ။ သက်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများအတွက် အထူးဂရုပြုရမည်မှာ တည်းဖြတ်သူများသည်သက်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များအကြောင်း အချက်အလက်များကိုမည်သည့်ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများကိုမဆို ထည့်သွင်းရေးသားရာတွင် အထူးဂရုပြုရမည် ဟူသော အချက်သည် ဆောင်းပါးစာမျက်နှာများသာမက ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများတွင်ပါ အကျုံးဝင်သည်။
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ ဖန်တီးခြင်း
အတိုကောက်
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများကို အခြားစာမျက်နှာများကဲ့သို့ပင် အနီရောင် ဆွေးနွေးချက်များ  ကိုနှိပ်ကာ ဖန်တီးနိုင်သည်။
ဗလာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများကို ဖန်တီးခြင်း မပြုပါနှင့်။ အလားတူတမ်းပလိတ်ကို ထားရှိရန်အတွက်သာ ရည်ရွယ်၍လည်း စာမျက်နှာကို မဖန်တီးပါနှင့်။နှင့် အလားတူ ဆွေးနွေးချက်ဆိုင်ရာ သတိပေးတမ်းပလိတ်များကို ဆွေးနွေးထားမှု မရှိသည့် စာမျက်နှာများတွင် မထည့်သွင်းသင့်ပေ။ ထို့အပြင် ဆွေးနွေးချက်ဆိုင်ရာ သတိပေးတမ်းပလိတ်များကို ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတိုင်း၊ ဆွေးနွေးထားမှုရှိနေသော ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတိုင်းတွင် လိုက်လံထည့်သွင်းရန်လည်း မလိုအပ်ပေ။
ဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများကို မည်သို့ အသုံးပြုမည်နည်း
ဤအပိုင်းသည် ဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများအတွက်ဆိုသော်လည်း ယေဘုယျအချက်များကို ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ အားလုံး၌ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရာတွင်လည်း အကျုံးဝင်သည်။
အတိုကောက်
ပြေပြစ်စွာ ဆက်ဆံပါသံသယဖြစ်နေချိန်တွင်တောင်မှ အခြားသူများ သင့်ကို နားလည်နိုင်စေရန် ပိုမိုကြိုးစားအားထုတ်ပါ။ ဖော်ရွေရင်းနှီးစွာ ပြုမူခြင်းသည် အကူအညီကောင်း ဖြစ်ပါသည်။ အထင်အမြင်တစ်ခုကို သင်ဘာကြောင့် ဆုပ်ကိုင်ထားရသနည်းဆိုတာကို ရှင်းမပြပဲနေသည်ထက် သင့်အမြင်များကို ရှင်းလင်းပြသခြင်းသည်လည်း အကြံကောင်းတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ သင့်မှာရှိသော သေချာသည့် ခံယူချက်ကို အခြားသူများအား ပြောပြခြင်းဖြင့် ထိုခံယူချက်၏ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်မှုကို ရှင်းလင်းပြသပါ။
အကြောင်းအရာအပေါ် အာရုံစူးစိုက်ပါဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများသည်ဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက်အတွက်ဖြစ်ပြီး ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာကို အာလာပသလ္လာပ ပြောဆိုရန် မဟုတ်ပေ။ ဆောင်းပါးကို တိုးတက်ကောင်းမွန်စေရန် မည်သို့ ပြုလုပ်မည်နည်းဟူသော အချက်ကို စူးစိုက်ဆောင်ရွက်ပါ။ ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာအပေါ် ဆွေးနွေးလိုပါကတွင်သာ ဆွေးနွေးပါ။
အကောင်းမြင်ပါဆောင်းပါး ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများကို ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အား တိုးတက်ကောင်းမွန်စေရန်အတွက် ဆွေးနွေးရာတွင် အသုံးပြုသင့်သည်။ အပြစ်ရှာရန်၊ ရမယ်ရှာရန် သို့မဟုတ် ဆောင်းပါး၏ လက်ရှိ အခြေအနေအပေါ် မကျေနပ်ဖွယ်ရာများ ရင်ဖွင့်ရန်နေရာ မဟုတ်ပေ။ ဤအချက်ကို သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်းပါး ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများတွင် တွေ့ရတတ်သည်။ သို့သော် တစ်ခုခုမှားယွင်းနေကြောင်း သင့်အနေဖြင့် ခံစားရပြီး မည်သို့ပြုလုပ်ရမည်ကို မသိပါက အခြားသူများထံမှ အကြံဉာဏ်ရယူနိုင်ပါသည်။
အတိုကောက်
မျှတစွာ ပြုမူပါဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများသည် အငြင်းပွားဖွယ်ရာ အခြေအနေတစ်ရပ်အပေါ် တည်းဖြတ်သူများအတွက် ၎င်းတို့၏ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ အမြင်ကို ဖော်ထုတ်ရန် နေရာမဟုတ်ပေ။ ဆောင်းပါးအတွင်းတွင် ခိုင်မာသည့်ရင်းမြစ်များ၏ အမြင်များကို ထည့်သွင်းသင့်ကြောင်း ဆွေးနွေးရန် နေရာရှိသည်ဖြစ်၍ အဆုံးသတ်ရလဒ်သည်ဘက်မလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ကိစ္စတစ်ခုကို အကောင်းဆုံးတင်ပြရန်မှာ အကိုးအကားများကို မှန်ကန်စွာ ရှာဖွေခြင်း ဖြစ်သည်။
အတိုကောက်
အချက်အလက်များဖြင့် ဖြေရှင်းပါဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသည်အတည်ပြုခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော ကိစ္စရပ်များအတွက် သင့်တော်သည့် နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရာတွင် အကူအညီ ရယူခြင်း၊ ရင်းမြစ်များအပေါ် သဘောထားကွဲလွဲမှုများ သို့မဟုတ် ရှေ့နောက်ကွဲလွဲမှုများကို ဆွေးနွေးခြင်း၊ အကိုးအကားများ၏ ခိုင်မာမှုအပေါ် ဆန်းစစ်ခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ဖော်ပြချက်တစ်ခုကို အထောက်အကူပေးသော အတည်ပြုနိုင်သည့် အကိုးအကားကို မေးမြန်းခြင်းသည် ထိုဖော်ပြချက်ကို ကန့်ကွက်ခြင်းထက် တစ်ခါတစ်ရံ ပိုကောင်းတတ်ပါသည်။
မျှဝေပါအတည်ပြုနိုင်ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား အကြောင်းကိစ္စကြောင့် အကိုးအကားများ ရှာဖွေနေချိန် သို့မဟုတ် ဆွေးနွေးနေချိန်တွင် ဆောင်းပါးတွင်းမှ အကြောင်းအရာများအား ဖယ်ရှားပြီး ခေတ္တထားရှိရာနေရာ အဖြစ် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာကို အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။ အကယ်၍ အကြောင်းအရာသစ်များသည် အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ဖြစ်နေပါက ဆောင်းပါးတွင်း ထည့်သွင်းရန် အဆင်သင့် မဖြစ်မီ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာပေါ်တွင် ပြင်ဆင်နိုင်ပါသည်။
တည်းဖြတ်မှုများကို ဆွေးနွေးပါဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများသည် တည်းဖြတ်မှုများအား ဆွေးနွေးရာတွင် အထူးအသုံးတည့်သည်။ အကယ်၍ သင့်တည်းဖြတ်မှုကို တစ်စုံတစ်ဦးက နောက်ပြန်ပြင်သွားပြီး သင်က ပြန်လည်ပြင်ဆင်သည်ဆိုပါက ပြန်လည်ပြင်ဆင်ရခြင်း အကြောင်းကို ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ရှင်းလင်းပြခြင်းနှင့် တည်းဖြတ်ခြင်း အတိုချုပ်တွင် မှတ်ချက်ရေးသားခြင်းသည် ကောင်းမွန်သော အပြုအမူတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသည် အခြားတည်းဖြတ်သူ၏ ပြင်ဆင်မှုကို မေးမြန်းရန် နေရာလည်း ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ တစ်စုံတစ်ဦးသည် သင့်တည်းဖြတ်မှုကို မေးမြန်းပါက ပြည့်စုံပြီး အကူအညီဖြစ်စေမည့် အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ပြန်လည်ရေးသားပါ။
အဆိုပြုချက်များ ပြုလုပ်ပါဆောင်းပါးအတွက် အဆိုပြုချက်အသစ်များသည် အခြားတည်းဖြတ်သူများအတွက် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်ရန် လမ်းဖွင့်ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ အဆိုပြုချက်များတွင် ပြင်ဆင်ခြင်းအတွက် အသေးစိတ် အချက်အလက်များ၊ စာမျက်နှာ ရွေ့ပြောင်းခြင်းများ၊ ပေါင်းစပ်ခြင်းများ သို့မဟုတ် ရှည်လျားသော ဆောင်းပါးအပိုင်းကို သီးခြားဆောင်းပါးအဖြစ် ခွဲထုတ်ခြင်းများ စသည်တို့ ပါဝင်နိုင်သည်။
ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ကြသော ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ အားလုံးအတွက် အပြုအမူကောင်းများ
အတိုကောက်များ
ဆွေးနွေးချက် အသစ် မစတင်မီခေါင်းစဉ်တူအကြောင်းအရာတူ ရှိမရှိ စစ်ဆေးပါ။ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ၏ အပိုင်းများရှိ တူညီသော ဆွေးနွေးချက်များသည် ရှုပ်ထွေးစေနိုင်ပြီး အကြောင်းအရာအပေါ် ပြောဆိုထားမှုများကို အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေနိုင်သည်။
တည်းဖြတ်သူအပေါ်မဟုတ်ပဲ အကြောင်းအရာအပေါ်သာ သုံးသပ်ပါဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ပြောဆိုထားသည့် တည်းဖြတ်သူတို့၏ ပုဂ္ဂိုလ်စရိုက်များထက် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာရှိ အကြောင်းအရာ ခေါင်းစဉ်ကိုသာ အာရုံစိုက်ဆွေးနွေးပါ။
သင့်စာစုများကို လက်မှတ်ထိုးပါစာစုတွင် လက်မှတ်ထိုးရန်အတွက်  လေးခု  ကို ရိုက်ထည့်ပါက သင့်အသုံးပြုသူအမည်နှင့် အချိန်ရက်စွဲကို အလိုအလျောက် ထည့်သွင်းပေးသွားပါလိမ့်မည်။ သင်၏ အသုံးပြုသူအမည်နှင့် အိုင်ပီလိပ်စာများကို စာမျက်နှာ ရာဇဝင်တွင် မှတ်သားထားသဖြင့် အမည်မသိအသုံးပြုသူအနေဖြင့် သုံးသပ်ချက်ပေးရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း မှတ်သားထားပါ။
လိုတိုရှင်း ပြောပါရှည်လျားပြီး တောင်စဉ်ရေမရ ရေးသားထားသော စာများသည် နားလည်ရန် ခက်ခဲသဖြင့် မကြာခဏ ဥပက္ခာပြုခံရသလို နားလည်မှုလွဲမှားနိုင်ခြင်းလည်း ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။ အသေးစိတ်ပြောပြရန် လိုအပ်ပါက အချက်တစ်ချက်ခြင်း ဆွေးနွေးပါ။
အသွင်အပြင် ရှင်းလင်းနေပါစေဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာအား ဆွဲဆောင်မှုရှိရှိနှင့် ရှင်းလင်းစွာ ရေးသားပါ။ ထပ်ခါတလဲလဲရေးသားခြင်း၊ ကမောက်ကမရေးသားခြင်းနှင့် မလိုအပ်သော ဘေးချော်ရေးသားခြင်းများကို ရှောင်ကြဉ်ပါ။
အတိုကောက်
ဆွေးနွေးချက်ကို အာရုံစိုက်ပါဆွေးနွေးချက်များကို အလျင်စလိုမဟုတ်ပဲ သဘောတူညီမှုဖြင့်သဘာဝကျကျ အဆုံးသတ်ပါ။
မော်ကွန်းများကို ဖတ်ရှုပါအကယ်၍ သင်သည် ဆောင်းပါးတစ်ခုတွင် တည်းဖြတ်သူအသစ် ဖြစ်ပါက ဆွေးနွေးချက်မော်ကွန်းများကို ရှာဖွေဖတ်ရှုပါ။ သင့်အနေဖြင့် သင်သိလိုသော မေးခွန်း သို့မဟုတ် ကန့်ကွက်ချက်များသည် ဖြေဆိုပြီး ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နေနိုင်ပါသည်။
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါဝီကီပီးဒီးယားသို့ ရောက်လာသူအသစ်များသည် မူဝါဒများနှင့် အစဉ်အလာများကို ရင်းနှင်းမှု ရှိဦးမည် မဟုတ်ပေ။လူသစ်များကို မခြောက်လှန့်ပါနှင့်။ အကယ်၍ တစ်စုံတစ်ဦးသည် ထုံးတမ်းအစဉ်အလာကို ချိုးဖောက်ပြီး ပြုမူနေပါကအမှတ်တမဲ့ လုပ်ဆောင်ခြင်းအဖြစ် မှတ်ယူပါ။ အမှားများကို ညင်သာစွာ ထောက်ပြပြီး သက်ဆိုင်ရာ မူဝါဒလမ်းညွှန်ချက်အကူအညီ စာမျက်နှာများကို ညွှန်းပြခြင်းသည် ကောင်းမွန်သော ချဉ်းကပ်မှုပင် ဖြစ်သည်။
အရေးမကြီးသော ပြောင်းလဲမှုကိုသာလျှင် အရေးမကြီးသော ပြင်ဆင်မှုအမှတ်အသားပြပါစာလုံးပေါင်း ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ပုံစံပြင်ခြင်း၊ စာသားများ ပြန်လည်စီစဉ်ခြင်း စသော အကြောင်းအရာကို ပြောင်းလဲမှု မရှိစေသော တည်းဖြတ်မှုများကို အရေးမကြီးသည့် ပြင်ဆင်မှုအဖြစ် အမှတ်အသားပြနိုင်ပါသည်။ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများကို စာသားများ ပေါင်းထည့်ခြင်းအား အရေးမကြီးသည့် ပြင်ဆင်မှုအဖြစ် အမှတ်အသားမပြုသင့်ပါ။
အတိုကောက်
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများတွင် အကြောင်းအရာတူများကို လိုက်လံရေးသားခြင်း ရှောင်ကြဉ်ပါဆွေးနွေးချက်ကို နေရာတစ်နေရာတွင်သာ စတင်ပါ။ လိုအပ်လျှင် အခြားနေရာတွင် ဆွေးနွေးချက်၏ လင့်ခ်ကိုသာ ရေးသားရန် အကြံပြုပါသည်။ ကွဲပြားလျက်ရှိသော ဆွေးနွေးချက်များကို တွေ့ရှိပါက တစ်နေရာတည်းသို့ စုစည်းပေးနိုင်ပြီး လင့်ခ်ညွှန်နိုင်ပါသည်။ တည်းဖြတ်ခြင်း အကျဉ်းချုပ်နှင့် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများတွင် သင့်တည်းဖြတ်မှုကို ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြပေးပါ။
လက်သင့်မခံသော အပြုအမူများ
အတိုကောက်များ
ပိရမစ်၏ ထိပ်ဆုံးသုံးပိုင်းတွင်သာ နေပါ။
အောက်ပါတို့မှ အချို့သည် ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒ အတွက် အရေးပါသော အစိတ်အပိုင်းများ ဖြစ်သည်။ ချိုးဖောက်ခြင်း အထူးသဖြင့် ထပ်တလဲလဲ ချိုးဖောက်ခြင်းသည် ဝီကီပီးဒီးယားကို တည်းဖြတ်ခြင်းမှပိတ်ပင်ခြင်းခံရနိုင်သည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း မပြုရပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ တိုက်ခိုက်မှုဆိုသည်မှာ အခြားပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအကြောင်း အနှုတ်သဘောဆောင်ကာ ပြောဆိုရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုထဲတွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်သည်။မစော်ကားရတစ်စုံတစ်ဦးအား  လူအ၊ လူန၊ သို့မဟုတ် ဖက်ဆစ် ဟု ခေါ်ဝေါ်ခြင်းကဲ့သို့သော စော်ကားမော်ကား ပြောဆိုခြင်း မလုပ်ရ။ ယင်းအစား တည်းဖြတ်ခြင်းတွင် မှားယွင်းနေမှုကို ပြောပြကာ မည်သို့ ပြင်ဆင်ရမည်ကို ရှင်းလင်းပြသပါ။
မခြိမ်းခြောက်ပါနှင့်နမူနာအားဖြင့် အခြားသူများအား သင်သိသော အက်ဒမင်များဖြင့် ခြိမ်းခြောက်ခြင်း သို့မဟုတ် သင့်နှင့် သဘောထားကွဲလွဲခြင်းကြောင့် သူတို့အား ပိတ်ပင်ခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လက်သရမ်းစွာ တည်းဖြတ်ခြင်းသည် ပိတ်ပင်ခြင်းခံရနိုင်ကြောင်း စသဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများကို ချိုးဖောက်ခြင်း၏ အကျိုးဆက်များကို ရှင်းလင်းပြောဆိုပါ။
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မပြုလုပ်ရအမှုအခင်းဖြင့် ခြိမ်းခြောက်ခြင်းသည် ဝီကီပီးဒီးယားကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် အနှောက်အယှက် ဖြစ်စေပါသည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအချက်အလက် အသေးစိတ်ကို လုံးဝမတင်ရအခြားအသုံးပြုသူများ၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ အချက်အလက် အသေးစိတ်များကို ခွင့်ပြုချက်မရှိပဲ ရေးသားတင်သည့် အသုံးပြုသူများသည် အချိန်အကန့်အသတ်မရှိ ပိတ်ပင်ခြင်း ခံရနိုင်သည်။
အခြားသူများကို အတိအကျ ကိုးကားခြင်း။
အခြားသူများ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ သို့မဟုတ် တည်းဖြတ်မှုများကို ဖော်ပြရာတွင်ကွဲပြားမှုများကို အသုံးပြုပါ။ သုံးသပ်ချက်တစ်ခုတွင် ကွဲပြားမှုများကို ဖော်ပြခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးမှာ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများကို မော်ကွန်းတင်ခြင်း သို့မဟုတ် သုံးသပ်ချက်ကို ပြောင်းလဲခြင်း ပြုလုပ်ခဲ့လျင်တောင်မှ နဂိုအတိုင်း ကျန်ရှိနေခြင်း ဖြစ်သည်။
ယေဘုယျအားဖြင့်အခြားသူများ၏ လက်မှတ်များ အပါအဝင် သုံးသပ်ချက်များကို မပြင်ပါနှင့်။ခြွင်းချက်များကိုနောက် အပိုင်းတွင် ဖော်ပြထားပါသည်။
အခြားတစ်ယောက်၏ ကိုယ်ရေးအချက်အလက်များကို မမေးပါနှင့်
အခြား တည်းဖြတ်သူများကို အယောင်ဆောင်ခြင်းမပြုလုပ်ပါနှင့်
အက်ဒမင်ဖြစ်ကြောင်း အခိုင်အလုံပြောဆိုခြင်း သို့မဟုတ် သင့်တွင် မရှိသောအသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးရှိကြောင်း အခိုင်အမာပြောဆိုခြင်း မလုပ်ပါနှင့်။ အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးများကို မည်သူမဆိုတွင် စစ်ဆေးနိုင်ပါသည်။
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာအား  အဖြစ် အသုံးပြုခြင်းသို့မဟုတ် ကြုံရာကျပန်း ဆွေးနွေးခြင်းများ မပြုလုပ်ပါနှင့်။ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသည် ဆောင်းပါးအား မည်သို့တိုးတက်ကောင်းမွန်လာစေရန် ဆွေးနွေးသည့် နေရာဖြစ်သည်။
အခြားသူများ၏ သုံးသပ်ချက်များကို တည်းဖြတ်ခြင်း
ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။    အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများကို ထုတ်ဝေခြင်းပြုရန် မလိုအပ်သည့်အတွက် စာလုံးပေါင်း ပြင်ဆင်ခြင်း၊ သဒ္ဒါပြင်ဆင်ခြင်းများ စသည်တို့ကို ပြုလုပ်ရန် မလိုအပ်ပေ။ ထိုသို့ပြုလုပ်ခြင်းသည် သင်ပြင်ဆင်လိုက်သည့် သုံးသပ်ချက်ပိုင်ရှင်အား သည်းမခံနိုင်ခြင်း ဖြစ်စေနိုင်ပါသည်။ အခြေခံဥပဒေသမှာအောက်တွင် ပြထားသည့် ခြွင်းချက်များ အချို့မှ လွဲ၍သင်သည် အခြားတည်းဖြတ်သူများ၏ သုံးသပ်ချက်များအား သူတို့၏ ခွင့်ပြုချက်မရပဲနှင့် တည်းဖြတ်ခြင်း သို့မဟုတ် ဖျက်ပစ်ခြင်းမပြုလုပ်သင့်ပါ။
သင့်ကိုယ်ပိုင် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာပေါ်တွင် ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှတစ်စုံတစ်ယောက်၏ သုံးသပ်ချက်ကို အဓိပ္ပာယ်လွဲမှားစေရန် ပြင်ဆင်ခြင်း ရွေ့ပြောင်းခြင်းအားမည်သည့်အခါတွင်မျှမပြုလုပ်ရ။
စာသားကို မျဉ်းဖြတ်ဆွဲခြင်းသည် အဓိပ္ပာယ်တစ်မျိုး ဖြစ်စေသည့်အတွက် စာသားကို ရေးသားသူသာလျှင် သို့မဟုတ် ရှင်းလင်းစွာ တောင်းဆိုထားခြင်းအတွက် တာဝန်ရှိသူသည်သာ ဆောင်ရွက်သင့်သည်။
အခြားတည်းဖြတ်သူများ၏ သုံးသပ်ချက်များကို သတိထား၍ ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ဖယ်ရှားခြင်းကို တစ်ခါတစ်ရံတွင် ခွင့်ပြုထားသော်လည်း ယေဘုယျအားဖြင့် ကန့်ကွက်ချက်များ ရှိလာပါက ရပ်ဆိုင်းရမည် ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ အသေးစား ပြင်ဆင်မှုမကသော ပြင်ဆင်ခြင်းကို သင့်အနေဖြင့် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပါက      ကဲ့သို့သော ရှင်းလင်းချက် အတိုချန်ထားခြင်းသည် ကောင်းမွန်သော အပြုအမူဖြစ်သည်။
အခြားသူများ၏ သုံးသပ်ချက်များအား သင့်လျော်စွာ ပြင်ဆင်သည့် ဥပမာ အချို့
ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းခြင်းအခြားသူများမှ မတော်တဆ သို့မဟုတ် လက်သရမ်းခြင်းကြောင့် ပျက်သွားသော သုံးသပ်ချက်များကို ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ပိုင် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ ရှင်းလင်းခြင်းအသေးစိတ်အတွက် အောက်တွင်ရှိသောအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများအပိုင်းတွင် ကြည့်ပါ။
တားမြစ်ထားသော အကြောင်းအရာများ ဖယ်ရှားခြင်းအသရေဖျက်ခြင်း၊ပုဂ္ဂိုလ်ရေး အချက်အလက်များ၊ သို့မဟုတ်မူပိုင်ခွင့်၊သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၊ပိတ်ပင်ခြင်းမူဝါဒများကို ချိုးဖောက်ခြင်း ကဲ့သို့သော အကြောင်းအရာများ ဖြစ်သည်။
နစ်နာစေသော စာစုများ ဖယ်ရှားခြင်းပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ တိုက်ခိုက်ခြင်း၊နှင့်လက်သရမ်းခြင်းတို့ပါဝင်သည်။
အတိုကောက်များ
လမ်းလွဲနေသော စာစုများလမ်းလွဲနေသော မသက်ဆိုင်သော စာစုများအပေါ် သင်၏ အမြင်နှင့် အခြားသူတို့၏ အမြင်များ ကွဲပြားနိုင်ပါသည်။ သို့အတွက် သတိပြုကာ မလွဲမှားစေရန် ကိုင်တွယ်ပါ။
စု၍ ဝှက်လိုက်ခြင်း။ ဆွေးနွေးချက်တစ်ခုသည် လမ်းလွဲသွားပါက အပေါ်တွင် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများကို မည်သို့ အသုံးပြုမည်နည်းအရ၊ တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ယင်းအားသို့မဟုတ် အလားတူ တမ်းပလိတ်များ သုံးကာ ဝှက်ထားနိုင်ပါသည်။ ယင်းသည် စာဖတ်သူများအတွက် လမ်းလွဲနေသော ဆွေးနွေးချက်အား ပြ ကို နှိပ်ကာ ဖတ်ရှုနိုင်စေရန် ပြုလုပ်ပေးသည်။ ပါဝင်ဆွေးနွေးနေသူများအနေဖြင့် အခြားသော တည်းဖြတ်သူများ၏ ကန့်ကွက်ချက်အား ပြီးဆုံးစေရန်အတွက် ဤတမ်းပလိတ်များအား အသုံးမပြုရပါ။
ရွှေ့ပြောင်းခြင်း။ လမ်းလွဲနေသော စာစုများအား ပိုမိုဆီလျော်ရာ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများသို့ ရွှေ့ပြောင်းပေးနိုင်ပါသည်။ မူရင်းနေရာအား ညွှန်းပြနိုင်ရန်အတွက်တမ်းပလိတ်ကို သုံးနိုင်ပါသည်။
ဖျက်ပစ်ခြင်း။ အမှိုက်သဖွယ်ဖြစ်နေသော၊ စမ်းသပ်တည်းဖြတ်မှုများ၊ နစ်နာစေသော သို့မဟုတ် တားမြစ်ထားသော အကြောင်းအရာများ အထက်တွင် ဖော်ပြထားပြီး ကို သာမန်အားဖြင့် ဖျက်ပစ်နိုင်ပြီး ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာအား သီးခြား ဆွေးနွေးနိုင်စေရန် ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။
ပိတ်သိမ်းထားသော ဆွေးနွေးချက်များသို့ ရွှေ့ပြောင်းခြင်း။တမ်းပလိတ် သို့မဟုတ် အလားတူ တမ်းပလိတ်များဖြင့် ပိတ်သိမ်းထားသော ဆွေးနွေးချက်များသည် ထိုအတိုင်းသာ ထိန်းသိမ်းထားရှိရန် ရည်ရွယ်ပြီး ထပ်မံတည်းဖြတ်ခြင်း မပြုလုပ်သင့်ပေ။ မော်ကွန်းတင်ပြီးသော အတွင်းရှိ အသစ်တည်းဖြတ်မှုများအား ဤရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဖယ်ရှားခြင်းကို မပြုလုပ်သင့်သော်လည်း ယင်းအား ပိတ်သိမ်းပြီးသော ဆွေးနွေးချက်၏ အောက်ဖက်သို့ ရွှေ့ပြောင်းပေးနိုင်ပါသည်။
လက်မှတ်မထိုးထားသော သုံးသပ်ချက်များအား ကိုင်တွယ်ခြင်း။ လက်မှတ်မထိုးထားသော သုံးသပ်ချက်တစ်ခုအား သင်တွေ့ရှိပါက စာမျက်နှာ ရာဇဝင်တွင် စာစုကို ရေးသားသူကို တွေ့ရှိနိုင်ပြီးအသုံးပြုသူ အမည် သို့မဟုတ် အိုင်ပီလိပ်စာနေ့ရက်နှင့် အချိန်ကို အသုံးပြုကာ ကိုယ်စားလက်မှတ်ထိုးခြင်း ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ နေ့ရက်နှင့် အချိန် သည် မထည့်သွင်းသော်လည်း ရသည်။
လက်မှတ် သန့်စင်ခြင်း။ လက်မှတ်တစ်ခုသည်လက်မှတ်များအတွက် လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မညီညွတ်ပါက၊ သို့မဟုတ် လက်မှတ်အတုထိုးရန် ကြိုးစားခြင်း ဖြစ်ပါကအသုံးပြုသူအမည်တည်းဖြတ်မှု အချိန်ပုံစံဖြင့် မှန်ကန်သောအချက်အလက်ဖြစ်စေရန် သင့်အနေဖြင့် ပြင်ဆင်ပေးနိုင်သည်။ အခြားသူများ၏ စာစုများရှိ လက်မှတ်များအား အကြောင်းမဲ့ ပြင်ဆင်ခြင်း မပြုလုပ်ရ။ အသုံးပြုသူတစ်ဦး၏ လက်မှတ်တွင် ကုဒ်အမှားများ ပါဝင်နေပါက အဆိုပါ အသုံးပြုသူအား သူတို့၏ ရွေးချယ်စရာများ အပြင်အဆင်တွင် ကုဒ်အား ပြင်ဆင်နိုင်ရန် ပြောဆိုနိုင်ပါသည်ပုံစံချခြင်း အမှားအား ပြင်ဆင်ခြင်းတွင်လည်း ကြည့်ပါ။
ပုံစံအမှားအား ပြင်ဆင်ခြင်းသည် ဖတ်ရှုရန် ခက်ခဲသည်များကို ပြင်ဆင်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤနေရာတွင် ပုံစံချခြင်းအတွက် တည်းဖြတ်မှုကိုသာလျှင်ခွင့်ပြုထားပြီး အကြောင်းအရာအား တတ်နိုင်သမျှ ထိန်းသိမ်းထားရန် လိုအပ်သည်။ နမူနာများတွင် စာကြောင်းအဆင့်များ ပြင်ဆင်ခြင်း၊ဆန္ဒခံယူခြင်း မဲများသို့မဟုတ်သုံးသပ်ချက် တောင်းခံခြင်းများမဟုတ်သော ဆွေးနွေးချက်များမှ ဘူးလက်ပွိုင့်ထိုးထားခြင်းအား ဖယ်ရှားခြင်း၊ စာဖတ်သူများအတွက် အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေနိုင်သော စာရင်းစာစုများ ပြင်ဆင်ခြင်းနှင့် အခြားသော နည်းပညာဆိုင်ရာ ပြင်ဆင်ခြင်းများနှင့် ပိုမိုလမ်းညွှန်နိုင်ရန် ဝီကီလင့်ခ်များ ထည့်သွင်းခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။ အသုံးဝင်သော တမ်းပလိတ်မှာဖြစ်ပြီးအမျိုးအစားများကို စာမျက်နှာအောက်ဆုံးသို့ ပို့ဆောင်ပေးသည်။
ပုံစံချခြင်း အမှားအား ပြင်ဆင်ခြင်းဤနေရာတွင် သုံးသပ်ချက်အသစ်တစ်ခုအား စာမျက်နှာ ထိပ်ဆုံးမှ အောက်ဆုံးသို့ ရွှေ့ပြောင်းခြင်း၊ ခေါင်းစဉ်မပါသော သုံးသပ်ချက်အား ခေါင်းစဉ်တပ်ပေးခြင်း၊ တစ်စုံတစ်ဦး၏ သုံးသပ်ချက်အား မတော်တဆထိခြင်းအား ပြန်လည်ပြင်ဆင်ပေးခြင်း၊ စာမျက်နှာတစ်ခုလုံး၏ ပုံစံချခြင်းအား ပျက်ယွင်းစေနိုင်သော   အပိတ်များ ပြင်ဆင်ခြင်း၊  ဇယားကုဒ်များအား ဝီကီကုဒ်များဖြင့် အစားထိုးခြင်း စသည်တို့ ပါဝင်သည်။
အပိုင်းခွဲခြင်းဆွေးနွေးချက်သည် အကြောင်းအရာသစ်များဆီ ဦးတည်နေပါက ဆွေးနွေးချက်အား ဆီလျော်သော သီးခြားခေါင်းစဉ်များဖြင့် အပိုင်းခွဲခြင်းများ ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ ခေါင်းစဉ်တစ်ခုဆွေးနွေးချက်မှ ခေါင်းစဉ်နှစ်ခုအဖြစ် ခွဲထုတ်ခဲ့ပါက ခေါင်းစဉ်သစ်နှင့် မူလခေါင်းစဉ်တို့ကို အပြန်အလှန် လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ခြင်းကို ပြုလုပ်ပေးပါ။ ယေဘုယျအားဖြင့် ခေါင်းစဉ်သစ်နှင့် မူလခေါင်းစဉ်တို့အောက်တွင် မှတ်စုတိုဖြင့် ဖော်ပြပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာဤဆွေးနွေးချက်အား အပေါ်ရှိမှ ခွဲထုတ်ထားသည်။ခွဲထုတ်လိုက်ရာတွင် မည်သည့် သုံးသပ်ချက်ကိုမှ မူရင်းဆိုလိုရင်းကို မပျောက်ပျက်စေရန် ဆောင်ရွက်ရန် ဖြစ်သည်။ ရှည်လျားသော ဆွေးနွေးချက်များကို အပိုင်းငယ်များခွဲခြင်းကို ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။
အတိုကောက်များ
အပိုင်းခွဲ ခေါင်းစဉ်များဆွေးနွေးချက်များကို တည်းဖြတ်သူများစွာက မျှဝေခဲ့ခြင်းကြောင့် ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာရှိ ဆွေးနွေးချက် တစ်ခု သို့မဟုတ် ယင်း၏ ခေါင်းစဉ်ကို မည်သူကမှ မပိုင်ပေ။ ပိုမိုကောင်းမွန်သော ခေါင်းစဉ်ကို ပြောင်းလဲရန်အတွက် ယေဘုယျအားဖြင့် လက်ခံသည်။ ပြောင်းလဲမှုသည် ဒွိဟဖြစ်စေပါက အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ မဖြစ်စေနိုင်ရန်အတွက် ခေါင်းစဉ်ပြောင်းလဲရန် ဖြစ်နိုင်ပါက မူလ စတင်သူနှင့် ဆွေးနွေးသင့်သည်။ ရံဖန်ရံခါတွင် အပိုင်းငယ်များကို ခေါင်းစဉ်တစ်ခုတည်းအောက်တွင် ပေါင်းစပ်ရန် သင့်လျော်နေနိုင်သည်။
ယခင်ခေါင်းစဉ်အမည်နှင့် ဆက်လက်ချိတ်ဆက်ပေးနိုင်ရန် စောင့်ကြည့်စာရင်းနှင့် ရာဇဝင်တို့တွင် အလိုအလျောက်ထုတ်ပေးသော လင့်ခ်များအပါအဝင်စသော တမ်းပလိတ်များဖြင့် ယခင်ခေါင်းစဉ်ဟောင်းအား ချိတ်ပေးရန် အသုံးပြုနိုင်သည်။
ထပ်နေသော အပိုင်းခွဲများ ဖယ်ရှားခြင်းတည်းဖြတ်သူတစ်ဦးက မရည်ရွယ်ဘဲ ထပ်တူညီသော အပိုင်းခွဲအသစ် သို့မဟုတ် သုံးသပ်ချက်ကို နှစ်ကြိမ်သိမ်းဆည်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေါ်ပါက ပြင်ဆင်ပေးနိုင်သည်။
လင့်ခ်များ ပြင်ဆင်ခြင်းချိတ်ဆက်ထားသော စာမျက်နှာအား ရွှေ့ပြောင်းခဲ့ပါက၊ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ အပိုင်းအား မော်ကွန်းတင်လိုက်ပါက၊ စာလုံးပေါင်းအမှားကြောင့် လင့်ခ်ပျက်သွားခြင်း သို့မဟုတ် မရည်ရွယ်ဘဲ သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာဆီသို့ ရည်ညွှန်းထားခြင်း စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ တပါးသူ၏ စာစုများရှိ လင့်ခ်များကို ခြားနားသော စာမျက်နှာများဆီသို့ ရောက်ရှိစေရန် ပြင်ဆင်ခြင်းအား မပြုလုပ်ရ။ သံသယရှိပါက သူတို့၏ စာစုအား ပြင်ဆင်ရန် တည်းဖြတ်သူအား မေးမြန်းပါ၊ သို့မဟုတ် မူကွဲလင့်ခ်အား ပြသ၍ နောက်ဆက်တွဲ သုံးသပ်ချက်ရေးကာ အကြံပြုပါ။
ပုံများ ဝှက်ခြင်း သို့မဟုတ် အရွယ်ညှိခြင်းယင်း၏ ဆွေးနွေးချက်သည် ပြီးဆုံးပြီ ဖြစ်ပါကပုံများကို ဝှက်လိုက ဝှက်နိုင်သည် ဥပမာအားသို့ ကော်လံသင်္ကေတ ထည့်ကာ ပြောင်းလဲနိုင်သည်။ ပုံများသည် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာပေါ်တွင် နေရာများစွာ ယူနေပါက ယင်းပုံ၏ အရွယ်အစားအား ချိန်ညှိခြင်းကို လုပ်ဆောင်နိုင်ပါသည်။
အခမဲ့မဟုတ်သော ပုံများအခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင် မဟုတ်သော ပုံများကိုဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ပြသခြင်း မပြုရ။ ယင်းတို့အား ဆွေးနွေးနေခြင်း ဖြစ်ပါက အပေါ်ရှိ ပုံများ ဝှက်ခြင်း သို့မဟုတ် အရွယ်ညှိခြင်း တွင် ဖော်ပြထားသကဲ့သို့ ကော်လံသင်္ကေတသုံး၍ ပုံကို ဝှက်ထားရမည် ဖြစ်သည်။ ယင်းတို့ကို အလှဆင်ရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် အသုံးပြုထားပါက ဖယ်ရှားရမည် ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်၊ ကဏ္ဍနှင့် ဘာသာစကားလင့်ခ်များ ပိတ်ထားခြင်းတမ်းပလိတ်အသုံးပြုခြင်းအစား တမ်းပလိတ်အကြောင်းကို ဆွေးနွေးခြင်း ဖြစ်ပါက တမ်းပလိတ်များအား ထည့်သွင်းပြသပေးခြင်းအား ကာကွယ်ခြင်းကို ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။ ဥပမာအစားသို့ ပြောင်းလဲခြင်း။ အလားတူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာအား ကဏ္ဍတွင်းသို့ မရည်ရွယ်ဘဲ ထည့်သွင်းလိုက်ခြင်း မဖြစ်စေရန် ကဏ္ဍလင့်ခ်များကိုလည်း ပိတ်ပင်နိုင်ပါသည်။ ဥပမာအားသို့ ကော်လံသင်္ကေတ ထည့်ကာ ပြောင်းလဲခြင်း။ ဘာသာစကားလင့်ခ်များကို ဥပမာအားကော်လံသင်္ကေတ ထည့်ကာ ပြောင်းလဲခြင်း စာကြောင်းအနေဖြင့်သာ ပေါ်စေရန်အတွက် ပြောင်းလဲနိုင်ပါသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာလမ်းညွှန်ချက်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အပြုအမူဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အဓိကကျသောအချက်များဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများကိုထအဓိကကျသောအချက်များဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများဖအဓိကကျသောအချက်များဆောင်းပါးဆွေးနွေးချက်စာမျကအဓိကကျသောအချက်များပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ကြသောဆွေအဓိကကျသောအချက်များလက်သင့်မခံသောအပြုအမူများအဓိကကျသောအချက်များအခြားသူများ၏သုံးသပ်ချက်မျာအဓိကကျသောအချက်များအခြားသူများ၏သုံးသပ်ချက်မျာအခြားသူများ၏သုံးသပ်ချက်မျာ                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်