ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ    မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအခမဲ့ ပညာရေး ဆော့ဖ်ဝဲလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသွင်အပြင်များ
အသွင်အပြင်များ၁၁မှတ်စုများ
၁၂
၁၃ဂျပန်စာနှင့် တရုတ်စာ ဖတ်နိုင်စွမ်း
၁၄
၁၅
၂နှိုင်းယှဉ်ချက်များ
၃မိုဘိုင်းဗားရှင်းများ
၄သမိုင်းကြောင်း
၅အသုံးချမှု
အသုံးချမှု၅၁ဆေးဘက်ဆိုင်ရာပညာရေး
၆အတွက် ထုတ်လုပ်ထားသည့်
၇ပိုမိုဖတ်ရှုရန်
၈ပြင်ပလင့်များ
၉ကိုးကား
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်း၅အောက်တိုဘာ ၂၀၀၆၁၈ နှစ် အကြာက၂၀၀၆၁၀တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၂၉ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃ နှစ် အကြာက၂၀၂၁၀၈၁
ရီပိုစစ်တရီပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကားကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ဆိုဒ်
ရရှိနိုင်သော ဘာသာစကား
ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်၂၃
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သည်   စနစ်ကို အသုံးပြုထားသည့်      တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းစနစ်သည် မှတ်ဉာဏ်တွင် တာရှည်စွာမှတ်မိစေရန် အသုံးပြုသည့် နည်းလမ်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။    ဆိုသည်မှာ မှတ်သားခြင်း  ဟု  အဓိပ္ပာယ်ရှိသည့် ဂျပန်စကားလုံးဖြစ်သည်။၄၅
၁၉၈၀ ခုနှစ်များနောက်ပိုင်းတွင်  အတွက် ဖန်တီးခဲ့သည့်   တွင် ပါရှိသည့်    နည်းလမ်းများကို ဤဆော့ဝဲတွင် ထည့်သွင်းထားသည်။  ဆော့ဝဲတွင် အသုံးပြုသူများသည် အရေးပါမှုအလိုက် ပြန်လည်ကာ  များကို စီစဉ်နိုင်အောင်  ပြုလုပ်ပေးထားသည်။၆
ကတ်များတွင်  ကို အသုံးပြုကာ စာသားများ၊ ရုပ်ပုံများ၊ အသံများနှင့် ဗီဒီယိုများ၇နှင့်  ညီမျှခြင်းများ ပါဝင်သည်။ ကတ်များ၏  များကို အသုံးပြုသူများ၏ အချက်အလက်များနှင့်အတူ   ပုံစံဖြင့် သိမ်းဆည်းထားသည်။
အသွင်အပြင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
များကို မှတ်စုများ၊ အချက်အလက်များမှတ်သားရန်အတွက် အသုံးပြုကြသည်။ မှတ်စုများကို ဒေတာဘေ့များအတွင်းသို့ သိမ်းဆည်းသည်။ ၎င်းမှတ်စုများကို ထည့်သွင်းရန်အတွက် နေရာများစွာ ဤဆော့ဝဲတွင် ထားရှိပေးထားသည်။ ဥပမာအားဖြင့် ဘာသာစကားတစ်ခုလေ့လာမှုအတွက် မှတ်စုတစ်ခုတွင် မှတ်စုတစ်ခုအတွက် အောက်ပါနေရာများ ပါဝင်ရန် လိုအပ်ပေသည်။
နေရာ ၁ လေ့လာမည့်ဘာသာစကား ဖော်ပြချက်
နေရာ ၂ အသံထွက် စာသားနှင့် အသံဖိုင်များပါဝင်
နေရာ ၃ မိမိနားလည်သည့်ဘာသာစကားဖြင့် အဓိပ္ပာယ်ဖော်ပြချက်
ထိုကဲ့သို့သော ပုံစံရှိသည့် ပရိုဂရမ်အချို့ကို သုံးဖက်ပါဖလက်ကတ်များဟု ခေါ်ကြသည်။  တွင် ကတ်အမျိုးမျိုးတို့တွင် နေရာများစွာတို့ကို ခွင့်ပြုပေးထားသည်။
အသုံးပြုသူသည် ကတ်များတွင် ပါဝင်မည့် အချက်အလက်များကို စစ်ဆေးရန် ဒီဇိုင်းပြုလုပ်နိုင်သည်။ ကတ်တစ်ခုတွင် မေးခွန်း ဖော်ပြချက် နှင့် အဖြေ အသံထွက်၊ အဓိပ္ပာယ် စသည့်တို့ ပါဝင်ရမည် ဖြစ်သည်။
အချက်အလက်တူညီသည့် ကတ်များကို ချိတ်ဆက်ခွဲခြားထားနိုင်ရန် ကတ်များအားလုံးတို့တွင် အချိန်တစ်ခုတည်းတွင် တစ်ပြိုင်နက်တည်း စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံအမှားကိုလည်း ပြင်ဆင်နိုင်သည်။  သည် အချိန်ခဏလေးအတွင်း၌ ဆက်စပ်နေသည့် ကတ်များကို ပြသခြင်း မရှိအောင် လုပ်ဆောင်ထားသည်။
အထူးမှတ်စုအမျိုးအစားများကို ပြုလုပ်နိုင်သည့်ပြုလုပ်နိုင်ရန်လည်း ခွင့်ပြုပေးထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အခမဲ့အနေဖြင့်  လုပ်ဆောင်ချက်ကို ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။ ၎င်းအွန်လိုင်းဆာဗာကို  ဟု ခေါ်သည်။၈ဤလုပ်ဆောင်ချက်သည် အသုံးပြုသူများ မတူညီသည့် ကိရိယာများဖြစ်ကြသည့် ကွန်ပျူတာ၊ အွန်လိုင်းနှင့် ဆဲလ်ဖုန်းများမှတဆင့်  များကို ရယူအသုံးပြုနိုင်မည် ဖြစ်သည်။
၎င်းတွင်     ပါဝင်သည်။ ၎င်းဆော့ဝဲသည် အသုံးပြုသူများအား ကိုယ်ပိုင်ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဆာဗာများတွင် အလုပ်လုပ်ဆောင်နိုင်အောင် လုပ်ဆောင်ပေးသည်။ သို့သော်လည်း ဤလုပ်ဆောင်ချက်သည် မကြာသေးမီက ထွက်ရှိထားသည့်  ဗားရှင်းများနှင့် လိုက်လျောညီထွေလုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်း မရှိသေးပေ။ ထို့အပြင် ၎င်းတွင်   များကို တွက်ချက်သည့်    ကိုလည်း ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။၉
ဂျပန်စာနှင့် တရုတ်စာ ဖတ်နိုင်စွမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည် တရုတ်စာနှင့် ဂျပန်စာကို အလိုအလျောက် ဖြည့်သွင်းကာ ဖတ်နိုင်သည်။ ဗားရှင်း   ထွက်ရှိကတည်းက ဤလုပ်ဆောင်ချက်သည် သီးခြား  များတွင် ပါဝင်လာခဲ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်  ပေါင်း ၇၅၀ ကျော် ပါဝင်သည်။၁၀၎င်းတို့ကို များသောအားဖြင့်   များက ရေးသားထားကြသည်။၁၁၎င်းတို့သည်ပိုမိုကောင်းမွန်သည့် တည်းဖြတ်ခြင်းနှင့်   များ ဖန်တီးခြင်း စသည်တို့ကို ထောက်ပံ့ထားကြသည်။၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
တွင် အသုံးပြုသူများ၏ အားထုတ်မှုဖြင့် ဖန်တီးထာသည့် များပြားကြီးမား၍ လက်ရှိအသုံးဝင်သည့် ဒေတာဘေ့များ ပါဝင်သည့်   များကို အခြားသောအသုံးပြုသူများသည် ဒေါင်းလုပ်ပြုလုပ်ရယူကာ အသုံးပြုနိုင်သည်။ ၎င်း   ဘာသာစကားဆိုင်ရာများအပြင် ပထဝီဝင်၊ ရူပဗေဒ၊ ဇီဝဗေဒ၊ ဓာတုဗေဒနှင့် အခြားသော အရာများ ပါဝင်ကြသည်။ အမျိုးမျိုးသော ဆေးဘက်သိပ္ပံဆိုင်ရာ   များကို အသုံးပြုသူများသည် ပူးပေါင်းဖန်တီးထားကြပြီး ၎င်းတို့ကိုလည်း ရယူအသုံးပြုနိုင်သည်။၁၃
နှိုင်းယှဉ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုဘိုင်းဗားရှင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါ  ဆော့ဝဲများကို စမတ်ဖုန်း တက်ဘလက်နှင့် ဝဘ်များတွင် စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာဗားရှင်းကဲ့သို့ပင် အသုံးပြုနိုင်သည်။၁၄၁၅၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
များနှင့် လေ့လာနေ့သည့် ဖြစ်စဉ်မှတ်တမ်းများအား  ကို အသုံးပြုကာ  လုပ်ခြင်းများ ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ထို့အပြင်  တွင်  များ ပြုလုပ်ရာတွင် ဘာသာစကားများစွာအတွက် စာသားမှအသံသို့ပြောင်းပေးသည့်    လုပ်ဆောင်ချက်ကိုပါ ထည့်သွင်းအသုံးပြုနိုင်သည်။          တွင် ရုရှဘာသာစကားမပါရှိခြင်း ကဲ့သို့သော အင်ဂျင်များတွင် ဘာသာစကားများ မပါဝင်များ ရှိပါက အခြားသော မတူညီသည့်  အင်ဂျင်တစ်ခုဖြစ်သည့်    ကဲ့သို့သော အင်ဂျင်များကို အသုံးပြုနိုင်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ၏ ထုတ်လုပ်သူ ဖြစ်သည်ဟု အစောဆုံး ဖော်ပြထားကြသည်။  ၎င်းကို ၂၀၀၆ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင် ဖော်ပြထားသည်။ ၎င်းနေ့စွဲကိုလည်း    ၏ မွေးနေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။၂၀
ဗားရှင်း  ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၆ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ဗားရှင်း  ကို ၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
အသုံးချမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကို မူလအသုံးပြုကြသည်မှာ ဘာသာစကားလေ့လာခြင်းတွင် ဖြစ်သည်။ ၎င်းကိုပင် အခြားသော နယ်ပယ်များတွင် အသုံးပြုသည်လည်း ရှိသည်။ သိပ္ပံပညာရှင်   က လျှင်မြန်စွာရွေ့လျားခြင်းဆိုင်ရာနယ်ပယ်ရှိ ရှုပ်ထွေးသည့်အကြောင်းအရာများကို မှတ်မိစေရန် အသုံးပြုကြသည်။ နောက်ထပ် အသုံးပြုကြည်များမှာ မှတ်သားထိုက်သည့် အဆိုအမိန့်များ၊ စီးပွားရေးလုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များ၏ မျက်နှာများ၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းဆောင်တာအင်တာဗျူးများကို မှတ်မိကြစေရန် အသုံးပြုကြသည်လည်း ရှိသည်။၂၁
၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်   သည် ဉာဏ်စမ်းပဟေဠိပြိုင်ပွဲ    တွင် ဆုရရှိခဲ့သည်။၂၂၎င်းသည် များပြားသည့် အချက်အလက်များကို မှတ်မိစေရန်  ကို အသုံးပြုခဲ့သည်။၂၃
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အမေရိကန်နိုင်ငံရှိ ဆေးပညာကျောင်းသားများစွာအကြားတွင် အရေးပါသည့် ရင်းမြစ်တစ်ခုအဖြစ် လျှင်မြန်စွာ ဖြစ်လာလျက်ရှိသည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ဝါရှင်တန်တက္ကသိုလ် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာကျောင်းတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သည့် လေ့လာမှုတစ်ခုတွင် ကျောင်းသား ၃၁ ရာခိုင်နှုန်းက  ဆော့ဝဲကို ဆေးဘက်ဆိုင်ပညာရေးလေ့လာမှုရင်းမြစ်တစ်ခုအနေဖြင့် အသုံးပြုလျက်ရှိသည်ဟု တွေ့ရှိခဲ့သည်။၂၄ထို့ကဲ့သို့ တူညီသည့် လေ့လာမှုတစ်ခုတွင် မတူညီသည့်   များနှင့်     အကြားတွင် အပြုသဘောဆောင်သည့် ဆက်စပ်မှုရှိသည့်ကို တွေ့ရသည်။  နှင့်  ကဲ့သို့သော အခြားသော  ရင်းမြစ်များသည်   များအပေါ်တွင် အခြေခံကာပါဝင်ကြသည်။၂၅၂၆
အတွက် ထုတ်လုပ်ထားသည့်
ပြင်ဆင်ရန်
အတွက် ထုတ်လုပ်ထားသည့်  နှင့် ဆက်စပ်မှုမရှိသည့်     ကို   က ဖန်တီးခဲ့သည်။၂၇၎င်း    ကို ယခင်က    ဟု သိကြသည်။ ၎င်းဆော့ဝဲကို ၂၀၀၂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင်  အစည်းအဝေးပွဲတွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။     ကို ၂၀၀၂ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၆ ခုနှစ်အထိ စီးပွားဖြစ်ထုတ်ကုန်အဖြစ် ရောင်းချခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် ၎င်း     ကို အခမဲ့ဆော့ဝဲ  အနေဖြင့် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ပိုမိုဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။လင့်ခ်သေ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
၊။။   ။။။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
တမ်းပလိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
။။
။။
။။
။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
၊  ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊   ။
၊။။။။။။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအခမဲ့ ပညာရေး ဆော့ဖ်ဝဲလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်