နိကာဟ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိကာဟ်နိကာဟ်အစ္စလာမ်ဘာသာနိကာဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် ထိမ်းမြားလက်ထပ်ခြင်းကို နားလည်ခြင်း
၂အစ္စလာမ့်အိမ်ထောင်ရေးမူများ
၃အစ္စလာမ့်လက်ထပ်ခြင်း ထုံးတမ်းများ
၄အစ္စလာမ်တွင် အိမ်ထောင်ရေး၏ အဓိပ္ပါယ်
၅နိဂုံး
၆ကိုးကား
နိကာဟ်
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အစ္စလမ်ဘာသာတွင် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းသည် ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၊ ကတိကဝတ်နှင့် ယုံကြည်ခြင်း၌ လူနှစ်ဦး၏ ပေါင်းစည်းခြင်းကို ကိုယ်စားပြုသော မြင့်မြတ်သောအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ ကုရ်အာန် သွန်သင်ချက်များနှင့် တမန်တော် မုဟမ္မဒ် ဆွ ၏ ဆွန္နသ် ထုံးတမ်းစဉ်လာများ တွင် အမြစ်တွယ်နေသော အစ္စလမ်ဘာသာဝင်များ၏ အိမ်ထောင်ရေးသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်တို့၏ ဘဝတွင် လေးနက်သော အဓိပ္ပါယ်ရှိသည်။ အစ္စလာမ်တွင် အိမ်ထောင်ပြုခြင်း၏ အခြေခံမူများ၊ ထုံးတမ်းဓလေ့များနှင့် အရေးပါပုံကို ဖော်ပြပါမည်။၁
အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် ထိမ်းမြားလက်ထပ်ခြင်းကို နားလည်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အာရဗီဘာသာဖြင့်  ဟုလူသိများသော အိမ်ထောင်ရေးသည် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ အခြေခံအုတ်မြစ်ဖြစ်ပြီး ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၊ အပေါင်းအသင်းနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ တိုးတက်မှုတို့ကို မွေးမြူသည့်နည်းလမ်းအဖြစ် အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် လွန်စွာမှတ်ယူထားသည်။ ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်သည် အိမ်ထောင်သည်များကြားတွင် အပြန်အလှန်လေးစားမှု၊ ကြင်နာမှုနှင့် အိမ်ထောင်ရေးဆက်ဆံရေးအတွင်း ပံ့ပိုးကူညီမှုတို့ကို အလေးပေးသည့် အိမ်ထောင်ဖက်များကြားတွင် ဓမ္မပဋိညာဉ်အဖြစ် ဖော်ပြထားပါသည်။
အစ္စလာမ့်အိမ်ထောင်ရေးမူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ့်လက်ထပ်ခြင်းကို အခြေခံမူများစွာဖြင့် လမ်းညွှန်ထားသည်။
အပြန်အလှန်သဘောတူချက်  အစ္စလမ်ဘာသာတွင် နှစ်ဖက်စလုံးသည် အကျပ်ကိုင်မှု သို့မဟုတ် ဖိအားတစ်စုံတစ်ရာမရှိဘဲ လက်ထပ်စာချုပ်ကို တလိုတလားသဘောတူရပါမည်။ သဘောတူညီချက်သည် အစ္စလာမ့်လက်ထပ်မှုတွင် အခြေခံမူတစ်ခုဖြစ်ပြီး ပြည်ထောင်စု၏တရားဝင်မှုနှင့် သမာဓိကို အာမခံပါသည်။
အဖော်ပြုခြင်း  အိမ်ထောင်ရေးသည် ဘဝ၏ကဏ္ဍပေါင်းစုံတွင် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ပံ့ပိုးကူညီရန် အားပေးမှုများဖြင့် အိမ်ထောင်ဖက်များနှင့် နှစ်သိမ့်မှု၏ရင်းမြစ်အဖြစ် ရှုမြင်သည်။
မိသားစုတန်ဖိုးများ  အစ္စလာမ့်အိမ်ထောင်ရေးသည် ပိုမိုကျယ်ပြန့်သော မိသားစုယူနစ်ကို လွှမ်းခြုံနိုင်ရန် အိမ်ထောင်ဖက်များကြား နှောင်ကြိုးကိုကျော်လွန်၍ မိသားစုဆက်ဆံရေး၏အရေးပါမှုကို အလေးပေးခြင်း၊ မိဘများကို လေးစားခြင်း၊ ချစ်ခင်ကြင်နာတတ်သော အိမ်ထောင်စုကို ပြုစုပျိုးထောင်ပေးခြင်း။
ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု  အစ္စလာမ်တွင် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းသည် လူမှုရေးစာချုပ်တစ်ခုသာမက ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုတစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။ အိမ်ထောင်ဖက်များသည် ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းမှု၊ ဖြောင့်မတ်မှု၊
အစ္စလာမ့်လက်ထပ်ခြင်း ထုံးတမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ့်လက်ထပ်ခြင်း အခမ်းအနားများတွင် ယေဘူယျအားဖြင့် အောက်ပါ ထုံးတမ်းများ ပါဝင်သည်။
အဆိုပြုချက်နှင့် လက်ခံခြင်း  လုပ်ငန်းစဉ်သည် သတို့သမီး သို့မဟုတ် သူမ၏ အုပ်ထိန်းသူထံ သတို့သားမှ အဆိုပြုချက်  ဖြင့် စတင်ကာ အဆိုပြုချက်ကို လက်ခံခြင်း  ဖြင့် စတင်သည်။
သတို့သားသည်  ဟုခေါ်သော လက်ဆောင်တစ်ခုအား သတို့သမီးအား ၎င်း၏ကတိကဝတ်နှင့် ငွေကြေးဆိုင်ရာတာဝန်ယူမှုသင်္ကေတအဖြစ် သတို့သမီးအား လက်ဆောင်ပေးသည်။
ထိမ်းမြားခြင်းစာချုပ်   အခမ်းအနားမှူးနှင့် အစ္စလာမ့်မူများကို လိုက်နာကြောင်း သေချာစေသော အစ္စလာမ့်အာဏာပိုင် အီမာမ် သို့မဟုတ် ဘာသာရေးအရာရှိကဲ့သို့ သက်သေများနှင့် သက်သေများထံတွင် ထိမ်းမြားလက်ထပ်စာချုပ်ကို သစ္စာပြုပါသည်။
မင်္ဂလာပွဲကျင်းပခြင်း  အိမ်ထောင်ရေးစာချုပ်ကို မကြာခဏကျင်းပလေ့ရှိသော မင်္ဂလာပွဲ  တွင် မိသားစုများနှင့် သူငယ်ချင်းများစုရုံးကာ ကြင်စဦးစကို ကောင်းချီးမင်္ဂလာများ ပေးဆောင်ရန် မိသားစုနှင့် မိတ်ဆွေများစုရုံးကြသည်။
အစ္စလာမ်တွင် အိမ်ထောင်ရေး၏ အဓိပ္ပါယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်ရေးသည် အစ္စလမ်ဘာသာတွင် အကြောင်းပြချက်များစွာဖြင့် ကြီးမားသော အဓိပ္ပါယ်ရှိသည်။
ယုံကြည်ခြင်းထက်ဝက် ပြည့်စုံခြင်း  တမန်တော် မုဟမ္မဒ် ငြိမ်းချမ်းပါစေ သည် အိမ်ထောင်ရေးသည် ယုံကြည်သူ၏ ယုံကြည်ခြင်းတစ်ဝက်ကို ပြီးမြောက်စေကာ အိမ်ထောင်ရေးဘဝနှင့် ဆက်စပ်နေသော ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အရေးပါမှုနှင့် ဆုလာဘ်များကို အလေးပေးကြောင်း သွန်သင်ခဲ့သည်။
လူမှုတည်ငြိမ်ရေး  အိမ်ထောင်ရေးသည် လူမှုရေးတည်ငြိမ်မှုကို မြှင့်တင်ရန်၊ မိသားစုနှောင်ကြိုးများ ခိုင်ခံ့စေရန်နှင့် ပံ့ပိုးကူညီသော ရပ်ရွာပတ်ဝန်းကျင်ကို မွေးမြူရန် နည်းလမ်းတစ်ခုဟု ယူဆပါသည်။
မျိုးပွားခြင်းနှင့် အမွေဆက်ခံခြင်း  အိမ်ထောင်ရေးသည် မွေးဖွားခြင်းနှင့် လူသားမျိုးနွယ်၏ ဆက်လက်တည်မြဲမှုကို လွယ်ကူချောမွေ့စေပြီး ဇနီးမောင်နှံများအား လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွက် ကောင်းမွန်စွာ အကျိုးပြုသော ဖြောင့်မတ်ပြီး ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းသော အမျိုးအနွယ်များကို မွေးမြူခွင့်ပေးသည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂုံးချုပ်အနေဖြင့် အစ္စလာမ်တွင် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းသည် ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၊ ကတိကဝတ်များနှင့် ယုံကြည်ခြင်းအပေါ် အခြေခံသော မြင့်မြတ်သော ပြည်ထောင်စုဖြစ်ပြီး ကုရ်အာန်အခြေခံမူများနှင့် တမန်တော်မုဟမ္မဒ်၏ သွန်သင်ချက်များဖြင့် လမ်းညွှန်ထားသည်။ အိမ်ထောင်ပြုခြင်းအဖွဲ့အစည်းကို လက်ခံခြင်းဖြင့် မွတ်စ်လင်မ်များသည် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ပြည့်စုံမှု၊ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးနှင့် မေတ္တာနှင့် ပံ့ပိုးကူညီသော မိသားစုယူနစ်ကို တည်ဆောက်ရန် အခွင့်အလမ်းကို ရှာဖွေကြသည်။ အပြန်အလှန် လေးစားမှု၊ ကရုဏာနှင့် စေတနာထား၍ အစ္စလာမ့်အိမ်ထောင်ရေးတွင် အိမ်ထောင်ဖက်များသည် ၎င်းတို့၏ယုံကြည်ချက်ဖြင့် မွန်မြတ်သောတန်ဖိုးများနှင့် သီလများကို သရုပ်ဖော်ရန် ကြိုးပမ်းကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ်ဘာသာလက်ထပ်ထိမ်းမြှားခြင်းစာပေ
နိကာဟ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိကာဟ်
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်