ဒမစ်ထရီ ရွိုင်ဘိုလဗ်လဗ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒမစ်ထရီရွိုင်ဘိုလဗ်လဗ်ဒမစ်ထရီ ရွိုင်ဘိုလဗ်လဗ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသန်းကြွယ်သူဌေးများဒမစ်ထရီရွိုင်ဘိုလဗ်လဗ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒမစ်ထရီ ရွိုင်ဘိုလဗ်လဗ်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒမစ်ထရီ ရွိုင်ဘိုလဗ်လဗ် ၂၀၁၂
ဇာတိအမည်မွေးဖွား၂၂ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၉၆၆အသက်၅၈ဌာနေနိုင်ငံသားကြွယ်ဝမှု၇၇ ဘီလီယံ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆၁ဘုတ်အဖွဲ့ဝင်၏ ပိုင်ဆိုင်သူ
ဒမစ်ထရီ ရွိုင်ဘိုလဗ်လဗ်အင်္ဂလိပ်ရုရှားရုရှားအသံထွက်၂၂ နိုဝင်ဘာ ၁၉၆၆ မွေးဖွား သည် ရုရှားစီးပွားရေးသမား၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ရွိုင်ဘိုလဗ် သည် ၁၉၉၀ နှစ်များအတွင်း ရုရှားတွင် ပြည်သူပိုင်သိမ်းသောအခါ ယခင်က ပြည်နယ်ပိုင်  မြေဩဇာကုမ္ပဏီ  တွင် စီးပွားရေးကို စတင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ် မတ်လတွင် သူသည် ထိုကုမ္ပဏီ၏ ၆၆ကို ပိုင်ဆိုင်နေပြီဖြစ်သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင်  ၏ သန်းကြွယ်သူဌေးများစာရင်းတွင် ကြွယ်ဝမှု ၈၅ ဘီလီယံဖြင့် နံပါတ် ၁၅၆ နေရာတွင် ရှိခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒမစ်ထရီရွိုင်ဘိုလဗ်လဗ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
သန်းကြွယ်သူဌေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၀၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒမစ်ထရီ ရွိုင်ဘိုလဗ်လဗ်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်