လူဝီ ၁၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလူဝီ၁၄လူဝီ ၁၄ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ     လင့်ခ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ၁၇၁၅ ကွယ်လွန်သူများ၁၆၃၈ မွေးဖွားသူများလူဝီ၁၄၁၄ယောက်မြောက်လူးဝစ်ဘုရင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကလေးဘဝ
လူဝီ ၁၄
၁၄၂ ဘာသာစကားများ ၁၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၄ ယောက်မြောက် လူးဝစ်ဘုရင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
လူဝီ ၁၄
နန်းသက်နန်းတက်ချိန်ရှေ့မင်းဆက်နောက်မင်းဆက်
မွေးဖွား၅ စက်တင်ဘာ၊ ၁၆၃၈ပြင်သစ်နိုင်ငံကွယ်လွန်၁ စက်တင်ဘာ၊ ၁၇၁၅အသက်၇၆ထာဝရ အိပ်စက်ရာ နေရာအိမ်ထောင်ဖက်လက်ထပ်၁၆၆၀၁၆၈၃
လက်ထပ်
သားသမီးများ
အမည် အပြည့်အစုံပြင်သစ်
စံအိမ်ခမည်းတော်မယ်တော်ကိုးကွယ်မှုလက်မှတ်
လူဝီ ၁၄ကို ၁၆၃၈ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၅ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်၊ ၁၇၁၅ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁ရက်နေ့တွင် နတ်ရွာစံသွားပါသည်။ ၎င်းကို ဂရိတ်လူဝီ ခ  နေထွက်ဘုရင်ဟူ၍ လူသိများကြသည်။ နှစ်ပေါင်း ၇၂နှစ်နှင့် ၁၁၀ရက်အထိ ထီးနန်းစိုးစံခဲ့သည်။
ကလေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်မသိပန်းချီဆရာရေးဆွဲထားသည့် လူဝီမင်းသားလေး၏ငယ်ပုံ
၁၇၀၁ခုနှစ်က လူဝီဘုရင်ပုံ
လူဝီ၁၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၇၁၅ ကွယ်လွန်သူများ
၁၆၃၈ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
လင့်ခ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ယုံကြည်စိတ်ချရသော အကိုးအကားများ နည်းပါးသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လူဝီ ၁၄
၁၄၂ ဘာသာစကားများ ၁၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်