ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေးပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ချုပ်ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလ မြန်မာနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေးပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးဆောင် အဖွဲ့အစည်းများ
၂ဖတပလ ဗဟို ဦးစီး အဖွဲ့ဝင်များ
ဖတပလ ဗဟို ဦးစီး အဖွဲ့ဝင်များ၂၁မူလ ဖတပလ ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ဝင် ၉ ဦး
၂၂ဒုတိယ အကြိမ် တိုးချဲ့ဖွဲစည်းခဲ့သော ဖတပလ ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ဝင် ၁၆ ဦး
၂၃တတိယ အကြိမ် တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သော ဖတပလ ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ဝင် ၃၆ ဦး
၃ဖတပလ ဗဟို စစ်ကောင်စီ ၁၉၄၅
၄ကိုးကား
ကိုးကား၄၁ဝဘ်ဆိုဒ်
၄၂စာအုပ်များ
ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့သမိုင်း
ဗမာအကြိုသမိုင်းဘီစီ ၁၁၀၀၀၂၀၀
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများဘီစီ ၂၀၀  အေဒီ ၁၀၅၀
သရေခေတ္တရာ၊တကောင်းခေတ်
မွန်မင်းဆက်၈၂၅၁၀၅၇
သထုံခေတ်
ရခိုင်မင်းဆက်၇၈၈၁၄၀၆
ပုဂံခေတ်၈၄၉၁၂၉၇ခေတ်ဦးပုဂံပြည်၁၀၇၈၄၉
ပဒေသရာဇ်ခေတ်ပြိုင်ကာလအထက်မြန်မာပြည်၁၂၉၇၁၅၅၅မြင်စိုင်းခေတ်နှင့်ပင်းယခေတ်၁၂၉၇၁၃၆၄
စစ်ကိုင်းခေတ်၁၃၁၅၁၃၆၄
အင်းဝခေတ်၁၃၆၄၁၅၅၅
ဒုတိယသရေခေတ္တရာခေတ်၁၄၈၂၁၅၄၂
ဟံသာဝတီခေတ်၁၂၈၇၁၅၃၉၊ ၁၅၅၀၁၅၅၂
ရှမ်းပဒေသရာဇ်ပြည်နယ်များ၁၂၁၅၁၅၆၃
မြောက်ဦးနေပြည်တော်၁၄၂၉၁၇၈၅
တောင်ငူခေတ်၁၅၁၀၁၇၅၂ပထမတောင်ငူအင်ပါယာ၁၅၁၀၁၅၉၉
ညောင်ရမ်းခေတ်၁၅၉၉၁၇၅၂
ဟံသာဝတီနေပြည်တော်သစ်၁၇၄၀၁၇၅၇
ကုန်းဘောင်ခေတ်၁၇၅၂၁၈၈၅
ကိုလိုနီခေတ်၁၈၂၄၁၉၄၈အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲများ၁၈၂၄၁၈၈၅
လက်နက်စွဲကိုင်တော်လှန်မှုများ၁၈၈၅၁၈၉၅
အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုများ၁၉၀၀၁၉၄၈
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်၁၉၄၂၁၉၄၅ဗမာနိုင်ငံတော်၁၉၄၃၁၉၄၅
ယနေ့ခေတ်မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၄၈ယနေ့ထိပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၁၉၄၈၁၉၆၂
မဆလခေတ်၁၉၆၂၁၉၈၈
နဝတနယကခေတ် ၁၉၈၈၂၀၁၀
နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ၂၀၁၁၂၀၂၀
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၂၀၂၁ယနေ့ထိ
သမိုင်းအချိန်ဇယား
မြို့တော်များ
အုပ်ချုပ်သူများ
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
တပ်မတော်သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝရှု
ပြော
ပြင်
ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ချုပ်ခေါ် ဖတပလ ကို ဂျပန်များ တော်လှန်ရေး အတွက် ၁၉၄၄ ခု၊ ဩဂုတ်လ ညဦး အချိန်တွင် ကန်တော်ကြီး ပတ်လမ်း၊ ယခု နတ်မောက်လမ်းရှိ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ၏ အိမ်တွင် အထူး အစည်းအဝေး ကျင်းပပြီး ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
အစည်းအဝေးကို လျှို့ဝှက်စွာ တက်ရောက် ကြသော ခေါင်းဆောင် များမှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ်သည်။
၁။ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းစစ်ဝန်ကြီး၊ စစ်သေနာပတိ
၂။ဗိုလ်လက်ျာ
၃။ ဗိုလ်ဇေယျ
၄။ဗိုလ်နေဝင်း
၅။ဗိုလ်အောင်ကြီး
၆။ ဗိုလ်မောင်မောင်
၇။ဗိုလ်ခင်မောင်ကလေး
၈။ ဗိုလ်ကြာဒိုး
၉။ဗိုလ်ဖိုးကွန်း
၁၀။ ဗိုလ်ကျော်ဇော
၁၁။ ဗိုလ်ရန်အောင်
၁၂။ ဗိုလ်မှူးအောင်
၁၃။ ဗိုလ်ဗထူး
၁၄။ သခင် သန်းထွန်း
၁၅။ သခင်စိုး
၁၆။ သခင်ချစ်
၁၇။ ဦးကျော်ငြိမ်း
ဦးဆောင် အဖွဲ့အစည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်ပါ လျှို့ဝှက်သော အထူး အစည်းအဝေး မှပင် မြန်မာ တမျိုးသားလုံးကို ရက်စက်စွာ ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် နေသော ဖက်ဆစ် ဂျပန် စစ်တပ် များကို တော်လှန် တိုက်ခိုက်ရန် အတွက် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ တချိန်တည်း မှာပင် ဂျပန် ဖက်ဆစ် စစ်တပ် များကို တော်လှန်ရာတွင် အဖွဲ့အစည်း အသီးသီး ကွဲပြား၍ တသီးတခြား တော်လှန် ကြခြင်းထက် တဖွဲ့ တစည်းတည်း ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ကြလျှင် ကောင်းမည် ဟူ၍ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း၏ အကြံပေးချက် အရ အောက်ပါ အဖွဲ့အစည်းကြီး များက ဦးဆောင်၍ ဖွဲ့စည်းရန် သဘော တူကြပေသည်။
၁။ ဗမာ့ တပ်မတော်
၂။ ကွန်မြူနစ် ပါတီ
၃။ ပြည်သူ့အရေးတော်ပုံ ပါတီ တို့ ဖြစ်ကြသည်။
အထက်ပါ အဖွဲ့အစည်း ကြီးများ အနက် ဗမာ့ တပ်မတော်နှင့် လက်တွဲကာ ဂျပန် တော်လှန်ရေး အတွက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် စည်းရုံး လှုံ့ဆော် ခဲ့သော အဖွဲ့ကြီးမှာဦးဘဂျမ်းဦးစီးသော အာရှလူငယ် အစည်းအရုံး ပင် ဖြစ်တော့သည်။၁
ဖတပလ ဗဟို ဦးစီး အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ပြီးခေတ်တွင် ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေး ပြည်သူ့ လွတ်မြောက်ရေး အဖွဲ့ချုပ်ကို ပထမဦးဆုံး ဗဟို ဦးစီး အဖွဲ့ဝင် ကိုးဦး၊ ထို့နောက် ၁၆ ဦးနှင့် ၃၆ ဦးတို့ဖြင့် အောက်ပါ အတိုင်း တိုးချဲ့ ဖွဲ့စည်း ခဲ့သည်။၂
မူလ ဖတပလ ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ဝင် ၉ ဦး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ သခင်စိုး  နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်
၂။ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း  စစ်ရေးခေါင်းဆောင်
၃။ သခင် သန်းထွန်း  အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး မဟာမိတ်များနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
၄။ ကိုဗဟိန်း
၅။ ဗိုလ်လက်ျာ
၆။ ဗိုလ်နေဝင်း
၇။ သခင်ချစ်
၈။ ကိုဗဆွေ
၉။ ကိုကျော်ငြိမ်း
ဒုတိယ အကြိမ် တိုးချဲ့ဖွဲစည်းခဲ့သော ဖတပလ ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ဝင် ၁၆ ဦး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း
၂။ ဗိုလ်နေဝင်း
၃။ ဗိုလ်လက်ျာ
၄။ သခင်စိုး
၅။ သခင် သန်းထွန်း
၆။ ကိုသိန်းဖေ
၇။ ကိုဗဟိန်း
၈။ ကိုကျော်ငြိမ်း
၉။ ကိုဗဆွေ
၁၀။ သခင်ချစ်
၁၁။ ဒီးဒုတ် ဦးဘချို
၁၂။ ဦးမြ ဟင်္သာတ
၁၃။ ဦးအောင်ဇံဝေ
၁၄။ စောဘဦးကြီး
၁၅။ ဦးချစ်မောင်
၁၆။ ဦးရဲညွန့်
တတိယ အကြိမ် တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သော ဖတပလ ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ဝင် ၃၆ ဦး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း
၂။ ဗိုလ်လက်ျာ
၃။ ဗိုလ်နေဝင်း
၄။ သခင် သန်းထွန်း
၅။ သခင် မြသွင်
၆။ သခင် ဗဟိန်း
၇။ ကိုသိန်းဖေ
၈။ ဦးဗဆွေ
၉။ ဦးကျော်ငြိမ်း
၁၀။ သခင်ချစ်
၁၁။သခင်ဝတင်
၁၂။ ဒီးဒုတ် ဦးဘချို
၁၃။ ဦးချစ်မောင်
၁၄။ ဦးမြ ဟင်္သာတ
၁၅။ ဦးဘအုန်း
၁၆။ ဦးအေး
၁၇။ ဦးအောင်ဇံဝေ
၁၈။ ဦးဘိုမြ ကဿက
၁၉။ ဦးကျော်ရင်
၂၀။ ဦးဗဂျမ်း
၂၁။ စောဘဦးကြီး
၂၂။ သရာသာထို
၂၃။ ဦးဘခိုင်
၂၄။ ဦးဘဘေ
၂၅။ ဦးသိမ်းမောင်
၂၆။ ဦးပု
၂၇။ ဦးဆက်
၂၈။ ဦးမြ ပျော်ဘွယ်
၂၉။ ဦးဘဝင်း
၃၀။ ဦးတင် မြန်မာ့အလင်း
၃၁။ သခင် လေးမောင်
၃၂။ သခင်ညီ
၃၃။ မစ္စတာ ရာရှစ် ဦးဘတင်
၃၄။ မစ္စတာ ရာမန်
၃၅။ ဦးကြင်မှန်
၃၆။ ဦးမျိုးရှု
ဖတပလ ဗဟို စစ်ကောင်စီ ၁၉၄၅
ပြင်ဆင်ရန်
ဖက်ဆစ် တော်လှန်ရေးကို ဦးစီးရန် ၁၉၄၅ ခုနှစ် မတ်လတွင် ဖွဲ့သည်။ ဖတပလ ဗဟို စစ်ကောင်စီတွင် အောက်ပါ ပုဂ္ဂိုလ်များ ပါဝင်သည်။
၁။ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း  စစ်ရေးခေါင်းဆောင်
၂။ သခင်စိုး  နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်
၃။ သခင် သန်းထွန်း  ပြောက်ကျားနှင့် နိုင်ငံခြားရေး
၄။ ဗိုလ်လက်ျာ
၅။ ဗိုလ်နေဝင်း
၆။ ဦးကျော်ငြိမ်း
၇။ သခင်ချစ်
စစ်ပြီးနောက်တွင် တိုက်ဖျက်ရေးလုပ်ငန်း ကုန်ဆုံး၍ ဆန့်ကျင်ရေး လုပ်ငန်းကိုသာ ရှေးရှုလုပ်ကိုင်ရန် ဆုံးဖြတ်ကာဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်ဝါ ဖဆပလ အဖွဲ့ချုပ်ဟု ပြောင်းလဲ မှည့်ခေါ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖက်ဆစ် တော်လှန်ရေး ၁၉၄၅
ဖတပလ ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ဝင်များ
ဝဘ်ဆိုဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖတပလ ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ဝင်များ။၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ဖက်ဆစ် တော်လှန်ရေး ၁၉၄၅။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြဟန် ၂၀၀၀။ကိုလိုနီခေတ် မြန်မာ့ သမိုင်း အဘိဓာန်တတိယ အကြိမ် ။ တက္ကသိုလ်များ သမိုင်း သုတေသန ဌာန၊ ဂျီအီးစီ ပညာရေး သမဝါယမ အသင်း။
ရဲဘော် လှမျိုး ၁၉၆၈။ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်းဝင် စာချုပ် စာတမ်းများပထမ အကြိမ် ။ နံ့သာတိုက်။
ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေးပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလ မြန်မာနိုင်ငံ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၈၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့သမိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်