ပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်းပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်းမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ပရဟိတအသင်းများပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
၂အသင်းစတင်ပေါ်ပေါက်လာပုံ
၃ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဆောင်ရွက်ချက်များ၃၁ထင်ရှားခဲ့သည့် အဘိဝံသ သံဃာတော်များ
၃၂ဝဋံသကာဘွဲ့တံဆိပ်တော်ရ သံဃာတော်များ
၃၃ထင်ရှားခဲ့သည့် အဘိဝံသ ပုဂ္ဂိုလ်များ
၄အသင်းရုံးချုပ်
၅ကိုးကား
ပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်းဖွဲ့စည်းခြင်း၂ဇူလိုင် ၁၈၉၈၁၂၇ နှစ် အကြာက၁၈၉၈၀၇တည်ထောင်သူပွဲစားကြီး ဦးထွန်းအမျိုးအစားဘာသာရေးအသင်းအဖွဲ့တရားဝင်အနေအထားတည်ရှိဆဲဦးတည်ချက်ပရိယတ္တိစာပေထိန်းသိမ်းခြင်း၊ သာသနာတော်စောင့်ရှောက်ခြင်းဌာနချုပ်၈၅ လမ်း၊ ၃၄ လမ်းနှင့် ၃၅ လမ်းကြား၊ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၊မန္တလေးတည်နေရာမန္တလေးမြို့
ဝန်ဆောင်မှုဒေသ
မြန်မာနိုင်ငံရုံးသုံးဘာသာစကား
မြန်မာစာအဓိကအဖွဲ့အစည်း
သကျသီဟစာမေးပွဲ
ပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်းသည် လူမှုရေး နှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့်မန္တလေးမြို့တွင် တည်ထောင်ထားသော အသင်းကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။တတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်အတွင်းကုန်းဘောင်မင်းဆက်ပြိုကွဲပြီးနောက်၊သီပေါမင်းတရားကဗြိတိသျှအင်ပါယာထံ ထီးနန်းစွန့်ခဲ့ရသည့် အချိန်ကာလမှ    စတင်ရေတွက်လျှင် ၁၂ နှစ် အကြာဖြစ်သည့်မြန်မာ သက္ကရာဇ်၁၂၆၀ ပြည့်နှစ်၊ဝါဆိုလပြည့်နေ့၁၅ရက် ၁၈၉၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂ရက်နေ့တွင် ယင်းအသင်းကြီးကို မန္တလေးမြို့သူ၊မြို့သားများက တရားဝင် ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခရစ်နှစ် ၁၈၅၇ ခုနှစ်မှစတင်ကာ ကုန်းဘောင်မင်းဆက် ၁၁ ဆက်မြောက် ဒဿမမြောက် မြန်မာဘုရင်မင်းတုန်းမင်းနှင့်အတူ မန္တလေးမြို့သည် နောက်ဆုံးလွတ်လပ်သော မင်းနေပြည်တော် ဖြစ်ခဲ့သည်။ထိုကာလအတွင်း မန္တလေးမြို့သည် မြန်မာ့ဘာသာရေး၊ယဉ်ကျေးမှု၊ပညာရေး စသည်တို့ တိုးတက်လာပြီး စည်ကားသောမြို့တော်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁
တတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်ပွဲမတိုင်မီ ၁၈၆၀ ခုနှစ်  ၁၈၈၅ ခုနှစ် တွင်  မန္တလေးမြို့သည်   ပရိယတ္တိစာပေတိုးတက်မှု၊ စာသင်၊စာချ ဆရာတော်များ စုဝေးမှုများကြောင့် သာသနာတော်၏ ဗဟိုချက်မ အဖြစ် ထင်ရှားလာခဲ့သည်။သို့သော် ဤထင်ရှားစည်ကားမှုတို့သည် တတိယ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်အပြီးတွင် သီပေါမင်းတရားက ဗြိတိသျှထံ နန်းစွန့်လိုက်ရခြင်းနှင့်အတူ ပြင်းထန်စွာထိခိုက်သွားခဲ့သည်။
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၄၇ ခုနှစ် ခရစ်နှစ် ၁၈၈၆ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသည် ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်မှုအောက်သို့ အလုံးစုံ ရောက်လာပြီးနောက်၊ သာသနာတော်သည် မှေးမှိန်လာခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှအာဏာပိုင်များက စာရင်းကောက်ယူရာ၌ ယခင်ကတည်ရှိခဲ့သည့် စာသင်၊ စာချ ဆရာတော်အရေအတွက်သည် ထက်ဝက်ကျော်အထိ လျော့နည်းသွားခဲ့သည်။ပါတော်မမူချိန်ကာလက စာချဆရာတော် ၁၁၆၆ပါး ဥဩသံသာ  နှင့်ရဟန်းသာမဏေပေါင်း အပါးရေ သောင်းချီရှိခဲ့သည်ဟု  မှတ်တမ်းပြုထားသည်။၂
အသင်းစတင်ပေါ်ပေါက်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် သာသနာတော်နှင့် ပရိယတ္တိပညာထိခိုက်မှုကို သတိပြုသည့် တောင်တော် သာသနာပိုင် ဆရာတော်ကြီး၊ လှထွေဆရာတော်၊ကင်းဝန်မင်းကြီးအစရှိသူများက ၁၂၅၇ ခုနှစ် ၁၈၉၅ ခုနှစ် တွင် ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်ကာ ရှေးဘုရင်လက်ထက်ကကဲ့သို့ ပရိယတ္တိစာမေးပွဲများ ပြန်လည်ကျင်းပရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ ထိုအပေါ်တွင် ကော်မတီတစ်ရပ် ဖွဲ့စည်းကာ ထိုနှစ် နယုန်လဆန်း ၈ ရက်နေ့တွင် ပထမပြန် သကျသီဟစာမေးပွဲကို စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
ထိုမှတဆင့် မိုးထားဆရာတော် အမှူးပြုသည့် ဆရာတော်ကြီးများ နှင့် မန္တလေးမြို့ ဆိုင်းတန်းရပ်မှ ပွဲစားကြီး ဦးထွန်း အမှူးပြုသည့် ဥပသကာတို့ တိုင်ပင်၍ ၁၂၆၀ ခုနှစ်၊ ဝါဆိုလပြည့်နေ့တွင်  မန္တလေးမြို့ ပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်း ကို တရားဝင်တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။၃
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အသင်းသည် နှစ်စဉ်နယုန်လတိုင်း စာမေးပွဲများ ကျင်းပခြင်း၊ ပရိယတ္တိစာပေ ထိန်းသိမ်းမှု စသည်တို့ကို တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့် ထင်ရှားသော လုပ်ဆောင်မှုတစ်ရပ်ဖြစ်သည့် မြန်မာနိုင်ငံ ပရိယတ္တိစာပေလောကတွင် နာမည်အကြီးဆုံးဖြစ်သော သကျသီဟစာမေးပွဲ ခေါ်  ပရိယတ္တိသာသနဟိတစာမေးပွဲ ကို စာသင်တန်း တစ်တန်း၊စာချတန်းတစ်တန်း နှစ်တန်းခွဲပြီး ကျမ်းစာများ ပြဋ္ဌာန်း၍  ၁၂၆၅ ခုနှစ် ခရစ်နှစ် ၁၉၀၃ တွင် စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။၄သကျဟီဟဓမ္မာစရိယ စာချတန်းအောင်မြင်သော  ပုဂ္ဂိုလ်များကို အဘိဝံသဘွဲ့ ကပ်လှူသည်။နောက်ထပ်ထင်ရှားသည့် ဘွဲ့မှာဝဋံသကာဘွဲ့ထူး ထပ်ဆင့်ချီးမြင့်သည်။စာသင်တန်းအောင်ပြီး နှစ်မခြားဘဲ အဌာကထာကျမ်းကြီး သုံးကျမ်း တစ်နှစ်တည်းနှင့် နှစ်ချင်းပေါက် အောင်မြင်သော စာအောင် သံဃာတော်များကို  ဘွဲ့ဆပ်ကပ်အပ်နှင်းသည်။၁၃၁၁ ခုနှစ် မှစ၍ သာသနာလင်္ကာရသာမဏေကျော်စာမေးပွဲ နှင့် နိကာယ်ငါးရပ် ပိဋကပ်သုံးပုံစာမေးပွဲ ကျင်းပသည်။
ထင်ရှားခဲ့သည့် အဘိဝံသ သံဃာတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဒ္ဒန္တ သူရိယဘိဝံသ မစိုးရိမ်ဆရာတော်
မင်းကွန်းဆရာတော်
ပရိတ်ကြီးနိဿယ ကျမ်းပြုဆရာတော်
မဟာဂန္ဓာရုံဆရာတော်
အရှင် သီလာနန္ဒာဘိဝံသ
အရှင် နန္ဒမာလာဘိဝံသ
ဝဋံသကာဘွဲ့တံဆိပ်တော်ရ သံဃာတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဝဋံသကာ
ထင်ရှားခဲ့သည့် အဘိဝံသ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ဖက်လှ ဦးကျော်လွင်
ဦးအံ့မောင်
ဦးရွှေအောင်
ဦးထွန်းလှိုင်
အသင်းရုံးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၁၄ ခု၊ ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၇ ရက်နေ့ ခရစ်နှစ် ၁၉၅၂ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၁၃ ရက် တွင် ပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်းသည် အသင်းတိုက်တည်ဆောက်ရန် မြေနေရာတစ်ခု ရရှိနိုင်ရေးအတွက် နိုင်ငံတော်အစိုးရထံ ဆရာတော်ကြီးများမှတဆင့် တရားဝင် တောင်းဆိုခဲ့သည်။ ထိုတောင်းဆိုမှုအပေါ် တုံ့ပြန်မှုအဖြစ် နိုင်ငံ တော်အစိုးရက မန္တလေးမြို့၊ ရတနာဘုမ္မိအနောက်ဘက်၊ ၈၅ လမ်းနှင့် အေလမ်းထောင့်ရှိ အကွက်နံပါတ် ၅၅၀ တွင် တည်ရှိသည့် ၂၃၁ ဧကကျယ် မြေကွက်တစ်ခုကို အသင်းသုံးရန် ခွင့်ပြုပေးခဲ့သည်။
ထိုနေရာ၌ အသင်းဥက္ကဋ္ဌ ဝဏ္ဏကျော်ထင် ဗိသုကာဆရာကြီး ဦးဆိုင် ကိုယ်တိုင် ကြပ်မတ်ပြီး သာသနာ့ဗိမာန်တော်ကြီး တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ဤဗိမာန်တော်ကြီး၏ တည်ဆောက်ရေးအတွက် လိုအပ်သည့် ဘဏ္ဍာငွေအများအပြားကို လူပျံတော် ဓမ္မကထိက ဆရာကြီး ဦးလှသိန်း မှ တရားဟောကာဖြင့် ထည့်ဝင်လှူဒါန်းခဲ့သောကြောင့် ဦးလှသိန်းဗိမာန် ဟုလည်း လူသိများစွာ ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးသမိုင်း။။၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်းကြီး အနှစ်၅၀မြောက် အထိမ်းအမှတ်ပွဲ။၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရာပြည့်ကျောက်စာ နှင့် ဗြဟ္မစိုရ် လိုဂို။၁၈ ဇန်ဝါရီ ၂၀၂၄။၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထူးထူးခြားခြားပူဇော်ကျင်းပမည့် ပရိယတ္တိပညာရည်ချွန်ဆုနှင်းသဘင်။၁၅ မေ ၂၀၁၉။၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် အဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပရဟိတအသင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပရိယတ္တိသာသနဟိတအသင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်