ချင်းပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချင်းပြည်နယ်ချင်းပြည်နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံပြည်နယ်များချင်းပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများချင်းပြည်နယ်ချင်းပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၂ရာသီဥတု
၃အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၃၁မြို့တော်
၃၂အုပ်ချုပ်ရေး
၃၃ဥပဒေပြုရေး
၃၄တရားစီရင်ရေး
၃၅ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
၃၆ခရိုင်ရှိမြို့နယ်များ
၃၇မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
၃၈အခြား မြို့ရွာများ
၄လူဦးရေ
၅ပညာရေး
၆စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
၇ဆက်သွယ်ရေး
၈စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
၉ဒေသထွက်ကုန်များ
၁၀တွင်းထွက်များ
၁၁ကိုးကား
ချင်းပြည်နယ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချင်းပြည်နယ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ချင်းပြည်နယ်တီးတိန်မီဇိုပြည်နယ်မြို့တော် ဟားခါးမြို့
အလံတော်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာဒေသအနောက်ပိုင်းပြည်နယ်အဆင့် မသတ်မှတ်ခင်ချင်းဝိသေသတိုင်းနှင့် ရခိုင်တိုင်းတို့၏ အစိတ်အပိုင်းပြည်နယ်အဆင့် သတ်မှတ်ခြင်း၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၄မြို့တော်ဟားခါးမြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဒေါက်တာ ဝုန်ဆွန်းထန်အစိုးရချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ချင်းပြည်နယ် လွှတ်တော်ဖျက်သိမ်းတရားလွှတ်တော်ချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်ဧရိယာ၁စုစုပေါင်း၃၆၀၁၈၈စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၃၉၀၆၉စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်၉လူဦးရေ၂၀၁၄၂စုစုပေါင်း၄၇၈၈၀၁အဆင့်၁၄သိပ်သည်းမှု၁၃၂၃၄လူမျိုးများချင်းလူမျိုး၊ဗမာလူမျိုးကိုးကွယ်မှုခရစ်ယာန်ဘာသာ၈၅၄ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ၁၃၁၁ရိုးရာ ၀၄အစ္စလာမ်ဘာသာ၀၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်ဖြစ်ပေါ်လာပုံတည်ထောင်ခြင်းချင်းပဒေသရာဇ်ခေတ်  ၁၈၈၉ မတိုင်ခင်
ချင်းတောင်ခရိုင်  ၁၈၈၉
ပင်လုံစာချုပ် လက်မှတ်ထိုးခြင်း  ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၇
ချင်းဝိသေသတိုင်းအက်ဥပဒေ  ၂၂ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၈
ချင်းဝိသေသတိုင်း  ၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈  ၂ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၄
ချင်းပြည်နယ်  ၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၄
ချင်းပြည်နယ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အနောက်ဘက်အကျဆုံးပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ချင်းပြည်နယ်သည် အကျယ်အဝန်း ၃၆၀၁၉စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၃၉၀၇စတုရန်းမိုင် ရှိပြီး တောင်ဘက်တွင်ရခိုင်ပြည်နယ်၊ အနောက်တောင်ဘက်တွင်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးနှင့်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ မြောက်ဘက်တွင်အိန္ဒိယနိုင်ငံမဏိပူရပြည်နယ်နှင့် အနောက်ဘက်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံမီဇိုရမ်ပြည်နယ်တို့ဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ ပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာဟားခါးမြို့ဖြစ်သည်။ ချင်းပြည်နယ်သည် တောင်တန်းထူထပ်မှုကြောင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ခက်ခဲကာ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖွံ့ဖြိုးမှု အနည်းဆုံးနေရာ ဖြစ်သည်။
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်သည် ၁၃၉၀၇ စတုရန်းမိုင်ကျယ်ဝန်းသည်။ လူနေကျဲသော တောင်ပေါ်ဒေသဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အနောက်မြောက်ပိုင်းတွင်တည်ရှိပြီးရခိုင်ပြည်နယ်၊မကွေးတိုင်း၊စစ်ကိုင်းတိုင်း၊အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတို့ဖြင့်  ဝန်းရံထားသည်။ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၁ ဒီဂရီ မှ ၂၄ ဒီဂရီ ၁၅မိနစ် အတွင်း၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီ ၁၅မိနစ် မှ ၉၄ ဒီဂရီ အတွင်း တည်ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ပေါ်ဒေသဖြစ်၍၊ ချမ်းမြသော ရာသီဥတုရှိသည်။ အပူဆုံးသောလမှာ ဧပြီ နှင့် မေလများဖြစ်ပြီး ပျှမ်းမျှအပူချိန်မှာ ၆၀ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် မှ ၇၀ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် သာရှိသည်။ အအေးဆုံးကာလများတွင် အပူချိန်မှာ ၃၉ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက်မှ ရေခဲမှတ်အောက်ထိ ကျဆင်းတတ်သည်။
ပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်မှာ ၈၀ မှ ၁၀ဝ လက်မအတွင်းရှိပြီး အထူးသဖြင့်တောင်ပိုင်းဒေသများမှာ မိုးပိုများတက်ပါသည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာဟားခါးမြို့ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ချင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစတင်ကာ ချင်းပြည်နယ်ကို ဝန်ကြီးချုပ်အမှူးပြုသော ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မှ အုပ်ချုပ်သည်။၂၀၂၁ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင် ချင်းပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ အုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ချင်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစတင်ကာ ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကို ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ၊ တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းကာ စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်
ချင်းပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်ကို တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး ၂ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ တိုင်းတရားလွှတ်တော်အောက်တွင် ခရိုင်တရားရုံး ၄ရုံး၊ မြို့နယ်တရားရုံး ၉ရုံးရှိသည်။
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ်ရှိ ခရိုင်များ
ဟားခါးခရိုင်
ဖလမ်းခရိုင်
တီးတိန်ခရိုင်
မင်းတပ်ခရိုင်
မတူပီခရိုင်
ပလက်ဝခရိုင်
ခရိုင်ရှိမြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးခရိုင်ဟားခါးမြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်ဖလမ်းခရိုင်ဖလမ်းမြို့နယ်တီးတိန်ခရိုင်တီးတိန်မြို့နယ်တွန်းဇံမြို့နယ်မင်းတပ်ခရိုင်မင်းတပ်မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်မတူပီခရိုင်မတူပီမြို့နယ်ပလက်ဝခရိုင်ပလက်ဝမြို့နယ်
မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်မြို့ရပ်ကွက်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်ကျင်ဒွေးမြို့ကျင်ဒွေးရပ်ကွက်ထန်းကုန်းရပ်ကွက်ဖုံးတွီကျင်းရပ်ကွက်ဟုတ်ပုံကျင်းရပ်ကွက်တွန်းဇန်မြို့နယ်ကျီခါးမြို့အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်တွန်းဇန်မြို့ခေါလိုင်  ဂိုးဇန်ရပ်ကွက်ခေါဝုန်  လေးဆန်ရပ်ကွက်တီးတိန်မြို့နယ်ခိုင်ကမ်းမြို့အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်အမှတ် ၃ ရပ်ကွက်အမှတ် ၄ ရပ်ကွက်တီးတိန်မြို့စကောလမ်းရပ်ကွက်မြို့မရပ်ကွက်လွယ်ဘွားလ်ရပ်ကွက်လေးလုမ်းရပ်ကွက်ထန်တလန်မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်အမှတ် ၃ ရပ်ကွက်နှာဟရိန်မြို့အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်ပလက်ဝမြို့နယ်ဆမီးမြို့အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်အမှတ် ၃ ရပ်ကွက်ပလက်ဝမြို့ကင်ဝရပ်ကွက်မြို့မရပ်ကွက်ရွာမရပ်ကွက်ရိက္ခာရပ်ကွက်ဖလမ်းမြို့နယ်ဖလမ်းမြို့ကျင်မွာလ်ရပ်ကွက်ဇာလိုင်ရပ်ကွက်တလန်လိုရပ်ကွက်ဖာရ်ထောက်ရပ်ကွက်ဗလိုင်ရပ်ကွက်လိုင်ဇိုးရပ်ကွက်လိုင်လွန်ရပ်ကွက်လုံပီးရပ်ကွက်ရိခေါ်ဒါရ်မြို့အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်ဝေဘူလမြို့ကျန်ဘာရီရပ်ကွက်မြို့မရပ်ကွက်မွာလ်ဇောလ်ရပ်ကွက်လုံးသပ်ရပ်ကွက်မင်းတပ်မြို့နယ်မကွီအိမ်နူးမြို့ကြုံလောင်းရပ်ကွက်ထိန်ပြုံးရပ်ကွက်ဗွီနူးရပ်ကွက်မကွီအိမ်နူးရပ်ကွက်မင်းတပ်မြို့စံပြရပ်ကွက်ဘဝသစ်ရပ်ကွက်အနောက်ရပ်ကွက်အရှေ့ ပြင်ရပ်ကွက်မတူပီမြို့နယ်မတူပီမြို့ခွာဘွေးရပ်ကွက်ငလားရပ်ကွက်စိန်ဘောင်ရပ်ကွက်လောင်ဗန်းရပ်ကွက်ရေဇွာမြို့မြို့မရပ်ကွက်မွာပီးရပ်ကွက်လောင်းရဲရပ်ကွက်အင်ရောရပ်ကွက်လိုင်လင်းပီမြို့အမှတ် ၁ ရပ်ကွက်အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်ဟားခါးမြို့နယ်ဆူရ်ခွားမြို့ဆလုံပူးရပ်ကွက်ဆိုင်လိုသာရ်ရပ်ကွက်ဟားခါးမြို့ကျောဘုတ်ရပ်ကွက်ဈေးသစ်ရပ်ကွက်ဈေးဟောင်းရပ်ကွက်ပြည်တော်သာရပ်ကွက်မြို့သစ်ရပ်ကွက်မြို့ဟောင်းရပ်ကွက်ဟားခါးထာရ် ၁ ရပ်ကွက်ဟားခါးထာရ် ၂ ရပ်ကွက်
မြို့နယ်၉ခု၊ မြို့ ၁၈မြို့၊ ရပ်ကွက် ၆၆ရပ်ကွက်၊ 
ကျေးရွာအုပ်စု ၄၆၄ အုပ်စု နှင့် ရွာပေါင်း ၁၃၄၇ ရွာ ရှိသည်။၃
အခြား မြို့ရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုက်ကား
စာလ်ထောင်ဟာဆော်
ရွာဗါး
ကျီခါး
လက်မေ
ထန်တလန်
ထုတ်လိုင်
ကန်ပက်လက်
လိုထော်
လုံလဲ
မတူပီ
ငဖိုင်းပီ
ပလက်ဝ
ပျဉ်ဝ
ဖို့ဝှိုက်
ရွာဖန်း
ဆမီး
ဆူရ်ခွား
တေဇန်
သိုင်းငင်း
တီးတိန်
တွန်းဇံ
ဝေဘူလ
ဆဘောင်း ဆဘောင်းတယ်
ရိဒ်ခေါဒါရ်
လုမ်ဘန်
ဆတ်တား
ဘွာလ်ခွါး
တာရွှန်း
လုမ်ပီး
လိုင်ဇိုး
ဖိုင်ဖူ အေ ဖိုင်ဖား အေ
ဖိုင်ဖူ ဘီ ဖိုင်ဖား ဘီ
ရေဇွာ
ဒင်လာအိုပါး ဒင်လိုပါး
ခပီး
လုံးရန်
ဟာအိုဆဲင်
လုံခင်း
ဘွာန်လုံး
လောက်လုံး
ရမ်ထလို
ဟရင်ထန်း
ပါရ်သဲ
ရာရီတောင်
ပါရာ
ရှာအို
ခိလှုံဆဘောင်းပီ
ပထိန်တလန်
ရွှေလိုက်ဝ
ရှင်းလက်ဝ
မီးဇာ
မိတ်ဝ
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၉၇၃၃၂၃၂၉၅၁၉၈၃၃၆၈၉၄၉၂၀၁၄၄၇၈၈၀၁၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း၂
၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ချင်းပြည်နယ်တွင် လူဦးရေ ၄၇သိန်း နေထိုင်သည်။ ကယားပြည်နယ်ပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက် လူဦးရေ အနည်းဆုံးပြည်နယ်ဖြစ်သည်။ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာတွင် လူဦးရေ ၁၃၃ဦးဖြစ်သည်။ လူ ၁၀၀လျှင် ၇၉ဦးမှာ ကျေးလက်တွင် နေထိုင်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလက ဖွင့်လှစ်ခဲ့သော ဟားခါးကောလိပ်အား ၂၀၂၀ပြည့်နှစ်တွင် တက္ကသိုလ်အဆက့် မြှင့်တင်ခဲ့သဖြင့် ပြည်နယ်၏ ပထမဆုံးသော တက္ကသိုလ်ဖြစ်လာသည်။၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်ကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
ထို့အပြင် အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ ဟားခါးလည်း တည်ရှိပြီး အားကစားနှင့်ကာယပညာသိပ္ပံ ဟားခါးကိုလည်း တည်ဆောက်လျက်ရှိသည်။
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းတောင်တန်းတွင် အမြင့်ဆုံးတောင်ထွဋ်ဖြစ်သော ဝိတိုရိယ ခေါ်နတ်မတောင်ခေါ် ခေါ်နူးစုမ်တောင်ထိပ်
အသည်းပုံ ရိဒ်ရေကန်၄
မတူပီမြို့နယ်ဘုံတလာရေတံခွန်
ချင်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းကနေဒီဆင်စခန်း
ကနေဒီတောင်
အွေကျီး တနောင်းရေအိုင်
ခေါ်လင်မယားတောင်
ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ချင်းပြည်နယ် ထွတ်ကုန် သီးနှံများမှာ ပြောင်းဖူး၊ပဲ
တွင်းထွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါတို့မှာ မြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရမှ တရားဝင်ကြေညာထားသော ချင်းပြည်နယ် ဖွံ့ဖြိုးမှုဆိုင်ရာ ဇယားဖြစ်သည်။
စဉ်အကြောင်းအရာရေတွက်ပုံအရေအတွက်၁စိုက်ပျိုးမြေဧရိယာဧက၃၃၁၉၅၃၂ဆည်တမံခု၁၃ကြိုးဝိုင်းတောစတုရန်းမိုင်၆၄၅၁၀၄ကြိုးပြင်ကာကွယ်တောစတုရန်းမိုင်၁၃၃၅၂၀၅ကားလမ်းမိုင်၁၆၇၀၆ပေ ၁၈၀အထက် တံတားစင်း၅၇စာတိုက်စခန်းခု၅၂၈ကြေးနန်းရုံးရုံး၂၄၉တယ်လီဖုန်းရုံးရုံး၃၀၁၀မိုက္ကရိုဝေ့ဖ်စခန်းခု၆၁၁ရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံရုံ၁၀၁၂တက္ကသိုလ်ကောလိပ်ခု၁၁၃နည်းပညာတက္ကသိုလ်ခု၁၁၄ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ခု၁၁၅ပညာရေးကောလိပ်ခု၁၁၆အခြေခံပညာကျောင်းကျောင်း၁၁၈၃၁၇စက်မှုလက်မှုသိပ္ပံကျောင်းကျောင်း၁၁၈ဆေးရုံရုံ၂၄
၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၄၇။
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စုနှင့် ကျေးရွာဦးရေ စာရင်းချုပ်။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာပြည်ဖွားဂေါ်ရခါး၊ ရေးမေမြို့ချစ်ဆွေ၊ ၂၀၀၀ ခုနစ်ထုတ်
ချင်းပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
မဏိပူရပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံမီဇိုရမ်ပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ
ချင်းပြည်နယ်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီးစစ်တကောင်းခရိုင်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံရခိုင်ပြည်နယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံပြည်နယ်များ
ချင်းပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၄၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချင်းပြည်နယ်
၆၀ ဘာသာစကားများ ၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ချင်းပြည်နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ