ကဝမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဝမြို့ကဝမြို့ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များကဝမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ရင်းမြစ်
၂လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး၂၁ပဲခူးမြစ်ကူးတံတား ကဝ
၃လူမှုပထဝီဝင်
၄စီးပွားရေး
၅အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
၆ကိုးကား
ကဝမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကဝမြို့
ကဝ
ကဝမြို့ တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့နယ်ကဝမြို့နယ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကဝမြို့သည်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ပဲခူးခရိုင်တွင် ပါဝင်၍ပဲခူးမြို့တောင်ဘက်ပဲခူးမြစ်အရှေ့ဘက်ကမ်း နဖူးပေါ်တွင် တည်ရှိပြီးကဝမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာ မြို့ ဖြစ်သည်။
အမည်ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝသည်မွန်အမည် ကဝမှ ဆင်းသက်လာပြီးလင်းမြီးဆွဲဟု အဓိပ္ပာယ် ရသည်။ လင်းမြီးဆွဲရှိရာ အရပ်တွင် ရွာတည်ရာမှ နောင် ကဝမြို့ ဖြစ်လာသည်။၁
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန် ပဲခူး မီးရထားလမ်းမှ သွားလျှင်ထုံးကြီးဘူတာမှဆင်း၍ တစ်မိုင်ခန့် ကတ္တရာလမ်းအတိုင်း သွားပြီးနောက် ပဲခူးမြစ်အား ဖြတ်သန်းဖောက်လုပ်ထားသော တံတားအား ကျော်ဖြတ်ကာ ကဝမြို့ဘက်သို့ သွားနိုင်သည်။ ကား သို့မဟုတ် ဆိုင်ကယ်ဖြင့်သွားမည်ဆိုပါကရန်ကုန်ပဲခူး ကားလမ်းမကြီး၏ လမ်းပိုင်းပေါ်ရှိအင်းတကော်မြို့တာဆုံမှတောင်ဖက်သို့ချိုးကာ အင်းတကော်ထုံးကြီးကဝ လမ်းမှလည်း သွားနိုင်သည်။ ပဲခူးမှ တစ်ဆင့်သွားရောက်မည်ဆိုပါက ပဲခူးသက္ကလအုန်းနှဲကဝ လမ်းမှ သွားနိုင်သည်။ ရန်ကုန်အမှတ် ၂ လမ်းမကြီးမှသွားမည်ဆိုပါက ဆားတလင်းကျေးရွာ၊လမ်းဆုံမှ ဒါးပိန်ကျေးရွာသို့သွားပြီး၊ ဒါးပိန်သပြုပဲခူးမြစ်ကူးတံတားမှ တဆင့်သွားနိုင်ပါသည်။ မြို့ပေါ်ရှိလူဦးရေမှာ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၁၇၃၉၆ ယောက်၂ရှိသည်။
ပဲခူးမြစ်ကူးတံတား ကဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပဲခူးမြစ်ကူးတံတား ကဝ
ပဲခူးမြစ်ကူးတံတား ကဝသည်ပဲခူးမြစ်ကို ဖြတ်သန်းဖောက်လုပ်ထားသည့် တံတားဖြစ်သည်။ ကဝမြို့သည် ယခင်က ရန်ကုန်နှင့် ကပ်လျက်တည်ရှိသော်လည်း လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ခက်ခဲနေသည့် မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ ကဝမှ ရန်ကုန်သို့သွားမည်ဆိုပါက ပဲခူးမြစ်အား သမ္ဗာန်လှေဖြင့် ဖြတ်ကူးကာ သွားလာရသည်။ ယခုအခါ ပဲခူးမြစ်ကူးတံတား ကဝ ကို တည်ဆောက်ပြီးစီးခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ တံတားသည်ထုံးကြီးရွာနှင့် ကဝမြို့ကို ဆက်သွယ်တည်ရှိသည်။နောနေထပ် ပဲခူးမြစ်ကူးတံတားအသစ်တစ်စင်းကို ကဝမြို့ရှောင်လမ်းဖောက်လုပ်ပြီး မြို့အရှေ့ပိုင်း မှဖြတ်ကာတည်ဆောက်ထားပါသည်။
လူမှုပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၃ ခုက လူဦးရေ ၂၃၃၆ ဦး နေကြောင်း သိရသည်။၁
ကဝမြို့နယ်တွင် သူကြီးပိုင်ကျေးလက် ၉၃ ပိုင်ရှိသည်။ ကဝမြို့၏အရှေ့ပိုင်းတွင်ကျိုက်အံ့ဝစေတီတည်ထားသည်။
ပဲခူးရာဇဝင်လာ အဿားမင်းသား ၏မယ်တော်ရွှေဖရုံမယ် ဇာတိတွင်တည်ထားသော ရွေဖရုံမယ်စေတီသည် ကဝမြို့နယ် ကျားတက်ကျေးရွာအုပ်စု၊ကျားတက်ကျေးရွာတွင်တည်ရှိပါသည်။ ကဝ အုန္နှဲလမ်းမပေါ်ရှိ စမ်းကြီးဇရပ်လမ်းဆုံဖလေးပေါက်ကုန်းကျေးရွာများလမ်းဆုံမှ မြောက်ဖက်သို့ချိုးကွေ့ပြီးသွားလျှင် ဖလေးကျေးရွာကိုရောက်မည်။ ထိုမှဆက်သွားလျှင် ကျားတက်ကျေးရွာသို့ရောက်ပါမည်။
ဖလေးကျေးရွာတွင်တည်ထားသော ကျိုက်မတ်ကေ်ဖလေးဘုရားကြီးမှာ လည်း ထင်ရှားကျော််ကြားသော ဘုရားစေတီတစ်စူဖြစ်သည်။ ဘုရားကုန်းတော််ပေါ်တွင်ပေါက်ရောက်နေသော စကားဖြူပင်ကြီးမှာ လွန်စွာသက်တမ်းရင့်ပြီးစကားဖြူပန်းများမှာအနံ့အလွန်မွှေးကြိုင်လှပါသည်။အပင်သက်တန်းမှာသက်ကြီးသူမတို့၏လက်ဆင့်က်းစကားအရ အသက်ရာကျော်ပြီဟုသိရပါသည်။ နာမည်ကျော်စစ်ကိုင်းငလျှင်ပြတ်ရွေ့ကြော  သည်ဤ ဖလေးဘုရားကြီးတည်ရှိရာကုန်းတော််အောက် မှဖြတ်သွားပါသည်။၂
ကဝမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်အကျဆုံး နေရာ တစ်နေရာဖြစ်သည့် သမ္ဗာန်ဆိပ်ရွာမှာ စစ်တောင်းမြစ်ဝ၏ ပင်လယ်ကမ်းနှင့် ကပ်လျက်ရှိနေသည်။ ထိုရွာသည့် သထုံခရိုင်မှ ကျိုက်ထီးရိုးတောင်၊ ကေလာသတောင်များနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တည့်လျက်ရှိသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကဝမြို့နယ် တစ်ခွင်လုံးမှာ မြေပြန့်ကွင်းဖြစ်၍ စပါးအကြီး အကျယ် စိုက်ပျိုးသည်။ ကဝမြို့နယ်မှာစစ်တောင်းမြစ်နှင့်ပဲခူးမြစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ပင်လယ်ကမ်းခြေနှင့် နီးကပ်သွားသော နေရာများတွင် ဆားအသင့်အတင့် ချက်လုပ်သည်။ ကဝမြို့မှလွယ်အိတ်နှင့် ချည်လုံချည်များ ထွက်၍ ကဝလွယ်အိတ်ကို လူသိများသည်။
အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုန်ဦးထွန်းမြင့်မယ်သီလကန်
ချစ်စံဝင်းရစ်ကန်ကြီးရွာ
ဦးရွှေအောင်မဟာဝိဇ္ဇာ၊ ဝဋံသကာသိရောမဏိဖလေး
ရုပ်ရှင်မင်းသားမြင့်အောင်သက္ကလ
သရုပ်ဆောင်မို့မို့မြင့်အောင်သက္ကလ
စာရေးဆရာချစ်ဝင်းညွန့်ရစ်ကန်
မောင်မောင်ဖြူ၁
သရုပ်ဆောင် နေမင်း သက္ကလ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၇၉။
၂၀၂၁။ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၅။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ကဝမြို့နယ်
ခရိုင်ပဲခူးခရိုင်မြို့ကဝမြို့၊သက္ကလမြို့
ကံထူးကျေးရွာအုပ်စုကံထူး
ကဒတ်စိန်ကျေးရွာအုပ်စုကဒတ်စိန်
ကန်ညီနောင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ညီနောင်
ရွှေကန်သာ
ကန်တော်ကျေးရွာအုပ်စုကန်တော်
ကန်လှကျေးရွာအုပ်စုကန်လှ
ကံပေါ်ကျေးရွာအုပ်စုကံပေါ်
ကံမြင့်ကျေးရွာအုပ်စုကံမြင့်
ကမာဘာကျေးရွာအုပ်စုကဇင်း
ကမာဘာ
ကမ်းပြောင်ကျေးရွာအုပ်စုကမ်းပြောင်
ပြည်တော်သာ
ကျားတက်ကျေးရွာအုပ်စုကျားတက်
ကျောင်းတိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတိုက်
ကြာတောကျေးရွာအုပ်စုကြာတော
ကသစ်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုကသစ်ပင်
တဲစု
ကံအေးကျေးရွာအုပ်စုကံအေး
ကံအောင်ကျေးရွာအုပ်စုကံအောင်
ခနာကျေးရွာအုပ်စုခနာ
ညောင်တပင်
ခနီးကျေးရွာအုပ်စုခနီး
ညောင်ပင်ကန်
ခမွန်ကန်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုခမွန်ကန်ကြီး
ခမွန်ကျေးရွာအုပ်စုခမွန်
ဇွဲတွန်
ခမေကြီးကျေးရွာအုပ်စုခမေကြီး
ချမ်းသာကြီးကျေးရွာအုပ်စုချမ်းသာကြီး
ခဲနန်အသင်းကျေးရွာအုပ်စုခဲနန်အသင်း
ငွေတောင်ကျေးရွာအုပ်စုငွေတောင်
ဗိုလ်တဲ
ဇင်းရွေးကုန်း စက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ကုန်း
ကမာကွေ
ဇင်းရွေးကုန်း
ဇွဲကိုက်ကျေးရွာအုပ်စုဇွဲကိုက်
ပေါက်ကုံးလေး
ဇွဲဘာကျေးရွာအုပ်စုဂွ
ဇွဲဘာ
ဇီးဖြူကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ပေါက်
ကန်ဘဲ့
ဇီးဖြူကုန်း
အထုံ
ဈေးဖလုံကျေးရွာအုပ်စုဈေးဖလုံ
ညဏ်ဦးကျေးရွာအုပ်စုညဏ်ဦး
ညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်
သမဲ့ချောင်း
တကောကနုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာဇိလှ
ဈေးဖလုံ
တကောကနုတ်
တံတားဦးကျေးရွာအုပ်စုစာဖြူစု
တံတားဦး
သမ္မာန်ဆိပ်
ထာဝကျေးရွာအုပ်စုကုလားစု
ထာဝ
ထိတန်ကျေးရွာအုပ်စုထိတန်
ထိတံအသင်းကျေးရွာအုပ်စုထိတံအသင်း
ထဲနံကျေးရွာအုပ်စုကမာပို
တကာကျ
ထဲနံ
နဘဲပင်ကျေးရွာအုပ်စုကမာကလဲ
နဘဲပင်
သောင်ကြီး
နိဗ္ဗာန်ကျေးရွာအုပ်စုနိဗ္ဗာန်
နောင်ဘိုကျေးရွာအုပ်စုစံပျော်
နောင်ဘို
ပင်ကလောင်ကျေးရွာအုပ်စုပင်ကလောင်
သုံးခွ
ပျော်ဘွယ်ကျေးရွာအုပ်စုပျော်ဘွယ်
ပိုင်ကျုံကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောဖူး
ပိုင်ကျုံ
ဝက်ကုန်း
ဝင်းကမူ
သရက်ပင်ဆိပ်
ပေါက်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုငွေပုံ
ပေါက်ကန်
ပေါက်ကုန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ကွဲ
ပေါက်ကုန်းကြီး
ရေတွင်းကုန်း
အေးရွာသစ်
ဖလေးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းကြီး
ဖလေး
ဖိုးရိုးစုကျေးရွာအုပ်စုဖိုရိုးစု
ဘန်ဒါကျေးရွာအုပ်စုဘန်ဒါ
ဘလောက်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်စု
ဘလောက်
ဘေးပေါက်
ဘော့သွန်
ဘုမ္မဇိုးကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝိုင်း
ဘုမ္မဇိုး
မကျက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုမကျက်ကြီး
မက္ကဘင်းကျေးရွာအုပ်စုကန်မြောင်
ကျွဲတဲရိုး
ဇီးပင်စု
မက္ကဘင်း
မမောက်ကျေးရွာအုပ်စုမမောက်
မွေဘွေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်သာယာ
မွေဘွေးကုန်း
မိလောက်ကျေးရွာအုပ်စုမိလောက်
မိုးကနိမ်း ကရင်ကျေးရွာအုပ်စုမိုးကနိမ်း ကရင်
မိုးကနိမ်း မြန်မာကျေးရွာအုပ်စုမိုးကနိမ်း မြန်မာ
မုဒုကျေးရွာအုပ်စုမုဒု
ရစ်ကန်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ရစ်ကန်ကြီး
ရွှေဂန်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေဂန်
ရွှေညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေညောင်ပင်
ရွှေတဆုတ်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေတဆုတ်
ရွှေပေါက်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေပေါက်ပင်
ရွေပုံစုကျေးရွာအုပ်စုရွှေပုံစု
ရှမ်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းကန်
လက်ပံခါးရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းရင်း
လက်ပံခါးရှည်
ဝါးတောကျေးရွာအုပ်စုကံရ
ငှက်ကြီးရေကျော်
ဝါးတော
သာစီ
အောင်ဇေယျ
ဝဲပတန်ကျေးရွာအုပ်စုဝဲပတန်
အောင်ခေမာ
သက္ကလကျေးရွာအုပ်စုကန်ကုန်း
ကျွဲတဲရိုး
သက္ကလ
သက္ကလအသင်းကျေးရွာအုပ်စုသက္ကလအသင်း
အောင်နိုင်လေး
သင်ဘန်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုရွှေဘုံသာ
သင်ဘန်းကန်
သံတံခါးကျေးရွာအုပ်စုသံတံခါး
သံဒင်းကျေးရွာအုပ်စုသံဒင်း
သပြေကန်ကျေးရွာအုပ်စုသပြေကန်
သပြေကန်အသင်းကျေးရွာအုပ်စုသပြေကန်အသင်း
သဗြုကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကလေး
တမံကြီး
သဗြု
သရက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုမင်္ဂလာစိန်
ရွာတော်ကြီး
သရက်ကုန်း
အောင်ဆုပန်
သာယာကုန်းကျေးရွာအုပ်စုရစ်ကန်လေး
သာယာကုန်း
အင်းဝကျေးရွာအုပ်စုဇင်းဘု
သခွတ်ကန်
အင်းဝ
အဒူးကျေးရွာအုပ်စုစွပ်ပရားစု
အဒူး
အလယ်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ကုန်း
ရစ်ကန်ဘူတာ
အလယ်
အုန်းနှဲကျေးရွာအုပ်စုအုန်းနှဲ
အေးမွန်ကျေးရွာအုပ်စုအေးမွန်
အေးရွာအသင်းကျေးရွာအုပ်စုအေးရွာအသင်း
အောင်ကံလှိုင်ကျေးရွာအုပ်စုအောင်ကံလှိုင်
အောင်ကောင်းညွှန့်ကျေးရွာအုပ်စုအောင်ကောင်းညွှန့်
အောင်နိုင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုအောင်နိုင်ကြီး
အောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုအောင်ပင်သာ
အောင်မင်္ဂလာကျေးရွာအုပ်စုအောင်မင်္ဂလာ
အောင်မေတ္တာ
အောင်သစ္စာ
အောင်မြေကျေးရွာအုပ်စုအောင်မြေ
အောင်မိတ်သာကျေးရွာအုပ်စုအောင်မိတ်သာ
အောင်သပြေကျေးရွာအုပ်စုအောင်သပြေ
အောင်သာကျေးရွာအုပ်စုအောင်သာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ကဝမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဝမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကဝမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်