အင်ချွန်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ချွန်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်အင်ချွန်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်   တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များအင်ချွန်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်အင်ချွန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
အင်ချွန်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်ချွန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အင်ချွန်းးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ဝေဟင်ပေါ်မှ လှမ်းမြင်ရသော အင်ချွန်းလေဆိပ်၏   ပြေးလမ်း
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပြည်သူပိုင်ပိုင်ဆိုင်သူတောင်ကိုရီးယားအစိုးရ၏ မြေ၊ အဆောက်အအုံနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနစီမံကွပ်ကဲသူဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာဆိုးလ်မေထရိုပိုလီတန်ဧရိယာတည်နေရာအင်ချွန်း၊တောင်ကိုရီးယားဗဟိုချက်အဖြစ် အသုံးပြုသည့် လေကြောင်း
ပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၂၃ပေ  ၇မီတာကိုဩဒိနိတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်ပေမီတာနိုင်လွန်ကတ္တရာနိုင်လွန်ကတ္တရာနိုင်လွန်ကတ္တရာ
ရဟတ်ယာဉ်ကွင်းအရေအတွက်အလျားမျက်နှာပြင်ပေမီတာကွန်ကရစ်
ကိန်းဂဏန်း အချက်အလက်များခရီးသည်စုစုပေါင်းလေယာဥ်ရွေ့လျာမှုကုန်တင်တန်ပမာဏ
၁
အင်ချွန်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများဟန်ဂုလ်ဟန်ဂျာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းအက္ခရာဖလှယ်ခြင်း
အင်ချွန်းးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်အင်္ဂလိပ်        သည်တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံရှိ အကြီးဆုံးလေဆိပ်ဖြစ်သလို ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးဆုံးနှင့် ခရီးသည် အဝင်အထွက် အများဆုံး လေဆိပ်များစားရင်းဝင် လေဆိပ်ဖြစ်သည်။ အဓိကအားဖြင့် အခြားနိုင်ငံများမှဆိုးလ်မြို့သို့ သွားရောက်သည့် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များအား ဝန်ဆောင်မှုပေးသည့် လေဆိပ်လည်းဖြစ်သည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်မှစ၍ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကောင်းဆုံးလေဆိပ်ဟု သတ်မှတ်ခြင်းခံရသည်။
အင်ချွန်းလေဆိပ်သည် ဆိုးလ်မြို့ အနောက်ဘက် ၇၀ မီတာ ၄၃ မိုင် အကွာတွင် တည်ရှိပြီး ကိုရီးယားလေကြောင်း  ၊ အေးရှားနားလေကြောင်း   နှင့် ပိုလာ ကုန်တင်လေကြောင်း    တို့၏ အဓိကခြေကုတ်စခန်းဖြစ်သည်။  အင်ချွန်းလေဆိပ်သည်လည်း အရှေ့အာရှဒေသ၏ ခရီးသည်နှင့် ကုန်စည် လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး အချက်အချာ ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ကောက်ယူထားသည့် စာရင်းအရ ယင်းလေဆိပ်သည် အာရှတွင် ခရီးသည် ပို့ဆောင်မှု အဋ္ဌမမြောက်အများဆုံး၊ ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကုန်စည်ပို့ဆောင်မှု စတုတ္ထ အများဆုံးနှင့် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် နံပတ် ၁၁ မြောက် အများဆုံး လေဆိပ်ဖြစ်သည်။
အင်ချွန်းလေဆိပ်ကို ၂၀၀၁ ခုနှစ် အစောပိုင်းတွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီးဂင်ဖို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ကို အစားထိုးခဲ့သည်။ ဂင်ပိုလေဆိပ်သည် လက်ရှိတွင် ပြည်တွင်းလေယာဉ်များ၊ တိုကျိုဟာနဲ့ဒါ့၊ ရှန်ဟိုင်းဟုန်ချောင်နှင့် အိုစကာကန်ဆိုင်းသို့သာ ပြေးဆွဲသည်။ အင်ချွန်းလေဆိပ်တွင် ဂေါက်ကွင်း၊ စပါး ၊ ကာစီနို လောင်းကစားရုံ၊ အိပ်စက်အနားယူခန်း၊ အင်ဒိုးဥယျာဉ်နှင့် ကိုရီးယား ယဉ်ကျေးမှု ပြခန်းများ တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အင်ချွန်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ချွန်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်