ဥဩအော်မြည် ကုန်းဘောင်တည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥဩအော်မြည်ကုန်းဘောင်တည်ဥဩအော်မြည် ကုန်းဘောင်တည်မြန်မာဆိုရိုးစကားများဥဩအော်မြည်ကုန်းဘောင်တည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဥဩအော်မြည် ကုန်းဘောင်တည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥဩအော်မြည် ကုန်းဘောင်တည်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥဩအော်မြည် ကုန်းဘောင်တည်အလောင်းမင်းတရားသည် သက္ကရာဇ် ၁၁၁၅ ခုနှစ်တွင် ရတနာသိင်္ဃ ကုန်းဘောင်မြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ဆိုလိုသည်မှာ ဤစကားသည် သမိုင်းဝင် အမှတ်အသားတစ်ခုဖြစ်ပြီး ကုန်းဘောင်မင်းဆက်ကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့သော အလောင်းမင်းတရား၏ လုပ်ဆောင်မှုကို အမှတ်ရစေရန် အသုံးပြုခြင်းဖြစ်သည်။ ဥဩအော်မြည် ဟူသော စကားစုကို ဂဏန်းသင်္ချာအဖြစ် ပြောင်းလဲလိုက်သောအခါ ၁၁၁၅ ဟူသော ဂဏန်းကို ရရှိသည်။ ဥ  ၁၊ ဩ  ၁၊ အော်  ၁၊ မြည်  ၅ ထိုဂဏန်းသည် ကုန်းဘောင်မင်းဆက်ကို တည်ထောင်ခဲ့သော သက္ကရာဇ်နှင့် တိုက်ဆိုင်နေသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် သမိုင်းအချက်အလက်များကို မှတ်သားရန်အတွက် အသုံးပြုသော နည်းလမ်းတစ်မျိုးဖြစ်သည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥဩအော်မြည်ဤနေရာတွင် ဂဏန်း ၁၁၁၅ ကို ကိုယ်စားပြုသည်။
ကုန်းဘောင်တည်ကုန်းဘောင်မင်းဆက်ကို တည်ထောင်ခြင်းကို ရည်ညွှန်းသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥဩအော်မြည် ကုန်းဘောင်တည်ဆိုတဲ့ ရာဇဝင်သင်္ခေပအတိုင်း ၁၁၁၅ခုနှစ်မှာ အလောင်းမင်းတရားက ရတနာသိင်္ဃကုန်းဘောင်မြို့ကြီးကို တည်ထောင်ပြီး၊၂
မုက္ခဝတီမြို့တည်သော သက္ကရာဇ်အမှတ်အသားမှာဥဩအော်မြည် ကုန်းဘောင်တည်ဟူသော အလောင်းဘုရား ကုန်းဘောင်တည်သော ၁၁၁၅ခု သက္ကရာဇ်ပင်ဖြစ်သည်ဟု မှတ်ချက်တွင် တွေ့ရပါသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၃၃၀စာကျေး။ ၄၄။
၁၃၃၁အိုးဝေ၊ ၂၂။ ၂၆။
ဥဩအော်မြည်ကုန်းဘောင်တည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥဩအော်မြည် ကုန်းဘောင်တည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်