ကဏ္ဍ     ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍ   ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများကဏ္ဍမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍ
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဤသည်မှာနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာအလိုက် စီစဉ်ထားသော စာမျက်နှာများ စာရင်းတစ်ခုအဖြစ် တည်ဆောက်ထိန်းသိမ်းပေးသည်။ စာမျက်နှာများအား နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍအသီးသီးသို့ တမ်းပလိတ်များမှတဆင့် ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
ကဏ္ဍ     မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၇၁ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၇၁ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
သီချင်း
သီချင်း
က
ကမ္ဘာမကျေ
ကိုရီးယားဧကရာဇ်နိုင်ငံတော် ဝံသာနုသီချင်း
ကျောင်း ၂၀၁၇
ကျွန်တော်နှင့် အမိမြေ တေးသီချင်း
ခ
ခေလီယံ မာဖီ
ချစ်ရမ္မက်
ချီးမွမ်းသီချင်း
ဂ
ဂရိနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်သီချင်း
ဂျာမနီနိုင်ငံ သီချင်း
ဂျေဒီဗန့်စ်
ဂျော့ မိုက်ကယ်
ဂျွန် ဘားကို
င
ငရဲ၏ ကလဲ့စားချေချင်စိတ်သည် ငါ့နှလုံးသားထဲတွင် ပွက်ပွက်ဆူလျက်
စ
စေတနာ့ဝန်ထမ်းများ၏ ချီတက်ပွဲ
စွန်းဒါး ပစ်ချိုင်း
ဆ
ဆူကာနို
တ
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတော်သီချင်း
တို့ဗမာ သီချင်း
ဒ
ဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်
ဒေးဗစ် အက်တန်ဘရော့ချ်
န
နဂရရာဇ
နာရီပေါ်မှမျက်ရည်စက်များ
ပ
ပရာဘိုဝို ဆူဘီယန်တို
ဖ
ဖရန်စွာ ကူပါရင်
ဖလင်း ချတ်
ဖလော်ရင့်စ် နိုက်တင်ဂေးလ်
ဖီဂျီ၌ ရှိသော ကောင်းချီးကို
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်
ဗ
ဗမာ့သူရဲကောင်း သီချင်း
ဗလာဒီမီယာ ပူတင်
ဗလာဒီမီယာ မာယာကော့ဖ်စကီး
ဗြိတိသျှစည်းမျဉ်း
ဘ
ဘန်းနဒ္ဒစ် ကမ့်ဘာဘတ်ချ်
ဘရားသားဂျွန်
ဘီသိုဗင်
ဘုရင်ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေ
မ
မင်းတို့အိပ်ပျော်နေခဲ့တုန်းက ကိုရီးယားရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲ
မစ်ဟေး ဂေါ်ဗာချော့ဗ်
မာကို ရူဘီအို
မာဂျူလာ စင်ကာပူရ
မာ့ခ်ကာနီ
မော်ဂန် ဖရီးမန်း
မြင်းခေါင်းတယော
ယ
ယိုဟန် ပက်ချယ်ဘဲလ်
ယောက်ဖခွေးခေါ်ငှက်
ရ
ရိုဝန် အတ်ကင်ဆန်
လ
လာ မာရ်ဆယ်ယဲ့ဇ်
လီနင်
လေဗာကူဆင်
ဝ
ဝီစကီ တေးချော့သီချင်း
သ
သဿေရိဉဗရပါရမီ
ဟ
ဟာ့ပ်ဆီကော့ဒ်
ဟိုင်ဖုန်
အ
အခုအကြောင်းက ဘာလဲ သီချင်း
အင်တာနေရှင်နယ် သီချင်း
အစ်စမာအီလ် အယ်လ်ဖာရူကီ
အနောက်ဖက်ဆီသို့
အယ်ဂူဂ်ဂါ
အလက်ဇေး နာဗာလ်နီ
အာဖဂန် နိုင်ငံတော်သီချင်း
အို မီယို ဘာဘီနို ကာရို
အို မီယို ဘာဘီနို ကာရို ၊အီတလီတေးသွား။
အိုမီယို ဘာဘီနို ကာရို
အောလန်ဆိုင်း
၁
၁၉၈၈ ရွှေတိဂုံရင်ပြင် လူထုအစည်းအဝေးပွဲ
ကဏ္ဍမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၀၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍ
၆၄ ဘာသာစကားများ ၆၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်