တခဆဲမြစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတခဆဲမြစ်တခဆဲမြစ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကျိုတိုမြို့၏ ပထဝီသွင်ပြင်တခဆဲမြစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပြင်ပလင့်များ
၃ကိုးကား
တခဆဲမြစ်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တခဆဲမြစ်
အချက်အလက်များမြစ်ဖျားခံရာစီးဝင်ရာနေရာအလျား၉၇၆၀
တခဆဲမြစ်သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုမြို့တွင် တည်ရှိသည့် တူးမြောင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ နိဂျော  ခိယမချိ မှ မြစ်ဖျားခံလာပြီး ခိယမချိလမ်းတစ်လျှောက် စီးဆင်းကာ အုဂျိမြစ်အတွင်းသို့ ဖုရှိမိဆိပ်ကမ်းနေရာတွင် ပေါင်းဆုံစီးဝင်သွားသည်။ တူးမြောင်းသည် ခမိုမြစ်နှင့် စီးဆင်းရာတစ်လျှောက်တွင် ဖြတ်သန်းကူးလူးလျှက်ရှိသည်။ လက်ရှိအချိန်တွင် တောင်ဘက်တစ်ခြမ်းသည် ခမိုမြစ်နှင့် ချိတ်ဆက်မှုမရှိပေ။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤတူးမြောင်းကို ၁၆၁၁ ခုနှစ်တွင် ကုန်သည်တစ်ဦးဖြစ်သည့် ဆုမိနိုခုရရောအိ က အဲဒိုခေတ်ကာလတွင် တူးဖော်ခဲ့သည်။ တူးဖော်ခဲ့သည့် ရည်ရွယ်ချက်မှာ ကျိုတိုမြို့လယ်ရှိ အမျိုးမျိုးသောကုန်စည်နှင့် ရင်းမြစ်များကို သယ်ယူပို့ဆောင်နိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ဤတူးမြောင်းသည် ထိုအချိန်ကာလတွင် မြို့တော်၏ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနှင့် စီးပွားဆိုင်ရာတိုးတက်များအတွက် အဓိကကျခဲ့သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တခဆဲမြစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကျိုတိုမြို့၏ ပထဝီသွင်ပြင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တခဆဲမြစ်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်