ဒတ်မော  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒတ်မောဒတ်မောဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများအင်္ဂလန်နိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဒတ်မောမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒတ်မော
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မီဗီမြစ်မှ လယ်သာတောရ် နှင့် ရှာပီတောရ် ကို မြင်ရသော မြင်ကွင်း
ဒတ်မော သည်အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ ဒယ်ဗွန် တောင်ပိုင်းရှိ ကုန်းမြင့် ဒေသတစ်ခုဖြစ်သည်။ မြေရိုင်းလွင်ပြင် နှင့် အနီးတစ်ဝိုက်ရှိ မြေများကို အမျိုးသားဥယျာဉ် အဆင့်အတန်း သတ်မှတ်ချက်ဖြင့် ၁၉၅၁ ခုနှစ်ကတည်းက ကာကွယ်ထားသည်။ဒတ်မော အမျိုးသားဥယျာဉ်သည် ၉၅၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၃၆၈ စတုရန်းမိုင် အကျယ်အဝန်း ရှိသည်။၁
ကုန်းမြင့်ဒေသကို ဖြစ်ပေါ်သည့်နှမ်းဖတ်ကျောက်တုံးများသည် ဘူမိဗေဒသမိုင်း၏ ကာဗွန် နီဖာရပ်ကာလမှ စတင်သည်။ ရှုမျှော်ခင်းအတွင်း တောရ် ဟုခေါ်သည့် နှမ်းဖတ်ကျောက်များပေါ်ထွက်နေသည့် တောင်ထိပ်များ ပါဝင်သည့် မြေရိုင်းလွင်ပြင်ပါဝင်ပြီး ဒတ်မောရှိ တောရိုင်းတိရိစ္ဆာန်များ အတွက် ကျက်စားရာ နေရာများအဖြစ် ထောက်ပံ့ပေးလျှက် ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံးနေရာမှာ ဟိုင်း ဝီလ်ဟေး ဖြစ်ပြီး ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အထက် ၆၂၁ မီတာ ၂၀၃၇ ပေ မြင့်သည်။ ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံးသည် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများနှင့်ရှေးဟောင်းသုတေသနဆိုင်ရာများကြွယ်ဝသည်။
ဒတ်မော အမျိုးသား ဥယျာဉ် ကို ဒတ်မော အမျိုးသားဥယျာဉ် အာဏာပိုင် အဖွဲ့ မှ စီမံခန့်ခွဲပြီး အဖွဲ့ဝင် ၂၂ ဦးကို ဒယ်ဗွန် ကောင်တီ ကောင်စီ ၊ ဒေသဆိုင်ရာ ခရိုင်ကောင်စီများ နှင့် အစိုးရတို့မှ ရွေးထုတ်ထားသည်။
ဒတ်မော ၏ အချို့သော အစိတ်အပိုင်းများကို စစ်တပ်၏ သေနတ်ပစ်ကွင်း အဖြစ် နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ ကျော် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဒတ်မော တွင် ပြည်သူများအား မြေနေရာများအား အသုံးပြုခွင့် သေနတ်ပစ်ကွင်းသို့ ကန့်သတ်ဝင်ရောက်ခွင့် အပါအဝင် ကျယ်ပြန့်စွာ ပေးထားပြီး ၎င်းသည် လူကြိုက်များသော ခရီးသွားများ လည်ပတ်ရာတစ်ခုဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဒတ်မောမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
အင်္ဂလန်နိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မတ် ၂၀၂၂၊ ၁၆၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒတ်မော
၄၁ ဘာသာစကားများ ၄၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်