ကချင်တောင်တန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကချင်တောင်တန်းကချင်တောင်တန်းဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များကချင်တောင်တန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီအနေအထား
၂ကိုးကား
ကချင်တောင်တန်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကချင်တောင်တန်း
ကချင်တောင်တန်း
အမြင့်ဆုံးအမှတ်တောင်ထွတ်ဘမ်းပဘမ်းအမြင့်၃၄၁၁၁၁၁၉၁ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပထဝီဝင်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံဒေသအရှေ့တောင်အာရှတည်ရာနယ်နမိတ်မြန်မာ၊အာရူနာချယ် ပရာဒတ်ရှ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံတိဘက်နှင့်ယူနန်ပြည်နယ်တရုတ်နိုင်ငံဘူမိဗေဒကျောက်သားအမျိုးအစားဂရင်းနိုက်၊ထုံးကျောက်
ကချင်တောင်တန်းသည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ကချင်ပြည်နယ်တွင်  တည်ရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ မြောက်ပိုင်းအကျဆုံးနေရာတွင် တည်ရှိပြီး နက်ရှိုင်းသည့် တောများ တည်ရှိသည်။ တောင်တန်းများသည် များသောအားဖြင့် မြောက်တောင် သွယ်တန်းနေကြသည်။ဘမ်းပဘမ်းတောင်တောင်သည် ၃၄၁၁ မီတာ ၁၁၁၉၁ ပေ မြင့်ပြီး အမြင့်ဆုံးနေရာလည်း ဖြစ်သည်။ ထိုတောင်သည် အရှေ့တောင်အာရှရှိ မြင့်မားသည့် တောင်ထိပ်ရှိသည့် တောင်များတွင် ပါဝင်သည်။၁
ပထဝီအနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ကချင်တောင်တန်းသည်ဒေသသည် ၁၉၁၇၇ စတုရန်းမိုင် ၄၉၆၇၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။ တောင်တန်းများ ပါဝင်ပေါင်းစပ်တည်ရှိပြီး အများစုသည် မြောက် နှင့် တောင်သို့ သွယ်တန်းနေသည်။ ထို့အပြင် လွင်ပြင်များလည်း ရှိပြီး ဧရာဝတီမြစ်သို့ ဦးတည်နေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကချင်တောင်တန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၃၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကချင်တောင်တန်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်