ဧရာဝတီဘဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရာဝတီဘဏ်ဧရာဝတီဘဏ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘဏ်များဧရာဝတီဘဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဏ်သမိုင်းကြောင်း
၂မတည်ရင်းနှီးငွေ
၃ဝန်ဆောင်မှုများ
၄ဆုတံဆိပ်များ
၅ကိုးကား
ဧရာဝတီဘဏ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီဘဏ်အမျိုးအစားအများနှင့်သက်ဆိုင်သောလုပ်ငန်းဘဏ်တည်ထောင်သည့်နှစ်၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၀ဌာနချုပ်ရန်ကုန်၊မြန်မာအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များဦးဇော်ဇော်အလုပ်သမားဦးရေ၈၅၀၀၁၂၀၂၀ဝက်ဘ်ဆိုက်ဆောင်ပုဒ်စိတ်ချယုံကြည် ဧရာဝတီ
ဧရာဝတီဘဏ်အင်္ဂလိပ်သည် ပုဂ္ဂလိကဘဏ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ၂ ဇူလှိုင်လ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်၏ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဦးဆောင်တည်ထောင်ခဲ့သူမှာဦးဇော်ဇော်ဖြစ်သည်။ ဧရာဝတီဘဏ် ရန်ကုန်ရုံးချုပ်သည် အမှတ်၁၆၄၊ မဟာဗနွုလလမ်းမကြီး၊ ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ရန်ကုန်မြို့တွင် တည်ရှိပြီး နေပြည်တော်ရုံးချုပ်မှာ ၁၁၀၁၁၂၊ သီရိရတနာအဆင့်မြင့်ဈေး၊ဒက္ခိဏသီရိမြို့နယ်၊နေပြည်တော်တွင် တည်ရှိသည်။ ယခုအခါ ဘဏ်ခွဲပေါင်း ၂၆၁ ခုထိ ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။၂ဆောင်ပုဒ်မှာစိတ်ချယုံကြည် ဧရာဝတီဟူ၍ဖြစ်သည်။
ဘဏ်သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဧရာဝတီဘဏ်ကို ၂ ဇူလှိုင် ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်မှ ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိခဲ့ပြီး ၁၁ ဩဂုတ်လ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် စတင်လည်ပတ်ခဲ့သည်။
မတည်ရင်းနှီးငွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ခွင့်ပြုပြီး မတည်ရင်းနှီးငွေမှာ မြန်မာကျပ်ငွေ ၇၅ ဘီလီယံဖြစ်ပြီး ၅၅ ကျပ်ဘီလီယံ ထည့်ဝင်ပြီးဖြစ်သည်။
ဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ငွေစုဘဏ်လုပ်ငန်း
ချေးငွေလုပ်ငန်း
ငွေလွဲလုပ်ငန်း
လစာပေးခြင်း
ငွေကောက်ခံပေးခြင်း
အခြားဝန်ဆောင်မှုများလုံခြုံမှုသေတ္တာငှားရမ်းခြင်း
ဘဏ်အာမခံ
ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘဏ်ခွဲများ။ဧရာဝတီဘဏ်။၂၀၁၅၀၃၃၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘဏ်များ
ဗဟိုဘဏ်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
နိုင်ငံပိုင်ဘဏ်များမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်
မြန်မာ့နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်မှုဘဏ်
မြန်မာ့လယ်ယာဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
မြန်မာ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်
ပုဂ္ဂလိကဘဏ်များကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်
ကမ္ဘောဇဘဏ်လီမိတက်
ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်
ဂုဏ်ထူးဆောင်တောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်
စီဘီဘဏ်
ဆောက်လုပ်ရေး၊ အိမ်ရာနှင့် အခြေခံအဆောက်အအုံဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
တောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်မန္တလေး
ထွန်းကော်မာရှယ်ဘဏ်
နေပြည်တော်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ပထမပုဂ္ဂလိကဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာ့ခရီးသွားဘဏ်
မြန်မာ့ရှေ့ဆောင်ဘဏ်
မြန်မာနိုင်ငံသားများဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာမက်ထရိုဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာအရှေ့တိုင်းဘဏ်လီမိတက်
မြဝတီဘဏ်လီမိတက်
ယူအေဘီဘဏ်
ရတနာပုံဘဏ်လီမိတက်
ရန်ကုန်မြို့တော်ဘဏ်လီမိတက်
ရွှေကျေးလက်နှင့်မြို့ပြဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်လီမိတက်
ရိုးမဘဏ်လီမိတက်
သတ္တုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
အင်းဝဘဏ်လီမိတက်
အသေးစားနှင့်အလတ်စားလုပ်ငန်းများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
အာရှစိမ်းလန်းမှုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်
ဧရာဝတီ တောင်သူလယ်သမားများ ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ဧရာဝတီဘဏ်
ဖျက်သိမ်းလိုက်သည့် ဘဏ်များအာရှရန်ကုန်ဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာမေဖလားဝါးဘဏ်
အာရှဓနဘဏ်
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဧရာဝတီဘဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘဏ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၂၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရာဝတီဘဏ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိဘဏ်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာ