မောင်တောမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်တောမြို့မောင်တောမြို့       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များမောင်တောမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းအကျဉ်း
၂တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၃မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
၄ရာသီဥတု
၅လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၆ဒေသထွက်ကုန်များနှင့်စီးပွားရေး
၇ထင်ရှားသောနေရာများ
၈ပြင်ပလင့်များ
၉ကိုးကား
မောင်တောမြို့
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မောင်တောမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မောင်တောမြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာပြည်နယ်ရခိုင်ခရိုင်မောင်တောခရိုင်မြို့နယ်မောင်တောမြို့နယ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မောင်တောမြို့ဧရိယာစုစုပေါင်း၄၈စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၈၇စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၂၀၁၄၃၈၁၉၉၁လူမျိုးရခိုင်၊ဒိုင်းနက်၊မြို၊သက်၊မရမာကြီး၊ကမန်၊ဗမာ၊ချင်းနှင့်ရိုဟင်ဂျာဘာသာဗုဒ္ဓ၊အစ္စလာမ်၊ခရစ်ယာန်၊ဟိန္ဒူအချိန်ဇုန်မြန်မာ စံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
မောင်တောမြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံအနောက်ဘက်အစွန်ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် တည်ရှိသော မြို့ဖြစ်၍ မြန်မာနိုင်ငံနှင့်ဘင်္ဂလားဒေ့်ရှ်နိုင်ငံနယ်စပ်တွင်ဖြစ်သည်။ နတ်မြစ်၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းတွင် တည်ရှိသည်။လူဝင်လူထွက်စစ်ဆေးရာတွင် အရေးပါ အရာရောက်သော ဆိပ်ကမ်း ဖြစ်၏။ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်အတွင်းက အရေးပါသော စခန်းတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။
သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်တောတက်ချောင်း  မယူတက်
မောင်တော အမည်သည် ဗိုလ်မောင်တော တပ်စွဲထားခြင်း ကို အစွဲပြု၍ ပေါ်ပေါက်လာသည်ဆိုသော ရခိုင်သမိုင်းပညာရှင်များ၏ လိမ်လည်ဖန်တီးမှု သမိုင်းဇာတ်လမ်းဖြစ်နိုင်သည်ဟု ဆိုပါသည်။ အမည်၏ မူလအရင်းအမြစ်အဖြစ်မေယုတက်   သို့မဟုတ် မိုရ်တက်   ကဲ့သို့သော စကားလုံးများမှ ပြောင်းလဲလာကာ မေယုတက် မယူတက်  မူတက်  မောင်တက်  မောင်တော အဆင့်ဆင့် ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟု ယူဆကြပါသည်။ မောင်တော ကို နာဖ်ခါရီ၊ မာဟာရီ ဖြင့်လည်း ခေါ်ဆိုခဲ့ကြောင်း အထောက်ထားရှိပါသည်။ မာဟာရီ နာမည် နဲ့ မောင်တောနာရီဆောင် ရဲ့ အရှေ့တောင် ဘက် ကျတဲ့ ရပ်ကွက်တစ်ခု ယနေ့ထိ ရိုဟင်ဂျာ တွေ ခေါ်နေဆဲဖြစ်ပါသည်။
မေယုတက်   ဆိုသည့်အသုံးအနှုန်းမှာရိုဟင်ဂျာလူမျိုးစု၏ ဒေသိယစကား ဖြစ်နိုင်ပြီး၊ ဘိသိသျှကိုလိုနီခေတ် မှတ်တမ်းများ ဥပမာ  တက်ချောင်း  တွင်လည်း တက်  ဟူသော စကားလုံးကို အသုံးပြုထားသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ နတ်မြစ်   ၏ တစ်ဖက်ကမ်းရှိ တက်နတ်   နှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင်၊ အာရကန်ဘက်ကမ်းတွင် မေယုတက်   ဟု ရည်ညွှန်းခဲ့ဟန်ရှိပါသည်။
မေယု  ဟူသော စကားလုံးသည် မေယုတောင်တန်းလမ်း၊ မောင်တောဘူးသီးတောင်လမ်း    မှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်ပြီး၊ ဤအမည်များနှင့် ပတ်သက်၍ ရခိုင်သမိုင်းပညာရှင်များ၏ ရည်ရွယ်ချက်ပါသော သမိုင်းပြုပြင်မှုများ ပါဝင်နေကြောင်း ဝေဖန်သူများက မီးမောင်းထိုးပြောဆိုလျက်ရှိပါသည်။
မြို့ပေါ်ဧရိယာ ၁၈၇ စတုရန်းမိုင် ၄၈ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ရှိသည်။၂မြို့ပေါ်လူဦးရေမှာ ၃၄၀၂၄ဖြစ်ပြီး မြို့နယ်တစ်ခုလုံး၏ လူဦးရေမှာ ၅၂ သိန်းကျော် ရှိသည်။ ရခိုင်ပြည်နယ် တစ်ခုလုံးတွင် လူဦးရေ အထူထပ်ဆုံး မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်ကာရိုဟင်ဂျာအများစု နေထိုင်သည်။ ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် လူဦးရေတိုးပွားမှု အမြင့်ဆုံးဒေသ ဖြစ်သည်။ မြို့ပေါ် သောက်သုံးရေအတွက် မြို့အရှေ့ဘက် သုံးမိုင်တွင် တောင်ကြောတစ်ဖက်ပိတ် ဆည် ရှိသည်။၃
လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် မောင်တောမြို့သည်စစ်တွေခရိုင်တွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့မှ ၁၉၆၄ ခုနှစ်အထိမေယုနယ်ခြားခရိုင်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၂
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်တောမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အနောက်ပိုင်းတွင်တည်ရှိတည်ရှိပြီးမောင်တောခရိုင်၏ ရုံးစိုက်ရာမြို့လည်းဖြစ်သည်။ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံနှင့် မိုင်ပေါင်း ၁၆၈မိုင် ထိစပ်နေသော နယ်စပ်မြို့ဖြစ်သည်။နတ်မြစ်မြစ်သည် မြောက်မှတောင်သို့ နယ်ခြားမြစ် အဖြစ်စီးဆင်းလျက်ရှိသည်။ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၂ံ ၂၂၀ မှ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂ဝံ ၄၉ ၀ အကြား တည်ရှိသည်။ မောင်တောမြို့၏ အရှေ့ဘက်တွင်ဘူးသီးတောင်မြို့၊ တောင်ဘက်တွင်ရသေ့တောင်မြို့နှင့်ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်၊ အနောက်ဘက်တွင် နတ်မြစ်နှင့် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၊ မြောက်ဘက်တွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတို့ ရှိကြသည်။ ဧရိယာစတုရန်းမိုင်ပေါင်း၅၈၂၉၂မိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။ အရှေ့အနောက် ၈၁၄မိုင်ကျယ်ပြန့်ပြီး တောင်မြောက် ၇၂မိုင်ရှည်လျားသည်။ ၂၀၀၈ခုနှစ်တွင် လူဦးရေ လေးသိန်းနီးပါး ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ထက် ပျမ်းမျှ ၁၀ပေခန့် မြင့်သည်။ မောင်တောမြို့တွင်ရခိုင်၊ဒိုင်းနက်၊မြို၊သက်၊မရမာကြီး၊ကမန်၊ဗမာ၊ချင်းနှင့်ရိုဟင်ဂျာလူမျိုးများနေထိုင်လျက်ရှိသည်။၄၅၆
မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မအရှေ့ရပ်ကွက်
မြို့မအနောက်ရပ်ကွက်
မြို့မတောင်ရပ်ကွက်
မြို့မမြောက်ရပ်ကွက်
ရွာသစ်ကေရပ်ကွက်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်တောမြို့သည် ကမ်းရိုးတန်းဒေသဖြစ်သောကြောင့် မုတ်သုံရာသီဥတုမျိုးရှိသည်။ ပူအိုက်စွတ်စိုသော ရာသီဥတုရှိပြီး အပူဆုံးလမှာ မေလဖြစ်ပြီး အအေးဆုံးလမှာ ဇန်နဝါရီလဖြစ်သည်။ တစ်နှစ်လျှင် မိုးရေချိန် ၁၇၃ လက်မခန့်ရွာသည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ မောင်တောဘူးသီးတောင်လမ်း
မောင်တောမြို့ မှဘူးသီးတောင်မြို့သို့ ၁၆မိုင်ကွာဝေးပြီး ရာသီမရွေးသွားလာနိုင်သည်။ ဘူးသီးတောင်မြို့ မှတဆင့်စစ်တွေမြို့သို့ သင်္ဘော၊ အမြန်လျှပ်ပြေးရေယာဉ်ဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။ မောင်တောမြို့ မှ စစ်တွေမြို့ သို့ ၉၆မိုင်ကွာဝေးသည်။
၂ မောင်တောအလယ်သံကျော်အငူမော်လမ်း
မောင်တော မှ အလယ်သံကျော်သို့ ၁၂မိုင် ၆ဖာလုံရှိပြီး ရာသီမရွေးသွားလာနိုင်သည်။ အလယ်သံကျော် မှ အငူမော်သို့ ၄၉မိုင် ၂ဖာလုံရှိပြီး မြေသားလမ်းဖြစ်သည်။ အငူမော်မှာ စစ်တွေမြို့၏တစ်ဖက်ကမ်း မေယုမြစ်၀တွင်ရှိသည်။ စစ်တွေ မှ အငူမော်သို့ ကူးတို့မော်တော်ငယ်များဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။
၃ မောင်တောကြိမ်ချောင်းအောင်သပြေလမ်း
မောင်တော မှ ကြိမ်ချောင်း သို့ ၂၀မိုင် ၃ဖာလုံရှိပြီး ရာသီမရွေးသွားလာနိုင်သည်။ ကြိမ်ချောင်း မှ အောင်သပြေသို့ ၂၃မိုင် ၅ဖာလုံရှိသည့် မြေသားလမ်းဖြစ်သည်။
၄ မောင်တောကြိမ်ချောင်းတောင်ပြိုလမ်း
မောင်တော မှ ကြိမ်ချောင်း၊ ကြိမ်ချောင်း မှတောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့သို့ ၂၀မိုင် ၅ဖာလုံ ရှိသည်။
မြို့တွင်းအဓိကလမ်းများမှာ လမ်းမကြီးမင်းဗာကြီးလမ်း၊ ဦးဥတ္တမလမ်း တို့ဖြစ်သည်။
ဒေသထွက်ကုန်များနှင့်စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်တောမြို့သည် နယ်စပ်မြို့ဖြစ်သည်နှင့်အမျှ တစ်ဘက်နိုင်ငံနှင့် ကုန်သွယ်ရောင်းဝယ်မှု စည်ကားသောမြို့ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်လူများမှာ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း၊ကုန်သည်ပွဲစားလုပ်ငန်း၊ ပင်လယ်ငါးဖမ်းလုပ်ငန်းနှင့် ရေငံပုစွန်မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းများ လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ဒေသထွက်ကုန်များမှာ ငါး၊ငါးပိ ငါးခြောက်၊ စပါး၊ သီဟိုသရက်၊ သရက်၊ တညင်း၊ ရော်ဘာ၊ ငရုတ်၊ ငရုတ်ကောင်း၊ ကျွန်းသစ်၊ ရော်ဘာ၊ မဟော်ဂနီ၊ ပျဉ်းကတိုးနှင့် သစ်အမျိုးမျိုးတို့ ဖြစ်သည်။ ဒေသထွက်ကုန်များကို အိမ်နီးချင်း ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ နှင့် မြန်မာနိုင်ငံအနှံ တင်ပို့ရောင်းချသည်။
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာကျန်ဘုရား မြို့မကျောင်းတိုက်
နန်းဦးဘုရား မြို့ဦးကျောင်းတိုက်
မြို့မဗလီဝတ်ပြုကျောင်းတော်ကြီး
မဟာဗန္ဓုလပန်းခြံ
မြို့ဦးရွှေစည်းခုံစေတီတော်
မောင်တောကုန်သွယ်ရေးစခန်း
အလယ်သံကျော်ကမ်းခြေ
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်တောမြို့၏ ကောင်းကင်မြေပုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၆၀။
၂၀၂၁မောင်တောမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။ မောင်တောမြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၈ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အောင်လှသိန်း၊ ရခိုင်ပြည်ရှိ မြို့များ ဖြစ်ပေါ်လာပုံ သမိုင်းအကျဉ်းနှင့် အထွေထွေမှတ်သားဖွယ်ရာများ
မောင်ကောက်စံ  ရခိုင်ပြည်နယ်လူမှုစီးပွားပထဝီဝင် ၂၀၀၈
စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၉
ကြေးမုံသတင်းစာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ရခိုင်ပြည်နယ်
မြို့တော်စစ်တွေမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များစစ်တွေမြို့
မောင်တောမြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
သံတွဲမြို့
မြောက်ဦးမြို့
အမ်းမြို့
တောင်ကုတ်မြို့
စစ်တွေခရိုင်၄ မြို့နယ်စစ်တွေမြို့နယ်
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်
ပေါက်တောမြို့နယ်
ရသေ့တောင်မြို့နယ်
မောင်တောခရိုင်၂ မြို့နယ်မောင်တောမြို့နယ်
ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်
ကျောက်ဖြူခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျောက်ဖြူမြို့နယ်
ရမ်းဗြဲမြို့နယ်
သံတွဲခရိုင်၂ မြို့နယ်သံတွဲမြို့နယ်
ဂွမြို့နယ်
အမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်အမ်းမြို့နယ်
တောင်ကုတ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တောင်ကုတ်မြို့နယ်မာန်အောင်မြို့နယ်
မြောက်ဦးခရိုင်၄ မြို့နယ်မြောက်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်တော်မြို့နယ်
မင်းပြားမြို့နယ်
မြေပုံမြို့နယ်
မြို့များကမ်းထောင့်ကြီးမြို့
ကျိန္တလီမြို့
ကျောက်တော်မြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
ခမောင်းဆိပ်မြို့
ဂွမြို့
ငပလီမြို့
စစ်တွေမြို့
စနဲမြို့
တန်းလွဲရွာမမြို့
တပ်တောင်မြို့
တောင်ကုတ်မြို့
တောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့
ပေါက်တောမြို့
ဘူးသီးတောင်မြို့
မအီမြို့
မင်းပြားမြို့
မာန်အောင်မြို့
မောင်တောမြို့
မြင်းလွှတ်မြို့
မြေပုံမြို့
မြောက်ဦးမြို့
ရမ်းဗြဲမြို့
ရသေ့တောင်မြို့
လေးတောင်မြို့
သံတွဲမြို့
အမ်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
မောင်တောမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်တောမြို့
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရခိုင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်