ဂျိမ်းစ် ဂို့စ်လင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျိမ်းစ်ဂို့စ်လင်းဂျိမ်းစ် ဂို့စ်လင်း    အိုင်တီနည်းပညာရှင်နည်းပညာကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်းမင်းဂျိမ်းစ်ဂို့စ်လင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အထုပ်ပတ္တိ
၂ရေးသားခဲ့သောစာအုပ်များ
ဂျိမ်းစ် ဂို့စ်လင်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခုနှစ်
သည်ဆော့ဖ်ဝဲနည်းပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး၊ ယခင်၏တစ်ဦးဖြစ်၏။ဘာသာရပ်ကို မွေးဖွားစေခဲ့သော ဖခင်တစ်ဦးအနေဖြင့် လူသိများ၏။
အထုပ်ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်တွင်ကနေဒါနိုင်ငံပြည်နယ်ဒေသတွင် မွေးဖွားခဲ့၏။ပြည်နယ်တက္ကသိုလ်တွင်ကွန်ပျူတာသိပ္ပံဘာသာရပ်ဖြင့် ခုနှစ်တွင် မာစတာဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့၏။တဖန်တွင်ကွန်ပျူတာသိပ္ပံဘာသာရပ်ကို အထူးပြုပြီး၊ ခုနှစ်တွင်ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့၏။တက်နေစဉ်တွင်အဲ့ဒီတာ၏ပေါ်တွင် အလုပ်လုပ်သော ပဋ္ဌမဦးဆုံး ဗားရှင်းကို တီထွင်ခဲ့၏။တဖန်တွင် အလုပ်မဝင်ခင်မှာပင်သုံး  ကို တီထွင်နိုင်ခဲ့ပြီး၊ကွန်ပိုင်လာများနှင့်မေးလ်အင်ဂျင်အချို့ကို တီထွင်ခဲ့၏။ခုနှစ်တွင်တွင် အလုပ်ဝင်ခဲ့၏။ခုနှစ် နှစ်ဦးပိုင်းတွင်ဘာသာရပ်ကို တီထွင်ခဲ့သည်။ခုနှစ်တွင်၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌဖြစ်ပြီး၊ တီထွင်ထုတ်လုပ်ရေးဌာန၏ အမြင့်ဆုံးတာဝန်ရှိ နည်းပညာရှင်  အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့၏။တွင်အားမှဝယ်ယူလိုက်ချိန်တွင် ကုမ္ပဏီမှ နုတ်ထွက်ခဲ့၏။တွင်  ဆီသို့ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း ကိုယ်ပိုင်ဘလောဂ်တွင် ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့၏။တွင်  မှ နုတ်ထွက်ခဲ့ပြီး၊ လူမဲ့သင်္ဘောဖြင့် သမုဒ္ဒရာ၏ အချက်အလက်များကို စုစည်း၍အပေါ်ကို အပ်လုဒ်လုပ်သော   ၏ အဓိကဆော့ဖ်ဝဲနည်းပညာရှင် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့၏။
ရေးသားခဲ့သောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဂျိမ်းစ်ဂို့စ်လင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအိုင်တီနည်းပညာရှင်
နည်းပညာ
ကွန်ပျူတာ
ပရိုဂရမ်းမင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျိမ်းစ် ဂို့စ်လင်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်