စောဘဦးကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစောဘဦးကြီးစောဘဦးကြီး၁၉၀၃ မွေးဖွားသူများ၁၉၅၀ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ ရှေ့နေများစောဘဦးကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂နိုင်ငံရေးဘဝ
၃မိသားစုဘဝ
၄ကွယ်လွန်ခြင်း
၅ကရင်အာဇာနည်နေ့
၆ကိုးကား
စောဘဦးကြီး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စောဘဦးကြီး
စီဘ်အူကၠံ
ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး၏ ပထမဆုံး ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၁၉၄၅၁၉၅၀ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၇ဧပြီ ၁၉၄၇ဗြိတိသျှဘားမား ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၉၃၇၁၉၃၉ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၇ အောက်တိုဘာ ၁၉၀၃ဘဲဂရက်ရွာပုသိမ်အရှေ့မြို့နယ်၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်၁၂ ဩဂုတ် ၁၉၅၀အသက် ၄၄ထော့ကိုကိုး၊ကော့ကရိတ်မြို့အနီးလူမျိုးစကောကရင်မိဘဦးသာမြတ်ကြီး ဒေါ်နော်အေးနုမိခင်ကျောင်းကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား၊ ဥပဒေပညာရှင်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာခရစ်ယာန်
တစ်နှစ်အတွင်း ငြိမ်းချမ်းရေး အတွက် ဦးနု နှင့် ဆွေးနွေးစဉ်က
စောဘဦးကြီး၁၉၀၃  ၁၉၅၀ သည်ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး၏ ပထမဆုံး ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်။၁ကရင်တော်လှန်ရေးဖခင်ကြီးအဖြစ် လူသိများသည်။ အင်္ဂလန်ကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်မှ ဥပဒေပညာနှင့် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။၂၁၉၃၇ မှ ၁၉၃၉ ခုနှစ်အထိ ဗြိတိသျှဘားမား ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီး အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၄၇ ဖေဖော်ဝါရီမှ ဧပြီလအထိ ပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးအဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်၊၂၁၉၅၀ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၂ ၇က်နေ့တွင်ဗမာ့တပ်မတော်၏ ပျောက်ကြားတိုက်ခိုက်မှုတွင်ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၂
ကရင်တို့သည် စောဘဦးကြီး၏ မူလေးချက်ကို ကရင်တော်လှန်ရေး မူလေးချက်အဖြစ် သတ်မှတ်သုံးစွဲကြသည်။၃
လက်နက်ချအညံ့ခံခြင်း အလျှင်းမပြောရ။
ကရင့်လက်နက် ကရင်လက်ထဲတွင်ရှိရမည်။
ကရင်ပြည် အသိအမှတ်ပြုခြင်းနှင့် ပြီးပြည့်စုံရမည်။
ကရင့်ကျမ္မာ ကရင်ဖန်တီးပိုင်ခွင့်ရှိရမည်။
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စောဘဦးကြီးကို အဖဦးသာမြတ်ကြီး၊ အမိဒေါ်နော်အေးနုတို့မှ ၁၉၀၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင်ဗြိတိသျှဘားမားပုသိမ်မြို့အနီးဘဲဂရက်ရွာ၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မိဘများမှကရင်လူမျိုးခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်ဖြစ်ကြပြီ ချမ်းသာကြသည်။ မူလတန်းမှ အထက်တန်းအထိ ကရင်ဘာသာဖြင့် သင်သောကျောင်းတွင် တက်ခဲ့သည်။ ၁၉၂၅ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရပြီးနောက် လန်ဒန်သို့ သွားရောက်ကာကိန်းဘရစ်ချ် တက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ဥပဒေဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လာခဲ့ပြီး ဒေါက်တာဘမော် အစိုးရတွင် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီး အဖြစ် ၁၉၃၇  ၁၉၃၉ အထိထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၄ထို့နောက်တွင် ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီး ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၇  ဧပြီ ၁၉၄၇ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် စောဘဦးကြီးသည် ကရင်လူမျိုးများ၏ လွတ်လပ်ရေးအတွက် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာတွင်ကရင်ဗဟိုအဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင်များအနက် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ကရင်ဗဟိုအဖွဲ့သည် ကရင်နိုင်ငံတော် ဖြစ်မြောက်ရေးအတွက် ဗြိတိသျှအစိုးရနှင့် ဆွေးနွေးခဲ့သည်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၂၅ ရက်နေ့တွင် စောဘဦးကြီးနှင့် အခြားကရင်ခေါင်းဆောင်များသည် ကရင်နိုင်ငံဖြစ်မြောက်ရေးအတွက် လန်ဒန်သို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ ထိုစဉ်က ကရင်နယ်မြေအား ဗြိတိသျှမှ ထိန်းချုပ်ထားရာ ကရင်လူမျိုးများအရေးအတွက် ဂရိတ်ဗြိတိန်သို့ သွားရောက် ဆွေးနွေးခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။ ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၇ တွင် ဗြိတိသျှအစိုးရသည် အောင်ဆန်းအက်တလီစာချုပ်ကို ချုပ်ဆိုခဲ့ပြီးဖဆပလအဖွဲ့အား မြန်မာနိုင်ငံအား အုပ်ချုပ်စေခဲ့သည်။ ၁၉၄၄ ခုနှစ်တွင် စောဘဦးကြီးသည် မြန်မာနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးအတွက် ကြိုးပမ်းနေသော ဖဆပလ အဖွဲ့သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ စောဘဦးကြီးသည် ဖဆပလ ၏ နိုင်ငံရေး လမ်းစဉ်များအား သဘောမတူညီတော့သည့် အလျောက် ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံးကို တည်ထောင်ရန် အဖွဲ့မှ ထွက်ခဲ့သည်။၄
ကရင်အမျိုးသားအသင်း၊ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်အမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်၊ကရင်ဗဟိုအဖွဲ့နှင့်ကရင်လူငယ်အဖွဲ့လေးဖွဲ့မှ အဖွဲ့ဝင် ၇၀၀ ကျော်သည် ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၅ ရက်နေ့မှ ၇ ရက်နေ့အထိ ရန်ကုန်မြို့တွင် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခဲ့ကာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံးကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ အစည်းအရုံးသည် ကရင်လူဦးရေ အချိုးအစားနှင့်အညီ ကရင်အမတ်ဦးရေ သတ်မှတ်ပေးရန်၊ ကရင်အများစု နေထိုင်သည့်ဒေသများတွင် ကရင်အမျိုးသားများအတွက် သီးသန့် မဲဆန္ဒမြေ သတ်မှတ်ပေးရန်၊ ကရင်စစ်တပ် ထားရှိခွင့်ပေးရန်၊ သီးခြား ကရင်ပြည်နယ် ထူထောင်ခွင့်ပေးရန် စသည့် တောင်းဆိုချက်များကို ဗြိတိသျှအစိုးရထံ တောင်းဆိုခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။၄
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၆ ခုတွင် ရီနီ    နှင့် အိမ်ထောင်ပြုသည်။ သား ၁၊ သမီး ၁ ရသည်နောက် ဗမာပြည်ပြန်လာကာ ပုသိမ်မြို့၊ ကရင်ရပ် ဒေါက်တာစံစီဖိုး၏ ကိုသာဖြူရိပ်သာတွင် နေကာ ရှေ့နေလုပ်သည်။ ၁၉၄၆၀ ပြည့်တွင် ဖခင်ဆုံးသဖြင့် ရွာပြန်သည်။ ပုသိမ်ပြန်လာသော် ဇနီးက သားသမီးတို့ကိုခေါ်ကာ အင်္ဂလန်ပြန်သွားကြောင်း တွေ့ရသည်။ ညီဝမ်းကွဲ ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ် စောဘသက်ကြီး၏ ဇနီး အရေးပိုင် ဦးဇံ သမီး နော်နီတာနှင့် အနေအထိုင် ရင်းနှီးလွန်းသည်ကို ရီနီက သဘောမကျသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ၁၉၄၆ ခုတွင် အင်္ဂလန်သို့ ချစ်ကြည်ရေးခရီးသွားရစဉ် ရီနီကို တရားဝင်ကွာရှင်းပေးခဲ့၏။
ဂျပန်ခေတ်တွင် စောဘသက်ကြီး သေသည်နောက် နော်နီတာကို ပေါင်းသည်။
ပုသိမ်နယ်ရှိ ရွာတရွာမှ ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ် ထွန်းကျော် သမီး၊ ဗြိတိသျှ မလေးယျတွင် မွေးသူ နော်မလေးကို တရားမဝင် ယူသည်။ သမီး ထီးမူ ရ၏။ အင်းစိန်သို့ ပြောင်းနေစဉ် နော်မလေးက လိုက်မလာ။ သမီးသာ ပါသည်။ ထိုစဉ် နော်နီတာလိုက်လာပြီး တရားဝင် လက်ထပ်ကြသည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖဆပလအစိုးရနှင့် ဆွေးနွေးမှုများ မအောင်မြင်သည့်အလျောက် ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် စောဘဦးကြီးသည်ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ကိုဖွဲ့စည်းကာ လက်နက်ကိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၀ ပြည့်၊ ဩဂုတ်လ ၁၂ ရက်တွင် ကော့ကရိတ်မြို့အနီးရှိ ထော့ကိုကိုးရွာသို့ ရောက်ရှိနေကြောင်း သတင်းရသဖြင့် တပ်မတော်မှ ဗိုလ်ကြီးစိန်လွင်နောက် နိုင်ငံတော်သမ္မတ ဦးစီးသော တပ်ခွဲမှ အငိုက်ယူတိုက်ခိုက်ရာ ကွယ်လွန်သည်။၅၆စောဘဦးကြီး၏ ရုပ်အလောင်းအား မော်လမြိုင်သို့ သယ်ဆောင်ကာ ပင်လယ်တွင်း လေးမိုင်ခန့်တွင် ရေချသင်္ဂြုဟ်ခဲ့သည်။၄
ကရင်အာဇာနည်နေ့
ပြင်ဆင်ရန်
စောဘဦးကြီး ကွယ်လွန်ခဲ့သော ဩဂုတ်လ ၁၂ ရက်နေ့အား ကရင်အာဇာနည်အနေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ကျင်းပကြသည်။၇၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၄၀၄၁၄၂၄၃
။
စောဘဦးကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၀၃ မွေးဖွားသူများ
၁၉၅၀ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ ရှေ့နေများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၅၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စောဘဦးကြီး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်