ဆရာဝန်တစ်ဦးမှ ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စစ်ဆေးခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆရာဝန်တစ်ဦးမှကိုယ်ဝန်ဆောင်အားစစ်ဆေးခြင်းဆရာဝန်တစ်ဦးမှ ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စစ်ဆေးခြင်းပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး   ဆေးပညာဆရာဝန်တစ်ဦးမှကိုယ်ဝန်ဆောင်အားစစ်ဆေးခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စောင့်ရှောက်ခြင်း
၂ကျန်းမာရေးစစ်ဆေးခြင်း
၃အာလ်ထရာဆောင်းခေါ်နှုန်းလွန်အသံလှိုင်း စစ်ဆေးခြင်း
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဆရာဝန်တစ်ဦးမှ ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စစ်ဆေးခြင်း
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင် ကျန်းမာရေးနှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
ဆရာဝန်တစ်ဦးမှ ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စစ်ဆေးခြင်း
ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စောင့်ရှောက်ခြင်း ဆိုသည်မှာ ကိုယ်ဝန်မဆောင်မီနှင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင်နေစဉ် ကာလအတွင်း အမျိုးသမီးများခံယူသင့်သည်ဟု အကြံပြုထားသော ဆေးဝါးကုသမှုနှင့် သူနာပြုစုစောင့်ရှောက် ခြင်းတို့ကို ရည်ညွှန်းသည်။ ကောင်းမွန်သော ကိုယ်ဝန်ဆောင် ပြုစုစောင့်ရှောက်ခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဖြစ်နိုင်ရန် အလားအလာရှိသော ပြဿနာအခက်အခဲများကို ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်ရန်၊ ဖြစ်နိုင်လျှင် ကြိုတင် ကာကွယ်ရန် အာဟာရဓာတ်၊ လေ့ကျင့်ခန်း၊ ဗီတာမင် စားသုံးမှုပမာဏ စသည်တို့ လုံလောက်စွာ ရရှိနိုင်ရန်အတွက် ထောက်ခံချက်များပေးခြင်းတို့ဖြင့် နှင့် လိုအပ်ပါက အမျိုးသမီး အား သင့်လျော်သော အထူးကုများ၊ ဆေးရုံများ စသည်တို့အား ညွှန်ပြနိုင်ရန်အတွက် ဖြစ်သည်။
ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံများတွင်ပုံမှန် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ပြုစုစောင့်ရှောက်မှု ရယူနိုင်ခြင်းသည် ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင် သေဆုံးမှုနှုန်း နှင့် ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျခြင်းနှုန်းများကို လျော့နည်းလာစေရုံသာမက ချွတ်ယွင်းချက်များဖြင့် မွေးဖွားခြင်း၊ ကိုယ်အလေးချိန်မပြည့်ဘဲ မွေးဖွားခြင်းနှင့် မွေးကင်းစကလေးငယ်များတွင် ဖြစ်တတ်သော အခြား ကြိုတင်ကာကွယ် နိုင်သော ပြဿနာအခက်အခဲများကို လျှော့ချရာတွင် အခန်းကဏ္ဍတစ်နေရာမှ ပါဝင်နေပေသည်။တိရစ္ဆာန်များအား လေ့လာချက်များအရ သားဥကြွေခြင်းမတိုင်မီနှင့် သန္ဓေတည်သောကာလအတွင်း မိခင်၏ ဓာတ်စာ ဖြစ်နိုင်လျှင် ဖခင်အပါအဝင်၊ ဗီတာမင်ဓာတ်စားသုံးမှုပမာဏနှင့် ဂလူးကို့စ်ပမာဏ တို့သည် သန္ဓေသားကြီးထွားမှုနှင့် ဆယ်ကျော်သက်အရွယ်နှင့် အရွယ်ရောက်သောအချိန်တွင် ဖြစ်သော ရောဂါများအထိ ရည်ရှည် အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိကြောင်းကို ညွှန်ပြနေပါသည်။
ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင်အားစောင့်ရှောက်ခြင်း ရရှိနိုင်ခြင်းကြောင့် ပုဂ္ဂလိကကျန်းမာရေးနှင့် လူမှုရေးဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးများ အထိုက်အလျောက် ရရှိနေစဉ်၊ လူမှုစီးပွားပြဿနာများကဖွံ့ဖြိုးပြီး နိုင်ငံအတော်များများတွင်သာမက ဖွံ့ဖြိုးဆဲ နိုင်ငံများတွင်ပါ ၎င်းအား ယုံကြည်လက်ခံကျင့်သုံးခြင်းကို တားဆီးနေပေသည်။
ကိုယ်ဝန်ဆောင်နေစဉ် အလေ့အကျင့်တစ်ခုမှာ အာရုံကြောဆိုင်ရာ ချွတ်ယွင်းချက်များ ကာကွယ်ရန်အတွက် ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိခင်အား ဖောလစ်အက်ဆစ် အနည်းဆုံး   နှင့်အတူ ဗီတာမင်ဓာတ်များ တိုက်ကျွေးရန်ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စောင့်ရှောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စောင့်ရှောက်ခြင်းတွင် ယေဘုယျအားဖြင့် ပါဝင်သောအရာများမှာ
ပထမ သုံးလပိုင်းကာလတာ နှစ်ကြိမ်အတွင်း လစဉ်သွားရောက်ပြသမှု  ပတ်အတွင်း
၁။ ကိုယ်ဝန်ဆောင်နေစဉ်  ပတ်မှ  ပတ်အတွင်း နှစ်ပတ်တစ်ကြိမ်
၂။ ပတ် နောက်ပိုင်း အပတ်စဉ် ပတ်အတွင်း မီးဖွားသည်
၃။ မိဘတို့၏ လိုအပ်ချက်များနှင့် မိသားစု၏ တတ်နိုင်စွမ်းများကို အကဲဖြတ်ခြင်း
ကျန်းမာရေးစစ်ဆေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေး စစ်ဆေးခြင်းများတွင် ယေဘုယျအားဖြင့် ပါဝင်သောအချက်များမှာ 
၁။မိခင်၏ ဆေးဝါးကုသမှုမှတ်တမ်းအား စုဆောင်းခြင်း
၂။မိခင်၏ သွေးပေါင်ချိန်အား စစ်ဆေးခြင်း
၃။မိခင်၏ အရပ်နှင့် ကိုယ်အလေးချိန်
၄။ တင်ပါးဆုံရိုး စစ်ဆေးခြင်း
၅။ သန္ဓေသား၏ နှလုံးခုန်နှုန်းအား ဒေါ့ပလာစနစ်ဖြင့် ဖမ်းယူနားထောင်ခြင်း
၆။မိခင်၏ သွေးနှင့် ဆီး စစ်ဆေးမှုများ
၇။ ပြုစုစောင့်ရှောက်သူနှင့် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ခြင်း
အာလ်ထရာဆောင်းခေါ်နှုန်းလွန်အသံလှိုင်း စစ်ဆေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အာရ်လ်ထရာဆောင်း ဟုအများခေါ်သည့် ဝမ်းတွင်းသို့ ဓာတ်မှန်ရိုက်ကြည့်ခြင်းဖြင့် မြင်တွေ့နေရသော သန္ဓသေား၏တည်ရှိနေပုံ။
သားဖွားပညာနှင့်ဆိုင်သော အာလ်ထရာဆောင်း စစ်ဆေးချက်များကို အများအားဖြင့် သုံးလပိုင်း ဒုတိယအကြိမ် အတွင်းဖြစ်သော အပတ်  ခန့်တွင် ဆောင်ရွက်လေ့ရှိသည်။ အာလ်ထရာဆောင်း စစ်ဆေးချက်များသည် အတော်အတန် လုံခြုံစိတ်ချမှုရှိသည်ဟုယူဆထားပြီး ကိုယ်ဝန်ဆောင် စစ်ဆေးခြင်းအတွက်  နှစ်ကျော်ကြာ အသုံးပြု လျက်ရှိသည်။
အာလ်ထရာဆောင်းအား အခြားအရာများအနက် အောက်ဖော်ပြပါ အချက်များအတွက်လည်း အသုံးပြုပါသည်။
၁။ ကိုယ်ဝန်အား ရောဂါလက္ခဏာ စစ်ဆေးခြင်း ပုံမှန်မဟုတ်သော
၂။ တစ်ယောက်ထက်ပိုသော သန္ဓေသားများအား စစ်ဆေးခြင်း
၃။ သန္ဓေသား၏လိင်အမျိုးအစားအား ဆုံးဖြတ်ခြင်း
၄။ မိခင်အတွက် ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော အန္တရာယ်များအား ခန့်မှန်းခြင်း ဥပမာ  ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျခြင်း၊ မမျိုးဥပျက်စီးခြင်း၊ သန္ဓေတည်မှု နေရာမမှန်ကန်ခြင်း သို့မဟုတ် စပျစ်သီးသန္ဓေတည်ခြင်း
၅။ သာမန်မဟုတ်သော သန္ဓေသားဖြစ်တည်နေမှုအား စစ်ဆေးခြင်း ဥပမာခြေဖဝါးအတွင်းဘက်သို့ကွေးကောက်ဝင်နေခြင်း၊ကျောရိုးဖြစ်ထွန်းမှုမပြည့်စုံခြင်း၊အာခေါင်ကွဲနေခြင်း၊လက်သီးဆုပ်ထားခြင်း
၆။ သားအိမ်အတွင်း ကြီးထွားမှုနှောင့်နှေးသည့် အခြေအနေ ရှိမရှိ ဆုံးဖြတ်ခြင်း
၇။ သန္ဓေသား၏ ကိုယ်ခန္ဓာအစိတ်အပိုင်းများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကို မှတ်တမ်းထားခြင်း ဥပမာနှလုံး၊ ဦးနှောက်၊အသည်း၊အစာအိမ်၊ ဦးခေါင်းခွံ နှင့် အခြားသောအရိုးများ
၈။ သန္ဂေသား၏ ရေမြွှာအရည်နှင့် ချက်ကြိုးတို့တွင် ဖြစ်တတ်သော ပြဿနာများကို စစ်ဆေးခြင်း
၉။ မွေးဖွားမည့် ရက်အား ဆုံးဖြတ်ခြင်း တိုင်းတာတွက်ဆမှုများနှင့် သက်ဆိုင်ရာတိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမှု အခြေ အနေပေါ် မူတည်၍
ယေဘုယျအားဖြင့် သာမန်မဟုတ်သော အခြေအနေတစ်ခုအား သံသယဖြစ်သည့်အခါတိုင်း သို့မဟုတ် အောက်ပါအချက်များနှင့် အလားတူ အခြေအနေများ အတွက် သတ်မှတ်ထားသော ဇယားအတိုင်း စမ်းသပ်စစ်ဆေးစဉ် တစ်လျှောက်လုံးတွင် အာလ်ထရာဆောင်း စစ်ဆေးရန်လိုအပ်သည်။
၁။  ပတ်မြောက်  ကိုယ်ဝန်ရှိခြင်းအား အတည်ပြုခြင်း၊ စပျစ်သီးသန္ဓေတည်ခြင်း သို့မဟုတ် သန္ဓေတည်မှု နေရာမမှန်ကန်ခြင်းတို့မဟုတ်ကြောင်း သေချာစစ်ဆေးခြင်း၊ မွေးဖွားမည့်ရက်သတ်မှတ်ခြင်း
၂။  ပတ်မြောက် အချို့သော အပိုင်းများတွင်  ဒေါင်းဆင်ဒရုံးရောဂါ ဖြစ်နိုင်ခြေကို အကဲဖြတ်ခြင်း
၃။  ပတ်မြောက်  အထက်တွင်ဖော်ပြထားသော အကျယ်ချဲ့ထားသည့် စာရင်းတွင် ကြည့်ရန်
၄။ ပတ်မြောက် အချို့သောအပိုင်းများတွင်  အရွယ်အစားကို အကဲဖြတ်ခြင်း၊ အချင်းအနေအထား မှန်မမှန်စစ်ဆေးခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဆရာဝန်တစ်ဦးမှကိုယ်ဝန်ဆောင်အားစစ်ဆေးခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆေးပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၉၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆရာဝန်တစ်ဦးမှ ကိုယ်ဝန်ဆောင်အား စစ်ဆေးခြင်း
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်