နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၂၀၂၀ အောက်တိုဘာ မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ နည်းပညာတက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များမြန်မာတက္ကသိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအာရှတက္ကသိုလ် ဆောင်းပါးတိုများနည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂သင်ကြားပေးသော သင်တန်းများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။၂၀၂၀ အောက်တိုဘာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်နည်းပညာဖြင့် တိုင်းပြည်မြှင်အံ့နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်၏ အမှတ်တံဆိပ်တည်ထောင်ခုနှစ်၂၀၀၇၁ပါမောက္ခချုပ်ဒေါက်တာသိင်္ဂီဝန်ထမ်းပေါင်း၅၄ ၂၀၀၉၂ယောက်တည်နေရာသန်လျင်မြို့နယ်၊ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအမျိုးအစားအများနှင့်သက်ဆိုင်သောအကျယ်အဝန်း၃၁၀၀၅ ဧကအဖွဲ့အစည်းပညာရေးဝန်ကြီးဌာန သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ၊အာရှနည်းပညာတက္ကသိုလ်ကွန်ယက်၃အာဆီယံတက္ကသိုလ်ကွန်ယက်၄ဝဘ်ဆိုတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်သည်ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာလက်အောက်ရှိ နည်းပညာတက္ကသိုလ်တစ်ခုဖြစ်ပြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊သန်လျင်မြို့နယ်၊ ဘန်ဘွေကုန်းကျေးရွာ အနီးတွင်တည်ရှိသည်။
၎င်းသည် ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင်အာဆီယံတက္ကသိုလ်ကွန်ယက်၄၏ တွဲဖက်အသင်းဝင်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံထားရသောမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယအစောဆုံးတက္ကသိုလ်ဖြစ်ပြီး  အာဆီယံတက္ကသိုလ်ကွန်ယက်အရည်အသွေးအာမခံချက် အသိအမှတ်ပြုခံရသည့် ပထမဆုံးသောနည်းပညာဆိုင်ရာတက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ၎င်းသည်  အာရှနည်းပညာတက္ကသိုလ်ကွန်ယက်၃၏အဖွဲ့ဝင်လည်းဖြစ်သည်။
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင် ၏အင်ဂျင်နီယာပညာရပ်အများစုကို အင်ဂျင်နီယာပညာရေးအသိအမှတ်ပြုကော်မတီ မှအပြည့်အဝအသိအမှတ်ပြုခြင်း သို့မဟုတ် ယာယီအသိအမှတ်ပြုခြင်းခံရသည်။ ထို့အပြင် ၎င်းသည်    နှင့်     လက်မှတ်များ ရရှိထားသောနည်းပညာတက္ကသိုလ်တစ်ခုဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်
၁၉၉၃ မတ်လတွင် စက်မှုသင်တန်းကျောင်း ၁ အဖြစ် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ နိုဝင်ဘာလတွင် အစိုးရနည်းပညာဆိုင်ရာအင်စတီကျု  ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ၁၉၉၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် ကျောင်းကို အစိုးရနည်းပညာတက္ကသိုလ်ကောလိပ်  သို့အဆင့်မြှင့်ခဲ့ကာ သုံးနှစ်တာကာလဘွဲ့  အစီအစဉ်များကို သင်ကြားခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် နည်းပညာတက္ကသိုလ်အဖြစ် တိုးမြှင့် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
၎င်းသည်မကြာသေးမီနှစ်များအတွင်းတက္ကသိုလ်အဆင့်သို့ရာထူးတိုးမြှင့်ခံထားရသောယခင်နှစ်နှစ်ကျောင်းများ၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်များတွင်ကျောင်းများနှင့်တက္ကသိုလ်များကိုအကြိမ်ကြိမ်ပိတ်ပစ်ခဲ့သော ပြည်နယ်ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးကောင်စီ  စစ်တပ်အစိုးရ သည်ကျောင်းသားများအားအဓိကမြို့လယ်နေရာများမှခွဲထွက်ရန်မူဝါဒကိုကျင့်သုံးခဲ့သည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်ကျောင်းသား ၄၆၁ ဦး သည်အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့  သို့မဟုတ်ဗိသုကာပညာဘွဲ့  ဘွဲ့များရရှိခဲ့သည်။
သင်ကြားပေးသော သင်တန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်မှ လေးနှစ်တာ သင်ကြားရသော နည်းပညာဘွဲ့ ၊ နှစ်နှစ်သင်ကြားရသော   နှင့်  အစီအစဉ်များကို သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ နှစ်စဉ်တက္ကသိုလ် ဝင်ခွင့်စာမေးပွဲမှ ရမှတ်များအရ ကျောင်းသားများကိုတက္ကသိုလ်တွင် လက်ခံသည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်မှစ၍ တက္ကသိုလ်သည် ၆ နှစ်တာ သင်ကြားရသော အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ နှင့်    ဘွဲ့များကို သင်ကြားပေးသည်။ ဝင်ခွင့်လိုအပ်ချက်ပြည့်မီသော ကျောင်းသားများသည်မြန်မာနိုင်ငံရှိမည်သည့်ဒေသမှမဆို နည်းပညာတက္ကသိုလ် သန်လျင် သို့လျှောက်ထားနိုင်သည်။
သင်တန်းဘွဲ့မဟာဘွဲ့ပါရဂူဘွဲ့ဗိသုကာမြို့ပြအင်ဂျင်နီယာဓာတုအင်ဂျင်နီယာလျှပ်စစ်စွမ်းအားအင်ဂျင်နီယာအီလက်ထရွန်းနစ် အင်ဂျင်နီယာသတင်းအချက်အလက် အင်ဂျင်နီယာစက်မှုအင်ဂျင်နီယာမက္ကာထရောနစ် အင်ဂျင်နီယာရေနံ အင်ဂျင်နီယာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၃၀၃၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ဟင်္သာတတက္ကသိုလ်
မအူပင်တက္ကသိုလ်
တောင်ငူတက္ကသိုလ်
ပြည်တက္ကသိုလ်
မုံရွာတက္ကသိုလ်
မြစ်ကြီးနားတက္ကသိုလ်
တောင်ကြီးတက္ကသိုလ်
လားရှိုးတက္ကသိုလ်
ကလေးတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
ဗန်းမော်တက္ကသိုလ်
လွိုင်ကော်တက္ကသိုလ်
ဘားအံတက္ကသိုလ်
ပခုက္ကူတက္ကသိုလ်
မကွေးတက္ကသိုလ်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
ကျိုင်းတုံတက္ကသိုလ်
ပင်လုံတက္ကသိုလ်
ထားဝယ်တက္ကသိုလ်
မြိတ်တက္ကသိုလ်
ပဲခူးတက္ကသိုလ်
ရွှေဘိုတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းတက္ကသိုလ်
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
မြင်းခြံတက္ကသိုလ်
မိုးညှင်းတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များအမျိုးသားစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဒီဂရီကောလိပ်
ပညာရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များကသာပညာရေးကောလိပ်
ကျိုင်းတုံပညာရေးကောလိပ်
ကျောက်ဖြူပညာရေးကောလိပ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးကောလိပ်
တောင်ကြီးပညာရေးကောလိပ်
တောင်ငူပညာရေးကောလိပ်
ထားဝယ်ပညာရေးကောလိပ်
ပခုက္ကူပညာရေးကောလိပ်
ပုသိမ်ပညာရေးကောလိပ်
ပြည်ပညာရေးကောလိပ်
ဘားအံပညာရေးကောလိပ်
ဘိုကလေးပညာရေးကောလိပ်
မကွေးပညာရေးကောလိပ်
မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
မုံရွာပညာရေးကောလိပ်
မော်လမြိုင်ပညာရေးကောလိပ်
မြစ်ကြီးနားပညာရေးကောလိပ်
မြောင်းမြပညာရေးကောလိပ်
ရန်ကင်းပညာရေးကောလိပ်
လားရှိုးပညာရေးကောလိပ်
လှည်းကူးပညာရေးကောလိပ်
လွိုင်ကော်ပညာရေးကောလိပ်
သင်္ကန်းကျွန်းပညာရေးကောလိပ်
ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်
ကျန်းမာရေး
တက္ကသိုလ်များဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဆေးတက္ကသိုလ် မကွေး
ဆေးတက္ကသိုလ် တောင်ကြီး
ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
တိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သူနာပြုတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာ
တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နေပြည်တော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ပြည်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မအူပင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မကွေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောက်ဆည်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မော်လမြိုင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြိတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရမည်းသင်း
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုက်ဘာစီးတီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်သိပ္ပံများအစိုးရနည်းပညာကောလိပ်မြင်းခြံ
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်ရွှေဘို
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ မန္တလေး
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံချောက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံဝါးခယ်မ
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံကျောက်ပန်းတောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံပြင်ဦးလွင်
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံရမည်းသင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံသံတွဲ
ကွန်ပျူတာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပြည်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မအူပင်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မကွေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြိတ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်သထုံ
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နိုင်ငံခြားဘာသာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
စိုက်ပျိုးရေး
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ကောလိပ်၊ သိပ္ပံများပုသိမ်ကြီးစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
ပွင့်ဖြူစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
သစ်တော
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းသစ်တောတက္ကသိုလ်
သင်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံသစ်တောကျောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမြေတိုင်းကျောင်း
စီးပွားရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မုံရွာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်သန်လျင်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်များဗဟိုသမဝါယမကောလိပ် ဖောင်ကြီး
သမဝါယမဒေသကောလိပ် မန္တလေး
ဘာသာရေး
ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် မန္တလေး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် စစ်ကိုင်း
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဇဝနဗုဒ္ဓအကယ်ဒမီ ကျိုက်လတ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်
ကာကွယ်ရေးနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
ဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှု
ဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်ရန်ကုန်
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်စစ်ကိုင်း
တိုင်းရင်းသားလူငယ်များဖွံ့ဖြိုးရေးကောလိပ် မန္တလေး
ယဉ်ကျေးမှုတက္ကသိုလ်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ရာထူးဝန်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အောက်မြန်မာပြည်
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အထက်မြန်မာပြည်
ဤ မြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်၊ ကောလိပ်အကြောင်း ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၂၀ အောက်တိုဘာ မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နည်းပညာတက္ကသိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များ
မြန်မာတက္ကသိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အာရှတက္ကသိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၅၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်