အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနအလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများအလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃သမိုင်းကြောင်း
၄ဌာနဖွဲ့စည်းပုံ
၅ဌာနအကြီးအမှူးများ
၆ကိုးကား
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ယခင်အဖွဲ့အစည်းအလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၅၁၊နေပြည်တော်ဝန်ကြီးများဦးအောင်ကျော်ဟိုး၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဒုတိယဝန်ကြီးများဦးဝင်းရှိန်၊ ဒုတိယဝန်ကြီးမိခင်အဖွဲ့အစည်းပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝက်ဘ်ဆိုက်
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနအင်္ဂလိပ်သည် ၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် အိမ်စောင့်အစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းပြီးနောက် ယခင်အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနတစ်ခုမှာ ခွဲထုတ် ဖွဲ့စည်းသော ပြည်ထောင်အစိုးရအဖွဲ့၏ ဝန်ကြီးဌာန တစ်ခု ဖြစ်သည်။
လက်ရှိ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးသည် ဦးအောင်ကျော်ဟိုးဖြစ်ပြီး ဒုတိယဝန်ကြီးသည် ဦးဝင်းရှိန် ဖြစ်သည်။
နောက်ခံသမိုင်း
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် သမ္မတဦးထင်ကျော်လက်ထက်တွင်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနနှင့် ပူးပေါင်းကာအလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနအဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် တပ်မတော်အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားသည့် ၆ လ ပြည့်တွင်အိမ်စောင့်အစိုးရအဖြစ် ပြောင်း၍ ဖွဲ့စည်းရာ ဤ ဝန်ကြီးဌာနကို အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနနှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ဝန်ကြီးဌာန ၂ခု ပြန်လည် ခွဲထုတ်ခဲ့သည်။၁
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီးအဖြစ်ဦးချစ်ဆွေအား ခန့်အပ်ထားသလို  အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၏ အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနတွင်နိုင်သုဝဏ္ဏက ဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အား ပြန်လည်ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းသည့်အခါတွင်ဦးအောင်ကျော်ဟိုးသည် ဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန၏ဖွဲ့စည်းပုံမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၂
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဒုတိယဝန်ကြီးဦးစီးရုံးအမြဲတမ်းအတွင်းဝန်တာဝန်ခံ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် လူ့အရင်းအမြစ် စီမံခန့်ခွဲရေးဌာနမူဝါဒနှင့်ဥပဒေလုပ်ထုံးလုပ်နည်းစိစစ်ရေးနှင့်လုပ်ငန်းစစ်ဆေးရေးဌာနခွဲဒုတိယ အမြဲတမ်းအတွင်းဝန်ဒုတိယ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်စီမံကိန်းနှင့်စာရင်းအင်းဌာနခွဲဝန်ကြီးဌာနတွင်း စာရင်းစစ်နှင့်ဘဏ္ဍရေးဌာနခွဲပြည်တွင်းပြည်ပဆက်ဆံရေးနှင့်သတင်းပြန်ကြားရေးဌာနခွဲဌာနခွဲအလုပ်သမားညွှန်ကြားရေး ဦးစီးဌာနလူမှုဖူလုံရေးအဖွဲ့အလုပ်ရုံနှင့်အလုပ်သမားဥပဒေစစ်ဆေးရေး ဦးစီးဌာနအလုပ်သမားရေးရာ ဆက်ဆံရေးဦးစီးဌာန
သမိုင်းကြောင်း
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံသည် ရှေးအခါကလယ်ယာ စိုက်ပျိုးရေးကိုသာ အဓိက
ထား၍ လုပ်ကိုင်လာခဲ့ကြသည့်အလျောက် ယခုခေတ် ခေါ်ဝေါ်နေ
ကြသည့် အလုပ်သမား လူတန်းစားဟူ၍ အတိအကျ မရှိသေးပဲ
များသောအားဖြင့် လယ်သမားများသာ ရှိခဲ့ကြသည်။ သို့ရာတွင် 
ဗြိတိသျှများ မြန်မာနိုင်ငံကို သိမ်းပိုက် အုပ်စိုးလာခဲ့သည့်နောက်တွင် 
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးသာမက နိုင်ငံခြားသားများ တည်ထောင်သော 
စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းများလည်း ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပေသည်။
ထိုအချိန်မှစ၍ လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးသာမက စက်မှုလက်မှု 
လုပ်ငန်းများကိုလည်း တိုးတက်လုပ်ကိုင် လာခဲ့ကြသည်။ သို့ 
ဖြစ်ရကား လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကလုပ်ကိုင်လျက် ရှိကြ 
သောသူများကိုတောင်သူလယ်သမားများဟူ၍လည်း 
ကောင်း၊ စက်မှုလက်မှု လုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်နေကြသူများ 
ကိုအလုပ်သမားများဟူ၍လည်းကောင်း သီးခြား ခေါ်ဆိုလာ 
ကြလေသည်။
အလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ အမှတ်တံဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဓနအင်အားသည် လယ်သမားများနည်းတူ 
အလုပ်သမားထု အင်အားပေါ်တွင်လည်း အခြေတည်သည် ဖြစ် 
ရကား အလုပ်သမားလူတန်းစားတို့၏ စီးပွားရေး၊ ပညာရေး၊ 
ဖူလုံရေးများကို နိုင်ငံအစိုးရက တာဝန်ခံဆောင်ရွက်သင့်သော် 
လည်း ထိုစဉ်က နိုင်ငံခြားဓနရှင် အစိုးရအနေဖြင့် ထိရောက်စွာ 
မဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့ပေ။ အလုပ်သမားများအတွက် အကျိုးပြု 
နိုင်သော၁၉၁၁ ခုနှစ် အိန္ဒိယစက်ရုံဥပဒေတစ်ခုကိုသာ 
ထိုစဉ်အခါက ပြဋ္ဌာန်းခဲ့လေသည်။ ထိုအက်ဥပဒေအရ မြန်မာ 
နိုင်ငံစက်ရုံများကို အလုပ်သမားများ၏ အကျိုးအတွက် စစ် 
ဆေးရေးအရာရှိတစ်ဦးကို ၁၉၁၂ ခုနှစ်လောက်တွင် ခန့်ထား၍ 
အကောင်အထည် စတင်ဖော်ခဲ့လေသည်။ နယ်ရှိ ခရိုင်ရာဇဝတ် 
တရားသူကြီး အသီးသီးတို့သည် ရာထူးအလိုက် ယင်းတို့၏ 
ခရိုင်များအတွက် စစ်ဆေးရေးအရာရှိအဖြစ် တာဝန်ယူ ဆောင် 
ရွက်ရသည်။ ထိုနောက် နှစ်အနည်းငယ်အတွင်းတွင် ထိုဥပဒေ 
ပိုမို အကျိုးသက်ရောက်စေရန်အတွက် ရန်ကုန်မြို့တွင် စစ်ဆေး 
ရေးအရာရှိချုပ်တစ်ဦးကို ထပ်မံခန့်ထားကာ နယ်မြို့ကြီးများ 
အချို့တွင်လည်း စစ်ဆေးရေးအရာရှိများကို ခန့်ထားဆောင်ရွက် 
စေခဲ့သည်။ ထိုအက်ဥပဒေ၏ အဓိက ရည်ရွယ်ချက်မှာ စက်ရုံ 
များရှိ အလုပ်သမားများ၏ ကျန်းမာရေးကို အထူးဂရုစိုက် 
ကာကွယ် ဆောင်ရွက်ပေးရေးပင် ဖြစ်သည်။
၁၉၁၁ ခုနှစ် အိန္ဒိယစက်ရုံဥပဒေသည် အလုပ်သမားများ 
အတွက် ထိရောက်မှု မရှိသောကြောင့် ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ် နောက် 
ပိုင်းတွင် ရေနံမြေ အလုပ်သမားအင်အားစုဟူ၍ စတင် ပေါ် 
ပေါက်ခဲ့သည်။ ထိုအလုပ်သမား အင်အားစု၏ စတင်လှုပ်ရှားမှု 
ကြောင့် နိုင်ငံအစိုးရအနေနှင့် အလုပ်သမားအရေးကို လျစ်လျူရှု 
မထားနိုင်သည့် အတွက် ၁၉၂၅ ခုနှစ်တွင် အလုပ်သမားစာရင်း 
စစ်တမ်း ဌာနခွဲတစ်ခု ဖွင့်လှစ်၍ စုံစမ်းစစ်ဆေးရေး အရာရှိ 
တစ်ဦးအား ခန့်ထားကာ စစ်တမ်းဌာနခွဲကို ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ် 
ဆောင်ရွက်စေခဲ့သည်။ သို့သော် လုပ်ငန်းများ တဖြည်းဖြည်း 
များပြားလာသောကြောင့် စုံစမ်းရေးအရာရှိအစား စာရင်းစစ် 
တမ်း ညွှန်ကြားရေးဝန်နှင့် အလုပ်သမားမင်းကြီးရုံးဟူ၍ ပေါ် 
ပေါက်လာသည်။ ထိုရုံး၏ လုပ်ငန်းနှင့် တာဝန်ဝတ်တရား 
များမှာ အရေးကြီးသော လူသုံးကုန်ပစ္စည်းနှုန်းများ ကောက်ယူ 
ခြင်း၊ အလုပ်သမား လူတန်းစားတို့၏ စားဝတ်နေရေး အသုံး 
စရိတ်၊ ဆနှုန်းစာရင်းပြုလုပ်၍ အပတ်စဉ် ကြေညာခြင်း၊ 
၁၉၂၃ ခုနှစ် အလုပ်သမားလျော်ကြေး အက်ဥပဒေ၊ ၁၉၂၆ 
ခုနှစ် ဝါဏိဇ္ဇပဋိပက္ခ အက်ဥပဒေများအရ စီမံအုပ်ချုပ်ရသည်။ 
ယင်းညွှန်ကြားရေးဝန်နှင့် အလုပ်သမားမင်းကြီးရုံးသည် ၁၉၃၁ 
ခုနှစ်တွင် ပြည်ထဲရေးဌာန လက်အောက်ခံဖြစ်ခဲ့၍ ဒုတိယ 
ကမ္ဘာစစ် ဖြစ်ပေါ်စတွင် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနှင့် စက်မှု 
လက်မှုဌာန လက်အောက်ခံ ဖြစ်ခဲ့သည်။
ယင်းသို့ ထိုနှစ်ဌာန လက်အောက်ခံအဖြစ် အလုပ်သမား 
များအတွက် ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သော်လည်း များစွာသော အလုပ် 
သမားတို့၏ အကျိုးအတွက် ထိရောက်မှု မရှိခဲ့ချေ။ ထိုကြောင့် 
အလုပ်သမားများ ထပ်မံ စည်းလုံး၍ ဓနရှင်များ၏ အင်အားကို 
တွန်းလှန်ခဲ့ရင်း ၁၉၄၁ ခုနှစ်၌ မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အလုပ် 
သမားများ အစည်းအရုံးကြီးကို တည်ထောင်နိုင်ခဲ့လေသည်။ 
အစည်းအရုံးဝင်များသည် အလုပ်သမားရေးရာများ ကောင်းမွန် 
လာအောင် ဆောင်ရွက်ကြသည့်ပြင် မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေး 
ကြိုးပမ်းမှုတွင်လည်း အဓိကနေရာမှ ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့လေ 
သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း မြန်မာနိုင်ငံကို ဂျပန်တို့ 
သိမ်းပိုက်ထားချိန်၌ အလုပ်သမားရေးရာ ကိစ္စရပ်များကို 
ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး၊ အလုပ်သမားနှင့် စက်မှုလက်မှုဝန်ကြီး 
ဌာနမှ တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ထိုနောက် ပူးပေါင်း 
ဆောင်ရွက်ရေးနှင့် အထွေထွေ ဝန်ကြီးဌာနမှ တစ်ဖန် တာဝန် 
ယူ ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြန်သည်။ ဝန်ကြီးဌာနအနေဖြင့် အလုပ်သမား 
ရေးရာ ကိစ္စအရပ်ရပ်နှင့် ရန်သူပိုင်ပစ္စည်းများ ထိန်းသိမ်း 
ကြီးကြပ်ခြင်း၊ ဂျပန်များနှင့် မြန်မာများ လက်တွဲ ပူးပေါင်း 
ဆောင်ရွက်ရေးတို့အပြင် ယိုးဒယား မြန်မာ မီးရထား လမ်း 
ဖောက်လုပ်ရေးအတွက် လိုအပ်သော ဝန်ထမ်းအဖွဲ့အင်အား ရရှိ 
စေရန်တို့အတွက် မူချမှတ်ပေးရလေသည်။
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးဆုံး၍ မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးကို ရရှိအောင် 
မနားမနေ ကြိုးပမ်းနေချိန်တွင် အလုပ်သမား လူတန်းစားများ 
သည်လည်း တပ်ဦးမှနေ၍ ပါဝင် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ 
ထိုကြောင့် ၁၉၄၇ ခုနှစ် ဇွန်လ ၆ ရက်နေ့က ရန်ကုန်မြို့ပြည်လမ်းဆိုရန်တိုဗီလာ အဆောက်အအုံ ယခုစာပေဗိမာန်၌ 
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ကိုယ်တိုင် ကြီးမှူးကျင်းပသည့် စီးပွား 
တိုးတက်ရေးနှင့် နှစ်နှစ်စီမံကိန်းတွင် အလုပ်သမားရေးရာများ 
နှင့်တကွ အလုပ်လက်မဲ့ ပပျောက်ရေးပြဿနာစသည်များကို 
ထည့်သွင်းဆွေးနွေး အတည်ပြုခဲ့ကြသည်။ ထို့ပြင် ပြည်ထောင် 
စု မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေ၌လည်း 
အလုပ်သမားရေးရာများကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် သတ်မှတ် 
ထားသည်။
လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် အလုပ်သမားရေးရာ ကိစ္စရပ်များ 
ကို လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့လုပ်ငန်းဌာနမှ 
ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ဝ 
ရက်နေ့တွင် လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့လုပ်ငန်း 
ဝန်ကြီးဌာနကိုပြည်သူ့လုပ်ငန်းနှင့် အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနနှင့်သယ်ယူ ပို့ဆောင်ရေးနှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ဝန်ကြီးဌာန နှစ်ခုအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်တွင် အလုပ်သမားရေးရာ ကိစ္စရပ်များကို ပြည်သူ့လုပ်ငန်းနှင့် အလုပ်သမား 
ဝန်ကြီးဌာနက တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်ခဲ့လေသည်။ ၁၉၅ဝ ပြည့် 
နှစ် ဇန္နဝါရီလ ၂ ရက်နေ့မှစ၍ အလုပ်သမားရေးရာ ကိစ္စရပ် 
များကို လုပ်ငန်းရပ်ချင်း နီးစပ်သည့် ဝန်ကြီးဌာနအမျိုးမျိုးနှင့် 
ပူးပေါင်း၍ ဆောင်ရွက်လာခဲ့ရာ ၁၉၅၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ 
ရက်နေ့တွင်မှ အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ဖြစ်ပေါ်လာလေ 
သည်။ ယင်းသို့ ဖြစ်ပေါ်လာသော်လည်း သီးခြားဝန်ကြီးနှင့် 
အတွင်းဝင်တို့ မရှိပဲ ကုန်သွယ်မှု တိုးတက်ရေးဝန်ကြီးနှင့် ထို 
ဌာနအတွင်းဝန်တို့၏ ကြီးကြပ်မှုအောက်တွင် တည်ရှိခဲ့ရလေ 
သည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့မှစ၍ သီးခြား 
အလုပ်သမားဝန်ကြီးတစ်ဦးနှင့် အတွင်းဝန်တို့အား ခန့်ထားခဲ့ 
လေသည်။ ထိုနောက် အလုပ်သမားဝန်ကြီးတစ်ဦးအနေဖြင့် 
အလုပ်သမားရေးရာ ကိစ္စအရပ်ရပ်တို့ကို လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက် 
ခဲ့ရာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း ဦးဆောင်သည့် အိမ်စောင့်အစိုးရ 
လက်ထက် ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် ဝန်ကြီးဦးရေကို လျှော့ချခန့်ထား 
တာဝန်ယူစေသည့်အတွက် လုပ်ငန်းရပ်ချင်း နီးစပ်သည့်ဝန်ကြီး 
ဌာနများကို ပူးပေါင်းရာ၌ အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနကို အခြား 
ဝန်ကြီးဌာနများနှင့် ပူးတွဲလုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက်စေခဲ့ပြန်သည်။ 
ပထစ အစိုးရ တက်လာသောအချိန် ၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ်၌ လည်း 
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနကို သတ္တုတွင်းနှင့်စက်မှုလက်မှုဝန်ကြီး 
ဌာနများနှင့်ပေါင်း၍ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ တော်လှန် 
ရေးအစိုးရလက်ထက်တွင် လက်ဦး၌ အလုပ်သမားဝန်ကြီး 
ဌာနကို နိုင်ငံခြားရေးဌာန၊ ပြည်သူ့လုပ်ငန်းဌာနနှင့် ပြန်လည် 
ထူထောင်ရေးဌာနတို့နှင့် ပူးပေါင်းကာ နိုင်ငံခြားရေးဌာန 
တာဝန်ခံက တာဝန်ယူ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သော်လည်း 
နောင်အခါ အလုပ်သမားဌာနကို ဌာနတာဝန်ခံတစ်ဦးက 
သီးခြားအုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ယခုအခါ အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဟု 
သီးခြားထားရှိကာ အလုပ်သမား ဝန်ကြီးဌာန လုပ်သားရေးရာ 
ကိစ္စရပ်များကို လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
ဌာနဖွဲ့စည်းပုံ
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်ရှိ ဌာနများမှာ
အလုပ်သမား ညွန်ကြားရေးဝန်ရုံး ၁၉၄၆ ခုနှစ်
အလုပ်ရုံနှင့် အလုပ်သမား ဥပဒေစစ်ဆေးရေးဌာန ၁၉၅၁ခုနှစ်
ပြည်ထောင်စု အာမခံစနစ်အဖွဲ့၁၉၅၁ ခုနှစ်
ဆိပ်ကမ်း အလုပ်သမားဘုတ်အဖွဲ့ ၁၉၅၂ ခုနှစ်
ပင်လယ်ကူးသဘော ကုန်တင်ကုန်ချအဖွဲ့ ၁၉၅၅ ခုနှစ်
လူမှုဖူလုံရေးအဖွဲ့ ၁၉၅၅ ခုနှစ်
ရေနံချောင်း ရေနံမြေ ပြန်လည်ထူထောင်ရေးအဖွဲ့ ၁၉၅၅ ခုနှစ်
သင်္ဘောသားများ၏ အလုပ်အကိုင် ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့ ၁၉၅၆ ခုနှစ်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ထိုဌာန များအပြင် ဌာနခွဲများလည်းရှိသေးရာ ထိုဌာနခွဲများ၏ များစွာသော 
လုပ်ငန်းရပ်များအနက် အချို့သော လုပ်ငန်းများမှာ
အလုပ်သမားရေရာနှင့် သက်ဆိုင်သည့် အက်ဥပဒေများပြဋ္ဌာန်းခြင်း၊
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အလုပ်သမားရေးရာ အဖွဲ့ချုပ်ကြီးနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ကိစ္စရပ်များ၊
ကိုလံဘိုစီမံကိန်းနှင့် ကုလသမဂ္ဂကျွမ်းကျင်မှု အကူအညီ ပေးရေး အစီအစဉ်များအရ နိုင်ငံခြားတိုင်း နိုင်ငံများသို့ အလုပ်သမားရေးရာကို လေ့လာဆည်းပူးရန် ပညာတော်သင်များစေလွှတ်ခြင်း ကိစ္စရပ်များ၊
၁၉၄၉ ခုနှစ် အနည်းဆုံး အခကြေးငွေ အက်ဥပဒေနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ကိစ္စရပ်များ၊
အလုပ်သမား ဆက်သွယ်ရေးဌာနများနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ကိစ္စရပ်များ
အလုပ်သမား စောင့်ရှောက်ရေးဌာနများနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ကိစ္စရပ်များ စသည်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်ရှိ အလုပ်သမား 
ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံး၊ စက်ရုံအလုပ်ရုံနှင့် အလုပ်သမားဥပဒေ 
စစ်ဆေးရေးမင်းကြီးရုံး၊ လူမှုဖူလုံရေးအဖွဲ့၊ ပင်လယ်ကူး သင်္ဘော 
ကြီး ကုန်တင်ကုန်ချအဖွဲ့၊ ဆိပ်ကမ်း အလုပ်သမားဘုတ်အဖွဲ့ 
စသည်တို့မှာ လုပ်ငန်းရပ်ချင်း ဆက်စပ်လျက် ရှိကြသော်လည်း 
ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်မှု ရှိသင့်သလောက် မရှိခဲ့သဖြင့် လုပ်ငန်း 
တွင်ကျယ်မှု အောင်မြင်မှု မရရှိခဲ့ကြရုံမက အချို့ ကိစ္စများတွင် 
တစ်ရုံးနှင့်တစ်ရုံး လုပ်ငန်းအရ သဘောကွဲလွဲမှုများ ရှိခဲ့ကြ 
သည်။ ထိုသို့ သဘောကွဲလွဲမှုများ ပပျောက်၍ လုပ်ငန်း 
တွင်ကျယ်စွာ ဆောင်ရွက်နိုင်စေခြင်း အလို့ငှါအလုပ်သမားရေးရာ ညွှန်ကြားရေး ဝန်ချုပ်ရုံးဟူ၍ ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီးလျှင်အလုပ်သမားရေးရာ ညွှန်ကြားရေးဝန်ချုပ်တစ်ဦးကိုလည်း 
ခန့်ထားခဲ့လေသည်။၃
ဌာနအကြီးအမှူးများ
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် ဝန်ကြီးနှင့်ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ကိုးကား
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
စစ်ကောင်စီ အာဏာသိမ်းပြီး ၆ လပြည့်တွင် အိမ်စောင့်အစိုးရအဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။
ဝန်ကြီးရုံး  အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန။အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန။၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်