သံတောင်ကြီးခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသံတောင်ကြီးခရိုင်သံတောင်ကြီးခရိုင်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များကရင်ပြည်နယ်သံတောင်ကြီးခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ကိုးကား
သံတောင်ကြီးခရိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သံတောင်ကြီးခရိုင်ခရိုင်
သံတောင်ကြီးခရိုင်
ကရင်ပြည်နယ်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကရင်မြို့နယ်ပေါင်း၁မြို့တော်သံတောင်ကြီးမြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
သံတောင်ကြီးခရိုင်အင်္ဂလိပ်သည်ကရင်ပြည်နယ်တွင် ပါဝင်သော ခရိုင်ဖြစ်သည်။ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာသံတောင်ကြီးမြို့ဖြစ်သည်။
ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သံတောင်ကြီးခရိုင်တွင် ပါဝင်သော မြို့နယ်များနှင့် မြို့များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၁
သံတောင်ကြီးမြို့နယ်သံတောင်ကြီးမြို့
သံတောင်မြို့
လိပ်သိုမြို့
ဘောဂလိမြို့
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ခုနှစ် ဧပြီလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံအနှံ့ ခရိုင်အသစ်များ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂ဘားအံခရိုင်မှ သံတောင်ကြီးမြို့နယ်ကို ခရိုင်အဆင့် တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကရင်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ ခရိုင်အမည်များ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များတွင် ခရိုင် ၄၆ ခရိုင် အသစ်တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းသည့်အတွက် စုစုပေါင်းခရိုင် ၁၂၁ ခရိုင်ရှိလာ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ပြည်နယ်
မြို့တော်ဘားအံမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များကော့ကရိတ်မြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
မြဝတီမြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
ကော့ကရိတ်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ဖာပွန်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖာပွန်မြို့နယ်
ဘားအံခရိုင်၂ မြို့နယ်ဘားအံမြို့နယ်
လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်
မြဝတီခရိုင်၁ မြို့နယ်မြဝတီမြို့နယ်
သံတောင်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
မြို့များကမမောင်းမြို့
ကော့ကရိတ်မြို့
ကျိုက်ဒုံမြို့
ကျုံဒိုးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
စုကလိမြို့
ပိုင်ကျုံမြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
ဘုရားသုံးဆူမြို့
ဘောဂလိမြို့
မြဝတီမြို့
ရှမ်းရွာသစ်မြို့
လိပ်သိုမြို့
လှိုင်းဘွဲ့မြို့
ဝေါလေမြိုင်မြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
သံတောင်မြို့
သံတောင်ကြီးခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ
ကရင်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၂၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သံတောင်ကြီးခရိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကရင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်