အန်ဂွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်ဂွန်းအန်ဂွန်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၇၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအန်ဂွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထွက်ရှိပြီးတေးစီးရီးအယ်လ်ဘမ်များ
၂ကိုးကား
အန်ဂွန်း
၁၄၄ ဘာသာစကားများ ၁၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အန်ဂွန်းအမည်ရင်းအခြားအမည်များမွေးဖွား၂၉ ဧပြီ၊ ၁၉၇၄အသက်၅၁ဂျကာတာမြို့၊အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံဂီတဟန်
အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်
တေးရေး
ထုတ်ဝေသူ
ပရဟိတအလှူရှင်
တူရိယာတေးသံရှင်
စန္ဒယား
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၈၆လက်ရှိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ယူနီဗာဆယ်
ဆိုနီ
ဝက်ဘ်ဆိုက်
အန်ဂွန်း ဆစ်ပ်တာ ဆမီအင်္ဂလိပ်အင်ဒိုနီးရှား အသံထွက်ပြင်သစ်အသံထွက်၂၉ ဧပြီ ၁၉၇၄ မွေးဖွား သည် အင်ဒိုနီးရှားတွင် မွေးဖွားပြီး ပြင်သစ်နိုင်ငံသား ခံယူထားသော အဆိုတော်၊ တေးရေး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဂျကာတာမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး အသက် ၇ နှစ်အရွယ်မှ စတင်ကာ ဖျော်ဖြေမှုများ စတင်ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး နှစ်နှစ်အကြာတွင် အယ်လ်ဘန်တစ်ချပ်ကို အသံသွင်းခဲ့သည်။ အင်ဒိုနီးရှား ထုတ်ဝေသူ အိုင်ရန် အန်တိုနို၏ အကူအညီဖြင့် ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံး ရော့ခ်လွှမ်းမိုးသော ဂီတအယ်လ်ဘန်ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သော ဆင်ဂယ်သီချင်းဖြင့် ကျော်ကြားလာခဲ့ပြီး ယင်းသီချင်းသည်မဂ္ဂဇင်းမှ ရွေးချယ်သော အကျော်ကြားဆုံး အင်ဒိုနီးရှားသီချင်း ၁၅၀ တွင် အပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဆင်ဂယ်သီချင်းများစွာနှင့် အယ်လ်ဘန် သုံးချပ် ထုတ်ဝေခဲ့ပြီးနောက် သူမသည် ၁၉၉၀ ဆယ်စုနှစ်တွင် ထင်ပေါ်ကျော်ကြားခဲ့သော အင်ဒိုနီးရှား ရော့ခ်အဆိုရှင်တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ထွက်ရှိပြီးတေးစီးရီးအယ်လ်ဘမ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အန်ဂွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၇၊ ၁၅၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်ဂွန်း
၁၄၄ ဘာသာစကားများ ၁၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်