ဂူဂဲဘာသာပြန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂူဂဲဘာသာပြန်ဂူဂဲဘာသာပြန်ဂူဂယ်ဂူဂဲဘာသာပြန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂူဂဲဘာသာပြန်
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာပြန်သည် အခမဲ့အသုံးပြုနိုင်သည့် ဘာသာစကားများကို အပြန်အလှန်ဘာသာပြန်ပေးသည့် ဝန်ဆောင်မှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဂူဂဲကုမ္ပဏီက ထုတ်လုပ်ထားသည်။ ၎င်းဘာသာပြန်ဝန်ဆောင်မှုကို ဝဘ်ဆိုက်၊ မိုးဘိုင်းတွင် အန်းဒရွိုက်နှင့်  တို့တွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။ ဖန်တီးသူများအတွက် ဘရောက်ဆာ  နှင့် အသုံးချဆော့ဝဲများ တည်ဆောက်ရာတွင် အကူအညီဖြစ်စေရန်  တစ်ခုကိုလည်း ဂူဂဲက ပြုလုပ်ပေးထားသည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ မေလအထိ ဘာသာစကားပေါင်း ၁၀၀ ကျော်အတွက်  ထောက်ပံ့ပေးထားသည်။ ၎င်းကို အသုံးပြုသူ နေ့စဉ် သန်း ၅၀၀ ကျော် ရှိသည်။၁
ဂူဂဲဘာသာပြန်သည် အသိဉာဏ်တုနည်းပညာ  ကို အသုံးပြုထားသည့် ဘာသာပြန်ဆော့ဖ်ဝဲ ဝန်ဆောင်မှုတစ်ခုသာဖြစ်သည်။ ၎င်း၏အလုပ်လုပ်ပုံမှာ
အသုံးပြုသူများက ဘာသာပြန်လိုသည့်စကားလုံးများကို ဂူဂဲဘာသာပြန်ဆော့ဖ်ဝဲကို ပေးသည်
ဂူဂဲဘာသာပြန်က အဆိုပါစကားလုံးများကို ၎င်း၏ဒေတာဘေ့စ်အတွင်းမှ စကားလုံးများ၊ ဝါကျများနှင့် တိုက်စစ်သည်
အသင့်လျော်ဆုံး စကားလုံးများ၊ ဝါကျများကို ရွေးထုတ်သည်
ထို့နောက် စကားလုံးအတိုင်းဖြစ်စေ၊ စကားစုအတိုင်းဖြစ်စေ၊ ဝါကျတစ်ကြောင်းလုံးဖြစ်စေ ဖြတ်တောက်၍ ဘာသာပြန်ပြီး အသုံးပြုသူများကို ပြပေးသည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂူဂဲဘာသာပြန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂူဂယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၆၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂူဂဲဘာသာပြန်
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်