မီဇိုဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမီဇိုဘာသာစကားမီဇိုဘာသာစကား   ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများဘာသာစကားမီဇိုဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နံပါတ်များ
၂အက္ခရာ
၃မီဇိုနှင့် အခြားဘာသာစကားများ
မီဇိုနှင့် အခြားဘာသာစကားများ၃၁မီဇိုနှင့် မြန်မာဘာသာစကား
၃၂မီဇိုနှင့် ဟိန္ဒီဘာသာစကား
၄ကိုးကား
မီဇိုဘာသာစကား
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မီဇိုလူမျိုးတို့၏ ဘာသာစကားတမ်းပလိတ်မီဇိုလူမျိုးတို့၏ ဘာသာစကား
မီဇိုဒေသခံအိန္ဒိယနိုင်ငံ၊မြန်မာနိုင်ငံ၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံဒေသအဓိကမီဇိုရမ်ပြည်နယ်၊ချင်းပြည်နယ်အခြားတြိပူရပြည်နယ်၊အာသံပြည်နယ်၊မဏိပူရပြည်နယ်၊မေဃာလယပြည်နယ်၊နာဂလန်ပြည်နယ်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံလူမျိုးစုမီဇိုလူမျိုးဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၁၀၀၀၀၀၀၂၀၁၁၂၀၂၂၁၂ဘာသာစကား မိသားစု
တရုတ်တိဗက်နွယ်ကူကီးချင်းမီဇိုဗဟိုမီဇို
စာအရေးအသားစနစ်
ဘင်္ဂါလီအာသံ အက္ခရာ၊၃လက်တင်အက္ခရာ၃တရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
အိန္ဒိယမီဇိုရမ်ပြည်နယ်
ဘာသာစကားကုဒ်များ၄မီဇိုဘာသာစကားကို အစိုးရသုံးနှင့် ကျောင်းများတွင်သင်ကြားသော ဒေသများ
မီဇိုဘာသာစကားကို ကျောင်းများတွင်သင်ကြား ဒေသများ
မီဇိုဘာသာစကားသည် မည်သည့်တရားဝင်အဆင့်မရှိသော်လည်း သုံးနှုန်းသူ အသင့်အတင့်ရှိသော ဒေသများ
မီဇိုဘာသာစကားကို ဘုံစကား သို့မဟုတ် အလုပ်စီးပွားရေးသုံး ဘာသာစကား သုံးနှုန်းသောဒေသများ
မီဇိုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်၊ မီဇို   အသံထွက် မစ်ဇိုးတြော့င် သည်တိဗက်ဗမာ မျိုးနွယ်စုဝင်ကူကီးချင်းမီဇိုဘာသာစကားဖြစ်ပြီးအိန္ဒိယနိုင်ငံ၊မီဇိုရမ်ပြည်နယ်နှင့်ချင်းပြည်နယ်ရှိမီဇိုလူမျိုးများက ဇာတိစကားအဖြစ် ပြောဆိုကြသည်။ မီဇိုဘာသာစကားကို အဓိကအားဖြင့် လူရှိုင်းနှင့် ဒူဟ်လျန်းဒေသိယစကားပေါ်တွင် အခြေခံထားသော်လည်း ၎င်းသည် ၎င်း၏ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ မီဇိုမျိုးနွယ်စုခွဲများနှင့် မျိုးနွယ်စုခွဲများမှ စကားလုံးများစွာ ဆင်းသက်လာခဲ့သည်။၅မီဇိုဘာသာစကားသည်အင်္ဂလိပ်နှင့်အတူမီဇိုရမ်ပြည်နယ်၏ ရုံးသုံးဘာသာစကားဖြစ်သည်။၆
နံပါတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နံပါတ်မီဇိုဂဏန်းစာဖြင့်၁ပခါတ်၂ပနှိ၃ပထူးမ်၄ပလီး၅ပငါး၆ပရုက်၇ပစရိ၈ပရီယတ်တ်၉ပကွား၁၀စော်မ်
မှတ်ချက် ။ ။အရှေ့တွင်ထည့်သော  သည် အချို့နေရာတွင် မလိုအပ်ပါ။
အက္ခရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မီဇိုအက္ခရာသည်လက်တင်အက္ခရာကိုအခြေခံပြီး ဗျည်း ၂၅ လုံးပါရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
စာလုံးအမည်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်
စာလုံးအမည်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်နားဆင်
မီဇိုနှင့် အခြားဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မီဇိုနှင့် မြန်မာဘာသာစကား
ပြင်ဆင်ရန်
မီဇိုနှင့် မြန်မာဘာသာတို့တွင် ဝေါဟာရတူညီခြင်း အချို့ရှိကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် ငါး နံပါတ် ၅၊ ခါး အရသာ ခါးခြင်း။
မီဇိုနှင့် ဟိန္ဒီဘာသာစကား
ပြင်ဆင်ရန်
မီဇိုရမ်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင်ဖြစ်သောကြောင့် နိုင်ငံ၏ရုံးသုံးဘာသာစကား ဟိန္ဒီနှင့် ဝေါဟာရတူညီခြင်း များသည်။ ဥပမာ မီဇိုတွင် အစိုးရကို  ဟုခေါ်ပြီး ဟိန္ဒီတွင် ၊ မီဇိုတွင် သော့ကို  ဟုခေါ်ပြီး
ဟိန္ဒီတွင် ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကူကီးချင်းနွယ်နာဂနွယ် ဘာသာစကားများ
ကူကီးချင်းနွယ်
တောင်ပိုင်းနာဂအရှေ့မြောက်ပိုင်း ကူကီးချင်းအိုင်မိုလ်
အနားလ်
ကျီရူး
ကျိုထဲ
ခါရမ်
ကွိုင်ရန်း
ကော်မ်
လမ်ကန်
မုန်ဆန်
မိုးယွန်
ပူရူမ်
သာရောင်
ရန်လုန်
ဆော်ရ်ဘုန်
မြောက်ပိုင်း ကူကီးချင်းထာဒို ကူကီး
တီးတိန် ဇိုမီး
ပိုက်သဲ
ဂန်သဲ
ဆင်းမ်သဲ
စီးယင်း စီးဇန်
ဗိုင်ဖေ
ဇို
ငေါန်
ရားလ်သဲ
အလယ်ပိုင်း ကူကီးချင်းမီဇိုး
မှာရ် ခေါဆက်
ဘျာသဲ
ရှရန်းခေါလ်
ဆာကာကျပ်
လိုင်ဟားခါး
လိုင်ဖလမ်း
ဘော်မ်
သော်ရ်
ပန်းခူ
ဆိုင်းရှရန်းမ်
ဒါရ်လုန်
မရာနွယ်မရာ
လောက်သူ
ဇိုင်ဖဲ
ဆန်ထန်
ဇိုသူးင်
ခူမီးနွယ်ခူမီး
မြိုခီမီး
ရန်မစ်ကျာ
တောင်ပိုင်းရှို
ထိုက်ဖုမ်းဘာသာစကား
ဒိုင်
မွင်း
မတူပီ
ရောင်းတူ
ကာဏ်း
လိုင်းတူ
အယ်ကိုင်
ရုန်းတူ
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
နာဂနွယ်
အာအို အလယ်ပိုင်း နာဂအာအိုချုင်လီ အာအို
မုန်ဆန် အာအို
လုန် ဖူရီ
ပါရာ
ဆန်းသမ်
ယင်ချုင်ရူ
လိုထာ
မာကူရီ
အန်ဂါမီပိုချူရီအန်ဂါမီ
ချိုကရီ
ခယ်ဇာ
ဆုပ်ဗိုမာ
ပိုအူလာ
ပိုချူရီ
နသန်ယီ
ရန်မာ
ဆူမီ
သန်းခူးလ်သန်ခူးလ်
ဆိုမရာ
အကယောင် အရီ
ကာချိုင်ပါဒန်
ဟွီရှူ
ကျမ်ဖူးင်
သူဆုမ်
ကိုကီ
မာရင်နွယ်
ဇယ်မယ်နွယ် အနောက်ပိုင်း နာဂနွယ်ဇယ်မယ်
လျန်မိုင်
ရုင်မေ
မဇျမ်မယ်
အင်ပွီ
ခွိုင်ရောင်
မရမ်
မေသေးနွယ်မေသေး ကသည်း
ကာရ်ဘီနွယ် ဘာသာစကားများကာရ်ဘီ
အာမရီ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
မီဇိုဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၂၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မီဇိုဘာသာစကား
၄၅ ဘာသာစကားများ ၄၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်နာဂဘာသာစကားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်