လေးဖြူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလေးဖြူလေးဖြူပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များလေးဖြူပင်လယ်အော်သံထွက်ရှိပြီးသောသီချင်းခွေများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဂီတဖြတ်သန်းမှု
၂ဝေဖန်ခံရခြင်း
၃မိသားစု
၄ထွက်ရှိပြီးသောသီချင်းခွေများ
၅ကိုးကား
လေးဖြူ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင်လယ်အော်သံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
လေးဖြူ၂၀၁၃ မေလတွင် ဖျော်ဖြေမှု ပြုလုပ်နေသော လေးဖြူ
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအမည်ရင်းဝင်းလှိုင်စိုးမွေးဖွား၁၉ မေ၊ ၁၉၆၅အသက်၆၀မူလတိုင်းပြည်အင်းလေး၊ရှမ်းပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံဂီတဟန်အလုပ်အကိုင်ဂီတပညာရှင်၊ ဂီတထုတ်လုပ်သူတူရိယာဂစ်တာ၊ ဒရမ်တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၉၂  လက်ရှိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီပူးတွဲ ပါဝင်မှု
လေးဖြူ၁၉ မေ ၁၉၆၅ ဖွား  သည်အင်းလေးဇာတိ  မြန်မာ ရော့ခ် အဆိုတော် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။မိဘများ ဦးကြည်စိုး ဒေါ်မေဖြစ်သည်။အဆိုတော် တစ်ဦးဖြစ်သည့်အငဲ၏ အကို အရင်းလည်း ဖြစ်သည်။မန္တလေးတက္ကသိုလ်မှ အင်္ဂလိပ်စာ အထူးပြုဖြင့် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။၁
ဂီတဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် မွေးရပ်ဇာတိ အင်းလေး မှ ရန်ကုန် သို့ ပြောင်းရွှေ့ပြီး သူ၏ ဂီတဘဝ ကိုအိုင်းရင်းခရော့စ်နှင့်အတူ ၁၉၉၃ ခုနှစ်က စတင်ဖြတ်သန်းရင်း ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၂၃လေးဖြူသည် ၂၀၀၆ ခုနှစ်ခန့်မှစ၍ စင်မြင့်ဂီတ ဖျော်ဖြေပွဲများ၌ ပါဝင် သီဆိုခွင့်မရရှိဘဲ ခေတ္တရပ်နားခဲ့ရသည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်မှ စ၍ စင်မြင့်ဖျော်ဖြေပွဲများ၌နှင့်အတူ ဆက်လက် သီဆိုခွင့်ရရှိခဲ့သည် ။နာဂစ်မုန်တိုင်းဒဏ်ခံ ပြည်သူများ ပြန်လည်ထူထောင်ရေး ရန်ပုံငွေအတွက် ရည်ရွယ်ပြုလုပ်သော စင်မြင့်ဖျော်ဖြေပွဲ၌ အဆိုတော်လေးဖြူအား အားပေးကြိုဆိုသော သူ၏ အမာခံပရိသတ်များကြောင့် ရန်ပုံငွေ အများအပြား ရရှိခဲ့သည်။
ဝေဖန်ခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်၂၀၂၄ ခုနှစ်  ဇူလိုင်လ ၂ရက် နေ့က ပြုလုပ်သည့် သူ၏နေပြည်တော်စားသောက်ဆိုင် ဖျော်ဖြေပွဲ အတွင်းဆိုသည့် အဓိပ္ပာယ်အား မသိဟု တုံ့ပြန်စကားကြောင့်  ပရိသတ်များ၏ ဝေဖန်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ထို့အပြင် ၎င်း၏ သီချင်းအချို့အား ဖန်တီးပေးခဲ့ကြသည့် တေးရေးဆရာများဖြစ်ကြသော တေးရေးဆရာ သော်ဒီဝေ နှင့် ကိုမိုးဃ်းသွေး တို့ကလည်း လူသိထင်ရှားဝေဖန်မှတ်ချက်ပြုခဲ့ကြသည်။၄သို့သော် လေးဖြူ၏ အမာခံပရိသတ်အတော်များများသည် အနုပညာနဲ့ နိုင်ငံရေးကို ခွဲမြင်ကြပြီး လေးဖြူဘက်မှ ရပ်တည်ခဲ့ကြသည်။ အနည်းငယ်မျှသောသူများသာ ဝေဖန်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်ကာ လေးဖြူ၏ အနုပညာပုံရိပ်နဲ့ အားပေးခြင်းကို ထိခိုက်မှု့မရှိပဲ ယခုလက်ရှိအချိန်ထိ ပရိသတ် အားပေးမှု့ကို ခိုင်ခိုင်မာမာဆက်လိုက် ပိုင်ဆိုင်ထားဆဲပင်ဖြစ်သည်။
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်နွယ်နွယ်သန်း ဖြစ်သည်။ သမီးကြီး ၏ အမည်မှာ ဆောင်းလေးဖြူ ဖြစ်ပြီး သားငယ်၏ အမည်မှာ တိမ်လေးဖြူ ဖြစ်သည်။
ထွက်ရှိပြီးသောသီချင်းခွေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကန္တာရ လမင်း
ပင်လယ်အော်သံ
ကန္တာရ ပင်လယ် လမင်းအော်သံလိုက်ဖ်ရှိုး
ဂီတ မဉ္ဇူရီ
ပါဝါ ၅၄
ကမ္ဘာသစ်တေး
ကျိန်စာ
သားကောင်
ရာစုသစ်မျိုးကြီး၊အငဲတို့နှင့်တွဲဖက်၍
အိပ်မက်ကဗျာ
လိပ်ပြာ
မံမီများ
မျိုးကြီး၊ အငဲ နှင့်တွဲဖက်၍
ခဏလေးများ
ဘင်္ဂလား ပင်လယ်အော်
ဒိုင်ယာရီ
ဒါအချစ်လား
ကျောခင်းတံတားများ
မြူ
မိစ္ဆာမ
ဘဝ
ဇာတိဘုံ
လူ့အန္ဓ
လုပ်လိုက်
ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် စီးရီးမှာ မြန်မာနိုင်ငံတွင်   ဖြင့် ပထမဆုံးတီးခတ်အသံသွင်းပြုလုပ်ထားသော တေးစီးရီးဖြစ်သည်။   မှာ ကမ်းခြေတစ်ခု သို့ တစ်ခုခုသောနေရာ၏ အခန်းတစ်ခန်းထဲတွင် ကြိုတင်သီချင်းတိုက်ထားခြင်းမရှိပဲ ရင်ထဲကခံစားချက်အတိုင်း တီးခတ်သီဆိုပြီး အသံသွင်းခြင်းကို တစ်ပြိုင်နက်ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ကိုလေးဖြူရဲ့ ၁၃ ခုမြောက် ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်လင့်ခ်သေ
နှင့်အတူ ၁၉၉၃ ခုနှစ်မှ စတင်ပြီး။၂၀ မေ ၂၀၂၁။၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အသက် ၅၇ နှစ် ပြည့်သွားတဲ့ ရော့ခ်အဆိုတော် လေးဖြူ။၂၀ မေ ၂၀၂၂။၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မသိလို့      လုပ်ခံရတော့မယ့် အဆိုတော် လေးဖြူ။၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လေးဖြူထွက်ရှိပြီးသောသီချင်းခွေများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား အဆိုတော်များ
၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လေးဖြူ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်