မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိဘက်လူမျိုးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရှိတိဘက်လူမျိုးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိဘက်လူမျိုးများ   မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများတိဘက်လူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရှိတိဘက်လူမျိုးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိဘက်လူမျိုးများ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိဘက်လူမျိုးလူဦးရေ စုစုပေါင်း၂၀၀အများစု နေထိုင်သည့် နေရာဒဟွန်းဒမ်းရွာ၊ နောင်မွန်းမြို့နယ်ဘာသာစကားတိဘက်၊ဗမာကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများတိဘက်
မြန်မာနိုင်ငံရှိတိဘက်လူမျိုးများသည်တိဘက်ဒေသအပြင်ဘက်တွင် နေထိုင်ပြီး တိကျသောလူဦးရေမသိရှိရသေးပါ။ မြန်မာနိုင်ငံ မြောက်ဘက်စွန်းဒေသတွင်ရှိသောဒဟွန်းဒမ်းရွာ၊ နောင်မွန်းမြို့နယ်တွင် တိဘက်လူမျိုးအမြားအပြားနေထိုင်သည်။၁၉၃၂ ခုနှစ်ကဲ့သို့ ၂၀ရာစုအစောပိုင်းကာလများတွင် တိဘက်ဒေသမှ ကုန်သွယ်မှုများဖြင့် ထိုဒေသသို့ပြောင်းရွေ့မှုများရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ခုနှစ်အထိ တိဘက်ခမ်းလူမျိုးကုန်သည်များသည် မြန်မာပြည်နယ်စပ်ဒေသများကိုဖြတ်၍ ကုန်သွယ်မှုများရှိနေဆဲဖြစ်သည်။၁၂၀၀၂၀၃ ခုနှစ်တွင်     မှ     နှင့် ဓာတ်ပုံဆရာ   က သူတို့၏ဒုတိယအကြိမ် ခါကာဘိုရာဇီဒေသ ခရီးတွင် မနုဿဗေဒ စစ်တမ်းကိုအောင်မြင်စွာကောက်ယူနိုင်ခဲ့သည်။ သူတို့သည် ခမ်းတိဘက်လူမျိုးအပါအဝင်  နှင့်  လူမျိုးများနေထိုင်ပြီး စုစုပေါင်း လူဦးရေ ၂၀၀နေထိုင်သည့် တဟွန်ဒမ်းရွာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊   ။။      ။။ ။
မြန်မာနိုင်ငံရှိတိဘက်လူမျိုးများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများ
တိဘက်လူမျိုး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိဘက်လူမျိုးများ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်