ကရိတ် အဂျီနာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရိတ်အဂျီနာကရိတ် အဂျီနာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအမေရိကန် ဂျူဒိုမောင်၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကရိတ်အဂျီနာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သက်မွေး
၂ကိုးကား
ကရိတ် အဂျီနာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
ကရိတ် ဂျွန် အဂျီနာအင်္ဂလိပ်၁၉၆၀ ဖွား၁သည်ယူနိုက်တက်စတိတ်အတွက်အိုလံပစ်အဆင့်ဂျူဒိုခဟောင်း တဦး  ဖြစ်သည်။၂၁၉၈၄ နွေအိုလံပစ်တွင်  ဝင်ပြိုင်ခဲ့သည်။၃
သက်မွေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကရိတ်ဂျွန်အဂျီနာကို၇ စက်တင်ဘာ၁၉၆၀တွင်ဟာဝိုင်အီ၊ဟိုနိုလူလူ၌  မွေးသည်။၁
ကော်လိုရာဒိုပြည်နယ်၊ နော့ဂလင်းရှိ နော့ဂလင်း ဂျူဒိုစင်တာတွင်  လေ့ကျင့်ခဲ့ပြီး၊၄ဒုတိယနှင့်  ပထမဆု အသီးသီးရခဲ့သော ၁၉၈၁ နှင့် ၁၉၈၃ အမျိုးသားစီနီယာဂျူဒိုပြိုင်ပွဲ အပါအဝင်  ပွဲစဉ်များစွာ၌ ဝင်ပြိုင်ခဲ့သည်။၅၆
ကော်လိုရာဒိုတက္ကသိုလ် တက်ခဲ့သည်။၇
၁၉၈၃တွင် တပ်ထဲ ဝင်ပြီးနောက်၊ စစ်တပ် ကမ္ဘာ့အဆင့်  အားကစားပရိုဂရမ်တွင် ပြိုင်ရန် ရွေးချယ်ခံရသည်။ လက်ရည်စမ်းပွဲစဉ်များတွင် ဒုတိယ  ရသဖြင့်၊၁၉၈၄အိုလံပစ်အသင်းအတွက် တနေရာ ရရှိခဲ့ကာ၊၈ဂျူဒို၆၅ ကီလို ဝိတ်တန်းတွင်  ဝင်ပြိုင်ခဲ့သော်လည်း ပြုတ်သွားသည်။၃
ပြိုင်ပွဲများ ပြီးနောက်၊ဂျာမနီရှိ တင့်ကားတပ်သို့  ပြောင်းရွှေ့ခံရသည်။ စန်ဒီယေဂိုတွင် ကျင်းပသည့်၁၉၈၇ကမ္ဘာ့ စစ်တပ်ချန်ပီယံလုပွဲတွင်  ကြေးတံဆိပ် ရပြီး၊၉နောင်သော်အီရတ်နှင့်ဂျပန်တွင်  တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။
၂၀၁၁ ဂျပန်တွင်ပြင်းထန်သောဆူနာမီရိုက်ခတ်ရာ၊ ဗိုလ်မှူးကြီး  ရာထူး တိုးသွားသော သူသည်      အဖွဲ့တွင်  ခေါင်းဆောင် ဖြစ်နေသည်။ ကပ်ဘေးပြီးနောက် အမေရိကန်စစ်သည်အင်အားကို ကွပ်ကဲလျက်၊  အပျက်အစီးပုံများ ရှင်းရာ၌ ဂျပန်အစိုးရကို ကူညီသည်။၁၀
ဂျပန်ယဉ်ကျေးမှုကို ပိုမိုနားလည်စေရန်နှင့်  ဂျပန်လုံခြုံရေးနှင့် ဂျပန်အမေရိကန် မဟာမိတ်အဖြစ်ကို အားကောင်းစေရန်  ပံ့ပိုးပေးခြင်းအတွက်၂၀၁၄တွင် တက်နေဝန်းဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခြင်း  ခံရသည်။၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊၊ ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊     ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။     ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။     ။
၊     ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။     ။
၊။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရိတ်အဂျီနာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန် ဂျူဒိုမောင်
၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရိတ် အဂျီနာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်