ကိုကိုကြီး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုကိုကြီးစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ကိုကိုကြီး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်၁၉၆၃ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများကိုကိုကြီးစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂စီးပွားရေးလောကသို့ဝင်ရောက်လာပုံ
၃၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
၄ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ
၅မိသားစုဘဝ
၆ကိုးကား
ကိုကိုကြီး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုကိုကြီးမွေးဖွား၁၆ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၆၃အသက်၆၁မန္တလေးနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအခြားအမည်များစိုးနိုင်မိခင်ကျောင်းမန္တလေးဒေသကောလိပ် ၊မန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံဥက္ကဋ္ဌအိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်မိုးမိုးသားသမီးသားသမီး ၃ဦး
ဦးကိုကိုကြီးခဦးစိုးနိုင်၁၉၆၃ဖွား၁သည် တရုတ်နွယ်ဖွား မြန်မာစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။သူသည် အထက်မြန်မာပြည် တရုတ်ကုန်သည်ကြီးများအသင်း၏ ဥက္ကဋ္ဌ လည်းဖြစ်သည့်အပြင်၂မြန်မာနိုင်ငံသားများဘဏ်၏ ရှယ်ယာအများဆုံးကို ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။၃သူ၏ အဓိကစီးပွားရေးမှာ အစားအသောက်၊ လက်လီ၊ အိမ်ခြံမြေ၊ ကျန်းမာရေးနှင့် ငွေကြေးဆိုင်ရာ ဝန်ဆောင်မှုများ ဆောင်ရွက်နေသော      ဖြစ်သည်။၄
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖခင်ဖြစ်သူ လီစိန်ကြည် ခ ဦးစိန်မြင့် နှင့် မိခင်ဖြစ်သူ ဒေါ်စန်းကြူ၅တို့ကမန္တလေးမြို့တွင် သူ့အား မွေးဖွားသည်။မွေးချင်း ၄ဦး အနက် အငယ်ဆုံးသား ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၉ ခုနှစ်တွင်  မန္တလေးမြို့  အမှတ် ၉ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း မှ ဆယ်တန်းအောင်သည်။၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် မန္တလေးဒေသကောလိပ် ပြီးဆုံးကာမန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်မှ ၁၉၈၇ ခုနှစ် တွင် ဆရာဝန်ဘွဲ့ ရသည်။၆
စီးပွားရေးလောကသို့ဝင်ရောက်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် မိဘများ၏ ကြွယ်ဝချမ်းသာမှုကို အခြေခံပြီး မိသားစုစီးပွားရေးမှ တဆင့် စီးပွားရေးလောကထဲ သို့ ၁၉၉၆ ခုနှစ်က စပြီး ဝင်ရောက်လာသည်။သူသည် ၁၉၉၆ ခုနှစ် တွင် ဒုံးပျံဂျုံမုန့်  မှတဆင့် ဓာတ်မြေဩဇာ၊ ဆောက်လုပ်ရေး၊  ဈေးဝယ်စင်တာ၊စတိုးဆိုင် နှင့် ဘဏ်လုပ်ငန်းများ အထိ လုပ်ငန်းများ ချဲ့ထွင်ခဲ့သည်။ သူသည်ယခင်တပ်မတော်အစိုးရအဖွဲ့မှ စစ်ဗိုလ်ချုပ် အချို့ အပါအဝင် အုပ်ချုပ်သူအဆက်ဆက် နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်အောင် နေထိုင်၇ဆောင်ရွက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်၏ အမျိုးသားစီးပွားရေးနှင့်လူမှုအကြံပေးကောင်စီတွင်လည်း  အကြံပေးအဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ၂၀၁၂ခုနှစ် မှ ၂၀၁၆ မတ်လ အထိ ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည်။၈သူသည်  ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၄ ရက်က ပြုလုပ်ခဲ့သော အစိုးရ၏ အဆောက်အအုံနှင့် မြေကွက်အများဆုံး ရောင်းချသော လေလံတွင်စမ်းချောင်းမြို့နယ်ဗားကရာလမ်း ရှင်စောပုရပ်ကွက်ရှိ ပဒုမ္မာကဇာတ်ရုံကို ကျပ်သန်းပေါင်း ၅၆၀၀၀ ကျော်ဖြင့် လေလံအောင်ခဲ့သည်။  သို့သော် ထိုစဉ်အခါက အစိုးရက ပဒုမ္မာကဇာတ်ရုံကို ပုဂ္ဂလိကသို့ မပေးတော့ဘဲ လေလံကို ပြန်လည်ပယ်ဖျက်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသော်လည်း၉၂၀၁၅ တွင်မူ အရောင်းအဝယ်စာချုပ်ကို ခွင့်ပြုပေးခဲ့သည်။ သူသည် ၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင် ထိုမြေနေရာအား ဂရမ်လျှောက်သည်။၁၀
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်းသူအဓိကပိုင်ဆိုင်သည့် မြန်မာနိုင်ငံသားများဘဏ် က ကျပ်သန်းပေါင်း ၅၀၀၀တန်ဖိုးရှိ ငွေတိုက်စာချုပ်များ ဝယ်ယူခဲ့ရာ လူထုပိုက်ဆံဖြင့် စစ်ကောင်စီ ဘဏ္ဍာတိုက်ကို ဖြည့်ပေးနေသည့် ဘဏ်လုပ်ငန်းရှင်သူဌေးတစ်ဦး အဖြစ် ပုံဖော်  ဝေဖန်ခြင်းခံရသည်။၁၁၁၂
ရရှိခဲ့သော ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သူဦးဆောင်သည့်       သည် ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးဖိုရမ်မှ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ တိုးတက်မှုကုမ္ပဏီအဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည်။၁၃
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဇနီးဖြစ်သူမှာ ဒေါ်မိုးမိုး ဖြစ်ကာ နှင်းရတနာဦး၊ဟိန်းထက်နှင့်ဇွဲလင်းထက် ဆိုသည့် သားသမီး၃ဦး ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒါရိုက်တာအဖွဲဝင်များ မြန်မာနိုင်ငံသားများဘဏ် လီမီတက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သဒ္ဓါကြည်ဖြူ ကျောင်းဆောင်အလှူ။ကွန်ရက်ပေါက်ဖော်၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖခင်ကွယ်လွန်မှုအပေါ်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ၏ဝမ်းနည်းကြေကွဲဖော်ပြမှုများ။မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာပါ နာရေးစာမျက်နှာ၂၃၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၄။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သမ္မတဦးသိန်းစိန် အကြံပေး ကောင်စီ ဖွဲ့စည်းရန်ပြင်ဆင်။၂၆ မေ ၂၀၁၂။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကမ္ဘာကျော်ပက်ပ်စီအချိုရည် တစ်ဦးတည်း ဖြန့်ဖြူုးရောင်းချခွင့် ဒိုင်းမွန်းစတားကုမ္ပဏီရရှိ။မြန်မာ့သားကောင်း၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၂။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပဒုမ္မာဇာတ်ရုံနေရာကို   ကုမ္ပဏီအမည်ပေါက် ပိုင်ဆိုင်တော့မည်။၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၀။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပုဂ္ဂလိကဘဏ်သူဌေးကြီးများ လူထုပိုက်ဆံဖြင့် စစ်ကောင်စီဘဏ္ဍာတိုက်ကို ဖြည့်ပေးနေ။၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်သူ့ငွေဖြင့် ပြည်သူ့အား သတ်ဖြတ်ရန် ပံ့ပိုးနေသည့် မြန်မာစစ်တပ်၏ ငွေတိုက်စာချုပ်။၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုကိုကြီးစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၃ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၄၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုကိုကြီး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်