ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဟဲဗီးမက်တယ်လ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝိသေသလက္ခဏာများ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်တီးသူ သို့ ဇာတိယဉ်ကျေးမှု ဇာတိ၁၉၈၀ အလယ် စကေဒီနဗေးယား ဆွန်စလန် ဂျပန် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု။တူရိယာလျှပ်စစ်ဂစ်တာဘေ့စ်ဂစ်တာနော်ဝေးနိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု။ဘော်စတွန်မြို့တိုကျိုမြို့အခြား ခေါင်းစီး
သည်  သို့   ဟုလည်းသိကြပြီး၏ မျိုးခွဲတစ်မျိုးဖြစ်သည်။  နှင့်   များ၊ တူရိယာများ၊ သီချင်းတည်ဆောက်ပုံများ၊ တီးခတ်သည့် ပုံစံများနှင့်  နည်းပညာများ ပါဝင်သည်။   နှင့်တို့မှ တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် တိုးတက်လာသည်။အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှလော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကိုဘေးဧရိယာ၊ဘော့စတွန်မြို့နှင့်ဆီအက်တယ်မြို့၊နော်ဝေနိုင်ငံမှအော့စလိုမြို့၊ နှင့်ဂျပန်နိုင်ငံမှတိုကျိုမြို့ဖြစ်ရပ်များကို တွေ့နိုင်သည်။
ဝိသေသလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ် ဖော်ပြရန် ခက်ခဲသော အမျိုးအစားဖြစ်သည်။   သည် သီးခြားသတ်မှတ်ထားသော   သို့အတွက် မကြာခဏသုံးကြပြီးမှ ကိုးကားထားခြင်းဖြစ်သည်။   သည်နှင့် ဆက်နွယ်နေသည်။ သို့သော်   သည် မကြာခဏ စမ်းသပ်လေ့လာပြီးသားဖြစ်သည်။   သည် သမားရိုးကျ မဟုတ်သောအသံများ၊ ချိုးဖောက်ထားသော ဓလေ့ထုံးတမ်းများနှင့် အစိတ်အပိုင်းအသစ်များပါဝင်သည်။   စာအုပ်မှ   အဆိုအရ   တီးဝိုင်းများသည်   နှင့်   များကို ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုထားသည်ဟု ဆိုသည်။ အမျိုးသမီးသီဆိုသံများနှင့် ပြဇတ်နှင့် ဆိုင်သော အစိတ်အပိုင်းများပါဝင်ပြီး   တီးဝိုင်းတွင် လွှမ်းမိုးခဲ့သည်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ ကနေဒါ တီးဝိုင်း  သည် ဤအမျိုးအစားထဲရှိ အနာဂတ်တီးဝိုင်းများတွင် လွှမ်းမိုးခဲ့သည်ကို တွေ့ရှိရသည်။ တီထွင်ခဲ့သော နည်းပညာများမှာ    များ၊ သမားရိုးကျမဟုတ်သော   များနှင့်     သံများဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုအရ   သည် တင်းကျပ်သောတည်ဆောက်ပုံများကို စွန့်လွတ်ပြီး အသစ်ရှာဖွေတွေ့ရှိသောအစိတ်အပိုင်းများမှ ထုတ်နှုတ်ပြီး စမ်းသပ်လေ့လာသကဲ့သို့မှ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။   သည်လည်း ကိုးကားလွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ အစောပိုင်းဥပမာများမှာ   ၏ ၁၉၇၃ခုနှစ်မှ     နှင့်  ၁၉၇၄  အသီးသီးဖြစ်သည်။ အခြားဥပမာတစ်ခုမှာ   ၏  ၁၉၇၄  ဖြစ်သည်။   တီထွင်သူများတွင်               နှင့်  တို့ဖြစ်သည်။
ကို ထောက်ခံသကဲ့သို့  ၁၉၉၀ နောက်ပိုင်းတွင်    ပေါက်ထွက်လာခဲ့သည်။   အဆိုအရ ၁၉၉၀ နောက်ပိုင်းနှင့် ၂၀၀၀ အစောပိုင်းတွင်      ကို    မှဦးဆောင်ခဲ့သည်။  က ထောက်ပံခြင်းအားဖြင့်  နှင့်    ဖြင့်  ၏  ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။   ကို ထောက်ကူအားပေးခဲ့သည့်   များမှာ                        နှင့်    များဖြစ်သည်။   တွင်   ဖြစ်ရပ်များပါဝင်ခဲ့သော တီးဝိုင်းများမှာ     မှ     နှင့်  မှ    တီးဝိုင်းများနှင့်  မှ     တီးဝိုင်းတို့ဖြစ်သည်။    တွင် ဖော်ပြထားသော ၁၉၉၀ အလယ်တွင် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ခဲ့သော ဒေသအလိုက်ဖြစ်ရပ်များတွင် တိုကျို၊  လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ် နှင့် အော့စလို တို့ပါဝင်သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဟဲဗီးမက်တယ်လ်
အမျိုးအစားကွဲများ
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဟဲဗီးမက်တယ်လ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၁၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်