သက်သက်ခိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသက်သက်ခိုင်သက်သက်ခိုင်၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ဆရာဝန်များမြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ အမျိုးသမီး ဝန်ကြီးများသက်သက်ခိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
၃အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ
၄ကိုးကား
သက်သက်ခိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာ
သက်သက်ခိုင်
ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ယခင်လူဦးအောင်သော်ဆက်ခံသူဦးကျော်စိုးဝင်းလူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃ယခင်လူဒေါက်တာဝင်းမြတ်အေးဆက်ခံသူဒေါက်တာ စိုးဝင်းပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁မဲဆန္ဒနယ်ဒဂုံမြို့နယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၈၄၃၁ မဲကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉ ဩဂုတ်၊ ၁၉၆၇အသက်၅၇မိုးကုတ်မြို့နိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၀၁၄၁၉ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ၂၀၁၉လက်ရှိကြင်ဖော်ဒေါက်တာအောင်ကျော်ဝင်းသားသမီးသက်ရတနာကျော်ဝင်းမိဘဦးခင်မောင်သိန်းဒေါ်ခင်မြမြဆွေမျိုးသားချင်းထွန်းအိန္ဒြာဗိုပညာရေးမိခင်ကျောင်းဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်ရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်နန့်ယန်းစီးပွားရေးကျောင်းအလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား
ဆရာဝန်
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်
ဒေါက်တာသက်သက်ခိုင်၁၉ ဩဂုတ် ၁၉၆၇ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမား၊ ဆရာဝန်၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဒုတိယအကြိမ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်တွင် ဒဂုံမြို့နယ်မှ ဝင်ရောက်အရွေးခံခဲ့သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၂သူမသည် ရွှေငွေကျောက်မျက်ရတနာကုမ္ပဏီများ ပိုင်ဆိုင်သော အမျိုးသမီး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၃၄ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီမှာ ဒေါက်တာသက်သက်ခိုင် တည်ထောင်သူအဖြစ်ပါဝင်သည့် ပါတီလည်းဖြစ်သည်။၅သူမသည် ဒေါက်တာအောင်ကျော်ဝင်း နှင့် ၁၉၉၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၃ ရက်နေ့ တွင် လက်ထပ်ခဲ့သည်။
အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ဒေါက်တာသက်သက်ခိုင်ကို မိုးကုတ်မြို့၌ ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီးမန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်သို့တက်ရောက်ပြီးရန်ကုန်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁မှ ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။  ကျောက်မျက်ရတနာ လုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
သက်သက်ခိုင်သည်  စီးပွားစီမံမဟာဘွဲ့     ကို ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှလည်းကောင်း နန့်ယန်းတက္ကသိုလ်မှလည်းကောင်း ရရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ မင်နီဆိုးတားမြို့၌ အခြေစိုက်သည့် အငြင်းပွားဖွယ် အွန်လိုင်းဖြင့်လည်ပတ်သော အကျိုးမြတ်ရယူ၍ဘွဲ့ပေးသော ဝေါ့လ်ဒန်တက္ကသိုလ်မှ ပြည်သူ့စီမံနှင့် ခေါင်းဆောင်မှုဘာသာရပ်     ဖြင့် ပါရဂူဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။၆၇
နိုင်ငံရေး
၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှတဆင့် နိုင်ငံရေးလောက သို့ စတင်ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ဒဂုံမြို့နယ်မှ အနိုင်ရပြီးပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ စတင်ဝင်ရောက်စဉ်ကပင် နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးကိစ္စများ ကို စဉ်ဆက်မပြတ်ဆွေးနွေးခဲ့သည်။ အောင်မြင်သော စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး စီမံခန့်ခွဲရေးရာများ ကျွမ်းကျင်သောကြောင့် အုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍတွင် ရာထူးပေးခံရမည်ဟု အထူးရေပန်းစားခဲ့သည်။ သို့သော် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၏ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်မှုများကို လူသိရှင်ကြားဝေဖန်မှုများကြောင့် ပါတီတွင်း တာဝန်များ ရပ်ဆိုင်းခံခဲ့ရသည်။
၂၀၁၆ တွင် သက်သက်ခိုင်သည် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့က အဆောက်အဦဆိုင်ရာစည်းမျဉ်းများကို လိုက်နာမှုမရှိသည့် အထပ်မြင့်ဆောက်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းအခု ၂၀၀ ကျော်ကို ရပ်ဆိုင်းသည့်ကြေညာချက်ကို ဝေဖန်ခဲ့၏ ။၈၉သက်သက်ခိုင်ကိုယ်တိုင်သည် ဗဟန်းမြို့နယ်ရှိ အထပ်မြင့်ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းများတွင် အဓိကရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတစ်ဦးဖြစ်နေသောကြောင့်ပင်ဖြစ်သည်။၈၉၁၀
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ ထွက်လာပြီးနောက် ၂၀၁၉ခုနှစ်တွင်ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၂၀၂၀ပြည့်နှစ်ရွေးကောက်ပွဲတွင်မရမ်းကုန်းမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ မဲဆန္ဒနယ်၏ ၇၀၃ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သော ၄၉၃၄မဲသာ၁၁ရရှိခဲ့ပြီး အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှဒေါ်မေဝင်းမြင့်အား ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။ သို့သော်၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်ပွားပြီးနောက်စစ်ကောင်စီမှ ဖွဲ့စည်းသောစစ်အစိုးရအဖွဲ့တွင်လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။
ထိုဝန်ကြီးရာထူးရယူမှုအား အကြီးအကျယ်ဝေဖန်ခံခဲ့ရ၍ စစ်ကောင်စီ၏တောင်းဆိုမှုကို ဆောင်ရွက်သည့်အတွက် သာကူး  တစ်ဦးအဖြစ် ပုံရိပ်ကို ပိုမိုထင်ဟပ်စေခဲ့သည်။၁၂၁၃မြန်မာနိုင်ငံရှိ အင်တာနက်သုံးစွဲသူများက တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် သူမ၏ ကျောက်မျက်ရတနာလုပ်ငန်းများကို အများပြည်သူက ဝယ်ယူခြင်းမရှိစေရန် တောင်းဆိုခဲ့ကြ၏ ။၁၂၁၃သူမသည် ၂၀၂၃ ဩဂုတ် ၃ရက်တွင်ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းလဲခန့်အပ် ခံရသည်။၁၄
အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ
သက်သက်ခိုင်သည် ၎င်းတို့၏ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီတွင် အမျိုးသားရေးအစွန်းရောက်အဖွဲ့ဝင်များကို ၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ယှဉ်ပြိုင်ရန်ရွေးချယ်မှုများအပြင် အမျိုးသားရေးအစွန်းရောက်ဝါဒီဝီရသူ မစိုးရိမ်ဦးဆောင်သည့် မဘသအဖွဲ့နှင့် ရင်းနှီးသည့်ဆက်ဆံရေးများကြောင့် အငြင်းပွားဖွယ်များဖြစ်ခဲ့ပေသည်။၁၅၁၆သူမ၏ပါတီတွင် မဘသအဖွဲ့ဝင် အနည်းဆုံး ဆယ်ဦးခန့်ရှိသည်ဟုဆိုသည်။၁၇
မှတ်ပုံတင်ထားသော ပါတီ ၉၅ ခုမှ ပါတီ ၃၄ ခုက မြန်မာစစ်တပ်ခေါင်းဆောင် မင်းအောင်လှိုင်နှင့် ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်အတွက် အငြင်းပွားဖွယ်တွေ့ဆုံရာတွင်လည်း သက်သက်ခိုင်သည် ပါဝင်ခဲ့၏ ။၁၈
ရိုဟင်ဂျာလူမျိုးတုန်းသတ်ဖြတ်မှု မရှိကြောင်းကိုလည်း ငြင်းဆိုခဲ့ကာ၁၉စစ်တပ်နှင့်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန် ပြောဆိုမှု၊ စစ်တပ်ကိုထောက်ခံမှု စသည်တို့အပေါ်၌ ဝေဖန်ခြင်းခံရသည်။၁၉၂၀
၂၀၂၀ ဩဂုတ်လ၌ ထွက်ပေါ်ခဲ့သော အဆိုတော်ယုန်လေး၏ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို လုပ်ကြံရာတွင် စစ်တပ်က ကယ်တင်ရှင်လုပ်သည့် ဂီတဗီဒီယိုအပေါ် အများပြည်သူက ဝေဖန်ရှုတ်ချသော်လည်း သက်သက်ခိုင်က ချီးကျူးထောမနာပြုခဲ့သည့်အတွက် ထပ်မံဝေဖန်ခံရပြန်သည်။၂၁၂၂ထိုဗီဒီယိုသည် စစ်တပ်ဝါဒဖြန့်ပုံစံတစ်ခုအဖြစ် အလွန်တရာဝေဖန်ခံခဲ့ရကာ စစ်တပ်နှင့် စစ်တပ်ကျောထောက်ဖြစ်သော ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီနှင့် ဆက်စပ်သော ဆိုရှယ်မီဒီယာစာမျက်နှာများက အားပေးအားမြှောက် မြှင့်တင်ပေးခဲ့ကြသည်။၂၃၂၄၂၅အဆိုပါဗီဒီယိုနှင့်ပတ်သက်၍ သက်သက်ခိုင်က ယုန်လေး၏ အားထုတ်မှုများကို လေးစားကြောင်းနှင့် ၎င်းကိုကျေးဇူးတင်ကြောင်းလည်း ဆိုခဲ့၏ ။၂၁
ကိုးကား
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၂၅  ၂၀၂၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။၊   ၊   ။။
၊      ၊   ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပါတီမှ ထွက်ခွင့်ရပြီးနောက် ပါတီသစ်ဖြင့် နိုင်ငံရေးဆက်လုပ်မည်ဟု  အမတ်ဆို
။၊၊   ။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၈၀၈၁။၊၊   ။
၉၀၉၁။၊၊   ။
၊   ၊   ။
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ၊ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်။။
၁၂၀၁၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၃၀၁၃၁၊ ။၊၊   ။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆၁  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃ ရက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
။၊၊   ။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။၊၊   ။
၁၉၀၁၉၁။၊၊   ။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၂၁၀၂၁၁။အဆိုတော်ယုန်လေး၏ သီချင်းရုပ်သံဖန်တီးမှုကို ကျေးဇူးတင်၊ လေးစားကြောင်း ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ပြော၊၊   ။
။၊၊   ။
။၊၊   ။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။ယုန်လေး၏ သီချင်းဗီဒီယိုကို  စာမျက်နှာငါးခုက တစ်ပြိုင်နက်တင်ခဲ့၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
သက်သက်ခိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ ဆရာဝန်များ
မြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အမျိုးသမီး ဝန်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၂၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သက်သက်ခိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်