မြိတ်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြိတ်မြို့နယ်မြိတ်မြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြိတ်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျေးရွာအုပ်စု
၂မြို့နယ်အတွင်းရှိ ရွာများ
၃ကိုးကား
မြိတ်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြိတ်မြို့နယ်မြို့နယ်မြိတ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
မြိတ်မြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီခရိုင်မြိတ်ခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မြိတ်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၂၈၄၄၈၉၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မြိတ်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊မြိတ်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာမြိတ်မြို့ဖြစ်သည်။ စီးပွားရေးအရ ဆုံချက်ကျပြီး၊ ကုန်းကြောင်း၊ ရေကြောင်း၊ လေကြောင်း ဆက်သွယ်မှု ကောင်းမွန်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ စိုက်ပျိုးရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကုန်စည်ကူးသန်းခြင်း အဓိက လုပ်ကိုင်ကြသည်။ သားငါး၊ရာဘာ၊ သီဟိုဠ်စေ့၊ ကွမ်းသီး၊ငှက်သိုက်တို့မှာ အဓိကထွက်ကုန် ဖြစ်ကာ၊ ရန်ကုန်သို့ တင်ပို့ ရောင်းချသည်။
မြစ်ချောင်းနည်းပါးပြီး၊ တောရိုင်းများတွင် ရာဘာ၊ဆီအုန်းစိုက်ပျိုးသည်။ အဓိကမြစ် သုံးသွယ်မှ မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းသောကျောက်ဖျာမြစ်၊တနင်္သာရီမြစ်နှင့်သမုတ်မြစ်ဖြစ်သည်။လှေ၊သင်္ဘောများ ခုတ်မောင်း သွားလာနိုင်သည်။အီကွေတာမြောက်ဘက် လုံးဝကျရောက်သော ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းဒေသ ဖြစ်၍ ပိုနွေးစိုစွတ်သောရာသီဥတုပိုင်ဆိုင်သည်။
အရှေ့ဘက်တွင်တနင်္သာရီရိုးမတောင်တန်း၊ အနောက်ဘကတွင်ကျွန်းစုမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်တနင်္သာရီမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ပုလောမြို့နယ်နှင့် ထိစပ်နေသည်။တောင်ကုန်းပေါများသဖြင့် မြေမျက်နှာသွင်ပြင် မညီညာချေ။ကျွဲကူးကျောက်ဖျာတံတား၊ပသောင်းကြေးနန်းတိုင်တံတား၊သမုတ်လွတ်လွတ်တံတား သုံးစင်းဖြင့်ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီးနှင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ ဤဒေသတွင်ဆည်မြောင်းမရှိသည့်အပြင်မီးရထားလမ်းလည်း မပေါက်ရောက်ပေ။
ကျေးရွာအုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကလွင်
ကဟန်း
ကျောက်ဖျာ
စလွန်း
စန္ဒဝတ်
တညက်ကရင်နန်းတော်ရာ
တညက်ကုလား
တောင်းရှည်
တုံးဗျော
ပဆွပ်
ပပြင်
ပသောင်း
ပင်းအို
ပြင်းငယ်
မဇော
မင်းသန်း
မြိတ်တောင်
သဘွတ်
သမုတ်
သစ်ယာဝ
အလယ်ချောင်း
အင်္ဂမော်
မြို့နယ်အတွင်းရှိ ရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်းချောင်း၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
ကင်းဆိုး၊ အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စု
ကင်းတပ်၊ တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စု
ကင်းတပ်၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
ကန်ပြင်၊ သစ်ယာဝကျေးရွာအုပ်စု
ကဘင်း၊ ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စု
ကျွဲကူး၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ကျောက်ဖျာ၊ ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စု
ကျောက်ဖြူ၊ အလယ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စု
ကျောက်ဖြူတောင်၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ကျောင်းတောင်၊ တညက်ကုလားကျေးရွာအုပ်စု
ကျောင်းတောင်၊ ပြင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စု
ကရမဲ၊ အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စု
ကြက်မအုပ်၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
ကြက်မအုပ်ဖျား၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
ကြံတော၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
ကြံတော၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
ကလင်ဘန်း၊ အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စု
ကလွင်၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
ကွက်သစ်၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
ကွမ်းသီးချောင်း၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ကဟန်း၊ ကဟန်းကျေးရွာအုပ်စု
ကုန်းဖောက်၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
ကန်သာယာကုလားတောင်၊ အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စု
ကောင်းမှုသာရဖျက်၊ တညက်ကရင်ကျေးရွာအုပ်စု
ချောင်ကူးငယ်၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
ချောင်းဝ၊ တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စု
ချောင်းဝပြင်၊ တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စု
ခုံမော်၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
ငါးအင်း၊ ပင်းအိုကျေးရွာအုပ်စု
စန္ဒဝတ်၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
စလွန်း၊ စလွန်းကျေးရွာအုပ်စု
စားမြိန်တောင်၊ တညက်ကုလားကျေးရွာအုပ်စု
စုံခေါင်း၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
ဆလင်၊ ပင်းအိုကျေးရွာအုပ်စု
ဆံလှတောင်၊ ပြင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စု
ဇဝဲ၊ တညက်ကုလားကျေးရွာအုပ်စု
ဇေတဝန်၊ ကဟန်းကျေးရွာအုပ်စု
တက်လက်ငယ်၊ ပသောင်းကျေးရွာအုပ်စု
တညက် ကုရင်၊ တညက်ကရင်ကျေးရွာအုပ်စု
တပ်တောင်၊ တောင်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စု
တပ်တောင်၊ ပြင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စု
တပ်ဟောင်း၊ သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စု
တရုတ်တန်း၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
တာသမိုင်း၊ တညက်ကုလားကျေးရွာအုပ်စု
တီချောင်း၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
တုံးဗျောကြီး၊ တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စု
တုံးဗျောငယ်၊ တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ကြီး၊ အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ညို၊ တောင်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ပြို၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ပု၊ တုန်းဗျောကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ပု၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ပုလဲ၊ ပသောင်းကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ပေါ်၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ဖီလာ၊ ကဟန်းကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ယာကြီး၊ ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ယာထဲ၊ တောင်ရှည်ကျေးရွာအုပ်စု
တောင်ရှည်၊ တောင်ရှည်ကျေးရွာအုပ်စု
တောထွင်ကြီး၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
တောရကျောင်း၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
သာရမဲ၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ထုံရိုက်၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
ဒလရှောင်၊ အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စု
ဒါးသွေးပိတောက်၊ တညက်ကရင်ကျေးရွာအုပ်စု
နတ်သျှင်သန့်၊ သစ်ယာဝကျေးရွာအုပ်စု
ပဂျီရှောင်၊ သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ပင်းအို၊ ပင်းအိုကျေးရွာအုပ်စု
ပဆွပ်၊ ပဆွပ်ကျေးရွာအုပ်စု
ပနာတောင်၊ သစ်ယာဝကျေးရွာအုပ်စု
ပပြင်ဖျား၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
ပပြင်ရွာမ၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
ပပြင်အထက်စု၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
ပရည်တောင်၊ သဘွတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ပြင်ကြီး၊ တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စု
ပြင်ချောင်း၊ တညက်ကရင်ကျေးရွာအုပ်စု
ပြင်ချောင်း၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
ပြင်းတောင်၊ တောင်ရှည်ကျေးရွာအုပ်စု
ပလုံး၊ တညက်ကုလားကျေးရွာအုပ်စု
ပသောင်း၊ ပသောင်းကျေးရွာအုပ်စု
ပိန္နဲတောင်၊ အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စု
ပိန်းချောင်း၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
ဘန်မဲ့၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
ဘုတ်၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
ဘုတ်ခေါင်း၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
ဘုရားကိုင်၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
ဘုရားကုန်း၊ တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စု
မင်းပြင်၊ အလယ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စု
မင်းသန်း၊ မင်းသန်းကျေးရွာအုပ်စု
မင်းသန်း အနောက်၊ စလွန်းကျေးရွာအုပ်စု
မဇောပြင်ကြီး၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
မဇောဖျား၊ တညက်ကရင်ကျေးရွာအုပ်စု
မရင်း၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
မရင်းငယ်၊ မင်းသန်းကျေးရွာအုပ်စု
မရင်းငယ်ဖျား၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
မရမ်းပင်ချောင်း၊ ပဆွပ်ကျေးရွာအုပ်စု
မသေတောင်၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
မော်ကြီး၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
မော်စုန်း၊ သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စု
မော်တရုပ်၊ တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စု
မော်တောင်၊ ပြင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စု
ရင်းတောင်၊ အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စု
ရင်းအုံ၊ ပြင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စု
ရွှေဒူး၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ရွှေပေး၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ရွာသစ်၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ရှမ်းချောင်း၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
ရှမ်းတောင်၊ ပသောင်းကျေးရွာအုပ်စု
ရှားတောဝ၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
ရှောင်တဲ၊ ပြင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စု
ရာဇဘာ၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
ရေပုန်း၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
ရေမြစ်ကြီး၊ စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စု
လက်မဲ၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
လမ်းမပိုင်း၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
လော့လော့၊ ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စု
လွန်းစိမ်း၊ သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စု
လသာ၊ တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စု
ဝန်ဖို့၊ ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စု
ဝန်မယ်၊ သဘွတ်ကျေးရွာအုပ်စု
ဝိုင်းတောင်၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
သကန်၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
သက္ကန်းပင်ထောက်၊ မဇောကျေးရွာအုပ်စု
သက္ကယ်ကျင်း၊ မင်းသန်းကျေးရွာအုပ်စု
သင်ကထီး၊ ကဟန်းကျေးရွာအုပ်စု
သစ်ယာဝ၊ သစ်ယာဝကျေးရွာအုပ်စု
သဗျာ၊ သစ်ယာဝကျေးရွာအုပ်စု
သဘွတ်၊ သဘွတ်ကျေးရွာအုပ်စု
သမုတ်ထိန်၊ သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စု
အင်မထီး၊ ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စု
အင်္ဂမော်၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
အင်္ဂမော်၊ အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စု
အထူးဆိပ်၊ ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စု
အဒွင်း၊ ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စု
အနောက်ရပ် ခ ပန်စက်၊ တညက်ကုလားကျေးရွာအုပ်စု
အလယ်ချောင်း၊ အလယ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စု
အလယ်ချောင်းဖျား၊ အလယ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စု
အလယ်ပိုင်း၊ မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စု
အလောင်းဘုရား၊ သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စု
အောက်ဆိပ်၊ ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စု
အောင်ဇေယျ၊ သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စု၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၄။
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြိတ်မြို့နယ်
မြို့တော်မြိတ်မြို့
ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖျာ
လော့လော့
ကဘင်း
ဝန်ဖို့
အထူးဆိပ်
အထူးယာကြီးရွာပျက်
အဒွင်း
တောင်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ညို
တောင်ယာထဲ
တောင်းရှည်
တပ်တောင်
ပြင်းတောင်
ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကူးငယ်
တောရကျောင်း
တောင်းပြို
ရေပုန်း
အောက်ဆိပ်
ကလွင်
ကြံတော
စုံခေါင်း
ရှားတောဝ
ရှမ်းချောင်း
ကဟန်းကျေးရွာအုပ်စုကဟန်း
ဇေတဝန်
တောင်ဖီလာ
သင်္ကထီး
စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူတောင်
ကျွဲကူး
ကွမ်းသီးချောင်း
စန္ဒဝတ်
တောင်ပေါ်
မရင်းငယ်ဖျား
ရေမြစ်ကြီး
ရွှေဒူး
ရွှေဘေး
ရွာသစ်
သာရမဲ
စလွန်းကျေးရွာအုပ်စုမင်းသန်းအနောက်
စလွန်း
တညက်ကရင်နန်းတော်ရာကျေးရွာအုပ်စုတညက်ကရင်
ဒါးသွေးပိတောက်
ပြင်ချောင်း
မဇောဖျား
သာရဖျက်
တညက်ကုလားကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတောင်
စားမြိန်တောင်
ဇဝဲ
တာသမိုင်း
ပလုံး
အနောက်ပြင်ပန်စက်
တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စုကင်းတပ် ၁
ချောင်းဝ
ချောင်းဝပြင်
မော်တရုပ်
တောင်ပု
တုံးဗျောငယ်
တုံးဗျောကြီး
ပြင်ကြီး
ဘုရားကုန်း
လသာ
ပင်းအိုကျေးရွာအုပ်စုငါးအင်း
စလင်း
ပင်းအို
ပဆွပ်ကျေးရွာအုပ်စုပဆွပ်
မရမ်းပင်ချောင်း
ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းချောင်း
ကြက်မအုပ်
ကြက်မအုပ်ဖျား
တီချောင်း
ပပြင်ရွာမ
ပပြင်ဖျား
ပပြင်အထက်စု
ပိန်းချောင်း
ဘုတ်
ရာဇဘာ
အင်မထီး
ပြင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တောင်
ဆံလှတောင်
တပ်တောင်
မော်တောင်
ရင်းအုံ
ရှောင်တဲ
ပသောင်းကျေးရွာအုပ်စုတက်လက်ငယ်
တောင်ပုလဲ
ပသောင်း
ရှမ်းတောင်
မင်းသန်းကျေးရွာအုပ်စုမင်းသန်း
မရင်းငယ်
သက္ကယ်ကျင်း
မဇောကျေးရွာအုပ်စုကင်းတပ် ၂
ခုံမော်
တောင်ပု ၂
ထုံရိုက်
ပြင်ချောင်း ၂
ဘန်မဲ
မဇောပြင်ကြီး
မရင်း
မသေတောင်
မော်ကြီး
လက်မဲ
ဝိုင်းတောင်
သကန်
သက္ကန်းပင်ထောက်
မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဖောက်
ကွက်သစ်
ကြံတော
တရုပ်တန်း
တောထွင်ကြီး
ဘုတ်ချောင်း
ဘုရားကိုင်
လမ်းမပိုင်း
အင်္ဂမော်
အလယ်ပိုင်း
သစ်ယာဝကျေးရွာအုပ်စုကန်ပြင်
နတ်ရှင်သန့်
ပနာတောင်၂
သဗျာ
သစ်ယာဝ
သဘွတ်ကျေးရွာအုပ်စုပရည်တောင်
ဝန်မယ်
သဘွတ်
သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စုတပ်ဟောင်း
ပဂျီရှောင်
မော်စုန်း
လွန်းစိန်း
သမုတ်ဆိပ်
အလောင်းဘုရား
အောင်ဇေယျ
အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းဆိုး
ကရမဲ
ကလင်ပန်း
ကုလားတောင်
ပိန္နဲတောင်
တောင်ကြီး
ဒလရှောင်
ရင်းတောင်
အင်္ဂမော်
အလယ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
မင်းပြင်
အလယ်ချောင်းဖျား
အလယ်ချောင်း
မြိတ်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြိတ်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်