ဗဟုလောက  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟုလောကဗဟုလောက    တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလောကဗေဒရူပဗေဒသဘာဝသိပ္ပံဗဟုလောကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမျိုးခွဲခြားကြည့်ခြင်း
အမျိုးခွဲခြားကြည့်ခြင်း၁၁မက်စ် တက်မာ့ခ်၏ တိုင်းဝန်းတာအဆင့် ၄ ဆင့်
၂အကိုးအကား
ဗဟုလောက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
ဗဟုလောကခေါ်တစ်ခုမက လောကများအင်္ဂလိပ်ဟူသည်တွင်စိုင်းယန့်စ်နှင့်သင်္ချာအားဖြင့် အဆိုပြုသော သီအိုလျာအဖြစ် ရှိထားသမျှလောကများ အားလုံး အကျုံးဝင်၏။၁မှတ်စု ၁ခြုံကြည့်ပြန်လျှင် ရှိရှိနိုင်သမျှသော ဆိုင်ရာနေရာရပ်ဝန်း အာကာသ၊အချိန်၊ဒြပ်သား၊စွမ်းအင်၊အကြောင်းအချက်၊ ဆိုင်ရာ ရူပဗေဒသုံးကိန်းသေတို့နှင့် ပေါ်လွင်သဘောထင်းသည့်ရူပဗေဒ နိယာမများ၊ ဤသည်တို့က ဆိုင်ရာ လောက အသီးသီးအဖြစ် စုဖွဲ့ဖြစ်ပေါ်ကွဲပြားနေသည်ဟု ယူဆခြင်းမျိုး ဖြစ်ပါ၏။ အတွေ့များသော အလွတ်ယူဆချက် တစ်ခုအရတစ်ခုမက လောကများသည် ဤသည် ဤသည်သော နိယာမသဘောတရားများအတိုင်း တည်ရှိသော သီးခြားလောကများ အစုအအုံ၁သဘော ဟူသည်မျိုး ဖြစ်၏။
ရှေးဂရိဒဿနိကဗေဒအပါအဝင် သမိုင်းတလျှောက်၌တစ်ခုမကလောကများကို လူတို့ စိတ်ကူးခဲ့ကြ၏။ ခေတ်အဆက်ဆက်တွင်လည်းလောကဗေဒ၊ရူပဗေဒ၊ ဒဿနိကဗေဒ  စသည့် နယ်ပယ်ကဏ္ဍ အဖုံဖုံ၌ အတွေးအမြင်များ ပြောင်းလဲငြင်းခုံလျက် ရှိတော့၏။ အခြားလောကများမှာသက်ရောက်မှုအားဖြင့် မကြုံတွေ့ မတိုင်းတာနိုင်ခြင်းကြောင့် စိုင်းယန့်စ်တန်းဝင်သီအိုလျာများ မမြောက်ဘဲ ဒဿနိကပိုင်းတွေးခေါ်ချက်များသာ မည်ပေမည်ဟု အချို့ ရူပဗေဒပညာရှင်များက ဆို၏။ ရူပဗေဒအသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း အချို့ကလည်း တစ်ခုမကသော လောကများ ရှိမည်ဟု ခန့်မှန်းယုံကြည်၏။ အထောက်အထား၊ အရိပ်အမြွက်များကို စိုင်းယန့်စ်ပညာရှင်တို့ လိုက်လံလေ့လာဖူးသော်လည်း ခိုင်မာသော ထောက်ထားအရိပ်အမြွက် ယနေ့တိုင် မပေါ်သေးပါ။
အမျိုးခွဲခြားကြည့်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မက်စ် တက်မာ့ခ်နှင့်ဘရိုင်ယန် ဂရီးန်ဟူသော ရူပဗေဒပညာရှင် ၂ဦးက တစ်ခုမကသော လောကများ အဆင့်၊ အမျိုးအစား ဖြစ်နိုင်ရာ ခွဲခြားသတ်မှတ်ကြည့်ပုံများကို အဆိုပြုထားကြသည်။
မက်စ် တက်မာ့ခ်၏ တိုင်းဝန်းတာအဆင့် ၄ ဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
သက်ရောက် လောကဝန်းထက် ကျော်လွန်ကျယ်ရှိနိုင်သည့်လောကအမျိုးမျိုး  သတ်မှတ်ကြည့်နိုင်ပုံတိုင်းဝန်းတာအဆင့် ၄မျိုးကိုလောကဗေဒပညာရှင်မက်စ် တက်မာ့ခ်က ဤသို့ အဆိုပြုပြဆိုထား၏။၂၃သူ၏ သတ်မှတ်ပုံတွင်၊ နောက်တစ်ဆင့်သော တိုင်းဝန်းတာ  ထဲတွင် ရှေ့အဆင့်တိုင်းဝန်းတာကတစိတ်တပိုင်းအဖြစ် ပါဝင်နေမည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။   ။။။
၊    ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗဟုလောကမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလောကဗေဒ
ရူပဗေဒ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၇၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟုလောက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်