ဒပ်ဗလင်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒပ်ဗလင်မြို့ဒပ်ဗလင်မြို့ အမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ    အိုင်းရစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဥရောပရှိ မြို့များဒပ်ဗလင်မြို့ဒဗ္ဗလင်   မော်ဂျူး    တည်နေရာပြမြေပုံ သတ်မှတ်ချက်အား မတွေ့ရှိပါ   သည် မတည်ရှိနေပါ     မော်ဂျူး    မော်ဂျူး       မော်ဂျူး    မော်ဂျူး    မော်ဂျူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာတ်ပုံပြခန်း
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
ဒပ်ဗလင်မြို့
၂၀၀ ဘာသာစကားများ ၂၀၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒဗ္ဗလင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒပ်ဗလင်မြို့အိုင်းရစ်မြို့တော်
ဆယ်မြူရယ် ဘတ်ကတ် တံတား
ဒပ်ဗလင် ကွန်ဗင်းရှင်း စင်တာ
ထရီနီတီ ကောလိပ်
တံတား
အကောက်ခွန်ရုံး
ဒပ်ဘလင် ရဲတိုက်
အလံတော်တံဆိပ်အမှတ်အသား
နာမည်ပြောင်များမြို့တော်သာဆောင်ပုဒ်မြို့တော်သားများ၏ သစ္စာတရားဖြင့် တည်ဆောက်ထားသော ပျော်ရွှင်ဖွယ်ရာမြို့၁၂မော်ဂျူး    တည်နေရာပြမြေပုံ သတ်မှတ်ချက်အား မတွေ့ရှိပါသည် မတည်ရှိနေပါကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအိုင်ယာလန်နိုင်ငံပြည်နယ်လိန်စတာပြည်နယ်ဒေသအရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသခရိုင်ဒပ်ဗလင်ခရိုင်၄အစိုးရမြို့အာဏာပိုင်ဒပ်ဗလင်ကောင်စီရုံးချုပ်များဒပ်ဗလင်မြို့တော်ခန်းမမြို့တော်ဝန်ကြီး
ဧရိယာ၅၆မြို့တော်၁၁၇၈စတုရန်းကီလိုမီတာ ၄၅၅စတုရန်းမိုင်မြို့ပေါ်၃၄၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၃၃စတုရန်းမိုင်လူဦးရေမြို့တော်၅၉၂၇၁၃၃သိပ်သည်းမှု၅၀၃၂၂၁၃၀၃၀မြို့ပေါ်၁၅၃၄၉၀၀၇မြို့ပေါ်သိပ်သည်းမှု၄၄၄၉၂၁၁၅၂၀မှတ်စု ၁၈
၇၆၈၂
၆၄၂၄
၁၂၁၉
၀၃၉
၅၁၁
၁၅၈
၃၅၀
၁၂၉၈
အချိန်ဇုန်နွေရာသီဧရိယာကုဒ်ကုဒ်၉ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဒပ်ဗလင်မြို့သည်အိုင်ယာလန်သမ္မတနိုင်ငံ၏ မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။ အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ အရှေ့ဘက် ကမ်းရိုးတန်းရှိ လိန်စတာ ခရိုင်အတွင်း တည်ရှိပြီး လစ်ဖေးမြစ်၏ မြစ်ဝတွင် တည်ရှိသည်။ ဒပ်ဗလင်ဆိုသော အမည်မှာ အိုင်ယာလန် ဘာသာစကားဖြင့် အနက်ရောင်ရေကန်ဟူသော စာလုံးမှ ဆင်းသက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ လူဦးရေ ၁၂ သန်းခန့် ရှိပြီး နိုင်ငံလူဦးရေ၏ ၄ ပုံ ၁ ပုံမျှ ရှိသည်။
ဓာတ်ပုံပြခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒပ်ဗလင်မြို့
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒပ်ဗလင်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဥရောပရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ
အိုင်းရစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၇၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒပ်ဗလင်မြို့
၂၀၀ ဘာသာစကားများ ၂၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်