နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ငံအလိုက်ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ   နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံအလိုက်ဗုဒ္ဓဘာသာကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာလူဦးရေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် အများဆုံးရှိရာ နိုင်ငံများစာရင်း
၂နိုင်ငံအလိုက်
၃ဒေသအလိုက်
၄ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဦးရေ အများဆုံးသော နိုင်ငံ ဆယ်ခု
၅ရည်ညွှန်းချက်များ
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာလူဦးရေမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်မှုပြ မြေပုံ ရင်းမြစ်
ဗုဒ္ဓဘာသာသည် ၂၀၁၀ ခုနှစ်များ စာရင်းအရ ကမ္ဘာပေါ်ရှိ လူဦးရေ ၄၈၈ သန်းခန့်၊၁၄၉၅ သန်း၊၂သို့မဟုတ် ၅၃၅ သန်းခန့်၃အထိ ကိုးကွယ်ယုံကြည်သော ဘာသာတရားနှင့် အယူဝါဒဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာ့စုစုပေါင်းလူဦးရေ၏ ၇ မှ ၈ အထိ ရှိသည်။
တရုတ်နိုင်ငံသည် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဦးရေ အများဆုံးသော နိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်ပြီး ခန့်မှန်းခြေ ၂၄၄ သန်းခန့်ရှိကာ နိုင်ငံလူဦးရေ၏ ၁၈၂ ခန့် ဖြစ်သည်။၁တရုတ်နိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာမှာမဟာယာန ဗုဒ္ဓဘာသာဖြစ်သည်။ မဟာယနဗုဒ္ဓဘာသာသည်အရှေ့အာရှတွင် ယုံကြည်ကိုးကွယ်သည့် ဘာသာတရားဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဦးရေ၏ ထက်ဝက်ခန့် ရှိသည်။၁
ဒုတိယအကြီးဆုံး ဗုဒ္ဓဘာသာဂိုဏ်းမှာထေရဝါဒဖြစ်ပြီးအရှေ့တောင်အာရှတွင် အများဆုံး ကိုးကွယ်ကြသည်။၁တတိယနှင့် အသေးငယ်ဆုံးသော ဂိုဏ်းမှာတန္တရယနဖြစ်ပြီးတိဗက်၊ဟိမဝန္တာဒေသ၊မွန်ဂိုးလီးယားနှင့်ရုရှားနိုင်ငံ၏ နေရာအချို့တွင် ကိုးကွယ်ကြသည်။၁
ပီတာဟာဗေး၏ ၂၀၁၃ ခုနှစ် လေ့လာတွေ့ရှိချက်များအရ၃
အရှေ့ပိုင်းဗုဒ္ဓဘာသာမဟာယနတွင် ကိုးကွယ်သူ သန်း ၃၆၀၊
တောင်ပိုင်းဗုဒ္ဓဘာသာထေရဝါဒတွင် ကိုးကွယ်သူ သန်း ၁၅၀၊
မြောက်ပိုင်းဗုဒ္ဓဘာသာတန္တရယနတွင်  ကိုးကွယ်သူ ၁၈၂ သန်း ရှိပြီး
အာရှမဟုတ်သော ကျန်နေရာများရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်မှာ ၇ သန်း ဖြစ်သည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် အများဆုံးရှိရာ နိုင်ငံများစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ရာခိုင်နှုန်းအများဆုံးရှိရာ နိုင်ငံ ၁၀ နိုင်ငံ ရှိသည်။
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ရာခိုင်နှုန်း ၂၀၁၀၁နိုင်ငံ၄ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ဦးရေ ခန့်မှန်းနိုင်ငံတွင်းရှိ စုစုပေါင်း ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ကမ္ဘောဒီးယား၁၃၇၀၁၆၆၀၉၆၉၀ထိုင်း၆၄၄၁၉၈၄၀၉၃၂၀မြန်မာ၄၈၄၁၅၉၆၀၈၇၉၀ဘူတန်၅၆၃၀၀၀၇၄၇၀သီရိလင်္ကာ၁၄၂၂၂၈၄၄၇၀၂၅လာအို၄၀၉၂၀၀၀၆၆၀၀မွန်ဂိုးလီးယား၁၅၂၀၇၆၀၅၅၁၀ဂျပန်၈၄၆၅၃၀၀၀ သို့ ၄၅၈၀၇၄၈၀၆၇ သို့ ၃၆၂၆စင်ကာပူ၁၇၂၅၅၁၀၃၃၉၀ထိုင်ဝမ်၈၀၀၀၀၀၀ သို့ ၄၉၄၅၆၀၀၃၅ သို့ ၂၁၁၇နီပေါ၁၀၀၀၀၀၀၁၀ သို့ ၁၂
နိုင်ငံအလိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံနယ်မြေလူဦးရေ ၂၀၁၃၈ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်၁။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၂။၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ဦးရေအာဖဂန်နစ္စတန်၂၄၁၀၈၀၇၇၀၁၁အယ်လ်ဂျီးရီးယား၁အမေရိကန်ဆမိုးအား၁အင်ဂိုလာ၁အာဂျင်တီးနား၁အာရူးဗာ၁ဩစတြေးလျ၁ဩစတြီးယား၁ဘဟားမား၁ဘာရိန်း၁ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၁ဘာဘေးဒိုးစ်၁ဘီလာရုဇ်၁ဘယ်လ်ဂျီယမ်၁ဘလိဇ်၁ဘာမြူဒါ၁ဘူတန်၁၁ဘိုလီးဗီးယား၁ဘော့ဆွာနာ၁ဘရာဇီး၁ဘရူနိုင်း၁ဘူဂေးရီးယား၁ဘာကီးနားဖားဆို၁မြန်မာ၁၁ကမ္ဘောဒီးယား၁၁ကင်မရွန်း၁ကနေဒါ၁ချဒ်၁ချီလီ၁တရုတ်၁၁ခရစ္စမတ်ကျွန်း၁ကိုလံဘီယာ၁တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း၁ကွန်ဂို၁ကော့စတာရီကာ၁တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း၁ခရိုအေးရှား၁ကျူးဘား၁ကျူရာဆိုးဆိုက်ပရပ်စ်၁ချက်သမ္မတနိုင်ငံ၁ဒိန်းမတ်၁ဒိုမီနီကာ၁ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ၁အရှေ့တီမောအီကွေဒေါ၁အီဂျစ်၁အယ်ဆာဗေဒို၁အက်စတိုးနီးယား၁အီသီယိုးပီးယား၁ဖော့ကလန်ကျွန်းစု၁မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ၁ဖီဂျီ၁ဖင်လန်၁ပြင်သစ်၁ပြင်သစ်ဂီအားနား၁ပြင်သစ်ပိုလီနီးရှား၁ဂျာမနီ၁ဂါနာ၁ဂရိ၁ဂူအမ်၁ဂွါတီမာလာ၁ဂီနီ၁ဂိုင်ယာနာ၁ဟေတီ၁ဟွန်ဒူးရပ်စ်၁ဟောင်ကောင်၁ဟန်ဂေရီ၁အိုက်စလန်၁အိန္ဒိယ၁အင်ဒိုနီးရှားအီရန်၁အီရတ်၁အိုင်ယာလန်အစ္စရေး၁အီတလီ၁ဂျမေကာ၁ဂျပန်၁၁ဂျော်ဒန်၁ကာဇက်စတန်၁ကင်ညာ၁မြောက်ကိုရီးယား၁တောင်ကိုရီးယား၁ကူဝိတ်၁ကာဂျစ္စတန်၁လာအို၁လတ်ဗီယာ၁လက်ဘနွန်၁လီဆိုသို၁လိုက်ဘေးရီးယား၁လစ်ဗျား၁လစ်တန်စတိန်း၁လစ်သူယေးနီးယား၁လူဇင်ဘတ်၁မကာအို၁မြောက်မက်စီဒိုးနီးယား၁မဒါဂတ်စကား၁မာလဝီ၁မလေးရှား၁မော်လဒိုက်၁မာလီ၁မော်လတာ၁မာတီနစ်၁မောရစ်ရှ၁မက္ကဆီကို၁မွန်ဂိုးလီးယား၁မွန်တီနီဂရိုး၁မော်ရိုကို၁မိုဇမ်ဘစ်၁နမီးဘီးယား၁နအူရူးနိုင်ငံ၁နီပေါ၁နယ်သာလန်၁နယူးကယ်လီဒိုးနီးယား၁နယူးဇီလန်၁နီကာရာဂွါ၁နိုင်ဂျီးရီးယား၁မြောက်မာရီယာနာကျွန်းစု၁နော်ဝေ၁အိုမန်၁ပါကစ္စတန်၁ပလောင်း၁ပါလက်စတိုင်း၁ပနားမား၁ပါပူအာ နယူးဂီနီ၁ပါရာဂွေး၁ပီရူး၁ဖိလစ်ပိုင်၉ပိုလန်၁ပေါ်တူဂီ၁ပေါ်တိုရီကို၁ကာတာ၁ရယ်ယူးနီယွန်း၁ရိုမေးနီးယား၁ရုရှား၁ဆော်ဒီအာရေးဘီးယားဆီနီဂေါ၁ဆားဘီးယား၁ဆေးရှဲ၁ဆီရာလီယွန်စင်ကာပူ၁ဆလိုဗက်ကီးယား၁ဆလိုဗေးနီးယား၁ဆော်လမွန်ကျွန်းစု၁တောင်အာဖရိက၁စပိန်၁သီရိလင်္ကာ၁ဆူဒန်၁ဆူရာနမ်၁အဲ့စ်ဝါတီးနီ၁ဆွီဒင်၁ဆွစ်ဇာလန်၁ထိုင်ဝမ်၁တာဂျစ်ကစ္စတန်၁တန်ဇေးနီးယား၁ထိုင်း၁တိုဂို၁တုံဂါနိုင်ငံတူနီးရှား၁ထရီနီဒတ်နှင့် တိုဘက်ဂို၁တူရကီ၁တာ့ခ်မင်နစ္စတန်၁တူဗားလူ၁ယူဂန်းဒါး၁ယူကရိန်း၁အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု၁ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၁အမေရိကန်၁ဥရုဂွေး၁အမေရိကန် ဗာဂျင်အိုင်းလန်း၁ဥဇဘက်ကစ္စတန်၁ဗနွားတူနိုင်ငံ၁ဗင်နီဇွဲလား၁ဗီယက်နမ်၁ယီမင်၁ဇမ်ဘီယာ၁ဇင်ဘာဘွေ၁စုစုပေါင်း၇၀၉၅၂၁၇၉၈၀၇၁၁၄၈၇၅၄၀၀၀၀၁
ဒေသအလိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဦးရေ ၂၀၁၀၁ဒေသစုစုပေါင်း ခန့်မှန်းလူဦးရေဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ခန့်မှန်းဦးရေအာရှပစိဖိတ်၄၀၅၄၉၉၀၀၀၀၄၈၁၂၉၀၀၀၀၁၁၉မြောက်အမေရိက၃၄၄၅၃၀၀၀၀၃၈၆၀၀၀၀၁၁ဥရောပ၇၄၂၅၅၀၀၀၀၁၃၃၀၀၀၀၀၂အရှေ့အလယ်ပိုင်းမြောက်အာဖရိက၃၄၁၀၂၀၀၀၀၅၀၀၀၀၀၀၁လက်တင်အမေရိကကာရစ်ဘီယံ၅၉၀၀၈၀၀၀၀၄၁၀၀၀၀၀၁စုစုပေါင်း၆၈၉၅၈၉၀၀၀၀၄၈၇၅၄၀၀၀၀၇၁
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဦးရေ အများဆုံးသော နိုင်ငံ ဆယ်ခု
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဦးရေ အများဆုံးနိုင်ငံများ ၂၀၁၀၁နိုင်ငံဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဦးရေ ခန့်မှန်းနိုင်ငံလူဦးရေ စုစုပေါင်း၏ကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာလူဦးရေ၏တရုတ်နိုင်ငံ၂၄၄၁၃၀၀၀၀၁၈၂၄၆၄ထိုင်းနိုင်ငံ၆၄၄၂၀၀၀၀၉၃၂၁၂၂ဂျပန်နိုင်ငံ၆၄၅၈၂၀၀၀၀၁၃၆၂၁၉၂မြန်မာနိုင်ငံ၃၈၄၁၀၀၀၀၈၇၉၀၇၃သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၁၄၄၅၀၀၀၀၆၉၃၂၈ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၁၄၃၈၀၀၀၀၁၆၄၂၇ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၁၃၆၉၀၀၀၀၉၆၉၂၉တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၁၁၀၅၀၀၀၀၂၂၉၂၁အိန္ဒိယနိုင်ငံ၉၂၅၀၀၀၀၀၈၁၈မလေးရှားနိုင်ငံ၅၀၁၀၀၀၀၁၇၇၁ဆယ်နိုင်ငံပေါင်း၄၉၉၄၆၅၅၂၀၁၈၁၉၄၉ကျန်နိုင်ငံများပေါင်း၂၆၉၂၀၀၀၀၀၇၅၁တစ်ကမ္ဘာလုံး၅၂၆၃၇၃၀၀၀၇၃၁၀၀
ရည်ညွှန်းချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၀၀၁၀၀၁၁၀၀၂၁၀၀၃၁၀၀၄၁၀၀၅၁၀၀၆၁၀၀၇၁၀၀၈၁၀၀၉၁၀၁၀၁၀၁၁၁၀၁၂၁၀၁၃၁၀၁၄၁၀၁၅၁၀၁၆၁၀၁၇၁၀၁၈၁၀၁၉၁၀၂၀၁၀၂၁၁၀၂၂၁၀၂၃၁၀၂၄၁၀၂၅၁၀၂၆၁၀၂၇၁၀၂၈၁၀၂၉၁၀၃၀၁၀၃၁၁၀၃၂၁၀၃၃၁၀၃၄၁၀၃၅၁၀၃၆၁၀၃၇၁၀၃၈၁၀၃၉၁၀၄၀၁၀၄၁၁၀၄၂၁၀၄၃၁၀၄၄၁၀၄၅၁၀၄၆၁၀၄၇၁၀၄၈၁၀၄၉၁၀၅၀၁၀၅၁၁၀၅၂၁၀၅၃၁၀၅၄၁၀၅၅၁၀၅၆၁၀၅၇၁၀၅၈၁၀၅၉၁၀၆၀၁၀၆၁၁၀၆၂၁၀၆၃၁၀၆၄၁၀၆၅၁၀၆၆၁၀၆၇၁၀၆၈၁၀၆၉၁၀၇၀၁၀၇၁၁၀၇၂၁၀၇၃၁၀၇၄၁၀၇၅၁၀၇၆၁၀၇၇၁၀၇၈၁၀၇၉၁၀၈၀၁၀၈၁၁၀၈၂၁၀၈၃၁၀၈၄၁၀၈၅၁၀၈၆၁၀၈၇၁၀၈၈၁၀၈၉၁၀၉၀၁၀၉၁၁၀၉၂၁၀၉၃၁၀၉၄၁၀၉၅၁၀၉၆၁၀၉၇၁၀၉၈၁၀၉၉၁၁၀၀၁၁၀၁၁၁၀၂၁၁၀၃၁၁၀၄၁၁၀၅၁၁၀၆၁၁၀၇၁၁၀၈၁၁၀၉၁၁၁၀၁၁၁၁၁၁၁၂၁၁၁၃၁၁၁၄၁၁၁၅၁၁၁၆၁၁၁၇၁၁၁၈၁၁၁၉၁၁၂၀၁၁၂၁၁၁၂၂၁၁၂၃၁၁၂၄၁၁၂၅၁၁၂၆၁၁၂၇၁၁၂၈၁၁၂၉၁၁၃၀၁၁၃၁၁၁၃၂၁၁၃၃၁၁၃၄၁၁၃၅၁၁၃၆၁၁၃၇၁၁၃၈၁၁၃၉၁၁၄၀၁၁၄၁၁၁၄၂၁၁၄၃၁၁၄၄၁၁၄၅၁၁၄၆၁၁၄၇၁၁၄၈၁၁၄၉၁၁၅၀၁၁၅၁၁၁၅၂၁၁၅၃၁၁၅၄၁၁၅၅၁၁၅၆၁၁၅၇၁၁၅၈၁၁၅၉၁၁၆၀၁၁၆၁၁၁၆၂၁၁၆၃၁၁၆၄၁၁၆၅၁၁၆၆၁၁၆၇၁၁၆၈၁၁၆၉၁၁၇၀၁၁၇၁၁၁၇၂၁၁၇၃၁၁၇၄၁၁၇၅၁၁၇၆၁၁၇၇၁၁၇၈၁၁၇၉၁၁၈၀၁၁၈၁၁၁၈၂၁၁၈၃၁၁၈၄၁၁၈၅
၊   ၊   ။။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၊  ။။     ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၆၀၆၁မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ္ဘာ့ဘာသာတရား
အာဗြဟံ ဘာသာတရားများခရစ်ယာန်ဘာသာ
ရဟူဒီဘာသာ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
အိန္ဒိယဂျိန်းဘာသာ
ဆစ်ခ်ဘာသာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဟိန္ဒူဘာသာ
အရှေ့အာရှရှိ ဘာသာတရားများတရုတ်ရိုးရာဘာသာ
ကွန်ဖြူးရှပ်ဝါဒ
တာအိုဘာသာ
ရှင်တိုဘာသာ
ဇင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက်ဗုဒ္ဓဘာသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၀၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့ဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း