ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသင်္ချာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နှင့်  ကွာခြားချက်
၂သို့မဟုတ်  တိုင်းတာချက်များ
၃စမ်းသပ်မှုအမျိုးအစားများ
၄အသုံးပြုခြင်း
၅အသုံးပြုခြင်း
၆အသုံးပြုတွက်ချက်စဉ် အောက်ပါယူဆချက်များ
၇တွက်ချက်ပုံ၂
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကို စစ်တမ်း သို့မဟုတ် စမ်းသပ်မှုရလဒ်များ သိသာမှုရှိမရှိ ရှာဖွေရာတွင် အသုံးပြုသောသင်္ချာဆိုင်ရာ တွက်ချက်မှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ တစ်နည်းအားဖြင့်   သည် ပြောင်းလဲမှုမရှိသော အယူအဆ   ကို ငြင်းပယ်ရန် သို့မဟုတ် အခြားအယူအဆ      ကို လက်ခံစစ်ဆေးရန် အသုံးပြုသည်။ အခြေခံအားဖြင့် မတူညီသော အုပ်စုများကို စစ်ဆေးပြီး တွက်ချက်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်
စိတ်ရောဂါလူနာတစ်စုကို ကုသနည်း၃မျိုးနှင့် စမ်းသပ်ကြည့်ပြီး မည်သည့်ကုထုံးက အခြားနည်းတွေထက် ပိုကောင်းခြင်းကို စမ်းသပ်ကြည့်ခြင်း။
ကုန်ပစ္စည်းထုတ်လုပ်သောစက်ရုံတွင် ထုတ်လုပ်နည်း လမ်း၂မျိုးရှိပြီး မည်သည့်နည်းလမ်းက ပိုကောင်းခြင်းကို စမ်းသပ်ကြည့်ခြင်း။
ကျောင်းပေါင်းစုံမှ ကျောင်းသားများသည် တူညီသော စာမေးပွဲတစ်ခုကို ဖြေဆိုရာမှာ ဘယ်ကျောင်းက အခြားထက် သာလွန်သလဲ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ခြင်း။
နှင့်  ကွာခြားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
စမ်းသပ်မှုနှင့်  စမ်းသပ်မှုဆိုသည် အသုံးပြုသော ကိန်းရှင်များ  ပါဝင်မှုကို ဆိုလိုသည်။  မှာ ကိန်းရှင်တစ်ခု အဆင့် ၂ ခု ပါဝင်ပြီး  မှာ ကိန်းရှင် နှစ်ခုနှင့် အဆင့်က ၂ခုထက်ပိုစွာ ရှိနိုင်သည်။
သို့မဟုတ်  တိုင်းတာချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်နည်းအားဖြင့်  များသည်  စမ်းသပ်မှုမှာ ပါဝင်သော မတူညီသော ကိန်းရှင်အုပ်စုများ ဖြစ်သည်။ ဥပမာ ကော်ဖီတစ်ခွက်၏ အရသာကို တိုင်းတာလျှင် ခါးသည်၊ ဆိမ့်သည်၊ ပေါ့သည် စသည်ဖြင့်  ၃ မျိုးပါဝင်မှာ ဖြစ်သည်။
စမ်းသပ်မှုအမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကအားဖြင့်  နှင့်  နှစ်မျိုးရှိသည်။  တွင် ဆင့်ပွားကိန်းများလည်း ပါဝင်နိုင်သည်။
နှစ်ခုကြား ကွာခြားချက် ရှိမရှိကို လေ့လာရန် အသုံးပြုသည်။
တစ်ခုနှင့် အခြားတစ်ခုကို နှစ်ဆင့်စမ်းသပ်သည်။ ဥပမာ လူနာများကို ဆေးမသောက်ခင် တစ်ခါစစ်ဆေးပြီး ဆေးသောက်ပြီးသောအခါ ထူးခြားချက်ရှိမရှိ နောက်တစ်ခါ ထပ်စစ်ဆေးသည်နှင့် တူသည်။
တစ်ခုနှင့် ထိုအထဲတွင် ပါဝင်မှုများ တစ်ခုထက်ပိုပြီး လုပ်ဆောင်ခြင်း။ ဥပမာအားဖြင့် မတူညီသော ဆေးရုံများမှ လူနာအုပ်စု နှစ်စုကို မတူညီသော ကုထုံးနှစ်ခုဖြင့် ကြိုးစားကြည့်ခြင်းပြီး ရလဒ်များ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ခြင်း။
အသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံမှန် တွက်ချက်နည်းဇယား
အုပ်စုနှစ်စုကြား ကွာဟချက်ကို   အသုံးပြုပြီး နှိုင်းယှဉ်နိုင်သည်။  တန်ဖိုးများကို အသုံးပြုတွက်ချက်သည်။ တရားဝင်ယူဆချက် နှစ်ခုရှိပြီး   မှာ အုပ်စုများအားလုံး တူညီသည် တန်းတူ၊ ပြောင်းလဲမှုမရှိ ဟုယူဆပြီး   မှာ သိသာထင်ရှားသော ရလဒ်တစ်ခု ရရှိခြင်း ဖြစ်သည်။   မှာ   ကို မှီခိုတဲ့   က တစ်ခုသာ ရှိသည်။
အသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာ  နဲ့ တွက်ချက်ပုံချင်း တူသည်။ ကွဲပြားချက်က   မှာ   ကို မှီနေသော   မှာ နှစ်ခုရှိသည်။
အသုံးပြုတွက်ချက်စဉ် အောက်ပါယူဆချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ကို လက်ခံရမည်။
အရေအတွက်သည် ပုံမှန်ဖြန့်ဝေမှုနှင့် နီးစပ်ရမည်။
နမူနာများသည် အချင်းချင်းမှီခိုနေခြင်း မရှိရ။
ပိုမိုလွယ်ကူသော  တွက်ချက်နည်းဇယား
ဦးရေကွဲလွဲနှုန်းသည် တန်းတူဖြစ်ရမည်။
အသုံးပြုသော အုပ်စုများသည် တန်းတူ နမူနာရှိရမည်။
တွက်ချက်ပုံ၂
ပြင်ဆင်ရန်
အသုံးပြုရန်  ကို ကိုယ်စားပြုသည့် နမူနာဒေတာ   လိုအပ်သည်။  အတွက်ဆိုလျှင်    တစ်ခုနဲ့    တစ်ခု လိုအပ်ကာ၊  မှာမူ    က နှစ်ခုလိုအပ်သည်။   စုဆောင်းရရှိပြီးပါက အောက်ပါတွက်ချက်မှုများဖြင့်   ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။  များကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ဖို့ လိုအပ်သော တန်ဖိုးများ တွက်ချက်ပေးရမည်။          တန်ဖိုးများကို ရှာရမည်။ အမှန်မှာ  တန်ဖိုးကသာ နောက်ဆုံးရလဒ်ဖြစ်ပြီး  တန်ဖိုးကို  တန်ဖိုးနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ပြီး ယူဆချက်များ မှန်မမှန်ကို စစ်ဆေးရသည်။ ကွန်ပျူတာဖြင့် အသုံးပြုတွက်ချက်မှုမျိုးမှာ  မလိုဘဲ  ကို အသုံးပြု၍လည်း စစ်ဆးနိုင်သည်။ အဖြေရလဒ်တွင် တူညီသည်။  တန်ဖိုးကို  ဇယားက  များနှင့် ကြည့်ပြီး၃တန်ဖိုးနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ရသည်။  တန်ဖိုးက  ထက်ကြီးနေလျှင်   ကို လက်ခံရမည် ဖြစ်ပြီး ငယ်လျှင်   ကို ရရှိမည်။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသင်္ချာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၂၂၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၇ ဘာသာစကားများ ၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်