စကန်ဒီနေးဗီးယားစကော့တလန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကန်ဒီနေးဗီးယားစကော့တလန်စကန်ဒီနေးဗီးယားစကော့တလန်ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများစကော့တလန်နိုင်ငံ၏ သမိုင်းစကန်ဒီနေးဗီးယားစကော့တလန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စကန်ဒီနေးဗီးယားစကော့တလန်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
စကန်ဒီနေးဗီးယားစကော့တလန်သည် ၈ ရာစုမှ ၁၅ ရာစုအတွင်းကာလကိုရည်ညွှန်းသည်။ဗိုက်ကင်းနှင့်လူမျိုးတို့သည်အဓိကအားဖြင့် နော်ဝေလူမျိုးများ နှင့်အခြား စကင်ဒီနေးဗီးယန်း များနှင့်သူတို့၏သားစဉ်မြေးဆက်များသည်ယခုလက်ရှိခေတ်သစ်စကော့တလန်၏အစွန်အဖျားဒေသများတွင်ကိုလိုနီနယ်မြေများကိုသိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။  နှောင်းပိုင်း  ရာစုအတွင်းစတင်ထိုဒေသတွင်ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုများနှင့်စကင်ဒီနေးအကြားရန်လိုမုန်းတီးမှု  ၏  နှင့်ထွန်းသစ်စ  ၏ အဆိုပါကျွန်း၏ဒမ်း ၏အစိုးရသောမင်းတို့ အိုင်ယာလန်   နှင့်  နှင့်၏ဦးရစ်သရဖူများကဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှုနော်ဝေထပ်တလဲလဲခဲ့ကြသည် ခေါင်းစဉ်များ။
စကန်ဒီနေးဗီးယားပိုင်နယ်မြေများမှာ မြောက်ပိုင်း အော်ခက်နီ နှင့်ရှ တလန် ၊ ဟေဘရီဆိုက်ဒ် ၊ က လီဒ်ဖရီးရန်း ကျွန်းများ နှင့်  နှင့်  တို့အပါအဝင်ဆက်စပ်ပြည်မကြီးနယ်မြေများပါဝင်သည်။ ခေတ်သစ်ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာသည်ဤအချိန်ကာလအတွင်းပိုမိုကျယ်ပြန့်သောဘဝပုံစံကိုစတင်ပေးနေသော်လည်းသည်သတင်းအချက်အလက်၏အဓိကအရင်းအမြစ်ဖြစ်သော အိုင်းရစ်နှစ်ပတ်လည် နှင့်နောက်ပိုင်းတွင်များနှင့်အတူစကော့တလန်ရင်းမြစ်များမှသမိုင်းကြောင်းသည်အားနည်းနေသည်။
နှင့်  အကြား  ပင်လယ်ကွေ့ ။ အစဉ်အလာအရ   ၏   သည်သင်္ဘော ၅၀ နှင့်အတူသင်္ဘောပျက်။ ပျက်စီးခဲ့သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စကန်ဒီနေးဗီးယားစကော့တလန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစကော့တလန်နိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၅၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကန်ဒီနေးဗီးယားစကော့တလန်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်