အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ       ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ဆန္ဒပြမှုများ
၁၁၁ခရီးသွားများ လာရောက်ရန် အချိန်မဟုတ်
၁၁၂ဒီပဲယင်း လုပ်ကြံမှု
၁၁၃ခရီးသွားအဖွဲ့ကြီးများ မလာသင့်
၁၁၄ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်သင့် မဝင်သင့်
၁၂၂၀၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
၁၃၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ
၂ပါတီခေါင်းဆောင်များ
ပါတီခေါင်းဆောင်များ၂၁ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌ
၃ပါတီ ဖွဲ့စည်းပုံ
ပါတီ ဖွဲ့စည်းပုံ၃၁ပါတီ၏ မူဝါဒ
၃၁၁၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ ကြေညာစာတမ်း
၃၁၂၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲ ကြေညာစာတမ်း
၃၂ပါတီ ဖွဲ့စည်းပုံ
၄ပါတီ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့
ပါတီ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့၄၁၁၉၈၈ ခုနှစ်
၄၂၁၉၈၉ ခုနှစ်
၄၃၁၉၉၁ ခုနှစ်
၄၄၁၉၉၅ ခုနှစ်
၄၅၂၀၁၀ ခုနှစ်စ
၄၆၂၀၁၃ ခုနှစ်
၄၇၂၀၁၆  ၂၀၁၇ ခုနှစ်များ
၄၈၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ မတ်လ
၄၉၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ ဇွန်လမှ ယနေ့အထိ
၅ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရောက်ခြင်းများ
ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရောက်ခြင်းများ၅၁၁၉၉၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ
၅၂၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲ
၅၂၁ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ရန် မဝင်ရန်
၅၃၂၀၁၂ ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲ
၅၄၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ
၆ပါတီ၏ လှုပ်ရှားမှုများ
၇ပြည်တွင်းဆက်ဆံရေး
၈နိုင်ငံတကာ နှင့် ဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံတကာ နှင့် ဆက်ဆံရေး၈၁ကုလသမဂ္ဂ
၈၂အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု
၈၃တရုတ်ပြည်သူ့ သမ္မတနိုင်ငံ
၉၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း
၁၀ပါတီ၏ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ
ပါတီ၏ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ၁၀၁အမျိုးသားလွှတ်တော်
၁၀၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၁၀၃ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ
၁၁ဆက်လေ့လာရန်
၁၂ကိုးကား
၁၃ပြင်ပကွန်ယက်များ
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်အင်္ဂလိပ် အမည်တည်ထောင်သူအောင်ရွှေတင်ဦးချစ်ခိုင်ကြည်မောင်အောင်ဆန်းစုကြည်အောင်ကြီးနာယကဦးတင်ဦး၊ ဦးဝင်းထိန် ဗိုလ်ကြီးဟောင်းဥက္ကဋ္ဌဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၁ဦးဝင်းမြင့်ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ  ၂ဇော်မြင့်မောင်တည်ထောင်ခြင်း၂၇စက်တင်ဘာ၁၉၈၈၁၉၈၈၀၉၂၇ဌာနချုပ်၉၇ ဘီ၊ အနောက် ရွှေဂုံတိုင်လမ်း၊ဗဟန်းမြို့နယ်၊ရန်ကုန်၊မြန်မာနိုင်ငံ၁နိုင်ငံရေး သဘောတရားလစ်ဘရယ်ဒီမိုကရေစီနှင့် ဆိုရှယ်ဒီမိုကရေစီ၂ရပ်တည်ချက်အလယ်လက်ဝဲနိုင်ငံတကာ မဟာမိတ်၃၄အရောင်အနီအမျိုးသားလွှတ်တော်အမတ်နေရာ၁၃၅  ၂၂၄
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်နေရာ၂၅၅  ၄၄၀
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များအမတ်နေရာ၄၇၆  ၈၆၀
တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ၂၁  ၂၉
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပါတီအလံမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံ မုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
တစိတ်တပိုင်း ဖော်ပြချက်မြန်မာ့ ဒီမိုကရေစီအရေး လှုပ်ရှားမှုများတိုက်ပွဲဝင်နေသည့်ခွပ်ဒေါင်းအလံ
ကျောရိုးနောက်ခံလွတ်လပ်ပြီးခေတ်မြန်မာနိုင်ငံပြည်တွင်းမတည်ငြိမ်မှုများမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဆန္ဒပြပွဲကြီးများ၈၈၈၈ အရေးတော်ပုံ၊ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး၊မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေးလိုက်လျောမှု နှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုဒီမိုကရေစီ လမ်းပြမြေပုံ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံ ဥပဒေနိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၉၀၊၂၀၁၀၊၂၀၁၂၊၂၀၁၅၊၂၀၂၀အဖွဲ့အစည်းများအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၊၈၈ မျိုးဆက် ကျောင်းသားများ၊ဘားမားကမ်ပိန်း ယူကေ၊ဗမာပြည်လွတ်မြောက်ရေးညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့၊ယူအက်စ်ကမ်ပိန်း မြန်မာ၊မျိုးဆက်သစ်လူငယ်များ အစည်းအရုံး၊မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး၊ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၊အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်အထင်ကရ ပုဂ္ဂိုလ်များအောင်ဆန်း၊ဦးနု၊အောင်ကြီး၊တင်ဦး၊အောင်ဆန်းစုကြည်၊မင်းကိုနိုင်၊သိန်းစိန်ဆက်စပ်ရာ အကြောင်းအရာများမြန်မာ့ လူ့အခွင့်အရေး၊မြန်မာ့ နိုင်ငံရေး၊မြန်မာနိုင်ငံနှင့် နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံရေးရှု
ပြော
ပြင်
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဒီချုပ်ခပါတီမှာပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ အင်အားကြီး နိုင်ငံရေးပါတီ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သည်  နိုင်ငံရေးအဖွဲ့ ဖြစ်ပြီး အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်ဟု လူသိများသည်။ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၏ နိုင်ငံရေး သဘောတရား  မှာလစ်ဘရယ်ဝါဒသို့မဟုတ်လစ်ဘရယ်ဒီမိုကရေစီဖြစ်သည်။ နိုင်ငံရေးရပ်တည်ချက်မှာ အလယ်လက်ဝဲ ဖြစ်သည်။ လက်ရှိတွင်ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်ဆုရှင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က ပါတီဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူ ဦးဆောင်သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင်မဟာသရေစည်သူဦးအောင်ကြီးဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း၊သီရိပျံချီဦးကြည်မောင် အငြိမ်းစားဗိုလ်မှူးကြီး၊ သရေစည်သူဦးအောင်ရွှေအငြိမ်းစားဗိုလ်မှူးချုပ်၊ သူရဦးတင်ဦးအငြိမ်းစားတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်နှင့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် တို့သည် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကို စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၅၆
ပါတီသည်၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါလီမန် မဲဆန္ဒနယ် နေရာများတွင် ရာခိုင်နှုန်းအမြောက်အမြား အနိုင်ရခဲ့သည်။ သို့သော် အုပ်ချုပ်နေသည့်  နဝတ အစိုးရမှ အသိအမှတ်မပြုခဲ့ပေ။ ၂၀၁၂ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သည့်ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာတွင် မဲဆန္ဒနယ် ၄၅ နေရာတွင် ၄၃ နေရာဖြင့် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၌ သောင်ပြို ကမ်းပြို အနိုင်ရရှိခဲ့ပြီး အစိုးရအာဏာကို ရယူနိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သည် ပြည်သူ့လွှတ်တော် အမတ်နေရာ ၂၃၈ နေရာ နှင့် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်တွင် ၃၄၈ နေရာ ရရှိခဲ့ပြီး အစိုးရဖွဲ့နိုင်ရန် လိုအပ်သော အမတ်အရေအတွက်ကို ကျော်လွန်ခဲ့ပြီး အရပ်သားသမ္မတအဖြစ်ဦးထင်ကျော်ကိုတင်မြှောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် သမ္မတ ဦးထင်ကျော် နုတ်ထွက်ပြီးနောက်  ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သောဦးဝင်းမြင့်ကိုပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နိုင်ငံတော်သမ္မတ ရွေးချယ်တင်မြောက်ပွဲ၌ မဲအများဆုံးရရှိကာ ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ ၁၀ ဦးမြောက်နိုင်ငံတော်သမ္မတအဖြစ် တင်မြှောက်ခဲ့သည်။
၂၀၂၀ မတိုင်မီ  အစိုးရ၏ သက်တမ်းအတွင်း ရခိုင်အရေးကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် နိုင်ငံတကာဖိအားသည်  အစိုးရအပေါ် ဝေဖန်မှုများကပို၍ ကျယ်လောင်လာခဲ့သည်။၇ထို့အပြင်၂၀၂၀ တွင်ရိုက်ခတ်သော ကိုဗစ်ကပ်ရောဂါကာလ အစပိုင်းတွင် အကောင်းဆုံးကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းနိုင်သောကြောင့် မှပင် ချီးကျူးခဲ့ရသော်လည်း နောက်ပိုင်းကာလတွင် အစိုးရ၏ စီမံခန့်ခွဲမှုအားနည်းချက်များနှင့် ၂၀၂၀မဲဆွဲကာလ လူစုလူဝေးဖြစ်ပေါ်မှုများကြောင့် ရောဂါကူးဆက်မှု ပိုမိုများပြားလာခဲ့ပြီး ဝေဖန်သံများကျယ်လောင်လာခဲ့သည်။၈၉၁၀
၂၀၂၁ ခုနှစ် မေလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် စစ်ကောင်စီ၏ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က  ပါတီအား ဖျက်သိမ်းမည့် အစီအစဉ်ကို ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့သော်လည်း၁၁နောက်ပိုင်းတွင် ဆုံးဖြတ်ချက် ပြောင်းလဲသွားကာ၂၀၂၃ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်ခြင်း မပါဝင်ခြင်းကို  က ဆုံးဖြတ်ရလိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း စစ်ကောင်စီ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ပြောဆိုခဲ့သည်။၁၂
သည်       နှင့် ကွဲပြားခြားနားသည်။ ၎င်း  သည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် လွတ်မြောက်နယ်မြေဟု ခေါ်ပြီး၊ ထိုင်းနိုင်ငံနယ်စပ်နှင့် အခြား နိုင်ငံများတွင် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
သမိုင်း
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သည်၈၈၈၈အရေးတော်ပုံကြီး ဖြစ်ပွားပြီးသည့်နောက်ပိုင်းတွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဒီမိုကရေစီရရှိစေရန် ပြည်သူများ ဆန္ဒပြကြရာတွင် စစ်အစိုးရမှ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် တိုင်းပြည်ကို အာဏာသိမ်းမှုဖြစ်လာခဲ့သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် မဟာသရေစည်သူ ဦးအောင်ကြီး ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း၊သီရိပျံချီဦးကြည်မောင် အငြိမ်းစားဗိုလ်မှူးကြီး၊ သရေစည်သူ ဦးအောင်ရွှေ အငြိမ်းစားဗိုလ်မှူးချုပ်၊ သူရ ဦးတင်ဦးအငြိမ်းစား တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် နှင့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် တို့သည် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကို စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၅၁၉၈၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေကို နဝတ မှ ထုတ်ပြန်သည်။ ဦးအောင်ကြီး၊ ဦးတင်ဦး၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တို့အပါ တဖက် ၄ ဦးစီ ပေါင်း ၁၂ ဦးနှင့် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်ကော်မတီကို ဖွဲ့စည်းပြီး  ပါတီ မှတ်ပုံတင်ခဲ့သည်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဘက်က ၄ ဦးဆိုတာကတော့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အပါအဝင် သတင်းစာဆရာကြီးဦးဝင်းတင်ဟံသာဝတီ၊ ဒေါ်မြင့်မြင့်ခင်ဘားကောင်စီရှေ့နေကြီး နှင့် အကယ်ဒမီ ဦးအောင်လွင်ရုပ်ရှင်မင်းသား တို့ဖြစ်ကြသည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ် အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်ကော်မတီအဖွဲ့  ဖွဲ့စည်းပုံမှာ
ဥက္ကဋ္ဌ   မဟာသရေစည်သူ ဦးအောင်ကြီး ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း နှင့် ဒုတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဟောင်း
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ   သူရ ဦးတင်ဦးအငြိမ်းစား ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နှင့် အငြိမ်းစား တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး  ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်
အတွင်းရေးမှူး ၁   ဦးကြည်ဟန်
အတွင်းရေးမှူး  ၂  ဇေယျကျော်ထင် သီရိပျံချီစည်သူဦးချစ်ခိုင် အငြိမ်းစား ဒုဗိုလ်မှူးကြီး
အတွင်းရေးမှူး ၃   ဦးဝင်းတင် ဟံသာဝတီ
စည်းရုံးရေးဌာနမှူး  သရေစည်သူ ဦးအောင်ရွှေ အငြိမ်းစားဗိုလ်မှူးချုပ်
စည်းရုံးရေးဌာနမှူး  ဒေါ်မြင့်မြင့်ခင်ဘားကောင်စီရှေ့နေကြီး
ဘဏ္ဍာရေးမှူး  သီရိပျံချီဦးလွင်အငြိမ်းစား ဗိုလ်မှူးကြီး နှင့် အငြိမ်းစား နိုင်ငံတော် ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်
အုပ်ချုပ်ရေးဌာနမှူး  ဦးဘရွှေ
ပြန်ကြားရေးမှူး   အကယ်ဒမီ ဦးအောင်လွင်တို့ဖြစ်သည်။
ပထမဆုံး ဗဟိုကော်မတီ အစည်း အဝေးကို ဦးကြည်ဟန်အိမ်မှာ ကျင်းပပါသည်။၁၃နောက်ပိုင်းတွင် အလုပ် အမှုဆောင်ကော်မတီဝင် ၁၂ ဦးနှင့် မလုံလောက်တော့သည့်အတွက် ဗဟိုဦးစီအဖွဲ့ဝင် ၃၀ ဦး တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဘက်မှ ဦးချမ်းအေးစာရေးဆရာ မောင်စူးစမ်း၊ ဦးထွန်းတင်၊ ဦးကိုယု၊ ဦးတင်ရွှေမုံရွာ၊ဦးမိုးသူ၊ ဦးဝင်းခက်၊စာရေးဆရာ မောင်သော်က ဗိုလ်မှူး ဘသော်၊ ဦးစိုးသိန်းမောင်ဝံသ၊ ဒေါက်တာငွေစိုး စသည့်ပုဂ္ဂိုလ်များ ပါဝင်ခွင့်ရခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် ဥက္ကဋ္ဌ ဦးအောင်ကြီးက အဖွဲ့ချုပ်အတွင်းမှာ ကွန်မြူနစ်တွေ ရောက်နေပါပြီ ကွန်မြူနစ်တွေကို ဖယ်ရှားပစ်ရမယ်ဟုပြောရင်း ပြဿနာမီးပွား စတင်လိုက်ပါသည်။ ဦးအောင်ကြီး ဖယ်ရှားပစ်လိုသည့်သူများမှာ ဦးဝင်းတင် အပါအဝင် ဒေါ်မြင့်မြင့်ခင်၊ ဦးအောင်လွင်၊ ဦးချမ်းအေး၊ ဦးထွန်းတင်၊ ဦးကိုယု၊ ဦးတင်ရွှေ၊ ဦးမိုးသူ တို့ဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
နောက်ဆုံးတွင် အလုပ်အမှုဆောင်ကော်မတီဝင် ၁၂ ဦးနှင့် ဗဟိုဦးစီအဖွဲ့ဝင် ၃၀ စုစုပေါင်း ၄၂ ဦး၏ ရှေ့မှာ အစွပ်စွဲခံရသူများဘက်မှ ရှုံးလျှင် နုတ်ထွက်ပေးရေး၊ စွပ်စွဲသူဘက်မှ ရှုံးနိမ့်လျှင်လည်း နုတ်ထွက်ပေးရမည် သဘောတူညီချက်နှင့် မဲခွဲဆုံးဖြတ်ကြသည်။ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးအောင်ကြီး အပြတ်အသတ် ရှုံးနိမ့်သွားသည်။ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးအောင်ကြီး နုတ်ထွက်ပေးရပြီး ပြည်ထောင်စု အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီဟူ၍ ပါတီတစ်ခု ထူထောင်သွားသည်။ ဦးအောင်ကြီး၏ ပါတီထဲသို့ တက္ကသိုလ် ကောလိပ်ပေါင်းစုံမှ ဆရာ ဆရာမများ၊ ကျောင်းဆရာဟောင်းများ စသည့် ပညာရှင်၊ ပညာတတ်ပေါင်းများစွာ ပါဝင်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ပါတီသည်၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် မဲဆန္ဒနယ် နေရာများတွင် ရာခိုင်နှုန်းအမြောက်အမြား အနိုင်ရခဲ့သည်။ သို့သော် နိုင်ငံတော်အစိုးရ ယခင်ကနိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့နဝတအစိုးရသည် အနိုင်ရပါတီအား နိုင်ငံအုပ်ချုပ်နိုင်ရန် အခွင့်မပေးခဲ့ပေ။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသူ ကိုယ်စားလှယ်များ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်များကို လက်ခံနိုင်ရန်အကြောင်း မရှိခြင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ပါတီစုံ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအပြီးတွင် နိုင်ငံတော်အစိုးရမှအမျိုးသားညီလာခံအား ကျင်းပပြီးဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအသစ်တစ်ရပ်ကို ရေးဆွဲစေခဲ့သည်။ နဝတအစိုးရမှ ဦးဆောင်ကျင်းပသော အမျိုးသားညီလာခံအား အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ ကျောခိုင်းဆန့်ကျင်ပြီး၊ များမကြာမီတွင် တိမ်းရှောင် ထွက်ပြေးသွားကြသည့် ရွေးချယ်ခံ ကိုယ်စားပြု ကိုယ်စားလှယ်များသည်ကေအင်ယူတို့၏ ဗဟိုဌာနချုပ်ဖြစ်သော မာနယ်ပလော လွတ်မြောက်နယ်မြေတွင်ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ ညွှန့်ပေါင်းအစိုးရဟုခေါ်သော စင်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့ကို တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။
ဆန္ဒပြမှုများ
ပါတီမှ မကြာခဏ လူ့အခွင့်အရေးဆိုင်ရာ ဆန္ဒပြမှုများ ရှိသည်။ ဆန္ဒပြမှုများတွင် ငြိမ်းချမ်းစွာ ဆန္ဒပြခြင်း၊ အစာငတ်ခံ ဆန္ဒပြခြင်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရှိခဲ့သည်။ ထို့အပြင် စစ်အစိုးရ ရေးဆွဲသည့် လုပ်ငန်းများအား ထောက်ပြ ကန့်ကွက်ခဲ့မှုများလည်း ရှိသည်။
ခရီးသွားများ လာရောက်ရန် အချိန်မဟုတ်
စစ်အစိုးရမှ ၁၉၉၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း နိုင်ငံတကာသို့ ပိုမို၍ ဆက်ဆံမှုများရှိလာသည်။ ထို့နောက် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ခရီးသွားလာရောက်ရေးနှစ် ၁၉၉၆     အဖြစ် စီစဉ်မှုများ ပြုလုပ်ကာ နိုင်ငံတကာရှိ ခရီးသွားများကို အလည်အပါတ်လာကြရန် ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုများ ဆက်လက်ရှိနေခြင်း၊ ခရီးသွားများ အသုံးပြုရန် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးများ၊ ဝန်ဆောင်မှု အဆောက်အဦးများ ပြုလုပ်ရာတွင် အဓ္ဓမ ခိုင်းစေမှုများရှိခဲ့ခြင်းတို့ကြောင့် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် မှ ခရီးသွားများလာရောက်ရန် အချိန်မဟုတ်သေး ဟုဆိုကာ ဆန့်ကျင်ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခဲ့သည်။
ထို ၁၉၉၆ မြန်မာ့ခရီးသွားနှစ်တွင် စစ်အစိုးရမှ ခရီးသွား ၁ သန်းခွဲ ရောက်ရှိလည်ပတ်မည်ဟု ခန့်မှန်းခဲ့သည်။ လာရောက်သူ အလွန်နည်းပါသောကြောင့် ခရီးသွား ၂ သိန်းသို့ လျှော့ချ မျှော်မှန်းခဲ့သော်လည်း၊ လာရောက်ခဲ့သူမှာ ၂ သိန်းအောက် လျှော့နည်းခဲ့သည်။
ဒီပဲယင်း လုပ်ကြံမှု
၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် စစ်အစိုးရမှ ပါတီရုံးခွဲများ ကို ဖွင့်ခွင့် ပြန်ပေးခဲ့ပြီး၊ ဖမ်းဆီးထားသည့် အဖွဲ့ဝင် တချို့ကို ပြန်လွှတ်ပေးခဲ့သည်။၁၄၂၀၀၂ မေလတွင်၊ ပါတီ၏ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည် အကျယ်ချုပ်မှ ပြန်လည် လွတ်မြောက်လာပြန်သည်။ လွတ်မြောက်လာပြီးနောက် ပြည်သူ့ထောက်ခံမှုများ ဆက်လက်ရရှိစေရန်၊ သူမနှင့် ပါတီဝင်များ နိုင်ငံတဝှမ်း စည်းရုံးရေးဆင်းခဲ့သည်။ သို့သော် ၂၀၀၃ မေလ၊ ဒီပဲယင်း မြို့အနီးတွင် ပါတီဝင် အဖွဲ့တချို့ကို ရိုက်နှက်ခြင်း၊ ပစ်သတ် ခံခဲ့ရခြင်းများ ရှိခဲ့ခြင်းသည် စစ်အစိုးရ ကျောထောက်နောက်ခံ စီစဉ်ပေးနေမှုများကြောင့် ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းကိုဒီပဲယင်း လုပ်ကြံမှုကြီးဟု အများသိကြပြီး ပါတီအတွင်းရေးမှူး ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နှင့် လက်ထောက် ပါတီ အတွင်းရေးမှူး ဦးတင်ဦး တို့ ထပ်မံ ဖမ်းဆီးခြင်း ခံရပြန်သည်။၁၅
၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် စစ်အစိုးရမှ ပါတီလှုပ်ရှားမှုများကို ခွင့်မပြုပေ။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော် နှင့် ကြံ့ခိုင်ဖွံ့ဖြိုးရေး အသင်းတို့၏ ဖိအားပေးမှုများကြောင့်၊ ပါတီဝင်များ အဖွဲ့ချုပ်ဝင်အဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ကြသည်။
၂၀၁၀ မေလ ၆ ရက်နေ့တွင် ပါတီသည် တရားဝင်ပါတီအဖြစ် လျှောက်ထားခြင်းမရှိသဖြင့် တရားမဝင်ပါတီဟု စစ်အစိုးရမှ ကြေညာခဲ့သည်။၁၆၂၀၁၁ နိုဝင်ဘာတွင် ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ပါတီမှ တရားဝင်ဖြစ်စေရန် လျှောက်ထားမည်ကာ၊ ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မတီမှ ၎င်းလျှောက်ထားခြင်းကို လက်ခံခဲ့သည်။၁၇
ခရီးသွားအဖွဲ့ကြီးများ မလာသင့်
၂၀၁၁ ခုနှစ် ၅ လ ၁၉ ရက်တွင် ကျင်းပခဲ့သည့် အစည်းအဝေးတွင်၊  မြန်မာပြည်အလှအပများအား ပျော်ရွင်စွာ ခံစားရင်း၊ မြန်မာ့ သာမန် ပြည်သူများ၏ စားဝတ်နေရေး၊ နိုင်ငံ၏ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိမ်းသိန်းရေးများကို တိုးတက်အားပေးစေမည့်  ခရီးသွားများအား ကြိုဆိုကြောင်း ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၁၈
သည်တိုင်မ်း သတင်းစာမှ ခရီးသွားများအား ပို၍လျော့ပေါ့သည့် ကြေညာချက် ထွက်လာပြီနောက်ပိုင်း ပါတီခေါင်းဆောင်ပိုင်း ဦးဝင်းတင်အား မေးမြန်းရာတွင်မြန်မာပြည်ကို ခရီးသွားတွေ လာစေချင်ပါတယ်၊ စစ်အစိုးရကို ကူညီစေဖို့ မဟုတ်ဘူး၊ နိုငံရေး၊ စီးပွားရေး၊ လူမှုရေး စသည့် အားလုံးပဲပေါ့ အဲဒီအခြေအနေတွေကို နားလည်ပြီး ပြည်သူတွေကို ကူညီမည့် ခရီးသွားများဟု ဆိုခဲ့ပြီး၊ အပျော်စီးသင်္ဘောကြီးများဖြင့် ရောက်ရှိလာကြသည့် ခရီးသွားများသည် စစ်အစိုးရသို့ ဝင်ငွေထောက်ပံ့မှုကြီးဖြစ်စေပြီး၊ ထိုလို စီးပွားရေးအကြီးစားမျိုးကို မကြိုက်ဟုလည်း သတိပေးခဲ့သည်။၁၉
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်  ရုံးချုပ်ရှိ ထောက်ခံသူများနှင့်စကားပြောစဉ်
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်သင့် မဝင်သင့်
၂ဝ၁ဝ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ရန်ကုန်တိုင်း လသာမြို့နယ်အနိုင်ရ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ် အမျိုးသား ဦးကြည်မြင့်ဒီမိုကရေစီ အင်အားစုမှ ဒီချုပ် ပါတီသို့ ပြန်ဝင်ချင်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၂၀
၂၀၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၁၂ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သည့်ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာတွင် မဲဆန္ဒနယ် ၄၅ နေရာတွင် ၄၃ နေရာဖြင့် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ ၎င်း ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါတီခေါင်းဆောင်ဖြစ်သည့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည် ကော့မှူးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ်မြေတွင် မဲအရေ အတွက် ၅၆၀၀၀ ဖြင့်၊ ကြံ့ခိုင်ဖွံဖြိုးရေး ပါတီ ကိုယ်စားလှယ် ဒေါက်တာ စိုးမင်းမဲအရေ အတွက် ၉၀၀၀ အား အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၂၁
၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲကို မှတ်ပုံတင်ထားပြီးသော နိုင်ငံရေးပါတီ ၉၁ ပါတီ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်  ပါတီဟာ ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ပြည်ထောင်စု အဆင့် အမျိုးသားနဲ့ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် နေရာတွေမှာ ၈၀ အနိုင်ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ပြည်ထောင်စု အဆင့် လွှတ်တော် ၂ ရပ်ပေါင်းမှာ ၃၂၉ နေရာဖြစ်ပြီး အန်အယ်လ်ဒီက ၃၆၉ နေရာ ရရှိထားတဲ့အတွက် လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၂၂၂၀၁၅ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူလူထု အများစုသည် ပါတီကိုလည်းမကြည့်၊ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ကိုလည်း မကြည့်၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ကိုသာ ကြည့်၍ မဲပေးခဲ့ကြသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။   ကိုယ်စားလှယ် အများစု ပါဝင်သည့် လွှတ်တော်များက အတည်ပြုခဲ့သည့် ဝန်ကြီးအဖွဲ့နှင့် ပတ်သက်၍ ဝေဖန် သုံးသပ်သံ များ ကျယ်ကျယ် လောင်လောင် ထွက်ခဲ့သည်။ အငြင်းပွားဖွယ်ရာ ပါရဂူဘွဲ့ရ ပုဂ္ဂိုလ်များ ကိစ္စသည် လူမှုကွန်ရက် စာမျက်နှာတွင် ခေါင်းစည်း သတင်း ဖြစ်ခဲ့သည်။၂၃
ပါတီခေါင်းဆောင်များ
ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌ
မဟာသရေစည်သူဦးအောင်ကြီးဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း ၂၇ စက်တင်ဘာ ၁၉၈၈  ၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၈
သူရဦးတင်ဦးအငြိမ်းစား တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၈ ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၉
သရေစည်သူဦးအောင်ရွှေအငြိမ်းစားဗိုလ်မှူးချုပ် ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၉  ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁ လက်ရှိ
ပါတီ ဖွဲ့စည်းပုံ
ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌဟောင်း သူရ ဦးတင်ဦး
ပါတီ၏ မူဝါဒ
ဒီချုပ် ၁၉၉၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ ကြေညာချက်ပါတီသည် အကြမ်းမဖက်ရေး နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးကို မူတည်ပြီး၊ မြန်မာနိုင်တွင် ပါတီစုံ ဒီမိုကရေစီဖြစ်ထွန်းလာရေးကို ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံသည် ၁၉၆၂ ခုနှစ် မှ ၂၀၁၁ ခုနှစ်အထိ စစ်အစိုးရအုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် ရှိခဲ့သည်။၂၄ပါတီသည် လူ့အခွင့်အရေး ရရှိစေရန် ဦးစားပေးဆောင်ရွက်ပြီး လူတိုင်း ရေးသားပြောဆိုခွင့်၊ တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးနှင့် တိုင်းရင်းသားပြန်လည်စည်းလုံးညီညွတ်ရေးကို အဓိကပေး ဆောင်ရွက်သည်။၂၅
၂၀၁၂ မတ်လ ၁၃ ရက် မိန့်ခွန်းတွင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်မှ အထက်ပါအချက်များအပြင်၊ တရားစီရင်ရာတွင် မျှတရေးနှင့် မီဒီယာများ လွတ်လပ်မှုအပြည့်ရရှိရေး၊ လူမှုဖူလုံရေးများ အထောက်အပံ့များ မြှင့်တင်ပေးရန်အတွက် တရားဝင်ထောက်ပံ့ပေးခွင့် ရှိရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။
ပါတီမှ စစ်သားအမတ်များ ပါဝင်နေရန် ရေးဆွဲထားသည့် ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒကို ပြန်လည်ပြင်ဆင်မည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ ပါလီမန်တွင် စစ်တပ်မှ ၂၅ ရာခိုင်နှုန်း ပါဝင်နေခြင်းသည် ဒီမိုကရေစီ နည်းလမ်းမကျဟုဆိုခဲ့သည်။၂၆
၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ ကြေညာစာတမ်း
၂၀၁၅ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲကြေညာစာတမ်းတွင် ပါတီက ဆောင်ရွက်မည့် မူဝါ ဒ လေးချက်နှင့်စီးပွားရေး၊ ပညာရေး၊ ကျန်းမာရေးအစရှိသည့်ကဏ္ဍ များပါဝင်သည့် ကဏ္ဍ ၁၃ ခုအ တွက် ဆောင်ရွက်မည့် လုပ်ငန်းစဉ်များကို ဖော်ပြထားသည်။  ပါတီ၏ ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ ကြေညာစာတမ်းတွင် တိုင်းရင်းသားအရေး သည် နံပါတ် ၁ဦးစားပေးနေရာတွင် ပါဝင်သည်။ ပြည်သူများ ရသင့်ရထိုက် သော လွတ်လပ်မှုနှင့် လုံခြုံမှုကို ထိပါးစေမည့် ဥပဒေများ ဖျက် သိမ်းရေး၊ အခြေခံဥပဒေမှ ပြဋ္ဌာန်း ထားသည့်အခွင့်အရေးများကို ထိ ရောက်စွာကာကွယ်၍ ခေတ်နှင့် အညီမြှင့်တင်ရေး၊ တရားမျှတပြီး ဘက်လိုက်မှုကင်းသည့် တရားစီ ရင်ရေးစနစ်ထူထောင်ရေးစသည့် ကိစ္စရပ်များကို ဆောင်ရွက်မည် ဖြစ်ကြောင်းဖော်ပြပါရှိသည်။ တပ်မတော်နှင့် ပတ်သက်၍ နိုင်ငံတွင် တပ်မတော်သည်မရှိမ ဖြစ်လိုအပ်သောအဖွဲ့အစည်းဖြစ် ကာ ဒီမိုကရေစီ ကျင့်စဉ်များကို ကာကွယ် ဖြည့်ဆည်းပေးသည့် ဂုဏ်သိက္ခာရှိသော အင်အားစု ဖြစ်ရေး၊ စစ်ရေးစွမ်းရည်မြင့်မား ၍ နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ တိုး တက်သော အဆင့်အတန်းမြင့် သည့် ခေတ်မီတပ်မတော်တည် ဆောက်ရေးတို့ကို ဆောင်ရွက်မည်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။၂၇
၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲ ကြေညာစာတမ်း
၂၀၂၀ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲကြေညာစာတမ်းပါ အဓိကရည်မှန်းချက် ၃ရပ်မှာ တိုင်းရင်းသားအရေးနှင့် ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေး၊ စစ်မှန်သော ဒီမိုကရေစီဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စု ဖြစ်ထွန်းစေမည့် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပေါ်ပေါက်ရေး၊ နှင့် ရေရှည်တည်တံ့ခိုင်မြဲမည့် လုံခြုံဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးတို့ကို ဆောင်ရွက်မည်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြထားသည်။၂၈
ပါတီ ဖွဲ့စည်းပုံ
ပါတီကို ပါတီဝင်များမှ စတင်၍  ရပ်ကွက်ကျေးရွာအဆင့်၊ မြို့နယ်အဆင့်၊ ခရိုင်အဆင့်၊ တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်အဆင့် အလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့များဖြင့် အဆင့်ဆင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ဗဟိုအဆင့်တွင် ဗဟိုကော်မတီနှင့် အရန်ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ဝင်များ၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ တို့ကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်ကာ ဖွဲ့စည်းသည်။ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့က ပါတီ၏ သဘာပတိအဖွဲ့ကို ခန့်အပ်တာဝန်ပေးသည်။
ပါတီ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့
၁၉၈၈ ခုနှစ်
ပထမအကြိမ် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ကို ပါတီစတင်ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်သည့် ၁၉၈၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ၊ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ဖွဲ့စည်းကြေညာခဲ့သည်။
ပထမအကြိမ် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌဦးအောင်ကြီးအငြိမ်းစား တပ်မတော် ဗိုလ်မှူးချုပ်၂။ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌသူရ ဦးတင်ဦးအငြိမ်းစား တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၃။အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၄။အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်ဦးကြည်ဟန်၅။ဦးချစ်ခိုင်အငြိမ်းစား တပ်မတော် ဒုဗိုလ်မှူးကြီး၆။ဦးဝင်းတင်သတင်းစာဆရာ၊ စာရေးဆရာ၇။အဖွဲ့ဝင်ဦးအောင်ရွှေအငြိမ်းစား တပ်မတော် ဗိုလ်မှူးချုပ်၈။ဦးကြည်မောင်အငြိမ်းစား တပ်မတော် ဗိုလ်မှူးကြီး၉။ဒေါ်မြင့်မြင့်ခင်ဘားကောင်စီအဖွဲ့ဝင် ရှေ့နေကြီး၁၀။ဦးလွင်နိုင်ငံတော် ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း၊အငြိမ်းစား တပ်မတော်ဗိုလ်မှူးကြီး
၁၁။ဦးဘရွှေ၁၂။ဦးအောင်လွင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၊ ဒါရိုက်တာ၊ ထုတ်လုပ်သူ၊ ဖလင်အယ်ဒီတာ
ပါတီကို အထက်ပါ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ဖြင့် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ၁၉၈၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ပါတီစုံအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က မှတ်ပုံတင်အမှတ်   ဖြင့် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ထို့နောက် ပါတီတွင်း ခေါင်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ အငြင်းပွားမှုများ ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ ၁၉၈၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ဦးအောင်ကြီး ဦးဆောင်သော အဖွဲ့ကို အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ ထုတ်ပယ်ခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၈၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၉ ရက်နေ့တွင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ကို အောက်ပါအတိုင်း ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌသူရ ဦးတင်ဦး၂။အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၃။အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်ဦးချစ်ခိုင်၄။ဦးဝင်းတင်၅။စည်းရုံးရေးမှူးဦးအောင်ရွှေ၆။သုတေသနမှူးဦးကြည်မောင်၇။လူထု လူတန်းစားရေးရာမှူးဒေါ်မြင့်မြင့်ခင်၈။ဘဏ္ဍာရေးမှူးဦးလွင်၉။ပြန်ကြားရေးမှူးဦးအောင်လွင်
၁၉၈၉ ခုနှစ်
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌ ယာယီဦးကြည်မောင်၂။အတွင်းရေးမှူးဦးချစ်ခိုင်၃။အဖွဲ့ဝင်ဦးအောင်ရွှေ၄။ဦးစိုးသိမ်းစာရေးဆရာ မောင်ဝံသ၅။ဦးလွင်၆။ဒေါ်မြင့်မြင့်ခင်၇။ဦးခင်မောင်ဆွေ၈။ဦးရွှေ၉။ဦးကျော်မင်း၁၀။ဦးချမ်းအေးစာရေးဆရာ မောင်စူးစမ်း
၁၉၉၁ ခုနှစ်
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌဦးအောင်ရွှေ၂။အတွင်းရေးမှူးဦးလွင်၃။ဘဏ္ဍာရေးမှူးဦးညွန့်ဝေ၄။အဖွဲ့ဝင်ဦးသန်းထွန်း၅။ဦးလှဖေ၆။ဦးမြလေး၇။ဦးစိုးမြင့်သခင် စိုးမြင့်၈။ဦးရွှေ၉။ဦးလွန်းတင်၂၉၁၀။ဦးမင်းဝေ
၁၉၉၅ ခုနှစ်
စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌဦးအောင်ရွှေ၂။ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌသူရ ဦးတင်ဦး၃။ဦးကြည်မောင်၄။အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၅။အဖွဲ့ဝင်ဦးလွင်၆။ဦးသန်းထွန်း၇။ဦးညွန့်ဝေ၈။ဦးစိုးမြင့်၉။ဦးလွန်းတင်၁၀။ဦးလှဖေ
၂၀၁၀ ခုနှစ်စ
စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌဦးအောင်ရွှေ၂။ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌသူရ ဦးတင်ဦး၃။အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၄။အတွင်းရေးမှူးဦးလွင်၅။အဖွဲ့ဝင်ဦးဝင်းတင်၆။ဦးသန်းထွန်း၇။ဦးညွန့်ဝေ၈။ဦးစိုးမြင့်၉။ဦးလွန်းတင်၁၀။ဦးလှဖေ၁၁။ဦးခင်မောင်ဆွေ၁၂။ဒေါက်တာသန်းညိမ်း၁၃။ဦးအုန်းကြိုင်၁၄။ဦးဝင်းမြင့်၁၅။ဦးထွန်းထွန်းဟိန်၁၆။ဒေါက်တာဝင်းနိုင်၁၇။ဦးဉာဏ်ဝင်း၁၈။ဦးဟံသာမြင့်၁၉။ဦးသိန်းညွန့်၂၀။ဒေါက်တာမေဝင်းမြင့်
၂၀၁၃ ခုနှစ်
သဘာပတိအဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။နာယကသူရ ဦးတင်ဦး၂။အဖွဲ့ဝင်ဦးဝင်းတင်၃။ဦးသန်းထွန်း၄။ဦးလှဖေ၅။ဦးကျော်ခိုင်၆။ဦးသိန်းတန်၇။နိုင်သောင်းညွန့်
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၂။အဖွဲ့ဝင်ဦးဉာဏ်ဝင်း၃။ဦးဟံသာမြင့်၄။ဦးအုန်းကြိုင်၅။ဦးဝင်းမြင့်၆။ဦးဝင်းထိန်၇။ဦးထွန်းထွန်းဟိန်၈။ဒေါက်တာမေဝင်းမြင့်၉။ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်၁၀။ဒေါက်တာအောင်မိုးညို၁၁။ဒေါ်ခင်ဌေးကြွယ်၁၂။ဒေါ်နန်းခင်ထွေးမြင့်၁၃။ဦးကျော်ခင်၁၄။ဦးညီပု၁၅။ဒေါက်တာမျိုးအောင်
၂၀၁၆  ၂၀၁၇ ခုနှစ်များ
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၂။အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်ဦးဉာဏ်ဝင်း၃။ဦးဟံသာမြင့်၄။ဦးဝင်းမြင့်၅။ဦးဝင်းထိန်၆။ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်၇။အဖွဲ့ဝင်ဦးအုန်းကြိုင်၈။ဦးထွန်းထွန်းဟိန်၉။ဒေါက်တာမေဝင်းမြင့်၁၀။ဒေါက်တာအောင်မိုးညို၁၁။ဒေါ်ခင်ဌေးကြွယ်၁၂။ဒေါ်နန်းခင်ထွေးမြင့်၁၃။ဦးကျော်ခင်၁၄။ဦးညီပု၁၅။ဒေါက်တာမျိုးအောင်၁၈။မန်းဂျော်နီ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလမှ စတင်၍၁၆။ဦးဖြိုးမင်းသိန်း၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလမှ စတင်၍၁၇။ဦးအောင်စိုး၁၉။ဒေါက်တာမျိုးညွန့်၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လမှစတင်၍
၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ မတ်လ
သဘာပတိအဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်နာယကသူရ ဦးတင်ဦးပါတီဥက္ကဋ္ဌဟောင်း၊အငြိမ်းစား တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
သဘာပတိအဖွဲ့ဝင်ဦးဝင်းထိန်တပ်မတော် ဗိုလ်ကြီးဟောင်း၊ပါတီ အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်ဟောင်း
ဦးအုန်းကြိုင်ဦးကျော်ခင်မန်းဂျော်နီဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၂။ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၁ဦးဝင်းမြင့်၃။ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၂ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်၄။အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်ဦးဉာဏ်ဝင်း၅။ဦးဟံသာမြင့်၆။အဖွဲ့ဝင်ဦးထွန်းထွန်းဟိန်၇။ဒေါက်တာမေဝင်းမြင့်၈။ဒေါက်တာအောင်မိုးညို၉။ဒေါ်ခင်ဌေးကြွယ်၁၀။ဒေါ်နန်းခင်ထွေးမြင့်၁၁။ဦးညီပု၁၂။ဒေါက်တာမျိုးအောင်၁၃။ဦးဖြိုးမင်းသိန်း၁၄။ဦးအောင်စိုး၁၅။ဒေါက်တာမျိုးညွန့်
၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ ဇွန်လမှ ယနေ့အထိ
သဘာပတိအဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်မှတ်ချက်နာယကသူရ ဦးတင်ဦးပါတီဥက္ကဋ္ဌဟောင်း၊အငြိမ်းစား တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
သဘာပတိအဖွဲ့ဝင်ဦးဝင်းထိန်တပ်မတော် ဗိုလ်ကြီးဟောင်း၊ပါတီ အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်ဟောင်း
ဦးအုန်းကြိုင်ဦးကျော်ခင်မန်းဂျော်နီဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း
ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့စဉ်တာဝန်အမည်ထမ်းဆောင်နေသော နိုင်ငံရေးရာထူးမှတ်ချက်၁။ဥက္ကဋ္ဌဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်၊နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး၊ သမ္မတရုံးဝန်ကြီး
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအရပါတီတာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခွင့်မရှိပါ။
၂။ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁ဦးဝင်းမြင့်နိုင်ငံတော်သမ္မတဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအရပါတီတာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခွင့်မရှိပါ။
၃။ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၂ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်၄။အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်ဦးဉာဏ်ဝင်းပြည်ထောင်စုဥပဒေအထောက်အကူပေးရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ၊မြန်မာနိုင်ငံ တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေများကောင်စီ အဖွဲ့ဝင်
၅။ဦးဟံသာမြင့်၆။အဖွဲ့ဝင်ဦးထွန်းထွန်းဟိန်ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၇။ဒေါက်တာမေဝင်းမြင့်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်၈။နန်းခင်ထွေးမြင့်ကရင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်၉။ဒေါက်တာအောင်မိုးညိုမကွေးတိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်၁၀။ဒေါ်ခင်ဌေးကြွယ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေခုံရုံး အဖွဲ့ဝင်ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအရပါတီတာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခွင့်မရှိပါ။
၁၁။ဒေါက်တာမျိုးအောင်နေပြည်တော်ကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအရပါတီတာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခွင့်မရှိပါ။
၁၂။ဦးညီပုရခိုင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်၁၃။ဦးအောင်ကြည်ညွန့်အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်၁၄။ဦးသိန်းဦး၁၅။ဦးဖြိုးမင်းသိန်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်၁၆။ဒေါက်တာမျိုးညွန့်၁၇။ဒေါက်တာတင်မျိုးဝင်းငြိမ်းချမ်းရေးကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ၁၈။ဒေါက်တာမြင့်နိုင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်၁၉။ဦးအင်ထုံးခါးနော်ဆမ်၂၀။ဦးတင်ထွဋ်ဦး၂၁။အဖွဲ့ဝင်ဦးအောင်စိုး၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် ပါတီမှ နုတ်ထွက်
ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရောက်ခြင်းများ
၁၉၉၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးပါတီစုံ ဒီမိုကရေစီ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၉၀
၁၉၉၀ ပါတီစုံ ဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်  သည် စုစုပေါင်းမဲဆန္ဒရှင် ၁၃၂၅၃၆၀၆ ဦး မဲပေးခဲ့သည့်အနက် မဲပေါင်း ၇၉၄၃၆၂၂ မဲကို ရရှိပြီး မဲဆန္ဒရှင် စုစုပေါင်း၏ ၅၉၉နှင့် မဲဆန္ဒနယ်မြေ ၄၉၂ နယ်အနက် ၃၉၂ နယ်၌ အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ စစ်အစိုးရမှ ထူထောင်ခဲ့သည့်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီမှာ ၁၀ နေရာသာ အနိုင်ရခဲ့သည်။၃၀သို့သော် စစ်အစိုးရ  ယခင်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးမှ အမည်ပြောင်းသွားသည့်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကောင်စီအတိုကောက်သည် ပါတီအား အစိုးရ အသစ်ဖွဲ့ခွင့် မပေးခဲ့ချေ၊၃၁ရွေးကောက်ပွဲအပြီးတွင် ပါတီအား ဖိအားပေးမှုများရှိလာပြီး၊ ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အား နေအိမ်အကျယ်ချုပ် ကျစေခဲ့သည်။ နေအိမ်အကျယ်ချုပ်သည် လွန်ခဲ့သော ၂၁ နှစ်အတွင်း ၁၆ နှစ်တိုင်အောင် ကြာမြင့်ခဲ့သည်။ ပါတီ၏ အဖွဲ့ဝင်ခေါင်းဆောင်ပိုင်းတချို့သည် ဖမ်းချုပ်ခံရခြင်းမှ ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်ကြပြီး၊ ပြည်ပတွင်ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရကို ထူထောင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲ
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ရန် မဝင်ရန်
နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သည့် ရွေးကောက်ပွဲကို အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်  မှ သပိတ်မှောက်ခဲ့ခြင်းကို  ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်မှ လုံးဝသဘောတူကြောင်း ရှေ့နေကြီး ဦးဉာဏ်ဝင်းအား ပြောကြားခဲ့သည်။၃၂အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သည်၂၀၁၀ နိုဝင်ဘာ ရွေးကောက်ပွဲအား ဝင်ရောက်ဆင်နွှဲမည်မဟုတ်ဟု ထုတ်ပြန်ရခြင်းမှာ အဖွဲ့ဝင်ခေါင်းဆောင်တချို့အား ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ပြုလုပ်ခွင့် မပေးထားပေ။ ရေးဆွဲထားသော ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေအသစ်တွင် ပါတီမှ ဝင်ရောက်ဆင်နွှဲလိုပါက၊ ခေါင်းဆောင်ပိုင်းများကို ပါတီအဖွဲ့ဝင်အဖြစ်မှ ပယ်ထုတ်ရမည်ဖြစ်သည်။ ထိုဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် ပါတီသည် မေလတွင် တရားမဝင်အသင်းဖြစ်ခဲ့သည်။၁၆ထို့နောက် ရွေးကောက်ပွဲဝင်ချင်သော အသင်းဝင်တချို့ ခွဲထွက်သွားသည့်သူများမှအမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစုကို တည်ထောင်ခဲ့သည်၊၃၃သို့သော် ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်ရာတွင် မဲ ၃ ရာခိုင်နှုန်းသာ ရရှိခဲ့သည်။ ထိုရွေးကောက်ပွဲတွင် စစ်အစိုးရ ကျောထောက်နောက်ခံဖြစ်သည့် ကြံ့ခိုင်ဖွဲ့ဖြိုးရေးပါတီ မှ မဲအားလုံးနီးပါး အနိုင်ရရှိခဲ့ပြီး၊ အမေရိကန် သမ္မတ ဘာရက် အိုဘားမားမှ ထိုဖြစ်ရပ်ကိုအခိုးခံလိုက်ရသည်ဟု ဖော်ဆိုသည်။၃၄
၂၀၁၂ ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲ
ဧပြီ ၁ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သည့် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီ၊ အဖွဲ့ချုပ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်မှ လွန်ခဲ့တဲ့ လအနည်းငယ်က အဖြစ်အပျက်တွေကို ကြည့်မယ်ဆိုရင်၊ ဒီကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲဟာ တရားမျှတတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ လို့ ဆိုလို့မရပါဘူးဟု မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင် သတင်းထောက်များကို ပြောကြားခဲ့သည်။၃၅
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်က ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် တရားဝင် မှတ်ပုံတင်ခဲ့ပြီး ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ ပါတီဥက္ကဋ္ဌ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်မှာမူ ရန်ကုန်တိုင်း ကော့မှူးမြို့နယ် လစ်လပ်နယ်မြေမှ ပါဝင်ခဲ့ရာ မဲရနှုန်း ၉၉ ရာခိုင်နှုန်းခန့်ဖြင့် အနိုင်ရခဲ့သည်။၃၆ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အပါအဝင် အန်အယ်လ်ဒီ ပါတီမှ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သည့် ၄၄ နယ်မြေအနက် ရှမ်းပြည်နယ် လားရှိုးနယ်မြေ မှလွဲ၍ ၄၃ နေရာကို အနိုင်ရခဲ့သည်။၃၇၃၈၃၉အန်အယ်လ်ဒီပါတီမှ ပြည်သူ့လွှတ်တော် ၄၄၀ နေရာအနက် ၃၇ နေရာ၊ အမျိုးသားလွှတ်တော် ၂၂၄ နေရာအနက် ၄ နေရာကို ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးအထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၁၅
၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၌ သောင်ပြို ကမ်းပြို အနိုင်ရရှိခဲ့ပြီး အစိုးရအာဏာကို ရယူနိုင်ခဲ့သည်။၄၀အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်  ပါတီဟာ ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ပြည်ထောင်စု အဆင့် အမျိုးသားလွှတ်တော်နဲ့ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် နေရာတွေမှာ ၈၀ အနိုင်ရရှိခဲ့ပါတယ်။
ပါတီ၏ လှုပ်ရှားမှုများ
အခမဲ့ ဆေးခန်းများ၊ အဖွဲ့ချုပ်သွေးလှူလူငယ်ကွန်ယက်လည်း ရှိသည်။ ပညာရေး လုပ်ငန်းဆိုင်ရာများတွင်၊ ဒီချုပ်မှ စာကြည့်တိုက်များ၊ အခမဲ့ စာသင်ကျောင်းများ၊ နည်းပညာ သင်တန်းပို့ချချက်များကို ဆောက်တည် ဆောင်ရွက်ပေးလျက်ရှိသည်။ အသက်မွေးဝမ်းပညာရပ်ဆိုင်ရာ ကျောင်းများ၊ ဘာသာစကားကျောင်းများကို ဖွင့်လှစ်သင်ကြားပေးမှုများ ရှိသည်။
ပြည်တွင်းဆက်ဆံရေး
၂၀၁၁ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၈ ရက်တွင်၊ ခေါင်းဆောင်များ အကြား ဆွေးနွေးမှုများ ထပ်ရှိလာပြီးနောက်ပိုင်း၊ ပါတီမှ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ၄၈ နေရာကို ဝင်ရောက်ပြိုင်နိုင်ရန်၊ ပါတီအား တရားဝင်ဖြစ်စေရန် ပြန်လည် လျောက်ထားမည်ဟုဆိုခဲ့သည်။၄၁ထိုဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီးနောက်ပိုင်းတွင်၊  ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်မှ အမေရိကန် သမ္မတဘာရက် အိုဘားမားနှင့် တယ်လီဖုန်းဖြင့် စကားပြောခဲ့ပြီး၊ အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဟီလာရီ ကလင်တန်မြန်မာနိုင်ငံသို့ လာရောက်လည်ပါတ်မည်ဟုဆိုခဲ့ပြီး၊၄၂နိုဝင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် လည်ပါတ်ခြင်း ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၄၃ဥရောပ သမဂ္ဂလက်ထောက်သမ္မတ ကက်သရင်းအက်ရှ်တွန်   မှလည်း လွတ်လပ်သည့် ရွေးကောက်ပွဲကြီး ဖြစ်လာနိုင်ခြင်းကို ကြိုဆိုခဲ့ပြီး၊ အီးယူမှ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ထားသည့် ပေါ်လစီများအား ပြန်လည်သုံးသပ်သွားမည်ဟုဆိုသည်။၄၄
၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နှင့် တက်ရောက်လာသည့် အစိုးရအကြား ဆွေးနွေးမှုများရှိခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်း၊ အစိုးရမှ တောင်းဆိုမှုများကို လိုက်လျောလာခဲ့သည်။ အောက်တိုဘာလတွင် နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသား တချို့ကို လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ဖြင့် လွှတ်ပေးခဲ့ပြီး၊ ကုန်သွယ်ရေး အသင်းများ ထူထောင်ခွင့် ပေးခဲ့သည်။၄၅၄၆
နိုင်ငံတကာ နှင့် ဆက်ဆံရေး
ကုလသမဂ္ဂ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးကုလသမဂ္ဂနှင့် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်
၁၉၉၀ မှ စ၍  ကုလသမဂ္ဂ ကိုယ်စားလှယ် ၈ ယောက်၏ တာဝန်မှာ  မြန်မာ့ဒီမိုကရေစီ လှုပ်ရှားသူများ နှင့် စစ်အစိုးရအကြား နိုင်ငံရေးပြဿနာများ ပြေလည်တိုးတက်မှုများရှိစေရန် နှင့် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အဖြစ်အပျက်များကို လေ့လာရန်ဖြစ်သည်။ ကုလသမဂ္ဂ ကိုယ်စားလှယ်နှင့် သတင်းပို့သူများသည် ၄၇ ကြိမ်တိုင်အောင် မြန်မာနိုင်ငံသို့ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ကုလသမဂ္ဂ၏ ရာထူး အကြီးဆုံး အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးသည်လည်း နှစ်ကြိမ်တိုင်အောင် ရောက်ရှိခဲ့သည်။၄၇
စစ်အစိုးရသည် ကုလသမဂ္ဂမှ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ခေါင်းဆောင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် တွေ့စုံခွင့်တောင်းခြင်းများကို ပယ်ချခဲ့ခြင်း မကြာခဏဖြစ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၂ မေလ ၁ ရက်နေ့တွင် ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူးသည် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ဒုတိယအကြိမ် ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးတွင် အဖွဲ့ချုပ် ခေါင်းဆောင်နှင့် တွေ့ဆုံခွင့်ရခဲ့သည်။ အတွင်းရေးမှူးမှ ဒေါ်စုအား သူဟာ ကျွန်တော်တို့ လူတွေအားလုံရဲ့ လူ့အခွင့်အရေးမျှော်လင့်ချက် အမှတ်အသား တစ်ခုဟု တင်စားပြောဆိုခဲ့သည်။၄၈
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဒီမိုကရေစီစနစ် ထွန်းကားစေရန် အားပေးတိုက်တွန်းမှုများ အမြဲပြုလုပ်ပေးခဲ့သည်။ ငွေကြေးဖြင့်ဖြစ်စေ၊ စီးပွားရေးပိတ်ဆို့မှုဖြင့်ဖြစ်စေ၊ သံတမန်ဆက်သွယ်ရေးဖြင့်ဖြစ်စေ နည်းမျိုးစုံနှင့် ဒီမိုကရေစီ လမ်းကြောင်း ပွင့်လင်းစေရန် တွန်းအားပေးခဲ့သည်။ အမေရိကန်အစိုးရသည် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အား အမြဲထောက်ခံပေးလျက်ရှိသည့် နိုင်ငံတစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။
တရုတ်ပြည်သူ့ သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၉၀ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲအပြီးတွင် ထိုစဉ်က တရုတ်သံအမတ်ကြီး   သည်  ရုံးချုပ်ကို ဂုဏ်ပြုခဲ့သည့် ပထမဆုံး သံတမန်ဖြစ်ခဲ့သည်။၄၉တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ အုပ်ချုပ်သူများသည် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် လှုပ်ရှားမှုများကို အားပေးခြင်းမျိုး မရှိခဲ့ဘဲ၊ စစ်အစိုးရနှင့် ၂၀၁၁ အစိုးရသစ်နှင့်ဆက်ဆံမှုများသာ သမိုင်းတလျှောက်တွင် ရှိခဲ့သည်။ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဗဟို ကော်မီတီ၏ နိုင်ငံရေးဗျူရိုအဖွဲ့ဝင် ဝမ်ဂမ်း   ခေါင်းဆောင်သည့်အဖွဲ့ မြန်မာနိုင်ငံကို ရောက်ရှိလာခဲ့ရာတွင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်နှင့် တွေ့ဆုံခြင်းမရှိခဲ့ပေ။၅၀
၂၀၁၄ ဧပြီလတွင် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၊ တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးဌာန၏ ဖိတ်ကြားချက်အရ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့ဝင်များသည် လေ့လာရေးခရီး သွားရောက်ခဲ့ကြသည်။၅၁၂၀၁၆ ခုနှစ်မှစ၍ ပါတီ ထိပ်တန်းပုဂ္ဂိုလ်များ၊ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များနှင့် လူငယ်အဖွဲ့ဝင် များ အပါအဝင်  အဖွဲ့ဝင် ၁၀၀ ကျော် တရုတ်နိုင်ငံသို့ သွားရောက် လည်ပတ်ခဲ့ကြသည်။ ခရီးစဉ် တလျှောက်တွင် မြန်မာကိုယ်စားလှယ်များကတရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ ခေါင်းဆောင်မှုပုံစံနှင့် တရုတ်နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေး ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးများကို လေ့လာကြသည်။ရိုဟင်ဂျာအရေးနှင့် ပတ်သက်၍ မြန်မာအစိုးရနှင့် အနောက်နိုင်ငံများ ဆက်ဆံရေး တင်းမာမှုများ တိုးပွားလာနေချိန်တွင် တရုတ်နိုင်ငံက  နှင့် အပြုသဘောဆောင်သော ဆက်ဆံရေးတခုကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၄၉
၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲအား မဲဆန္ဒနယ်ပေါင်း ၁၁၁၇ နယ်တွင် ပြုလုပ်ခဲ့ရာတွင် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်က မဲဆန္ဒနယ် ၉၂၀ ၈၂၄ တွင် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း မဲစာရင်းမှားယွင်းသည်ဟု အကြောင်းပြကာတပ်မတော်က ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ကို အသိအမှတ်မပြုဘဲအာဏာသိမ်းယူခဲ့ပြီးပါတီခေါင်းဆောင်များနဲ့ ပါတီဝင်အများအပြားကို ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၏ လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုမှတ်တမ်းများကောက်ယူရေးအဖွဲ့၏ ၂၀၂၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၃၁ ရက်နေ့အထိ မှတ်တမ်းများအရ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၉၀ အပါအဝင် ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသူ ပါတီဝင် ၁၁၆၉ ဦး ရှိခဲ့ပြီး ဖမ်းဆီးထားစဉ်ကာလအတွင် ကွယ်လွန်သူ ၆၇ ဦး ရှိခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ပါတီရုံးများအား ဝင်ရောက်ကျူးကျော်မှု ၁၂၀ ကြိမ်နှင့် ပါတီဝင် ၂၇၄ ဦးတို့၏ နေအိမ်ပိုင်ဆိုင်မှုများ ချိတ်ပိတ်သိမ်းဆည်းခံခဲ့ရသည်။
ပါတီ၏ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်များ
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ခုနှစ်အနိုင်ရ နေရာမဲရာခိုင်နှုန်းရလဒ်မှတ်ချက်ခေါင်းဆောင်၂၀၁၀၀  ၂၂၄
သပိတ်မှောက်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၂၀၁၂၄  ၂၂၄
၄အတိုက်အခံ၂၀၁၅၁၃၅  ၂၂၄
၁၃၁အစိုးရဖွဲ့စည်း၂၀၂၀၁၃၈  ၂၂၄
၃အသိအမှတ်မပြု
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ခုနှစ်အနိုင်ရ နေရာမဲရာခိုင်နှုန်းရလဒ်မှတ်ချက်ခေါင်းဆောင်၁၉၉၀၃၉၂  ၄၉၂
၇၉၃၀၈၄၁၇၉၆၇၃၉၂အသိအမှတ်မပြုဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၂၀၁၀၀  ၄၄၀
သပိတ်မှောက်၂၀၁၂၃၇  ၄၄၀
၃၇အတိုက်အခံ၂၀၁၅၂၅၅  ၄၄၀
၁၂၇၉၄၅၆၁၅၇၁၂၁၈အစိုးရဖွဲ့စည်း၂၀၂၀၂၅၈  ၄၄၀
၃အသိအမှတ်မပြု
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ
ခုနှစ်အနိုင်ရ နေရာမဲရာခိုင်နှုန်းရလဒ်မှတ်ချက်ခေါင်းဆောင်၂၀၁၅၄၇၆  ၈၅၀
၄၇၄ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၂၀၂၀၅၀၁  ၈၈၀
၂၅
ဆက်လေ့လာရန်
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ
ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး ပါတီများ
အမျိုးသားလွှတ်တော်၂၂၄ နေရာ ကိုယ်စားပြု ပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၃၅
တပ်မတော်၅၆
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၁၂
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၀
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၃
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၁
တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၁
တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၂
ပြည်သူ့လွှတ်တော်၄၄၀ နေရာ ကိုယ်စားပြု ပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅၅
တပ်မတော်၁၁၀
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၀
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၂
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၂
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၃
တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၃
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂
ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၁
ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁
ဝ အမျိုးသားပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ၈၈၀ နေရာ ကိုယ်စားပြု ပါတီများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၄၇၅
တပ်မတော်၂၂၀
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇၁
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၂၂
တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၇
ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၆
ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၄
ဝ အမျိုးသားပါတီ၃
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၃
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ၁
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၁
ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁
လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၁
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၁
တိုင်းလိုင်ရှမ်းနီအမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးကိုယ်စားပြုပါတီများ ၂၉အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၁
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁
အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
လားဟူ အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၁
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
တိုင်းလိုင်ရှမ်းနီအမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁
လွှတ်တော်တွင်ကိုယ်စားမပြုသည့် ပါတီများကချင်အမျိုးသားများဒီမိုကရေစီကွန်ဂရက်
ကမန် အမျိုးသား တိုးတက်ရေးပါတီ
ကယန်း အမျိုးသားပါတီ
ကရင်အမျိုးသားပါတီ
ခမီ အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ခူမီးခမီးအမျိုးသားပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်သူ့ပါတီ
ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
စေ့စပ်ညှိနှိုင်းရေးနှင့်တည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးပါတီ
ဇိုတိုင်းရင်းသားဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ထားဝယ်တိုင်းရင်းသားများပါတီ
ဒိုင်းနက်လူမျိုးများတိုးတက်ရေးပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့်လူ့အခွင့်အရေးပါတီ
ဓနုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဒီမိုကရေစီပါတီ
ဓနုအမျိုးသားများအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုလယ်သမားအလုပ်သမားအင်အားစုပါတီ
ပြည်ထောင်စု ဒီမိုကရေစီပါတီ
ပြည်ထောင်စုပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသား နိုင်ငံရေးအဖွဲ့ချုပ်
ပြည်သူ့အကျိုးပြုကျောင်းသားများဒီမိုကရေစီပါတီ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဗမာပြည်သူ့ပါတီ
မတူကွဲပြားခြင်းနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံတောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံ တောင်သူလယ်သမား အလုပ်သမား ပြည်သူ့ပါတီ
မြန်မာအမျိုးသားကွန်ဂရက်ပါတီ
မြိုတိုင်းရင်းသားဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
မြိုအမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီ
ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီ
ရှမ်းနီတိုင်းလျန်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ရှမ်းပြည်ကိုးကန့်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
လမ်းပြကြယ်ပါတီ
လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
လူ့ဘောင်သစ်ပါတီ
လော်ဝေါ်အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ဝံသာနုဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
အမျိုးသမီးပါတီ မွန်
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးကွန်ဂရက်ပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်မြင့်မားရေးပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီသစ်
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု
အမျိုးသား နိုင်ငံရေး မဟာမိတ်များ အဖွဲ့ချုပ်
အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
အရှိုချင်းအမျိုးသားပါတီ
အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
၈၈ မျိုးဆက်ဒီမိုကရေစီပါတီ
၈၈ မျိုးဆက် ကျောင်းသားလူငယ်များ ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ
ဝ ပြည်နယ်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ဖျက်သိမ်းလိုက်သည့် ပါတီများကချင်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကချင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီပါတီ
ကရင်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကရင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီနှင့်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ကယားလူမျိုးစုဒီမိုကရေစီပါတီ
ချင်းအမျိုးသားပါတီ
ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ
ချင်းဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်
စည်းလုံးညီညွတ်သောကရင်အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားကောင်စီ
ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီပါတီ
ပြည်ထောင်စုကောင်းကျိုးဆောင်ပါတီ
မဟာမိတ်တောင်သူလယ်သမားပါတီ
မွန်အမျိုးသားပါတီ
မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ
မြန်မာ့လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မြို တိုင်းရင်းသားပါတီ
ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ
ရခိုင် ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ရခိုင်မျိုးချစ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်နယ်အရှေ့ပိုင်းဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
လူမျိုးပေါင်းစုံဒီမိုကရေစီပါတီ ကယားပြည်နယ်
ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဝ အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ
အင်းတိုင်းရင်းသားအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
အင်းအမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ
အဝေးရောက်
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မြန်မာ့သမိုင်းဝင်ဗကပ
ကေအင်ယူ
မဆလ
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်
ပမညတ
သခင်ပါတီ
ကိုးကား
၊ ။၊   ၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။       ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၆၀၁၆၁။     ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပါတီထဲ ပြန်ပြောင်းဝင်ချင်။    မြန်မာ
မြန်မာ့ရေးရာ  ကြားဖြတ် ရွေးကောက်ပွဲ နောက်ဆုံးသတင်းများ
၊၊   ။
၊၊   ။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်မှူးကြီးဟောင်း လွန်းတင် ကွယ်လွန်
  
ဧရာဝတီသတင်း
 ခေါင်းဆောင်ပိုင်းတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ တာဝန်ယူခဲ့သူ ဗိုလ်မှူးကြီးဟောင်း ဦးလွန်းတင်သည် ယမန်နေ့က ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးတွင် ကွယ်လွန်သွားသည်။
ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက် ၉၁  နှစ်ရှိပြီ ဖြစ်သည်။
ဦးလွန်းတင်သည်  ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ပေါ်ပေါက်လာသော  ခေါ် ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။
 တပ် ရန်ကုန်သို့ ချီတက်ရာတွင် ဦးလွန်းတင်က တပ်စုမှူးတဦးအဖြစ် တာဝန်ယူရသည်။  တပ် ရန်ကုန်မှ မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းသို့ ချီတက်ရာတွင် ဦးလွန်းတင်က တပ်ရင်းမှူးတဦး ဖြစ်လာသည်။
  အရာရှိငယ်တဦးဖြစ်သူ ဦးလွန်းတင်က မြန်မာ့တပ်မတော်တွင် တိုင်းမှူးအထိ တာဝန်ထမ်းခဲ့သည်။
အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကို တာဝန်ယူရစဉ် ၁၉၆၅ တွင် ပေါ်ပေါက်လာသော သံဃာ့လှုပ်ရှားမှုတခုကို ငြင်သာစွာ ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းခဲ့ရာ ရလဒ်အဖြစ် တိုင်းမှူး ဗိုလ်မှူးကြီးလွန်းတင် အထိန်းသိမ်းခံလိုက်ရသည်။
စစ်တပ်တာဝန်မှ ရပ်စဲခံရသည့် ဦးလွန်းတင်သည် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။
လူထုအုံကြွမှုပေါ်ပေါက်သည့် ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင် ဖွဲ့စည်းလိုက်သော မျိုးချစ်ရဲဘော်ဟောင်းများအဖွဲ့တွင်  ဦးလွန်းတင်သည် ထိပ်တန်းခေါင်းဆောင်တဦး ဖြစ်လာသည်။ ထိုအဖွဲ့က ပူးပေါင်းတည်ထောင်သော  တွင် ဦးလွန်းတင်က ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင် ဖြစ်လာသည်။
ရလဒ် ချောင်ထိုးခံရသော ၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် မော်လမြိုင်မဲဆန္ဒနယ် ၂ မှ ဝင်ရောက်အရွေးခံရာ အနိုင်ရရှိသည်။
ပြီးခဲ့သည့် ၁၀ နှစ်ကျော်အတွင်း  ၏ ထိပ်ပိုင်းခေါင်းဆောင် ၁၀ ဦးတွင် ဦးလွန်းတင်လည်း တဦး အပါအဝင် ဖြစ်ပြီး ကျန်းမာရေးချို့ယွင်းလာသဖြင့် ပါတီ၏လုပ်ငန်းများတွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်နိုင်ခြင်း မရှိဘဲ နေအိမ်တွင် အနားယူခဲ့သည်မှာ  လွန်ခဲ့သည့် ၅ နှစ်ခန့်ကပင်ဖြစ်သည်။
မော်လမြိုင်၊ ကော့နှပ်ရွာဇာတိ ဦးလွန်းတင်သည် ၁၉၂၁ မတ်လတွင် မွေးဖွားသည်။
 သို့ ဝင်ရောက်ခြင်းမပြုမီက မြောင်းမြအထက်တန်းကျောင်း၊ ရန်ကုန်ကောလိပ်တို့တွင် ပညာသင်ခဲ့ကြောင်း၊ လွတ်လပ်ရေးရပြီး ၃ နှစ်အကြာတွင် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့ကြောင်း၊ သားသမီး ၆ ဦး ထွန်းကားကြောင်း ဦးခင်ကျော်ဟန်ရေးသားပြုစုသော ၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲမှတ်တမ်းစာအုပ်တွင် ရေးသားထားသည်။
စစ်တိုင်းမှူးဘ၀ နာမည်ကျော် ရေကြည်အိုင် စစ်ကြောရေးစခန်း အကျဉ်းသားဘ၀သို့ ရောက်ရှိစဉ် သူ၏ ဘ၀အတွေ့အကြုံ အထူးသဖြင့် တပ်တွင်းအတွေ့အကြုံများကို မှတ်တမ်း ရေးသားခဲ့သည်။
တပ်မှ အနားပေးခံရပြီးနောက်ပိုင်းတွင်လည်း မှတ်တမ်းများ ဆက်လက် ရေးသားခဲ့ရာ ထိုမှတ်တမ်းများအနက်မှ တချို့ကို ဧရာ၀တီတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။
ကလောင်အမည် ဗိုလ်ဟင်္သာမှာ  တွင် ယူခဲ့သောအမည်ဖြစ်ဖွယ်ရှိသည်။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မပါတော့ မဲမထည့်ဘဲ နေရုံပေါ့    မြန်မာ
၊၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ရွေးကောက်ပွဲမှာ အဖွဲ့ချုပ်က ၄၃ နေရာ အနိုင်ရ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဗီအိုအေ
၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။      တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၉၀၄၉၁
နယ်စပ် ငြိမ်းချမ်းရေး တရုတ် ကူညီဖို့ ဦးသိန်းစိန်ပြော    မြန်မာ
တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီကိုယ်စားလှယ်များဒီချုပ်လူငယ်စွမ်းဆောင်ရည်ကိုလာရောက်လေ့လာမည်လင့်ခ်သေ
ပြင်ပကွန်ယက်များ
နှင့်ပတ်သက်သမျှကိုဝီကီပီးဒီးယား၏ညီအစ်မပရောဂျက်များတွင်ရှာဖွေဖတ်ရှုရန်
ဝစ်ရှင်နရီမှအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များမှမီဒီယာများဝီကီသတင်းမှသတင်းများဝီကီကိုးကားချက်မှအဆိုအမိန့်များဝီကီရင်းမြစ်မှရင်းမြစ်စာသားများဝီကီစာအုပ်မှပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များဝီကီတက္ကသိုလ်မှလေ့လာနိုင်သော အကိုးအကားများ
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အင်တာနက်စာမျက်နှာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၀၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီ            တမ်းပလိတ်