၁၁ ရာစုနှစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၁ရာစုနှစ်၁၁ ရာစုနှစ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ၂ ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်၁၁ ရာစုနှစ်၁၁ရာစုနှစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၁၁ ရာစုနှစ်
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၁ ရာစုနှစ်အစောပိုင်းကာလ အရှေ့ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နိုင်ငံရေးနယ်နမိတ်များ
၁၁ ရာစုနှစ်အကုန် အရှေ့ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နိုင်ငံရေးနယ်နမိတ်များ
၁၁ ရာစုနှစ်သည် ဂျူလီယန် ပြက္ခဒိန်အရ ၁၀၀၁ ခုနှစ်မှ ၁၁၀၀ အထိဖြစ်သည်။ ယင်းသည်၂ ထောင်စုနှစ်၏ ဒုတိယမြောက်ရာစုနှစ်ဖြစ်သည်။
ဤ အချိန်ကာလများသည်ဥရောပသမိုင်းများအရအလယ်ခေတ်၏ အစပိုင်း ကာလများ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ဘိုင်ဇန်တိုင်းတို့၏ အာဏာ ရုတ်တရက် ကျဆင်းလာပြီးနော်မန်တို့က ဥရောပကို လွှမ်းမိုးလာခြင်းနှင့် အတူ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးများမှာ ဥရောပ၏ ထင်ရှားသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်လာကြသည်။ခရစ်ယာန်လောကအတွင်း ယခင်ရာစုနှစ်များက ရောမအနောက်နှင့် ဘိုင်ဇန်တိုင်းအရှေ့တို့ အကြား ရာစုနှစ်များတစ်လျှောက် တရားဝင် ကွဲလွဲမှုကြီး တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာပြီး ယနေ့အထိ အကြီးဆုံး ဂိုဏ်းခွဲကြီး နှစ်ခုဖြစ်သောရိုမန်ကတ်သလစ်ဘာသာနှင့်အရှေ့ ဩသဒေါ့စီတို့အဖြစ် ကွဲပြားသွားခဲ့ကြသည်။ အီတလီမြောက်ပိုင်းရှိ မြို့ပြများတွင် လူဦးရေ တိုးတက်လာမှုသည် အစောပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသော အရင်းရှင် စနစ်နှင့် ၁၁ ရာစုနောက်ပိုင်း ထွန်းကားလာသော စီးပွားရေးယဉ်ကျေးမှုများကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ဤ ၁၁ ရာစုသည်ကီရင်ဗင် ရေ့စ်၏ ရွှေခေတ်လည်း ဖြစ်ပေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ရာစုနှစ်များနှင့်ထောင်စုနှစ်များ
ထောင်စုနှစ်ရာစုနှစ်ဘီစီ ဘီစီအီး၄ ထောင်စုနှစ်၄၀ ရာစု၃၉ ရာစု၃၈ ရာစု၃၇ ရာစု၃၆ ရာစု၃၅ ရာစု၃၄ ရာစု၃၃ ရာစု၃၂ ရာစု၃၁ ရာစု၃ ထောင်စုနှစ်၃၀ ရာစု၂၉ ရာစု၂၈ ရာစု၂၇ ရာစု၂၆ ရာစု၂၅ ရာစု၂၄ ရာစု၂၃ ရာစု၂၂ ရာစု၂၁ ရာစု၂ ထောင်စုနှစ်၂၀ ရာစု၁၉ ရာစု၁၈ ရာစု၁၇ ရာစု၁၆ ရာစု၁၅ ရာစု၁၄ ရာစု၁၃ ရာစု၁၂ ရာစု၁၁ ရာစု၁ ထောင်စုနှစ်၁၀ ရာစု၉ ရာစု၈ ရာစု၇ ရာစု၆ ရာစု၅ ရာစု၄ ရာစု၃ ရာစု၂ ရာစု၁ ရာစုအေဒီ စီအီး၁ ထောင်စုနှစ်၁ ရာစု၂ ရာစု၃ ရာစု၄ ရာစု၅ ရာစု၆ ရာစု၇ ရာစု၈ ရာစု၉ ရာစု၁၀ ရာစု၂ ထောင်စုနှစ်၁၁ ရာစု၁၂ ရာစု၁၃ ရာစု၁၄ ရာစု၁၅ ရာစု၁၆ ရာစု၁၇ ရာစု၁၈ ရာစု၁၉ ရာစု၂၀ ရာစု၃ ထောင်စုနှစ်၂၁ ရာစု၂၂ ရာစု၂၃ ရာစု၂၄ ရာစု၂၅ ရာစု၂၆ ရာစု၂၇ ရာစု၂၈ ရာစု၂၉ ရာစု၃၀ ရာစု
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
၁၁ရာစုနှစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂ ထောင်စုနှစ်
ရာစုနှစ်
၁၁ ရာစုနှစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၁ ရာစုနှစ်
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ရာစုနှစ်များ           တမ်းပလိတ်ရာစုနှစ်များဇယား           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်