မရာဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမရာဘာသာစကားမရာဘာသာစကား       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   မရာချင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများမရာဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူမှု ပထဝီဝင်
၂သဒ္ဒါ
သဒ္ဒါ၂၁အများကိန်း
၂၂မရာဘာသာဖြင့် စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း စကားလုံးများ
၂၃နာမ်စားများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
မရာဘာသာစကား
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မရာအသံထွက်ဒေသခံမီဇိုရမ်ပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးစုမရာလူမျိုးဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၄၀၀၀၀၀ ခန့် ရည်ညွှန်း ၁၉၉၄၂၀၁၁၁ဘာသာစကား မိသားစု
တရုတ်တိဗက်နွယ်ကူကီးချင်းမရစ်မရာ
ဒေသိယစကားတလို့ဆိုင် ဆိုက်ဟား
တလို့ဆိုင် ဆိုင်ကွတ်
တလို့ဆိုင် တိုကလို
တလို့ဆိုင် ကီယာဆင်
စာအရေးအသားစနစ်
တရားဝင် အခြေအနေလူနည်းစုဘာသာစကားအဖြစ်အသိအမှတ်ပြုခြင်း
အိန္ဒိယမီဇိုရမ်ပြည်နယ်
ဘာသာစကားကုဒ်များ၂
မရာဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်မရာချင်းသည် များသောအားဖြင့် ချင်းမ်တွီးပီး ခရိုင်၊ အရှေ့ပိုင်း မီဇိုရမ်၊ အိန္ဒိယ  တလို့ဆိုင်မျိုးနွယ်စုများ၏ ရွာများ ရွာပေါင်း  ၃၀ များနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ၌ နေထိုင်ကြသော အချို့သော မရာရွာများတွင် နေထိုင်ကြသောမရာလူမျိုးများပြောဆိုသောကူကီချင်း ဘာသာစကားဖြစ်သည်။
ဘာသာစကားများသည်တရုတ်  တိဘက်ဘာသာစကားမိသားစု၏ကူကီချင်း ဌာနခွဲတရုတ်တိဗက်နွယ် ဘာသာစကားများတွင် ဖြစ်သည်။ ဘာသာစကားများ၏ပြောဆိုသူများကိုလည်း   ဟုလည်းလူသိများသည်။
သည်  ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ကောင်စီ၏ ကျောင်းသင်ရိုးညွှန်းတမ်းတွင်အသိအမှတ်ပြုထားသော ဘာသာစကားဖြစ်သည်။  သည်  ကျောင်းပညာရေးဘုတ်အဖွဲ့အောက်ရှိ   အလယ်တန်းကျောင်း အထိ ကျောင်းအားလုံး၏ မသင်မနေရဘာသာရပ် ဖြစ်သည်။
လူမှု ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
လူ ဦး ရေ  အိန္ဒိယ၊ ဆိုက်ဟား ခရိုင်တွင် ၅၆၅၇၄ ဦး၂၀၁၁၊ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ၃၇၀၀၀ ၂၀၀၇ ။
ဒေသ  ဆိုက်ဟား ခရိုင်၊ မီဇိုရမ် အိန္ဒိယ၊ အိန္ဒိယ  မြန်မာနယ်စပ်
အခြားအမည်များ  လခဲ၊ မာရာ၊ မရာမ်၊ မီရာ၊ ဇွန်၊ ရှဲန်းဒူး၊ ခေါ်ဆိုင်၊ ခေဲန်း။
ဘာသာစကားများ  တိလို့ဆိုင်၊ စီးဇိုး ကျပိ  ဆဘောင်  ငဖိုင်၊ လှိုင်ပွန်းဗဟာပီး၊ လိုင်လင်း နှင့် ဟေမန်၊ လောင်ဗော်နိုရှို နှင့် နိုတလဲ၊
လို့ကျိမ်၊ ဇိုဖေအနှိုင်းဗောင်တု၊ ဘွီးပတ် နှင့် အဆာလေသာ့၊ ဆက်ထန်ခွာပိဆိုင်ထန်၊လေင်တူအော်ဆတ်ကနှုတ် နှင့် ဆာ့သ်
မျိုးနွယ်စုဇိုဖေ၊ ဇိုတူ၊ လေင်တူ၊ ဆက်ထန်၊ တလို့ဆိုင်၊ လှိုင်ပွန် နှင့် ဟော်ထိုင်
မာရာအက္ခရာ စာလုံးကြီးများ
မရာ အက္ခရာ အက္ခရာများသေးများ
မရာ သရများ
မရာ သရတွဲများ
သဒ္ဒါ
ပြင်ဆင်ရန်
အများကိန်း
ပြင်ဆင်ရန်
နာမ်၏ အများကိန်းကို အောက်ပါပေးထားသော စကားလုံးများထဲမှ တစ်ခုကို သက်ဆိုင်ရာ နာမ်ပုဒ် တစ်နောက်၌ ဆက်ခြင်းဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ဇီ
ဇီဒွာ့
နော်
ဆလွှန်
လက်သည်းကွင်း အတွင်းမှ စကားလုံးများသည် နိုင်ငံခြားသားစာရေးဆရာ အန်အီး ပယ်ရီ   ၁၉၃၇က အသံကိုသူ၏နားလည်သဘောပေါက်မှုနှင့်အညီရေးသားခဲ့သည့် စကားလုံးများ ဖြစ်သည်။ ယခုမူ မရာ တွင်သူတို့၏ကိုယ်ပိုင်အက္ခရာများရှိပြီးမှန်ကန်သောအသုံးပြုမှုကိုထိုနေရာတွင်ထားရှိသည်။
မရာဘာသာဖြင့် စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း စကားလုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဘယ်သို့
ဘယ်မှာလဲ
ဘယ်လို
ဘယ်လောက်လဲ
ဘယ်လောက်ကြာ
ဘယ်အချိန်မှာစကားဆက်။
အဘယ်ကြောင့်
အဘယ်ကြောင့် မဟုတ်တာလဲ
ဘယ်ဟာ
ဘယ်သူ့ဟာ
သူငယ်ချင်း
အမျိုးသားသူငယ်ချင်း
အမျိုးသမီးမိတ်ဆွေ
လမ်းလျှောက်  သွား
ပြေး
အိပ်စက်ခြင်း
ကြည့်ပါ
ထိုင်
မတ်တတ်ရပ်
ခုန်
ကန်
စားသောက်
နာမ်စားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အနည်းကိန်း
သို့ငါ
သို့မဟုတ်သင်က
တတိယပုဂ္ဂိုလ်သို့သူ၊ သူ၊
အများကိန်း
ကျနော်တို့
ဒုတိယပုဂ္ဂိုလ်၊သင်
သူတို့က
နာမ်စား
အနည်းကိန်း
ကျွန်ုပ်၊ ၏ဟာ။
ကျွန်ုပ်၏ဟာ။
သင်မင်း။
သင်၏ဟာမင်းရဲ့
သူ့ကို သူမ၏ ဒါဟာ။
သူ၏၊ သူမ၏၊ ၎င်း၏။
အများကိန်း
ကျွန်ုပ်တို့။
ကျွန်ုပ်တို့၏ဟာ။
သင်တို့။
မည်သူမဆို။
တစ်စုံတစ်ယောက်။
အချို့အခြားသူများ။
အခြား၊အခြားသူများ။
အားလုံး။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မရာ
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။လူများစကားပြောမာရာဘာသာစကား၏အိမ်
ဝဘ်ဆိုဒ်
ဘာသာစကား၏သဒ္ဒါနှင့်အဘိဓာန် ၁၉၀၈အင်တာနက်မော်ကွန်းတိုက် တွင်စကင်ဖတ်စစ်ဆေးထားသောစာအုပ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
ရှု
ပြော
ပြင်
ကူကီးချင်းနွယ်နာဂနွယ် ဘာသာစကားများ
ကူကီးချင်းနွယ်
တောင်ပိုင်းနာဂအရှေ့မြောက်ပိုင်း ကူကီးချင်းအိုင်မိုလ်
အနားလ်
ကျီရူး
ကျိုထဲ
ခါရမ်
ကွိုင်ရန်း
ကော်မ်
လမ်ကန်
မုန်ဆန်
မိုးယွန်
ပူရူမ်
သာရောင်
ရန်လုန်
ဆော်ရ်ဘုန်
မြောက်ပိုင်း ကူကီးချင်းထာဒို ကူကီး
တီးတိန် ဇိုမီး
ပိုက်သဲ
ဂန်သဲ
ဆင်းမ်သဲ
စီးယင်း စီးဇန်
ဗိုင်ဖေ
ဇို
ငေါန်
ရားလ်သဲ
အလယ်ပိုင်း ကူကီးချင်းမီဇိုး
မှာရ် ခေါဆက်
ဘျာသဲ
ရှရန်းခေါလ်
ဆာကာကျပ်
လိုင်ဟားခါး
လိုင်ဖလမ်း
ဘော်မ်
သော်ရ်
ပန်းခူ
ဆိုင်းရှရန်းမ်
ဒါရ်လုန်
မရာနွယ်မရာ
လောက်သူ
ဇိုင်ဖဲ
ဆန်ထန်
ဇိုသူးင်
ခူမီးနွယ်ခူမီး
မြိုခီမီး
ရန်မစ်ကျာ
တောင်ပိုင်းရှို
ထိုက်ဖုမ်းဘာသာစကား
ဒိုင်
မွင်း
မတူပီ
ရောင်းတူ
ကာဏ်း
လိုင်းတူ
အယ်ကိုင်
ရုန်းတူ
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
နာဂနွယ်
အာအို အလယ်ပိုင်း နာဂအာအိုချုင်လီ အာအို
မုန်ဆန် အာအို
လုန် ဖူရီ
ပါရာ
ဆန်းသမ်
ယင်ချုင်ရူ
လိုထာ
မာကူရီ
အန်ဂါမီပိုချူရီအန်ဂါမီ
ချိုကရီ
ခယ်ဇာ
ဆုပ်ဗိုမာ
ပိုအူလာ
ပိုချူရီ
နသန်ယီ
ရန်မာ
ဆူမီ
သန်းခူးလ်သန်ခူးလ်
ဆိုမရာ
အကယောင် အရီ
ကာချိုင်ပါဒန်
ဟွီရှူ
ကျမ်ဖူးင်
သူဆုမ်
ကိုကီ
မာရင်နွယ်
ဇယ်မယ်နွယ် အနောက်ပိုင်း နာဂနွယ်ဇယ်မယ်
လျန်မိုင်
ရုင်မေ
မဇျမ်မယ်
အင်ပွီ
ခွိုင်ရောင်
မရမ်
မေသေးနွယ်မေသေး ကသည်း
ကာရ်ဘီနွယ် ဘာသာစကားများကာရ်ဘီ
အာမရီ
မရာဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမရာချင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၂၂၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မရာဘာသာစကား
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နာဂဘာသာစကားများ            တမ်းပလိတ်