အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံအဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ အမှားများ    မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအဇာဘိုင်ဂျာနီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများအာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများအဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
၃ရာသီဥတု
၄သမိုင်းကြောင်း
၅ပြည်နယ်များ
၆အစိုးရအဖွဲ့
၇နိုင်ငံရေး
၈နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
၉ကာကွယ်ရေး
၁၀စီးပွားရေး
၁၁ကျန်းမာရေး
၁၂ပညာရေး
၁၃လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၁၄ယဉ်ကျေးမှု
၁၅မှတ်စုများ
၁၆ကိုးကား
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ
၂၈၉ ဘာသာစကားများ ၂၈၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
အဇာဘိုင်ဂျန် သမ္မတနိုင်ငံအဇာဘိုင်ဂျာနီ
အလံတော်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
အဇာဘိုင်ဂျန်တည်နေရာကို အစိမ်းရောင်ဖြင့် ဖော်ပြထားပြီး မိမိဘာသာနိုင်ငံကြေညာထားသော အာဆက်သမ္မတနိုင်ငံထိန်းချုပ်ထားသောနယ်မြေအား အစိမ်းဖျော့ရောင်ဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။၁
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဘာကူးမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအဇာဘိုင်ဂျန် ဘာသာစကား၁လူနည်းစုဘာသာစကားများစာရင်းအပြည့်အစုံကို ကြည့်ရှုရန်လူမျိုးစု၂၀၀၉၂၉၁၆ အဇာဘိုင်ဂျန်
၂၀ လိဇ်ဂျင်း
၁၄ အာမေးနီးယား
၁၃ ရုရှား
၁၃ တာလဲ့ရှ်
၂၄ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၉၆၉အစ္စလာမ်
၃၀ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၀၁ အခြား၃
လူမျိုး
အစိုးရပြည်ထောင်စုသမ္မတတပိုင်းသမ္မတစနစ်၄သမ္မတ
အီဟန် အာလီယဲ့ဗ်ဒုတိယသမ္မတ
မီဟီဘန် အာလီယဲ့ဗာဝန်ကြီးချုပ်
အာလီ အာဆာဒေါ့ဗ်အမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
ဆာဟီဘာ ဂါဖာရိုဗာဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းဒီမိုကရက်တစ် သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၁၈ ခုနှစ် မေ ၂၈ ရက်ဆိုဗီယက် ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၂၀ ခုနှစ် ဧပြီလ ၂၈ ရက်ဆိုဗီယက်ယူနီယံမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်း
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၃၀ ရက် ကြေညာခဲ့
၁၉၉၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁၈ ရက် လွတ်လပ်ရေးရ
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၅ ရက် ပြီးမြောက်ခဲ့
၏ တင်းပြည့်အဖွဲ့ဝင်
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၁ ရက်ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်
၁၉၉၂ ခုနှစ် မတ် ၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၁၉၉၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၂ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၈၆၆၀၀၃၃၄၀၀အဆင့်ရေထု
၁၆လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၁၀၁၂၇၈၇၄၅အဆင့်၉၁သိပ်သည်းမှု
၁၁၅၂၉၇၈အဆင့်၉၉၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၈၉၀၅၀ဘီလီယံ၆
၁၈၇၉၃၆၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၄၅၂၈၄ ဘီလီယံ၆
၄၄၉၈၆၂၀၀၅၂၆၆၇နိမ့်၂၀၁၉၀၇၅၅၆၈မြင့်၈၈ငွေကြေးမာနက်အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၉၉၄
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာအဇာဘိုင်ဂျန်သမ္မတနိုင်ငံဖြစ်သည်။ယူရေးရှားဒေသတွင် အကြီးဆုံးတိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။ အရှေ့ဥရောပ နှင့် အနောက်တောင်အာရှကြား တွင် တည်ရှိသည်။၉အရှေ့ဘက်တွင်ကက်စပီယန်ပင်လယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်ရုရှားနိုင်ငံ၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်အာမေးနီးယားနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်အီရန်နိုင်ငံတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်လျက် ရှိသည်။
နက်ချီဗန်  ဒေသကို မြောက်ဘက်နှင့်အရှေ့ဘက်တွင် အာမေးနီးယား၊ တောင်ဘက်နှင့် အနောက်ဘက်တွင် အီရန် တို့ကဝန်းရံလျက် ရှိသည်။ ကာကီ ၊    နှင့်  ဒေသများကို အာမေးနီးယားနိုင်ငံက ဝန်းရံလျက် ရှိပြီး နာဂိုမိုကရာဘက်စစ်ပွဲကာလမှစ၍ အာမေးနီးယားနိုင်ငံက ထိန်းချုပ်ထားသည်။ အာမေးနီးယားလူမျိုး အများစုနေထိုင်ရာဒေသဖြစ်သော နာဂိုမိုကရာဘက်ဒေသသည် အဇာဘိုင်ဂျန်လက်အောက်မှ လွတ်မြောက်ကြောင်း ၁၉၉၁ တွင် လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့သည်။ သို့ရာတွင် မည်သည့်နိုင်ငံကမျှအသိအမှတ်မပြုပဲ ယခုထက်တိုင် အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၏ ဒေသတစ်ခုအဖြစ်သာ အသိအမှတ်ပြုထားကြဆဲဖြစ်သည်။ ထိုဒေသတွင် အာမေးနီးယားစစ်တပ်က သိမ်းပိုက်ထားလျက် ရှိသည်။၁၀၁၁၁၂၁၃
အဇာဘိုင်ဂျန်သည် မူဆလင်ကမ္ဘာတွင် ပထမဦးဆုံး အောင်မြင်စွာဖြင့်ဒီမိုကရေစီသမ္မတနိုင်ငံစနစ်ကို စတင်တည်ထောင်နိုင်ခဲ့သော နိုင်ငံဖြစ်သည်။၁၄၁၅တာ့ကစ်လူမျိုးရှီယာမူဆလင်များ အများစုနေထိုင်ရာ အဇာဘိုင်ဂျန်သည် သမိုင်းယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များလည်း များစွာရှိသည်။၁၆၁၇၁၈ကမ္ဘာ့နိုင်ငံပေါင်း ၁၅၈ခုနှင့် သံသမန်အဆက်အသွယ်ရှိပြီး နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းပေါင်း ၃၈ခုတွင် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဖြစ်သည်။၁၉အဇာဘိုင်ဂျန်သည်        အဖွဲ့နှင့်        အဖွဲ့တို့၏ စတင်တည်ထောင်သော နိုင်ငံများထဲတွင် တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၁၉၉၃၊ စက်တင်ဘာလတွင်လွတ်လပ်သောနိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာသည်။၂၀၂၀၀၆ခုနှစ်၊ မေလ ၉ရက်နေ့တွင်ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအထွေအထွေညီလာခံမှ အဇာဘိုင်ဂျန်အားလူ့အခွင့်အရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၉ရက်နေ့တွင် စတင်တာဝန်ထမ်းသည်။၂၁ဥရောပကော်မရှင်   ၏ အထူးသံသမန်သည် အဇာဘိုင်ဂျန်တွင် ရှိသည်။  ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ၊ဥရောပလုံခြုံရေးနှင့်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအဖွဲ့၊ဥရောပကောင်စီနှင့်နေတိုးငြိမ်းချမ်းရေးသဟာယတို့၏ အဖွဲ့ဝင်လည်းဖြစ်သည်။ အဇာဘိုင်ဂျန်သည်ဘက်မလိုက်လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့၊ကမ္ဘာ့ကုန်သွယ်ရေးအဖွဲ့နှင့်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဆက်သွယ်ရေးအဖွဲ့တို၏ လေ့လာသူနိုင်ငံလည်းဖြစ်သည်။၁၉
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံသည် ရှေးခေတ်က ဆီသီယန်လူမျိုးတို့ နေထိုင်ရာဒေသဖြစ်၍ ရောမနိုင်ငံတော် လက်အောက်ခံ ဖြစ်ခဲ့သည်။ အလယ်ခေတ် ၁၁ ရာစုနှစ်တွင် အာဇာရီလူမျိုးဖြစ်လာမည့် တာတာအနွယ်တို့က ချင်းနင်းဝင်ရောက် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ ၁၇ ရာစုနှစ်တွင်ကား ပါရှန်းလူမျိုးတို့၏ လက်အောက်သို့ ရောက်ခဲ့သည်။ ခရစ် ၁၈ဝ၆ ခုနှစ်၊ ၁၈၁၃ ခုနှစ်များတွင် အဇာဘိုင်ဂျန်နယ်အတော် များများကို ရုရှလူမျိုးတို့က သိမ်းပိုက်ထားခဲ့သည်။ ပထမကမ္ဘာစစ်ပွဲတွင် စစ်မြေပြင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၁၈ ခုနှစ်သို့ ရောက် သောအခါ တာတာလူမျိုးတို့၏ အမျိုးသားကောင်စီ ဝါ တိုင်းပြည်ပြု လွှတ်တော်က ပါရှားနိုင်ငံတွင်းရှိ အဇာဘိုင်ဂျန်နယ် အပါအဝင် အဇာဘိုင်ဂျန်နယ် တစ်ခုလုံး၏ လွတ်လပ်ရေးကို ကြေညာကာ သမ္မတနိုင်ငံ ထူထောင်ခဲ့လေသည်။ ၁၉၂ဝ ပြည့် နှစ်တွင် တူရကီမျိုးချစ်တပ်များနှင့် ဆိုဗီယက်တပ်များက ချင်းနင်းဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ထို ၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ်တွင် အဇာဘိုင်ဂျန်နယ်ကို ဆိုဗီယက် ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် ကြေညာခဲ့ပြီးသည့်နောက် ၁၉၂၂ ခုနှစ်တွင် ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ၊ အာမေးနီးယားနိုင်ငံတို့နှင့် ပူးပေါင်၍ ထရန်စကော်ကေးရှန် ဆိုဗီယက်ဆိုရှယ်လစ် ပြည်ထောင်စုသမ္မတနိုင်ငံအဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၆ ခုနှစ်မှစ၍ ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စု သမ္မတနိုင်ငံတွင် အပါအဝင် ဆိုဗီယက်သမ္မတနိုင်ငံတစ်ခု အဖြစ်ဖြင့် သီးခြားတည်ရှိခဲ့လေသည်။ အဇာဘိုင်ဂျန်ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံသည် ၁၉၁၈ ခုနှစ်တွင် ရုရှားမှလွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့ပြီး ပထမဆုံး ဒီမိုကရေစီ မွတ်စလင်အများစုဖြစ်သောပြည်ဖြစ်လာသည်။၂၂ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု ပြိုကွဲပြီးနောက်တွင် သီးခြားနိုင်ငံ တစ်ခု အဖြစ် ရပ်တည်ခဲ့လေသည်။
ပြည်နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကာကွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ရေနံ အများဆုံးထွက်သည့်နိုင်ငံများတွင် အပါအဝင် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံသည် တောင်ထူထပ်၍ ကော်ကေးဆပ်တောင်တန်း၏ တောင်ဘက်စောင်းတွင် ရှိသည်။ မြောက်ဘက်နှင့်အနောက်ဘက်တွင် တောင်များ ဝိုင်းရံလျက်ရှိ၍ အလယ်တွင် လွင်ပြင်ရှိသည်။ ကူရားမြစ်သည် ထိုလွင်ပြင်ကို ဖြတ်၍ အရှေ့ဘက် ကက်စပီယံပင်လယ်ထဲသို့ စီးဝင်သွားသည်။ အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ အနိမ့်ပိုင်းတွင် များသောအားဖြင့် လယ်ယာလုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်ကြသည်။ အထူးသဖြင့် ကူရားမြစ်မှ ရေသွင်းစိုက်ပျိုးခြင်း ဖြစ်ရာ ကောက်နှံ၊ဝါ၊ စပျစ်သီး၊ အခြား သစ်သီးများ၊ ဆေးပင်များကို စိုက်ပျိုးလုပ်ကိုင်ကြသည်။ အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံသည် သဘာဝပင်ရင်း အခြေအမြစ်များဖြင့် လည်း ပေါကြွယ်ဝသည်။ ရေနံ၊ သံ၊ အလျူမီနီယမ်၊ ကြေးနီ၊ ခဲ၊ သွပ်၊ ထုံးကျောက်၊ ဆားစသည်တို့ အများအပြားထွက်သည်။ သို့သော် အကြီးအကျယ်ဆုံး လုပ်ငန်းကား ရေနံ လုပ်ငန်းဖြစ်သည်။ အထူးသဖြင့် ဗားကူးဒေသတွင် ရေနံ လုပ်ငန်း အကြီးအကျယ် လုပ်ကိုင်သည်။ ကက်စပီယံပင်လယ် အနောက်ဘက်ကမ်းရှိ ဗားကူးမြို့၏ တောင်ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်ဒေသများတွင် အကြီးဆုံးသော ရေနံချက်စက်ရုံများရှိသည်။ ၁၉၆၉ ခုနှစ်တွင် ရေနံတန်ချိန် သန်းပေါင်း ၂ဝ၄ သန်း ထွက်ခဲ့သည်။
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၏အကြီးဆုံးမြစ်မှာ ကူရားမြစ်ဖြစ်၍ မိုင် ပေါင်း ၃၇၅ မိုင်ထိ မီးသင်္ဘောများဖြင့် ကူးသန်းသွားလာနိုင် သည်။ ကူရားမြစ်ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ်ထားသော ရေအား လျှပ်စစ်ဓာတ်အားရုံကြီးသည် ၁၉၄၅ ခုနှစ်က ပြီးစီးခဲ့ရာ ယင်း ကြောင့် အလုပ်အကိုင်များ များစွာ တွင်ကျယ်လျက် ရှိသည်။ ယခုအခါ ကူးရားမြစ်ပေါ်တွင် အလွန်အားကောင်းသော လျှပ်စစ် ရေစုတ်စက်များ ဆောက်လုပ်လျက်ရှိရာ ပြီးစီးပါက လယ်ဧကထောင်ပေါင်းများစွာကို ရေသွင်း၍ စိုက်ပျိုးလုပ်ကိုင် နိုင်လာမည် ဖြစ်သည်။ အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံတွင် မီးရထားသံလမ်း အကျဉ်းများအပြင် သံလမ်း အကျယ်မိုင်ပေါင်း ၉၅ဝ မျှရှိ သည်။ ဆိုဗီယက်ရုရှနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး လျှပ်စစ် မီးရထားကို ၁၉၂၄ ခုနှစ်က အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံတွင် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၏ လူဦးရေ ငါးပုံသုံးပုံမှာ အဇာဘိုင်ဂျန် တူရကီလူမျိုးများဖြစ်၍၊ ကျန်လူဦးရေမှာ အာမီးနီးယန်း၊ ဂျော ဂျီးယန်းနှင့်ရုရှာလူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ မူလတန်း၊ အလယ် တန်းနှင့် အထက်တန်း ကျောင်းပေါင်း မြောက်မြားစွာ ရှိသည့် ပြင် စက်မှုအတတ်သင် ကောလိပ်ကျောင်းပေါင်း ၇၉ ကျောင်း ရှိသည်။ ဗားကူးတက္ကသိုလ်ကျောင်းနှင့် ဆေးသိပ္ပံကျောင်းတွင် ကျောင်းသားပေါင်း ၃ဝဝဝ ကျော်ရှိသည်။ အဇာဘိုင်ဂျန် သိပ္ပံ ပညာတံခွန်ကျောင်းတွင် သုတေသနအဖွဲ့ ပေါင်း ၂၅ ဖွဲ့ရှိ၍ သုတေသီပုဂ္ဂိုလ်ပေါင်း ၅၅ဝခန့် ရှိသည်။၂၂
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဒေသအား နိုင်ငံတကာမှ အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၏ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ်အသိအမှတ်ပြုထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ဇူလိုင် ၇၊ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။ဇူလိုင် ၇၊ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။   ။၊၊။။       ။။။။။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။ဇူလိုင် ၇၊ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။ဇူလိုင် ၇၊ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။ ဇူလိုင် ၇၊ ၂၀၂၁ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၉၀၁၉၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၂၀၂၂၁မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၇၅။အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၁၄ပထမအကြိမ် ။စာပေဗိမာန်၊ရန်ကုန်မြို့။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများကမ္ဘောဒီးယား
ကာဂျစ္စတန်
ကာဇက်စတန်
ကာတာ
ကူဝိတ်
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဂျော်ဒန်
စင်ကာပူ
ဆိုက်ပရပ်စ်
ဆီးရီးယား
ဆော်ဒီအာရေဗျ
တရုတ်
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်
တာဂျစ်ကစ္စတန်
တူရကီ
တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ပါလက်စတိုင်း
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ဘရူနိုင်း
ဘာရိန်း
ဘူတန်
မလေးရှား
မော်လဒိုက်
မြန်မာ
မြောက်ကိုရီးယား
မွန်ဂိုးလီးယား
ယီမင်
ရုရှား
လက်ဘနွန်
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အဇာဘိုင်ဂျန်
အရှေ့တီမော
အာဖဂန်နစ္စတန်
အာမေးနီးယား
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
အိန္ဒိယ
အိုမန်
အီဂျစ်
အီရတ်
အီရန်
ဥဇဘက်ကစ္စတန်
အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအက်ဘ်ခါဇီယာ
မြောက်ပိုင်းဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
တောင်အော်ဆက်တီးယား
ထိုင်ဝမ်
ပါလက်စတိုင်း
အမှီအခိုနယ်မြေများနှင့်အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ဩစတေးလျနိုင်ငံခရစ္စမတ်ကျွန်း
ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများ
တရုတ်နိုင်ငံဟောင်ကောင်
မကာအို
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေများ
ကဏ္ဍ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
အာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အဇာဘိုင်ဂျာနီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၈၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ
၂၈၉ ဘာသာစကားများ ၂၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများ            တမ်းပလိတ်