ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဆောင်းပါးတိုအားလုံးတပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများတပ်မတော် လေတပ်မတော် လေ ဆောင်းပါးတိုများကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ စာရင်း
၂ကိုးကား
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော် လေ၏
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ၏ အလံတော်
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းအောင်ဇန်နဝါရီ၂၊၂၀၁၈၂၀၁၈၀၁၀၂မှစ၍
ကကလေအမျိုးအစားစစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအဖွဲ့ဝင်ကာကွယ်ရေးဌာနကောင်စီအစီရင်ခံရသူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်စံအိမ်တပ်မတော် အရာရှိကြီးများ အိမ်ရာ၊ ကကန၊ နေပြည်တော်ရုံးတည်နေရာကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးလေ၊ စစ်ရုံး၊ နေပြည်တော်ခန့်အပ်သူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ယခင်လူဒုတိယကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေတပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၁ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၇၇၇ နှစ် အကြာက၁၉၄၇၁၂ပထမဆုံး ထမ်းဆောင်သူဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးစောရှီးရှိုးအခြားအမည်လေချုပ်၊ လေချုပ်ကြီးလက်ထောက်စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေအဆင့်  တံဆိပ် အဆောင်အယောင်များလေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေသည်တပ်မတော်လေ၏ ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိများကိုသာ ခန့်အပ်သော အဆင့်အမြင့်ဆုံးရာထူးဖြစ်ပြီး၊ အဆင့်သတ်မှတ်ချက်မှာဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖြစ်သည်။ ဤရာထူးခန့်အပ်ခံရသည့် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဆင့်ရှိသူ ပြန်တမ်းဝင် လေတပ်အရာရှိသည် ရာထူးအားလက်ခံရယူပြီး တစ်နှစ်အတွင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ခံရသည်။ လက်ရှိ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ ရာထူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းအောင်ဖြစ်သည်။၁
တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂စဉ်ဓာတ်ပုံပြန်တမ်းဝင်အမှတ်ရာထူးအဆင့်နှင့်အမည်တာဝန်သက်တမ်းမှတ်ချက်လေတပ်ဦးစီးချုပ်၁။လေ ၁၀၂၀ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးစောရှီးရှိုး၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၄၇  ၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၉ကရင်လူမျိုးဖြစ်ပြီးကရင်ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် အငြိမ်းစားပေးခံခဲ့ရသည်။၂။လေ ၁၀၀၅ဗိုလ်မှူးချုပ်သူရတော်မီကလစ်၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၉  ၁ ဧပြီ ၁၉၄၉၃။လေ ၁၀၀၉ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးသူရအက်စ်ဂျေခင်၁ ဧပြီ ၁၉၄၉  ၁၅ ဇွန် ၁၉၅၀၂လေ ၁၀၀၅ဗိုလ်မှူးချုပ်သူရတော်မီကလစ်၁၅ ဇွန် ၁၉၅၀၂၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၅၅၃ဒုတိယကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် လေတပ်၂လေ ၁၀၀၅ဗိုလ်မှူးချုပ်သူရတော်မီကလစ်၂၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၅၅၂၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၆၃၄။လေ ၁၀၄၂ဗိုလ်မှူးချုပ်သောင်းဒန်၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၃  ၇ မတ် ၁၉၇၄၅။လေ ၁၀၄၇ဗိုလ်ချုပ်သူရစောဖြူ၈ မတ် ၁၉၇၄  ၁၈ မတ် ၁၉၈၀၆။လေ ၁၀၅၉ဗိုလ်ချုပ်ကိုကြီး၁၉ မတ် ၁၉၈၀  ၃ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၅၇။လေ ၁၁၂၇ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်ထွန်း၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၅၁၀ မေ ၁၉၈၉ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် လေ၇လေ ၁၁၂၇ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်ထွန်း၁၀ မေ ၁၉၈၉၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၂၈။လေ ၁၁၉၃ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသိန်းဝင်း၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၂  ၁၅ ဇွန် ၁၉၉၅၉။လေ ၁၃၀၂ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်ငွေ၁၅ ဇွန် ၁၉၉၅  ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၇၁၀။လေ ၁၃၃၄ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်သန်း၁၄ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၇  ၁၃ ဇွန် ၂၀၀၁၁၁။လေ ၁၅၈၁ဗိုလ်ချုပ်မြင့်ဆွေ၁၃ ဇွန် ၂၀၀၁  ၇ မတ် ၂၀၀၂၁၂။လေ ၁၆၈၂ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြတ်ဟိန်း၈ မတ် ၂၀၀၂  ၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃၁၃။လေ ၁၇၅၄ဗိုလ်ချုပ်ကြီးခင်အောင်မြင့်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၃  ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၁၄။လေ ၁၉၂၅ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်ကျော်၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈  ၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ရာထူးမှအနားပေးခံရသည်။၄၁၅။လေ ၁၉၈၂ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းအောင်၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂  လက်ရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်း  ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်ကျော် လေချုပ်တာဝန်ကအနားပေးခံရ  ဘီဘီစီ မြန်မာ  အထူးသတင်း  နောက်ဆုံးရ သတင်း  နောက်ဆုံးရခေါင်းစဉ် သတင်း မြန်မာသတင်း။၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်ဇော၊ မောင် ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။အထွေထွေဗဟုသုတ ၂၀၂၂၂၀၂၃။ ရန်ကုန် ကြယ်စင်စာပေ။၁၇၃၁၇၄။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။
လေတပ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်ကျော် ရာထူးမှ အနားပေးခံရ၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂။၁၉ ဇွန် ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် လေ
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် လေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းအောင်
ဌာနချုပ်ကြီးများထုတ်လုပ်ပြင်ဆင်ရေး
မြေပြင်အတတ်သင်
လေကြောင်းအတတ်သင်ရှမ်းတဲ
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များမင်္ဂလာဒုံ
မှော်ဘီ
မိတ္ထီလာ
နမ့်စန်
တောင်ငူ
ပုသိမ်
မကွေး
မြစ်ကြီးနား
မြိတ်
ဟုမ္မလင်း
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ဤတပ်မတော် လေနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများ
တပ်မတော် လေ
တပ်မတော် လေ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်လေ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်