အကူအညီ    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီ  ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ    ဝီကီပီးဒီးယား စာသား အကူအညီအကူအညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂အသုံးပြ၍ ပုံစံချခြင်း
အသုံးပြ၍ ပုံစံချခြင်း၂၁ဖန်ရှင်များ၊ သင်္ကတများနှင့် အထူးစာလုံးများ
၂၁၁သံပြောင်းပြသင်္ကတများ
၂၁၂
၂၁၃
၂၁၄
၂၁၅နှင့်
၂၁၆
၂၁၇
၂၁၈
၂၁၉
၂၁၁၀
၂၁၁၁
၂၁၁၂ဂျီဩမေထြီ
၂၁၁၃လော့ဂျစ်
၂၁၁၄မြားများ
၂၁၁၅
၂၁၁၆
၂၂
၂၂၁
၂၂၂
၂၂၂၁
၂၂၂၁၁နမူနာ
၂၂၂၁၂
၂၂၂၂
၂၂၂၂၁နမူနာ
၂၂၂၂၂
၂၂၂၃
၂၂၂၃၁နမူနာ
၂၂၃
၂၂၄
၂၂၅
၂၃
၂၃၁
၂၄အရောင်များ
အကူအညီ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤအကူအညီ စာမျက်နှာကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
အကူအညီရေးသားပြုပြင်ခြင်းအသုံးပြုခြင်းရေးထုံးလမ်းစဉ်
စတင်ခြင်း၊ပြင်ဆင်ခြင်း၊ပုံချခြင်း၊ဆက်စပ်ခြင်း၊နံပါတ်၊ဇယားချခြင်း၊၊ပုံများ၊ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ကိုးကားချက်၊သင်္ချာ၊မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ဖြင့် အထူးစာလုံးများဖော်ပြခြင်းကို အသုံးမပြုမီ အောက်တွင်ပြသထားသည့် ဇယားကဲ့သို့  ကိုနှင့်တွဲဖက်အသုံးပြုကာ ဆင်တူရလဒ်များ ဖန်တီးနိုင်သည်။တွင်လည်း ကြည့်ပါ။
ဖော်ပြချက်ဖော်ပြချက်
ဘယ်ဖက်ရှိ ကုဒ်များအသုံးပြု၍ ညာဖက်ရှိ သင်္ကေတများကို ဖန်တီးနိုင်သည်။ သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင်  မှလွဲ၍ ကျန်သင်္ကေတများကို ဝီကီစာသားများအတွင်း တိုက်ရိုက်ထည့်သွင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
ဖော်ပြချက်
ဝီကီပရောဂျက်တွင်  နှင့်  တို့သည် သူ့နေရာနှင့်သူ အကျိုးရှိခြင်းကြောင့် ထိုနှစ်မျိုးစလုံးကို အသုံးပြုသည်။
အသုံးပြ၍ ပုံစံချခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖန်ရှင်များ၊ သင်္ကတများနှင့် အထူးစာလုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သံပြောင်းပြသင်္ကတများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျီဩမေထြီ
ပြင်ဆင်ရန်
လော့ဂျစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နမူနာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နမူနာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နမူနာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြချက်
နှင့်  တို့ဖြင့် အနားသတ်အမျိုးမျိုး အသုံးပြုနိုင်သည်။
ဖော်ပြချက်ကွင်းများဘားများနှင့် နှစ်ထပ်ဘားများအပေါ်၊ အောက်နှင့် အပေါ်အောက် မြားများအနားသတ်ဘောင်များ မပေါ်စေလိုပါကနှင့်  ကို အသုံးပြုပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရိစာလုံးများဟီဘရူးသင်္ကတများဂရိစာလုံးစောင်းဂရိစာလုံးစောင်းစာလုံးအကြီးသာလျှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖော်ပြချက်စာလုံးအစောင်းများ ကွက်လပ်များကို ဥပက္ခာပြုစာလုံးစောင်းအရော မသင့်တော်စာလုံးစောင်းအရော သင့်တော်စာလုံးစောင်းအရော အခြားနည်းလမ်း  သို့မဟုတ်   သည် ကွက်လပ်စပေ့ကို ဖြစ်စေ
အရောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အီကွေးရှင်းများတွင်ကုဒ်ကို အသုံးပြု၍ အရောင်များထည့်သွင်းနိုင်သည်။ နမူနာအားဖြင့်
သင်္ကတစနစ် ကို နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးဖြင့် သုံးနိုင်သည်။
အချို့အရောင်အမည်များကို အောက်ပါဇယားအတိုင်း ကြိုတင်သတ်မှတ်ထားပြီးဖြစ်သဖြင့် ဖော်မြူလာများထဲတွင် တိုက်ရိုက်ထည့်သွင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
အထောက်အပံ့ပေးသော အရောင်များ
မှတ်ရန်မှာ ကာလာဘလိုင်းဖြစ်နေသူများအဖို့ အကျိုးမရှိဖြစ်နေနိုင်သဖြင့် အရောင်များကို တစ်စုံတစ်ခုကို ပြသစေလိုရုံမျှဖြင့် အသုံးမပြုရန်ဖြစ်သည်။
တွင် နောက်ခံအရောင်ကို သတ်မှတ်ပေးနိုင်သည့် လုပ်ဆောင်ချက်မပါရှိပေ။ ဇယားကွက်များအတွင်းတွင် နောက်ခံအရောင်ထည့်သွင်းလိုပါက  ကို အသုံးပြုနိုင်သည်။
အောက်ပါအတိုင်း ပြသပေးသည်
တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်
အကူအညီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝီကီပီးဒီးယား စာသား အကူအညီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၁၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အသုံးပြ၍ပုံစံချခြင်းဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့အသုံးပြ၍ပုံစံချခြင်းသံပြောင်းပြသင်္ကတများဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့နှင့်ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဂျီဩမေထြီဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့လော့ဂျစ်ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့မြားများဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့ဖန်ရှင်များ၊သင်္ကတများနှင့အသုံးပြ၍ပုံစံချခြင်းနမူနာနမူနာနမူနာအသုံးပြ၍ပုံစံချခြင်းအရောင်များအသုံးပြ၍ပုံစံချခြင်း                    တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်