အကူအညီမိတ်ဆက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမိတ်ဆက်မိတ်ဆက်တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အမြန်မိတ်ဆက်များအကူအညီမိတ်ဆက်ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမိတ်ဆက်
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဝီကီပီးဒီးယား မိတ်ဆက်
ဝီကီပီးဒီးယား က ကြိုဆိုပါတယ်။ မည်သည့်စာမျက်နှာတိုင်းနီးပါးကိုမည်သူမဆိုတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်နိုင်ပါတယ်။
ပါဝင်ပံ့ပိုးပေးဖို့ စိတ်ပါဝင်စားတဲ့လူသစ်တွေအတွက် ရည်ရွယ်ထားတဲ့ သင်ခန်းစာတွေကို ဤစာမျက်နှာမှာ စုစည်းထားပါတယ်။ အခြေခံအားလုံးကို လွှမ်းခြုံနိုင်တဲ့ သင်ခန်းစာတွေဖြစ်ပြီး၊ သင်ခန်းစာတိုင်းက မိနစ်အနည်းငယ်သာ ကြာမြင့်တဲ့အတွက် သင့်အနေနဲ့ အချိန်မကုန်ဘဲ ကျွမ်းကျင်တဲ့ဝီကီပီးဒီးယန်းတစ်ယောက် ဖြစ်နိုင်ပါပြီ။
စတင်မယ်မူဝါဒများနဲ့ လမ်းညွှန်ချက်များ
ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်က အောက်ခံ စာမျက်နှာရင်းမြစ်ကုဒ်တွေကို ပြသပေးပြီး စာသားပလိန်းဖိုင်ပုံစံမျိုးအနေနဲ့ လုပ်ဆောင်ပါတယ်။ လင့်ခ်တွေနဲ့ အခြားအကြောင်းအရာအတွေကို ရိုးရှင်းတဲ့ ကုဒ်ပုံစံ  လိုမျိုး ပြသပေးပါတယ်။တည်းဖြတ်ခြင်းကိုးကားထည့်ခြင်းပုံများဇယားများဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ
မျက်မြင်တည်းဖြတ်ကတော့ စာစီစနစ်ပုံစံမျိုးအလုပ်လုပ်ပြီး အောက်ခံရင်းမြစ်ကုဒ်တွေကို ဝှက်ထားပေးပါတယ်။ လင့်ခ်တွေနဲ့ အခြားအကြောင်းအရာတွေကို ကိရိယာဘားနဲ့   ကနေ တည်းဖြတ်နိုင်ပါတယ်။တည်းဖြတ်ခြင်းကိုးကားထည့်ခြင်းပုံများဇယားများ
ဝီကီပီးဒီးယား လမ်းညွှန်စတိုင်လက်စွဲနိဂုံး
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
အတိုကောက်များ
နောက်ထပ် လေ့ကျင့်သင်ကြားမှု အချက်အလက်များအတွက် အောက်ပါတို့ကို ကြည့်ပါ။
အကူအညီ မာတိကာ စာမျက်နှာများ အပြည့်အစုံကျောင်းသားကျောင်းသူများအတွက် သင်တန်းပေးခြင်းပါဝင်ပံ့ပိုးခြင်းအတွက် စာတစ်မျက်နှာ လမ်းညွှန်တည်းဖြတ်သူအသစ်များအတွက် ရင်းမြစ်များ
အကူအညီမိတ်ဆက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အမြန်မိတ်ဆက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၅၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမိတ်ဆက်
၁၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်