ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇန်နဝါရီ၂၀၁၁ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁ဇန်နဝါရီ၂၀၁၁ဇန်နဝါရီ၂၀၁၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ရက်
၂၁၁ ရက်
၃၂၃ ရက်
၄၂၄ ရက်
၅၂၅ ရက်
၆၂၆ ရက်
၇၃၀ ရက်
၈၃၁ ရက်
၉ကိုးကား
ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၁၁ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဇန်နဝါရီလ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁
၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အွန်လိုင်းတွင် မြန်မာစာကို ယူနီကုဒ်စနစ် ပြောင်းလဲအသုံးပြုလာကြ။
ငါးသိန်းတန်  ဖုန်းကြိုတင် ငွေဖြည့်ကတ်များ၊ အမျိုးအစားမခွဲထုတ်။
ပြေတီဦးနှင့်အိန္ဒြာကျော်ဇင်လက်ထပ်မင်္ဂလာပွဲကို ၆ပွဲ စတင်ကျင်းပ။
နေတိုးကိုယ်တိုင်ရေး စေ့ထားသော တံခါးများအမည်ရှိ စာအုပ်ထွက်။
၈၁၂ ရက်။
ရတနာပုံ ဆိုက်ဘ်ဘာစီးတီး၌ နဝမအကြိမ်မြောက် မြန်မာအိုင်စီတီ ပြပွဲကျင်းပ။
အင်တာနက် အသုံးပြုနိုင်မည့်  အမည်ရှိ  မိုဘိုင်း ဖုန်းလိုင်းသစ် စတင်ရောင်းချ။
၁၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာ၊ ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ အကယ်ဒမီမောင်ဝဏ္ဏကွယ်လွန်။
ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီထက်ထက်မိုးဦးသည် စစ်လွန်း၀တီထက် ခေါ် သမီးရတနာ ဖွားမြင်။
၂၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉ ခုနှစ်အတွက် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုအကယ်ဒမီ ချီးမြှင့်ပွဲအား နေပြည်တော်မြို့တော်ခန်းမရှိ လေဟာပြင်ကဇာတ်ရုံတွင် ကျင်းပ။
နေတိုး၊စိုးပြည့်သဇင်အကယ်ဒမီရ။
၂၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ရူပဗေဒဌာနမှူးဟောင်း ပါမောက္ခဒေါက်တာစိန်ထွန်းအသက် ၇၁ နှစ် ကွယ်လွန်သည်။
၂၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အီဂျစ် လူထုဆန္ဒပြပွဲ စတင်ဖြစ်ပွား။
၂၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာ ဦးသိန်းဟန်ဆရာ ဇော်ဂျီ၏ဇနီးကြီးကြီးစော ခ ဒေါ်စောရင်အသက် ၁၀၅ နှစ် ကွယ်လွန်သည်။
၃၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝက်ဘ်ဆိုက်ဒ်  ကို အင်္ဂလိပ်၊ မြန်မာ နှစ်ဘာသာ အင်တာနက်တွင် စတင်။
၃၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော်၌ နံနက်၈၅၅နာရီတွင် မြန်မာနိုင်ငံတွင် နှစ်ပေါင်း၂၀အတွင်း ပထမအကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်နှင့် အမျိုးသားလွှတ်တော် ညီလာခံ စတင်ကျင်းပ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ၂၀၁၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇန်နဝါရီ
၂၀၁၁
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈၊ ၀၄၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်လတိုင်း၏အရေးပါသောဖြစ်ရပ်များ၂၀၁၁             တမ်းပလိတ်ဇန်နဝါရီလ            တမ်းပလိတ်