အိုက်ဇောမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအိုက်ဇောမြို့အိုက်ဇောမြို့    အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာအိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ မြို့များအိုက်ဇောမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ပထဝီဝင်
၃မြို့ပြအုပ်ချုပ်ရေး
၄လူမှု ပထဝီ
၅လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး၅၁လေကြောင်း
၅၂ရထားလမ်း
၅၃လမ်း
အိုက်ဇောမြို့
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အိုက်ဇောမီဇိုရမ်ပြည်နယ်၏ မြို့တော်
အပေါ်မှ လက်ယာရစ်အိုက်ဇောမြို့မြင်ကွင်း၊ ရှောလမုန်၏ဗိမ္မာန်တော်၊ ဒန်းထွားမာဘောလုံးကွင်း၊ လန်းပွီလေဆိပ်၊  မီဇိုရမ်၊ အိုက်ဇောဈေး
နိုင်ငံအိန္ဒိယပြည်နယ်မီဇိုရမ်ခရိုင်အိုက်ဇောခရိုင်မြို့တော်တည်ထောင်၂၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၈၉၀အစိုးရအစိုးရအဖွဲ့အိုက်ဇောမြို့တော်ဆိုင်ရာစည်ပင်သာယာရေးအဖွဲ့မြို့တော်ဝန်လားလ်ရင့်န်အဲငါ ဆိုင်လိုမီဇိုအမျိုးသားတပ်ဦးဧရိယာစုစုပေါင်း၁၂၉၉၁စတုရန်းကီလိုမီတာ ၅၀၁၆စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၁၁၃၂မီတာ ၃၇၁၄ပေလူဦးရေ၂၀၁၁စုစုပေါင်း၂၉၃၄၁၆သိပ်သည်းမှု၂၃၄၂၆၁၀အချိန်ဇုန်အိန္ဒိယစံတော်ချိန်၅း၃၀
အိုက်ဇောမြို့အင်္ဂလိပ်မီဇို  သည်အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိမီဇိုရမ်ပြည်နယ်၏ အကြီးဆုံးမြိုနှင့်မြို့တော်ဖြစ်သည်။ အိုက်ဇောကို ၁၈၉၀ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၅ ရက်နေ့တွင် တရားဝင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ လူဦးရေ ၂၉၄၄၁၆ ဖြင့်၊ ၎င်းသည် ပြည်နယ်၏ အကြီးဆုံးမြို့ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အရေးကြီးသော အစိုးရရုံးများ၊ ပြည်နယ်လွှတ်တော်ရုံးများနှင့် အရပ်ဘက်အတွင်းဝန်များ ပါဝင်သော အုပ်ချုပ်ရေးဗဟိုဌာနလည်းဖြစ်သည်။ အိုက်ဇော၏လူဦးရေသည်မီဇိုလူမျိုးများ၏ မတူညီသောအသိုက်အဝန်းများကို ပြင်းထန်စွာထင်ဟပ်စေသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇၈၁၇၂ တွင် မီဇိုအကြီးအကဲ  ၏ အကျင့်ပျက်ခြစားမှုကြောင့် နောက်ပိုင်းတွင် အိုက်ဇောရွာဖြစ်လာသော ကင်းစခန်းတစ်ခု တည်ထောင်ရန်ဗြိတိသျှတို့အား တွန်းအားပေးခဲ့သည်။ ရာထူးကို  အကြီးအကဲ စွက်ပွီးလားလ်လာ  က တည်ထောင်ထားပြီး အောက်ခြေကြမ်းပြင်လှေဖြင့် သွားလာနိုင်သည့်  မှ ၁၄ ကီလိုမီတာသာ ကွာဝေးသည်။ ၁၈၉၀ တွင်၊အာသံရဲအရာရှိ ဒါလီနှင့် သူ၏လူ ၄၀၀ တို့သည်မီဇိုလူမျိုးစုများကို တိုက်ခိုက်ရန် ဗြိတိသျှစစ်ဆင်ရေးအတွင်း   ၏တပ်များကို ထောက်ပံရန်အတွက် အိုက်ဇောသို့ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ဒါလီ၏ အကြံပြုချက်တွင်   ကို ဆောက်လုပ်ရန် အမိန့်ပေးခဲ့သည့် ခိုင်ခံ့သော ရာထူးနေရာအဖြစ် အိုက်ဇောကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ တပ်ဖွဲ့များသည် အဆိုပါနေရာ၌ စခန်းများနှင့် အဆောက်အအုံများကို ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ ၁၈၉၂၉၅ တွင် အိုက်ဇောသည် မြို့တော်ဝန်  ၏ကြီးကြပ်မှုအောက်တွင်မျှတသောရာသီဥတုလမ်းဖြင့်  မှဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။
မီဇိုအမျိုးသားတပ်ဦးသည်လူးင်လေမြို့မှဆုတ်ခွာသွားပြီးနောက်၁၉၆၆ ခုနှစ် မတ်လ မီဇိုအမျိုးသားတပ်ဦးအရေးအခင်းအတွင်း အိန္ဒိယလေတပ်မှ အိုက်ဇောမြို့ပေါ်တွင် လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၆ ခုနှစ်အထိ အိုက်ဇောသည် ရွာကြီးတစ်ရွာဖြစ်ခဲ့သော်လည်း အရေးအခင်းအပြီးတွင် မီဇိုကျေးရွာများ ပြန်လည်စုဖွဲ့မှုကြောင့် ပိုမိုကြီးမားသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်လာခဲ့သည်။ အိုက်ဇောသည် မြောက်နှင့်တောင်၊ အရှေ့နှင့်အနောက်တို့ကို ဆက်သွယ်ထားသောမီဇိုရမ်ပြည်နယ်၏ လမ်းကွန်ရက်၏ဗဟိုဖြစ်လာသည်။ မီဇိုရမ်လူဦးရေ၏ ၂၅ ကျော်သည် အိုက်ဇောတွင် နေထိုင်ကြသည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုက်ဇောသည်မီဇိုရမ်၏ မြောက်ဘက်ပိုင်းတွင်ကင်ဆာအပူပိုင်းဒေသ၏ မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်းသည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၁၁၃၂ မီတာ ၃၇၁၅ ပေ မြင့်သော တောင်ကြောပေါ်တွင် တည်ရှိပြီး အနောက်ဘက်တွင် တောက်မြစ်ချိုင့်နှင့် အရှေ့ဘက်တွင် သွီးရီးယားလ်  မြစ်ချိုင့်ဝှမ်းတွင် တည်ရှိသည်။
မြို့ပြအုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အိုက်ဇောမြို့တော်ဆိုင်ရာ စည်ပင်သာယာရေးအဖွဲ့သည် အိုက်ဇောမြို့၏ မြို့ပြအုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ အခွင့်အာဏာဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်တွင် ကွန်ဂရက် ပါတီညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့အား ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် အဖွဲ့ဝင် ၁၉ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။  ရုံးအား ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၊ ဒုဥက္ကဋ္ဌနှင့် အမှုဆောင်အဖွဲ့ဝင် သုံးဦးတို့က စီမံခန့်ခွဲလျက်ရှိသည်။ ၎င်းတွင် မြို့တော်၏ ရပ်ကွက် ၁၉ ခုကို ကိုယ်စားပြုသည့် ရွေးကောက်ခံအဖွဲ့ဝင် ၁၉ ဦးနှင့်မီဇိုရမ်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက ခန့်အပ်ထားသော အခြားသူများ ပါဝင်ပါသည်။ အသင်းဝင်စုစုပေါင်း၏ သုံးပုံတစ်ပုံသည် အမျိုးသမီးများအတွက် သီးသန့်ဖြစ်ပြီး အဆိုပါခြောက်နေရာကို ငါးနှစ်တစ်ကြိမ် အလှည့်ကျပေးမည်ဖြစ်သည်။ ကောင်စီ၏သက်တမ်းမှာ ငါးနှစ်ဖြစ်သည်။ ရပ်ကွက်တိုင်းတွင် ဥက္ကဋ္ဌတစ်ဦး၊ ထိုရပ်ကွက်မှ ရွေးချယ်တင်မြှောက်ထားသော ကောင်စီဝင်တစ်ဦးနှင့် ရပ်ကွက်အတွင်းရှိ ရပ်ကွက်ကောင်စီအားလုံးမှ အဖွဲ့ဝင်နှစ်ဦးစီပါဝင်သော ရပ်ကွက်တိုင်းတွင် ရပ်ကွက်ကော်မတီတစ်ခုရှိသည်။ ငါးနှစ်သက်တမ်းရှိသော ဒေသဆိုင်ရာကောင်စီ ၇၈ ခုရှိသည်။
လူမှု ပထဝီ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုက်ဇောရှိ ဘာသာရေးဝါဒများဘာသာရာခိုင်နှုန်းခရစ်ယာန်
ဟိန္ဒူဘာသာ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
မဖော်ပြ
အခြား
ဆစ်ခ်ဘာသာ
ဂျိန်းဘာသာ
အိန္ဒိယ၏ ၂၀၁၁ သန်းခေါင်စာရင်းအရ အိုက်ဇောလူဦးရေ ၂၉၃၄၁၆ ဖြစ်သည်။ အမျိုးသမီးများသည် လူဦးရေ၏ ၅၀၆၁ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် အမျိုးသားများဖြစ်ပြီး ကျန် ၄၉၃၉ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။ မျိုးနွယ်စုအသီးသီးမှမီဇိုလူမျိုးများသည် လူဦးရေအများစုဖြစ်သည်။ခရစ်ယာန်ဘာသာသည် မြို့တော်လူဦးရေ၏ အများစုဖြစ်ပြီး ၉၃၆၃ ခန့်ရှိသည်။ အခြားလူနည်းစုဘာသာများမှာဟိန္ဒူဘာသာ၄၁၄၊အစ္စလာမ်၁၅၂၊ဗုဒ္ဓဘာသာ၀၄၅၊ အခြားဘာသာ ၀၀၉ ဆစ်ခ်ဘာသာ ၀၀၃ နှင့် ဂျိန်းဘာသာ ၀၀၂ တို့ဖြစ်သည်။
ခရစ်ယာန်သည် လူဦးရေ၏ အများစုဖြစ်သည်။ သို့သော်၊  ၊ နှစ်ခြင်းဆရာများ၊ သတ္တမနေ့ဥပုသ်သမားများ၊   ဘုရားကျောင်းနှင့် ရိုမန်ကက်သလစ်ဘာသာဝင်များ၏ သိသာထင်ရှားသောအရေအတွက်များလည်း ရှိသည်။ ယဉ်ကျေးမှုကိုအခြေခံသော ခရစ်ယာန်ဂိုဏ်းခွဲများလည်း ရှိသည်။ ဟိန္ဒူဘာသာနှင့် အစ္စလမ်ဘာသာတို့ကိုလည်း မြို့တော်လူဦးရေတွင် အလွန်နည်းပါးစွာ ကိုယ်စားပြုပါသည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လန်းပွီလေဆိပ်
လေကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိုက်ဇောသည် အိုက်ဇောအနီးတွင်ရှိသောလန်းပွီလေဆိပ်မှတစ်ဆင့် လေကြောင်းသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ လေဆိပ်သည်ကာလကတ္တား၊ဒေလီ၊ဂူဝါဟာတီ၊ အဂါရ်တာလာ၊ ရှီလောင်း နှင့်အင်ဖားသို့အိန္ဒိယလေကြောင်းလိုင်း၊   နှင့်  တို့မှ ချိတ်ဆက်ပေးပါသည်။   ၏ ရဟတ်ယာဉ်ဝန်ဆောင်မှုကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့ပြီး လွန်းလိန်  လောင်တလိုင် ၊ စိုင်းဟား ၊ ကျောင်းသဲ ၊ စယ်ရ်ချစ်ပ် ၊ ကျမ်ဖိုင်း ၊ ကော်လစစ်ပ် ၊ ခေါဇောလ် ၊ ငိုးပါး နှင့် နှထယာလ် တို့နှင့် ချိတ်ဆက်သည်။
ရထားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
မီဇိုရမ်ပြည်နယ်သည်ဘိုင်ရာဘီမြို့အထိ ရထားလမ်းဖြင့် ဆက်သွယ်ထားပြီး၊ အိုက်ဇောအနီးရှိ ကျယ်ပြန့်သော ရထားလမ်းကြောင်းဖြင့်ဘိုင်ရာဘီနှင့် စိုင်းရန်းတို့ကို ဆက်သွယ်ရန် အစီအစဉ်ရှိပါသည်။ အစိုးရသည် ပြည်နယ်အတွင်း ပိုမိုကောင်းမွန်သော ဆက်သွယ်မှုရရှိရန်အတွက် ကျယ်ပြန့်သော တိုင်းတာမှုတစ်ခုဖြစ်သည့်ဘိုင်ရာဘီစိုင်းရန်းမီးရထားချိတ်ဆက်မှုကိုလည်း စတင်ခဲ့သည်။ ဇဲမဘောက် မှ ကူးလိကော်န် အကြား ၅ ကီလိုမီတာရှည်လျားသော   အတွက် အစီအစဉ်လည်း ရှိပါသည်။
လမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိုက်ဇောသည်    ကိုဖြတ်၍  နှင့် ၊    နှင့်  နှင့်    မှတဆင့်  နှင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။ အဝါ နှင့် အဖြူ တက္ကစီများကို တွင်တွင်ကျယ်ကျယ် ရရှိနိုင်ပါသည်။  ကားများကို အများဆုံးအသုံးပြုကြသည်။ ပုဂ္ဂလိကပိုင် အဖြူအပြာ မီနီဘတ်စ်များသည် မြို့တွင်းဘတ်စ်များကဲ့သို့ ပုံမှန်ဝန်ဆောင်မှုပေးလျက်ရှိသည်။
အိုက်ဇောမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၁၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အိုက်ဇောမြို့
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်