ဘီနင်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘီနင်နိုင်ငံဘီနင်နိုင်ငံ ပြင်သစ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ  အမှားများ      ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ် တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ  ဘီနင်နိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများဘီနင်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂ကိုးကား
ဘီနင်နိုင်ငံ
၂၅၂ ဘာသာစကားများ ၂၅၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဘီနင် သမ္မတနိုင်ငံပြင်သစ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ပြင်သစ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းပြင်သစ်
ဘီနင်နိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရင့်
မြို့တော်ပေါ်တိုနိုဗိုမြို့အကြီးဆုံးမြို့ကိုတိုနျူမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပြင်သစ်အမျိုးသားဘာသာစကားများ
ပြင်သစ်
အာရပ်
အင်္ဂလိပ်
လူမျိုးစု၂၀၁၃ သန်းခေါင်စာရင်း၁၃၈၄
၁၅၁
၁၂
၉၆
၈၆
၄၃
၂၉
၂၈ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၅၂၂ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၂၄၆အစ္စလာမ်ဘာသာ
၁၇၉ ရိုးရာယုံကြည်မှု
၅၂ဘာသာမဲ့
၀၁ အခြား
လူမျိုး
အစိုးရပြည်ထောင်စုသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ပက်ထရစ် တာလွန်ဒုသမ္မတ
မေရီယမ် ချေဘီ တလာတာအမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
လူးဝစ် ဗာလဗွန်နျူ၂ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးဒါဟိုမေး သမ္မတနိုင်ငံတည်ထောင်ခဲ့
၁၉၅၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်ပြင်သစ်နိုင်ငံမှ
၁၉၆၀ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၁၄၇၆၃၄၄၃၁၀၃အဆင့်ရေထု
၀၄လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၁၁၇၃၃၀၅၉အဆင့်၇၈၂၀၁၃သန်းခေါင်စာရင်း
၁၀၀၀၈၇၄၉၄သိပ်သည်းမှု
၉၄၈၂၄၅၅အဆင့်၁၂၀၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၉၉၁၈ ဘီလီယံ၅အဆင့်၁၃၇
၂၅၅၂၅အဆင့်၁၆၃၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၁၃၈၆ ဘီလီယံ၅အဆင့်၁၄၁
၉၇၁၅အဆင့်၁၆၃၂၀၁၅၆မြင့်၂၀၁၉၀၅၄၅၇နိမ့်ငွေကြေးအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၂၉ကိုတိုနျူမြို့တွင် အစိုးရရုံးစိုက်။
ဘီနင်နိုင်ငံနားဆင်၈ပြင်သစ်တရားဝင်အားဖြင့်ဘီနင် သမ္မတနိုင်ငံပြင်သစ်ယခင်က ဒါဟိုမေး သမ္မတနိုင်ငံဟု သိရှိထားခဲ့အနောက်အာဖရိကတွင် တည်ရှိသော နိုင်ငံတစ်ခုသည်။ အနောက်ဘက်တွင်တိုဂိုနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၊ မြောက်ဘက်တွင်ဘာကီးနားဖားဆိုနှင့်နိုင်ဂျားတို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။ နိုင်ငံ၏တောင်ပိုင်းတွင် ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းနှင့် ထိစပ်နေပြီး လူနေထူထပ်သည်။ ဘီနင်နိုင်ငံ၏မြို့တော်မှာပိုတိုနိုဗိုဖြစ်သော်လည်း အစိုးရအဖွဲ့ရုံးထိုင်ရာသည် အကြီးဆုံးမြို့တော်ဖြစ်သောကိုတိုနိုမြို့ ဖြစ်သည်။ ဧရိယာစတုရန်းကီလိုမီတာပေါင်း ၁၁၀၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာပေါင်း ၄၂၀၀၀ ရှိပြီး လူဦးရေမှာ ၉၀၅သန်းရှိသည်။ ဘီနင်သည် အပူပိုင်း၊ ဆာဟာရတစ်ပိုင်း နိုင်ငံဖြစ်သည်။ အဓိကစီးပွားရေးမှာ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းဖြစ်သည်။၉
ဘီနင်နိုင်ငံ၏ တရားဝင်ရုံးသုံးဘာသာစကားမှာပြင်သစ်ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ ဒေသခံဘာသာစကားများဖြစ်သောဖွန်စကားနှင့်ယိုရူဘာစကားတို့မှာ အပြောများသည်။ ကိုးကွယ်ရာလူဦးရေအများဆုံးဘာသာမှာရိုမန်ကက်သလစ်ဖြစ်သည်။မူဆလင်၊ဗိုဒွန်နှင့်ပရိုတက်စတင့်များလည်း ရှိကြသည်။ ဘီနင်သည်ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ၊အာဖရိကသမဂ္ဂ၊အစ္စလမ်ကွန်ဖရင့်အဖွဲ့တောင်အတ္တလန္တိတ်ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဇုန်ဆာဟာရတိုင်းပြည်များအဖွဲ့၊အာဖရိကရေနံထုတ်လုပ်သူများအဖွဲ့နှင့်နိုင်ဂျားမြစ်ဝကျွန်းပေါ်အာဏာပိုင်အဖွဲ့တို့တွင် အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။၁၀
၁၇ရာစုနှစ်မှ ၁၉ရာစုနှစ်အထိ ဘီနင်နိုင်ငံကိုဒါဟိုမေဘုရင့်နိုင်ငံက အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ၁၇ရာစုအစောပိုင်းကာလများတွင်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာဖြတ် ကျွန်ကုန်ကူးရေး လမ်းကြောင်း သင့်နေသောကြောင့် ကျွန်ရောင်းဝယ်ရာဒေသဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၈၉၂တွင် ကျွန်ရောင်းဝယ်ရေးကို ပိတ်ပင်တားမြစ်ခဲ့ပြီး ဒေသတွင်း ဩဇာကျဆင်းလာသည်။ ပြင်သစ်က သိမ်းပိုက်လိုက်ပြီးပြင်သစ်ပိုင်ဒါဟိုမေဟုအမည်ပေးခဲ့သည်။ ၁၉၆၀တွင် ပြင်သစ်ထံမှ လုံးဝလွတ်လပ်ရေး ရရှိခဲ့ပြီးနောက် ၁၂နှစ်အကြာအထိဒီမိုကရေစီနိုင်ငံကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၂မှ ၁၉၉၀အထိမာ့ခ်စ်လီနင်ဝါဒီဟုအမည်ခံသောအာဏာရှင်အုပ်ချုပ်သည့်ဘီနင်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထိုကာလအတွင်းစီးပွားရေး ယိုယွင်းပျက်စီးခဲ့သည်။ ၁၉၉၁တွင် ဘီနင်သမ္မတနိုင်ငံကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီးပါတီစုံစနစ်ကို ကျင့်သုံးခဲ့သည်။
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အစီရင်ခံစာ ပြင်သစ်ဘာသာစကားဖြင့်။         ။ ။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၅၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၁ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။၊၊၊။။   ။။အကူအညီ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဘီနင်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဘီနင်နိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်သစ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အမှားများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၉၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘီနင်နိုင်ငံ
၂၅၂ ဘာသာစကားများ ၂၅၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်