ပရာယွတ်ချန်အိုချာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပရာယွတ်ချန်အိုချာပရာယွတ်ချန်အိုချာ    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများသင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းနိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ်များ၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များပရာယွတ်ချန်အိုချာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်ပညာသင်ဘဝ
၂တပ်မတော်သားဘဝ
၃တပ်မတော်ပြင်ပ လှုပ်ရှားမှုများ
၄၂၀၁၄ အာဏာသိမ်းယူခြင်း
၂၀၁၄ အာဏာသိမ်းယူခြင်း၄၁ပြည်သူများထံပျော်ရွှင်မှုများ ပြန်လည်ရောက်ရှိခြင်း မိန့်ခွန်းများ
၄၂အပိုဒ် ၄၄
၄၃အရပ်သား လွတ်လပ်ခွင့်
၄၄စီးပွားရေးမူဝါဒများ
၅၂၀၁၉ ရွေးကောက်ပွဲ
၆ဝေဖန်မှုများ
၇ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ
၈ကိုးကား
ပရာယွတ်ချန်အိုချာ
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပရယုဒ္ဓ စန္ဒြဩဇာ
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ၂၉ယောက်မြောက်ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၂ မေ ၂၀၁၄၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃ဧကရာဇ်ဘူမိဗလအတုလျတေဇဝဇိရာလင်္ကရဏယခင်လူဘွန်ဆိုင်ပန်ဆင်ယာယီယင်လပ် ရှင်နာဝပ်ဆက်ခံသူဆေထာ ထဝီဆင်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃ထိုင်းဘုရင့်တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၄ဝန်ကြီးချုပ်အဘီစစ် ဝိဇ္ဇာဇီဝယင်လပ် ရှင်နာဝပ်ယခင်လူအနူဖောင်း ပေါင်ချန်ဒတ်ချ်ဆက်ခံသူအူဒေါင်ဒတ် စီတဘူတာနိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးကောင်စီ၏ အကြီးအကဲတာဝန်သက်တမ်း၂၂ မေ ၂၀၁၄၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူရာထူးဖျက်သိမ်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၁ မတ်၊ ၁၉၅၄အသက်၇၁နဂရရာဇသီမာ၊ထိုင်းနိုင်ငံအရပ်အမြင့်၁၇၅၅၉ကြင်ဖော်နာရာပွန်ချန်အိုချာသားသမီး၂မိခင်ကျောင်းထိုင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးကောလိပ်ချူလာခန်ခလို တော်ဝင်စစ်တက္ကသိုလ်ကြွယ်ဝချမ်းသာမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၄၆မီလီယံ၂၀၁၄လက်မှတ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံထိုင်းတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲထိုင်းဘုရင့်တပ်မတော်အမှုထမ်းကာလ၁၉၇၂၂၀၁၄ရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြီးတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ပရယုဒ္ဓ စန္ဒြဩဇာထိုင်းပရးယုဒဓ် စန်ဒရ်ဩဇာသင်္သကရိုက်ပြယုဒ္ဓ စန္ဒြဩဇာသို့မဟုတ်ပရယုဒ် ကျန်အိုချာအင်္ဂလိပ်သည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ၂၀၁၄ခုနှစ်မှ ၂၀၂၃ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁၂၀၁၀ခုနှစ်မှ စတင်ကာ ထိုင်းဘုရင့်တပ်မတော်၏ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။၂၀၁၄ခုနှစ် ယင်လပ်အစိုးရကိုဖြုတ်ချကာ အာဏာသိမ်းယူပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ၂၉ယောက်မြောက်ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၂၀၂၂ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၄ရက်မှ စက်တင်ဘာ ၃၀ရက်နေ့အတွင်းတွင် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးက ရာထူးကို ဆိုင်းငံ့ထားသည်။ သို့ရာတွင် ၂၀၂၂ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁ရက်နေ့တွင် ပြန်လည်ရုံးထိုင်နိုင်ကြောင်း ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။၂၂၀၂၃ရွေးကောက်ပွဲအပြီးတွင် ၎င်း၏ပါတီက အမတ်နေရာအများစု အနိုင်မရခဲ့ပြီးနောက်တွင် သူ့အနေဖြင့် နိုင်ငံရေးမှအနားယူပြီဖြစ်ကြောင်း ဇူလိုင်လ၌ ကြေညာခဲ့သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ အစိုးရအဖွဲ့သစ်ပေါ်ပေါက်မလာမီအထိ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဆက်လက်တာဝန်ယူခဲ့သည်။၃
သူသည် ယခင်က ထိုင်းဘုရင့်တပ်မတော်၏ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၀ အောက်တိုဘာလမှ ၂၀၁၄အောက်တိုဘာလအထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၄၅တပ်မတော်၏ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဖြစ်လာပြီးနောက် တော်ဝင်စည်းကမ်းနည်းကျစွာ လိုက်နာသူအဖြစ် တွေ့ခဲ့ရပြီး ယခင်ဝန်ကြီးချုပ် သက်ဆင်ရှင်နာဝပ်၏ ပြိုင်ဘက်ဖြစ်သည်။၆စစ်တပ်အတွင်း သဘောထား တင်းမာသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် နိုင်ငံရေးအကြပ်အတည်းများ ထိုင်းနိုင်ငံတွင်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ ယင်လပ်အစိုးရကို ဆန့်ကျင်မှုများ နိုင်ငံတစ်ဝန်းပေါ်ပေါက်လာသည်။ ထိုစစ်က စစ်တပ်အနေဖြင့် ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မရှိခဲ့ပေ။၂၀၁၄ခုနှစ်မေလတွင်မူ ပရာယွတ်အနေဖြင့် စစ်တပ်က နိုင်ငံတော်အာဏာ အရပ်ရပ်ကို သိမ်းယူကြောင်းကြေညာခဲ့သည်။ ထို့နောက် နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးကောင်စီကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ကာ အကြီးအကဲတာဝန်ယူခဲ့သည်။၇ထို့နောက် ၂၀၁၄ ကြားဖြတ်အစိုးရဥပဒေကို ကြေညာကာ ရာထူးအာဏာများစွာ ကိုင်တွယ်ခဲ့သည့်အပြင် အာဏာသိမ်းခဲ့၍ အရေးယူခြင်းမှ ကာကွယ်ခဲ့သည်။၈၂၀၁၄ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ထိုင်းအမျိုးသားလွှတ်တော်ကို ပရာယွတ်မှ စိတ်ကြိုက် ရွေးချယ်ထားသော လူများဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။ ထို့အပြင် ကိုယ်တိုင်လည်း ဒီမိုကရေစီမဆန်စွာဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူး ရယူခဲ့သည်။၉၁၀
အာဏာရယူအပြီးတွင် သဘောထားကွဲလွဲမှုများကို နှိမ်နှင်းခဲ့သည်။၁၁
စစ်ပညာသင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရာယွတ်ချန်အိုချာမှာ ကြည်းတပ်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်း ၏ အပတ်စဉ်၁၂၊လေ့ကျင့်ရေးကောလိပ် အပတ်စဉ် ၆၃၊ အမျိုးသားကာကွယ်ရေးကောလိပ်နှင့် ကြည်းတပ်အရာရှိ အခြေခံသင်တန်း၊ ကြည်းတပ်အရာရှိ အဆင့်မြင့်သင်တန်း စသည်ဆို့တွင် သင်ယူခဲ့သည်။ ချူလာခန်ခလို တော်ဝင်စစ်တက္ကသိုလ်မှ သိပ္ပံဘွဲ့    ဖြင့် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။၁၂
သူ၏ရှေ့မှ လူများကဲ့သို့ပင် ပရာယွတ်မှာ စစ်ဆပ်၏   ဖြစ်သည်။ ပရာယွတ်သည် သူ၏ တပ်မတော်သားဘဝကို ကြည်းတပ်ဌာနချုပ်၂ရှိရာ ထိုင်းနိုင်ငံ အရှေ့ပိုင်းတွင် စတင်ခဲ့သည်။၁၃၁၄၁၅၁၆
တပ်မတော်သားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ချူလာခန်ခလို တော်ဝင်စစ်တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရရှိပြီးနောက် ၂၁ကြည်းတပ်မဟာတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထိုတပ်မဟာမှာ မိဖုရား၏အစောင့်တပ် သို့မဟုတ် လက်ဖြောင့်တပ်သားများ အဖြစ်သတ်မှတ်ခံရသည်။၂၀၀၂ခုနှစ်တွင် လက်ထောက် ညွှန်ကြားရေးဗိုလ်ချုပ်အဖြစ် အမှတ်၂ ကြည်းတပ်ဌာနတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၀၅ခုနှစ်တွင် အမှတ်၂ ကြည်းတပ်ဌာနအပါအဝင် တပ်မဟာ၏ လက်ထောက် ညွှန်ကြားရေးဗိုလ်ချုပ်ဖြစ်လာပြီး တစ်နှစ်အတွင်း၌ပင် ညွှန်ကြားရေးဗိုလ်ချုပ်ဖြစ်လာသည်။
တပ်မတော် ပေါင်းစပ်ညှိနှိုင်းရေး အရာရှိချုပ်အဖြစ် ၂၀၀၈မှ ၂၀၀၉ ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၀ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် ယခင်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် အနူဖောင်း ပေါင်ချန်ဒတ်ချ်ကိုဆက်ခံကာ ထိုင်းဘုရင့်တပ်မတော်အတွင်း အမြင့်ဆုံးရာထူးဖြစ်သော တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဖြစ်လာသည်။
တပ်မတော်ပြင်ပ လှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၆ အာဏာသိမ်းပွဲပြီးနောက် ပရာယွတ်ကို ထိုင်းဥပဒေပြုလွှတ်တော်တွင် ခန့်ထားခဲ့သည်။ဤအတောအတွင်း သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်နှင့် သယံဇာတကော်မတီတွင် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ကုမ္ပဏီအချို့၏ အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိလည်း လုပ်ခဲ့သည်။၂၀၀၇ခုနှစ်မှ ၂၀၁၀ခုနှစ်အထိ ထိုင်းဝွိုင်း  ကုမ္ပဏီ၏ ဒါရိုက်တာ၊ ၂၀၁၀ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၇ရက်နေ့မှစ၍ ထိုင်းစစ်တပ်ဘဏ်၏ ဒါရိုက်တာ၊ စစ်တပ်ဘောလုံးအသင်း၏ ဥက္ကဋ္ဌ များအဖြစ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၁၂၂၀၁၃ခုနှစ် မေလတွင် ဘန်ကောက်မြို့ ဆင်ခြေဖုံးနေရာရှိ မြေကွက် ၉ကွက်ကို ဘတ် ၆၀၀မီလီယံဖြင့် ရောင်းချခဲ့သည်။နောက်ပိုင်းတွင် သတင်းထောက်များက ထိုအကြောင်းကို မေးမြန်းခဲ့ရာ ထိုမြေကို ငယ်စဉ်ကပင် ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုမြေကို သူ၏အဖေပိုင်ဆိုင်သဖြင့် ပြဿနာကဘာလဲဟု မေးခွန်းထုတ်ကာ သူ့ကိုဝေဖန်တာတွေ ရပ်တန့်ရန် ပြောခဲ့သည်။၁၇
၂၀၁၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ၄ရက်နေ့တွင် အဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေးကော်မရှင်၏ ကြေညာချက်အရ ပရာယွတ်တွင် ၁၂၈၆ မီလီယံ ဘတ်  ၃၉မီလီယံ ရှိသည်။၁၈သူ၏ ပိုင်ဆိုင်မှုတွင် မာစီဒီး ဘန့် တစ်စီး၊ဘီအမ်ဒဘလျူ  စီဒန်တစ်စီး၊နောက်ထပ် ယာဉ်၃စီး၊ဘတ် ၃မီလီယံ တန်ဖိုးရှိ ဇိမ်ခံ လက်ပတ်နာရီ ၉လုံး၊၁၉၂သိန်းတန်ဖိုးရှိ လက်ဝတ်လက်စားများနှင့် ပစ္စတိုသေနတ်များ ပါရှိသည်။ ထို့အပြင် ၄၆၆၅ မီလီယံဘတ်  ၁၄၃ မီလီယံ ကို အခြားမိသားစုဝင်ထံသို့ လွှဲပြောင်းထားကြောင်းလည်းတွေ့ခဲ့ရသည်။ တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အနေဖြင့် စက်တင်ဘာလကုန်အထိ တာဝန်ယူခဲ့စဉ်က လစာမှာ ၁၄ မီလီယံဘတ် ၄၃၀၀၀ကို နှစ်စဉ်ရရှိသည်။၁၇၂၀
၂၀၁၄ အာဏာရယူအပြီး ပရာယွတ်မှာ ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ်တစ်ခုတွင် ထင်ရှားခဲ့သည်။
၂၀၁၄ အာဏာသိမ်းယူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁က ပရာယွတ်
၂၀၁၃၂၀၁၄ ထိုင်းနိုင်ငံရေး ပြဿနာများအတွင်း ပရယုဒ္ဓအနေဖြင့် ရှပ်နီရှပ်ဝါများကို စေ့စပ်ညှိနှိုင်းရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ သို့သော် မအောင်မြင်ခဲ့၍ ၂၀၁၄ အာဏာသိမ်းမှုကို ကြံစည်ခဲ့သည်။၂၀၁၄ခုနှစ် မေလ ၂၂ရက်တွင်  ဝန်ကြီးချုပ် ယင်လပ်ရှင်နာဝပ်၏ ယင်လပ်အစိုးရကို ဖြုတ်ချကာ အာဏာသိမ်းယူခဲ့သည်။ ယင်လပ်အနေဖြင့် ထိုမတိုင်မီကပင် နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး၏ တာဝန်မှရပ်စဲခြင်းခံခဲ့ရသည်။ သူ့နေရာတွင် ဘွန်ဆိုင်ပန်ဆင်က ယာယီတာဝန်ယူထားသည်။ ပရယုဒ္ဓက ၂၀၀၇ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ရုပ်သိမ်းကာ နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးကောင်စီကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ သူကိုယ်တိုင်လည်း အကြီးအကဲနေရာ ရယူခဲ့သည်။၂၁ပရာယွတ်အနေဖြင့် သူ့အားဝေဖန်လာမည့်အရေးများ၊သဘောထားကွဲလွဲမှုများကို ချက်ချင်း ထိန်းချုပ်ခဲ့သည်။ မီဒီယာထိန်းချုပ်မှု၊ အင်တာနက် ဆင်ဆာထိန်းချုပ်မှု၊ညမထွက်ရ အမိန့်များကို နိုင်ငံတစ်ဝန်း ချမှတ်မှု၊၅ယောက်ထက်ပို၍ လူစုခြင်းမပြုရန် တားမြစ်မှုများ အပြင် နိုင်ငံရေးသမားအချို့နှင့် အာဏာသိမ်းဆန့်ကျင်သူများကို ဖမ်းဆီးခြင်းများ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ အချို့သူများမှာ စစ်ခုံရုံးများတွင် စွဲချက်တင်ခံရသည်။၂၂၂၃၂၄
၂၀၁၄ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၂ရက်နေ့တွင် ၂၀၁၄ ကြားဖြတ်အစိုးရ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ အာဏာသိမ်းမှုနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့ကိုအရေးယူခြင်းမရှိစေရန် ကာကွယ်ထားပြီး အစိုးရအဖွဲ့အတွင်း အာဏာအပြည့်အဝယူထားသည်။၂၅ဇူလိုင် ၃၁ ရက်နေ့တွင် ဥပဒေပြုလွှတ်တော်တစ်ခုကို အခြေခံဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ သို့သော် အမတ်များမှာ တပ်မတော်နှင့် ရဲအရာရှိများဖြစ်သည်။ ပရာယွတ်၏ ညီဖြစ်သူအပါအဝင် ပရယုဒ္ဓမှ စိတ်ကြိုက်ရွေးချယ်ထားသူများဖြစ်သည်။၂၆၂၇အမတ်များမှာ ပရာယွတ်နှင့် နီးကပ်သူများဖြစ်သဖြင့် သူ့အား ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တညီတညွတ်တည်း ရွေးကောက်ခဲ့ကြသည်။ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ၂၀၁၄ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၄ရက်တွင် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။၂၈၂၉ထိုကြောင့် ပရယုဒ္ဓအနေဖြင့် ရာထူး၃ခုကိုတစ်ပြိုင်နက် ချုပ်ကိုင်ထားခဲ့သည်။ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၊ နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးကောင်စီ၏ အကြီးအကဲ၊ နိုင်ငံတော် ဝန်ကြီးချုပ်တို့ဖြစ်သည်။၃၀၂၀၁၄ခုနှစ် အောက်တိုဘာတွင် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် နေရာအား စွန့်လွှတ်ခဲ့သည်။
သို့သော် သူ၏အစိုးရအဖွဲ့အတွင်း အကျင့်ပျက်ခြစားမှုများစွာ ရှိနေခဲ့သည်။ သူ၏ အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ၊ ပရာယွတ်၏ ညီဖြစ်သူ ပရီချာ ချန်အိုချာ အပါအဝင် လွှတ်တော်တွင်းရှိ အမတ်များ၊ဝန်ကြီးချုပ်ရုံး ဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီးတို့ပါ ခြစားမှု အရှုပ်တော်ပုံတွင် ပါဝင်နေကြသည်။၃၁ပရယုဒ္ဓအနေဖြင့် သူ၏အစိုးရကို ဝေဖန်သော မည်သည့်အကြောင်းအရာ၊ လူပုဂ္ဂိုလ်ကိုမဆို တားမြစ်ထားသည်။၁၁၂၀၁၅ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ပရာယွတ်ကလူများအနေဖြင့် မိမိတို့သဘောထားကို ပြောဆိုနိုင်ကြောင်း၊ သို့သော် နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးကောင်စီကို ဆန့်ကျင်လျှင်မူ ခွင့်မပြုနိုင်ကြောင်းဆိုခဲ့သည်။၃၂
နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးကောင်စီနှင့် အစိုးရအဖွဲ့အတွင်း သူ၏ အကြီးအကဲနေရာကြောင့် လစာ ဘတ်၁၂၅၅၉၀ ၃၅၂၀ လစဉ် ရရှိသည်။ ထို့အပြင် စစ်တပ်အငြိမ်းစား ခံစားခွင့်များလည်းရရှိကြသည်။၃၃
သူ၏ ပထမဆုံး နိုင်ငံတကာ စာမျက်နှာအဖြစ် မီလန်မြို့တွင် ၂၀၁၄ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁၆ရက်နေ့က ကျင်းပသော ဒဿမမြောက် အေဆမ်အစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။၃၄
ပြည်သူများထံပျော်ရွှင်မှုများ ပြန်လည်ရောက်ရှိခြင်း မိန့်ခွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရာယွတ်နှင့် အားကစားနှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီး
၂၀၁၄ခုနှစ် မေလ ၃၀ရက်နေ့တွင် သူ၏ သောကြာနေ့ညမိန့်ခွန်းများကို နိုင်ငံပိုင် ရုပ်သံလိုင်းမှတစ်ဆင့် စတင်ပြောကြားခဲ့သည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ၁နာရီထက်ပိုမို၍ ပြောကြားတတ်သည်။ ထိုမိန့်ခွန်းများတွင် အစိုးရအဖွဲ့၏ မူဝါဒများ၊ မီဒီယာများ၏ အစိုးရဆန့်ကျင်ရေးအစီအစဉ်များကို စိုးရိမ်ခြင်း အကြောင်း စသည်တို့ပါဝင်သည်။ ၂၀၁၅ခုနှစ် မတ်လတွင် သူ၏ သောကြာည မိန့်ခွန်းများကို ၂၀ သို့မဟုတ် ၃၀မိနစ် အထိလျော့ချကာ ဝန်ကြီးများ ကိုယ်တိုင်မိန့်ခွန်းပြောခြင်းကို ထည့်သွင်းရန် ကြေညာခဲ့သည်။
အပိုဒ် ၄၄
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ခုနှစ် မတ်လ ၃၁ရက်နေ့တွင် ပရယုဒ္ဓက သူ့အနေဖြင့် စစ်အာဏာသိမ်းခြင်းကို ပြန်ရုပ်သိမ်းရန် ဘုရင့်ထံမှ အမိန့်ရခဲ့ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။
ဝါရှင်တန်တွင် တွေ့ရသော ပရာယွတ်
အရပ်သား လွတ်လပ်ခွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီတွင် မီဒီယာသတင်းများကို ပိတ်ပင်ရန် သူ့တွင် လုပ်ပိုင်ခွင့်အပြည့်ရှိကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။
စီးပွားရေးမူဝါဒများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရယုဒ္ဓက ထိုင်းနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးကျဆင်းမှုမှာ သူတို့အစိုးရကြောင့်မဟုတ်ဘဲ ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးအခြေအနေကြောင့်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုထားသည်။ ထိုင်း လယ်သမားများကို ကူညီပေးခြင်း၊ ထိုင်းစက်ရုံများမှ ဈေးနည်းပြီး အရည်အသွေးကောင်းသောပစ္စည်းများထုတ်လုပ်ခြင်းဖြင့် ထိုင်းနိုင်ငံကို အလတ်တန်းစားစီးပွားရေးနိုင်ငံမှ အထက်တန်းစား စီးပွားရေးနိုင်ငံဖြစ်ရန် ရည်မှန်းချက်ကို ဖော်ပြခဲ့သည်။
၂၀၁၉ ရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရယုဒ္ဓက သူ၏ရွေးကောက်ပွဲအပြီးဆန္ဒကို ထုတ်ဖော်ပြောခဲ့သည်။၂၀၁၇ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ အထက်လွှတ်တော်ကို အမျိုးသားငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးကောင်စီမှ ခန့်အပ်ပြီး ဝန်ကြီးချုပ်ကို အောက်လွှတ်တော်မှ ရွေးချယ်မည်။၃၅ပါတီများမှ သူတို့၏ ဝန်ကြီးချုပ်လောင်းများကို တင်သွင်းနိုင်ပြီး ပါတီမရှိသူများလည်း တင်သွင်းနိုင်သည်။
၂၀၁၈ နိုဝင်ဘာလတွင် ဒုဝန်ကြီးချုပ်က နောက်လာမည့် ဝန်ကြီးချုပ်သည် ပရယုဒ္ဓအတိုင်းဖြစ်မည်ဟု ယုံကြည်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၃၆
ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၉ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် ပရယုဒ္ဓအစိုးရမှ ဝန်ကြီး၄ယောက်သည် ရွေးကောက်ပွဲကိစ္စအတွက် ရာထူးမှနုတ်ထွက်ခဲ့ကြသည်။၃၇နောက်နေ့တွင် ၎င်းတို့ပါတီ၏ ဝန်ကြီးချုပ်လောင်းများတွင် ပရာယွတ်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။၃၈
ဝေဖန်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရယုဒ္ဓကို အကြောက်လွန်ပြီး မတည်ငြိမ်သူဟု ဖော်ပြကြသည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပရယုဒ္ဓ၏ အမည်ပြောင်မှာ တူးအင်္ဂလိပ်၊ထိုင်းဖြစ်သည်။ သူသည် နရာဖွန် ချန်အိုချာနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ နရာဖွန်မှာ ယခင်က စစ်သားများ၏ အမျိုးသမီးများအသင်းတွင် ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်။ ပရယုဒ္ဓ စစ်ဦးစီးချုပ် စဖြစ်သည့် ၂၀၁၀တွင် စတင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ သူတို့တွင် အမွှာ သမီး၂ယောက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။။
ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးမှဆိုင်းငံ့ခံခဲ့ရသည့် ပရာယွတ်ချန်အိုချာကို ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ်ပြန်လည်ရုံးထိုင်နိုင်ကြောင်း ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးက အမိန့်ချမှတ်။
ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ် ပရာယွတ် နိုင်ငံရေးက အနားယူ။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။။
။၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊   ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊၊   ။
၁၁၀၁၁၁မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၁၂၀၁၂၁၊။
။၊၊   ။။
၊၊   ။။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
၁၇၀၁၇၁၊၊   ။။
၊၊  ၊ ။
၊၊   ။
။
၊၊   ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။။လင့်ခ်သေ
။။
။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။လင့်ခ်သေ
။၊၊   ။
၊၊   ။
။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊    ။။
ကိုးကား အမှား
ပရာယွတ်ချန်အိုချာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ်များ
၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
သင်္သကရိုက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပရာယွတ်ချန်အိုချာ
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်