ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ      များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလယ်ဥရောပဒေသ အချိန်ဇုန်မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
၂အနောက်ဥရောပဒေသ နွေရာသီအချိန်မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ
၃စံတော်ချိန်အဖြစ်တနှစ်ပတ်လုံး
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်များ
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွဲပြားခြားနားမှုပေါ်မူတည်၍ သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ဇုန်များမိနစ်နောက်သို့ရှေ့သို့အရောင်ရင့်များဖြင့် ခြယ်ထားသော ဧရိယာများတွင် နေ့အလင်းရောင် ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုကြသည်။ အခြေခံအရောင်များသည် စံတော်ချိန်ပြသပေးထားသည်။တနှစ်ပတ်လုံး
ဒေသစံတော်ချိန် ၂၀၂၅၀၇၂၉ ၂၃၅၄၄၅ရှင်းသန့်
လောင်ဂျီကျူမျဉ်းအခြားပြင်ပလင့်များ
ဆိုသည်မှာကို တစ်နာရီ ထပ်ပေါင်းထားသောတစ်ခုဖြစ်သည်။
ထိုအချိန်ကို အောက်ပါအချိန်ဇုန်များတွင် အသုံးပြုကြသည်
အလယ်ဥရောပဒေသ အချိန်ဇုန်
အနောက်အာဖရိကဒေသ အချိန်ဇုန်
အနောက်ဥရောပဒေသ နွေရာသီအချိန်ဗြိတိန်နိုင်ငံ နွေရာသီအချိန်
အိုင်ယာလန် စံတော်ချိန်
အင်တာနက် အချိန်
တွင် ထိုအချိန်များကို  ဟု ရေးသားလေ့ရှိသည်။
အလယ်ဥရောပဒေသ အချိန်ဇုန်မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း ဆောင်းရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ်ဘေးနီးယား
အင်ဒိုရာနိုင်ငံ
ဩစတြီးယား
ဘယ်လ်ဂျီယမ်
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနား
ခရိုအေးရှား
ချက်သမ္မတနိုင်ငံ
ဒိန်းမတ်
ပြင်သစ်
ဂျာမနီ
ဟန်ဂေရီ
အီတလီ
လစ်တန်စတိန်း
လူဇင်ဘတ်
မက်စီဒိုးနီးယား
မော်လတာ
မိုနာကိုနိုင်ငံ
မွန်တီနီဂရိုး
နယ်သာလန်
နော်ဝေ၁၂
ပိုလန်
ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံ
ဆားဘီးယား
ဆလိုဗက်ကီးယား
ဆလိုဗေးနီးယား
စပိန်
ဆွီဒင်
ဆွစ်ဇာလန်
ဗာတီကန်
အနောက်ဥရောပဒေသ နွေရာသီအချိန်မြောက်ဘက်ကမ္ဘာခြမ်း နွေရာသီ
ပြင်ဆင်ရန်
၃
အိုင်ယာလန်
စပိန်ကနေရီကျွန်းစုသာ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ၄တွင် စံတော်ချိန်၅ဟုသော ဝေါဟာရသည် နွေလများကို ဆိုလိုပြီးဆောင်းရာသီအချိန်ဆိုသည်မှာ စံတော်ချိန်မှကြွင်းသောအချိန်ကို ဆိုလိုသည်။ဒီအသုံးအနှုန်းဟာဥရောပသမဂ္ဂအတွင်းရှိ နိုင်ငံအများစု၏ အလေ့အထနှင့် ပြောင်းပြန်ဖြစ်နေသည်။ သို့ပေမယ့်လည်း အဆုံးသတ်ရလဒ်မှာတော့ အတူတူပင်ဖြစ်သည်။
စံတော်ချိန်အဖြစ်တနှစ်ပတ်လုံး
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ
အင်ဂိုလာနိုင်ငံ
ဘီနင်နိုင်ငံ၆
ကင်မရွန်းနိုင်ငံ
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ
ချဒ်သမ္မတနိုင်ငံ
ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံ
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ
ကင်ရှာဆာမြို့
အီကွေတာဂီနီနိုင်ငံ
ဂါဘွန်နိုင်ငံ
မော်ရိုကိုနိုင်ငံ
နိုင်ဂျာနိုင်ငံ
နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ
တူနီးရှားနိုင်ငံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
စံတော်ချိန်နှင့်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အတွက်များစာလုံးစောင်းများ  သမိုင်းတွင်အသုံးပြုခဲ့သော သို့တရားဝင်အသုံးပြုခြင်းမရှိသော
မှ
မှ
မှ
မှ
မှ
အချိန်ဇုန်ဒေတာရင်းမြစ်များ
အချိန်ဇုန်များ စာရင်းနိုင်ငံအလိုက် အချိန်ဇုန်များ
အလိုက်အချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်များ
စစ်သုံးအချိန်ဇုန်များ
အချိန်ဇုန်အတိုကောက်များ
နိုင်ငံအလိုက် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်များ စာရင်း
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၈၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၉၀ ဘာသာစကားများ ၉၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်