ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်တာနက် ဝေါဟာရအင်တာနက် ယဉ်ကျေးမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မာတိကာ
၂ဝေါဟာရပြုပြင်ခြင်း
၃မူလအစ
မူလအစ၃၁ယဉ်ကျေးမှုခွဲများ
၄အသုံးပြုသည်
၅ဆော့ဝဲ
ဆော့ဝဲ၅၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည်ကွန်ရက်နည်းပညာအကြောင်းဖြစ်သည်။ အခြားအသုံးပြုမှုများအတွက်   တွင်ကြည့်ပါ။ ဤနည်းပညာ၏ထိပ်တွင်ရှိသည့် ၀ ဘ်ဆိုဒ်များအတွက် မှောင်မိုက်သောဝဘ် ကိုကြည့်ပါ။
ဤဆောင်းပါးသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏ အရည်အသွေးစံနှုန်းများ နှင့်ကိုက်ညီ ရန် သန့်ရှင်းရေးလုပ်ရန် လိုအပ် လိမ့် မည် ။ သီးခြားပြနာတစ်ခုမှာ ပထမဝါကျသည်အခြားဆောင်းပါးနှင့်လုံးဝကွဲပြားခြားနားသောအရာတစ်ခုခုအကြောင်းပြောဆိုနေပုံရသည်။ဤဆောင်းပါးသည်ကွန်ရက်နည်းပညာအကြောင်းဖြစ်သည်။ဤဆောင်းပါးသည်ကွန်ရက်နည်းပညာအကြောင်းဖြစ်သည်။
သို့မဟုတ်ဆိုသည်မှာအများဆိုင်မြင်ကွင်းသို့မဟုတ်အများပြည်သူမြင်ကွင်းများအတွက်အဖွင့်အပိတ်မရရှိနိုင်သည့် အင်တာနက် အစိတ်အပိုင်းများကိုဖော်ပြသည့် ထီးဝေါဟာရ တစ်ခုဖြစ်သည်။သည်မကြာခဏဆိုသလိုတရားမ ၀ င်ရောင်းဝယ်မှုများဖြစ်ပေါ်နေသောအင်တာနက် ကွန်ယက် ဟုခေါ်သည့်အင်တာနက်၏  အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုနှင့်ဆက်စပ်သည်။   ခေါ်နာမည်ဆိုးဖြင့်ကျော်ကြားသော  မူးယစ်ဆေးဝါးဈေးကွက်ဖြစ်သည်။ နက်ရှိုင်းသောဝဘ် ၏အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။သတင်းပေးသူများ ၊ သတင်းထောက်များနှင့်သတင်းအဖွဲ့အစည်းများအကြားအမည်မသိဆက်သွယ်မှုကို  ၏  ကွန်ယက်က  အပါအဝင်အသုံးချပရိုဂရမ်များကိုအသုံးပြုသည်။
မာတိကာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါဟာရပြုပြင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါဟာရသည်မူလက  တွင်ဖော်ပြထားသောဝှက်ထားသောပရိုဂရမ်များဖြစ်ပြီးမက်ဆေ့ခ်ျများလက်ခံရန်ပရိုဂရမ်ဖြစ်သည်၊ သို့သော်မည်သည့်အရာကိုမဆိုတုံ့ပြန်ခြင်းသို့မဟုတ်အသိအမှတ်မပြုခြင်း၊ မက်ဆာချူးဆက်နည်းပညာတက္ကသိုလ် နှင့် စတန်းဖို့ဒ်တက္ကသိုလ်မှကျောင်းသားများ သည်ယခင်    တွင်  အကောင့်များ အသုံးပြု၍ ဆေးခြောက်များကိုအရောင်းအဝယ်ပြုလုပ်စဉ် ၁၉၇၁ တွင်မူးယစ်ဆေးဝါးနှင့်ပတ်သက်သောပထမဆုံးအွန်လိုင်းငွေပေးငွေယူမှုမည်သို့ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည်ကိုအကောင့်တစ်ခုကအသေးစိတ်ဖော်ပြထားသည်။
အသုံးအနှုန်းသည်နောက်ပိုင်းတွင်အသုံးပြုသည့် ၀ က်ဘ်ဆိုက် ကဲ့သို့သော ၀ န်ဆောင်မှုများဖြစ်သည်။ ၎င်းသည်သီးခြားဆော့ဖ်ဝဲ၊ ဖွဲ့စည်းမှုသို့မဟုတ်ခွင့်ပြုချက်ဖြင့်သာသုံးနိုင်သည်၊ များသောအားဖြင့်ပုံမှန်မဟုတ်သော ဆက်သွယ်ရေးပရိုတိုကောများ နှင့် ဆိပ်ကမ်းများ သုံး၍ ၀ င်ရောက်နိုင်သည့် ထပ်ဆင့်ကွန်ယက်တစ်ခုဖြစ်သည် ။ မှောင်မိုက်သောကွန်ယက်အမျိုးအစားများတွင် သူငယ်ချင်းအချင်းချင်း ချစ်သောကွန်ယက်များ များသောအားဖြင့်အုပ်စု တူအဆင့်တူအဆင့်တူ ဆက်သွယ်မှုတစ်ခုဖြင့် ဖိုင်မျှဝေရန် အသုံးပြုသည် နှင့်  ကဲ့သို့သော လုံခြုံရေး ကွန်ယက်များပါဝင်သည်။ ရှာဖွေရေးအင်ဂျင်များမှရည်ညွှန်းနိုင်သောအကြောင်းအရာကိုရည်ညွှန်းသည့်အခါ   အတွက်အပြန်အလှန်အသုံးအနှုန်းမှာ  သို့မဟုတ် မျက်နှာပြင်ဝဘ် ဖြစ်သည်။
၂၀၁၅ ၊  ဟူသောဝေါဟာရကို  ၏ အမှောင်ကွန်ယက် ရှိ လျှို့ဝှက်ဝန်ဆောင်မှု များ၏ပမာဏကြောင့်မကြာခဏ  မှောင်မိုက်ဝဲ  နှင့် အပြန်အလှန်ဖလှယ် အသုံးပြုသည်။ ရှာဖွေခြင်းကိုရည်ညွှန်း။ မရသောပလက်ဖောင်းအနေဖြင့်  ၏သမိုင်းကြောင့်အသုံးအနှုန်းကို နက်ရှိုင်းသောဝဘ်ဆိုက် နှင့်အပြန်အလှန်ဖလှယ်အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ဤဝေါဟာရနှစ်ခုလုံးကိုအသုံးပြုခြင်းကိုရောစပ်ခြင်းအားတိကျသောဖော်ပြချက်များအဖြစ်ဖော်ပြခဲ့ပြီးအချို့သောဝေဖန်သုံးသပ်သူများကအသုံးအနှုန်းများကိုကွဲပြားသောဖက်ရှင်များတွင်အသုံးပြုရန်အကြံပြုသည်။
မူလအစ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင်တီထွင်ခဲ့သည်။  အစိုးရမှတည်ထောင်ထားသောစစ်တပ်  ပညာရေးကွန်ရက် သည် အင်တာနက် လုံခြုံရေးအတွက်လုံခြုံရေးအတွက်ရည်ရွယ်သည်။လိပ်စာများသည်  မှဒေတာများကိုလက်ခံနိုင်သော်လည်းကွန်ယက်စာရင်းတွင်မတွေ့ရပါ။
၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင်   ၊   ၊   နှင့်   တို့၏ မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ၀ န်ထမ်းလေး ဦး မှထုတ်ဝေသော  နှင့်အနာဂတ် ဖြန့်ဖြူး ခြင်း ၏အကြောင်းအရာ  ကိုထုတ်ဝေပြီးနောက်လူအများလက်ခံမှုကိုရရှိခဲ့သည်။ အလုပ်လုပ်နိုင်သော ဒစ်ဂျစ်တယ်အခွင့်အရေးစီမံခန့်ခွဲမှု  နည်းပညာများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကိုအဟန့်အတားဖြစ်စေပြီး မူပိုင်ခွင့်ချိုးဖောက်မှုကို မလွှဲမရှောင်ဖြစ်စေခဲ့သည်။ဤစာတမ်းသည်  ကိုယေဘုယျအားဖြင့်မည်သည့်အပြိုင်ကွန်ယက်အမျိုးအစားမဆို  လုပ်ထားသောသို့မဟုတ်အသုံးပြုသူတစ် ဦး မှ ၄ င်းကိုချိတ်ဆက်ရန်ခွင့်ပြုရန်သီးခြား  တစ်ခုလိုအပ်သည်ဟုဖော်ပြသည်။
ယဉ်ကျေးမှုခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာနယ်လစ်   သည် ၂၀၀၅ ခုနှစ်၏စာအုပ်တွင်ဖိုင်ဝေမျှရေးကွန်ယက်များပါ ၀ င်သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင်ဂျာနယ်လစ်   သည်သူ၏စာအုပ်တွင်မူးယစ်ဆေးဝါးဈေးကွက်များ ၊ မိမိကိုယ်ကိုအနာတရဖြစ်စေသည့် လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းများ၊ လူမှုမီဒီယာ လူမျိုးရေးခွဲခြားသူများနှင့်  များအပါအဝင်မြေအောက်နှင့်ပေါ်ထွက်လာသော ယဉ်ကျေးမှု များအကြောင်းကိုဖော်ပြခဲ့သည်။
သည်၎င်း၏  နှင့်ကွဲပြားသောနိုင်ငံများ၏နယ်မြေကိုပိတ်ပင်ထားပြီးနောက်၎င်း၏နက်နက်နဲနဲဆက်သွယ်မှုများသည်  မှပိုင်ဆိုင်သည်။ အမည်ဝှက်ခြင်းကြောင့်၎င်းသည်တားမြစ်ထားသောပစ္စည်းများရောင်းချခြင်း၊ အဖွဲ့အစည်းအမျိုးမျိုးကိုစုဆောင်းခြင်းနှင့်အစိုးရဆန့်ကျင်ရေးလုပ်ဆောင်မှုများကိုညှိနှိုင်းခြင်းစသည်တို့အတွက်  လုပ်ထားသောလမ်းကြောင်းများပါ ၀ င်သည်။
အသုံးပြုသည်
ပြင်ဆင်ရန်
ယေဘုယျအားဖြင့်  များကိုအမျိုးမျိုးသောအကြောင်းပြချက်များအတွက်သုံးနိုင်သည်။
ကွန်ပျူတာရာဇ ၀ တ်မှု ကွဲအက်ခြင်း၊ အဂတိလိုက်စားမှုစသည်ဖြင့်
အတိုက်အခံများကို နိုင်ငံရေးလက်စားချေခြင်းမှကာကွယ်ခြင်း
ဖိုင်မျှဝေခြင်း  ဝဲဇ် ၊ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာဖိုင်များ၊ ညစ်ညမ်းစာပေရုပ်ပုံများ၊ လျှို့ဝှက်ဖိုင်များ၊ တရားမ ၀ င်သောသို့မဟုတ်အတုဆော့ဖ်ဝဲစသည်
နိုင်ငံသားများ၏  အခွင့်အရေးကို ပစ်မှတ်ထားခြင်း နှင့် အစုလိုက်အပြုံလိုက် စောင့်ကြည့်ခြင်းမှကာကွယ်ရန်
ကန့်သတ်ထားသောကုန်ပစ္စည်းများအား နက်နက်ဈေးကွက်များသို့ရောင်းချခြင်း
သတင်းများ နှင့် သတင်းများပေါက်ကြားမှု
တရားမဝင်သောသို့မဟုတ်တရားမဝင်သောကုန်ပစ္စည်းများသို့မဟုတ် ၀ န်ဆောင်မှုများကို ၀ ယ်ယူရောင်းချခြင်း
ကွန်ယက် စိစစ် ဖြတ်တောက်မှု များနှင့် ပါဝင်သည့်အကြောင်းအရာများကိုစိစစ်ခြင်းစနစ်များ ကိုရှောင်ကွင်း ခြင်း ၊ သို့မဟုတ်တင်းကျပ်သော  ပေါ်လစီများကိုရှောင်ကွင်းခြင်း
ဆော့ဝဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အားလုံးသည်တိကျသောဆော့ဝဲလ်ထည့်သွင်းထားသောသို့မဟုတ်ကွန်ယက်ဖွဲ့စည်းမှုများလိုအပ်သည်။ ဥပမာ  ၊ ဥပမာ  မှ   အစုအဝေး သို့  လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုတည်းကိုအတူတူလုပ်ဆောင်ရန်  မှတဆင့် သုံး နိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ်ဩဂုတ်လမှ ၂၀၁၃ ခုနှစ်ဇူလိုင်လအတွင်းတစ်နေ့လျှင်  အသုံးပြုသူပျမ်းမျှအရေအတွက်ကိုသရုပ်ဖော်သည့်ရုပ်ပုံတစ်ခု။
သည်  နှင့်    များ သုံး၍ တည်ဆောက်ထားသည့်ဖြန့် ကျက် ထားသောမိတ်ဆွေအချင်းချင်းကွန်ယက်တစ်ခုဖြစ်သည်။
ဗဟိုချုပ်ကိုင်မှုလျှော့ချထားသောကွန်ယက် ၄၂ အမည်ဝှက်ခြင်းမဟုတ်ဘဲသုတေသနရည်ရွယ်ချက်များအတွက်မဟုတ် ။
ပုံမှန်အားဖြင့်  သည်လူကြိုက်များသော   သူငယ်ချင်းမှသူငယ်ချင်း  ဖြစ်သည်။   မှ စတင်၍ ၎င်းသည်      များအလိုအလျောက်ရှာဖွေတွေ့ရှိ အဖြစ်အလုပ်လုပ်နိုင်သည်။
အကယ်၍      ရွေးစရာကိုဖွင့်ပါက  ကိုအဖြစ်အသုံးပြုနိုင်သည်။ဤဆောင်းပါးသည်ကွန်ရက်နည်းပညာအကြောင်းဖြစ်သည်။
သည် ထပ်ဆင့်လွှင့်သောကွန်ယက်တစ်ခုဖြစ်သည် ။ ၎င်းသည်ကွန်ရက်စာမျက်နှာများကို  ဟုခေါ်သည့် အမှောင် ကွန်ယက် တစ်ခုတပ်ထားသည်။
ကို သူငယ်ချင်းအချင်းချင်းမှ ဖိုင်မျှဝေ ရန်အတွက်  တစ်ခုအဖြစ်အသုံးပြုနိုင်သည်။
အား  နှင့်  စွမ်းဆောင်ရည်များပိတ်ထားပါကအမည်မသိဖိုင်ပြောင်းရွှေ့ခြင်းကိုပုံမှန်အားဖြင့် အမှောင်ကွန်ယက်  သူငယ်ချင်းမှသူငယ်ချင်း  အဖြစ်အသုံးပြုနိုင်သည်။
သည်လုံခြုံသောအမည်ဝှက်ခြင်း အနည်းဆုံးဆာဗာတစ်လုံးကအလျှော့မပေးဘဲနေသမျှကာလပတ်လုံး၊ ထိရောက်သောတွက်ချက်မှုနှင့်အနည်းဆုံး  ၀ န်ဆောင်မှုကိုထောက်ပံ့ပေးသော   စနစ်ဖြစ်သည်။
ဆိုသည်မှာ   နှင့်  တို့၏အမည်ဝှက်ကွန်ရက်များပေါ်တွင် ဖြန့်ဝေထားသော ဖိုရမ်များကို ဖြန့်ဝေ ရန်အသုံးပြုသော  ဖြစ်သည်။
သည် အမည်ဝှက် ထားသောကွန်ယက်တစ်ခုဖြစ်ပြီး၎င်းသည်  ဝှက်ထားသောဝန်ဆောင်မှုများ  ဖြစ်သော  လည်းပါဝင်သည်။ ၎င်းသည်  ၏အကျော်ကြားဆုံးဥပမာဖြစ်သည်။ဤဆောင်းပါးသည်ကွန်ရက်နည်းပညာအကြောင်းဖြစ်သည်။
ကိုဖိုင် ဝေမျှရန်  အ နေဖြင့်အသုံးပြုနိုင်သည်။
သည် ပွင့်လင်းအရင်းအမြစ်ဆော့ဝဲ ဖြစ်ပြီး  ကဲ့သို့သော အုပ်စု တူအဆင့်တူ အသုံးပြုသူများ၏ အင်တာနက် ကဲ့သို့ ကွန်ပျူတာကွန်ယက် ကိုတည်ဆောက်ရန်ရည်ရွယ်သ
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်တာနက် ဝေါဟာရ
အင်တာနက် ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၅၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
