စိုးမင်းဦး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုးမင်းဦးဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးမင်းဦး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ အကြီးအကဲများစိုးမင်းဦးဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းခြင်း
၂တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူခြင်း
၃ရရှိသောဘွဲ့
၄မိသားစုဘဝ
၅ကိုးကား
စိုးမင်းဦး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စိုးမင်းဦး
ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ သမ္မတ တာဝန်ဝန်ကြီးချုပ်ဦးညိုစောယခင်လူဦးအောင်သော်စစ်ရေးချုပ်တာဝန်သက်တမ်းအောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ယခင်လူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မျိုးဇော်သိန်းဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖုန်းမြတ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၆၉မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်၊အပါတ်စဉ်၃၁စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၉၀  ၂၀၂၅ရာထူးဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဦးစိုးမင်းဦး၁၉၆၉ မွေးဖွားသည် မြန်မာနိုင်ငံ ၏ ၁၄ ဦးမြောက်ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည်။၁ယင်းမတိုင်မီက သူသည် တပ်မတော် တွင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်ရှိစစ်ရေးချုပ်ဖြစ်ခဲ့သည်။၂၃
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးမင်းဦး သည်စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၃၁ ဆင်း ဖြစ်သည်။၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်ကစပြီး ဒုဗိုလ်ဘဝဖြင့်တပ်မတော်တွင် စစ်မှုစထမ်းသည်။ရာထူးအဆင့်ဆင့် တိုးခဲ့သည်။
ယင်းနောက် သူသည် ဗိုလ်မှူးချုပ်ဗိုလ်ချုပ် ရာထူးဖြင့် ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်  တပ်မတော်၏ ဒုံးတပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံး ၏ ညွန်ကြားရေးမှူး အဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခံရသည်။
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ နောက်ပိုင်းတွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာထူးတိုးကာတပ်မတော်စစ်ဆေးရေးနှင့် စာရင်းစစ်ချုပ် ကြည်းရေလေဖြစ်လာခဲ့သည်။၄
၂၀၂၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလဆန်းပိုင်းတွင် စစ်ရေးချုပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မျိုးဇော်သိန်း၅တာဝန်မှအနားယူပြီး ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ တစ်ဦး အဖြစ် ကူးပြောင်းသွားခဲ့စဉ် ၎င်းသည် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်း၏ လက်အောက်ရှိ  စစ်ရေးချုပ်ရုံးအကြီးအကဲ နှင့် တပ်မတော်စစ်ရေးချုပ်ဖြစ်လာသည်။၆၇
သူသည် တပ်မတော် ရာထူး၊ အပြောင်းအရွေ့များကို အဓိကကိုင်တွယ်ရသော အရေးပါသည့် စစ်ရေးချုပ် တစ်ဦးအနေဖြင့်  ကြည်းတပ်ကိုသာမက ရေတပ်နှင့် လေတပ်တို့၏ စစ်ရေးပိုင်းဆိုင်ရာများအား ဆောင်ရွက်ခဲ့ရသည်။
တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်သည် အာဏာ၃ရပ်အားအမျိုးသားကာကွယ်ရေး နှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီထံ ပြန်လည်လွှဲပြောင်းအပ်နှံခဲ့သည်။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေး နှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ သည် ထိုနေ့မှာပင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ နှင့် ပြည်ထောင်စု ရုံး၊အဖွဲ့အစည်းများအား ပြန်လည် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာတွင်  စစ်ရေးချုပ် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးမင်းဦး သည် တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူကာပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၈၉
ရရှိသောဘွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဧပြီ ၁၇ ရက်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက ၎င်းအားစည်သူဘွဲ့ချီးမြှင့်သည်။၁၀
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ဇနီးဖြစ်သူ၏ ဖခင်မှာ ယခင် နဝတ၊နအဖ စစ်အစိုးရလက်ထက်က ထင်ရှားခဲ့သည့် စီးပွားရေးနှင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီး ဗိုလ်မှူးချုပ် ပြည့်စုံ ဖြစ်သည်။၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ ဆရာ ဆရာမများ အထူးမွမ်းမံသင်တန်းအမှတ်စဉ်၁၀၉သင်တန်းဆင်း။၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၁ ကြိမ်မြောက်အာဆီယံတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များအစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်ရန် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးမှ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးမင်းဦး ဦးဆောင်သည့် မြန်မာ့တပ်မတော်ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ လာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံသို့ထွက်ခွာ။၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်တပ် ထိပ်ပိုင်းခေါင်းဆောင်များ ရာထူး အပြောင်းအလဲ ပြုလုပ်။၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်ထိပ်ပိုင်း အပြောင်းအရွှေ့တွေ ဘယ်လိုဖြစ်လာဖို့ရှိလဲ။၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ရေးချုပ်ဟောင်း ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မျိုးဇော်သိန်း ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီ ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၃ ဖြစ်လာပြီး ပျော်ဘွယ်အ မတ်ဟောင်း ဦးသောင်းအေးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဖြစ်လာ။၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ် သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာသိပ္ပံဘွဲ့ သင်တန်းအမှတ်စဉ်၂၀နှင့် အမျိုးသမီးသူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာသိပ္ပံဘွဲ့ သင်တန်းအမှတ်စဉ်၇တို့မှ သင်တန်းဆင်းသင်တန်းသား၊သင်တန်းသူများအား ဆေးဝန်ထမ်းတာဝန်ခန့်အပ်ခြင်းအခမ်းအနားကျင်းပ။၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဏာသိမ်းပြီးနောက် စစ်တပ်ထိပ်တန်းအရာရှိကြီး ၅၀ ကျော် ဖယ်ရှားခံရ။၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၄။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌနှင့်အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေး။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ခေါင်းဆောင်ဖြုတ်လိုက်တဲ့ စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေ။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စည်သူဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခြင်း။၁၇ ဧပြီ ၂၀၂၅။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘွဲ့ရစစ်ဗိုလ်များ ဗိုလ်ချုပ်ဖြစ်မလာတော့။၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိုးမင်းဦးဒုဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ အကြီးအကဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုးမင်းဦး ဒု ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်