ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂အကြောင်း
၃
မှတ်ချက် ၁ ခု
၄ဓာတ်ပုံလိုင်စင်ကိစ္စ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၅
မှတ်ချက် ၁ ခု
၆ခေါင်းစဉ်ပြင်ဆင်ခြင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၇သတင်းဆောင်းပါးများကူးတင်လို့ရမရ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၈ဖိုင်
မှတ်ချက် ၁ ခု
၉ပြင်ချင်လို့ပါ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၀မြန်မာအက္ခရာ
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
၁၁မြန်မာဝေါဟာရ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၂တိုက္ေတနီယံ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၃
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၄မေးမြန်းခြင်း
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၁၅ပိုစ္တင္ခ်င္ရင္ ဘယ္လိုတင္ရမလ။
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၁၆စာနယ်ဇင်း မှတ်ပုံတင်ခြင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၇ယောင်ဝရွာကိုစာမျက်နှာတင်ချင်တယ်
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၁၈ကီမိုတောင်ကိုစာမျက်နှာတင်ချင်တယ်ဆရာ
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၁၉မှာ  ရချင်တယ်ဆရာ
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂၀သတင်းဆောင်းပါး ရေးချင်လို့ပါ ဆရာများ  မှာ ဘယ်လိုရေးရမလဲဆိုတာကို လမ်းညွှန်ပေးပါဦးဗျ။
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၁ဗုဒ္ဓ အကြောင်း
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၂ရငွေးကူရှာပေးပါ
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၂၃အကြောင်းအရာ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၄ဇာတ်တော်များကို ကာတွန်း ဖြင့်ဖန်တီးရင် ခွင့်ပြုပါလားခင်ဗျာ
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၃ လပြည့်ဖြိုးနောင်ဇာတ်တော်များကို ကာတွန်း ဖြင့်ဖန်တီးရင် ခွင့်ပြုပါလားခင်ဗျာ
မေး ။ ။ဖုန်းအတွက်  ကုိဘယ်လုိ  ကမလဲ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသုံးနေတဲ့ဖောင့် ဘယ်မှာရတာလဲ
မေး ။ ။ စာတွေဖတ်လို့မရဘူးဖြစ်နေတယ်။ ဘယ်  သုံးရမလဲ။
ဖြေ ။ ။ မိတ်ဆွေမှာမြန်မာယူနီကုတ်စံကို အပြည့်အဝလိုက်နာတဲ့ စနစ်မရှိသေးလို့ပါ။ ဒါတွေကိုမှာဆွဲချယူနိုင်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင်ဒီဆိုဒ်ကိုကြည့်ဖို့ အထူးပြုလုပ်ထားတဲ့ ဝက်ဗ်ဘရောက်ဆာ လိုကောင်းလိုနိုင်ပါတယ်။  က လောလောဆယ် အဆင်အပြေဆုံး ပါ။ ဒါကို၁မှာ ဆွဲချယူနိုင်ပါတယ်။
၂
မေး ။ ။ ဒီစနစ်အစား ဇော်ဂျီလိုစနစ်မျိုး သုံးလို့မရဘူးလား။
ဖြေ ။  ။ ဇော်ဂျီလိုစနစ်မျိုးကရေတိုအတွက်ပဲကောင်းပါတယ်။ ဒီစွယ်စုံကျမ်းက နောင်လာမယ့်နှစ်ပေါင်းများစွာအတွက် လုပ်နေရမှာပါ။ ကိုယ့်ကိုယ်ပိုင် စာမျက်နှာမှာ အသုံးပြုတာ ကိစ္စမရှိပေမယ့် ဒါကမြန်မာအားလုံးနဲ့ပတ်သက်ပါတယ်။ ယူနီကုတ်စံအပြည့်အဝမလိုက်နာတဲ့စနစ်ကိုဒီလိုနေရာမှာ သုံးမိရင် ခုရှုပ်နောင်ရှင်းရအလွန်ခက်မယ့် ကိစ္စကြီးဖြစ်နေလို့ပါ။ ဒါကြောင့်အစကတည်းက သည်းခံပြီး ယူနီကုတ်စံအပြည့်အဝ လိုက်နာတဲ့ စနစ်ကိုပဲလုံးဝသုံးသင့်ပါကြောင်း အကြံပြုပါရစေ။ မြန်မာယူနီကုတ်စနစ်ကို ပြီးပြည့်စုံတဲ့စနစ်ဖြစ်အောင် ပညာရှင်များက ကြိုးပမ်းနေပါကြောင်းထပ်လောင်းပြောပြပါရစေ။
မေး ။ ။ ယူနီကုတ်စနစ်ရော၊ စာလုံးရော စက်မှာသွင်းပြီးသွားပြီ။ စာလုံးတွေကလေးဒေါင့်တွေဖြစ်နေတယ်။
ဖြေ ။  ။ မိတ်ဆွေရဲ့ ဝက်ဗရောက်ဆာကို ယူနီကုတ်နဲ့သဟဇာတဖြစ်အောင်ချိန်ညှိရမှာပါ။   မှာဆိုရင်ကိုရွေးပေးပါ။   ဆိုရင်မှာ  ကိုရွေးပေးပါ။
မေး ။ ။ မြန်မာလိုတော့ပေါ်တယ်။ ဒါပေမယ့်စာလုံးပုံစံမမှန်ဘူး။ ကျွန်တော့စက်မှာ ဇော်ဂျီလည်း ထည့်ထားတယ်ခင်ဗျ။
ဖြေ ။  ။ မှာဖြစ်ဖို့များပါတယ်။အောက်က   ကိုရွေးပေးပါ။ထဲက   ကို  သို့  သင့်စက်မှာထည့်ထားတဲ့ယူနီကုတ်စာလုံးကိုပြောင်းပေးပါ။
၃
မေး ။ ။ ကျွန်တော်က ဝင်းမြန်မာစာစနစ်ကိုပဲရိုက်တတ်တာ။ မြန်မာ၃ လက်ကွက်ရိုက်ရတာတမျိုးကြီးဖြစ်နေတယ်။
ဖြေ ။ ။ သံလွင် က မိုင်ဝင်းလက်ကွက်ကိုဒီမှာ၄ဆွဲချယူပြီးစက်ထဲထည့်လိုက်ပါ။   မရှိရင်သူ့ကိုပါ သွင်းရမှာပါ။ အပြောင်းအလဲအနည်းငယ်ကလွဲလို့ ဝင်းလက်ကွက်ရိုက်ရသလိုပဲခံစားရမှာပါ။
မေး ။ ။
ဘာသာမပြန်နှင့်ပါ။ဖြေ ။ ။
မေး ။ ။ ကျွန်တော့်မှာရှိတဲ့ ဓာတ်ပုံလေးတွေနဲ့ စာရေးရင် ပေါင်းတင်ပြီး ရေးချင်တာဗျာ  ဓာတ်ပုံနေရာအထားအသိုနဲ့ ပတ်သတ်ပြီးတော့ ရှင်းပြထားတာတွေ တွေ့လို့ အဲတာတွေကိုတော့ လေ့လာပြီးပါပြီ  ဒါပေမယ့်  တင်ဖို့ကျတော့ လိုက်ရှာတာနေရာတွေ့ပေမယ့် တင်ခွင့်မပေးသေးဘူးဆိုပြီး ပြနေတယ်  ဝီကီသုံးတာ ရက်ပိုင်းပဲ ရှိသေးတာဆိုတော့ သိပ်လည်း အများကြီး နားမလည်သေးဘူး  သိတဲ့သူများ တစ်ချက်လောက် ကူညီကြစေချင်ပါတယ်။
ဖြေ ။ ။ဝီကီသုံးတာ ရက်ပိုင်းပဲ ရှိသေးလို့ပါ။ နောက်ပိုင်းတင်လို့ရမှာပါဆက်လက်ရေးသားပါအားပေးပါတယ်။
မေး ။  ။  မဝင်လဲ ပြင်ခွင့်ပေးထားပါသလားခင်ဗျာ။
ဖြေ ။ ။ ဟုတ်ကဲ့။ ပြင်ခွင့်ပေးထားပါတယ်ခင်ဗျ။ ဒါပေမဲ့ အချို့အရေးကြီးတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ သို့မဟုတ် ဖတ်လို့ကောင်းတဲ့ ဆောင်းပါးတွေကိုတော့ အက်ဒမင်က ပိတ်ထားတဲ့အတွက် ပြင်ဆင်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်းအား မြန်မာဘာသာဖြင့် အပြည့်အစုံသိချင်ပါသည်။ အောက်ပါလင့်တွင် ပါသည်။ ကျေးဇူးတင်ပါသည်။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၀ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဒါရိုက်တာတစ်ယောက်အကြောင်းရေးထားပါတယ်။ စာတော့ရေးပြီသွားပေမယ့် ပုံမပါဘူးဖြစ်နေတယ်။ သုံးတာ၂ရက်ပဲရှိပါသေးတယ်။ပုံဘယ်လိုတင်ရပါမလဲ။
ပုံတင်နည်းလမ်းညွှန်မှာ ဖတ်ရှုလေ့လာနိုင်ပါတယ်။၀၅၁၀၊ ၂၁ ဧပြီ ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဓာတ်ပုံလိုင်စင်ကိစ္စ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၀ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
၁။စာအုပ်ထဲကပုံတွေကိုဓာတ်ပုံရိုက်ပြီးတင်ရင် ဘာလိုင်စင်ပေးရမလဲဟင်။
စာအုပ်အဖုံးတွေကပြဿနာမရှိပေမယ့် စာအုပ်အတွင်းစာသားတွေမှာပါတဲ့ဓာတ်ပုံတွေကျ ဘယ်လိုလုပ်ရပါ့မလဲ။
၂။ထဲမှာပါတဲ့ဓာတ်ပုံတွေကိုရော ဘယ်လို လိုင်စင်ပေးရမလဲဟင်။အင်တာနက်ကနေ ၁ခုထားတာ။အဲ့ထဲက ဓာတ်ပုံကို ဝီကီမှာတင်ချင်လို့ပါ။
အင်တာနက်မှာသေသေချာချာရှာဖတ်ကြည့်ရင် တွေ့မှာဆိုပေမယ့် အင်္ဂလိပ်စာကောင်းကောင်းမတတ်တော့ တချို့ရေးထားတာတွေ နားမလည်လို့ပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၁၅၃၁၊ ၃၁ မေ ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မေး ။ ။   မှာ တက္ကသိုလ်၊ တခြားထင်ရှားတဲ့ နေရာတွေရဲ့ တည်နေရာပြ  ကို ထည့်သွင်းခွင့်ရှိပါသလား။ ထည့်မယ်ဆို ဘယ်လိုထည့်ရမလဲ။ဆွေးနွေး
ဆိုပြီးတော့ သီးသန့်မရှိပါဘူး။ သက်ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးအတွင်းက  မှာ နဂိုရှိပြီးသား မြေပုံပေါ်မှာ တည်နေရာကို  အသုံးပြုပြီး ပြသပေးတာပဲရှိပါတယ်။ အသုံးပြုပုံအသေးစိတ်က လောလောဆယ် မြန်မာဝီကီမှာ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မရှိသေးပါဘူး။ ဖတ်ချင်တယ်ဆိုရင်တော့ အင်္ဂလိပ်ဝီကီဖက်ကစာမျက်နှာတွေမှာ ဝင်ရောက်ဖတ်ရှုနိုင်ပါတယ်။၁၃၅၃၊ ၂၆ ဧပြီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ခေါင်းစဉ်ပြင်ဆင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ကိုယ်ဖန်တီးလိုက်တဲ့ စာမျက်နှာရဲ့ ခေါင်းစဉ်က အခြားနောက်ထပ် စာမျက်နှာအသစ်တစ်ခု ဖန်တီးတဲ့အခါမှာ နာမည်တူနေပြီး ဒုတိယအသစ်တစ်ခုက အဲ့ခေါင်းစဉ်ကလွဲပြီး ကျန်တာထားလို့မသင့်တော်ရင် ပထမတစ်ခုကို ဘယ်လိုလုပ်ရမှာပါလဲခင်ဗျာ။ ခေါင်းစဉ်နာမည်တွေကိုရော ပြန်ပြောင်းလို့ရပါသလားခင်ဗျာ။   ၀၅၃၂၊ ၂ မေ ၂၀၁၆
ရှိနှင့်ပြီးသော ခေါင်းစဉ်ကို အသစ်ဖန်တီးလို့တော့ မရပါဘူး။ အကြောင်းအရာတူပြီး ခေါင်းစဉ်ကွဲလွဲနေတာမျိုးကျတော့ ပိုမိုသင့်လျော်တဲ့ ခေါင်းစဉ်ဆီကို  လုပ်ပါတယ်။ မေးခွန်း သိပ်မရှင်းဘူးဗျ။ ခေါင်းစဉ်အမည်ပြောင်းဖို့ဆိုရင် ခေါင်းစဉ်အပေါ် အလယ်လောက်က ရွှေ့ရန် ကိုနှိပ်ပြီး အမည်ပြောင်းနိုင်ပါတယ်။၀၅၃၈၊ ၂ မေ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
သတင်းဆောင်းပါးများကူးတင်လို့ရမရ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၉ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
သတင်းစာ၊ ဂျာနယ်များမှ ကောင်းနိုးရာရာ နှစ်သက်ရာ ဆောင်းပါးများကို ဝီကီတွင် တင်လိုပါသည်။ တင်၍ ရ မရ သိလိုပါသည်။
ဆွေးနွေး၁၇၀၇၊ ၁၇ ဇွန် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်းပါးလိုက် ကူးယူတင်ခွင့်မရှိပါဘူး။ ဝီကီဆောင်းပါးထဲမှာ အကိုးအကားအချက်အလက် ထည့်သွင်းတဲ့အနေနဲ့ပဲ ယူသုံးနိုင်ပါတယ်။၀၃၁၁၊ ၁၈ ဇွန် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဖိုင်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၈ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဖိုင်အနေနဲ့  လုပ်ရင် စာအမှန် မပေါတာ ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ သိချင်ပါတယ်
တခြား   ပုံစံလေးတွေရှိရင်လည်း သိချင်ပါတယ်
အဲဒါက  ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရဲ့  ဖြစ်တာကြောင့် ပြင်ဆင်ပေးနိုင်ဖို့တောင်းဆိုထားဆဲဖြစ်ပါတယ်။ သည်းခံပေးပါဦး။၁၁၄၆၊ ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ချင်လို့ပါ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၇ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
တို့ရေ ကမ္ဘာဂြိုဟ်ဆောင်းပါး မှာပြင်စရာရှိလို့ပြင်ချင်တာပြင်မရဘူးဖြစ်နေတယ်။ အဲဒါဘယ်လိုလုပ်ရမှာလဲ။ဆွေးနွေး၁၃၄၄၊ ၈ မတ် ၂၀၁၈မင်္ဂလာပါ။ကမ္ဘာဂြိုဟ်ဆောင်းပါးကို လက်သရမ်းမှုတွေများတဲ့အတွက်အလိုအလျောက် အတည်ပြုထားသော အသုံးပြုသူအဆင့်မှ ပြင်ဆင်ခွင့်ရအောင် ကာကွယ်ထားတာပါ။ အဲဒီအဆင့်ရဖို့ဆိုရင် အကောင့်တစ်ခုဟာ အနည်းဆုံး ၄ ရက်သက်တမ်းရှိပြီး အခြားသော ပြင်ဆင်မှု ၁၀ ကြိမ်ပြုလုပ်ပြီးမှ အလိုအလျောက် အတည်ပြုထားသော အသုံးပြုသူအဆင့်ကို ရောက်ပါတယ်။ အဲဒီအဆင့်ရရင် ပြင်လို့ရပါပြီ။ လောလောဆယ် တခြား ကာကွယ်မထားတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ လိုက်ပြင်လို့ ရပါတယ်။၁၄၁၀၊ ၈ မတ် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာအက္ခရာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၇ နှစ်မှတ်ချက်များ ၅ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ဗျည်းဆိုတာဘာလဲဆွေးနွေး၀၂၀၄၊ ၇ ဇွန် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ဗျည်းဖတ်ကြည့်ပါ အစ်ကို။ခင်မောင်မောင်လွင်ဆွေးနွေး၀၇၄၁၊ ၇ ဇွန် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ဗျည်း ဖတ်ပြီးပါပြီ
ဆွေးနွေး၁၁၁၅၊ ၇ ဇွန် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
အဝဂ် မှာ အ အက္ခရာ  အပို ဖြစ်နေတယ် ထင်ပါတယ်ဆွေးနွေး၁၁၁၈၊ ၇ ဇွန် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ကအလုပ်မလုပ်တော့ပါ။ခိုင်လေး  ၁၀၁၄၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၁၈    ခိုင်လေး  ၁၀၁၄၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၁၈
ပြင်ပေးထားပါတယ်။၁၂၁၀၊ ၂၁ ဇွန် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
မြန်မာဝေါဟာရ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၇ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မြန်မာဝေါဟာရ စာလုံးများနှင့်ပတ်သက်၍ ထိုစာလုံး၏   အဓိပ္ပာယ်တူသော စာလုံးများကို ဘယ်နေရာမှာ ရှာဖတ်နိုင်ပါသလဲရှင့် ဥပမာ  ကချော်ကချွတ်  ကချော်ကချက်၊ ကပေါ့ကပြက်၊ ကပေါ်ကရော် ။  ကပေါက်တိကပေါက်ချာ  ကပေါက်ချိကပေါက်ချာဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
မြန်မာဝစ်ရှင်နရီမှာ ရှာဖွေကြည့်ရှုနိုင်ပါတယ်။၀၄၅၃၊ ၃ ဇူလိုင် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
တိုက္ေတနီယံ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၆ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
တိုက္ေတနီယံသတဳအေကာင္သိခ်င္လို ့ရွာမေတြ့ဘူးဆွေးနွေး၀၇၄၇၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
တိုက်တေနီယမ်စာမျက်နှာ ရှိပါတယ်ဗျ။ ဇော်ဂျီနဲ့ ရိုက်ရှာလို့ မတွေ့တာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။၀၈၁၇၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၁၈အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၁၄၁၂၊ ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
မင်္ဂလာပါ။ ဝီကီပီးဒီးယားမှာ စိတ်ပါဝင်စားတဲ့အတွက် ကျေးဇူးပါ။ ဆောင်းပါးသစ်များ စတင်ရေးသားဖို့အတွက်သင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါး၊ထင်ရှားအရေးပါမှုနဲ့ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲစတဲ့ လမ်းညွှန်ချက် မူဝါဒတွေကို ဖတ်ရှုပြီးမှ ရေးသားဖို့ အကြံပြုလိုပါတယ်။ သိလိုတာ မေးမြန်းလိုတာရှိရင် ကျွန်တော့ရဲ့ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာမှာလဲ ဆက်လက်မေးမြန်းနိုင်ပါတယ်။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၁၄၂၆၊ ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
မေးမြန်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၄ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
မုန်းဝန်းဗမာ  လူမျိုးအကြောင်းလေးသိချင်ပါတယ်ခင်ဗျ။  ကျေးဇူးတင်ပါတယ်လှမျိုးထွန်းဆွေးနွေး၀၄၀၈၊ ၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၆၃၀၊ ၄ မတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
မသိပါဆွေးနွေး၁၆၃၁၊ ၄ မတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဥပဒေရေးရာများနှင့်ပက်သတ်၍ ဆောင်းပါးများ၊ စာအုပ်များ စသည်တို့ရှိပါသလား။ တင်ပြထားမှုတွေရှိနေပြီလား။ဆွေးနွေး၀၄၁၃၊ ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပိုစ္တင္ခ်င္ရင္ ဘယ္လိုတင္ရမလ။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ပိုစ္ေတြကို ဘယ္လိုတင္ရဲဆွေးနွေး၁၄၃၀၊ ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
သင်၏ ပထမဆုံးဆောင်းပါးရေးသားခြင်း လမ်းညွှန်စာမျက်နှာမှာ ဖတ်ရှုနိုင်ပါတယ်။၀၂၃၃၊ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
စာနယ်ဇင်း မှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
သိချင်ပါတယ်ထက်ဝေယံဆွေးနွေး၀၉၁၉၊ ၃ မတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ယောင်ဝရွာကိုစာမျက်နှာတင်ချင်တယ်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ယောင်ဝရွာ ကိုစာမျက်နှာဘယ်လိုတင်ရလဲဆိုတာလမ်းညွန်ပေးဆရာ။
ကျေးဇူးပါ ။ဆွေးနွေး၀၇၂၀၊ ၁၄ မေ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ယောင်ဝရွာစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပေးထားပါတယ်။ အဲဒီမှာ ဆက်လက် ရေးသားနိုင်ပါတယ်။၀၇၄၂၊ ၁၄ မေ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကျေးဇူးပါ ဆရာဆွေးနွေး၀၇၄၅၊ ၁၄ မေ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကီမိုတောင်ကိုစာမျက်နှာတင်ချင်တယ်ဆရာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၃ ဦး ရှိသည်
ကီမိုတောင်သည်ချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊ပလက်ဝမြို့နယ်၊ဆမီးမြို့တွင်တည်ရှိ၍ချင်းပြည်နယ်တွင်တည်ထောင်ပြီးသား အမျိုးသားဥယျာဉ်နှင့် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော သုံးခုအနက်ပလက်ဝမြို့နယ်ရှိ ကီမိုတောင် ဧက ၃၂၁၇၂  ဖြစ်ပါသည်။
ကီမိုတောင်၏မူရင်းစကားသည်ခေါင်စိုအမျိုးသားတဦးနှင့်မြိုအမျိုးသားများတော
လမ်းခုလက်တွင်တွေ့ဆုံစဥ်ကီမိုတောင်ကိုလက်ညှိးထိုး၍ခေါင်စို စကားဖြင့် ကီးမာ ဟုပြော၍၊ကီးမာ၏အဓိပ္ပါယ်သည်မြင်လာဟုဖြစ်၍မြိုတိုင်းရင်းသားများသည်ထိုတောင်ကိုကီမာတောင်ဟုပင်ခေါ်ကြသည်။ကီမိုတောင်ကို ကျောက်ပန်းတောင်းတောင်ဟုလည်းခေါ်ကြသည်။
ပလက်ဝမြို့ကနေ မိုင်၂၀အကြာ ၊ဆမီးမြိုမှမိုင်၅အကြာ၊ယောင်ဝရွာမှမိုင်၁၀အကြာတွင်တည်ရှိပါသည်။ အမြင့်ပေ ၄၂၆၉ပေမြင့်ပါသည်။
ကီမိုတောင်ဟာ လခြမ်းပုံသဏ္ဍာန် သို့ အင်္ဂလိပ်အက္ခရာ   ပုံသဏ္ဍာန် ရှိသည့်တောင် ဖြစ်ပါတယ်။ တောင်ပတ်ပတ်လည်မှာတော့ ကျယ်ပြန့်လှတဲ့ ချောက်ကမ်းပါးကြီးနဲ့ ဝန်းရံထားမှုကြောင့် တောင်ပေါ်တတ်ရန် လမ်းကြောင်း သုံးကြောင်းသာရှိပါတယ်။ တောင်ရဲ့အနောက်ဘက်မှာရှိတဲ့ တောင်ပူစာရဲ့ အမြင့်ဟာ ပေပေါင်း ၄၂၆၉ ပေမြင့်ပြီး၊ တောင်ရဲ့အရှေ့ဘက်မှာရှိတဲ့ တောင်ရဲ့ အမြင့်ပေကတော့ ၃၇၇၃ ပေ ရှိပါတယ်။
ကိုးကား။
၁။ ဦးထာလုံ၊ဦးတိန်ယာတို့၏ခေါင်စိုစာတမ်း၂၀၀၆။
၂။ ဦးယိုလိန်း၏ခေါင်စိုမျိုးနွယ်စုရေးရာ။ဆွေးနွေး၀၉၄၉၊ ၁၄ မေ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလမ်းညွှန်မှ ဆောင်းပါးအသစ်တစ်ခု စတင်ခြင်းကို ဖတ်ကြည့်နိုင်ပါသည်။ တင်ချင်တဲ့ ဆောင်းပါးကို စာလုံးပေါင်းအမှန်နဲ့   ရှာဖွေရန် မှာ ရိုက်ကြည့်ပါ။ ထိုဆောင်းပါးမရှိသေးဘူးဆို အနီရောင်စာသားဖြစ်နေပါ့မယ်။ အဲဒီအခါ ထိုအနီစာသားကို နှိပ်၍ လိုချင်သောဆောင်းပါးကို ဖန်တီးပါ။တည်းဖြတ်ခြင်းအကြောင်းကိုလည်းဖတ်ကြည့်၍ စနစ်တကျ လုပ်ဆောင်နိုင်ပါသည်။ဆွေးနွေး၁၀၁၇၊ ၁၄ မေ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကီမိုတောင်၁၀၃၀၊ ၁၄ မေ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
မှာ  ရချင်တယ်ဆရာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
မရနိုင်ဘူးဆိုတာပဲရှိနေတယ်ဆွေးနွေး၀၄၅၉၊ ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
အဲဒီကိစ္စက  နဲ့ပဲ သက်ဆိုင်ပါတယ်။၀၅၃၀၊ ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
သတင်းဆောင်းပါး ရေးချင်လို့ပါ ဆရာများ  မှာ ဘယ်လိုရေးရမလဲဆိုတာကို လမ်းညွှန်ပေးပါဦးဗျ။
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
နဲ့ ပတ်သတ်ပီး  ပေါ်မှာ ဆောင်းပါးရေးချင်ပါတယ် ။ ဘယ်လိုများရေးရမလဲဆိုတာကို လမ်းညွှန်ပေးပါလားဗျ။ဆွေးနွေး၀၈၄၅၊ ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဗုဒ္ဓ အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁၁ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
သိဒ္ဓိဌအကြောင်း
၁၇၀၂၊ ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ရငွေးကူရှာပေးပါ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၇ လမှတ်ချက်များ ၃ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မောင်ရဲရင့်အောင်
၀၉၆၆၀၃၉၉၁၈၁မိုးစန္ဒာ၁လမ်းအိမ်အမှတ်၆၁၈
၀၇၃၁၊ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
၂၀၂၁၆၅၈၇၃၄၀၇၃၄၊ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
၀၇၃၄၂၆ဒီဇင်ဘာ၂၀၄၀၇၄၁၊ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၇ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မောင်ရဲရင့်အောင်၀၉၆၆၀၃၉၉၁၈၁
အိမ်အမှတ်၆၁၈မိုးစန္ဒာ၁လမ်း၊
၀၈၁၄၊ ၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဇာတ်တော်များကို ကာတွန်း ဖြင့်ဖန်တီးရင် ခွင့်ပြုပါလားခင်ဗျာ
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ လမှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဇာတ်တော်များကို နောက်ခံစကားပြော
ဖြင့်ဗွီဒီယိုဖန်တီးလို့ရလားခင်ဗျာပြည့်ဖြိုးနောင်ဆွေးနွေး၀၉၅၉၊ ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အကြောင်းဓာတ်ပုံလိုင်စင်ကိစ္စ  ဓာတ်ပုံလိုင်စင်ကိစ္စခေါင်းစဉ်ပြင်ဆင်ခြင်းခေါင်းစဉ်ပြင်ဆင်ခြင်းသတင်းဆောင်းပါးများကူးတင်လိသတင်းဆောင်းပါးများကူးတင်လိဖိုင်ဖိုင်ပြင်ချင်လို့ပါ  ပြင်ချင်လို့ပါမြန်မာအက္ခရာ  မြန်မာအက္ခရာခင်မောင်မောင်လွင်ခင်မောင်မောင်လွင်  မြန်မာအက္ခရာ  မြန်မာအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာမြန်မာဝေါဟာရမြန်မာဝေါဟာရတိုက္ေတနီယံ တိုက္ေတနီယံ လှမျိုးထွန်းမေးမြန်းခြင်းလှမျိုးထွန်းလှမျိုးထွန်းမေးမြန်းခြင်းမေးမြန်းခြင်းမေးမြန်းခြင်း  မေးမြန်းခြင်းပိုစ္တင္ခ်င္ရင္ဘယ္လိုတင္ရ ပိုစ္တင္ခ်င္ရင္ဘယ္လိုတင္ရထက်ဝေယံစာနယ်ဇင်းမှတ်ပုံတင်ခြင်းထက်ဝေယံထက်ဝေယံစာနယ်ဇင်းမှတ်ပုံတင်ခြင်းယောင်ဝရွာကိုစာမျက်နှာတင်ချ ယောင်ဝရွာကိုစာမျက်နှာတင်ချ ယောင်ဝရွာကိုစာမျက်နှာတင်ချကီမိုတောင်ကိုစာမျက်နှာတင်ခ ကီမိုတောင်ကိုစာမျက်နှာတင်ခကီမိုတောင်ကိုစာမျက်နှာတင်ခမှာရချင်တယ်ဆရာ  မှာရချင်တယ်ဆရာသတင်းဆောင်းပါးရေးချင် သတင်းဆောင်းပါးရေးချင်ဗုဒ္ဓအကြောင်းဗုဒ္ဓအကြောင်းရငွေးကူရှာပေးပါရငွေးကူရှာပေးပါအကြောင်းအရာအကြောင်းအရာပြည့်ဖြိုးနောင်ဇာတ်တော်များကိုကာတွန်းဖြပြည့်ဖြိုးနောင်ပြည့်ဖြိုးနောင်ဇာတ်တော်များကိုကာတွန်းဖြ                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်