ရူပကအလင်္ကာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရူပကအလင်္ကာရူပကအလင်္ကာဗုဒ္ဓဘာသာရူပကအလင်္ကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဥပမာအလင်္ကာ နှင့် ရူပကအလင်္ကာတို့ မတူကွဲပြားပုံ
၂ရူပကအလင်္ကာ ၆ပါး
၃အသေသဝတ္ထုဝိသယသမာသရူပက
၄အသေသဝတ္ထုဝိသယ အသမာသရူပက
၅အသေသဝတ္ထု ဝိသယသမာသာသမာသရူပက
၆ဧကဒေသဝိဝုတ္တိသမာသရူပက
၇ဧကေဒေသဝိသုတ္တိအသမာသရူပက
၈ဧကဒေသဝိဝုတ္တိသမာသာသမာသရူပက
၉အခြား ရူပကအလင်္ကာများ
၁၀ကိုးကား
ရူပကအလင်္ကာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရာဝတ္ထုနှစ်ခုကို အတူကဲ့သို့တင်စား၍ ပြောဆိုအပ်သော အလင်္ကာသည်ဥပမာအလင်္ကာရူပကအလင်္ကာ၁ဟူ၍ နှစ်ပါးရှိ၏။ ထိုတွင် ဥပမာအလင်္ကာ၌ ဥပမာန ဥပမေယျတို့သည် ဂုဏ်သာတူ၍ ဒြပ်ကားမတူကြချေ။ ရူပကအလင်္ကာ၌ ဥပမာန ဥပမေယျတို့သည် ဂုဏ်လည်းတူ ဒြပ်လည်းတူကြသည်။၂
ဥပမာအလင်္ကာ နှင့် ရူပကအလင်္ကာတို့ မတူကွဲပြားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ရူပကအလင်္ကာပုံစံသဒ္ဓါ ဗီဇံ သျ။ ၂၁၄တည်း။ ဤ၌ မျိုးစေ့ကားဥပမာန သဒ္ဓါ တရားကား ဥပမေယျ။ ထိုဥပမာန ဥပမေယျ တို့သည် ပေါက်ရောက်တတ်သည်၏ အဖြစ်တည်းဟူသော ဂုဏ်ချင်းလည်းတူကြ၍ ဗီဇ ဟူသော ဥပမာနပုဒ်၏အရလည်း သဒ္ဓါ တရားဒြပ် သဒ္ဓါဟူသော ဥပမေယျပုဒ်၏အရလည်း သဒ္ဓါတရားဒြပ်ပင်ဖြစ်၍ ဒြပ်ချင်းလည်း အရတူကြသောကြောင့် ရူပအလင်္ကာ မည်၏။
တစ်နည်းဥပမာအလင်္ကာ၌ ဥပမာန ဥပမေယျတို့၏အရသည်မတူ ကွဲပြားခြားနားကြ၍ ရူပကအလင်္ကာ၌ကား ကွဲပြားခြား နားမှုမရှိ အရတူသည်။
ရူပကအလင်္ကာပုံစံအင်္ဂုလိ ဒလသံသောဘိံ။ အလင်္ကာ။ ၂၁၄။တည်း။ ဤ၌ ဒလဟူသော ဥပမာနပုဒ်၏အရလည်း ခြေချောင်းတော် အင်္ဂုလိဟူသော ဥပမေယျပုဒ်၏ အရလည်း ခြေချောင်းတော်ပင်ဖြစ်၍ဥပမာန ဥပမေယျတို့၏ အရတူသောကြောင့် ရူပကအလင်္ကာ မည်၏။
တစ်နည်းဥပမာအလင်္ကာ၌ ဥပမာနပုဒ်၏ အရဖြစ်သော ဒြပ်ရှိ၍ ရူပက အလင်္ကာ၌ ဥပမာနပုဒ်၏ အရဖြစ်သော ဒြပ် မရှိချေ။ အလင်္ကာ။ ၂၀၆။
ရူပကအလင်္ကာပုံစံ  ဝိလာသ ဟာသ ကုသုမ။ အလင်္ကာ။ ၂၁၈။တည်း။ ဤ၌ ကုသုမ ဟူသော ဥပမာနသဒ္ဒါသည် မိမိ၏ဟောရင်း ဖြစ်သော ပန်းဟူသော အနက်ကို မဟော၊ တင့်တယ်စံပယ်စွာ ပြုံးရယ်ခြင်း ဟူသော ဥပမေယျပုဒ်၏ အနက်ကိုပင် ဟောသည်ဖြစ်၍ ဥပမာနပုဒ်အရ ဒြပ်မရှိသောကြောင့် ရူပကအလင်္ကာမည်၏။
ရူပကအလင်္ကာ ၆ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ရူပကအလင်္ကာသည်၁ အသေသဝတ္ထုဝိသယသမာသရူပက။ ၂ အသေသဝတ္ထုဝိသယ အသမာသရူပက။ ၃အသေသဝတ္ထု ဝိသယသမာသာသမာသရူပက ၄ ဧကဒေသဝိဝုတ္တိသမာသရူပက။ ၅ ဧကေဒေသဝိသုတ္တိအသမာသရူပက။ ၆ ဧကဒေသဝိဝုတ္တိသမာသာသမာသရူပကဟူ၍ ၆ပါးအပြားရှိ၏။
အသေသဝတ္ထုဝိသယသမာသရူပက
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ထိုတွင်ံ အကြွင်းမရှိသောဝတ္ထုလျှင် အရာရှိသည်ဖြစ်၍ ဥပမေယျ ပုဒ်၌ ရှိသမျှ ဥပမေယျပုဒ်၌ အရာဝတ္ထုတို့ကို သမာသ်တွဲစပ်၍ ဖွဲ့ဆိုအပ်သော အလင်္ကာသည် အသေသဝတ္ထုဝိသယသမာသရူပကအလင်္ကာမည်၏။
ပုံစံကားအင်္ဂုလိ ဒလသံသောဘိံ၊ နခဒီဓိတိကေသရံ။ သိရသာ န ပိလန္ဓန္တိ၊ တေ မုနိန္ဒ ပဒမ္ဗုဇံ။ အလင်္ကာရ။ ၂၁၄။တည်း။
ဤ၌ မြတ်စွာဘုရား၏ ခြေတော်တည်းဟူသော  ဥပမေယျ၌ရှိသော ခြေချောင်းတော် ခြေသည်းတော်တည်းဟူသော အရာ ဝတ္ထုအားလုံးတို့ကို အကုန်အစင် သမာသ် တွဲစပ်၍ ဖွဲ့ဆိုအပ်သောကြောင့် အသေသဝတ္ထုဝိသယသမာသရူပကအလင်္ကာမည်၏။
အသေသဝတ္ထုဝိသယ အသမာသရူပက
ပြင်ဆင်ရန်
၂ အကြွင်းမရှိသော ဝတ္ထုလျှင် အရာရှိသည် ဖြစ်၍ ဥပမေယျပုဒ်၌ ရှိသမျှအရာဝတ္ထုတို့ကို ဝါကျဖြင့် ဖွဲ့ဆိုအပ်သော အလင်္ကာသည် အသေသဝတ္ထု ဝိသယအသမာသ ရူပကအလင်္ကာမည်၏။
ပုံစံကားရတနာနိ ဂုဏာဘူရီ၊ ကရုဏာသီတလံ ဇလံ။ ဂမ္ဘီရတ္တ မဂါဓတ္တံ၊ ပစ္စက္ခော ယံ ဇိနောမ္ဗုဓိ။ အလင်္ကာရ။ ၂၁၅။ တည်း။
ဤ၌မြတ်စွာဘုရားကို သမုဒ္ဒရာသဖွယ် ဖွဲ့ဆိုစီကုံးထား၍ မြတ်စွာဘုရားတည်းဟူသော ဥပမေယျပုဒ်၌ ရှိသမျှ ဂုဏ်တော် ကရုဏာတော်နက်နဲသော သဘောတော်ဟုဆိုအပ်သော အရာဝတ္ထု အားလုံးတို့ကို အကြွင်းအကျန်မရှိအောင် ဝါကျဖြင့် စီကုံး ဖွဲ့ဆိုအပ်သောကြောင့် အသေသဝတ္ထု ဝိသယအသမာသ ရူပကအလင်္ကာ မည်၏။
အသေသဝတ္ထု ဝိသယသမာသာသမာသရူပက
ပြင်ဆင်ရန်
၃ အကြွင်းမရှိသော ဝတ္ထုလျှင်အရာရှိ သည်ဖြစ်၍ ဥပမေယျ၌ ရှိသမျှအရာဝတ္ထုတို့ကို အကုန်အစင် သမာတချို့ဝါကျ တချို့အားဖြင့် ဖွဲ့ဆိုအပ်သော အလင်္ကာသည် အသေသဝတ္ထုဝိသယသမာသာသမာ သရူပကအလင်္ကာ မည်၏။
ပုံစံကားစန္ဒိကာ မန္ဒတာသာ တေ၊ မုနိန္ဒ ဝဒနိန္ဒုနော။ ပဗောဓယျယံ သာဓု၊ မနော ကုမုဒကာနနံ။ အလင်္ကာ။ ၂၁၆တည်း။
ဤ၌ မြတ်စွာဘုရား၏ နှုတ်ခမ်းတော်ကို လနှင့် နှိုင်းယှဉ်ထား၍ နှုတ်ခမ်းတော်တည်းဟူသော ဥပမေယျ၌ရှိသော ညှင်းညှင်း သာသာ ပြုံးရယ်တော် မူခြင်း ဟူသော အရာဝတ္ထုအားလုံးကို သမာသ်တချို့ ဝါကျ တချို့အားဖြင့် စီကုံးဖွဲ့ဆို အသောကြောင့် အသေသဝတ္ထု ဝိသယသမာသာသမာသရူပကအလင်္ကာ မည်၏။
ဧကဒေသဝိဝုတ္တိသမာသရူပက
ပြင်ဆင်ရန်
၄ ဥပမေယျ၌ရှိသော အရာဝတ္ထု တစ်စိတ်တစ်ဒေသကိုသာ သမာသ်တွဲစပ်၍ အတူပြီး စီကုံးဖွဲ့ဆိုအပ်သော အလင်္ကာသည် ဧကဒေသဝိဝုတ္တိ သမာသ ရူပက အလင်္ကာ မည်၏။
ပုံစံကားဝိလာသ ဟာသ ကုသုမံ၊ ရုစိရာဓရပလ္လဝံ။ သုခံ ကေ ဝါ န ဝိန္ဒန္တိ၊ ပဿန္တာ မုနိနော မုခံ။ အလင်္ကာ။ ၂၁၈။တည်း။
ဤ၌မြတ်စွာဘုရား၏ မျက်နှာတော်တည်းဟူသော ဥပမေယျ၌ ရှိသမျှ အရာဝတ္ထုတို့ကို အကုန်အစင် မဖွဲ့ဆိုမူ၍ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ဖြစ်သော အရာဝတ္ထုတို့ကိုသာ သမာသ်တွဲ စပ်၍ အတူပြုပြီး စီကုံးဖွဲ့ဆိုအပ်သောကြောင့် ဧကဒေသဝိဝုတ္တိသမာသရူပက အလင်္ကာ မည်၏။
ဧကေဒေသဝိသုတ္တိအသမာသရူပက
ပြင်ဆင်ရန်
၅ ဥပမေယျ၌ရှိသော အရာဝတ္ထုတစ်စိတ် တစ်ဒေသကိုသာ ဝါကျအားဖြင့် အတူပြု၍ စီကုံးဖွဲ့ဆိုအပ်သော အလင်္ကာသည် ဧက ဒေသဝိဝုတ္တိ အသမာသရူပက မည်၏၊
ပုံစံကားအလင်္ကာ ပါဒဒွန္ဒံ မုနိန္ဒဿ၊ ဒဒါဟု ဝိဇယံ တဝ။ နခရံသီ ပရံ ကန္တာ၊ ယဿ ပါပဇယဒ္ဓဇာ။ အလင်္ကာ၊ ၂၁၉တည်း။
ဤ၌ မြတ်စွာဘုရား၏ အစုံတည်းဟူသော ခြေတော် ဥပမေယျ၌ ရှိသမျှ အရာဝတ္ထုတို့ကို အကုန်အစင် မဖွဲ့ဆိုမူ၍ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ဖြစ်သော အရာဝတ္ထုတို့ကိုသာ အတူပြု၍ ဝါကျအားဖြင့် စီကုံးဖွဲ့ဆိုအပ်သောကြောင့် ဧကဒေသ ဝိဝုတ္တိအသမာသရူပက အလင်္ကာ မည်၏။
ဧကဒေသဝိဝုတ္တိသမာသာသမာသရူပက
ပြင်ဆင်ရန်
၆ ဥပမေယျ၌ရှိသော အရာဝတ္ထုတစ်စိတ် တစ်ဒေသကိုသာ သမာသ်တချို့  ဝါကျတချို့အားဖြင့် အတူပြု၍ စီကုံးဖွဲ့ဆိုအပ်သော အလင်္ကာသည် ဧကဒေသဝိဝုတ္တိ သမာသာသမာသရူပက အလင်္ကာ မည်၏။
ပုံစံကား သုနိမ္မလကပေါလဿ၊ မုနိန္ဒဝဒနိန္ဒုနော။ သာဓုပ္ပဗုဒ္ဓဟဒယံ၊ ဇာတံ ကေရဝကာနနံ။ အလင်္ကာ။ ၂၂၀။တည်း။ 
ဤ၌ မြတ်စွာဘုရား၏ မျက်နှာတော်တည်းဟူသော ဥပမေယျ၌ ရှိသမျှ အရာဝတ္ထုတို့ကို အကုန်အစင် မဖွဲ့ဆိုမူ၍တစ်စိတ်တစ်ဒေသဖြစ်သော အရာဝတ္ထုတို့ကိုသာ သမာသ်တချို့ ဝါကျတချို့အားဖြင့် အတူပြု၍ စီကုံးဖွဲ့ဆိုအပ်သောကြောင့် ဧကဒေသဝိဝုတ္တိသမာသာသမာသရူပက အလင်္ကာ မည်၏။
အခြား ရူပကအလင်္ကာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုပြဆိုခဲ့ပြီးသော ရူပကအလင်္ကာ ၆ မျိုးအပြင် ယုတ္တရူပက အယုတ္တရူပက ဝိသမရူပက သဝိသေသရူပက ဝိရုဒ္ဓရူပက ဟေတုရူပက သိလိဋ္ဌရူပက ဥပမာရူပက ဗျတ္တိရေကရူပက အာပေက္ခပရူပက သမာဓာနရူပက တတွာပတ္နဝရူပကဟူ၍ ရူပက အလင်္ကာပေါင်း များစွာပင် ကျန်ရှိသေး၏။ ထိုသို့ပင်များသော်လည်း ရူပကအလင်္ကာ အားလုံးကို အကျဉ်းချုံးလိုက်လျှင် ယခု ပြဆိုခဲ့ပြီးသော ရူပကအလင်္ကာ ၆ မျိုးတို့၌ ထိုက်သည့်အားလျော်စွာ ပါဝင်ကြပြီး ဖြစ်၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရူပက န ရူပအက၊ ရူပက။ ရူပယတီတိ ရူပကံ။ ကပ္ပဒ္ဒုမ။ ရူပယတိ အတြာတိ ရူပကံ၊ ရူပမေ ဝါ ရူပကံ၊ ရူပံ အာ အတ္တီတိ ဝါ ရူပကံ။ ထောမ။ ရူပကသံ။ ရူပဂ၊ ရူယဂပြာ၊ အဒ္ဓမာဂဓီ။ ၁ အရုပ်။ ၂ ရုပ်တူ၊ ရုပ်တု။ ၃ တူသောဝိဘတ္တိနိဒ္ဒေသ။ ၄ အရာဝတ္ထုနှစ်ခုကို အတူကဲ့သို့ တင်စား၍ ပြောဆိုအပ်သော ရူပကအလင်္ကာ။ ၁ တံ ရူပကံ ဝတ္ထုပုပ္ပါလင်္ကာရေဟိ အလင်္ကရိတွာ ဧကမန္တေ တိဋ္ဌန္တိ။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၃၀၁။ ၂ ရဇတဗိမ္ဗကန္တိ ရူပိယမယံ ရူပကံ။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၂၈၈။ ၃ ဧဝဉ္စ ကတွာတိအာဒိနာ ယထာ ဝုတ္တအတ္ထဝဏ္ဏနာယ ပါဠိယံ ဝိဘတ္တိနိဒ္ဒေသဿ ရူပကဘာဝမာဟ။ အနုဋီ၊၃၊၂၅၁။ ၄ ဥပမာနောပမေယျာနံ အဘေဒဿ နိရူပနာ။ ဥပမာဝ တိရောဘူတ၊ ဘေဒါ ရူပမုစ္စတေ။ အလင်္ကာ။ ၂၁၂။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၇
ရူပကအလင်္ကာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရူပကအလင်္ကာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်