မွန်တိုးတက်ရေးပါတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမွန်တိုးတက်ရေးပါတီမွန်တိုးတက်ရေးပါတီ    မြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများမွန်တိုးတက်ရေးပါတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
၂ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု၂၁အမျိုးသားလွှတ်တော်
၂၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၂၃ပြည်နယ်လွှတ်တော်
၂၄တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
၃ကိုးကား
မွန်တိုးတက်ရေးပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွန်တိုးတက်ရေးပါတီတည်ထောင်ခြင်းဧပြီ၁၊ ၂၀၂၄၁၆ လ အကြာက၂၀၂၄၀၄ဌာနချုပ်ဘားအံမြို့၊ ကရင်ပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးနိုင်ငံရေးပါတီများ
မွန်တိုးတက်ရေးပါတီအင်္ဂလိပ်     သည်ကရင်ပြည်နယ်အခြေစိုက် နိုင်ငံရေးပါတီ ဖြစ်ပြီး၊မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီဟာ ကရင်ပြည်နယ်မှာ စည်းရုံးနိုင်ဖို့အတွက် မွန်တိုးတက်ရေး ပါတီနာမည်ဖြင့် တည်ထောင်ခြင်း ဖြစ်သည်။၁
မွန်ပါတီတွေထဲမှာ မွန်တိုးတက်ရေးပါတီ၊ မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီနှင့် ပြည်ထောင်စုတဝန်းစည်းရုံးသည့်အမျိုးသမီးပါတီ မွန်နှစ်ခုတို့ကို ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုထားသည်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သော ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီများအနေဖြင့် အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သည့် ဥပဒေအရ ပြန်လည်မှတ်ပုံတင်ကြရန် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ကြေညာခဲ့ပြီးနောက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေအရ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သို့ မှတ်ပုံတင်ခဲ့ရာ ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် မှတ်ပုံတင်အမှတ် ၄၈ ဖြင့် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၂
ပါတီဗဟိုရုံးချုပ်ကို ကရင်ပြည်နယ်၊ ဘားအံမြို့တွင် ဖွင့်လှစ်ထားသည်။
ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၂၂၄
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
ပြည်နယ်လွှတ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲစုစုပေါင်း အနိုင်ရနေရာမဲစုစုပေါင်းမဲရာခိုင်နှုန်းရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ရွေးကောက်ပွဲ ဦးဆောင်သူ၂၀၂၅၀  ၄၄၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်တိုးတက်ရေးပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုဟု စစ်ကောင်စီ ကြေညာ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မွန်တိုးတက်ရေးပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မွန်တိုးတက်ရေးပါတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တည်ဆဲ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မွန်တိုးတက်ရေးပါတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်