ဂျေဒီဗန့်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျေဒီဗန့်စ်ဂျေဒီဗန့်စ်တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ   ကောက်နုတ်ချက် ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၈၄ မွေးဖွားသူများအမေရိကန် ဒုတိယသမ္မတများဂျေဒီဗန့်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂စာပေနှင့် အများပြည်သူအကြား ထင်ပေါ်ကျော်ကြားလာခြင်း
၃နိုင်ငံရေး လုပ်ငန်း
၄နိုင်ငံရေး ရပ်တည်ချက်
၅လက်ရှိ တာဝန်
ဂျေဒီဗန့်စ်
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျေဒီဗန့်စ်
တရားဝင်ဓာတ်ပုံ ၂၀၂၅
၅၀ ဦးမြောက်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ဒုသမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅သမ္မတဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်ယခင်လူကားမလာ ဟဲရစ်ရီပတ်ဘလစ်ကန်ပါတီဘဏ္ဍာရေးမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၈ မတ် ၂၀၂၅ယခင်လူအထက်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ယခင်လူဆက်ခံသူမဲဆန္ဒနယ်အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဩဂုတ် ၂၊ ၁၉၈၄အသက်၄၁နိုင်ငံရေးပါတီရီပတ်ဘလစ်ကန်ပါတီကြင်ဖော်လက်ထပ်သားသမီးမိဘတမ်းပလိတ်နေထိုင်ရာပညာရေး
လက်မှတ်စစ်မှုထမ်းခြင်းတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲအမှုထမ်းကာလရာထူးတပ်တိုက်ပွဲစစ်ပွဲများဆုတံဆိပ်များ
ဗန့်စ်၏ အသံ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ နိုင်ငံခြားမူဝါဒကို ဗန့်စ်ဆွေးနွေးစဥ်
ဂျေဒီဗန့်စ်အင်္ဂလိပ်    သည် အမေရိကန်နိုင်ငံရေးသမား၊ စာရေးဆရာနှင့် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ လက်ရှိတွင် အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ် ကိုယ်စားပြု အမေရိကန် အထက်လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။ သူသည် ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ထွက်ရှိခဲ့သော သူ၏ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိစာအုပ်ဖြစ်သည့်ကြောင့် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျေ ဒီ ဗန့်စ်ကို ၁၉၈၄ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင် အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်၊ မစ်ဒယ်တောင်းမြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူ၏ မိသားစုသည် အက်ပလယ်ချီယန်  ဒေသမှ ဆင်းသက်လာပြီး ဗန့်စ်၏ စာအုပ်က ထိုဒေသ၏ လူမှုရေးနှင့် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ စိန်ခေါ်မှုများ၊ သူ၏ ကိုယ်ပိုင် မိသားစု နောက်ခံသမိုင်းတို့ကို ပုံဖော်ထားသည်။ ဗန့်စ်သည် အမေရိကန် မရိန်းတပ်ဖွဲ့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ် တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် ယေးလ် ဥပဒေကျောင်းမှ ဥပဒေဘွဲ့   ရရှိခဲ့သည်။
စာပေနှင့် အများပြည်သူအကြား ထင်ပေါ်ကျော်ကြားလာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သောစာအုပ်သည် နယူးယောက်တိုင်းမ်၏ အရောင်းရဆုံးစာရင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး အက်ပလယ်ချီယန်ဒေသရှိ အလုပ်သမားလူတန်းစားဖြူများ ရင်ဆိုင်နေရသော ပြဿနာများကို ထင်ဟပ်ပြသည်ဟု ဝေဖန်မှုများနှင့်အတူ ကျယ်ပြန့်စွာ အာရုံစိုက်ခံခဲ့ရသည်။ ဤစာအုပ်က ဗန့်စ်အား အများပြည်သူအကြား ထင်ရှားကျော်ကြားလာစေခဲ့ပြီး အမေရိကန်နိုင်ငံရေးနှင့် လူမှုရေးဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးမှုများတွင် ၎င်း၏ အမြင်များကို တင်ပြရန် အခွင့်အလမ်းများ ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး လုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗန့်စ်သည် ရီပတ်ဘလစ်ကန်ပါတီဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ် ကိုယ်စားပြု အမေရိကန် အထက်လွှတ်တော်အမတ်နေရာအတွက် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ သူ၏ နိုင်ငံရေး မဲဆွယ်စည်းရုံးမှုကာလတွင် အဓိကအားဖြင့် စီးပွားရေး၊ ကုန်သွယ်ရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များကို အလေးပေး ပြောဆိုခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး ရပ်တည်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျေ ဒီ ဗန့်စ်သည် အများအားဖြင့် အမျိုးသားရေးဝါဒီနှင့် လူမှုရေးအရ ကွန်ဆာဗေးတစ်  အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည်။ သူသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းကို ပြန်လည်ရှင်သန်ရန်၊ နယ်စပ်လုံခြုံရေးကို တင်းကျပ်ရန်နှင့် ရိုးရာအမေရိကန်တန်ဖိုးများကို မြှင့်တင်ရန် ထောက်ခံပြောဆိုသူဖြစ်သည်။ သူ၏ ရပ်တည်ချက်များသည် ရီပတ်ဘလစ်ကန်ပါတီအတွင်းရှိ ထရမ့်လိုလားသော အုပ်စုနှင့် ကိုက်ညီမှုရှိသည်ဟု မကြာခဏ ရှုမြင်ကြသည်။
လက်ရှိ တာဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိတွင် ဂျေ ဒီ ဗန့်စ်သည် အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ် ကိုယ်စားပြု အမေရိကန် အထက်လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် အမေရိကန် ကွန်ဂရက်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိပြီး ဥပဒေပြုရေးနှင့် မူဝါဒချမှတ်ရေး လုပ်ငန်းများတွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
ဂျေဒီဗန့်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၈၄ မွေးဖွားသူများ
အမေရိကန် ဒုတိယသမ္မတများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ကောက်နုတ်ချက် ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၀၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျေဒီဗန့်စ်
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်