မြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များစာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံရှိတောင်များစာရင်းမြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များစာရင်း   ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များမြန်မာနိုင်ငံရှိတောင်များစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာရင်း
စာရင်း၁၁မီတာ ၅၀၀၀ အထက်
၁၂မီတာ ၄၀၀၀ အထက်
၁၃မီတာ ၃၀၀၀ အထက်
၁၄မီတာ ၂၀၀၀ အထက်
၁၅မီတာ ၁၀၀၀ အထက်
၁၆အခြားဆက်စပ်သည့် တောင်များ
၂ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များစာရင်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
နတ်မတောင်
ပုပ္ပါးတောင်မြင်ကွင်းတစ်ခု
မန္တလေးတောင်
ဇွဲကပင်တောင်မြင်ကွင်း
ပုပ္ပါးတောင်အနီးရှိ တောင်ကလပ်
အောက်ပါတို့သည် မြန်မာနိုင်ငံရှိတောင်များ စာရင်း ဖြစ်သည်။
စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မီတာ ၅၀၀၀ အထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခါကာဘိုရာဇီ၅၈၈၁ မီတာအာဆီယံနှင့်မြန်မာနိုင်ငံတွင် အမြင့်ဆုံးတောင် ဖြစ်သည်၁
ဂမ်လန်ရာဇီ၊ ၅၈၇၀ မီတာ
၂
ဒင်းဒေါရာဇီ၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
တမီးရာဇီ၃
၃
၃
၃
၃
မီတာ ၄၀၀၀ အထက်
ပြင်ဆင်ရန်
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၃
၄
၃
၃
၃
၃
၃
ဖန်ဂရန်ရာဇီ
၃
၃
ဖုန်ရင်ရာဇီ
၃
၃
၃
၃
၃
၃
တောင်ညိုတောင်
မီတာ ၃၀၀၀ အထက်
ပြင်ဆင်ရန်
စာရာမေတိတောင်
ခရုဘမ်း
ဘမ်းပဘမ်း
မီတာ ၂၀၀၀ အထက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်နဒီတောင်
စန့်ပန့်ဘမ်း
ဇင့်မတ်
လွိုင်လန့်
၅
မီတာ ၁၀၀၀ အထက်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားဆက်စပ်သည့် တောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၃၀၀၃၀၁၃၀၂၃၀၃၃၀၄၃၀၅၃၀၆၃၀၇၃၀၈၃၀၉၃၁၀၃၁၁၃၁၂၃၁၃၃၁၄၃၁၅၃၁၆၃၁၇၃၁၈၃၁၉၃၂၀၃၂၁၃၂၂၃၂၃၃၂၄၃၂၅၃၂၆၃၂၇၃၂၈၃၂၉၃၃၀၃၃၁၃၃၂၃၃၃၃၃၄၃၃၅၃၃၆၃၃၇၃၃၈၃၃၉၃၄၀၃၄၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မြန်မာနိုင်ငံရှိတောင်များစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တောင်များစာရင်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်