နက်ဖလစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနက်ဖလစ်နက်ဖလစ်    မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ         အောက်တိုဘာ      အန်းဒရိုက် ဆော့ဝဲလ်အိုင်အိုအက်စ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်နက်ဖလစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်
နက်ဖလစ်
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
စီးပွားရေးအမျိုးအစားဝဘ်ဆိုဒ် အမျိုးအစား
ဖတ်ရှုရရှိနိုင်မှုစာရင်း
အာရဗီအီဂျစ်နှင့်ခေတ်မီစံ
တရုတ်ကန်တုံနှင့်မန်ဒရင်း
ခရိုအေးရှား
ချက်
ဒိန်းမတ်
ဒတ်ခ်ျ
အင်္ဂလိပ်
ဖိလစ်ပိုင်
ဖင်လန်
ပြင်သစ်
ဂျာမန်
ဂရိ
ဟီဘရူး
ဟင်ဒီ၁
၂
အီတလီ
ဂျပန်
ကိုရီးယား
ကုန်အမှတ်
တည်ထောင်ဩဂုတ်၂၉၊ ၁၉၉၇၂၇ နှစ် အကြာက၁၉၉၇၀၈၃ဌာနချုပ်ဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာ၄တည်ထောင်သူများ
အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များ
လုပ်ငန်းထုတ်ကုန်များ
ဝန်ဆောင်မှုများ
ဝင်ငွေ၂၅ဘီလီယံလုပ်ငန်းဝင်ငွေဘီလီယံအမြတ်ငွေဘီလီယံဘီလီယံဘီလီယံဝန်ထမ်းဌာနခွဲများလက်အောက်ခံ လုပ်ငန်းများ
၅
၆
၇
၈
ဝဘ်ဆိုဒ်မှတ်ပုံတင်ခြင်းလိုအပ်သည်အသုံးပြုသူဘီလီယံ    အောက်တိုဘာ၁၉၊၂၀၂၁၂၀၂၁ ၁၀၁၉၉၁၀
နက်ဖလစ်အင်္ဂလိပ်သည် အင်တာနက်မှတစ်ဆင့် ရုပ်သံထုတ်လွှင့်သည့် ဝန်ဆောင်မှုနှင့် ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၇ခုနှစ် ဩဂုတ် ၂၉ရက်နေ့မှစ၍ ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံတကာမှ ဇာတ်ကားများ၊ ဇာတ်လမ်းတွဲများအပြင် ကိုယ်ပိုင်ထုတ်လုပ်သည့် ဇာတ်လမ်းများကိုပါ ထုတ်လွှင့်သည်။ ၂၀၂၁ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် ကမ္ဘာတစ်ဝန်း နက်ဖလစ်အသုံးပြုသူ ၂၁၄သန်းရှိပြီဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။   ။
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။။
။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
အတွက် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အချက်အလက်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နက်ဖလစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အောက်တိုဘာ
အန်းဒရိုက် ဆော့ဝဲလ်
အိုင်အိုအက်စ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၁၇၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နက်ဖလစ်
၁၃၁ ဘာသာစကားများ ၁၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်