ပန်ဂရမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပန်ဂရမ်ပန်ဂရမ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ          စာပေပန်ဂရမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပန်ဂရမ်အသုံးပြုသည့်နေရာများ
၂ဘာသာစကားအလိုက် ပန်ဂရမ်များ
ဘာသာစကားအလိုက် ပန်ဂရမ်များ၂၁အင်္ဂလိပ်ပန်ဂရမ်
၂၂ထိုင်းပန်ဂရမ်
၂၃လာအိုပန်ဂရမ်
၂၄ဗီယက်နမ်ပန်ဂရမ်
၂၅အင်ဒိုနီးရှားပန်ဂရမ်
၂၆အိန္ဒိယပန်ဂရမ်
၂၇ဂျပန်ပန်ဂရမ်
၂၈တရုတ်ပန်ဂရမ်
၂၉ဖိလစ်ပိုင်ပန်ဂရမ်
၂၁၀မြန်မာပန်ဂရမ်
၂၁၀၁မြန်မာပန်ဂရမ်တွင် ပါဝင်သည့် အချက်များ
၂၁၀၂မြန်မာပန်ဂရမ်ပေါ်ထွက်လာမှု နောက်ခံဖြစ်ရပ်များ
၂၁၀၂၁မြန်မာပန်ဂရမ် ဖိတ်ခေါ်ပြိုင်ပွဲကျင်းပပေးသူနှင့် ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည် နေရာ
၂၁၀၃မြန်မာပန်ဂရမ်ကို စတင်တီထွင်သူ
၂၁၀၄အဆင့်ဆင့် ဖန်တီးခဲ့ပုံ
၂၁၀၅မီဒီယာများတွင် ဖော်ပြခဲ့သည့် မြန်မာပန်ဂရမ်နှင့် ပတ်သက်သည့် သတင်းနှင့် သတင်းဆောင်းပါးများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပန်ဂရမ်
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာပန်ဂရမ်
ပန်ဂရမ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ ဝါကျတစ်ခုအတွင်းတွင် သက်ဆိုင်ရာဘာသာစကား၏ အက္ခရာများ၊ ရေးထုံးများ အနည်းဆုံးတစ်ကြိမ်ပါဝင်သည့် ဝါကျတစ်ကြောင်းဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ယင်းဝါကျသည် ထိုက်သင့်သည့် တိုတောင်းမှုလိုအပ်ပြီး အဓိပ္ပာယ်ရှိရန်လိုအပ်သည်။ အက္ခရာအားလုံးကို အနည်းဆုံး တစ်ကြိမ်စီသုံးထားသည့် ဝါကျကို ခေါ်သည်။ ပန်ဂရမ်သည် တိုလေ ရေးရခက်လေဖြစ်သည်။          သည် ထင်ရှားသည့် အင်္ဂလိပ် ပန်ဂရမ် ဖြစ်သည်။ မြန်မာပန်ဂရမ်မှာ သီဟိုဠ်မှ ဉာဏ်ကြီးရှင်သည် အာယုဝဍ္ဎနဆေးညွှန်းစာကို ဇလွန်ဈေးဘေးဗာဒံပင်ထက် အဓိဋ္ဌာန်လျက် ဂဃနဏဖတ်ခဲ့သည်။ ဖြစ်သည်။
ပန်ဂရမ်အသုံးပြုသည့်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်ဂရမ်များကို စာလုံးပုံစံများ ဖော်ပြရန် သုံးလေ့ရှိသည်။
ဘာသာစကားအလိုက် ပန်ဂရမ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်ပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်ပန်ဂရမ်
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားတွင်ရှိသည့် အင်္ဂလိပ်ပန်ဂရမ်မှာ         ဖြစ်သည်။
ထိုင်းပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
လာအိုပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗီယက်နမ်ပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒိုနီးရှားပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
အိန္ဒိယပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်ပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိလစ်ပိုင်ပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပန်ဂရမ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပန်ဂရမ်ဖိတ်ခေါ်ပြိုင်ပွဲ ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သူ ဦးငွေထွန်းဝဲဖက်ပုံနှင့် ပထမဆုံးမြန်မာပန်ဂရမ်ဖန်တီးရေးသားခဲ့သူ ဦးမောင်မောင်ဆန်းယာဖက်ပုံ
မြန်မာပန်ဂရမ်မှာ သီဟိုဠ်မှ ဉာဏ်ကြီးရှင်သည် အာယုဝဍ္ဎနဆေးညွှန်းစာကို ဇလွန်ဈေးဘေး ဗာဒံပင်ထက် အဓိဋ္ဌာန်လျက် ဂဃနဏဖတ်ခဲ့သည်။ ဟုဖြစ်ပြီး ယင်းသည် မြန်မာဘာသာစကားအတွက် ပထမဆုံးဟု ပြောဆိုနိုင်သည့် မြန်မာပန်ဂရမ်ဖြစ်သည်။
မြန်မာပန်ဂရမ်တွင် ပါဝင်သည့် အချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပန်ဂရမ်တွင် မြန်မာအက္ခရာ ၃၄ လုံးညကလေးအပါအဝင် အပါအဝင် ပင့် ျ၊ ရစ်ြ၊ ဆွဲွ၊ ထိုးှ၊ ဝစ္စနှစ်လုံးပေါက်း၊ အောက်ကမြှင့့်၊ သေးသေးတင် ံတို့ပါဝင်သည်။ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းများမှာ အောက်ပါအက္ခရာနှင့် သရများ ပါဝင်ရမည် ဖြစ်သည်။
၁ ကအ
၂ ျ ြ ွ ှ
၃ ါာဲ
၄ ံ့း။
သဝေထိုးနှင့် အထူးအက္ခရာများ ပါရန် မလို။
မြန်မာပန်ဂရမ်ပေါ်ထွက်လာမှု နောက်ခံဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပန်ဂရမ် ဖိတ်ခေါ်ပြိုင်ပွဲကျင်းပပေးသူနှင့် ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည် နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပန်ဂရမ်ဖိတ်ခေါ်ပြိုင်ပွဲကို ဆော့စ်ဝဲလ်စလူးရှင်းမှစီအီးအို ဦးငွေထွန်းက  ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တွင် ၂၀၀၉ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖိတ်ခေါ်ပေးခဲ့သည်။
မြန်မာပန်ဂရမ်ကို စတင်တီထွင်သူ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပန်ဂရမ်ကို စတင်တီထွင်ခဲ့သူမှာဦးမောင်မောင်ဆန်းဖြစ်သည်။ ၂ဝဝ၉ ဒီဇင်ဘာတွင်မောင်မောင်ဆန်းသည် ရှေးဦးမြန်မာပန်ဂရမ်ကို ရေးသားခဲ့သည်။
အဆင့်ဆင့် ဖန်တီးခဲ့ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မီဒီယာများတွင် ဖော်ပြခဲ့သည့် မြန်မာပန်ဂရမ်နှင့် ပတ်သက်သည့် သတင်းနှင့် သတင်းဆောင်းပါးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံးမြန်မာပန်ဂရမ်၏ သတင်းနှင့် သတင်းဆောင်းပါးကို အလင်းတန်းဂျာနယ်တွင် ၂၅ ရက်၊ အောက်တိုဘာလ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဖော်ပြခဲ့ပြီး မိုးမခသတင်း ဌာန၏ ဝက်ဘ်ဆိုက်တွင်လည်း ဖော်ပြခဲ့သည်ကို တွေ့ရသည်။ ထို့အပြင်  ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တွင်လည်း မြန်မာပန်ဂရမ်သတင်းကို ပန်ဂရမ်ထွက်ပေါ်ပြီး ရက်ပိုင်းတွင် လွင့်တင်ပေးထားသည်ကို တွေ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
အလင်းတန်းဂျာနယ်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပန်ဂရမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
စာပေ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၆၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပန်ဂရမ်
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်