တပိန်မြစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတပိန်မြစ်တပိန်မြစ် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြစ်များတပိန်မြစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖော်ပြချက်
၂ဆည်
ဆည်၂၁ဆည်အမှတ် ၁
၂၂ဆည်အမှတ် ၂
၂၃လုံခြုံရေး
၃ကိုးကား
တပိန်မြစ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တာပိန်မြစ်နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
တပိန်မြစ်သည် မြန်မာနိုင်ငံမြောက်ပိုင်း၊ ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ဘက်ရှိ မြစ်တစ်စင်း ဖြစ်သည်။
ဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
တပိန်မြစ်သည် ဧရာဝတီမြစ်၏ မြစ်လက်တက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် တရုတ်နိုင်ငံ၊ ယူနန်ပြည်နယ်၏ တောင်ထူထပ်သည့် ဒေသများမှ မြစ်ဖျားခံ စီးဆင်းသည်။၁
တရုတ်နိုင်ငံ၊ ယူနန်ပြည် အနောက်တောင်ဘက်ပိုင်း  ရှိ မြစ်နှစ်စင်းဖြစ်သည့် ဘင်းလန့်မြစ်   နှင့် နန္ဒီမြစ်  တွေ့ဆုံကာ ဖြစ်တည်လာသည်။၂မြစ်၏ အရှည်သည် ၁၁၇ ကီလိုမီတာ ရှိသည်။၃
ဆည်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤမြစ်တွင် တရုတ်ဒတန့်ကုမ္ပဏီနှင့် မြန်မာအစိုးရတို့ လုပ်ကိုင်နေသည့် ဆည်နှစ်ခု ရှိသည်။ ၎င်းတို့သည် တရုတ်နိုင်ငံနယ်နိမိတ်နှင့် နီးကပ်စွာ တည်ရှိသည်။၄၅ဤစီမံကိန်းသည် မြစ်၏ ရေစီးကြောင်းမှတစ်ဆင့် လျှပ်စစ်ထုတ်ယူနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ဆည်တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းများနှင့် ရေလှောင်ကန်အတွက် ရွာတွင် နေထိုင်သူများသည် အခြားနေရာအသစ်များသို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့ရသည်။၆လျှပ်စစ်မီးကို မြန်မာနိုင်ငံတွင် ထုတ်လုပ်သည်ဆိုသော်လည်း  ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇွန်လမှ ၂၀၁၁ ခုနှစ်အထိ ထုတ်လုပ်ခဲ့သည့် စွမ်းအင်     ၏ အများစုကို တရုတ်နိုင်ငံ၊ ယူနန်ပြည်နယ်တွင်အသုံးပြုရန် ရောင်းချခဲ့သည်။၇
ကုလသမဂ္ဂရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုဆိုင်ရာမူဘောင်အဖွဲ့သည် နယ်သာလန်နှင့် တရုတ်နိုင်ငံအကြား ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် ဒါပိန်မြစ်ပေါ်တွင် ရေစွမ်းအင်သုံးသန့်စင်ရေးစနစ်တစ်ခုအတွက် ထောက်ခံခဲ့သည်။
ဆည်အမှတ် ၁
ပြင်ဆင်ရန်
ဤပထမဆည်သည် ခန့်မှန်းခြေအမြင့် ၈၃၅ မီတာ ရှိသည်။ ၎င်းသည် ၂၄၀ မီဂါဝက်ပါဝါကို ထိန်းသိမ်းနိုင်စွမ်း ရှိသည်။ နှစ်ပတ်လည် လျှပ်စစ်ထုတ်လုပ်မှုသည် ၁၀၆၅ ဂီဂါဝက်နာရီ ရှိသည်။ ဤပထမဆုံးဆည် တည်ဆောက်မှုသည် ရေလှောင်ကန်နှင့်အတူ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။
ဆည်အမှတ် ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယမြောက်ဆည်သည် ပထမဆည်မှ ၅၀ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိသည်။ လျှပ်စစ်မီတာ ၁၆၅ မီဂါဝက်ကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်သည်။ နှစ်ပတ်လည် လျှပ်စစ်ထုတ်လုပ်နိုင်မှုသည် ၇၇၅ ဂီဂါဝက်နာရီ ရှိသည်။ ကြီးမားသည့် ရေလှောင်ကန်ပါဝင်သည့် ဤဒုတိယဆည် တည်ဆောက်မှုသည် ၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။
ဤဆည်နှစ်ခု တည်ဆောက်မှု ကုန်ကျစရိတ်သည် ယွမ် ၁၀၈ သန်း ၂၀၁၂ ခုနှစ်ကာလ  ကုန်ကျခဲ့သည်။ ထုတ်လုပ်မှု၏ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၉၀ ဖိုးကို တရုတ်ကုမ္ပဏီများသို့ ရောင်းချခဲ့ပြီး ကျန်ရှိသူများကို ပြည်သူများသို့ ပေးခဲ့သည်။၈
လုံခြုံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစီမံကိန်းသည် ပြဿနာများနှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ကချင်လွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့အစည်း  သည် ၁၇ နှစ်ကြာရပ်စဲထားသည့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲမှုကို ချိုးဖောက်ခဲ့ကာ ဆည်တည်ဆောက်မှုများကို လက်လျှော့သွားအောင် လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၊     ၊       ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပိန်မြစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြစ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တပိန်မြစ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်