မက်တီမိသားစု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်တီမိသားစုမက်တီမိသားစုသန်းကြွယ်သူဌေးများမက်တီမိသားစုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မိသားစုအစ
၂ထင်ရှားသောမိသားစုဝင်များ
၃အယ်လီယိုဒိုရို၊ ဘန်နာဒို နှင့် ပတ်ထရီရှာ မက်တီ
မက်တီမိသားစု
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မက်တီမိသားစုနိုင်ငံသားချီလီကြွယ်ဝမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၈၁ ဘီလျံ
မက်တီ မိသားစုသည် ချမ်းသာပြီး ဩဇာအာဏာရှိသော  ဒေသခံ ချီလီမိသားစုကြီးတစ်ခုဖြစ်သည်။  မဂ္ဂဇင်းမှတ်တမ်းအရ ထိုမိသားစု၏ ကြွယ်ဝမှုပမာဏသည် ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ၂၇၀၀ မီလျံဒေါ်လာရှိသည်။
မိသားစုအစ
ပြင်ဆင်ရန်
မက်တီ မိသားစု၏ အရှိန်အဝါသည် ၁၉ ရာစုက    နှင့် သူ့ဇနီးဖြစ်သူတို့ အထည်ဆိုင်ကြီးကို ဆန်တီယာဂို မြို့လည်တွင် ဖွင့်လှစ်ချိန်မှ စတင်ခဲ့သည်။ ၁၈၅၅ တွင် သူတို့၏ သားဖြစ်သူ ကလေး ၁၆ ယောက်ဖခင် ဒိုမင်ဂို က သူ့သား နှစ်ဦးဖြစ်သူ ဩဂတ်စတို၊ အီဒူရာဒို တို့နှင့်အတူ ဗယ်ပါရိုင်းဆို တွင် ဘဏ်တစ်ခုကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
ထင်ရှားသောမိသားစုဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သင်ရိုးညွှန်းတမ်းကို ရေးဆွဲခဲ့သူ ချီလီတက္ကသိုလ်၏ ပါမောက္ခချုပ်ဖြစ်ခဲ့သည်။
ရှေ့နေ၊ သံတမန်၊ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အမတ်ဖြစ်ပြီး ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးနှင့် တရားရေးဝန်ကြီး။
အောက်ရှိ ဝန်ကြီး
၏ ပိုင်ရှင်ဖြစ်ပြီး သမ္မတ  ကို ကန့်ကွက်ခဲ့သူအဖြစ် ထင်ရှားသည်။
မူလတန်းသင်ကြားမှုအဖွဲ့၏ဥက္ကဋ္ဌ၊  ရှိ ဆင်းရဲသားကလေးငယ်များအတွက် စာသင်ကျောင်းများစွာကို ပိုင်ဆိုင်သူ
ရှေးရိုးနှင့် လွှမ်းမိုးသော အတွေးများ၏ လေ့လာသင်ကြားမှုစင်တာ     ၏ ဥက္ကဋ္ဌ
အိုးအိမ်နှင့်မြို့ပြတိုးတက်မှု ဝန်ကြီးဖြစ်ပြီး လွှတ်တော်အမတ်   ၏ ဇနီး
မင်းသမီး၊ စီးပွားရေးနှင့် နိုင်ငံရေးသမား   ၏ ဇနီး
အယ်လီယိုဒိုရို၊ ဘန်နာဒို နှင့် ပတ်ထရီရှာ မက်တီ
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးချင်းသုံးယောက်တို့သည် တယ်လီကွန်းတွင် ရှယ်ယာများ ပါဝင်သလို  အခြေခံတဲ့ သစ်တော နှင့် စာရွက်ထုတ်ဝေရေး လုပ်ငန်း၊ ဘဏ်နှင့် ရေကြောင်းကုန်သွယ်ရေး လုပ်ငန်းတို့တွင်လည်း ရှယ်ယာများ ပါဝင်ကြသည်။ အယ်လီယိုဒိုရို သည် သစ်ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းကြီးဖြစ်သော  ၏ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည်။ အကိုဖြစ်သူ ဘန်နာဒိုသည်   ရှိ မိသားစု အမွေ ရှယ်ယာများကို ဥက္ကဋ္ဌ ကြီးကြပ်သူ နှင့်    ဖြစ်သည်။ ညီမ ဖြစ်သူ ပတ်ထရီရှာ သည် ဆင်းရဲနွမ်းပါးခြင်းကဲ့သို့ လူထု ပေါ်လစီနှင့် စီးပွားရေး ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသော ကိုယ်ပိုင်   တစ်ခုဖြစ်သော     ဘုတ်အဖွဲ့ မှ လူမှုဆက်ဆံရေးပညာရှင် ဖြစ်သည်။
မက်တီမိသားစုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသန်းကြွယ်သူဌေးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၀၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်တီမိသားစု
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်လူ