အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၃မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၃ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၃
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်
ဇယားများ မိတ်ဆက်ဘယ်လို၊ ဘာကြောင့်
ဇယားများ တည်းဖြတ်ခြင်းအချက်အလက်များ မွမ်းမံခြင်း
ဇယားအသစ်များ ထည့်သွင်းခြင်းထင်ထားတာထက် ပိုလွယ်ပါတယ်
ဇယားများ ချဲ့ကားခြင်းတိုင်၊ တန်းများ ထည့်ခြင်း
အနှစ်ချုပ်ဘာတွေသိသွားပြီလဲ
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
ဇယားအလွတ် ထည့်ခြင်း
ဇယားအလွတ်ထည့်ဖို့အတွက်မီနူးကနေ  ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဇယား အတိုင်နဲ့ အတန်းအရေအတွက်ကို ရွေးချယ်ပြီးပါက ဆောင်းပါးထဲကို ဇယားထည့်သွင်းပေးမှာဖြစ်ပြီး ဇယားကွက်တစ်ခုချင်းစီမှာ အကြောင်းအရာတွေ ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။
ကိုနှိပ်မယ်ဆိုရင် ညာဖက်က ဇယားကွက်ကို ရွေးချယ်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ကို နှိပ်ရင် အောက်က ဇယားကွက်ကို ရွေးချယ်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။
အချက်အလက်ဇယား ထည့်ခြင်း
ဥပမာ  တွေကနေ ဇယားကွက်တွေကို ကူးယူပြီး တည်းဖြတ်ဧရိယာထဲကို ထည့်သွင်းနိုင်ပါသေးတယ်။
အလားတူ ရှိနှင့်ပြီး ဇယားတစ်ခုလုံးကို ထည့်သွင်းမယ်ဆိုရင် သင့်ကွန်ပြူတာထဲကဖိုင်ကို  လုပ်ဆွဲယူကာ တည်းဖြတ်အကွက်ထဲ ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၄၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၃
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဇယားအလွတ်ထည့်ခြင်းအချက်အလက်ဇယားထည့်ခြင်း                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်