ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ   မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံး      အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများအဖွဲ့အစည်း ဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း အကျဉ်းချုပ်
၂အမှတ်တံဆိပ် ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းများ
အမှတ်တံဆိပ် ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းများ၂၁ဓာတ်ဆီ
၂၂
၂၃
၂၄
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
မိခင်ကုမ္ပဏီညီအစ်မ ကုမ္ပဏီများတည်ထောင်မှုသမိုင်း၁၉၁၁၁၁၄နှစ် အကြာက၁၉၁၁နယူးယောက်မှ    အဖြစ်၁၉၆၃၁၉၆၃အဖြစ် နာမည်ပြောင်းတရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ရှု
ပြော
ပြင်
ဆီဆိုင်တစ်ခု၏ ညမြင်ကွင်း
သည် အမေရိကန်နိုင်ငံမှ အထင်ကရ စက်ဆီချောဆီကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်ပြီး ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင်ကုမ္ပဏီနှင့် လက်တွဲပူးပေါင်း၍ မိခင်ကုမ္ပဏီကြီးအဖြစ်ကုမ္ပဏီကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။သည် ၁၉၄၀ နှစ်လည်များဆီမှ ၁၉၇၀ ခုနှစ်များထိ ကမ္ဘာ့ရေနံထုတ်လုပ်ရေးလောကကို အုပ်စိုးခြယ်လှယ်ခဲ့သည့် ကုမ္ပဏီကြီး ခုနှစ်ခုအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆီပန့်ဟောင်းတစ်ခုအား မြင်ရစဉ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တစ်ခုမှ  ပန့်တစ်ခုအားမြင်ရစဉ်
၁၉၁၁ ခုနှစ်၊ကုမ္ပဏီကြီးပြိုကွဲမှုအပြီးတွင်နယူးယောက်မှ   ကုမ္ပဏီသို့မဟုတ်ကို အခြားသော ဆက်ခံသူ ကုမ္ပဏီပေါင်း ၃၃ ခုနှင့် အတူ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၂၀ ခုနှစ်တွင် ကုမ္ပဏီသည် ၎င်းတို့၏နာမည်ကို  ဟူ၍ မှတ်ပုံတင်ခဲ့သည်။
ဆီဆိုင်တစ်ခု
၁၉၃၁ ခုနှစ်တွင်  သည်ကုမ္ပဏီနှင့် ပူးပေါင်းလိုက်ပြီး  ကို တည်ထောင်လိုက်သည်။၁
၁၉၃၃ ခုနှစ်တွင်  နှင့်အင်ဒိုနီးရှားတွင် ရေနံတူးဖော်ရေးလုပ်ငန်းများ၊ ရေနံချက်စက်များ ပိုင်ဆိုင်ထားသည့် ကုမ္ပဏီတို့ ပူးပေါင်း၍    သို့မဟုတ်  ကို တည်ထောင်ပြီးနယူး ဇီလန်၊တရုတ်နှင့် အရှေ့အာဖရိကဒေသများအပါအဝင် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံပေါင်း ၅၀ ကျော်တွင် လုပ်ငန်းချဲ့ထွင်ခဲ့သည်။
၁၉၅၅ ခုနှစ်တွင်  သည်    ကုမ္ပဏီအဖြစ် အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ၁၉၆၃ ခုနှစ်တွင် ၎င်းတို့သည် ၎င်းတို့၏ အမှတ်တံဆိပ်အမည်ကို ဟူသောအမည်မှနေ၍ ပိုမိုရိုးရှင်းသောအမည်ဖြစ်သည့်  သို့ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီ၏ နှစ်တစ်ရာပြည့်နှစ်ပတ်လည်အခမ်းအနားကို ကျင်းပသည့် ၁၉၆၆ ခုနှစ်တွင် ကုမ္ပဏီ၏အမည်တွင်  ကိုဖြုတ်လိုက်ပြီး   ကုမ္ပဏီဟူ၍ဖြစ်လာသည်။
အမှတ်တံဆိပ်
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင်  နှင့်   တို့ကဲ့သို့သော ပစ္စည်းများကို   နှင့်   အဖြစ် ပြောင်းလဲထုတ်ဝေလိုက်ပြီး အမှတ်တံဆိပ်အမည်ကို မှတ်သားရလွယ်ကူသော  အဖြစ်ပြောင်းလဲသတ်မှတ်လိုက်သည်။
၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင်  နှင့်  တို့နှစ်ဘက်သဘောတူညီမှုနှင့်အတူကုမ္ပဏီကြီးအဖြစ် ပူးပေါင်းလိုက်ကြသည်။ ကုမ္ပဏီနှစ်ခုပူးပေါင်းမှုဖြစ်စဉ်သည် ၁၉၉၉ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ပြီးမြောက်သည်။
အမှတ်တံဆိပ် ထုတ်ကုန်ပစ္စည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်တံဆိပ်
၏ စက်ဆီချောဆီဆိုင်ရာဌာနကြီး အောက်တွင်  ကို စက်ချောဆီဆိုင်ရာ အဓိကအမှတ်တံဆိပ်ထုတ်ကုန်အဖြစ် ဆက်လက်ထုတ်ဝေဖြန့်ဖြူးလျက်ရှိသည်။၂ထုတ်ကုန်အများစုတွင် အမှတ်အသားအဖြစ်  အမှတ်တံဆိပ်ဖြစ်သော အတောင်ပံပါသော မြင်းနီအဿထိုရ်မြင်းကို ထည့်သွင်းဖော်ပြလေ့ရှိသည်။
အမှတ်တံဆိပ်သည့် ယနေ့အခါတွင် အိမ်သုံး၊ လုပ်ငန်းသုံးယာဉ်အမျိုးမျိုး၊ စက်ရုံအလုပ်ရုံအမျိုးမျိုးအပြင်၊ ပင်လယ်ရေကြောင်းနှင့် လေကြောင်းဘက်ဆိုင်ရာများအပါအဝင် နယ်ပယ်ပေါင်းစုံအတွက် လိုအပ်သော စက်ဆီချောဆီအမျိုးမျိုးကို ထုတ်ဝေဖြန့်ဖြူးရောင်းချလျက်ရှိသည်။၃
၏ အဓိက အမှတ်တံဆိပ်ခွဲလေးမျိုးရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
ဓာတ်ဆီ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
သည်  အမှတ်တံဆိပ်မှ ဆင်းသက်လာသော နာမည်ကျော် စက်ချောဆီဖြစ်ပြီး၏ နာမည်အကြီးဆုံးအမှတ်တံဆိပ်ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် နှစ်ရာသီသုံးစေးပျစ်ကိန်းရှိ အဆင်မြင့် မော်တော်ကား စက်ချောဆီအဖြစ် စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ ယခုအခါ ဤအမှတ်တံဆိပ်အောက်တွင်မော်တော်ကား စက်ချောဆီများ၊ဆီစစ်ဇကာများ၊အမဲဆီ၊ဟိုက်ဒရောလစ်ဆီများ နှင့်ဂီယာဆီများရှိသည်။၄
ပြင်ဆင်ရန်
သည် လုပ်ငန်းသုံး ဝန်တင်မော်တော်ယာဉ်ကြီးများတွင် သုံးစွဲနိုင်သည့် စက်ဆီချောဆီအမျိုးအစားများအတွက် အမှတ်တံဆိပ်ဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့တွင် စက်ချောဆီ၊ ဂီယာဆီနှင့် အမဲဆီများပါဝင်သည်။၅
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ၏ အမှတ်တံဆိပ်ခွဲတစ်ခုဖြစ်ပြီး စက်ရုံအလုပ်ရုံများတွင် သုံးစွဲသည့် စက်ဆီချောဆီအမျိုးအစားများအတွက် အမှတ်တံဆိပ်ဖြစ်သည်။ အဓိက ထုတ်ကုန်များမှာ    ဆီများနှင့်   အမဲဆီများဖြစ်သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤ အဖွဲ့အစည်းနှင့် ဆက်စပ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအခြေစိုက် ကုမ္ပဏီများ
အဖွဲ့အစည်း ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၃၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်