ဖန်လန်းရွာ၊ ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်လန်းရွာ၊ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်ဖန်လန်းရွာ၊ ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးကွန်ဟိန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖန်လန်းရွာ၊ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖန်လန်းရွာ၊ ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်လန်းရွာဖန်လန်းရွာ
ဖန်လန်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်လွိုင်လင်ခရိုင်မြို့နယ်ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုတာကော်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖန်လန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် တောင်၊လွိုင်လင်ခရိုင်၊ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်၊တာကော်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၀၃၈၇၆ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ တာကော်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၂၀၃၂ ဦး၊ မ ၂၀၁၂ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၄၀၄၄ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဖန်လန်းရွာ၊ ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဖန်လန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်လင်ခရိုင်မြို့ကွန်ဟိန်းမြို့၊ကာလိမြို့
ကျိုင်းခမ်းကျေးရွာအုပ်စုကန်နား
ပေါက်ကန့်ကောင်
ပေါက်ကန်ဝိန်း
ပေါက်မွေတော်
လွယ်ခူး
ဝမ်တာ
ကျိုင်းလွန်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းလွန်းရွာမ
ကုန်းလမ်း
ဆဟန်
ဆာလား
ဆိုင်မိန်း
ဆိုင်းလင်
နမ့်ပွန်း
နမ့်ပါမန်း
နမ့်မင်
နမ့်လင်းရော
နားကျိုင်း
နားကျေ
နားခတ်
နားစောက်
နားတီး
နားနစ်
နားဖိုင်
နားမော်
နားလုံ
နားလေ ၁
နားလေ ၂
နောင်လိုင်
ပန်ခါး
ပန်ဆပ်
ပန်ဟန်
ပန်အင်
ပါဖ
ပါဝုန်
ပိန်းဖွီး
မိုက်ဆီလီး
မိုက်ဟင်လောင်း
လွယ်ချို
လွယ်တော
လုံမော့
ဝမ်တုံ
ဝမ်ပဲ
ဝမ်းမိုင်လွယ်ဟေး
ဟွေအော်
ဟိုနား
ဟိုပန်
ဟိုယန်း
ကွန်ပုကျေးရွာအုပ်စုကြူကျိန်
ထိုပုံ
နမ့်ကုံ
နမ့်ပန်ဆိုင်းနှိုင်း
နမ့်ပန်
မောက်ပစ်ခိုငေါက်
လွယ်ယန်းကွန်ပု
ကွန်ဟိန်းမြို့မကျေးရွာအုပ်စုထမ်ငေါ့
နမ့်ခမ်း
နမ့်ဝိန်း
နားကျိုင်း
နားခေါက်
နားပေါင်း
ပန်ကွဲ
ပန်မုံဝမ်တိန်း
ပန်လိုင်း
ပါလောနားလွတ်နားဆံ
လုံစန်း
ဝမ်တုံ
ဝမ်ပန်
ဝမ်ဟိန်း
ဝိန်းနန်း
ဝိန်းလုံ
သိန်းဖျံ
ဟိုမွန်း
ငါးတိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်မိ
နားခါးလုံ
နားခါးအွမ်
နားတော်
နားပေါက်
ဝမ်ဆုန်ဆန်း
ဝမ့်နမ့်ကောင်
ဝမ်ပိန်
ဝမ်ဖ
ဝိုးလုံ
ဆိုင်းခေါင်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်းခေါင်
နားယန်း
နောင်ဖုပ်
မတ်ချိနု
ဝမ်ဆိုင်းမွန်
ဝမ်နမ့်တုတ်
ဝမ့်နမ့်ဟူး
ဝမ်နားဆန်
ဝမ်နောင်ခွန်
ဝမ်ပန်ကောင်
ဝမ်ဟွေတုတ်
တာကော်ကျေးရွာအုပ်စုခမ်းယုံး
ခိုဆန်
ခိုပုန်
တာလုံ
နမ့်ဝက်
နားတဲ့
နောင်တောင်း
ပါကွေ့
ဖန်လန်း
ဖာလိုင်း
မကတ်
ဝမ်ဝိန်း
ဝမ်ဟတ်ကွန်ပြင်
ဝမ်အိန်
နားပွဲကျေးရွာအုပ်စုတာဆိုင်း
နမ့်ခမ်း
နားပွဲ
နောင်ဝို
ဝမ်ဖစ်
ဝမ်လောကွန်ပန်
ဝိန်းလုံ
ဟိုတ
လွိုင်ကျိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကွန်လုံ
နားကျူ
နားကောင်း
နားဆိုင်း
နားလ
လွယ်ကျိုင်းကွန်ကျောင်း
ဟိုတ
ဟီဟန့်
လိုက်တပ်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းပေါင်း
ဆိုင်းမွန်
နမ့်တွတ်
နားဝန်
နောင်ဟီး
နောင်အန်
ပန်ပေါင်း
လိုက်တပ်
ဝမ် ကျောင်း
ဝမ်ကောင်း
ဝမ်စန်
သံတံတား
ဟန်နား
ဟိုကျယ်
ဝမ်ပတ်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်မား
ကောင်းဆိုင်း
ကောင်းလတ်
ကောင်းဝတ်
ဆွတ်မွန်း
ပန်ခေါက်လန်
မတ်တုံ မတ်ဂုံး
လွယ်ဆိုင်
လုပ်ခိုက် လွယ်ဆိုင်
လုံယန်း
ဝမ်ကန်
ဝမ်လုံ
ဝမ်ဖိုင်ကျေးရွာအုပ်စုနားယန်း
ဝမ်ကျောင်း
ဟန်နား
ဝမ်လောကျေးရွာအုပ်စုကွတ်ပုံ
ကွန်လိတ်
ကုန်းကက်
တုံဆာ
နမ့်ချေး
နမ့်ဆာ
နားဖွီး
နားမွန်း
နားလ
ပန်ပက်
ပန်ဝတ်
ပန်ဟုတ်
ပလောင်ရွာ
ပိန်ခန်
လုံမော့
ဝမ်ကွေ့
ဝမ်လောရွာမ
ဝိန်းလော
ဟွေဖိန်
ဟိုတင့်
ဟိုပန်
ဟိုပန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းခေါ
ဆိုင်းခေါင်
နမ့်မော်ငင်း
နမ့်မော်တောင်း
နမ့်လန်
နမ့်ဟူးလျင်
နားကန်
နားတောင်း
နားလီလိုင်
နားဟိုက်
နောင်ခမ်း
ပန်ပေါင်း
ပန်မုံ ဝမ်တိန်း ခကျိုင်းလီ
ပန်လုံ
လွိုင်ဟန်း
လုံဖန်
ဝမ်ခင်း
ဝမ်ဆတ်
ဝမ်မိုင်
ဝမ်မိုင်လုံ
ဟိုပန်ရွာမ
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖန်လန်းရွာ၊ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ဟိန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်လန်းရွာ၊ ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်