အခွန်အခ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအခွန်အခအခွန်အခအခွန်အခအခွန်အခမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခွန် အမျိုးအစားများ
အခွန် အမျိုးအစားများ၁၁တိုက်ရိုက်ခွန်
၁၂သွယ်ဝိုက်ခွန်
၂အခြားအခွန်များ
အခြားအခွန်များ၂၁လိုင်စင်ကြေး
၂၂လူခွန်
၂၃သဘာဝထိန်းခွန်
၃ကိုးကား
အခွန်အခ
၁၃၉ ဘာသာစကားများ ၁၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခွန်ဆိုသည်မှာ ပြည်သူ့အသုံးစရိတ်အမျိုးမျိုးအတွက် ဘဏ္ဍာငွေ ဖြည့်တင်းရန်အစိုးရအဖွဲ့အစည်းတစ်ရပ်က အခွန်ထမ်း တစ်ဦးချင်း သို့မဟုတ် တရားဝင် အဖွဲ့အစည်း ပေါ် စည်းကြပ်သတ်မှတ်သည့် မဖြစ်မနေပေးဆောင်ရသော ငွေကြေးအဖိုးအခ သို့မဟုတ် အခြားအသွင်ဆောင် လဲဗီးခွန်ဖြစ်သည်။၁အခွန်ရှောင်ခြင်း သို့မဟုတ် အတိုက်အခံပြုခြင်းနည်းတူ ပေးဆောင်ရန် ပျက်ကွက်လျှင် ဥပဒေအရ အရေးယူနိုင်သည်။ အခွန်အခဆိုရာ၌ တိုက်ရိုက် နှင့် သွယ်ဝိုက်ခွန်များ ပါဝင်ပြီး ငွေကြေးဖြင့်ဖြစ်စေ တူညီသည့် လုပ်အားဖြင့်ဖြစ်စေ ထမ်းဆောင်နိုင်သည်။ ပထမဆုံးအခွန်ကောက်ခံခြင်းကိုခရစ်တော်မပေါ်မီ နှစ် ၃၀၀၀၂၈၀၀ ဝန်းကျင်က ရှေးအီဂျစ်နိုင်ငံ၌ ကျင့်သုံးခဲ့သည်ဟု သိရသည်။
အများပြည်သူ သို့မဟုတ် ကတိကဝတ်ပြုထားသော နိုင်ငံ့လိုအပ်ချက်များ နှင့် အစိုးရလုပ်ငန်းဆောင်တာများ အတွက် ပေးချေနိုင်ရန် နိုင်ငံအများစုတွင် အခွန်စနစ်ရှိသည်။ အချို့နိုင်ငံများတွင် နှစ်စဉ်ပုဂ္ဂလိကဝင်ငွေပေါ် တရားသေရာခိုင်နှုန်းဖြင့်ကောက်ခံသော်လည်း အများစုမှာ နှစ်စဉ်ဝင်ငွေပမာဏပေါ်မူတည်သည်။ နိုင်ငံများစွာ၌ တစ်ဦးချင်း နှင့် ကော်ပိုရိတ်ဝင်ငွေများပေါ် အခွန်စည်းကြပ်သည်။ နိုင်ငံများ သို့မဟုတ် တဆင့်နိမ့်နယ်မြေများသည် ဓနခွန်၊ အမွေခွန်၊ အိမ်ခြံမြေအခွန်၊ ပဏ္ဍာခွန်၊ ပိုင်ဆိုင်မှုပေါ်အခွန်၊ ရောင်းချမှုပေါ်အခွန်၊ ဝင်ငွေခွန် သို့မဟုတ် စည်းကြပ်ခွန် တို့ကို ကောက်ခံလေ့ရှိသည်။
ဘောဂဗေဒစကားရပ်အရ အခွန်ကောက်ခံခြင်းဆိုသည်မှာ အိမ်ထောင်စုများ သို့မဟုတ် လုပ်ငန်းများထံမှ ကြွယ်ဝမှုများကို နိုင်ငံတော်သို့ လွှဲပြောင်းခြင်းဖြစ်သည်။စီးပွားရေးတိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမှု နှင့် စီးပွားရေးချောင်လည်မှု မြင့်တက်ခြင်း နှင့် ကျဆင်းလာခြင်းစသည့် သက်ရောက်မှုများ ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ အကျိုးဆက်အနေဖြင့် အခွန်ကောက်ခံခြင်းသည် အငြင်းအခုံပြုရသည့် ကိစ္စရပ်ဖြစ်သည်။
အခွန် အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကအားဖြင့် တိုက်ရိုက်ခွန်နှင့် သွယ်ဝိုက်ခွန်ဟူ၍ နှစ်စု ခွဲသည်။
တိုက်ရိုက်ခွန်
ပြင်ဆင်ရန်
လူသို့ လုပ်ငန်းအား တိုက်ရိုက်ကောက်ခံသော အခွန်ဖြစ်ပြီး လွှဲ၍ အခွန်ထမ်းရန် ခွင့်မပြုသော အခွန်များ ဖြစ်သည်။
အဓိကအကျဆုံး တိုက်ရိုက်ခွန်မှာဝင်ငွေခွန်ဖြစ်သည်။ အမြတ်ခွန်၊ ကော်ပိုရိတ်ခွန်  ၊ အတိုးခွန်၊ အငှားခွန် စသည်တို့လည်း ပါသည်။ လက်ဆောင်ပစ္စည်းများအပေါ် စည်းကြပ်သည့် လက်ဆောင်ခွန်   လည်း ရှိနိုင်သည်။ အမွေရလျှင် အမွေခွန်   ကောက်လေ့ရှိပြီး တန်ဖိုးတက်သော အရင်းပေါ်၌လည်းအရင်းတန်ဖိုးတိုးခွန်ကောက်နိုင်သည်။
အတွေ့များသော အခြားအခွန်တမျိုးမှာဥစ္စာခွန်ဖြစ်သည်။ ပိုင်ဆိုင်မှုပေါ်တွင် စည်းကြပ်ခြင်း ဖြစ်၏။
တိုက်ရိုက်ခွန်သည် လူ သို့ လုပ်ငန်း တိတိပပရှိသောကြောင့် ထမြောက်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်သည်။ သို့သော် ဝင်ငွေ အတိအကျမရှိသော လူ သို့ လုပ်ငန်းတို့ကြောင့် အချက်အလက်မပြည့်လျှင် အခွန်ရှောင်မှု ဖြစ်တတ်သည်။
သွယ်ဝိုက်ခွန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုန်စည်နှင့် ဝန်ဆောင်မှုတို့အပေါ် စည်းကြပ်သော အခွန်ဖြစ်သည်။ အခွန်ဝန်ကို ရောင်းသူတို့က ဝယ်သူထံ လွှဲနိုင်သည်။ တန်ဖိုးပေါ်တွင်လည်းကောင်း၊ အရေအတွက်ပေါ်တွင်လည်းကောင်း စည်းကြပ်လေ့ရှိသည်။ တန်ဖိုးတွင် စည်းကြပ်လျှင် တန်ဖိုးအလိုက်စည်းကြပ်ခွန်    ဟု ခေါ်ပြီး အရေအတွက်ပေါ် စည်းကြပ်လျှင် ယူနစ်အလိုက်စည်းကြပ်ခွန်   ဟု ခေါ်သည်။
အများဆုံးတွေ့ရသည့် သွယ်ဝိုက်ခွန်မှာရောင်းခွန်နှင့်လက်ပြောင်းခွန်ဖြစ်သည်။ ရောင်းခွန်အား အသုံးပြုသူထံ ရောက်ချိန်တွင် စည်းကြပ်ပြီး လက်ပြောင်းခွန်ကို ကုန်စည်အား လက်ပြောင်းတိုင်း တန်ဖိုးပေါ်၌ စည်းကြပ်သည်။ ယနေ့ခေတ် အသုံးများသော လက်ပြောင်းခွန်မှာ ကုန်စည်တမျိုး၏ ထုတ်လုပ်မှုအဆင့်ဆင့်တွင် တိုးလာသော တန်ဖိုးအလိုက် အခွန်ကောက်သည့်တန်ဖိုးတိုးခွန်ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံတခု၏ အသွင်းအထုတ် ကုန်များပေါ်တွင် ကောက်သည့် အခွန်သည်လည်း သွယ်ဝိုက်ခွန်တွင် ပါသည်။ ၎င်းကိုအကောက်ခွန်ခေါ်သည်။
အခြားအခွန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လိုင်စင်ကြေး
ပြင်ဆင်ရန်
အချို့သော လုပ်ငန်းများကို လုပ်သည့် လူ သို့ လုပ်ငန်းကို လိုင်စင်ကြေး ကောက်နိုင်သည်။ အတွေ့များသော လိုင်စင်ကြေးမှာယာဉ်လိုင်စင်ကြေးဖြစ်သည်။
လူခွန်
ပြင်ဆင်ရန်
သဿမေဓခေါ် လူခွန်   ကောက်သည်လည်း ရှိသည်။ ကောက်ယူရန် လွယ်ပြီး အခွန်ရှောင်ရန်လည်း ခက်သဖြင့် အစိုးရကြိုက် ဖြစ်သည်။ လူသည်လည်း သွင်းကုန်  တခုပင် ဖြစ်ရာ စီးပွားရေးသမားများသည်လည်း လူခွန်ကောက်ခြင်းကို နှစ်လိုသည်။ သို့သော် နိုင်ငံတခုတွင် ဆင်းရဲသည်ကများပြီး ချမ်းသာသူနည်းရကာ အရေအတွက်နှင့် ကောက်သည်ကို မကျေနပ်သည်က များသည်။  ထို့ပြင် သားသမီးအယူနည်းမည်ဖြစ်၍ နိုင်ငံအင်အားအတွက်လည်း ချင့်ရမည့်အချက် ဖြစ်ပြန်သည်။
အင်္ဂလန်၌ ၁၃၈၁ ခုတွင် လူခွန်ကောက်ရာ လယ်သမားပုန်ကန်မှု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ ခုတွင် စကော့တလန်၊ ဝေလနှင့် အင်္ဂလန်တို့တွင် တပြိုင်နက် လူခွန်ကောက်ရန် စမ်းသော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့။ မြန်မာနိုင်ငံ၌ သီပေါမင်းလက်ထက်၌  လူခွန်ကောက်ခြင်း စသည်။
သဘာဝထိန်းခွန်
ပြင်ဆင်ရန်
သဘာဝထိန်းခွန်  တွင် ပတ်ဝန်းကျင်အား အန္တရာယ်ရှိစေသော၊ ညစ်ညမ်းစေသော လုပ်ငန်းများကို တာဝန်ယူမှုရှိရှိဖြင့် လုပ်ကိုင်တတ်ရန် စည်းကြပ်သည့် အခွန်ဖြစ်သည်။ အတွေ့များသော အခွန်မှာ ကားထုတ်သူများအား ကောက်သည့်ကာဘွန်ခွန်ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အခွန်အခမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအခွန်အခ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၀၀၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အခွန်အခ
၁၃၉ ဘာသာစကားများ ၁၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်