အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ်ဒေသ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ်ဒေသအရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ်ဒေသ     အရှေ့တောင်အာရှ၏ ပထဝီဝင်အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ်ဒေသအင်ဒိုချိုင်းနားကျွန်းဆွယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၂ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
၃ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၄ကိုးကား
အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ်ဒေသ
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်ဒိုချိုင်းနားကျွန်းဆွယ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ်ဒေသအာရှတိုက်၏ ကျွန်းဆွယ်ဒေသနိုင်ငံများမြန်မာကမ္ဘောဒီးယားလာအိုမလေးရှားထိုင်းဗီယက်နမ်
အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ်ဒေသ၏ မြေမျက်နှာသွင်ပြင်ပြမြေပုံ
အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ်ဒေသ သို့မဟုတ် အင်ဒိုချိုင်းနားကျွန်းဆွယ်ဒေသမှာ အရှေ့တောင်အာရှ၏ နယ်မြေတစ်ခုဖြစ်သည်။ အာရှတိုက်မကြီးနှင့်တစ်ဆက်တည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏အရှေ့ဘက်၊တရုတ်နိုင်ငံ၏ တောင်ဘက်တ့င်တည်ရှိကာ အနောက်ဘက်တွင် အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ၊အရှေ့ဘက်တွင် ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတို့ကဝန်းရံထားသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
အဓိကအားဖြင့် မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းနေသော မြစ်ကြီးသုံးသွယ်ရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံမှ ဧရာဝတီမြစ်၊ထိုင်းနိုင်ငံမှ ကျောက်ဖယားမြစ်နှင့်မဲခေါင်မြစ်များဖြစ်သည်။တောင်ဘက်တွင် ကော့သောင်း၊ ထိုင်းနိုင်ငံတောင်ပိုင်းနှင့် မလေးရှားနိုင်ငံအနောက်ပိုင်းတို့ပါဝင်သောမလေးကျွန်းဆွယ်အဖြစ်တည်ရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံနှင့်ယိုးဒယားနိုင်ငံတို့မှခပ်သွယ်သွယ်လျားလျား ဆက်လာကာ အရှေ့တောင်ဘက်သို့ ကွေ့ဝင်ပြီးလျှင် အဖျားတုတ်သွားသောဒေသတစ်လျှောက်ဖြစ်၏။ အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ်ဒေသ၏ အနောက်ဘက်အကျဆုံးမှာ မြန်မာနိုင်ငံ၊အရှေ့ဘက်အကျဆုံးမှာ ဗီယက်နမ်တို့ဖြစ်သည်။
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
မလေးရှားမှလွဲ၍ များသောအားဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်ကြသည်။၁၂၃၄၅၆
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။   ။ ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။ ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။ ။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။အကူအညီ
။။   ။ ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။ ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အစီရင်ခံစာ။           ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ်ဒေသမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအရှေ့တောင်အာရှ၏ ပထဝီဝင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၈၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရှေ့တောင်အာရှ ကျွန်းဆွယ်ဒေသ
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း