ဖိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိုင်ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်နှင့် မသင့်လျော်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဖိုင်များ                   ဖိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
ဖိုင်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖိုင်
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
မီတာဒေတာ
၂၃၁  ၇၉ ပစ်ဇယ်အခြား ပုံရိပ်ပြတ်သားမှု၃၂၀  ၁၀၉ ပစ်ဇယ်၆၄၀  ၂၁၉ ပစ်ဇယ်၁၀၂၄  ၃၅၀ ပစ်ဇယ်၁၂၈၀  ၄၃၈ ပစ်ဇယ်၂၅၆၀  ၈၇၅ ပစ်ဇယ်။
မူရင်းဖိုင်ဖိုင် ၂၃၁  ၇၉  ကို အကြံပြုသည် ဖိုင်အရွယ်အစား  ၅
ဤ၏ ရင်းမြစ်ကုဒ်သည်ခိုင်လုံသည်။
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကြောင်းအရာ
ရင်းမြစ်၁
ရက်စွဲဖန်တီးသူ
ခွင့်ပြုချက်ဤဖိုင်အား ပြန်လည်အသုံးပြုရန်အောက်တွင် ကြည့်ရှုပါ။
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤရုပ်ပုံသည်မူပိုင်ခွင့်အတွက် အရည်အချင်းမမီသောကြောင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်အများပြည်သူပိုင်ဖြစ်သည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ၎င်းတွင် စာလုံးပုံစံများ၊ သီးခြားစကားလုံးများ၊ လက်ရေးများ၊ ဆောင်ပုဒ်များ၊ ရိုးရှင်းသော ဂျီဩမေတြီပုံသဏ္ဌာန်များ စသည်တို့သာ သီးသန့်ပါဝင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ၎င်းတို့ကို သီးခြားအနေဖြင့်မူပိုင်ခွင့်တင်ရန် အရည်အချင်းမမီပါ၊ အကြောင်းမှာ ၎င်းတို့သည် လုံလောက်သော မူလဖန်တီးမှုမရှိခြင်း သို့မဟုတ် အခြားအကြောင်းများကြောင့် အရည်အချင်းမမီသောကြောင့် ဖြစ်သည်အမေရိကန် မူပိုင်ခွင့်ရုံး၏ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများ လက်စွဲ တတိယအကြိမ်ထုတ်၊  ၃၁၃ စာမျက်နှာ ၆၇၈၄ ကို ကြည့်ပါ၊ ထို့ကြောင့် ဤရုပ်ပုံကိုအများပြည်သူပိုင်အဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ ပိုမိုသိရှိလိုပါကသို့မဟုတ်ဝီကီပီးဒီးယားကန့်သတ်ထားသော အကြောင်းအရာများကို ကြည့်ရှုပါ။သတိပြုရန် ဤလက်ရာ၏ အများပြည်သူပိုင် အခြေအနေသည် ၎င်း၏ မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေနှင့်သာ သက်ဆိုင်သည်။ ဤရုပ်ပုံကို အကာအကွယ်ပေးထားသည့် အခြားဉာဏပစ္စည်းဆိုင်ရာ ကန့်သတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်၊ ဥပမာအားဖြင့် ၎င်းသည် လိုဂိုတစ်ခုဖြစ်ပါကကုန်အမှတ်တံဆိပ်များ သို့မဟုတ်ဒီဇိုင်းမူပိုင်ခွင့်များ ကဲ့သို့သော ကန့်သတ်ချက်များ ဖြစ်သည်။
ဤဖိုင်အား ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်သို့ မပြောင်းရွှေ့ရ။ဤရုပ်ပုံသည် မူရင်းဖန်တီးသည့် နိုင်ငံဖြစ်သော တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတွင် အခမဲ့မဟုတ်သော သို့မဟုတ် အခမဲ့မဟုတ်နိုင်ကြောင်းယူဆရသော ရုပ်ပုံဖြစ်သည်။ ဖိုင်တစ်ခုသည် ကွန်မွန်းစ်ပေါ်သို့ တင်ပို့ထားရှိနိုင်ရန်အတွက် ၎င်း၏ မူရင်းနိုင်ငံနှင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတို့၌ အခမဲ့သောအရာဖြစ်ရန်လိုအပ်သည်။ အချို့သော နိုင်ငံများ၊ အထူးသဖြင့် အများသူငှာအသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ ဥပဒေ၏ အခြေခံပြဋ္ဌာန်းမှုတွင် အခြားနိုင်ငံများသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏မူလပြဋ္ဌာန်းမှုထက် လျှော့ပေါ့သည်။
ဖိုင်မှတ်တမ်း
ဖိုင်ကို ယင်းနေ့စွဲ အတိုင်း မြင်နိုင်ရန် နေ့စွဲအချိန် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ကလစ်နှိပ်ပါ။
နေ့စွဲအချိန်နမူနာပုံငယ်မှတ်တမ်း ဒိုင်မန်းရှင်းများအသုံးပြုသူမှတ်ချက်ကာလပေါ်၁၈၀၀၊ ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၂၃၁  ၇၉၅ဆွေးနွေးပံ့ပိုးလိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
သင်သည် ဤဖိုင်အား ထပ်၍ ရေးသားမရနိုင်ပါ။
ဖိုင်သုံးစွဲမှု
အောက်ပါ စာမျက်နှာ သည် ဤဖိုင်ကို အသုံးပြုထားသည်
မီတာဒေတာ
ဤဖိုင်တွင် သတင်းအချက်အလက် အပိုများ ပါဝင်သည်။ ဒီဂျစ်တယ် ကင်မရာ သို့ စကင်နာများက ထည့်ပေါင်းပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။
အကယ်၍ ဖိုင်ကို မူရင်းအခြေအနေမှ ပြုပြင်လိုက်ပါက အသေးစိတ်အချို့သည် ပြုပြင်ထားသောဖိုင်တွင် အပြည့်အစုံ ပြန်ပါလာမည်မဟုတ်။
အကျယ်အမြင့်
ဖိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်နှင့် မသင့်လျော်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဖိုင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ကွမ်မွန်းစ်သို့မပြောင်းရွှေ့ရ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်