အယ်လီယော့ရော့ဂျာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအယ်လီယော့ရော့ဂျာအယ်လီယော့ရော့ဂျာကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၄ ကွယ်လွန်သူများအယ်လီယော့ရော့ဂျာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအစပိုင်း
၂အလယ်တန်းနှစ်များ
၃နောင်ဘဝ
နောင်ဘဝ၃၁ဆန်တာဘာဘရာ
၄အိမ်မှာပါတီတွင်းအဖြစ်အပျက်
၅စိတ်ကျန်းမာရေးနှင့် ထပ်လောင်းစီစဉ်ခြင်း
စိတ်ကျန်းမာရေးနှင့် ထပ်လောင်းစီစဉ်ခြင်း၅၁အခြားသူများနှင့် ဆက်ဆံရေး
၆အွန်လိုင်းလှုပ်ရှားမှု
၇နောက်ဆုံး အစီအစဉ်ချိန်ဆွဲခြင်း
၈ဧပြီ ၃၀ ရက် ရဲဌာနကူညီ စစ်ဆေးမှု
၉တိုက်ခိုက်မှုမတိုင်မီဖြစ်ရပ်များ
၁၀တိုက်ခိုက်မှုများ
တိုက်ခိုက်မှုများ၁၀၁သေဆုံးခဲ့သောအမျိုးသားများ
၁၁ဒီလည်းကြည့်ပါ
၁၂ကိုးကားများ
အယ်လီယော့ရော့ဂျာ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အယ်လီယော့ရော့ဂျာအယ်လီယော့ရော့ဂျာ ၏ ယာဉ်မောင်းလိုင်စင် ဓာတ်ပုံ
မွေးဖွားအယ်လီယော့ အော်လီဗာ ရောဘတ်ဆင်ရော့ဂျာဇူလိုင် ၂၄၊ ၁၉၉၁လန်ဒန်၊ အင်္ဂလန်ကွယ်လွန်မေ ၂၃၊ ၂၀၁၄အသက်၂၂အိုင်စလာဗစ္စတာကယ်လီဖိုးနီးယားအမေရိကန်သေဆုံးရခြင်းအကြောင်းရင်းသေနတ်နဲ့ပစ်သတ်သေထာဝရ နားခိုရာနေရာမီးသဂြိုဟ်ပြာပုံတည်နေရာကို မသိရပါနိုင်ငံလူမျိုးယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ယူအက်စ်
အခြားအမည်များအပျိုစင်လူသတ်သမား
အမြင့်မြတ်ဆုံး အမျိုးကောင်းသား
သူတော်စင် အယ်လီယော့ အားဖြင့်အင်ဆဲလ်
အလုပ်အကိုင်ကျောင်းသားကျော်ကြားမှုအရင်းခံ၂၀၁၄ အိုင်စလာဗစ္စတာ လူသတ်မှုကျူးလွန်သူအရပ်၅၉မိဘများပီတာ ရော့ဂျာအဖေလီချင်းရော့ဂျာအမေဆွေမျိုးသားချင်းဆူးမာရာ အကာဘွန်နီမိထွေးဂျော့ရော့ဂျာအဖိုးအကြောင်းရင်းမိန်းမများကိုမုန်းတီးသူ အကြမ်းဖက်ဝါဒ၊ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် လူမှုရေးဆိုင်ရာ ငြင်းပယ်မှုအတွက် လက်စားချေခြင်း၊ အင်ဆဲလ် အယူဝါဒအသေးစိတ်များရက်စွဲမေ၂၃၊ ၂၀၁၄၁၁ နှစ် အကြာက၂၀၁၄၀၅တည်နေရာများအိုင်စလာဗစ္စတာ၊ ကယ်လီဖိုးနီးယား၊ အမေရိကပစ်မှတ်ကယ်လီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ်မှ ကျောင်းသား၊ ဆန်တာဘာဘရာ အခန်းဖော်သေဆုံး၆ဒဏ်ရာရ၁၄လက်နက်များဓားနှစ်ချောင်း
ဂလော့ခ် ၃၄လက်ဆွဲသေနတ်ရှည်
နှစ်ခုဆစ် စော်ယားသေနတ်များ
၂၀၀၈ကူပေး
အယ်လီယော့ အော်လီဗာ ရောဘတ်ဆင်ရော့ဂျာအင်္ဂလိပ်ဇူလိုင် ၂၄ ၁၉၉၃  မေလ ၂၃ ၂၀၁၄ သည်အင်္ဂလိပ်အမေရိကန် ကောလိပ်ကျောင်းသားဟောင်းနှင့် အစုလိုက်အပြုံလိုက် လူသတ်သမားတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာသည် ၂၀၁၄ အိုင်စလာဗစ္စတာ သတ်ဖြတ်မှုအတွက် တာဝန်ရှိခဲ့သူဖြစ်သည်။ မေလ ၂၃ ရက် ၂၀၁၄ ခုနှစ် ရော့ဂျာ သည် ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ် ၊ အိုင်စလာဗစ္စတာ ရှိ ဆန်တာဘာဘရာ ယူစီအက်စ်ဘီ တက္ကသိုလ် အနီးတွင် ဓားများ၊ ဆယ်မီအော်တို ပစ္စတိုများ နှင့် ၎င်း၏ ကားကို အသုံးပြု၍ လူခြောက်ဦးသေဆုံးပြီး ဆယ့်လေးဦးဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ ဟာ သူ့အခန်းဖော်နှစ်ယောက်နဲ့ သူတို့ရဲ့သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်ကို အတူတူ တိုက်ခန်းထဲရောက်ပြီး ဓားနဲ့ထိုးသတ်ခဲ့ပါတယ်။ နာရီအတော်ကြာပြီးနောက်တွင် ၎င်းသည် ၎င်း၏ အိမ်တွင် နေထိုင်သူများကို သတ်ပစ်ရန် ရည်ရွယ်ထားသော်လည်း ခြံအတွင်းသို့ မဝင်ရောက်နိုင်ခဲ့ပေ။ ရော့ဂျာ သည် ကောလိပ်ကျောင်းသူများအသင်းအဖွဲ့အိမ် အပြင်ဘက်တွင် အမျိုးသမီး သုံးဦးကို ပစ်ခတ်ခဲ့ပြီး နှစ်ဦးသေဆုံးခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် အနီးနားရှိ စားသောက်ကုန်တစ်ခုမှ ကားမောင်းလာကာ အတွင်းဘက်တွင် လူတစ်ဦးကို ပစ်သတ်ခဲ့သည်။
ထို့နောက်တွင် ရော့ဂျာ သည် အိုင်စလာဗစ္စတာ  အနီးတစ်ဝိုက်တွင် မောင်းနှင်လာပြီး လမ်းသွားလမ်းလာများကို ၎င်း၏ယာဉ်ဖြင့် ပစ်သတ်ခဲ့သည်။ သူသည် ရဲမှူး၏လက်ထောက်များနှင့် နှစ်ကြိမ် အပြန်အလှန်ပစ်ခတ်ခဲ့သည်။ ဒုတိယမြောက် ပစ်ခတ်မှုအတွင်း ရော့ဂျာသည် ၎င်း၏ တင်ပါးတွင် အပစ်ခံရသည်။ ခဏအကြာတွင် ရပ်ထားသောကားကို သူ့ကားနှင့် တိုက်မိသွားသည်။ ရဲတပ်ဖွဲ့က ယာဉ်ကို စစ်ဆေးစဉ်တွင် ရော့ဂျာ၏ ဦးခေါင်းတွင် မိမိကိုယ်ကို သေနတ်ဒဏ်ရာဖြင့် သေဆုံးနေသည်ကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ၎င်း၏တိုက်ခိုက်မှုများမစတင်မီတွင် ရော့ဂျာ သည် အမျိုးသမီးများကို အပြစ်ပေး ရန်ရည်ရွယ်ချက်ရှိကြောင်း ကြေညာထားသည့် ဗီဒီယိုဖိုင်ကိုယူကျူ့ဘ်တွင် အပ်လုဒ်တင်ခဲ့ပြီး ၎င်းတို့ကို စိတ်ဝင်စားမှု ကင်းမဲ့သည့် အမျိုးသားများနှင့် ဆွဲဆောင်ခံခဲ့ရသူဖြစ်သည်။ ရော့ဂျာ သည် ၁၃၇ စာမျက်နှာပါ ကြေညာချက်တစ်စောင်ကို အီးမေးလ်ပေးပို့ခဲ့သည်၎င်းသည် ၎င်း၏ဘဝဖြစ်ရပ်များ၊ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာရုန်းကန်မှုများနှင့် တစ်သက်တာအပျိုစင်ဖြစ်ရခြင်းအတွက် စိတ်ပျက်စရာများကို ၎င်း၏မိသားစုဝင်များ၊ အသိမိတ်ဆွေများနှင့် ကုထုံးဆရာများထံ အီးမေးလ်ပေးပို့ခဲ့သည်။
ဘဝအစပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လီယော့ အော်လီဗာ ရောဘတ်ဆင်ရော့ဂျကို ၁၉၉၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၄ ရက်နေ့တွင် ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၊ လန်ဒန် ၌ မွေးဖွားခဲ့ပြီး မိဘနှစ်ပါးဖြစ်သည့် ပီတာ ရော့ဂျာ နှင့်  လီချင်း ရော့ဂျာ တို့အား မွေးဖွားခဲ့သည်။  ဗြိတိန်နိုင်ငံသား ပီတာသည် ရုပ်မြင်သံကြားကြော်ငြာများကို ညွှန်ကြားကာ ဒ ဟန်ဂါ ဂိမ်း ၂၀၁၂ တွင် ဒုတိယမြောက် ဒါရိုက်တာအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးသူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၎င်း၏မိခင်သည် မလေးရှားနွယ်ဖွားဖြစ်ပြီး ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်းတွင်လည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုတွင် လေ့ကျင့်သင်ကြားပြီးနောက် သူမသည် ဒ ပရင့်ဆက်စ် ဘရိုင်ဒ် ၁၉၈၇ နှင့် အင်ဒီယာနာ ဂျိုးန့်စ် အန့် ဒ လတ်စ်တ် ကြူးဆေးဒ် ၁၉၈၉ တို့ကို ထုတ်လုပ်စဉ်တွင် သူနာပြုဆရာမအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ သူ၏ဖခင်အဖိုး ဂျော့ရော့ဂျာ သည် ဘာဂန်ဘယ်လ်ဆင် ချွေးတပ်စခန်း၏ပုံများကြောင့် လူသိများသော ဓာတ်ပုံသတင်းထောက်တစ်ဦးဖြစ်သည်။
ရော့ဂျာ မွေးဖွားပြီးနောက်တွင် သူ၏မိသားစုသည် ချမ်းသာကြွယ်ဝပြီး အခွင့်ထူးခံကလေးဘဝဖြင့် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ ဆပ်ဆက်စ် သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့သည်။ လီချင်း သည် ရော့ဂျာ ကို ပြုစုရန် သူမ၏ သူနာပြုလုပ်ငန်းကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ပြီး မကြာမီတွင် မိသားစုအိမ်သို့ ပြောင်းရွေ့လာခဲ့သည့် ရော့ဂျာ ၏ မိခင်အဖွားနှင့် သမီးတစ်ဦး မွေးဖွားခဲ့ပြီး ခိုင်မာသော ဆက်သွယ်မှုတစ်ခု ရရှိခဲ့သည်။  သူသည် ဝက်စ်ဆပ်ဆက်စ် ရှိ ပုဂ္ဂလိကကျောင်းဖြစ်သော ဒေါစတ်ဟောင်း ဗဟိုကျောင်း သို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ အသက်ငါးနှစ်အရွယ်တွင် သူ၏မိသားစုသည် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်၏ ကြီးမားသောရပ်ကွက်ဖြစ်သည့် ဝုဒ်လန်းဟိလ်စ် သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် တိုပန်ဂါ မူလတန်းကျောင်းသို့မပြောင်းမီ ပိုင်ခရက်စ် ကျောင်းများကိုတက်ရောက်ခဲ့သည်။
ရော့ဂျာ၏မိဘများသည် သူခုနစ်နှစ်သားအရွယ်တွင် ကွာရှင်းခဲ့ကြသည်။  သူ၏ အုပ်ထိန်းမှုမှာ သူ့မိဘများကြား ကွဲသွားသည်။  ရော့ဂျာနှင့် ၎င်း၏ညီမငယ်တို့သည် သီတင်းကျွတ်ပိတ်ရက်များတွင် မိခင်နှင့်အတူ နေထိုင်ကြပြီး၊ စနေ၊  ကွာရှင်းပြီး တစ်နှစ်အကြာတွင် ရော့ဂျာ ၏ဖခင်သည် မော်ရိုကန်နွယ်ဖွား ပြင်သစ်မင်းသမီး ဆိုမယား အာကာဘူန်း နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။  ထိုအချိန်တွင် ရော့ဂျာ သည် အခြားသူများနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရန် ခက်ခဲလာခဲ့သည်။ မူလတန်းကျောင်းသားတစ်ယောက်အနေဖြင့် ဆိတ်ဆိတ်နေပြီး ဆုတ်ခွာသွားခဲ့သည်။ စကားပြောဆိုရန် ရုန်းကန်ခဲ့ရသည်၊ မိန့်ခွန်းပြောပါက တိုးတိုးလေးဖြေတတ်သည်၊ စကားပြောခြင်းထက် သတင်းအချက်အလတ်ရေးခြင်းကို နှစ်သက်သည်၊ အားလပ်ချိန်အတွင်း ရွယ်တူချင်း အပြန်အလှန်ဆက်ဆံခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်သည်။  မကြာခဏ ဆူညံသံများ နှင့် ခြေဖြင့်ပုတ်ခြင်း ကဲ့သို့သော ထပ်ခါတလဲလဲ ပြုမူမှုများတွင် ပါဝင်ပြီး အလွန်အကျွံ နှိုးဆွမှုကြောင့် အလွယ်တကူ လွှမ်းမိုးခံရသည်။ မွေးနေ့ပွဲများကဲ့သို့ လူမှုရေးဆုံပွဲများ က သူ့ကို စိတ်ရှုပ်စေသည်၊ ဒီဇနီလန်း မှာ တစ်ခါက လူအုပ်ကြီးက မျက်ရည်တွေကျခဲ့တယ်။၁ရော့ဂျာ က သူ့ညီမကို ပြိုင်ဘက်အဖြစ် ရှုမြင်ပြီး သူ့မိဘတွေက သူ့ကို ဖက်ထားခဲ့တဲ့ ကိစ္စတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဝုန်းဒိုင်းကြဲ အော်ဟစ်ခဲ့ပါတယ်။
၁၉၉၉ တွင်၊ ရော့ဂျာ ၏မိခင်သည် ၎င်း၏ဖခင်ထံမှ ကလေးပံ့ပိုးမှုပိုမိုရရှိရန် ကျမ်းကျိန်လွှာတင်သွင်းခဲ့ပြီး ၎င်း၏သားအား အထူးလိုအပ်ချက်များဖြင့် စွမ်းဆောင်ရည်မြင့်မားသော အော်တစ်ဇင်ကလေး အဖြစ် တံဆိပ်ကပ်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ ၏ဖခင်ဖြစ်သူ ဒေါက်တာ စတီးဖင် အမ် စကပ်ပာက အထီးကျန်ရောဂါရှာဖွေစစ်ဆေးသူသည် စိတ်ကျရောဂါနှင့် စိုးရိမ်ပူပန်မှုကဲ့သို့သော အခြေအနေများကို လွဲချော်သွားသည့်အတွက်ကြောင့် အထီးကျန်ရောဂါရှာဖွေတွေ့ရှိမှုမှာ မှားယွင်းနေကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။ စကပ်ပာသည် မှန်ကန်သောရောဂါရှာဖွေမှုနှင့် သင့်လျော်သောကုသမှုကိုရရှိရန် ကလေးစိတ်ရောဂါအထူးကုဆရာဝန်မှ ရော့ဂျာ ကို ထပ်လောင်းအကဲဖြတ်ရန် အကြံပြုထားသည်။ ရော့ဂျာ သည် သူ၏မိထွေး အာကာဘူန်း နှင့် ခက်ခဲသော ဆက်ဆံရေးရှိခဲ့ပြီး မိဘအုပ်ထိန်းသူ၏ အခွင့်အာဏာကို ၎င်း၏မိခင်အရင်းကို ငြင်းပယ်ခဲ့သည်။
သူကြီးပြင်းလာသည်နှင့်အမျှ ရော့ဂျာ သည် သူ၏အရပ်အမောင်းနှင့် သွယ်လျသောကိုယ်ထည်အကြောင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်သိလာသည်။ အရပ်ရှည်စေမည်ဟု ယုံကြည်ချက်ဖြင့် ဘတ်စကတ်ဘောကို အတိုချုံးကစားခဲ့သည်။  သူ့လူမျိုး ရောနှောထားသော အမွေအနှစ်များနှင့်ပတ်သက်၍လည်း ရှက်ရွံ့လာကာ သူ့ကို လူဖြူရွယ်တူများနှင့် လုံးဝကင်းကွာစေသည်ဟု ခံစားခဲ့ရသည်။ အသက် ကိုးနှစ်အရွယ်တွင် ရော့ဂျာသည် ဆံပင်ရွှေရောင်ဆိုးကာ စကိတ်စီးခြင်းကို စတင်ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး အဆိုပါပြောင်းလဲမှုများက အခြားကလေးများနှင့် မိတ်ဖွဲ့ရန် ကူညီပေးလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ သူ့ရဲ့လူမှုရေးအရ အဆင်မပြေမှုတွေရှိပေမဲ့ ရော့ဂျာ ဟာ သူ့ရဲ့နာမည်ကျော်ရွယ်တူတွေနဲ့ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံပြီး မိန်းကလေးတွေကို ချဉ်းကပ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်။ နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် နာကြည်းသည့်ခံစားချက်ကို စတင်ခံစားလာရပြီး သူ့ဘဝသည် သူနှင့်ရွယ်တူများထက် မမျှတကြောင်း အခိုင်အမာယုံကြည်ခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့် အမျိုးသမီးများနှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးမှု ထူထောင်ရာတွင် သူ၏ ခက်ခဲမှုသည် အထီးကျန်မှုနှင့် စိတ်ပျက်မှုကို ဖြစ်စေသည်။
အလယ်တန်းနှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရော့ဂျာ ၏မိခင်သည် ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးသူ ဂျော့ခ်ျလူးကပ်စ် နှင့် ၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များနှောင်းပိုင်းတွင် အချိန်တိုအတွင်း ချိန်းတွေ့ခဲ့ပြီး စတား ဝားစ့် အီပစ်စုတ် ၁ သာနာမေညာ ၁၉၉၉ ၏ ကော်ဇောနီတွင် ပြသရန် သူမနှင့် ရော့ဂျာ အား ဖိတ်ကြားခြင်းခံခဲ့ရသည်။  ရုပ်ရှင်ရုံများတွင် စုံတွဲများရှိနေခြင်းကြောင့် ရော့ဂျာ ၏ ရုပ်ရှင်များကို နှစ်သက်မှု လျော့နည်းလာသည်။  ထိုအချိန်တွင် သူ၏မိထွေးသည် ကိုယ်ဝန်ရှိလာပြီး ရော့ဂျာ၏ ဖအေတူမကွဲညီအငယ်ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။  အလယ်တန်းကျောင်းတက်စဉ်တွင် ရော့ဂျာ ၏လူမှုရေးလှုပ်ရှားမှုများ လျော့ကျသွားခဲ့ပြီး ဟေးလို နှင့် ကမ္ဘာ့ဝေါ့ကဖ် ကဲ့သို့သော လူကြိုက်များသော ဗီဒီယိုဂိမ်းများတွင် သူ့မိဘအိမ်များနှင့် ဆိုက်ဘာကဖေးစမ်တွင် အဓိကအားဖြင့် အခြားသူများနှင့် အွန်လိုင်းစကားပြောခန်းများမှတစ်ဆင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံနေပါသည်။  သူ အသက် ၁၁ နှစ်အရွယ်တွင်  ချက်ရုန်း အသုံးပြုသူသည် ရော့ဂျာ နှင့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ မဖွယ်မရာပုံများကို မျှဝေခဲ့ပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချားမှုနှင့် စိတ်ခံစားချက်များ လွှမ်းခြုံသွားခဲ့သည်။  အပျိုဖော်ဝင်စမှာ ရော့ဂျာ ဟာ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ စိတ်အားထက်သန်မှု မြင့်မားလာပေမယ့် အမျိုးသမီးတွေနဲ့ ဘယ်တော့မှ လိင်ဆက်ဆံမှာမဟုတ်ဘူးလို့ ယုံကြည်လာခဲ့ပါတယ်။  သူသည် အတန်းဖော်များကို ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေကာ အခြားကျောင်းသားများ၏ အနိုင်ကျင့်မှုကို ဖြစ်စေသော ဆိတ်ငြိမ် နှင့် ထူးဆန်းသော ကလေး အဖြစ် လူသိများလာခဲ့သည်။  သူ၏အနိုင်ကျင့်ခံရသူများထဲမှ တစ်ဦးမှာ ဆံပင်ရွှေရောင်မိန်းကလေးဖြစ်ပြီး ၎င်း၏ လွဲမှားသော စိတ်သဘောထားများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန် ပံ့ပိုးပေးခဲ့သည်ဟု ရော့ဂျာ က ဆိုခဲ့သည်။
အလယ်တန်းကျောင်းပြီးသောအခါ ရော့ဂျာ သည် လော့စ်အိန်ဂျလိစ် ၏ အင်စီနို ရပ်ကွက်ရှိ ယောက်ျားလေးများအားလုံး ကက်သလစ်ကျောင်းဖြစ်သော ကရက်စ်ပီ ကာမေလစ် အထက်တန်းကျောင်း ကရက်စ်ပီ တွင် စာရင်းသွင်းခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် အစောပိုင်းတွင် အမျိုးသမီးရွယ်တူများနှင့် ခပ်ခွာခွာနေရန် စိတ်အားထက်သန်ခဲ့သော်လည်း ကရက်စ်ပီ တွင် အသက်ကြီး၍ အရပ်ရှည်သော ကျောင်းသားများကို သတိပြုမိခြင်းကြောင့် ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ပထမဆုံးတက်ရောက်သည့်နေ့တွင် စိတ်ပူပန်မှုဖြစ်ပွားစေခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည်  ရှိ သက်ကြီးရွယ်အိုများနှင့် ပေါင်းသင်းရန် ငြင်းဆိုမှုကြောင့် လိင်တူချစ်သူများ အလွဲသုံးစားလုပ်မှု အပါအဝင် ပြင်းထန်စွာ အနိုင်ကျင့်ခံရကြောင်း အစီရင်ခံတင်ပြခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ သည် အနိုင်ကျင့်မှုများကြောင့် နစ်မွန်းခဲ့ရပြီး လူမှုရေးအရ နုတ်ထွက်ကာ အိမ်စာများကို လစ်လျူရှုကာ ဗီဒီယိုဂိမ်းများကို နာရီပေါင်းများစွာ ကစားခဲ့ရသည်။ ရော့ဂျာ ၏နှစ်သစ်၏နောက်ဆုံးနေ့တွင်၊ အတန်းဖော်တစ်ယောက်က သူ့ရည်းစားနှင့်လိင်ဆက်ဆံခြင်းအကြောင်းပြောခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ က သူ့ကို မယုံကြည်တာကြောင့် အတန်းဖော်က သူ့ကိုယ်သူနဲ့ သူ့ကောင်မလေး လိင်ဆက်ဆံနေတဲ့ အသံကို မှတ်တမ်းတင်ဖို့ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ရော့ဂျာ ၏နောက်ဆက်တွဲပေါက်ကွဲပြီးနောက်၊ သူ့မိခင်က သူ့ကိုကျောင်း၏ပင်မရုံးခန်းတွင် ခေါ်ဆောင်သွားခဲ့သည်။   မှ ထွက်ခွာမည့် နောက်ဆုံးအကြိမ်ဖြစ်သည်။
ရော့ဂျာ ၏မိဘများသည် ဝီလျမ် ဟောဝားန့် တာဖ်ချာတာ အထက်တန်းကျောင်း တာဖ် တွင်ကျောင်းသူကျောင်းသားများ၏ကြီးမားသောကိုယ်ခန္ဓာကြောင့် ရော့ဂျာ ၏ကြောက်ရွံ့မှုကိုပိုမိုပြင်းထန်စေသည့်အကူးအပြောင်းတွင်စာရင်းသွင်းခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ သည် မကြာခဏဆိုသလို အမျိုးသားကျောင်းသားများနှင့် အမျိုးသမီးကျောင်းသားများကြားတွင် ပြင်းထန်စွာ အနိုင်ကျင့်ခံရပြန်သည်။  တစ်နေ့နေ့လယ်ခင်းတွင် အိမ်မှထွက်ခွာစဉ် ရော့ဂျာ သည် ကျောင်းဝန်ထမ်းများ၏မိခင်ကိုဆက်သွယ်ရန် စိတ်ပူပန်မှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး သီတင်းတစ်ပတ်သာတက်ရောက်ပြီးနောက် တာဖ် မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။  သူ့မိဘတွေက ရော့ဂျာအတွက် ပိုလုံခြုံတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလို့ ယုံကြည်ပြီး တစ်နေ့ကို သုံးနာရီကနေ လေးနာရီအထိ သင်ကြားပေးတဲ့ ကျောင်းသား အယောက် ၁၀၀ လောက်ရှိတဲ့ အထွေထွေရန်ဆက်လုပ်ခြင်း အထက်တန်းကျောင်းမှာ စာရင်းသွင်းခဲ့ပါတယ်။
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ရော့ဂျာ သည် လူမှုရေးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဆိုင်ရာပြဿနာများကိုဖြစ်စေသော ဩတစ်ဇမ် စပက်ထရမ်  ပေါ်ရှိအခြေအနေတစ်ခုဖြစ်သည့်ပျံ့နှံ့နေသောဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုဆိုင်ရာရောဂါ  ကိုတွေ့ရှိခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ သည် အော်တစ်ဇင် ဩတစ်ဇမ် ကို စစ်ဆေးရမည့် စံနှုန်းများနှင့် မကိုက်ညီသော်လည်း၊ သူ၏  ရောဂါရှာဖွေခြင်းသည် အထူးပညာရေး အရင်းအမြစ်များ ရရှိရန် ကူညီပေးခဲ့ပါသည်။  အသက် ၁၅ နှစ်အရွယ်တွင် ရော့ဂျာ သည် ဇာနက်စ် နှင့် ပရိုဇက် ကိုသတ်မှတ်ခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးတွင် ပက်ဆီးလ် ကိုသောက်ခဲ့သော်လည်း တစ်နှစ်အကြာတွင် အဆိုပါဆေးများကို ရပ်တန့်ခဲ့သည်။
အသက် ၁၇ နှစ်တွင် ရော့ဂျာ သည် မိထွေး၏မွေးရပ်မြေ မော်ရိုကိုသို့ လည်ပတ်ရန် အကြံပြုချက်ကို ဒေါသတကြီး ဝုန်းဒိုင်းကြဲကာ တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။  မိထွေးနှင့် ဖအေတူမကွဲအစ်ကိုတို့နှင့်အတူ လိုက်ပါသွားသော်လည်း မကျေမနပ်ဖြစ်ကာ မိခင်ဖြစ်သူကို အိမ်ပြန်ခွင့်ပြုသည့်အချိန်အထိ အဆက်မပြတ် အီးမေးလ်ပေးပို့ခဲ့သည်။  ၂၀၀၀ ခုနှစ်များအတွင်း ဖခင်ဖြစ်သူ၏ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးရေး အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းကို ပြင်းထန်စွာ ကျဆင်းစေခဲ့ပြီး ဘောက်စ်ဩဖစ် တွင် ဗုံးကြဲခဲ့သည့် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင် အို မိုင် ဂေါဒ် ၂၀၀၉ တွင် အဆုံးအဖြတ်ပေးခဲ့သည်။  ရုပ်ရှင်ပျက်ကွက်မှုကြောင့် ရော့ဂျာ ၏ဖခင်အား အကြွေးတင်ခဲ့ပြီး ကလေးထောက်ပံ့ကြေးငွေများကို ခေတ္တရပ်ခိုင်းခဲ့သည်။
ရော့ဂျာ ၏မိထွေးဖြစ်သူသည် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရန် ဆန္ဒမရှိသည့်အတွက် စိုးရိမ်လာပြီး ဗီဒီယိုဂိမ်းများမကစားတော့ဘဲ နှစ်ယောက်ကြားတင်းမာမှုများ တိုးမြင့်လာစေသည်။  ဒီတင်းမာမှုတွေ ပြင်းထန်လာပြီး ရော့ဂျာ ဟာ သူ့အဖေရဲ့အိမ်ကနေ နှင်ထုတ်ခံခဲ့ရပါတယ်။ ရော့ဂျာ သည် မကြာမီတွင် အမျိုးသမီးများထံမှ အာရုံစိုက်မှုရရှိရန် သော့ချက်ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ကာ ချမ်းသာလာရန် အကြံဉာဏ်ကို ကြံ့ကြံ့ခံခဲ့သည်။  သူသည် သူ့မိခင်အား ချမ်းသာသောလူတစ်ဦးနှင့် လက်ထပ်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့သော်လည်း သူမသည် နောက်အိမ်ထောင်မပြုရန် ငြင်းဆိုခဲ့ပြီး အောင်မြင်မှု၏ ဖြတ်လမ်းများဖြစ်မည်ဟု သူယုံကြည်ထားသည့် ရော့ဂျာ သည် ဇာတ်ညွှန်းရေးခြင်းနှင့် တီထွင်ဖန်တီးခြင်းများကို ပြုလုပ်ခဲ့သော်လည်း စိန်ခေါ်ချက်ခံစားရသောအခါတွင် အမြန်လက်လျှော့သွားခဲ့သည်။  အထက်တန်းကျောင်းကို မကြိုက်၍ စောစောဘွဲ့ရရန် ဆုံးဖြတ်ထားသော ရော့ဂျာ သည် အတန်းများကို ပုံမှန်တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ထိပ်တန်းအဆင့်များရရှိကာ ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင် အထွေထွေရန်ဆက်လုပ်ခြင်းအထက်တန်းကျောင်းမှ ဘွဲ့ရခဲ့သည်။
နောင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အသက် ၁၈ နှစ်တွင် ရော့ဂျာ သည် စိတ်ကျန်းမာရေး ကုသမှုကို ရပ်ဆိုင်းခဲ့ပြီး ၎င်း၏ သတ်မှတ်ထားသော ဆေးများကို သောက်သုံးရန် ငြင်းဆိုခဲ့သည်။  စည်းစိမ်ဥစ္စာမရှိခြင်းအတွက် သူ့မိဘများကိုတာဝန်ယူထားပြီး အို မိုင် ဂေါဒ် ကိုမွေးထုတ်ရန်အတွက် သူ့ပိုက်ဆံကိုသုံး၍ သူ့အဖေသည် သူ့အကျိုးအတွက် ချမ်းသာသူနှင့်လက်ထပ်ခြင်းအတွက် သူ့အမေကို အပြစ်တင်သည်။  ရော့ဂျာသည် လိုစ်အန်ဂျလက်စ် ပီယာ့စ် ကောလိပ်တွင် စာရင်းသွင်းခဲ့သော်လည်း မကြာမီတွင် ပျော်ရွှင်သော စုံတွဲများစွာကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ဒေါသဖြစ်ခဲ့ရသည်။
ရော့ဂျာသည် အလုပ်အကိုင်ရှာဖွေရန် မိခင်၏အားပေးမှုရှိနေသော်လည်း ၎င်း၏အချိန်များကို မကြာခဏဆိုသလို သူ့အိမ်တွင်လှည့်လည်ကြည့်ရှုရန် သို့မဟုတ် စာအုပ်ဆိုင်တွင် စာဖတ်ကာ သူငယ်ချင်းများကို ရှာဖွေရန်မျှော်လင့်နေပါသည်။  နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် နောက်ပိုင်းတွင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွင် တစ်ယောက်တည်းထိုင်ကာ အမျိုးသမီးတစ်ဦးထံ ချဉ်းကပ်လာမည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ ၏မိဘများက သူ့ဘဝ၏လမ်းညွှန်မှုကို စိတ်ပူပြီး အလုပ်ရှာရန် ကူညီပေးခဲ့သော်လည်း ရို့ဂျာက အလုပ်များစွာကို သူ့အောက် တွင်ရှိနေရန် အကြံပြုခဲ့သည်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ ရဲ့ဖခင်က သူ့ကို သူ့သူငယ်ချင်းတွေထဲက တစ်ယောက်ဆီ ရည်ညွှန်းပြီး ရော့ဂျာ ဟာ ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းမှာ အချိန်အတော်ကြာ အလုပ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်။  သူ့အေကွဲအစ်ကိုသည် ထိုအသက်အရွယ်တွင် သူ၏လူမှုရေးဆိုင်ရာ အားနည်းချက်များကြားမှ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံနိုင်မှုလက္ခဏာများ စတင်ပြသလာသောအခါ ရော့ဂျာ သည် မနာလိုဖြစ်လာသော်လည်း သူ၏ကုမ္ပဏီကို နှစ်သက်ခဲ့သည်။
ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏သေးငယ်သောအရွယ်အစားနှင့် ဆွဲဆောင်မှုရှိသော အလှတရားများဖြင့် ဆွဲဆောင်နိုင်သောကြောင့် မူပါ့ခ် ကောလိပ်တွင် စာရင်းသွင်းခဲ့သည်။  သူသည် ဆံပင်ရွှေရောင်အမျိုးသမီးများနှင့်တွေ့ဆုံပြီး ၎င်း၏ကျောင်းဝင်းအသစ်တွင် အလားအလာရှိသော ချစ်သူကိုပြသမည့်အလားအလာကို သူမျှော်လင့်ထားသည်။ ရော့ဂျာ သည် မူပါ့ခ် တွင် အထီးကျန်မှုနှင့် မပျော်မရွှင် ခံစားချက်များကို လျင်မြန်စွာ တွေ့ကြုံခံစားခဲ့ရပြီး သူ၏အတန်းတစ်ခုတွင် စုံတွဲတစ်တွဲအပေါ် မနာလိုစိတ်များ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။  အထူးသဖြင့် ပါမောက္ခတစ်ဦးမှ ခေါ်လာသောအခါတွင် သူ၏မသက်မသာဖြစ်မှုမှာ သူ၏လူမှုရေးဆိုင်ရာစိုးရိမ်မှုများကြောင့် ပိုမိုဆိုးရွားလာခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် တစ်နှစ်တာ ပြီးဆုံးပြီးနောက် မူပါ့ခ် မှ ထွက်ခဲ့သည်။
ရော့ဂျာသည် ငယ်စဉ်ကတည်းက သိကျွမ်းခဲ့သော သူ၏အချစ်ဆုံးသူငယ်ချင်းသည် အပျိုစင်တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သော်လည်း သူ့သူငယ်ချင်းသည် အမျိုးသမီးများကို အဘယ်ကြောင့် စိတ်မဆိုးခဲ့သနည်းဟူသည့် အသိပညာကို ရော့ဂျာက နှစ်သိမ့်ခဲ့သည်။ သူ့သူငယ်ချင်းကို ပျော့ညံ့သူအဖြစ်မြင်ပြီး နောက်ဆုံးတွင် ရော့ဂျာ သည် ကမ္ဘာကြီးကို သိမ်းပိုက်ပြီး လူများကို သတ်ပစ်ရန် သူ၏ အတွေးအမြင်များကို ထုတ်ဖော်ခဲ့သည်။ သူတို့ရဲ့ ခင်မင်ရင်းနှီးမှုက ပိုတင်းမာလာပြီး ရော့ဂျာ ရဲ့သူငယ်ချင်းက သူ့ကိုယ်သူ ခပ်ခွာခွာနေခဲ့တယ်။ ရော့ဂျာ က သူ့ရဲ့ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စရာ စိတ်ကူးတွေကို တခြားသူငယ်ချင်းတွေနဲ့ မျှဝေခဲ့ပြီး အဲဒီသူငယ်ချင်းတွေနဲ့လည်း ဝေးကွာသွားစေခဲ့ပါတယ်။
ဆန်တာဘာဘရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရော့ဂျာသည် ကယ်လီဖိုးနီးယားရှိ အိုင်လာဗစ်စတာ သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ဧပြီလ ၂၀၁၄ တွင်ပုံချစ်သူရည်းစားရဖို့ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ အပျိုစင်ဘဝကို ဆုံးရှုံးစေခဲ့တယ်။
သူ၏အထီးကျန်မှုကို လျှော့ချရန် ကြိုးပမ်းမှုတွင် ရော့ဂျာ၏မိဘများက သူ့ကိုဆန်တာဘာဘရာ တွင် ကောလိပ်တက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။  သူတို့သည် ၎င်း၏တိုက်ခန်းနှင့် ကောလိပ်အတန်းများအတွက် ပေးဆောင်ရန် သဘောတူခဲ့ကြပြီး ကောလိပ်အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ပါဝင်ခြင်းဖြင့် ရော့ဂျာကို မိတ်ဆွေဖွဲ့ရန် အားပေးမည်ဟု အကောင်းမြင်ခဲ့ကြသည်။ရာဇဝတ်မှုဒရာမာဇာတ်ကားအယ်ဖာဒော့ဂ်၂၀၀၆ ကိုကြည့်ရှုပြီးနောက် ရော့ဂျာက သဘောတူခဲ့သည်။  ရုပ်ရှင်အကြောင်း စဉ်းစားရင်း၊ ဆန်တာဘာဘရာကို ပြောင်းရွှေ့ပြီး သူ့ရဲ့ အပျိုစင်ဘဝကို ဆုံးရှုံးစေမယ့် အခွင့်အရေးကို ပေးလိမ့်မယ်လို့ ရော့ဂျာ က ယုံကြည်ခဲ့ပါတယ်။
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ရော့ဂျာ သည် ကယ်လီဖိုးနီးယားတက္ကသိုလ်၊ ဆန်တာဘာဘရာယူစီအက်စ်ဘီ ကျောင်းဝင်းအနီးရှိ အိုင်လာဗစ်စတာရှိ တိုက်ခန်းတစ်ခုသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ဆန်တာဘာဘရာ မြို့ကောလိပ်အက်စ်ဘီစီစီ တွင် စာရင်းသွင်းပြီးနောက် အသက် ၁၃ နှစ်အရွယ်တွင် ၎င်း၏အခန်းဖော်၏ လူမည်းသူငယ်ချင်းတစ်ဦးမှ ၎င်း၏ အပျိုစင်ဘဝကို ဆုံးရှုံးသွားကြောင်း ပြောကြားသောအခါတွင် ရော့ဂျာသည် သူ့အခန်းသို့ ပြန်သွားကာ မိခင်ကို ဖုန်းဆက်ကာ လူမည်းအာရုံစူးစိုက်မှုအပေါ် စိတ်ပျက်မိကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။  အမျိုးသားများသည် သူ့အစား ရွှေရောင်အမျိုးသမီးများထံမှ လက်ခံရရှိခဲ့သည်။
ရော့ဂျာ သည် အခန်းဖော်များစွာနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရာတွင် အခက်အခဲတွေ့ခဲ့ပြီး တစ်ယောက်တည်း အချိန်များစွာကို ကုန်ဆုံးရန် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။သူသည်ဟစ်စပန်းနစ်အခန်းဖော်နှစ်ယောက်နှင့် အခန်းတစ်ခန်းကို မျှဝေသောအခါ၊ သူက သူတို့ကို လူမျိုးရေးအရ ဆဲဆိုကြိမ်းမောင်းခြင်းဟု ခေါ်ကာ ပိုကြည့်ကောင်းသည်ဟု အခိုင်အမာဆိုသည်။  သူ့ရဲ့နောက်ခန်းဖော်က သူ့ကောင်မလေးကို သူတို့ရဲ့တိုက်ခန်းကို ခေါ်သွားတဲ့အခါ ရော့ဂျာ က ရုပ်ဆိုးညစ်ပတ်တဲ့ ဖာရာမ နဲ့ ဆက်ဆံရေးမှာ ပျော်ရွှင်နေတာကြောင့် မိုက်တယ် လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။  အခန်းဖော်က ဟစ်စပန်းနစ် ဟာ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပြဿနာတွေ ကြီးမားပြီး ပေါက်ကွဲဖို့ စောင့်ဆိုင်းနေတဲ့ ချိန်ကိုက်ဗုံးဖြစ်တယ်လို့ ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။
ရော့ဂျာ သည် မကြာမီတွင်ပင် အိုင်လာဗစ်စတာ မှ လူများကို မုန်းတီးမှု စတင်လာကာ သူ့ကိုယ်သူ ဆွဲဆောင်မှုရှိသော ဆံပင်ရွှေရောင် အမျိုးသမီးများနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရန် ထိုက်တန်သော ခေတ်မီဆန်းပြားသော လူတစ်ဦးအဖြစ် မြင်လာခဲ့သည်။  အမျိုးသမီးများသည် သူ့ကို ငြင်းပယ်ခြင်းအတွက် မှားယွင်းသည်ဟု ယုံကြည်ကာ ငြင်းပယ်ခြင်းအတွက် သူ့ထက် အောင်မြင်သော အမျိုးသားများကို အပြစ်တင်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် စုံတွဲများကို သတ်ပစ်ရန် စိတ်ကူးရှိခဲ့ပြီး လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်နေချိန်တွင် ၎င်းတို့ကို ဓားဖြင့်ထိုးသတ်ရန် မိမိကိုယ်ကို စိတ်ကူးယဉ်လာခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် စတားဘပ်စ် ကော်ဖီဆိုင်သို့ အလည်လာစဉ် ရော့ဂျာ သည် စုံတွဲတစ်တွဲ နမ်းနေသည်ကို သတိပြုမိခဲ့သည်။  အပြင်မှာ သူတို့နောက်ကို လိုက်သွားပြီး ကော်ဖီကို ပစ်ချလိုက်တယ်။  အခင်းဖြစ်ပွားရာနေရာမှ ထွက်ပြေးသွားသော ရော့ဂျာ အား အော်ဟစ်ပြောဆိုခဲ့သည်။  အဲဒီလမှာပဲ ရော့ဂျာ ဟာ အစားအသောက်ခုံမှာ နမ်းနေတဲ့ နောက်ထပ်စုံတွဲတစ်တွဲကို တွေ့ခဲ့ပါတယ်။  သူ့နောက်ကလိုက်လာပြီး လက်ဖက်ရည်အေးနဲ့ ပက်လိုက်တယ်။ အက်စ်ဘီစီစီ တွင် ရော့ဂျာ သည် အတန်းထဲတွင် ဆံပင်ရွှေရောင်အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို ၎င်း၏ချစ်သူနှင့်တွေ့ပြီးနောက် လူမှုဗေဒသင်တန်းကို ဆင်းခဲ့သည်။ဇန်နဝါရီလ ၂၀၁၂ တွင် ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်ကိုဖြတ်မောင်းရင်း ရော့ဂျာ သည် ပြုံးခြင်းဖြင့် ဆံပင်ရွှေရောင်အမျိုးသမီးနှစ်ဦးနှင့် ထိတွေ့ရန်ကြိုးစားခဲ့သည်။  အပြုံးကို ပြန်မပြတော့ဘဲ သူ့ကားကို လှည့်ပြီး လတ်တေတီနဲ့ ပက်လိုက်တယ်။
ရော့ဂျာ သည် မကြာမီတွင် ၎င်း၏အဆင့်အတန်းကို မြှင့်တင်ရန် ကြိုးပမ်းရာတွင် ပစ္စည်းများဝယ်ယူခြင်း၊ ဒီဇိုင်နာအဝတ်အစားများကို စွဲလမ်းလာခဲ့သည်။သူသည် နေ့တိုင်း အိုင်လာဗစ်စတာ အနီးတဝိုက်တွင် ကျင်လည်နေကာ ဒိုမီနို့စ် ပီဇာ ဆိုင်အပြင်ဘက်တွင် အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် သူ့ကို ဆွဲဆောင်မှုရှိရှိ တွေ့ပြီး သူနှင့် စကားစမြည်ပြောရန် မျှော်လင့်နေတတ်သည်။လူမှုဆက်ဆံရေးကိုရှာဖွေရန် ကြိုးပမ်းမှုတွင် ရော့ဂျာ သည် ၎င်းအား ၎င်းတို့၏အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ပေါင်းစည်းရန်မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် အခြားအသိမိတ်ဆွေများနှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည့် သူငယ်ချင်းတစ်ဦးကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ လူမှုဆက်ဆံရေး အထူးသဖြင့် အမျိုးသမီးများနှင့် ဆက်ဆံရာတွင် စိတ်ပျက်နေသောကြောင့် အက်စ်ဘီစီစီ တွင် ၎င်း၏ အတန်းများအားလုံးမှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။  သူသည် အမျိုးသမီးများနှင့် စုံတွဲများကို တိုက်ခိုက်ရန် စီစဉ်ထားသည့် လက်စားချေခြင်းနေ့ ဟုခေါ်သည့် အရာကို စတင်စဉ်းစားခဲ့သည်။  ဤအစီအစဉ်များကို စိတ်စွဲမှတ်ထားပြီး၊ မတ်လ ၁၁ ရက်၊ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ရော့ဂျာ သည် ပထမတန်းစားလေယာဉ်ပေါ်တက်ကာ သီးသန့် ကေတီပယ်ရီ ဖျော်ဖြေပွဲသို့ တက်ရောက်ရန် သီးသန့်ဇိမ်ခံကားကိုစီးကာ ၎င်း၏မိသားစုအား သူငယ်ချင်းများကပေးသော လက်မှတ်များဖြစ်သည်။  နောက်တစ်နေ့တွင်၊ ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ဖခင်နှင့် မိထွေးနှင့်အတူ ဒ ဟန်ဂါ ဂိမ်း ၏ ကော်ဇောနီခင်းကျင်းပြသပွဲသို့ သွားရောက်ခဲ့ပြီး ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ ဂယ်ရီရော့စ်၏ အသက် ၁၆ နှစ်အရွယ်သား ဂျက်ရော့စ်နှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သည်။
ရော့ဂျာက သူရည်းစားရနိုင်မယ့် တစ်ခုတည်းသောနည်းလမ်းက ချမ်းသာဖို့ပဲလို့ ယုံကြည်လာတယ်။  ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဇွန်လတွင်မီဂါ မီလျံ ဂျက်ခေါက် အတွက် ထီလက်မှတ်များကို ဝယ်ယူခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။  ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ တိုက်ခိုက်မှုအတွက် ရန်ပုံငွေ စတင်စုဆောင်းခဲ့ပြီး ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းများ ဝယ်ယူရန် ဒေါ်လာ ၆၀၀၀ အထိ စုဆောင်းခဲ့သည်။နောက်လတွင် ပန်းခြံတစ်ခုတွင် တစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်ရင်း ကောလိပ်ကျောင်းသားများ ကစ်ဘောကစားနေတာကို သူတွေ့လိုက်ရသည်။ရော့ဂျာသည် ဆံပင်ရွှေရောင်အမျိုးသမီးများနှင့် အမျိုးသားများနှင့် ဆက်ဆံပြောဆိုသည်ကို မြင်သောအခါ မနာလိုစိတ်နှင့် လုံးထွေးနေခဲ့သည်။  စူပါ ဆိုကာဝယ်ပြီး လိမ္မော်ရည်နဲ့ ဖြည့်လိုက်တယ်။သူက ပန်းခြံကို ပြန်သွားပြီး ကျောင်းသားတွေကို အော်ဟစ်ပြီး ပက်ဖျန်းပေးတယ်။
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ရော့ဂျာ ၏ဖခင်ဖြစ်သူ ရွန်ဒါ ဘရင်း သည် ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကို မြှင့်တင်ပေးသည့် ကိုယ်ပိုင်အကူအညီစာအုပ်ဖြစ်သည့် ရွန်ဒါ ဘရင်း ရေးသော ဒ ဆီကရက် ကို ပေးခဲ့သည်။  ၎င်း၏အခြေခံသဘောတရားများကြောင့် ရော့ဂျာ သည် လှပသောအမျိုးသမီးတစ်ဦးနှင့်အတူ ပန်းခြံတစ်ခုအတွင်း လမ်းလျှောက်ရင်း သူ့အိပ်ခန်းထဲတွင် တစ်လကြာ တရားထိုင်နေခဲ့သည်။  နောက်လတွင် ရော့ဂျာ သည် ဒေါ်လာ သန်း ၁၂၀ မီဂါ မီလျံ ဂျက်ခေါက် ကို မဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သဖြင့် သူ၏ လက်တော့ပ်ကွန်ပြူတာကို ဒေါသတကြီး ဖြိုခွင်းခဲ့သည်။  အစားထိုးလက်တော့ပ်တစ်လုံးဝယ်ရန် နောက်တစ်နေ့တွင် အောက်စ်နားဒ် သို့ ခရီးသွားစဉ် ၎င်း၏ လက်စားချေခြင်းနေ့ ကို ယခုဖြစ်နိုင်သည်ဟု ယုံကြည်ကာ သေနတ်ပစ်နည်းကို လေ့လာရန် သေနတ်ပစ်ကွင်းသို့ သွားရောက်ခဲ့သည်။
ချမ်းသာလာရန် မျှော်လင့်ချက်ရှိနေဆဲဖြစ်သော ရော့ဂျာ သည် ၂၀၁၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် အရီဇိုးနားပြည်နယ် သို့ ဒေါ်လာ သန်း ၅၀၀ တိုးပေးခဲ့သော ပါဝါဘော ဂျက်ခေါက် အတွက် လက်မှတ်များဝယ်ယူရန် ကားမောင်းသွားခဲ့သည်။ အရီဇိုးနားသို့ လေးကြိမ်တိုင်တိုင် မောင်းနှင်ခဲ့သော်လည်း ရော့ဂျာသည် အောင်နိုင်ခြင်းမရှိခဲ့ဘဲ သူ့ကို ပိုမိုဒေါသထွက်စေသည်။  ယင်းက သူသည် အပျိုစင်အဖြစ် ဆက်ရှိနေမည်ဟု တွေးကာ ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ ပစ်မှတ်အဖြစ် အိုင်လာဗစ်စတာ မြို့ကို ရွေးချယ်ကာ ၎င်း၏ လက်စားချေခြင်းနေ့ အတွက် စတင်ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ရော့ဂျာ သည် ဂလိုက်ခ် ၃၄ လောင်စလိုက် ဆယ်မီအော်တို
၂၀၁၃ ခုနှစ် မတ်လတွင် ရော့ဂျာ သည် ဘာဘင့်ခ် တွင် ဒေါ်လာ ၁၁၇၉၄၈ ဖြင့်  စောယာ  သေနတ်တစ်လက်ကို ဝယ်ယူခဲ့သည်။  ရော့ဂျာသည် ၎င်း၏တိုက်ခိုက်မှုကို ဟာလိုဝင်း ၂၀၁၃ ဝန်းကျင်တွင် ပြုလုပ်ရန် စီစဉ်ထားသော်လည်း အားလပ်ရက်အတွင်း ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်များ ပိုမိုများပြားလာခြင်းကြောင့် ၎င်း၏အစီအစဉ်များကို အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေမည်ကို သိရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် ၎င်း၏တိုက်ခိုက်မှုကို တစ်ချိန်ချိန်တွင် စတင်စီစဉ်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ နှင့် အခန်းဖော်အသစ်နှစ်ဦးသည် ၎င်းတို့၏ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးများအကြောင်း မေးခွန်းလွှာဖြေဆိုပြီးနောက် တိုက်ခန်းအသစ်တစ်ခုတွင် နေရာချထားခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ သည် အစပိုင်းတွင် ၎င်းတို့အား လူမှုရေးဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုများတွင် ပူးပေါင်းပါဝင်ခဲ့သော်လည်း အနည်းငယ် အနားယူပြီးနောက်တွင် သူနှင့် ဝေးကွာသွားခဲ့သည်။  အခန်းဖော်တွေက ရော့ဂျာ ဟာ သူ့အခန်းထဲက နှိပ်တဲ့အသံကို အကြိမ်ကြိမ်ကြားပြီးနောက် သေနတ်တစ်လက်ကို ပိုင်ဆိုင်ခဲ့တယ်လို့ သံသယရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ရော့ဂျာ နဲ့ နေရတာ အဆင်မပြေလို့ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန်လမှာ ထွက်ခွာခဲ့ပါတယ်။
အိမ်မှာပါတီတွင်းအဖြစ်အပျက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ ၂၂ နှစ်မြောက်မွေးနေ့မတိုင်မီ ၎င်း၏ အပျိုစင်ဘဝကို ဆုံးရှုံးရန် ကြံရွယ်ခဲ့သည်။ အမျိုးသမီးများနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရန် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် အိမ်ပါတီတစ်ခု မတက်မီတွင် အာရုံကြောများ ပြေလျော့စေရန် ဗော့ဒ်ကာ သောက်ခဲ့သည်။ အိမ်ထဲသို့ဝင်စဉ် ရော့ဂျာသည် ဆံပင်ရွှေရောင်အမျိုးသမီးနှင့် စကားပြောနေသည့် အာရှအမျိုးသားတစ်ဦးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ရော့ဂျာ သည် ဒေါသတကြီးဖြစ်လာပြီး ၎င်းတို့ဘေးမှ လျှောက်လာစဉ် လူကို တမင်တကာ ဝင်တိုက်ခဲ့သည်။ ပါတီမှာ အမျိုးသမီးတွေနဲ့ စကားမပြောနိုင်တဲ့အတွက် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြစ်ပြီး ၁၀ ပေ ၃၀ မီတာ အထစ်ကို တက်ပြီး လူတွေကို လက်ညှိုးနဲ့ ပစ်သတ်ဖို့ ဟန်ဆောင်ခဲ့ပါတယ်။  အမျိုးသမီး အများအပြားကို အထစ်ပေါ်ကနေ တွန်းထုတ်ဖို့ ကြိုးစားတဲ့အခါ အမျိုးသားတစ်စုက ရော့ဂျာ ကို တွန်းထုတ်ခဲ့ပြီး ခြေကျင်းဝတ် ကျိုးသွားခဲ့တယ်။ ရော့ဂျာ သည် ပါတီမှ ထွက်ခွာရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း နေကာမျက်မှန်နှင့် လည်ဆွဲများ ဆုံးရှုံးခဲ့ကြောင်း သိရှိခဲ့သည်။  သူသည် မောပန်းနွမ်းနယ်နေသေးပြီး ပါတီသို့ ပြန်ရန် ကြိုးစားသော်လည်း အမှတ်မထင် အခြားအိမ်သို့ ဝင်သွားရာ စီးနင်းသူများမှ ရိုက်နှက်ခဲ့ရာတွင် ပွန်းပဲ့ဒဏ်ရာများနှင့် ဘယ်ဘက်မျက်လုံး ရောင်ရမ်းသွားခဲ့သည်။ ဒီအဖြစ်အပျက်အပြီးမှာတော့ ရော့ဂျာ ဟာ သူ့ရဲ့တိုက်ခန်းကို ပြန်သွားခဲ့ပါတယ်။
နောက်တစ်နေ့တွင် ရော့ဂျာ ၏ဖခင်က သူ့ကို ဆေးရုံသို့ ခေါ်ဆောင်သွားပြီး ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ခြေကျင်းဝတ်ကို ခွဲစိတ်ကုသပေးခဲ့သည်။  သူသည် ၎င်း၏သားဖြစ်သူအား ရဲအစီရင်ခံစာတင်ရန် ကူညီပေးခဲ့ပြီး ရဲမှူး၏လက်ထောက်နှစ်ဦးသည် ရော့ဂျာအား မေးမြန်းရန် ဆေးရုံသို့တက်ရောက်စေခဲ့သည်။ ရော့ဂျာသည် တစ်စုံတစ်ဦး၏အသွင်အပြင်ကို စော်ကားပြီးနောက် အထွတ်အထိပ်သို့ တွန်းချခံခဲ့ရပြီး အခြားအိမ်သို့သွားကာ လိင်တူချစ်သူဟု ခေါ်ဆိုပြီးနောက် ဒေါသမထွက်ဘဲ လူဆယ်ဦးခန့်က ရိုက်နှက်ခြင်းခံခဲ့ရကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။  ရဲကိုဘာလို့မခေါ်တာလဲလို့မေးတော့ ရော့ဂျာက ဘယ်သူ့ကိုဆက်သွယ်ရမှန်းမသိဘူးလို့ပြောပါတယ်။ လက်ထောက်တစ်ဦးက ရော့ဂျာ ၏ မရိုးသားမှုအပေါ် မှတ်ချက်ချခဲ့ပြီး အမှန်အတိုင်းပြောရန် အလွန်စိတ်မဝင်စားကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် ထိုအဖြစ်အပျက်ကို လှုံ့ဆော်ခဲ့ကြောင်း မျက်မြင်သက်သေတစ်ဦးမှ အတည်ပြုခဲ့ပြီး ၎င်းသည် ပါတီတွင် မည်သူနှင့်မျှ စကားမပြောဘဲ ထူးဆန်းစွာ ပြုမူခဲ့ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ အိမ်နီးနားချင်းတစ်ဦးက ရော့ဂျာ သည် မျက်ရည်များဝဲကာ အိမ်သို့ပြန်လာသည်ကိုမြင်ခဲ့ရပြီး ၎င်း၏ တိုက်ခိုက်ရေးသမားများကို သတ်ပစ်မည်ဟု ကတိပြုကာ မိမိကိုယ်ကိုသတ်သေရန် ကြံရွယ်ခဲ့သည်။  ရဲအရာရှိရုံးက ရော့ဂျာ သည် သွေးထိုးလှုံ့ဆော်သူဖြစ်ကြောင်း ကောက်ချက်ချခဲ့ပြီး နောက်ထပ်အရေးယူမှုမရှိဘဲ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုကို ပိတ်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာကို ဖမ်းဆီးစစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း မပြုခဲ့ပေ။
စိတ်ကျန်းမာရေးနှင့် ထပ်လောင်းစီစဉ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ခြေကျင်းဝတ်ခွဲစိတ်မှုမှ ပြန်လည်ကောင်းမွန်လာချိန်တွင် ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏မိခင်နှင့်အတူနေခဲ့ပြီး ကလေးဘဝကုထုံးပညာရှင်ဟောင်းတစ်ဦးနှင့် တွေ့ဆုံရန် သဘောတူခဲ့သည်။ အိမ်တွင်းပါတီ အဖြစ်အပျက်အပေါ် မကျေမနပ်ဖြစ်ပြီး အမျိုးသမီးများ၏ အကြိမ်ကြိမ် ငြင်းဆိုမှုများကြောင့် ရော့ဂျာက ၎င်း၏ တစ်ခုတည်းသော သက်သာခွင့်မှာ ၎င်း၏ လက်စားချေခြင်းနေ့ ဟု နိဂုံးချုပ်ခဲ့သည်။ ကျိုးသွားသောခြေချင်းဝတ်ကြောင့် အဟန့်အတားဖြစ်သဖြင့် ၎င်း၏စီစဉ်ထားသည့်တိုက်ခိုက်မှုကို ၂၀၁၃ ခုနှစ်အစောပိုင်းအထိ ရွှေ့ဆိုင်းခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ ၏မိဘများသည် သူ့အတွက် ပိုမိုကျွမ်းကျင်သောအကူအညီကိုရှာဖွေခဲ့ပြီး ရော့ဂျာ ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် စတင်ကုသခဲ့သော စိတ်ရောဂါပညာရှင် ချားလ်စ် ဆော်ဖီ နှင့် ကုထုံးများပြုလုပ်ပေးခဲ့သည်။ ဆော်ဖီ သည် စိတ်ကျရောဂါကုဆေး ရစ်စပီရီဒိုးနာ ကို ညွှန်ကြားခဲ့သည်။  အွန်လိုင်းမှာ သုတေသနလုပ်ပြီးမှ မယူဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ရော့ဂျာ သည် ၂၀၁၃ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် ဆော်ဖီ နှင့်သူ၏ချိန်းဆိုမှုများကိုရပ်တန့်ခဲ့သည်။
ရော့ဂျာ ၏ဖခင်သည် သားဖြစ်သူနှင့် အမျိုးသမီးများနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံမှု ပိုမိုကောင်းမွန်လာစေရန် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးပုံစံရုပ်ရှင်များတွင် လူသိများသော ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ ဒေးလ် လောနာ ထံမှ အကူအညီတောင်းခံခဲ့သည်။ လောနာ က ကူညီရန် သဘောတူခဲ့ပြီး သူနှင့် ရော့ဂျာ တို့သည် အီးမေးလ်မှတစ်ဆင့် ဆက်သွယ်ကာ လူကိုယ်တိုင် တွေ့ဆုံခဲ့ကြသော်လည်း ရော့ဂျာ သည် လောနာ ၏ လမ်းညွှန်မှုတွင် ထိရောက်မှုမရှိကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့သည်။  သူ့အမေက အကြံပေး သုံးယောက်ကို ထောက်ပံ့ပေးတဲ့ အေဂျင်စီတစ်ခုရဲ့ အကူအညီကို စုဆောင်းခဲ့တယ်။  မေလ ၂၀၁၃ နှင့် ၂၀၁၄ ခုနှစ် မေလကြားတွင် ရော့ဂျာ သည် အစည်းအဝေး ၂၉ ခုတက်ရောက်ခဲ့သည်။ အတိုင်ပင်ခံ အမျိုးသားနှစ်ယောက်နဲ့ ကောင်းကောင်း ပေါင်းသင်းဆက်ဆံခဲ့ပေမယ့် လူမှုဆက်ဆံရေးတွေဖြစ်လာပြီး သူတို့ပတ်ဝန်းကျင်က အမျိုးသမီးတွေကို မှတ်ချက်ချတဲ့အခါ မနာလိုဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ သူသည် အမျိုးသမီးအတိုင်ပင်ခံတစ်ဦးနှင့် ဆက်သွယ်မှုပြုလုပ်ခဲ့သော်လည်း ပြည့်တန်ဆာတစ်ဦးနှင့်နှိုင်းယှဉ်ကာ အမျိုးသမီးအဖော်ကို ပေးဆောင်ရန် လိုအပ်သည့် အကြံပြုချက်ကြောင့် ဒေါသထွက်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် ယူစီအက်စ်ဘီ သို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် နိုင်ငံရေးသိပ္ပံအသင်းများနှင့် စေတနာ့ဝန်ထမ်းလုပ်ရန် စိတ်ပါဝင်စားကြောင်း ၎င်း၏အကြံပေးများအား ပြောပြခဲ့သည်။  ထို့ကြောင့်၊ ၂၀၁၃ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင်၊ အကြံပေးဒါရိုက်တာတစ်ဦးသည် ရော့ဂျာ ၏မိခင်အား သူ၏ဘဝတိုးတက်စေရန်နှင့် လူမှုအထီးကျန်မှုကိုလျှော့ချရန် စိတ်ရင်းမှန်ဖြင့်အားထုတ်နေပုံရသည်။
ရော့ဂျာ ၏မိဘများသည် ဂါဗင် လင်ဒာမန် ဟုခေါ်သောဘဝနည်းပြတစ်ဦးနှင့်လည်းစေ့စပ်ခဲ့ပြီး ရော့ဂျာ သည်သူ၏လူမှုရေးဘဝတိုးတက်စေရန်လမ်းညွှန်ချက်များပေးခဲ့ပြီးအစည်းအဝေးများအတွက် လော့စ်အိန်ဂျလိစ် သို့သွားရောက်ရန်လိုအပ်သည်။ သူတို့ရဲ့တွေ့ဆုံမှုအတွင်း ရော့ဂျာ က လင်ဒာမန် ဟာ သူ့ရဲ့ အပျိုစင်ဘ၀နဲ့ ရုန်းကန်နေရတဲ့အကြောင်း ပြောပြခဲ့ပါတယ်။ လင်ဒာမန် က အိုင်လာဗစ်စတာ မှ ထွက်ခွာခြင်းက အကျိုးရှိမည်ဟု အကြံပြုခဲ့သော်လည်း ရော့ဂျာ က အဆိုပါအယူအဆကို ပယ်ချခဲ့သည်။  လင်ဒာမန် သည် ရော့ဂျာ ၏မိခင်အား သားဖြစ်သူ အိုင်လာဗစ်စတာ မှထွက်ခွာရန် စဉ်းစားရန် အကြံပေးခဲ့သည်။  ထို့နောက် သူမသည် ရော့ဂျာ ကို ရွေးချယ်စရာ နှစ်ခုပေးသည် သူသည် နေ့စဉ် ကုထုံးကို ခံယူနိုင်သည့် လူနေ ကုသရေး စင်တာကို ရှာဖွေရန် ကူညီပေးမည် သို့မဟုတ် အိမ်သို့ ပြန်လာနိုင်ပြီး ကုထုံးပညာရှင်နှင့် လူမှုဝန်ထမ်းထံမှ အထူးကြပ်မတ် ကုသမှု ခံယူနိုင်သည်။ ရော့ဂျာက သူ့အမေကို သူ့အိမ်ငှားခကို ဆက်ပေးခိုင်းပြီး အသိမိတ်ဆွေအသစ်တွေ ဖွဲ့ထားပြီး၊ သူ့အတန်းတွေကို အာရုံစိုက်ပြီး အတိုင်ပင်ခံတွေနဲ့ တွေ့ဆုံမယ်လို့ ကတိပေးခဲ့ပါတယ်။ ရော့ဂျာ သည် ယခုအခါ အရွယ်ရောက်နေပြီဖြစ်သောကြောင့် ၎င်း၏မိခင်က သူ့ကို အိုင်လာဗစ်စတာ မှ ထွက်ခွာရန် တရားဝင် အတင်းအကျပ် မခိုင်းနိုင်ပေ။  ကုထုံးပညာရှင်များနှင့် ဆွေးနွေးပြီးနောက်တွင် သူ့မိခင်သည် သားဖြစ်သူ၏ ပညာဆက်လက်သင်ကြားလိုသော ဆန္ဒကို ပံ့ပိုးကူညီရန် အကြံပေးခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ ၏မိခင်သည် ၎င်းအား ဒေါ်လာ ၄၀၀၀၀ ဖြင့် ၂၀၀၈ ဘီအေ့မ်းဒပ်ဗီ ၃၂၈ ကုပေ တစ်စီးကို ဝယ်ယူခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ် လက်ကျန်ကာလတွင် ချစ်သူရည်းစားကို ဆွဲဆောင်နိုင်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။
အခြားသူများနှင့် ဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါစာသင်နှစ်တွင် ရော့ဂျာ သည် အတန်းများတွင် စာရင်းသွင်းခဲ့သော်လည်း ၎င်းတို့ထံမှ အမြန်နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် ရော့ဂျာ အား ကျပန်းတိုက်ခန်းတစ်ခုတွင် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်းခံရပြီး အခန်းဖော်အသစ်နှစ်ဦးဖြစ်သည့် အသက် ၂၀ နှစ်အရွယ် ဝေဟန် ဒေဗစ် ဝါင်း နှင့် အသက် ၂၀ နှစ်အရွယ် ချင် ယွန်း ဂျေမြစ် ဟောင် တို့ဖြစ်သည်။  ၏မိခင်သည် သားဖြစ်သူ၏ပစ္စည်းများကို တိုက်ခန်းသို့ပြောင်းရွှေ့ရန် ကူညီပေးနေစဉ်တွင် ရော့ဂျာက အမြန်ပယ်ချခဲ့သည့် အကြံဉာဏ်ကို ဂရုစိုက်ရန် ၎င်းတို့သုံးဦးကို တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဂရုစိုက်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။
ရော့ဂျာ ဟာ သူ့ရဲ့အချိန်အများစုကို တိုက်ခန်းအပြင်မှာဖြစ်ဖြစ် သူ့အခန်းထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ကုန်ဆုံးစေတာကြောင့် ဝါင်း ဟာ သူ့ရဲ့လူမှုရေးဆန့်ကျင်ရေးအပြုအမူကြောင့် စိုးရိမ်ပူပန်မှုဖြစ်စေပါတယ်။ ရော့ဂျာသည် ညဘက်တွင် ကျယ်လောင်သော တေးဂီတကို တီးခတ်ခဲ့သည်ဟု ဝမ်က အဆောက်အဦမန်နေဂျာထံ တိုင်ကြားခဲ့သည်။ ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်၊ ၂၀၁၄ တွင် ရော့ဂျာ နှင့် ဟောင် တို့သည်  တန်ဘိုးရှိသော ဖယောင်းတိုင်သုံးလုံးကို ခိုးယူခဲ့သည်ဟု ရော့ဂျာ က စွပ်စွဲသောအခါ ရော့ဂျာ နှင့် ဟောင် တို့ ရန်ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ ရော့ဂျာသည် ဟောင်၏ချက်ပြုတ်မှုကြောင့် စိတ်ဆိုးသွားသောအခါ ပဋိပက္ခစတင်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် သူ၏ တိုင်းတာခွက်ကို ယူလိုက်ပြီး ဟောင် သည် ရော့ဂျာ ၏ ဖယောင်းတိုင်များကို ယူပြီး ကုန်သွယ်မှုတစ်ခု စတင်ရန် ကြိုးပမ်းခြင်းဖြင့် လက်တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ရော့ဂျာ သည် ဟောင် ကိုနိုင်ငံသားတစ်ဦး၏ဖမ်းဆီးမှုအောက်တွင်ထားရှိခဲ့သည်။ ရဲတပ်ဖွဲ့၏ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှုအပြီးတွင် ရော့ဂျာသည် ၎င်း၏ပိုင်ဆိုင်မှုများကို ခိုးယူခဲ့သည်ဟု ယုံကြည်ကြောင်း ဟောင်က ပြောကြားခဲ့သည်။  ဟောင်၏ အိပ်ရာပေါ်တွင် ဖယောင်းတိုင်များကို ရဲများက ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ ဟောင် သည် ဖယောင်းတိုင်များကို ပြန်ပေးရန် ငြင်းဆိုပြီးနောက်တွင် ခိုးမှုအသေးစားဖြင့် ဖမ်းဆီးတရားစွဲဆိုခံခဲ့ရသည်။
နောက်ပိုင်းတွင် ရော့ဂျာ သည် ဖယောင်းတိုင်များ ခိုးယူခံရမှုကြောင့် ဟောင် နှင့် ဝါင်း တို့ကို တိုက်ခန်းမှ နှင်ထုတ်ရန် တောင်းဆိုခဲ့ပြီး အဆောက်အအုံမန်နေဂျာထံ အီးမေးလ်ပေးပို့ခဲ့သည်။  သူတို့က အမြဲတမ်း အသံကျယ်လွန်းပြီး ဗီဒီယိုဂိမ်းတွေကို အမြဲကစားနေတယ်လို့လည်း သူက ပြောပါတယ်။ ဟောင်သည် ရော့ဂျာ၏ လုပ်ရပ်ကြောင့် ဒေါသဖြစ်ခဲ့သော်လည်း ထိပ်တိုက်တွေ့ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခဲ့ပြီး ၎င်းတို့၏ နေထိုင်မှု အခြေအနေ ဆိုးရွားလာမည်ကို စိုးရိမ်ခဲ့သည်။  ဟောင် နှင့် ဝါင်း တို့သည် ရော့ဂျာ နှင့် ခပ်ခွာခွာနေပြီး နောက်စာသင်နှစ်အတွက် အခြားတိုက်ခန်းတစ်ခန်းအတွက် အငှားစာချုပ်ချုပ်ဆိုခဲ့သည်။ ရော့ဂျာသည် ဟောင်နှင့် ဝမ်ကို သတ်ရန် စတင်စီစဉ်ခဲ့ပြီး ၎င်းတို့အား စိတ်တိုဒေါသထွက်ကာ ၎င်း၏တိုက်ခိုက်မှုကို ဟန့်တားမည်ဟု ခံစားခဲ့ရသည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် တီဗီကြော်ငြာများတွင် ပါဝင်ခွင့်ရရှိထားသည့် ၎င်း၏မိထွေးထံမှ သိရှိလာသောအခါတွင် ရော့ဂျာသည် ၎င်း၏အေကွဲအစ်ကိုအပေါ် မနာလိုစိတ်ပြင်းထန်လာသည်။ ရော့ဂျာ သည် သူ့အေကွဲအစ်ကိုကို သတ်ရန် ကြံစည်လာကာ သူ့ညီမသည် မိန်းကလေးများနှင့် လူမှုအဆင့်အတန်းထက် ကျော်ကြားလာမည်ကို စိုးရိမ်သဖြင့် လုပ်ကြံမှု စတင်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် တင်းမာသောဆက်ဆံရေးကြောင့် မိထွေးဖြစ်သူအား လည်ပင်းတွင် ဓားဖြင့်ထိုးသတ်ရန် ကြံစည်ကာ လမ်းကြောင်းမှန်ပေါ်ရောက်မည်ကို ရှာဖွေခဲ့သည်။ ရော့ဂျာသည် ဖခင်ဖြစ်သူထံ အလုပ်ကိစ္စဖြင့် ခရီးထွက်နေချိန်တွင် လူသတ်မှုကျူးလွန်ရန် စီစဉ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ဖခင်ဖြစ်သူကို သတ်ရမည့်တာဝန်ကို ရင်ဆိုင်ရပါက ဆိုင်းငံ့ခံရမည်ကို စိုးရိမ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။
ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၄ တွင် ရော့ဂျာ သည် ဧပြီလအစောပိုင်းတွင် အိုင်လာဗစ်စတာ ရှိ နွေဦးရာသီဖြစ်သည့် ချစ်သူများနေ့ သို့မဟုတ် ဒယ်လ်တိုပီယာ တွင် ၎င်း၏စီစဉ်ထားသည့်တိုက်ခိုက်မှုကို စတင်ရန်စဉ်းစားခဲ့သည်။  ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်များ ပိုမိုများပြားလာခြင်းကြောင့် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများပြုလုပ်ရန် အချိန်ပိုလိုအပ်ကြောင်း သိရှိလာရသောကြောင့် အဆိုပါရက်စွဲများကို ပယ်ချခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် တိုက်ခိုက်ရန် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၄ တွင် ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏အစ်မဖြစ်သူအား အရက်မူးပြီး အိုင်လာဗစ်စတာ တွင် တစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်ရင်း သူ့ကို လျစ်လျူရှုသည့် အမျိုးသမီးများကို ပြစ်တင်ပြောဆိုနေခဲ့သည်။ ရော့ဂျာရဲ့ညီမက သူ့ကို စိတ်ချလက်ချ ငြိမ်သက်စေခဲ့တယ်။  သူ၏လူမှုရေးအထီးကျန်မှုနှင့်ပတ်သက်၍ သူမစိုးရိမ်လာကာ အိုင်လာဗစ်စတာ ရှိ လူမှုမြင်ကွင်းသည် အစ်ကို၏စိတ်ကျန်းမာရေးကို ပိုမိုထိခိုက်စေမည်ကို သူမစိုးရိမ်လာသည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ရော့ဂျာ သည် အခြားသေနတ်နှစ်လက်ကို ထိပ်တိုက်မိပါက အောက်စ်နားဒ် တွင် ဒေါ်လာ ၁၁၃၂  ဖြင့် နောက်ထပ်  စောယာ  သေနတ်ကို ဝယ်ယူခဲ့သည်။  ထိုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလနှင့် မတ်လတစ်လျှောက်လုံးတွင် ရော့ဂျာ သည် သေနတ်ပစ်ကွင်းများသို့ သွားရောက်လည်ပတ်ခဲ့ပြီး အဖိုးအဖွားများထံမှ သိမ်းဆည်းထားသော လက်ဆောင်များနှင့် ဖခင်ထံမှ လစဉ်ထောက်ပံ့ကြေး ဒေါ်လာ ၅၀၀ ကို အသုံးပြုကာ ခဲယမ်းများဝယ်ယူခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် အက်စ်ဘီစီစီ  ရှိ စာကြည့်တိုက်သို့ နှစ်ကြိမ်လာရောက်လည်ပတ်ခဲ့ပြီး စာကြည့်တိုက်မှူးက နံပါတ်စဉ်လူသတ်သမားများနှင့် အစုလိုက်အပြုံလိုက်လူသတ်သမားများအကြောင်း စာအုပ်များရှာဖွေရန် ကူညီပေးခဲ့သည်။ စာကြည့်တိုက်ထဲမှာ စာအုပ်တွေဖတ်ပေမယ့် ဘယ်တော့မှ မစစ်ဘူး။
အွန်လိုင်းလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ ဖေ့စ်ဘုတ် ပရိုဖိုင်တွင် ဆယ်လ်ဖီဓာတ်ပုံများ မျှဝေကာ ဆိုရှယ်မီဒီယာတွင် ရှိနေခဲ့ပြီး ဇိမ်ခံလေယာဉ်စီးခြင်းနှင့် ရုပ်ရှင်ပရီမီယာများကို တက်ရောက်ခြင်းတို့ကို နှစ်သက်ကြောင်း ပြသခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် ထွစ်တာ နှင့် ဂူဂယ် တို့တွင်လည်း မကြာခဏ မျှဝေလေ့ရှိပြီး သူ့ကားနှင့် အတူ သူ့ဓာတ်ပုံများနှင့် အထီးကျန်ခြင်းအကြောင်း ပို့စ်များကို တင်လေ့ရှိသည်။  ၎င်း၏ကိုယ်ပိုင်ဘလော့ဂ်တွင် ရော့ဂျာ သည် အိုင်လာဗစ်စတာ ရှိ အခြားသူများနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရာတွင် ၎င်း၏အခက်အခဲများကို ဖော်ပြကာ ခေတ်မီပြီး ယဉ်ကျေးသော လူကြီးလူကောင်း အဖြစ် ပုံဖော်ခဲ့သည်။  သူသည် မြို့အနှံ့ ကားမောင်းသွားကာ အမျိုးသမီးများနှင့် စုံတွဲများကို မြင်သောအခါတွင် သူမည်မျှ အထီးကျန်သည်ဟု ညည်းညူရင်း တိတ်တဆိတ် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ ရော့ဂျာသည် ယူကျူ့ဘ် ကဲ့သို့သော ပလက်ဖောင်းများပေါ်တွင် တစ်သက်တာအပျိုဖြစ်ခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ၎င်း၏မကျေနပ်ချက်ကို ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့သည်။
ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့အထိ ရက်သတ္တပတ်များအတွင်း ရော့ဂျာ သည် ရည်းစားကို ဆွဲဆောင်ရန် မအောင်မြင်သောကြောင့် ၎င်း၏ အထီးကျန်မှုနှင့် စိတ်ပျက်မှုကို ဖော်ပြသည့် ဗီဒီယို နှစ်ဆယ့်နှစ်ခုကို ယူကျူ့ဘ် တွင် တင်ခဲ့သည်။ ဗီဒီယိုများတွင် အမျိုးသမီးများက သူ့ထက် ယုတ်ညံ့သော ယောက်ျားများကို အဘယ်ကြောင့် နှစ်သက်ကြသနည်းဟု မေးခွန်းထုတ်ကာ သူသည် ရုပ်ရည်ကောင်းမွန်သော၊ တန်ဖိုးကြီးသောအဝတ်အစားများနှင့် တန်ဖိုးကြီးသည့်ကားကို အာရုံစိုက်ခြင်း သို့မဟုတ် အသိအမှတ်ပြုခြင်း မခံရသည့်အကြောင်းရင်းကို ဗီဒီယိုခေါင်းစဉ်များဖြင့် မေးမြန်းခြင်းဖြစ်သည် ကောင်မလေးတွေက ငါ့ကို ဘာလို့ ဒီလောက်မုန်းကြတာလဲ၊ နွေဦးရာသီမှာ အထီးကျန်နေရတာ မိုက်တယ် မိန်းကလေးတွေက ငါ့ကို မလိုချင်တဲ့အတွက် ဘဝက မတရားဘူး နဲ့ ကမ်းခြေမှာ လူငယ်စုံတွဲတစ်တွဲကို မြင်ရတာ ငါ့ရဲ့တုံ့ပြန်မှု၊ ငြူစူမှု
နောက်ထပ် ယူကျူ့ဘ် ဗီဒီယိုများတွင်၊ ရော့ဂျာ သည် ဝစ်နီ ဟူးစတန်၊ ဂျော့ခ် မိုင်ကယ် နှင့် ဖစ်လ် ကော်လင်စ် အပါအဝင် ဂီတပညာရှင်များထံမှ ဂီတကို ကပြနေစဉ် ကယ်လီဖိုးနီးယားတစ်ဝိုက်တွင် ၎င်း၏ ဘီအေ့မ်းဒပ်ဗီ ကားမောင်းနေရင်း သူ့ကိုယ်သူ မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။  သူ့ရဲ့ အထီးကျန်မှုကို ပြသဖို့ ကြိုးစားပေမယ့်လည်း ဘော်ဒီဘွတ်လ်ဒင်းကော့မ် လိုမျိုး ဖိုရမ်တွေမှာ သူ့ရဲ့ဗီဒီယိုတွေကို သုံးစွဲသူတွေက လှောင်ပြောင်လှောင်ပြောင်တဲ့ မှတ်ချက်တွေ ချန်ထားခဲ့ကာ စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ မလုံခြုံဘူးလို့ ခေါ်ကြပါတယ်။ ရော့ဂျာ သည် အမျိုးသားအခွင့်အရေးလှုပ်ရှားမှုနှင့်ဆက်စပ်နေသည့်  ချန်နယ်များစွာကို စာရင်းသွင်းထားပြီး အမျိုးသမီးများနှင့် ဆွဲဆောင်စကားပြောဆိုရန် အမျိုးသားများကို အကြံပေးသည့်အကြောင်းအရာကို တင်ထားသည်။  သူ့တွင် ဗာလသာရီယွန် ဟုခေါ်သော ဒုတိယ ယူကျူ့ဘ် ချန်နယ်တစ်ခုရှိသည်။ ရော့ဂျာ သည် ဗီဒီယိုအများအပြားတွင် အမျိုးသမီးများကို နှိမ့်ချသောအသုံးအနှုန်းများခေါ်ကာ အခြားအမျိုးသားများနှင့် အမျိုးသမီးများနှင့် ဆက်ဆံရေးအကြောင်း လိမ်လည်စွပ်စွဲကာ ဗီဒီယိုအများအပြားတွင် အဆိုးမြင်မှတ်ချက်များ ချန်ထားခဲ့မည်ဖြစ်သည်။ သူသည် သူ၏ချမ်းသာကြွယ်ဝသော မိသားစုနောက်ခံအကြောင်းကိုလည်း ကြွားဝါကာ လူဖြူတစ်ပိုင်းဖြစ်ခြင်းကြောင့် သာလွန်ကြောင်း ထုတ်ဖော်ခဲ့သည်။
သူ၏အွန်လိုင်းလှုပ်ရှားမှုများတွင် ဇိုးဆက် ဂိုဘယ်ဘယ်စ် နှင့် ဟိုင်းရစ် ဟီမ်းလား တို့ကို သုတေသနပြုခြင်းနှင့် အဒေါ့ဖ်ဟစ်တလာမှာ ချစ်သူရှိပါသလား အဒေါ့ဖ်ဟစ်တလာနှင့် ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသ နာဇီအတားအဆီးများ စသည့် အကြောင်းအရာများကို ရှာဖွေခြင်းကဲ့သို့သော နာဇီများနှင့် ပတ်သက်သည့် ရှာဖွေမှုများလည်း ပါဝင်သည်။  လူမည်းများကို မီးလောင်တိုက်သွင်းခြင်း နှင့် နာဇီ အာနီမေ  ရော့ဂျာ သည် သေနတ်ပစ်ကွင်း လော့စ်အိန်ဂျလိစ်၊ အာရှကို ဆန့်ကျင်သည့် လူမျိုးရေးခွဲခြားမှု ခေတ်မီညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်မှုကိရိယာများ စပိန်စုံစမ်းစစ်ဆေးရေးကိရိယာများ ကွမ်ကျိုးရထားဘူတာရုံ ဓားဖြင့်တိုက်ခိုက်ခြင်း နှင့် ရှင်ကျန်းမီးရထားဘူတာရုံ အကြမ်းဖက်ဓားခုတ်တိုက်ခိုက်မှု ဗုံးဖောက်ခွဲမှုတို့ကဲ့သို့သော အကြောင်းအရာများကိုလည်း ရှာဖွေခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ သည် မန်းအိုစဖီယာ နှင့် ချိတ်ဆက်ထားသည့် ဖော်အာဝါးအလုံး နှင့်  ကဲ့သို့သော အွန်လိုင်းဖိုရမ်များနှင့် မကြာခဏ ထိတွေ့ဆက်ဆံလေ့ရှိသည်။  ဤဖိုရမ်များအတွင်း ရော့ဂျာ နှင့် အခြားအမျိုးသားများသည် ၎င်းတို့ကိုယ်သူတို့ မလိုလားအပ်သော လိင်ဆက်ဆံခြင်းအတွက် အတိုကောက်အခေါ်အဝေါ်ဖြစ်သော အင်ဆယ်လ် ဟု သတ်မှတ်ကြပြီး အချစ်ရေး သို့မဟုတ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လက်တွဲဖော်ကို ရှာဖွေရန် ၎င်းတို့၏ ရုန်းကန်လှုပ်ရှားမှုများကို ဆွေးနွေးခဲ့ကြကာ အချင်းချင်း ပြစ်တင်ဝေဖန်ကာ အမျိုးသမီးများနှင့် အနုပညာရှင်များကို မထီမဲ့မြင်ပြုကြောင်း ဖော်ပြခဲ့ကြသည်။
လက်တွေ့ဘဝတွင် ရင်းနှီးမှုမရှိခြင်းအတွက် အစားထိုးအဖြစ် အသုံးပြုသူတစ်ဦးက လိင်ဆက်ဆံရန် အကြံပြုသောအခါ ရော့ဂျာ က တော်လှန်ရေးတစ်ရပ်ကို စတင်ရန် လိုအပ်သည် ဟု ငြင်းဆိုခဲ့ပြီး ၎င်းတို့ကြုံတွေ့နေရသည့် ပြဿနာများကို ဖျက်ဆီး ရန် အရေးကြီးကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သည်။  စစ်မှန်သောခွန်အားနှင့် ကိန်းဂဏန်းများ။  ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်သော အမျိုးသမီးဝါဒီစနစ် ဟူသော စကားလုံးကို ဖြုတ်ချရန်အတွက် အမျိုးသမီးများသည် သိမ်ငယ်ခြင်းများကို ကြောက်ရွံ့သောကမ္ဘာတစ်ခုအဖြစ် စိတ်ကူးပုံဖော်ကာ တွန်းအားပေးခဲ့သည်။ ရော့ဂျာသည် လူဖြူအမျိုးသမီးနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံနေသည်ကို လူဖြူအမျိုးသမီးနှင့်တွေ့ပြီးနောက် ဒေါသဖြစ်စေသော အာရှအမျိုးသားတစ်ဦးနှင့် ချိန်းတွေ့ရန် ကြိုးစားနေသည့် အာရှအမျိုးသားတစ်ဦးကို လှောင်ပြောင်ကာ လူမျိုးရေးခွဲခြားသည့် စုံတွဲများအကြောင်းကို ရော့ဂျာ က ဖော်ပြခဲ့သည်။ သူ့ကို လူမျိုးရေးခွဲခြားသည်ဟု သုံးစွဲသူများက စွပ်စွဲပြီးနောက် ရော့ဂျာက လူဖြူအမျိုးသမီးများက သူ့ကိုယ်သူ ထိုက်တန်သော ယောက်ျားများကို ရွေးချယ်မည်ကို တုန်လှုပ်မိကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။
နောက်ဆုံး အစီအစဉ်ချိန်ဆွဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဧပြီလ ၂၆ ရက်၊ ၂၀၁၄ ခုနှစ်အထိ ရက်သတ္တပတ်များအတွင်း ရော့ဂျာ သည် ကျွန်ုပ်၏ ဖျားနာသော ကမ္ဘာ ၏အကြောင်း အယ်လီယော့ ရော့ဂျာ ဟူသော ၁၄၇ စာမျက်နှာပါ ကြေညာချက်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်။  ကြေညာချက် တွင် ရော့ဂျာ သည် အပျိုစင်ဘ၀တွင်နေထိုင်ရခြင်းအတွက် စိတ်ပျက်စရာများနှင့် ၎င်း၏ဘဝအကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။  အမျိုးသမီးများကို ပလိပ်ရောဂါအဖြစ် ဖော်ပြခဲ့ပြီး ၎င်းတို့၏ ကိုယ်ပိုင်လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များကို ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့်သည် လူသားမျိုးနွယ်၏ တိုးတက်မှုကို ဟန့်တားနိုင်သည် ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။  ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး ယဉ်ကျေးသော အမျိုးသားများ သည် အမျိုးသမီးများ၏ လိင်ဆက်ဆံဖော်ကို ရွေးချယ်သင့်သည်။  အမျိုးသမီးများကို မည်သည့်အခွင့်အရေးမှ မပေးသင့်ကြောင်း၊ လူသားမျိုးနွယ်၏ ယိုယွင်းပျက်စီးမှုသို့ ကျရောက်မည့်အန္တရာယ်ကို ရှောင်ရှားရန် ၎င်းတို့၏ ဆိုးသွမ်းမှု ကို ချုပ်နှောင်ထားရန် လိုအပ်ကြောင်းလည်း ၎င်းက ပြောကြားခဲ့သည်။  ရော့ဂျာက အမျိုးသမီးများက သူ့ကို လက်ခံရန် ငြင်းဆိုခြင်းသည် စစ်ကြေညာခြင်း ဖြစ်ပြီး ၎င်း၏ တိုက်ခိုက်မှုများသည် လူသားဆန်မှုကို ပြန်လည်ပုံဖော်ပေးမည်ဟု မျှော်လင့်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ ၏အဆိုအရ ကမ္ဘာကြီးကိုသန့်စင်ရန် သည်လူ့ဖြစ်တည်မှုမှအချစ်နှင့်လိင်ကိုဖယ်ရှားရန်လိုအပ်သည်။  ချွေးတပ်စခန်းများတွင် အမျိုးသမီးများကို ထောင်သွင်းအကျဉ်းချသည့် အရူးအမူးသစ္စာခံတပ်များ နှင့် ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးအဖြစ် သူ့ကိုယ်သူ စိတ်ကူးထားပြီး အသက်ရှင်ကျန်ရစ်သူ အနည်းငယ်ကို လျှို့ဝှက်ဓာတ်ခွဲခန်းများ တွင် သိမ်းဆည်းထားပြီး ကိုယ်ဝန်ဖြစ်လာစေရန် သုတ်ပိုးနမူနာများဖြင့် အတုပြုလုပ်ထားသော သုတ်ပိုးနမူနာများကို အမျိုးသားများ သတိမထားမိကြောင်း သေချာစေမည်ဖြစ်သည်။  အမျိုးသမီးဖြစ်တည်မှု။
ရော့ဂျာ သည် သူ၏ လက်စားချေခြင်းနေ့ အတွက် ၎င်း၏ အစီအစဉ်ကို အသေးစိတ်ဖော်ပြပြီး အဆင့်သုံးဆင့် ခွဲထားသည်။  ပထမအဆင့်တွင် ၎င်း၏အခန်းဖော်နှစ်ဦးကို သတ်ပြီးနောက် ၎င်း၏တိုက်ခန်းသို့ သားကောင်များကို သွေးဆောင်ကာ မသတ်မီ ဖြည်းဖြည်းချင်း ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်း ပါဝင်သည်။  အမျိုးသမီးများအပေါ်စစ်ပွဲ ဟု အမည်ပေးထားသည့် ဒုတိယအဆင့်တွင် သူသည် အမျိုးသမီး ကျားမ တွင် ငါမုန်းတီးသော အရာအားလုံးကို ကိုယ်စားပြုသော မိန်းကလေးများ ကို ပစ်မှတ်ထားရန် ရည်ရွယ်ပြီး အယ်ဖာ ဖီ ဆွီရောရီတိုက် တွင် နေထိုင်သူ အများအပြားကို သတ်လိုသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် အယ်ဖာ ဖီ မှ မိသားစုဝင်များကို အာရုံစိုက်ထားသည်။  အဆောက်အဦကို မီးမလောင်ခင် တတ်နိုင်သမျှ  သူ့ရဲ့နောက်ဆုံးအဆင့်မှာတော့ ရော့ဂျာ ဟာ သူ့အဖေရဲ့အိမ်ကို ကားမောင်းသွားပြီး သူ့မိထွေးနဲ့ ဖကွဲအစ်ကိုကို သတ်ပစ်ဖို့ စီစဉ်ခဲ့ပါတယ်။  ထို့နောက် သူသည် ၎င်းတို့၏ကားကို ခိုးယူကာ အိုင်လာဗစ်စတာ သို့ မောင်းနှင်ကာ ကားဖြင့် လူများကို တတ်နိုင်သမျှ ပစ်ခတ်ကာ ရိုက်နှက်ခဲ့သည်။
ရော့ဂျာ သည် သူ့ငယ်စဉ်က အင်္ဂလန်ရှိ သူ့မိခင် လီချင်း အား အထင်ကြီးပြီး ဆက်ရေးရန် အားပေးသည့် သူ့အကြောင်းကို ဖော်ပြသည့် ၎င်း၏ စာတမ်းတွင် အပိုင်းတစ်ခုကို ပြသခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ ရဲ့ဖခင်က သူရေးထားတာကို သိပေမယ့် ရော့ဂျာ က သူ့ကိုပြဖို့ ငြင်းဆိုခဲ့ပါတယ်။  ခရီးအတူတက်စဉ်တွင် ရော့ဂျာ ၏ဖခင်သည် သားဖြစ်သူ၏အရေးအသားကို စိတ်ဝင်စားကြောင်းဖော်ပြပြီး ၎င်းကိုကြည့်ရှုရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။ ရော့ဂျာ က တောင်းဆိုမှုကို ငြင်းဆိုခဲ့ပြီး ဖခင်ဖြစ်သူက ၎င်းကို မကြာမီ မျှဝေပေးမည်ဟု အာမခံခဲ့သည်။
ဧပြီလတွင်၊ ရော့ဂျာ သည် နောက်ထပ်သေနတ်ပစ်ကွင်းနှစ်ခုသို့ သွားရောက်ခြင်းဖြင့် ၎င်း၏ပြင်ဆင်မှုများကို တိုးချဲ့ခဲ့သည်။  ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့အထိ သီတင်းတစ်ပတ်တွင် ၎င်း၏  ချန်နယ်တွင် ဗီဒီယိုများ ပို့စ်တင်ပြီးနောက် အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် ၎င်း၏ဗီဒီယိုများကို မြင်တွေ့ရပြီး ချိန်းတွေ့သည့်နေ့တွင် တောင်းဆိုနိုင်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။  ဒီလိုမဖြစ်ခဲ့တဲ့အတွက် ရော့ဂျာ ဟာ သူ့ရဲ့တိုက်ခိုက်မှုကိုမစတင်မီ သူ့ရဲ့နောက်ဆုံးဗီဒီယိုဖိုင်ကို အပြီးသတ်ရေးသားပြီး မိနစ်ပိုင်းအတွင်း နောက်ဆုံးဗီဒီယိုတစ်ခုကို လွှင့်တင်ဖို့စီစဉ်ခဲ့ပါတယ်။ ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့တွင်  သည်အအေးမိဖျားနာခဲ့ပြီးသူ၏ဖခင်သည်သူ၏စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှအစောကြီးပြန်လာခဲ့ပြီး၎င်းသည်၎င်း၏အစီအစဉ်များကိုစွန့်လွှတ်ရန်လက္ခဏာရှိမရှိ ရော့ဂျာ ကိုမေးခွန်းထုတ်ခဲ့သည်။  အအေးမိခြင်းမှ ပြန်လည်ကောင်းမွန်လာပြီး အသက်ရှင်နေထိုင်ရန် အချိန်ပိုပေးနိုင်ရန် စီစဉ်ထားသော တိုက်ခိုက်မည့်ရက်ကို မေလ ၂၄ ရက်သို့ ရွှေ့ဆိုင်းခဲ့သည်။
ဧပြီ ၃၀ ရက် ရဲဌာနကူညီ စစ်ဆေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဧပြီလ ၃၀ ရက် ၂၀၁၄ တွင်၊ ရက်အတော်ကြာ ဆက်သွယ်ရန် ပျက်ကွက်ခဲ့ပြီးနောက် ရော့ဂျာ ၏မိခင်သည် စိုးရိမ်လာခဲ့သည်။ လီချင်း က သူ့ကို အွန်လိုင်းမှာ ရှာကြည့်တော့ မိန်းကလေးတွေက ဘာလို့ ငါ့ကို ဒီလောက်မုန်းရတာလဲ ဆိုတဲ့ ဗီဒီယိုကို တွေ့လိုက်ရတယ်။  သူက ယူကျူ့ဘ် မှာ တင်ထားတယ်။  ထိုအကြောင်းအရာကြောင့် စိတ်ရှုပ်လာကာ သားဖြစ်သူကို ထပ်မံခေါ်ဆိုရန် ကြိုးစားသော်လည်း မဖြေကြားခဲ့ပေ။  ထို့နောက် သူမသည် လင်ဒာမန် ကိုဆက်သွယ်ပြီး သူမတွေ့ရှိသည်ကို ပြောပြခဲ့သည်။  လင်ဒာမန် သည် အကြပ်အတည်းဖြစ်နိုင်သော ဟော့လိုင်း ကိုဆက်သွယ်ခဲ့ပြီး ဝန်ထမ်းတစ်ဦးနှင့် စကားပြောဆိုခဲ့ပြီး ရော့ဂျာ သည် မိမိကိုယ်ကို ထိခိုက်နာကျင်စေမှုနှင့်ပတ်သက်၍ စိုးရိမ်ပူပန်မှုများကြောင့် ဝန်ထမ်းမှ ရော့ဂျာ အား သက်သာခွင့်စစ်ဆေးရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။  အဆိုပါတောင်းဆိုချက်ကို တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် ရဲအရာရှိလေးဦး၊ တက္ကသိုလ်ရဲအရာရှိတစ်ဦးနှင့် လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိတစ်ဦးတို့သည် ရော့ဂျာ ၏တိုက်ခန်းသို့ သွားရောက်ခဲ့ကြသည်။
ရဲတွေရောက်လာချိန်မှာတော့ ရော့ဂျာ က ဒီဗီဒီယိုတွေဟာ အိုင်လာဗစ်စတာ မှာ သူ့ရဲ့လူမှုရေးအခက်အခဲတွေကို ဖော်ပြတဲ့နည်းလမ်းဖြစ်ပြီး မည်သူ့ကိုမှ သို့မဟုတ် သူ့ကိုယ်သူနာကျင်အောင်လုပ်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်မရှိဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။  လက်ထောက်တစ်ဦးက ရော့ဂျာကို သူ့အမေကို ဖုန်းခေါ်ခိုင်းပြီး သူ့အခြေအနေတွေကို အပ်ဒိတ်လုပ်ခိုင်းတယ်။  သူဒီလိုလုပ်တယ်၊ သူနေကောင်းလားလို့ ပြောပြီး သူ့ဖုန်းကို အမတ်တစ်ယောက်ဆီ ပေးလိုက်တယ်။  အဆိုပါဗီဒီယိုများသည်  ကိုယ်တိုင် သို့မဟုတ် အခြားသူများကို ထိခိုက်နစ်နာစေခြင်းအတွက် သူမကို စိုးရိမ်ပူပန်စေခြင်း ရှိ၊ မရှိကို လက်ထောက်က ၎င်း၏မိခင်အား မေးမြန်းခဲ့သည်။  သူမစိတ်မပူကြောင်းပြောပြီးနောက် လက်ထောက်များသည် ရော့ဂျာ ၏ဖုန်းကိုပြန်ပေးခဲ့ပြီး နောက်မှသူမကိုဖုန်းဆက်မည်ဟု မိခင်ကိုပြောခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ ၏တိုက်ခန်းထဲသို့မဝင်ဘဲ၊ ၎င်း၏ဗီဒီယိုများကိုကြည့်ခြင်း သို့မဟုတ် လက်နက်တစ်ခုခုပိုင်ဆိုင်ခြင်းရှိမရှိ စစ်ဆေးခြင်းဖြစ်သောကြောင့်၊ သူသည် သူ့ကိုယ်သူ သို့မဟုတ် အခြားသူများကို ချက်ခြင်းအန္တရာယ်မဖြစ်စေကြောင်း ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။  လက်ထောက်များသည် ရော့ဂျာ အား အလိုအလျောက် သိမ်းဆည်းခြင်းအတွက် စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် မကိုက်ညီကြောင်း ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီး သူ့ကို ဒေသဆိုင်ရာ ထောက်ပံ့ရေး ဝန်ဆောင်မှုများဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ ပေးအပ်ခဲ့သည်။
ရော့ဂျာသည် ရဲအရာရှိများ ထွက်ခွာသွားပြီးနောက် ၎င်း၏ တိုက်ခန်းကို ရှာဖွေမှုတွင် ၎င်း၏ သေနတ်များကို ဖုံးကွယ်ကာ တိုက်ခိုက်မှုကို တားဆီးနိုင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် သက်သာရာရခဲ့သည်။  သေနတ်တစ်လက်နှင့် လက်ထဲတွင်ထည့်ထားသည့် မဂ္ဂဇင်းအများအပြားကို လက်ဝယ်ထားရှိထားပြီး ရဲများပြန်လာပါက အသုံးပြုရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။  ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ ဗီဒီယိုအများစုကို ယူကျူ့ဘ် မှ ဖယ်ရှားခဲ့ပြီး ၎င်းတို့အပေါ် သူပြုမူပုံမှာ ၎င်း၏ အစီအစဉ်များကို ပျက်စီးစေမည့် သံသယများ တိုးလာစေသည်။  ဘော်ဒီဘွတ်လ်ဒင်းကော့မ် အသုံးပြုသူတစ်ဦးက ရော့ဂျာ သည် မိန်းကလေးတွေက ငါ့ကို ဘာလို့အရမ်းမုန်းတာလဲ ဆိုတဲ့ စာသားကို ဖယ်ရှားခဲ့တာကို သတိထားမိခဲ့ပါတယ်။  ရိုက်ကူးရေးတွင် ၎င်း၏ အချစ်ရေး ပျက်ကွက်မှုများသည် ကြောက်စရာကောင်းပြီး ၎င်း၏ ဗီဒီယိုများတွင် လူသတ်သမား၏ အမူအရာကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်ဟု မှတ်ချက်ပေးသည်။  ရော့ဂျာက သူ့မိဘတွေက သူ့ကို ဖြုတ်ခိုင်းခဲ့ပေမယ့် ပြန်တင်ဖို့ စီစဉ်ခဲ့တာလို့ ရှင်းပြပါတယ်။  နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် ၎င်း၏ကျန်ရှိသော ဗီဒီယိုများအနက်မှ တစ်ခု၏ ဖော်ပြချက်တွင် တူညီသော တုံ့ပြန်မှုကို ပေးခဲ့ပြီး ယင်းဗီဒီယိုများသည် ၎င်း၏မိသားစုဝင်အချို့နှင့် သက်ဆိုင်ပြီး ၎င်းတို့ကို နောက်ပိုင်းတွင် ပြန်လည်တင်မည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ သည် မေလတွင် တိုက်ခိုက်ခံရမည့်နေ့ရက်များတွင် ဗီဒီယိုများကို ပြန်လည်တင်ရန် စီစဉ်ထားသည်။  နောက်တစ်နေ့တွင် ရော့ဂျာ ၏မိခင်သည် အက်စ်ဘီစီစီ မှ အကြံဉာဏ်ပေးရေးရုံးသို့ ဆက်သွယ်ခဲ့သော်လည်း မည်သူ့ကိုမျှ စကားမပြောနိုင်ခဲ့ပေ။  သားဖြစ်သူထံမှ ထပ်မံကြားသိရသည့်အတွက် စိတ်သက်သာရာရခဲ့ပြီး ရက်သတ္တပတ်အနည်းငယ်အကြာတွင် ၎င်း၏ညီမနှင့်အတူ မွန်တီစီတို တွင် သူနှင့်တွေ့ဆုံရန် စီစဉ်ခဲ့သည်။  သူစီစဉ်ထားသည့် တိုက်ခိုက်မှုကို မျှော်လင့်ရင်း ဖိအားများ တိုးလာသည်နှင့်အမျှ ရော့ဂျာ သည် ဇန်နက်စ် ကို သူ၏စိုးရိမ်ပူပန်မှုကို သက်သာစေရန် ဇန်နက်စ် ကို ခေါ်ခဲ့သည်။
တိုက်ခိုက်မှုမတိုင်မီဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် မေလတစ်လျှောက်လုံး  သည် သူ၏ဘဝနောက်ဆုံးရက်သတ္တပတ်များကို ခံစားရင်း ဆန်တာဘာဘရာ ကိုဖြတ်ကျော်မောင်းနှင်ခဲ့သည်။  မေလ ၆ ရက်နေ့တွင် ဂိုလီတာ ကမ်းခြေ တွင်စုံတွဲတစ်တွဲနှင့်အခင်းအကျင်းတစ်ခုဖြစ်ပွားခဲ့သည်။  အမျိုးသားယာဉ်မောင်းတစ်ဦးသည် ကားပါကင်နေရာမှ နောက်ပြန်ဆုတ်ရန် ကြိုးပမ်းသောအခါတွင် ရော့ဂျာ သည် ယာဉ်မောင်း၏ထွက်ပေါက်ကို ပိတ်ဆို့ရန် ၎င်း၏ကားကို အသုံးပြုခဲ့သည်။  မော်တော်ကားပေါ်ကနေ စောင့်ကြည့်နေတဲ့ အမျိုးသားရဲ့ အမျိုးသမီး လက်တွဲဖော်ဟာ သူတို့ရဲ့ မော်တော်ကားပေါ်ကနေ ရန်ဖြစ်တာကို မြင်တွေ့ခဲ့ရပါတယ်။  ရော့ဂျာ က အာရှလူဖြူမိန်းကလေးနဲ့ ချိန်းတွေ့တာ မင်းက ကံကောင်းလိုက်တာ။ သူက ဒီလောက် မြင်းကျွဲတစ်ကောင်ဖြစ်ရတာ ဆိုးလွန်းတယ်။  ထို့နောက် ရော့ဂျာ မှ ထွက်ခွာသွားခဲ့သည်။  အမျိုးသားယာဉ်မောင်းက သူ့အဖော်နဲ့ အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြပြီးနောက်မှာတော့ ရော့ဂျာ ကို သူ့ကားထဲမှာ လိုက်ဖမ်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတယ်။  သူ့ကိုဖမ်းပြီး ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ဖို့ကြိုးစားတဲ့အခါ ရော့ဂျာ က ဘာမှပြန်မပြောဘဲ အမျိုးသမီးကို စိတ်မသက်မသာနဲ့ ထွက်သွားစေခဲ့ပါတယ်။  သူမ ကားမောင်းသွားစဉ် ရော့ဂျာ သည် ကားပါကင်တွင် အရှိန်ပြင်းပြင်းနှင့် ကားအများအပြားကို တိုက်မိလုနီးပါးဖြစ်နေသည်ကို သတိပြုမိသည်။  အမျိုးသမီးက အရေးပေါ်ဌာနကို ဖုန်းဆက်ပြီး ရဲစခန်းကို အကြောင်းကြားပြီး အနက်ရောင် ဘီအေ့မ်းဒပ်ဗီ ကားကို ရှာဖွေခိုင်းခဲ့ပါတယ်။
မတိုက်ခိုက်မီ တစ်ပတ်အလိုတွင် ရော့ဂျာ သည် မွန်တီစီတို ရှိ စားသောက်ဆိုင်တွင် ညစာစားရန် ၎င်း၏မိခင်နှင့် ညီမနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သည်။  စားသောက်နေစဉ်တွင် သူသည် စုံတွဲတစ်တွဲကိုတွေ့ပြီး ထိုအမျိုးသားသည် ဆံပင်ရွှေရောင်အမျိုးသမီးနှင့် ချိန်းတွေ့ရန် ဆွဲဆောင်မှုမရှိလွန်းကြောင်း မိခင်ဖြစ်သူအား တိတ်တဆိတ်ပြောခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ၏မိခင်သည် ၎င်း၏မှတ်ချက်ကို လျစ်လျူရှုကာ ဧပြီလ ၃၀ ရက်နေ့နောက်ပိုင်းတွင် သားဖြစ်သူကို ပြန်တွေ့ရတော့ စိတ်သက်သာရာရသွားသည်ဟု ခံစားရသည်။ ရော့ဂျာ၏ညီမသည် ခါတိုင်းထက် ပိုစားနေသည်ဟု မှတ်ချက်ပေးခဲ့ပြီး သူ့ကို မထီမဲ့မြင်ပြုစေခဲ့သည်။  စားပြီးတာနဲ့ ခွဲခွာသွားကြတယ်။၂မေလ ၂၁ ရက်နေ့တွင်၊  တွင် အတန်းအစားနိမ့်ပါးသူ ဟုခေါ်ဆိုခံရပြီးနောက် ရော့ဂျာ သည် ဟန်ဂါ ဂိမ်း ၏ပထမ ဦး ဆုံးတွင်သူ၏ဖခင်နှင့်မိထွေး၏ဗီဒီယိုကိုချိတ်ဆက်ခဲ့သည်
မင်းတို့အားလုံးက ငါ့ရဲ့ ၁၀၁၀ ချောမောလှပတဲ့ မျက်နှာကို မနာလိုနေကြတယ်။ ဒီဆိုဒ်က သူများကို နှိမ့်ချတဲ့အပေါ်ပျော်ရွှင်နေကြတဲ့ မိုက်မဲပြီး ရွံစရာကောင်းတဲ့ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာချို့တဲ့သူတွေ ဖြင့်ပြည့်နေတယ်။ ငါဒီမှာ ပြောစရာရှိတာ ဒီလောက်ပဲ။ နုတ်ဆက်တယ်။၃၄
မေလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ရော့ဂျာ သည် မိန်းကလေးများငါ့ကိုဘာလို့အရမ်းမုန်းတာလဲ ဗီဒီယိုကိုပြန်လည်တင်ခဲ့သည်။ ယူကျူ့ဘ် ပေါ်တွင်  ထို့နောက် အင်ဇိုင်းတီဇုန်ကော့မ် ကိုရှာဖွေပြီးကြည့်ရှုခြင်းမပြုမီ ဘော်ဒီဘွတ်လ်ဒင်းကော့မ် နှင့်  ကိုဝင်ရောက်ခဲ့သည်။  ထိုနေ့တွင်ပင် ရန်ဒစ် ၏  ဆပ်ဘရက်ဒစ် တွင် ဗီဒီယိုကို သုံးစွဲသူများက ရော့ဂျာ ၏ စိတ်ကျန်းမာရေးကို ဆွေးနွေးခဲ့ကြပြီး ၎င်း၏ စိတ်အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေသော အမူအရာကြောင့် ရဲကို ဖုန်းဆက်ရန် စဉ်းစားခဲ့ကြပြီး အချို့သော အသုံးပြုသူများသည် ၎င်းအား အမေရိကန် စိုက်ကို ရုပ်ရှင်မှ စိတ်ကူးယဉ် လူသတ်သမား ပက်ထရစ် ဘိတ်မန် နှင့် နှိုင်းယှဉ်ခဲ့ကြသည်။
တိုက်ခိုက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မေလ ၂၄ ရက်နေ့ကို တိုက်ခိုက်မှုအတွက် ရက်စွဲအဖြစ် ကနဦးရွေးချယ်ခဲ့သော်လည်း ရော့ဂျာ သည် မမျှော်လင့်ဘဲ ၎င်း၏တိုက်ခိုက်မှုများကို တစ်ရက်စောပြီး စတင်ခဲ့သည်။  အက်စ်ဘီစီစီ မှာ စာမေးပွဲဖြေမယ့် မေလ ၂၃ ရက်မှာ ကျောင်းနောက်ဆုံးရက်ဖြစ်မယ်လို့ သူ့အမေကိုပြောပြီး စာမေးပွဲပြီးရင် သူ့ဆီဖုန်းဆက်မယ်လို့ ပြောပါတယ်။  တိုက်ခိုက်မှုမစတင်မီ ရော့ဂျာ သည် ဂျီအိုဗန်နီ၏ ပီဇာ ဟုခေါ်သော ပီဇာတစ်ဆိုင်သို့ သွားရောက်ခဲ့ပြီး ဟင်းလင်းပြင်ပေါ်တွင် တိတ်တဆိတ်ရပ်ကာ သူ့ဖုန်းကိုကိုင်လျက် ပြောကြားခဲ့သည်။  အမျိုးသမီးဝန်ထမ်းတစ်ဦးက ချဉ်းကပ်လာပြီး အကူအညီလိုသလားဟု မေးသော်လည်း ရော့ဂျာ က နှုတ်ဆိတ်နေပြီး သူမကို ပြုံးရုံသာ ကြည့်နေခဲ့သည်။  ၎င်း၏တိုက်ခိုက်မှုများမစတင်မီ ရော့ဂျာ သည် ဇန်နက်စ် နှင့် ဘင်ဇိုးဒီအာဇက်ပိုင် ကိုသောက်ခဲ့သည်။  သူသည် ညစ်ညမ်းရုပ်ပုံစာပေကို အွန်လိုင်းတွင် ကြည့်ရှုပြီး အိပ်ယာခင်းများနှင့် ခေါင်းအုံးများပေါ်တွင် ဓားမထိုးမီ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ဓားဖြင့်ထိုးသတ်ခြင်း နှင့် လူကို ဓားဖြင့် သတ်နည်း ဟူသော ဝေါဟာရများကို ရှာဖွေခဲ့သည်။ ရော့ဂျာသည် ဟောင်၊ ဝမ်နှင့် ၎င်းတို့၏ ၁၉ နှစ်အရွယ် သူငယ်ချင်း ဂျော့ချန်းတို့ကို ၎င်းတို့၏ တိုက်ခန်းအတွင်း၌ ဓားဖြင့်ထိုးသတ်ကာ အသီးသီး ဝင်ရောက်လာစဉ် တစ်ဦးကို တစ်ဦး သီးခြားစီ ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။
ရော့ဂျာသည် သူ၏အခန်းသူငယ်ချင်းနှစ်ဦးနှင့် သူတို့၏မိတ်ဆွေတစ်ဦးကို ဓားဖြင့်ခုတ်သတ်ပြီးနောက်၊ သေနတ်ဖြင့်တိုက်ခိုက်မှုမတိုင်မီ နာရီအနည်းငယ် အလို စတားဘပ်စ် သို့ သွားရောက်ခဲ့သည်
နာရီများစွာကြာပြီးနောက် ရော့ဂျာ သည် စတားဘပ်စ် သို့သွားကာ သုံးဆဗန်နီလာလတ်တီတစ်လုံးကို ဝယ်ခဲ့သည်။  ထို့နောက် သူသည် ၎င်း၏ တိုက်ခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့ပြီး လူ ၃၄ ဦးအား ၎င်း၏ ကြေညာစာတမ်းကို အီးမေးလ်ပို့ကာ  အယ်လီယော့ရော့ဂျာ၏ ပြန်ဆုတ်မှု ဟု အမည်ရသော ခုနစ်မိနစ်ကြာ ဗီဒီယိုကို ယူကျူ့ဘ် သို့ လွှင့်တင်ခဲ့သည်။  ရော့ဂျာ သည် နောက်ပိုင်းတွင် အယ်ဖာ ဖီ ဆွီရောရီတိုက် သို့ ကားမောင်းသွားခဲ့ပြီး ဝင်ရန် ပျက်ကွက်ပြီးနောက်၊ ဒယ်လတာ ဒယ်လတာ ဒယ်လတာ ဆွီရောရီ အဖွဲ့ဝင် အမျိုးသမီး သုံးဦးသည် အယ်ဖာ ဖီ ဆွီရောရီ အိမ်တစ်ဝိုက်တွင် လမ်းလျှောက်နေသည်ကို သတိပြုမိသည်။  ရော့ဂျာသည် ၎င်းတို့အား ၎င်း၏ကားပေါ်သို့ ဆွဲတင်ကာ ၎င်းတို့အား ပစ်သတ်ကာ တတိယမြောက် အမျိုးသမီးကို ပြင်းထန်စွာ ဒဏ်ရာရစေကာ အသက် ၁၉ နှစ်အရွယ် ဗေရိုနီကာ ဝိုက်စ် နှင့် ၂၂ နှစ်အရွယ် ကက်သရင်း ကူးပဲ တို့ သေဆုံးခဲ့သည်။  ထို့နောက် ရော့ဂျာ သည် ဒလီဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို ဖြတ်ကျော်မောင်းနှင်လာကာ အတွင်းမှ သေနတ်ဖြင့် ပစ်သတ်ကာ အသက် ၂၀ အရွယ် ခရစ်စတော့ဖာ ရော့စ် မိုက်ကယ်လ်စ်မာတီနက်စ် သေဆုံးခဲ့သည်။  အိုင်လာဗစ်စတာ တွင် ဆက်လက် သောင်းကျန်းနေကာ ရော့ဂျာ သည် ၎င်း၏ ကားပေါ်မှ လမ်းသွားလမ်းလာ အများအပြားကို သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်ကာ အခြားသူ၏ ယာဉ်ကို ထိမှန်ခဲ့သည်။  သူသည် ရဲများနှင့် နှစ်ကြိမ် အပြန်အလှန် ပစ်ခတ်ခဲ့ပြီး တင်ပါး ဒဏ်ရာ ရရှိခဲ့သည်။  ထို့နောက် ၎င်း၏ ဘီအေ့မ်းဒပ်ဗီ ကို စက်ဘီးစီးသူအား တိုက်မိကာ ဦးခေါင်းတွင် သေနတ်ဒဏ်ရာဖြင့် သေဆုံးနေသည်ကို ရဲတပ်ဖွဲ့က တွေ့ရှိခဲ့သည်။
သေဆုံးခဲ့သောအမျိုးသားများ
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်း၏တိုက်ခိုက်မှုအတွင်း ရော့ဂျာသည် ကယ်လီဖိုးနီးယားတက္ကသိုလ်၊ ဆန်တာဘာဘရာ ကျောင်းသားများဖြစ်ကြသည့် လူခြောက်ဦး သေဆုံးကာ ၁၄ ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကာ သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်မှုကြောင့် ခုနစ်ဦးနှင့် ရော့ဂျာ၏ ယာဉ်တိုက်ခံရမှု ခုနစ်ဦးတို့ ပါဝင်သည်။
အသက် ၂၀ နှစ်အရွယ် ဝေဟန် ဒေဗစ် ဝါင်း ဇူလိုင် ၆၊ ၁၉၉၃ မေလ ၂၃၊ ၂၀၁၄၊ ကွန်ပျူတာအင်ဂျင်နီယာ အငယ်တန်း၊
အသက် ၂၀ နှစ်အရွယ် ချင် ယွန်း ဂျေမြစ် ဟောင် ဧပြီ ၁၅၊ ၁၉၉၄၊ မေလ ၂၃၊ ၂၀၁၄၊ ကွန်ပျူတာအင်ဂျင်နီယာ အငယ်တန်း၊
အသက် ၁၉ နှစ်အရွယ် ဂျော့ခ် ချန်း စက်တင်ဘာ ၁၃၊ ၁၉၉၄ မှ ၂၃ မေလ ၂၀၁၄ တွင် ကွန်ပျူတာသိပ္ပံတွင် အငယ်တန်းအဓိက၊
အသက် ၁၉ နှစ်အရွယ် ဗေရိုနီကာ အဲလစ်ဇဘက် ဝိုက်စ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄ ၁၉၉၅ မေလ ၂၃ ၂၀၁၄၊ ငွေရေးကြေးရေးသင်္ချာနှင့် စာရင်းအင်းဘာသာရပ်တွင် ဘွဲ့ယူနေသော လူငယ်
အသက် ၂၂ နှစ်အရွယ် ကက်သရင်း ကက်တီ ဘရီအန် ကူးပဲ ဒီဇင်ဘာ ၂၆၊ ၁၉၉၁ မှ မေလ ၂၃ ရက်၊ ၂၀၁၄ တွင် အနုပညာသမိုင်းနှင့် ဂန္ထဝင်ဘာသာရပ်များတွင် အကြီးတန်းနှစ်ထပ်မေဂျာ၊
အသက် ၂၀ နှစ်အရွယ် ခရစ်စတော့ဖာ ရော့စ် မိုက်ကယ်လ်စ်မာတီနက်စ် ဒီဇင်ဘာ ၂၃၊ ၁၉၉၄ မှ မေလ ၂၃ ရက်၊ ၂၀၁၄ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ဒုတိယနှစ်အဓိက
ဒီလည်းကြည့်ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဆဲလ်
အမျိုးသမီးမနာလိုသူ အကြမ်းဖက်မှု
ကယ်လီဖိုးနီးယားရှိ သေနတ်ဥပဒေ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် သောင်းကျန်းသူ လူသတ်သမားများစာရင်း
ကိုးကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
အယ်လီယော့ရော့ဂျာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၄ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အယ်လီယော့ရော့ဂျာ
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်