မြိတ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြိတ်မြို့မြိတ်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များမြိတ်မြို့မြိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂သမိုင်း နောက်ခံ
၃မြို့တည်ရခြင်းအကြောင်း
၄မြန်မာမင်းလက်ထက် မြိတ်မြို့
၅ခေတ်သစ် စီးပွားရေး မြို့တော် မြိတ်
၆ဒေသထွက်ကုန်များ
ဒေသထွက်ကုန်များ၆၁ရပ်ကွက်များ
၇ရာသီဥတု
၈မြိတ် ဒေသစကား
၉ကိုးကား
မြိတ်မြို့
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြိတ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြိတ်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မြိတ်မြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီခရိုင်မြိတ်ခရိုင်မြို့နယ်မြိတ်မြို့နယ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
မြိတ်ကျွန်းစုမြေပုံ
ကမ်းနားလမ်းရှိ    ဆိုင်းဘုတ်
မြိတ်မြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊မြိတ်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့်မြိတ်မြို့နယ်၏ ခရိုင် မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ ဖြစ်သည်။ တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတွင် လူဦးရေအများဆုံးနှင့် ဒုတိယအကြီးဆုံးမြို့လည်းဖြစ်သည်။၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၂၈၄၄၈၉ ဦး ရှိသည်။ ကျား ၁၃၉၅၉၂ ဦး၊ မ ၁၄၄၈၉၇ ဦး ရှိသည်။ နေဝင်ရာ အနောက်အရပ်တွင်ပထော်ပထက်တောင်ဟု ခေါ်သော ကျွန်းညီနောင် ရှိသည်။ ရေလုပ်ငန်း ထွန်းကားသော ကမ်းရိုးတန်းဆိပ်ကမ်းမြို့တစ်ခုဖြစ်သည်။ တည်နေရာအရ အပူပိုင်းဒေသဖြစ်သည့်အတွက် ရော်ဘာ၊ ဆီအုန်းတို့ကိုလည်း စီးပွားဖြစ်စိုက်ပျိုးကြသည်။
မြိတ်မြို့သည် ဘက်ပေါင်းစုံမှ အချက်အခြာကျသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည့်အတွက် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၏ ပင်မစီးပွားရေးမြို့အဖြစ်တည်ရှိသည်သာမကကမ်းရိုးတန်းဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အခြေစိုက်ရာ မြို့ဖြစ်သည်။မြိတ်ကျွန်းစု၏ ကျွန်းပေါင်း ၈၀၀ ကျော်က မြိတ်မြို့၏ အနောက်ဘက်တွင် တံတိုင်းသဖွယ်ကာရံထားသည့်အတွက် သာမန်အားဖြင့် သဘာဝဘေးအန္တရာယ်များ အထိုက်အလျောက်ကင်းလွတ်ရာ မြို့ဖြစ်သည်။
မြိတ်ခရိုင်တစ်ခုလုံးလူဦးရေမှာ ၆၉၃၀၈၇ ဦးရှိသဖြင့် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတွင် လူဦးရေအများဆုံးရှိသော ခရိုင်ဖြစ်သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တောင်ဘက် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအတွင်း မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၂ဒီဂရီ ၁၆မိနစ်၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၈ဒီဂရီ၃၆မိနစ်တွင် တည်ရှိသည်။ မြိတ်မြို့သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက်အမြင့် ၈၄ ပေတွင်ရှိသည်။ သေချာဆန်းစစ်မည်ဆိုလျှင် မြိတ်မြို့သည် ကုန်းမနှင့် အဆက်ပြတ်နေသော ကျွန်းလေးတစ်ခုဖြစ်သည်။
သမိုင်း နောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ယိုးဒယားထိုင်းနှင့် နယ်ချင်းဆက်စပ်နေသောကြောင့် မြိတ်မြို့မှာ မြန်မာဘုရင်နှင့် ယိုးဒယား ဘုရင် တို့၏ လက်အောက်သို့ အပြန်အလှန်ကျရောက်ခဲ့ပြီး မြိတ်ဒေသမှာလည်း စစ်တလင်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြိတ်ရာဇဝင်ကို ရေးသားပြုစုခဲ့သူ ဆရာကြီး ဦးကြီးစိန်က မြိတ်ရာဇဝင်ကို ပြုစုရသည်မှာ အလွန်ခဲယဉ်းသည်ဟု ဆိုသည်။ အေဒီ ၇၂၃ ခုနှစ်၌ ထိုင်းနိုင်ငံ မြောက်ပိုင်းရှိ ကျမိုင်း၊ ယခုအခေါ် ဇင်းမယ် ချင်းမိုင် မင်းဆက်မှာ တနင်္သာရီတိုင်း အထိ တန်ခိုးထွားခဲ့ပြီး ၎င်းကျမိုင်းအနွယ်ဝင်က ရမ္မာဝတီ ပျော်ဖွယ်ရာပေါသောမြို့ကို အေဒီ ၇၅၅၌ ကော့ဘိန်းအရပ်၌ တည်ခဲ့သည်ဟု သိရသည်။ မြို့သက်တမ်း ၂၈နှစ်ကြာလျှင် ကြက္ကလင်းမြို့ ကံမော်ကို ပြောင်းခဲ့၍ မြို့သက်တမ်း ၁၁၈ နှစ်ရှိခဲ့သည်။ ထို့နောက် အေဒီ ၉၀၁ ခုနှစ်၌ ထောင့်ကွာ မြို့သက်တမ်း ၂၂၀ သို့ ရွှေ့ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်များမှာ အလောင်းစည်သူမင်းကြီး စိုးစံအုပ်ချုပ်နေသည့် ၁၁၁၂၁၁၆၇ ကာလများအတွင်း ရှိနေပြီး အေဒီ ၁၁၅၂ ခုနှစ်က အောင်သာဝရမြို့ကို စိုးစံခဲ့သည့် ပရမရစာ မင်းလက်ထက်တွင် ကျမိုင်း ချင်းမိုင်မင်းဆက် သုဉ်းသွားခဲ့သည်ဟု သိရသည်။ ပုဂံ၌ နရပတိစည်သူမင်း ၁၁၇၃  ၁၂၁၀ စိုးစံဆဲ အဆိုပါ အဖြစ်အပျက်မှာ အေဒီ ၁၂၇၆ တွင် အောင်သာဝရမင်း ဧကဒယ်ရာဇာက ခရင်းသေ အရပ်တွင် တနင်္သာရီမြို့ကို တည်ခဲ့သည်။ တနင်္သာရီမြို့၌ မြို့ရံ ၁၄မြို့ ရှိခဲ့၍ သမုဒ္ဒရာကင်းမြို့ အဖြစ် သန်ထုပ် သန္တုတ်  ယခု တောနောက်လယ်ကျေးရွာမြို့ကို အေဒီ ၁၂၇၇ တွင် စတင် တည်ဆောက် ခဲ့သည်။ အေဒီ ၁၂၇၆ မှ ၁၇၃၁ အထိ နှစ်ပေါင်း ၄၅၄ သည် တနင်္သာရီ ခေတ်ဖြစ်ပြီး မာရိတ်မြိတ်၏ ဖြစ်စဉ် မှာတော့ မှေးမှိန်သွားခဲ့သည်။ မာရိတ်မှာ ပရမရစာ မင်းသားငယ်၏ မြင်းခယ်တိုင် မြင်းချည်တိုင် အစွဲပြု၍ မာရိတ်ကျွန်းဟု ခေါ်သည်။ မာ  မြင်း၊ ရိတ်  ခယ်တိုင်၊ မြင်းခယ်တိုင် မြင်းချည်တိုင် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ရှမ်းအခေါ် ယိုးဒယား  စကား ဖြစ်သည်။ ကာလရွေ့လျားလာသဖြင့် မာရိတ်ကို မြန်မာအခေါ် မြိတ်မြို့ဟု ခေါ်တွင် ကြသည်။
နာရီစင်
မြို့အဝင်  ဆိုင်းဘုတ်
မြို့တည်ရခြင်းအကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အေဒီ ၁၅၃၁ ၌ ဆင်တစ်သန်းရှင် ယခု  လာအိုနိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဗီယန်ကျင်း၏ သားတော် ဗြိရာမသွန်တိဿ မင်းသားက တနင်္သာရီမြို့ကို သိမ်း၍ နှစ် ၂၀၀ ကြာသော် သန်းထုပ် သန္တုတ် မြို့ဆိပ်ကမ်းမှာ ရေတိမ်လာ၍ အေဒီ ၁၇၃၁ တွင် ခယ်တောင်ခြေ  ယခု သိမ်တော်ကြီး တောင်ခြေသို့ ပြောင်းရွေ့ပြီး မာရိတ်မြို့ကို တည်ခဲ့သည်။ ရှေးကတည်းက ခယ်တောင်ခြေရင်း၌ တံငါလုပ်ကိုင် နေထိုင် ကြသော အိမ်ခြေ ၂၀ ခန့်သာ ရှိခဲ့သည်။ တနင်္သာရီမြို့ကြီးကား ဆိပ်ကမ်းကင်းမြို့သာ ဖြစ်လာခဲ့ပြီး မြိတ်မြို့တွင် သင်္ဘောဆိပ်မြို့တည်ရန် ဒေသအသီးသီးမှ လူများခေါ်၍ နေရာချထားခဲ့ကာ မြစ်မရပ်၊ မြစ်ငယ်ရပ်၊ ထားဝယ်စု၊ တလိုင်းစု၊ ဈေးတန်း၊ ဈေးခေါင်း၊ ကန်ဖျား၊ ကန်ခေါင်း၊ ကန်ကြီး၊ အလယ်ကျွန်း၊ နောက်လယ်၊ သံဖိုသန်းဖို၊ လှည်းထိန်စု၊ ဆိပ်ငယ်၊ စတိန်ရပ်ဆိပ်ငယ် စသည်ဖြင့် အစွဲပြု ဖြစ်လာခဲ့ ကြသည်။ မြိတ်ဒေသမှာ မြန်မာဘုရင်နှင့် ယိုးဒယား ဘုရင်တို့၏ အကြိမ်ကြိမ် အုပ်ချုပ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ တပင်ရွှေထီး၊ ဘုရင့်နောင်မင်းတို့က ပြန်သိမ်းယူ ရသည်။ အေဒီ ၁၇၅၉ တွင် အလောင်းမင်းတရားကြီး ဦးအောင်ဇေယျ ပြန်သိမ်းမှ မြန်မာနိုင်ငံအတွင်း ရောက်ရှိခဲ့သည်။
မြန်မာမင်းလက်ထက် မြိတ်မြို့
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိပ်ခံမြို့ငယ် မာရိတ်မြိတ်မှာ ကြွယ်ဝ တိုးတက်နေခဲ့သည်။ အလောင်းဘုရားဦးအောင်ဇေယျ၏ရွှေဘိုသည်မာရိတ်မြို့မှ မိုင် ၅၅ဝခန့် ကွာဝေးသည်။ နယ်ချဲ့ကိုလိုနီများကလည်း အချက်အချာကျသော မြိတ်မြို့ကို မျက်စိ ကျနေခဲ့သည်။ ကုန်စည် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရာတွင် အရှေ့တိုင်း၊ အနောက်တိုင်းသားများ ဝင်ထွက်သွားလာ နေခဲ့ကြပြီး စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်နိုင်ရန်အတွက် အကွက်အကွင်းကောင်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဆင်ဖြူရှင် နန်းစိုက်သည့် အင်းဝမြို့မှ ၅၁၅ မိုင်ဝေးသည့် မြိတ်မြို့ကို ၁၇၇၀ ပြည်နှစ်ရောက်မှ အပြီးသတ် တည်ဆောက် ပြီးစီးခဲ့သည်။ ခေမရာစာ မြို့ဝန်မင်းအဖြစ် ထမ်းရွက်စဉ် ကာလများအတွင်းမှ တရားဝင် မြိတ်မြို့ဟု တွင်သည်။ ၁၈၂၄ ခုနှစ် ရောက်သည့်အခါပထမ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာ စစ်ပွဲ၌ ကိုလိုနီပိုင်နက်အတွင်းသို့ သွတ်သွင်းခံရသည်။ ထိုနောက်တွင် မြိတ်မြို့မှာ ကမ္ဘာရပ်ခြား စီးပွားရှာသမားများနှင့် ပင်လယ် ခရီးသည်တို့အတွက် မားဂွီး အမည်ဖြင့် ထင်ရှား လူသိများလာခဲ့သည်။ မားဂွီးအမည် မရမီကပင် ဘိတ်မြို့နှင့် မြိတ်မြို့ ဟူ၍ နှစ်မည် ရှိနှင့် ပြီးဖြစ်သည်။ မားဂွီး ဆိုသည့် အသုံးအနှုန်းကို အာရပ်၊ ပေါ်တူဂီနှင့် ဒတ်ခ်ျ ဘာသာစကားတို့မှ ရှာဖွေ တွေ့ရှိ နိုင်ကြောင်း သုတေသီတို့ မှန်းဆထားသည်။ ကမ်းရိုးတန်းဒေသများဖြစ်သည့် ရခိုင်နှင့် တနင်္သာရီ ဒေသများသည် ပင်လယ်ရေကြောင်းမှ အလွယ်တကူ ဝင်ထွက်ခဲ့၍ ကိုလိုနီနယ်ချဲ့တို့၏ ဒဏ်ကို အစောဆုံး ခံစားခံရသည်။ နှစ် ၁၀၀ကျော်တိုင်အောင် ကျွန်သက်ရှည်ခဲ့ပြီးမှ ပြည်ထောင်စုကြီးနှင့်အတူ လွတ်လပ်ရေး ရခဲ့သည်။ ကျွန်သက်ရှည်သော်လည်း မြိတ်မြို့သူ မြို့သားများ မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် ထက်သန်ခဲ့သည့် သာဓက များစွာရှိသည်။
သိမ်တော်ကြီးစေတီ
မြိတ်ခရိုင်ဝန်မင်းလင်းပင်ထိပ်တင်ဒွေးကျဆုံးသောနေရာမူလနေရာမဟုတ်
ခေတ်သစ် စီးပွားရေး မြို့တော် မြိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
သည်ဘက်ခေတ်မှာတော့ မြိတ်အရှေ့ မြိတ်နှင့် မြိတ်အနောက် ကျွန်းစု ဟူ၍ အပိုင်းလိုက် တွင်ခဲ့သေးသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် မြိတ်နှင့် ကျွန်းစု ဟူ၍ အမည် သီးသန့် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြိတ်မြို့မှာမြိတ်ကျွန်းစုအပါအဝင် ကျွန်းပေါင်း ၈၀၀ ကျော်နှင့် ဖွဲ့စည်းထား၍ ပင်လယ်ပြင် စွန့်စား ခရီးသွားတို့အတွက် စိတ်ဝင်စား သဖွယ် ဖြစ်သလို မဖော်ထုတ်ရသေးသော လှပသည့် ကမ်းခြေများ၊ လူမနေသောကျွန်းများ၊ ရေပေါ်နေ ဆလုံတိုင်းရင်းသားတို့၏ လူနေမှု ဘဝ ဟန်ပန်များမှ ခရီးသွားများကို လက်ယပ်ခေါ်နေသကဲ့သို့ အနောက်ဘက်အက်ဒမန် ပင်လယ်ပြင်ကို မျက်နှာမူ မှေးတင် တည်ဆောက်ထားပြီး အရှေ့ဘက်တွင်ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် နယ်ချင်း ထိစပ်နေသည့်အတွက် စီးပွားရေး အခွင့်အရေးအရ မြန်မာ  ထိုင်း နယ်စပ်တွင် ဆက်သွယ်ကူးလူးနိုင်သော မောတောင်ကြား ကားလမ်းကို အဆင့်မီ ဖောက်လုပ်စရာ အကြောင်း ရှိပေသည်။ မြိတ်မှ မိုင် ၁၂၀ အကွာ အဝေးရှိ မောတောင်ကြားသို့ ဖောက်လုပ်ထားသော အဆိုပါ လမ်းမကြီး အဆင့်မီ ပြီးစီးပါက မော်တော် ကားလမ်းဖြင့် မြိတ်မှမောတောင်နယ်စပ်သို့ သုံးနာရီကျော်ခရီး၊ မောတောင်မှဘန်ကောက်သို့ သုံးနာရီကျော်၊ မောတောင်မှမလေးရှားသို့ ၁၀နာရီကျော် ခရီးသာ ရှိလာနိုင်ကြောင်း ကျွမ်းကျင်သူအချို့မှ သုံးသပ် ပြထားသည်။ ကမ်းရိုးတန်းတိုင်း မြို့တော်မှာ ပင်လယ် ဆိပ်ကမ်းမြို့ ဖြစ်လာသည့်အတွက်အာရှနှင့် အနောက်နိုင်ငံများ၏ စီးပွားရေး အချက်အချာ ဖြစ်သလို အဆိုပါ လမ်းမကြီးအား အရှေ့တောင် အာရှ လမ်းမကြီးအဖြစ် အသုံးပြု နိုင်ပြီး ထုတ်ကုန် အရည်အသွေးမြင့် ပို့ကုန်များအား စရိတ်၊ ဝန်ဆောင်မှု နည်းပါးစွာ အချိန်တိုတောင်းစွာ ကူးသန်း နိုင်မှု၊ ဒေသဖွံ့ဖြိုးမှု၊ ခရီးသွားလုပ်ငန်း ကျယ်ပြန့်လာမှု စသည်ဖြင့် နိုင်ငံတော်နှင့် လုပ်ငန်းရှင်များ၊ ဒေသခံများအတွက် အကျိုးနိုင်ပါသဖြင့် အဆိုပါ လမ်းကို စဉ်းစား သင့်ပေသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထဝီဝင် အနေအထားအရ    အဖြစ် တည်ရှိနေမှုက အားသာချက် တစ်ရပ်ပင်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်က မြိတ်ကျွန်းစုတွင် ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသွား လည်ပတ်မှု တရားဝင် စတင်ခဲ့ပြီး ပင်လယ် အခြေခံ ခရီးသွားလုပ်ငန်း ဖွံ့ဖြိုးနေခဲ့သည်။ နယ်စပ်ကုန်သွယ်မှု စခန်းကို ၁၉၉၉ခုနှစ်၌မြိတ်ကျွန်းစုတွင် ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသွား လည်ပတ်မှု တရားဝင် စတင်နိုင်ခဲ့ပြီး ကမ်းရိုးတန်း တိုင်းမြို့တော်မှာလည်း ရေလုပ်ငန်း အဓိက မြို့ကြီး တစ်ခုအဖြစ် အရှိန်အဟုန်မြှင့် တိုးတက်လာခဲ့ကာ တလေးတစား ရှိကြသော မြို့ပြကြီး အဖြစ် ရပ်တည် နိုင်ခဲ့သည်။ ဘဏ်လုပ်ငန်းများ ။ ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းများ ဒရဟော ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ ဒေသခံများ အတွက် အလုပ်အကိုင် အခွင့်အလမ်းများ ပေးထားခဲ့ကြသော ရေလုပ်ငန်း ကုမ္ပဏီများ၊ပုလဲကုမ္ပဏီများ စသည်ဖြင့် အများအပြား ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ မြိတ်မြို့မှာ တကယ်တော့ ရေလုပ်ငန်းတစ်ခုတည်းကို တည်မီ နေသည်မဟုတ်၊ ရေထွက်ကုန်များနှင့် ပတ်သက်၍ အလျှံပယ်ရှိသလို ကမ်းလွန်ရေနံနှင့် သဘာဝ ဓာတ်ငွေ့များ၊ကျောက်မီးသွေး၊ ပုလဲ၊ သစ်၊ငှက်သိုက်၊ စိုက်ပျိုးရေးမှာလည်း အခြားတိုင်းမြို့တော်များထက် မညံ့လှ၊ဆီအုန်းစိုက်ပျိုးမှုမှာ တစ်နိုင်ငံလုံး၌ နံပါတ်၁၊ရာဘာက နံပါတ်၂၊ ပို့ဆောင်ရေး ကဏ္ဍမှာလည်း ကုန်းကြောင်း၊ ရေကြောင်း၊ လေကြောင်းအားလုံး ပြည့်စုံနေပြီ။ တောင်ပေါ်ဒေသမှာလို တောင်မြင့်မြင့် ရှုမျှော် ခင်းများကို ကမ်းရိုးတန်း တိုင်းမှာလည်း ခံစား၍ ရသည်။
ဤသို့ဆိုလျှင် တံငါအိမ်ခြေကလေး ၂၀မှ စတင်ခဲ့သော မြင်းချည်တိုင် ရွာကလေးမှာ အခက်အခဲ ပေါင်းစုံ ကျော်လွှားခဲ့ပြီး ဒုန်းစိုင်းလာခဲ့ရာ ၂၀၀၀ ပြည်နှစ် ဝန်းကျင်၌ ကမ်းရိုးတန်းတိုင်း မြို့တော်အဖြစ် သတ်မှတ် ခံခဲ့ ရသလို အေဒီ ၁၇၃၁ တွင် ခယ်တောင်ခြေ ချည်တောင်၌ တည်ရှိသော မာရိတ်မြို့မှာ မာရိတ် မြိတ်မားဂွီးမြိတ်အရှေ့ ကမ်းရိုးတန်းတိုင်း မြို့တော် စသည်ဖြင့် သက်တမ်းရေတွက်သော် ၂၇၆ နှစ် တိုင်ပေပြီ။
မြန်မာနိုင်ငံအောက်ပိုင်း တနင်္သာရီတိုင်း မြိတ်ခရိုင်၏
ခရိုင်ဝန်ရုံးစိုက်ရာ မြို့ဖြစ်သည်။ တနင်္သာရီမြစ် စီးဝင်ရာ 
မြစ်ဝကျွန်းပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ လုံခြုံသော ဆိပ်ကမ်းကောင်း ဖြစ်၏။ ကမ်းခြေမှစ၍ တောင်ကုန်းမြင့်များ ဖြစ်ပြီးလျှင်ထိုတောင်ကုန်းမြင့်များပေါ်တွင် အစိုးရရုံးအဆောက်အအုံများရှိသည်။
ရှေးအခါက မြိတ်မြို့ကို အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဘင်္ဂလားနယ်မှ
တကျွန်းပို့ဒဏ်ခံရသော အကျဉ်းသမားများ ပို့ရာအရပ်အဖြစ်အသုံးပြုခဲ့ဘူးလေသည်။၁
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြိတ်မြို့သည် ယခုအခါ အရောင်းအဝယ် ဖွံ့ဖြိုးသော
ဆိပ်ကမ်းတစ်ခု ဖြစ်ပေသည်။ ကျောထောက်နောက်ခံနယ်မြေတွင်ကျွန်းသစ်၊ တွင်းထွက်သတ္တုများ၊ ကြက်ပေါင်စေးများထွက်သည်။ မြိတ်ကျွန်းစုများတွင်လည်း တံငါလုပ်ငန်းဖြစ်သည့်ငါးပိငါးခြောက်လုပ်ငန်း၊ ပုလဲလုပ်ငန်းများအပြင် ကျွန်း
ကလေးများပေါ်တွင် ငှက်သိုက်ရှာဖွေခြင်းလုပ်ငန်းများ ရှိသဖြင့်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးတွင် များစွာ တွင်ကျယ်သည်။ မြို့ပေါ်တွင် ပိုးထည်ရက်လုပ်ခြင်းလုပ်ငန်းများ ရှိသည်။ မြိတ်လုံချည် ခေါ် ထူထဲခိုင်မာသော ပိုးစစ်လုံချည်များမှာ အကောင်းဆုံး ပိုးထည်အမျိုးအစားတွင် ပါဝင်သည်။ ငါးပိတွင်လည်း မြိတ်စိမ်းစားငါးပိသည် မြိတ်မြို့၏ နာမည်ကျော် ထွက်ကုန်တစ်ခုဖြစ်ပေသည်။
ရပ်ကွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်ပြင်ရှေးယခင်က တပ်များ ပြင်သောနေရာဖြစ်ခဲ့၍
သာကေတ
ရေပုန်း
အထက်ရေပုန်း
ကလွင်
ကန်ကြီးရေကန်ပေါင်ဟု ခေါ်သော ရေကန်ကြီးတည်ရှိရာနေရာဖြစ်၍
ကန်ခေါင်းကန်၏ ခေါင်းရင်း၌ တည်ရှိ၍
ကန်ဖျားကန်၏ အဖျား၌ တည်ရှိ၍
မြစ်ငယ်
ထားဝယ်စုရှေးယခင်က ထားဝယ်လူမျိုးများ စုနေ၍
တလိုင်းစုရှေးယခင်က တလိုင်းလူမျိုးများ စုနေ၍
ဆိပ်ငယ်ရေဆိပ်ရှိသောနေရာ
နောက်လယ်
သန်းဖိုသံဖို၊ ပန်းပဲဖိုများစွာ ရှိသော နေရာ
ဈေးတန်း
မြစ်မ
အလယ်ကျွန်း
ကြောင်ငယ်
မြို့သစ်
ဘုရားကိုင်
ပါရမီ
မြိတ်တောင်
ကွက်သစ်
မြန်အောင်
ခရူတော
ပလောက်စု
စက်ဝင်း
ဘုရားကိုင်ရပ်ကွက်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
မြိတ်သည် အပူပိုင်းမုတ်သုံရာသီဥတု အမျိုးအစား ရှိပြီး တစ်နှစ်ပတ်လုံး ပူနွေးသည်။ တိုတောင်းသော ခြောက်သွေ့ရာသီဒီဇင်ဘာဇန်နဝါရီရှိပြီးလျှင်၊ ရှည်လျားသော စိုစွတ်ရာသီဖေဖော်ဝါရီနိုဝင်ဘာရှိကာ မေလ မှ စက်တင်ဘာလ အထိသည် ရံခါ  မိုးသည်းထန်စွာ ရွာသွန်းလေ့ ရှိသည်။
မြိတ် အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်ပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်ပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်ပျမ်းမျှရွာကျခြင်း၃၉၂၁၁၅၄၃၇၂
မြိတ် ဒေသစကား
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြိတ်စကား
မြိတ်သူ မြိတ်သား များသည် စကားပြောလျှင် အေ လန်း  အယ် ရယ်  အော် ရယ်  အမြဲပြောဆိုတတ်သော ဓလေ့ ရှိသည်။ မြိတ် ဒေသစကားများသာဖြစ်သည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြိတ်မြို့နယ်
မြို့တော်မြိတ်မြို့
ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖျာ
လော့လော့
ကဘင်း
ဝန်ဖို့
အထူးဆိပ်
အထူးယာကြီးရွာပျက်
အဒွင်း
တောင်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ညို
တောင်ယာထဲ
တောင်းရှည်
တပ်တောင်
ပြင်းတောင်
ကလွင်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကူးငယ်
တောရကျောင်း
တောင်းပြို
ရေပုန်း
အောက်ဆိပ်
ကလွင်
ကြံတော
စုံခေါင်း
ရှားတောဝ
ရှမ်းချောင်း
ကဟန်းကျေးရွာအုပ်စုကဟန်း
ဇေတဝန်
တောင်ဖီလာ
သင်္ကထီး
စန္ဒဝတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူတောင်
ကျွဲကူး
ကွမ်းသီးချောင်း
စန္ဒဝတ်
တောင်ပေါ်
မရင်းငယ်ဖျား
ရေမြစ်ကြီး
ရွှေဒူး
ရွှေဘေး
ရွာသစ်
သာရမဲ
စလွန်းကျေးရွာအုပ်စုမင်းသန်းအနောက်
စလွန်း
တညက်ကရင်နန်းတော်ရာကျေးရွာအုပ်စုတညက်ကရင်
ဒါးသွေးပိတောက်
ပြင်ချောင်း
မဇောဖျား
သာရဖျက်
တညက်ကုလားကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတောင်
စားမြိန်တောင်
ဇဝဲ
တာသမိုင်း
ပလုံး
အနောက်ပြင်ပန်စက်
တုံးဗျောကျေးရွာအုပ်စုကင်းတပ် ၁
ချောင်းဝ
ချောင်းဝပြင်
မော်တရုပ်
တောင်ပု
တုံးဗျောငယ်
တုံးဗျောကြီး
ပြင်ကြီး
ဘုရားကုန်း
လသာ
ပင်းအိုကျေးရွာအုပ်စုငါးအင်း
စလင်း
ပင်းအို
ပဆွပ်ကျေးရွာအုပ်စုပဆွပ်
မရမ်းပင်ချောင်း
ပပြင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းချောင်း
ကြက်မအုပ်
ကြက်မအုပ်ဖျား
တီချောင်း
ပပြင်ရွာမ
ပပြင်ဖျား
ပပြင်အထက်စု
ပိန်းချောင်း
ဘုတ်
ရာဇဘာ
အင်မထီး
ပြင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တောင်
ဆံလှတောင်
တပ်တောင်
မော်တောင်
ရင်းအုံ
ရှောင်တဲ
ပသောင်းကျေးရွာအုပ်စုတက်လက်ငယ်
တောင်ပုလဲ
ပသောင်း
ရှမ်းတောင်
မင်းသန်းကျေးရွာအုပ်စုမင်းသန်း
မရင်းငယ်
သက္ကယ်ကျင်း
မဇောကျေးရွာအုပ်စုကင်းတပ် ၂
ခုံမော်
တောင်ပု ၂
ထုံရိုက်
ပြင်ချောင်း ၂
ဘန်မဲ
မဇောပြင်ကြီး
မရင်း
မသေတောင်
မော်ကြီး
လက်မဲ
ဝိုင်းတောင်
သကန်
သက္ကန်းပင်ထောက်
မြိတ်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဖောက်
ကွက်သစ်
ကြံတော
တရုပ်တန်း
တောထွင်ကြီး
ဘုတ်ချောင်း
ဘုရားကိုင်
လမ်းမပိုင်း
အင်္ဂမော်
အလယ်ပိုင်း
သစ်ယာဝကျေးရွာအုပ်စုကန်ပြင်
နတ်ရှင်သန့်
ပနာတောင်၂
သဗျာ
သစ်ယာဝ
သဘွတ်ကျေးရွာအုပ်စုပရည်တောင်
ဝန်မယ်
သဘွတ်
သမုတ်ကျေးရွာအုပ်စုတပ်ဟောင်း
ပဂျီရှောင်
မော်စုန်း
လွန်းစိန်း
သမုတ်ဆိပ်
အလောင်းဘုရား
အောင်ဇေယျ
အင်္ဂမော်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းဆိုး
ကရမဲ
ကလင်ပန်း
ကုလားတောင်
ပိန္နဲတောင်
တောင်ကြီး
ဒလရှောင်
ရင်းတောင်
အင်္ဂမော်
အလယ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
မင်းပြင်
အလယ်ချောင်းဖျား
အလယ်ချောင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၀
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြိတ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြိတ်မြို့
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြိတ်မြို့နယ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်