ဇော်ဇော်စိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇော်ဇော်စိုးဇော်ဇော်စိုးမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများဇော်ဇော်စိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝန်ထမ်းဘဝ
၂ကိုးကား
ဇော်ဇော်စိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သံအမတ်ကြီး
ဇော်ဇော်စိုး
ထိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၅ မတ် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူချစ်ဆွေ
ဦးဇော်ဇော်စိုးသည် မြန်မာသံအမတ်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင် ထိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။၁အလုပ်သမားဝန်ကြီးဖြစ်သွားသူ သံအမတ်ကြီး ဦးချစ်ဆွေ၏ နေရာကို ဆက်ခံခြင်းလည်းဖြစ်သည်။
ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဇော်ဇော်စိုးသည် ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် မတိုင်မီကာလများတွင် ဟောင်ကောင်၌ မြန်မာသံရုံး ကောင်စစ်ဝန် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး တရုတ်စကားကို ကျွမ်းကျင်စွာ ပြောဆိုနိုင်သူ ဖြစ်သည်။၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ နိုင်ငံတကာရေးရာဦးစီးဌာန၏ ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ကာ၊ အာဆီယံ ကာကွယ်ရေး အကြီးတန်းအရာရှိကြီးများ အစည်းအဝေးသို့ စစ်ကောင်စီကိုယ်စား တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ယင်းနောက် စစ်ကောင်စီနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ အာဆီယံရေးရာဌာန၏ ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် တာဝန်ယူခဲ့ပြီး ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ နှစ်ဆန်းပိုင်းတွင် စင်္ကာပူနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံရုံး၏ သံရုံးတာဝန်ခံ အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံရသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဇော်ဇော်စိုးအား ထိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအဖြစ်ခန့်အပ် ၂၅၃၂၀၂၅ ရက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စင်္ကာပူက မြန်မာသံရုံးတာဝန်ခံ ထိုင်းသံအမတ်ဖြစ်လာ။ဘီဘီစီမြန်မာ။၂၀၂၅၇၁၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဇော်ဇော်စိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇော်ဇော်စိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်