ကျော်တင် ဝန်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်တင်ဝန်ကြီးကျော်တင် ဝန်ကြီး၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများကျော်တင်ဝန်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂အလုပ်အကိုင်
အလုပ်အကိုင်၂၁နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းဘဝ
၂၂ဝန်ကြီးဘဝ
၃ကိုးကား
ကျော်တင် ဝန်ကြီး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်တင့်ဆွေ၊ ဦးနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ကျော်တင်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁လက်ထောက်ဦးဟောက်ဒိုဆွမ်း၂၀၂၀၂၀၂၁ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဦးကိုကိုလှိုင်နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၆၂၀၁၇ဝန်ကြီးဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ယခင်လူဦးတင်ဦးလွင်ဆက်ခံသူဦးကျော်မျိုးထွဋ်ကနေဒါနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၉ ဧပြီ ၂၀၁၁၂၀၁၃ဝန်ကြီးဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်ယခင်လူဦးအေးဆက်ခံသူဦးဟောက်ဒိုဆွမ်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားအောက်တိုဘာ ၃၁၊ ၁၉၅၅အသက်၆၉ဝန်းသိုမြို့၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးလူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဦးကျော်တင်သည်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ လက်အောက်တွင် နိုင်ငံခြားရေးဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သေးသည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၅ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၃၁ရက်နေ့တွင် ဝန်းသိုမြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ သင်္ချာဘာသာဖြင့် မာစတာဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ ဂျာမနီနိုင်ငံ    မှ   ဖြင့် ဒီပလိုမာဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကျော်တင်သည် နိုင်ငံခြားရေးလောကတွင် နှစ်၃၀ကျော်ကြာအောင် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ဦးကျော်တင်သည် ၁၉၈၃ခုနှစ်မှ ၁၉၈၄ခုနှစ်အထိ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်းများဌာနခွဲ၏ ဒုတိယလက်ထောက်ညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၁၉၈၄ခုနှစ်မှ ၁၉၈၆ခုနှစ်အထိ နယူးယောက် ကုလသမဂ္ဂ မြန်မာသံရုံး၌ တတိယအတွင်းဝန်၊ ၁၉၈၆ခုနှစ်မှ ၁၉၈၇ခုနှစ်အထိအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးဦးစီးဌာနဒုတိယလက်ထောက်ညွှန်ကြားရေးမှူး၊၁၉၈၇မှ ၁၉၉၁အထိ ဘန်ကောက်သံရုံးတွင် ဒုတိယအတွင်းဝန်၊ ၁၉၉၁မှ ၁၉၉၄အထိ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးဦးစီးဌာန အဖွဲ့၁၏ ခေါင်းဆောင်၊ ၁၉၉၄မှ ၁၉၉၇အထိ ဂျီနီဗာ ကုလသမဂ္ဂ မြန်မာသံရုံး၌ ဒုတိယအတွင်းဝန် ပထမအတွင်းဝန်တာဝန်များ၊ ၁၉၉၇မှ ၁၉၉၉အထိ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးဦးစီးဌာန ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ၁၉၉၉မှ ၂၀၀၁အထိ လက်ထောက်ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ၂၀၀၁မှ ၂၀၀၃အထိ ဂျာကာတာသံရုံး ဒုတိယကောင်စစ်ဝန်၊၂၀၀၃မှ ၂၀၀၅အထိ နယူးယောက် ကုလသမဂ္ဂ မြန်မာသံရုံး၏ ကောင်စစ်ဝန် တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၅ခုနှစ်မှ ၂၀၀၆ခုနှစ်အထိ ရန်ကုန်မြို့ရှိ နိုင်ငံခြားရေးရုံးတွင် နိုင်ငံရေးရာဦးစီးဌာန အာရှတောင်နှင့်အနောက်ဌာနခွဲတွင် ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ၂၀၀၇ခုနှစ်မှ ၂၀၀၈ခုနှစ်အထိ နိုင်ငံရေးရာဦးစီးဌာန၏ ဒုတိယညွှန်ကြားရေးမှူချုပ်၊၂၀၀၈ခုနှစ်မှ ၂၀၁၁ခုနှစ်အထိ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၁ခုနှစ် မတ်လမှစ၍ ၂၀၁၃အထိ ကနေဒါနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာနိုင်ငံသံအမတ်အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၂၀၁၃ခုနှစ်တ့င် ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် နယူးယောက်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁၂
ဝန်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ အရှေ့အာရှနိုင်ငံများ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများအစည်းအဝေးကို ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကိုယ်စားတက်ရောက်ခဲ့စဉ်
၂၀၁၆ခုနှစ်အစိုးရအသစ်တက်လာချိန်တွင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ဒုတိယဝန်ကြီးဖြစ်လာသည်။ ဝန်ကြီးဖြစ်သူဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည်နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ရာထူးကိုပါ ရယူခဲ့သဖြင့် အချို့သော နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအစည်းအဝေးများကို တက်ရောက်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပေ။၃ထို့ကြောင့် ဒုဝန်ကြီး ဦးကျော်တင်မှ ကိုယ်စားတက်ရောက်ခဲ့ရသည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် ၂၀၁၇ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ဝန်ထမ်းများဖြင့်ပင် ဝန်ကြီးဌာနအသစ် ဖွဲ့စည်းကာ ဦးကျော်တင်ကို ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၄၅ထိုအချိန်မှစ၍ နိုင်ငံတကာ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများအစည်းအဝေးပွဲများသို့အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးအဖြစ် တက်ရောက်ခဲ့သည်။၂၀၂၁ခုနှစ်စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင်အာဏာသိမ်းစစ်ကောင်စီမှ ၎င်း၏နေရာကိုဦးကိုကိုလှိုင်ဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနနှင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးဌာနတို့ကို တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းမည်။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်တင်ဝန်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၃၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်တင် ဝန်ကြီး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်