ထန့်ဇောလ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန့်ဇောလ်မြို့ထန့်ဇောလ်မြို့    ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များထန့်ဇောလ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၂ကိုးကား
ထန့်ဇောလ်မြို့
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထန့်ဇောလ်မြို့မြို့နိုင်ငံအိန္ဒိယပြည်နယ်မီဇိုရမ်ပြည်နယ်ခရိုင်ဆယ်ရ်ချစ်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၇၈၃မီတာ ၂၅၆၉ပေလူဦးရေ၂၀၂၁စုစုပေါင်း၁၀၃၀၀အချိန်ဇုန်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်
ထန့်ဇောလ်မြို့သည်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊မီဇိုရမ်ပြည်နယ်ရှိဆယ်ရ်ချစ်ခရိုင်ရှိ မြို့ဖြစ်ပြီး ၎င်းသည် မီဇိုရိုးရာ ယက္ကာလုပ်ငန်းအတွက် အချက်အချာတစ်ခုဖြစ်ပြီး သဘာဝအလှပကြောင့် ပြည်ပခရီးသွားများ နှစ်သက်ရာမြို့လည်း ဖြစ်သည်။၁
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗန်သောင်းရေတံခွန်၅ ကီလိုမီတာ ၃၁ မိုင်  ၏တောင်ဘက်။၂
စော်ဘွား ဘန်းခွိုင်းယာ အိမ်    တည်ထောင်သူသည်  ခုနှစ်တွင်  ကို ကျူးကျော်ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီးမေရီဝင်းချက်စတာသည် ဗြိတိသျှတို့အား မီဇိုရမ်ပြည်နယ်သို့ ပို့ဆောင်ပေးခဲ့သော   ကို ပြန်ပေးဆွဲခဲ့သည်။
ကျောင်းချီလိ လှိုဏ်ဂူ  မိန်းမနဲ့မြွေကြားက အချစ်ဇာတ်လမ်းနဲ့ ဆက်စပ်နေတဲ့ လှိုဏ်ဂူ။၃၄၅
သွီးရိဟျောင်ရေတံခွန်ဗန်တော်ရေတံခွန်၏အထက်ဘက်၊ တန်ဇောလ်အနီးရှိ လှပသောရေတံခွန်။၆
သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် သမင် ၁၇ ကောင် အမျိုးသမီး ၁၁ ကောင်နှင့် အထီး ၆ ကောင် ရှိသည်။၇
ဂေါက်ကွင်းနှင့် အပန်းဖြေစခန်း၈ကို အိန္ဒိယအရှေ့မြောက်ပိုင်းရှိ ရာသီတိုင်းတွင် အကောင်းဆုံးဂေါက်ကွင်းများထဲမှ တစ်ခု အဖြစ် အဆင့်သတ်မှတ်ထားသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်ကိုးကားလိုအပ်သည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထန့်ဇောလ်မြို့မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၀၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန့်ဇောလ်မြို့
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်