အထူးစီးပွားရေးဇုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးစီးပွားရေးဇုန်အထူးစီးပွားရေးဇုန်အာရှတိုက်စီးပွားရေးအထူးစီးပွားရေးဇုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံတကာရှိ အထူး စီးပွားရေးဇုန်များ
၂ကိုးကား
အထူးစီးပွားရေးဇုန်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထူးစီးပွားရေးဇုန်သည်     နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ အတွင်းရှိ သမားရိုးကျ စီးပွားရေး ဥပဒေများထက် ပို၍ လွတ်လပ်သော စီးပွားရေး ဥပဒေများဖြင့် ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ်ထားသော မြေနေရာ ဖြစ်သည်။  သည် များပြားသော ဇုန်များ စုပေါင်းထားခြင်း ဖြစ်ပြီး လွတ်လပ်သော ကုန်သွယ်ရေး ဇုန်များ    ၊ ပို့ကုန်လုပ်ငန်းဇုန်များ    ၊ စက်မှုဇုန်များ ၊ လွတ်လပ်သော ဆိပ်ကမ်း နယ်မြေများ၊ မြို့ပြဇုန်များ စသည်တို့ ပါဝင်ကြသည်။ အထူးစီးပွားရေးဇုန် တစ်ခုတွင် ၎င်း၏ နယ်မြေအတွင်း အခြား အထူးဇုန်များစွာ ပါဝင် ဖွဲ့စည်းနိုင်သည်။
တည်ထောင်ခြင်း၏ အဓိက ရည်မှန်းချက်မှာ နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု တိုးမြှင့်ရန် ဖြစ်သည်။ အစောဆုံးနှင့် လူသိအများဆုံး အထူးစီးပွားရေးဇုန်မှာတရုတ်နိုင်ငံမှ စီးပွားရေးဇုန်များဖြစ်ပြီး တရုတ်နိုင်ငံတော် ခေါင်းဆောင်တိန့်ရှောင်ဖိန်က ၁၉၈ဝ အစောပိုင်းကတည်းက တည်ထောင်ခဲ့သည်။ တရုတ်နိုင်ငံ၏ အအောင်မြင်ဆုံး အထူးစီးပွားရေးဇုန်မှာ  ဖြစ်ပြီး နှစ်ပေါင်း ၂၀ အတွင်း ရွာငယ်လေး တစ်ရွာအဖြစ်မှ လူဦးရေ ၁၀ သန်းကျော် နေထိုင်သည့် မြို့ကြီးအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ တရုတ်နိုင်ငံ၏ နမူနာကို ယူ၍ ဘရာဇီး၊အိန္ဒိယ၊ အီရန်၊ ဂျော်ဒန်၊ ကာဇက်စတန်၊ ပါကစ္စတန်၊ ဖိလစ်ပိုင်၊ ပိုလန်၊ ရုရှ နှင့် ယူကရိန်းတို့ကလည်း  များ တည်ထောင်လာခဲ့ကြသည်။
နိုင်ငံတကာရှိ အထူး စီးပွားရေးဇုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ တရုတ်နိုင်ငံ
ထင်ရှားသော အထူးစီးပွားရေးဇုန်များမှာ  နှင့်  တို့ ဖြစ်ကြသည်။တရုတ်နိုင်ငံ၏ အထူးစီးပွားရေးဇုန်များလည်းရှု
၂ အိန္ဒိယနိုင်ငံ
နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် ပြည်ပပို့ကုန် တိုးမြှင့်ရေးအတွက် ရည်ရွယ်၍ အိန္ဒိယ အစိုးရသည် ၂၀၀ဝ ပြည့်နှစ် ဧပြီလတွင် အထူးစီးပွားရေးဇုန် မူဝါဒကို ချမှတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်အထိ အထူးစီးပွားရေးဇုန်ပေါင်း ၅၅၀ ခန့်ကို အဆိုပြုခဲ့ပြီး ၎င်းတို့အထဲမှ ၂၂၀ ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ထင်ရှားသော အထူးစီးပွားရေးဇုန်များမှာ
တို့ ဖြစ်ကြသည်။
၃ အင်ဒိုနီးရှား
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ အထူးစီးပွားရေးဇုန်များ
၄ မြန်မာနိုင်ငံ
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းကဏ္ဍအသီးအတွက် အခွန်ကင်းလွတ်ခွင့်ပေးမည့် အထူးစီးပွားရေးဇုန်များကိုရခိုင်ပြည်နယ်စစ်တွေနှင့် ကျောက်ဖြူမြို့တို့တွင် ကနဦးပိုင်း တည်ဆောက်မှုများ လုပ်ဆောင်နေပြီဖြစ်သည်။ အထူးစီးပွားရေးဇုန်များတွင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူများကို အခွန်ကင်းလွတ် ခွင့်ပြုမည်ဖြစ်ရာ ထုတ်လုပ်မှုကဏ္ဍတွင် ပထမ ၅ နှစ်အတွက် ဝင်ငွေခွန် ကင်းလွတ်ခွင့်ပေးမည်ဖြစ်ပြီး အဆင့်မြင့် နည်းပညာကဏ္ဍတွင် ပထမ ၈ နှစ်၊ စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် သစ်တောထွက် ကဏ္ဍတွင် ပထမ ၂ နှစ်၊ ဘဏ်လုပ်ငန်းဝန်ဆောင်မှု တို့အတွက် ပထမနှစ် စသည်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားသည်။၁ကျောက်ဖြူမြို့တွင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ကိုလည်း ဆောက်လုပ်ရန် လျာထားသည်။ရန်ကုန်တိုင်းသီလဝါဆိပ်ကမ်း၊မွန်ပြည်နယ်မော်လမြိုင်မြို့၊ကရင်ပြည်နယ်မြဝတီနှင့် ဖားအံမြို့၊ ရခိုင်ပြည်နယ် ကျောက်ဖြူမြို့နှင့်မန္တလေးတိုင်းပြင်ဦးလွင်မြို့တို့တွင် လွတ်လပ်သော ကုန်သွယ်ရေးဇုန် ၆ ခု တည်ထောင်ရန် စီမံထားသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တွေနှင့် ကျောက်ဖြူမြို့တို့တွင် အထူးစီးပွားရေးဇုန် တည်ဆောက်သွားမည်ဟု သိရ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အထူးစီးပွားရေးဇုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာရှတိုက်
စီးပွားရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထူးစီးပွားရေးဇုန်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်