ယူနီကုဒ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယူနီကုဒ်ယူနီကုဒ်    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများနည်းပညာယူနီကုဒ်ယူနီကုဒ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစဦး နှင့် တိုးတက်ပြောင်းလဲခြင်း
အစဦး နှင့် တိုးတက်ပြောင်းလဲခြင်း၁၁သမိုင်း
၁၂စာဘာသာ ပါဝင်မှု
၂စံပြုခြင်း
၃နေရာဆက်ပုံ  နှင့် သိမ်းဆည်းပုံ
နေရာဆက်ပုံ  နှင့် သိမ်းဆည်းပုံ၃၁ယူနီကုဒ် အပြောင်းနည်းစဉ် နှင့်    စာလုံး စကြဝဠာ နည်းစဉ်
၄အဆင်သင့်  နှင့် ပေါင်းစပ် စာလုံး
အဆင်သင့်  နှင့် ပေါင်းစပ် စာလုံး၄၁ပူးတွဲခြင်းများ
၅ယူနီကုဒ် အသုံးပြုပုံ
ယူနီကုဒ် အသုံးပြုပုံ၅၁ကွန်ပျူတာ လည်ပတ်ရေးစနစ်
၅၂စာရိုက်နည်း
၆ပြဿနာများ
ပြဿနာများ၆၁ဒဿနနှင့် ပြည့်စုံမှု ဝေဖန်ချက်
၆၂ပေါင်းစပ် စာလုံးများ
၇ကိုးကား
ယူနီကုဒ်
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ အတွက်မြန်မာ ယူနီကုဒ်ကို ကြည့်ပါ။
ယူနီကုဒ်လိုဂို
၁ကွန်ပျူတာတွင် ယူနီကုဒ်သည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိစာရေးစနစ်အားလုံးနီးပါး ပါရှိပြီး ကွန်ပျူတာများနှင့် လိုက်ရောညီထွေ ရှိစေရေးအတွက် သက်မှတ်ထားသောစက်မှုစံတစ်ခုဖြစ်သည်။စံနှင့်အတူ ယူနီကုဒ်စံသည် အက္ခရာပေါင်း ၁၀၀ ၀၀၀ ကျော်ပါသော စာအုပ် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ထိုစံစာအုပ်တွင် ကိုးကားရန် ဇယားများ၊  နည်းစဉ်များ၊စံများ၊ အက္ခရာ၏ သဘောသဘာဝများ ဥပမာ စာလုံးကြီး၊ စာလုံးသေး၊ အထောက်အကူပြုများ၊ အခြား သက်ဆိုင်ရာများ အက္ခရာသဘော၊ဥပဒေ၊ ခွဲခြင်း၊ ပေါင်းခြင်း၊  နှင် နှစ်ဖက်သွား စာများ၏ အစဉ်၊ ဘယ်ညာ သဘောများ၊ စသည့် ပါရှိသည်။၁
အမြတ်မယူ အသင်းအဖွဲ့ ဖြစ်သောသည် ယူနီကုဒ် ရှင်သန်တိုးတက်ရေးအတွက် ကြိုးစားမှုတွင် ရှိပြီး   အားလုံးကို ယူနီကုဒ် ဖြင့်အစားထိုးသွားရန် ရည်ရွယ်သည်။ ယူနီကုဒ် ၏များတွင် ရှိပြီး  နည်းများသည်ဘာသာစုံအတွက် လိုအပ်လျက်ရှိသည်။
ဘာသာစုံ ပါဝင်သော ယူနီကုဒ် ၏ အောင်မြင်မှုကြောင့်ကိုလုပ်ရာတွင် များစွာ အသုံးချလျက်ရှိသည်။ ယူနီကုဒ်စံစနစ်ကို ယခု ပေါ်ပေါက်နေသော၊၊နှင့် ခေတ်ပေါ်များတွင် အသုံးချလျက်ရှိသည်။
ယူနီကုဒ်စံစနစ်ကို အသုံးပြုရာတွင်မျိုးစုံ အသုံးပြုနိုင်သည်။ အသုံးအများဆုံးမှာကို  အက္ခရာ အတွက် နှင့် ၄  အထိ ကျန် နေများကို အခြား အက္ခရာ အတွက်၊ မသုံးတော့သောကို အက္ခရာ အားလုံးအတွက် သို့သော် ယူနီကုဒ် အက္ခရာ အားလုံးမပါ နှင့်၄  သုံးပြီး  ကို ထက်ဆင့်၍ ကျန်ရှိနေသေးသော ယူနီကုဒ် အက္ခရာ များကို ထည့်သွင်း ဖြစ်ကြသည်။
အစဦး နှင့် တိုးတက်ပြောင်းလဲခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနီကုဒ်သည် ရှေးရိုး သုံးလာခဲ့ကြသောစာလုံး သိမ်းဆည်းပုံများ၊စံ များ ကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သတ်မှတ်လိုသည်။   စံ သည် နိုင်ငံပေါင်းများစွာ၏ အသုံးအနှုန်းများ ကို သတ်မှတ်နိုင်ခဲ့သော်လည်း တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ပြောင်းလဲ၍  သုံးနှုန်းမရပေ။ များစွာသော ရှေးရိုးရာ စာလုံး သိမ်းဆည်းပုံ၏ တွေ့နေကျ ပြဿနာမှာ ဘာသာနှစ်မျိုး ရရန် ပြုလုပ်ခြင်း များသောအားဖြင့်နှင် ဒေသစာ တွင် ဘာသာမျိုးစုံ အတွက်မပါပေ။
ယူနီကုဒ်သည် သဘောအားဖြင့်စာလုံးပုံများကို ထက် အခြေခံစာလုံးများကို သိမ်းဆည်းထားသည်။ တရုတ်စာတွင် အခြေခံစာလုံးနှင်စာလုံးပုံတို့ကိုခွဲခြားရန် ခက်ခဲသည်။
စာစီ၊ စာရိုက်ခြင်း   တွင် ယူနီကုဒ်သည် စာလုံးတိုင်းအတွက် အတုမရှိသောစာခွက်စာလုံးပုံ အစား နံပါတ်တစ်ခု  ရှိရေး တာဝန်ယူသည်။ တစ်နည်းအားဖြင့် ယူနီကုဒ်သည် စာလုံးများကို မူရင်းသဘာဝ    ကိုကိုယ်စားပြုပြီး ပုံဖော်ရန် အတွက်ကိုမူ အရွယ်၊ ပုံ၊ဖောင့်သို့ သဏ္ဌာန်၏တာဝန်အဖြစ် ချန်ထားခဲ့သည်။ ထိုမျှရှင်းလင်းသော ကြိုးစားမှုပင် ရှုပ်ထွေးရသော အကြောင်းမှာ ယူနီကုဒ် ဒီဇိုင်းပြုသူများ ယူနီကုဒ် ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုရေး ကြိုးပမ်းမှုတွင် သဘောတူညီမှု မရနိုင်ခြင်းတို့ကြောင့်ဖြစ်သည်။
ယူနီကုဒ်၏ ပထမ ၂၅၆ လုံးမှာနှင့် တူသောကြောင့် ရှိပြီး အနောက်နိုင်ငံမှ စာများအတွက် အခက်အခဲ မရှိပေ။ များစွာသော အတူတူ စာလုံးများကို မတူသော စာခွက်များတွင် သတ်မှတ်ခြင်းမှာ ရှိပြီးစာလုံး သိမ်းဆည်းပုံနှင့် အဆင်ပြေစေရန် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ရှိပြီးစာ များမှ ယူနီကုဒ်ကို ပြောင်းရာတွင် မှားယွင်းမှု မရှိနိုင်ပေ။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနီကုဒ် သမိုင်းကို ၁၉၈၇ ခုမှ   နှင့်မှ      တို့က အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စာလုံး စနစ် ဖြစ်နိုင်ခြေကို စတင် စူးစမ်းခဲ့သည်။၂ထိုနှစ် ဩဂုတ်လတွင်   သည်         စာတမ်းကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ခေါင်းစဉ်ရှိသော ထိုစာတန်း၏ ၁၆ဘစ်အခြေပြု စာလုံး မိုဒယ်တွင်
ဟုဖော်ပြခဲ့သည်။ မူလ ၁၆ ဘစ်  အခြေပြု စာလုံး မိုဒယ်သည် ယခု သုံးစွဲနေသော စာရေးစနစ် များကိုသာ စဉ်းစားခဲ့သည်။ သို့သော် ယခုသုံးနေသော စာလုံးများမှာ
ဟု သုံးသပ်ခဲ့သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ရှေးစာနှင့် အသုံးများသော စာလုံးများပါ ယူနီကုဒ်တွင် ပါဝင်ရန်လိုအပ်သည်။
စာဘာသာ ပါဝင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
များစွာသော ခေတ်ပေါ်များသည် ယူနီကုဒ်ကို ယခုကဲ့သို့ ကောင်းစွာ ဖော်ပြနိုင်သည်
ယူနီကုဒ်သည် ယခုခေတ် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ စာရေးမှုစနစ် အားလုံး၏စာဘာသာအားလုံး ပါဝင်သည်။၁
ပါဝင်သော စာဘာသာ ၇၅ မျိုး ကို လက်ရှိ ယူနီကုဒ်တွင်ပါဝင်သောလည်း အချို့သော စာဘာသာများ၊ ရှေးစာဘာသာများ နှင် ပညာသည် စာဘာသာများ ကို ဆက်လက် သက်မှတ်ရန် ကျန်ရှိသေးသည်။ ပညာသည် စာဘာသာများ ဖြစ်သည့် သင်္ကေတများ အထူးသဖြင် သင်္ချာနှင့် ဂီတ များ ကျန်ရှိသည်။တို့ပါဝင်သော ယူနီကုဒ် လမ်းစဉ် ကော်မတီ     သည် စာဘာသာ၊ စာရင်း နှင့် စာခွက် နေရာချထားမှု များကိုယူနီကုဒ် အဖွဲ့ဝက်ဘ်စာမျက်နှာမှယူနီကုဒ် လမ်းစဉ်အဖြစ် တင်ပို့သည်။ အချို စာဘာသာများမှာ လမ်းစဉ်တွင် ရှိပြီး အဆိုတင်သွင်းဆဲ နှင့် အတည်ပြုရေး ပြုလုပ်ဆဲ ဖြစ်ကြသည်။
ယူနီကုဒ် ၅၁ တွင် ရည်ရွယ်ထားသော စာဘာသာများမှာ                           နှင်  ဖြစ်ကြသည်။ အခြား စာဘာသာများမှာ  ရှေး      တို့ ဖြစ်ကြသည်။
အသုံးနည်းသောကြောင့် ယူနီကုဒ်တွင်ပါဝင်ရန် မကိုက်ညီသော ခေတ်ပေါ် စာဘာသာများကို    တွင်    များနှင်အတူ လျာထားသည်။
စံပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကယ်လီဖိုနီယားအခြေပြုသည် ယူနီကုဒ် စံပြုသည်။ ပါဝင်သူများမှာ ပါဝင်မှု အဆင့်ဆင့် ရှိပြီး မည်သည့် ကုမ္ပဏီ မည်သူမဆို ပါဝင်ကြေး ပေးနိုင်သ၍ ယူနီကုဒ် အဖွဲ့အစည်း ကို ပါဝင်နိုင်သည်။ တင်းပြည့် ပါဝင်သူများသည် အဓိက ကွန်ပျူတာနှင့်ထုတ်လုပ်သူများ ဖြစ်သည်နှင့်တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ထိုအဖွဲ့အစည်းကြီးသည် ယူနီကုဒ် စံကို ၁၉၉၁ တွင် ထုတ်ခဲ့ပြီး ဆက်လက် တိုးတက် ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ နောက်ဆုံး စံမှာ ယူနီကုဒ် စံ ၅ဖြစ်ပြီး ၂၀၀၇ တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ချက် ယူနီကုဒ် စံ ၅၁ အား ၂၀၀၈ ဧပြီ ၄ တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်ကို ဝက်ဘ်ဆိုက်တွင် ရယူနိုင်သည်။
အောက်ဖော်ပြပါ များမှာ အဓိကနှင့် သာမည ယူနီကုဒ် စံ တို့ဖြစ်ကြသည်။ မြန်မာစာတွင် ယူနီကုဒ် စံ ၄၀ တွင် စံမှားခဲ့သော၊ ယူနီကုဒ် စံ ၄၁ တွင် အသုံးမတွင်သော ၊ ယူနီကုဒ် စံ ၅၁ တွင် အားနည်းချက်များကို ပြုပြင်ထားသောထွက်ရှိသည်။
ဗားရှင်းရက်စွဲစာအုပ်၃၄၅၆၇၈
၉
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄
နေရာဆက်ပုံ  နှင့် သိမ်းဆည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
များစွာသော ယူနီကုဒ် သွင်းရေးအတွက် နည်းစဉ်များကို သက်မှတ်ရာမှာ မည်သည့် နည်းစဉ်ကို အသုံးပြုမည်ကို ဆုံးဖြတ်တာတွင် စာခွက် အသုံးပြုမှုနည်းခြင်း၊ကိုက်ညီခြင်း နှင့် ရှိပြီး စနစ်များနှင် ကိုက်ညီခြင်း တို့အပေါ် မူတည်သည်။
ယူနီကုဒ် အပြောင်းနည်းစဉ် နှင့်    စာလုံး စကြဝဠာ နည်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနီကုဒ်၏ နေရာဆက်ပုံ နည်းနှစ်ခုမှာသိမ်းဆည်းပုံ နှင့်သိမ်းဆည်းပုံ တို့ ဖြစ်သည်။ သိမ်းဆည်းမှု နေရာဆက်ပုံ   တွင် ယူနီကုဒ်စာခွက်မှ အစဉ်လိုက် တစ်ခုသော ပမာဏ အထိ ကို စာခွက်တန်ဖိုး   ဟု သက်မှတ်သည်။ သိမ်းဆည်းပုံ အမည်တွင် နံပါတ်သည်  သိမ်းဆည်းပုံ တွင် စာခွက်တန်ဖိုး တစ်ခု၏ ဘစ်  ပမာဏ ပါဝင်မှု ကို ဖော်ပြပြီး  သိမ်းဆည်းပုံ တွင် စာခွက်တန်ဖိုး တစ်ခု၏ ဗိုက်  ပမာန ပါဝင်မှု ကို ဖော်ပြသည်။
သိမ်းဆည်းပုံများမှာ
အသုံးမပြုတော့သော  အရင်
လူသုံးများသော  သိမ်းဆည်းပုံ
သုံး၍ ပမာနခွဲပေါင်းစုံ သိမ်းဆည်းပုံ ဖြင့်  နှင် ကိုက်ညီသော၊မြန်မာ ယူနီကုဒ်သုံးသော
သုံး၍ ပမာနခွဲပေါင်းစုံ သိမ်းဆည်းပုံ ဖြင့်  နှင့် ကိုက်ညီသော  ယူနီကုဒ်စံ မဟုတ်
သုံး၍ ပမာဏခွဲပေါင်းစုံ သိမ်းဆည်းပုံ
သုံး၍ ပမာဏတူ သိမ်းဆည်းပုံ
သည် စာခွက် တစ်ခုကို ၁ မှ ၄ ဗိုက် အထိ ယူနိုင် သောကြောင့်  နှင့် ကိုက်ညီမှုရှိပြီး ကျစ်လျစ် သဖြင် သုံးစွဲသူ့စံဖြစ်လျက် ရှိသည်။ ယခုခေတ်များတွင် ထို သိမ်းဆည်းပုံ စနစ် ဖြင့်လာသည်က များသည်။
အဆင်သင့်  နှင့် ပေါင်းစပ် စာလုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနီကုဒ်တွင် စာလုံး ပုံပြောင်းရန် နည်းစနစ်ပါရှိသဖြင် စာလုံးပုံ များစွာကို ပါသည်ထက် များတိုးချဲ့၍ ဖော်ပြနိုင်သည်။ ထိုနည်းစဉ် အသုံးပြုမှုကိုစာလုံးကို သင်္ကေတဖြင့် ပေါင်းခြင်းဟုခေါ်သည်။ ထိုစာလုံးတို့ကို မူရင်း စာလုံး နောက်တွင် သင်္ကေတဖြင့် လိုက်သည် ဥပမာမြန်မာ ယူနီကုဒ်တွင် စာလုံးဆင့်များ။ ယူနီကုဒ်တွင် အသုံးများလျှင် ပေါင်းစပ်ပြီးစာလုံးများ လည်းပါရှိသည်။ ထိုကြောင့် ရှိပြီး စနစ် များ နှင့် ပြောင်းလဲ သုံးစွဲရန် အဆင်ပြေစေသည်။ ဥပမာအားဖြင်  ကို ယူနီကုဒ်  လက်တင်စာလုံး အသေး  နှင် နောက်တွဲ  ဆောင့်သံ ပေါင်း၍ လည်းကောင်း တစ်လုံးတည်း  သုံး၍ လည်းကောင်း ဖော်ပြနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် တစ်ခါတစ်ရံတွင် အသုံးပြုသူသည် မျိုးစုံ ရေးနိုင်သည်။ ထိုအကြောင်းကို ပေါင်းရန် ယူနီကုဒ်တွင်မူရင်း တူညီမှုနည်းစဉ် ရှိသည်။
ပူးတွဲခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
စာဘာသာ များစွာတို့တွင် တချို့သော စာလုံးများ ပေါင်းပြရန် အထူး စာပုံဖော်စနစ် လမ်းစဉ်   ရှိသည်။ ထိုစာပုံဖော်စနစ် လမ်းစဉ် သည် အဆင့်မြင့် စာဘာသာပုံဖော်စနစ်   နည်းပညာ လိုအပ်အောင် အလွန်ပင် ရှုပ်ထွေးနိုင်သည်။ အဆင့်မြင့် စာဘာသာပုံဖော်စနစ် များမှာ ၁၉၈၀ ခုက  ပြုလုပ်သောအာရပ်ဘာသာအတွက်     စနစ်၊နှင့်တို့ ပြုလုပ်သောစနစ်၊မှစနစ်မှစနစ် တို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြန်မာ ဖောင့်များ ဖြစ်သောပိတောက်ဖောင့်သည်  စနစ်အား လည်းကောင်း၊ပုရပိုက်ဖောင့်နှင့်ဇော်ဂျီဖောင့်စနစ်အား လည်းကောင်း သုံးသည်။ ဖောင့်ထဲတွင်အား စာလုံးစဉ်များကို မည်သို့ ပုံဖော်ရမည်ကို ညွှန်ကြားချက်များ ပါရှိသည်။ ထို့အတွက် ရှင်းလင်းသော အဖြေမှာ နေရာမယူသော ပေါင်းစပ် သင်္ကေတ ကို ဘယ်ဖက် သို့မဟုတ် ညာဘက်သို့ ထား၍ ပြသရန် ဖြစ်သည်။ ပေါင်းစပ် သင်္ကေတ ကို ထိုသို့ထားခြင်းဖြင့် ရှေ့မှလာသော စာလုံးကို ပြသစေသော်လည်း မူရင်း စာလုံး၏ အကွာအဝေး နှင့် အမြင့်ကို မပြောင်းလဲနိုင်ပေ။ ထိုနည်းသည် အမှန် အထက်ဆင့်ခြင်းကို မရရှိနိုင်သော်လည်း တော်တော်လေး တုပနိုင်သည်။မြန်မာ ယူနီကုဒ်သည်လည်း ထို အထက်ဆင့်ခြင်းနည်းကို အသုံးပြုထားသည်။ များသောအားဖြင့် ထိုနည်းစဉ်သည်အကွာအဝေး မပြောင်းသော ဖောင့်များသာ ကောင်းစွာသုံးနိုင်ပြီး ခက်ခဲသောနည်းများ မရသည့်အခါ နောက်ဆုံးအဆင့် သုံးရန်ဖြစ်သည်။
ယူနီကုဒ် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပျူတာ လည်ပတ်ရေးစနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနီကုဒ်သည် အတွင်းပိုင်း လုပ်ဆောင်မှုများ နှင့် သိုလှောင်မှု  အရေးပါလာသည်။  စနစ် သုံးသူများသည်  စနစ် ပြောင်းသုံးကြသည်။ လူသိအများဆုံးသောနောက်များတွင်ဖြစ်လာသည် စနစ်တွင် ယူနီကုဒ် စာလုံး သိမ်းဆည်းမှုကို အပြည့်သုံးထားသည်။နှင်စနစ်၊နှင်တို့လည်း ယူနီကုဒ် ကို ထဲထဲဝင်ဝင် သုံးထားသည်။
စနစ်သည်များ အတွက် အဓိက သိုလှောင်မှု စနစ်ဖြစ်သည်။ အကြောင်းတစ်ခုမှာကို အလွယ်တကူ အစားထိုးနိုင်သော ကြောင့်ဖြစ်သည်။
ယူနီကုဒ်ကို ဘာသာစုံ စာလုံးဖော်စက်   များဖြင့် ပုံဖော်ရာတွင်တွင်သုံး၍လည်းကောင်း၊    တွင်သုံး၍လည်းကောင်း၊ကိုသုံး၍လည်းကောင်း ပုံဖော်ကြသည်။
စာရိုက်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကီးဘုတ်လက်ကွက် စာလုံးအားလုံး မပါနိုင်သောကြောင့်စက်မောင်းစနစ်တို့တွင် အခြားနည်းဖြင့် ရိုက်သွင်းရန် လိုအပ်သည်။ စက်စနစ် များစွာ တို့သည် တိုက်ရိုက် ယူနီကုဒ် စာရိုက်နည်း ဖြင့် မည်သည့် ယူနီကုဒ် စာလုံးကိုမဆို ရိုက်နိုင်သည်။
သည် ယူနီကုဒ် စာလုံးများ မည်သို့ ရိုက်သွင်းရမည်ကို စာရိုက်နည်း စနစ်စဉ်များနှင့် သက်မှတ်သည်။ ထိုတွင် အစ အဆုံး နှင့် အလယ်တွင် စာခွက်၏  တန်ဖိုး ထား၍ အခြေ ရိုက်သွင်းခြင်း သည် နည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ နောက်နည်းတစ်ခုမှာ မြင်ကွင်းတွင် ဇယားပုံဖော်၍ သွင်းခြင်းဖြစ်သည်။
ပြဿနာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဿနနှင့် ပြည့်စုံမှု ဝေဖန်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟန်ပေါင်းခြင်းအရှေ့ အာရှဘာသာ သုံးခု အနက် မည်သည့် စနစ်ကို ရွေးချယ်ခြင်း မှာ ယူနီကုဒ်၏ အဓိက ပြောဆိုရာ ဝေဖန်ချက် ဖြစ်သည်။ ထိုဒေသ သုံးခုလုံးတွင် ယူနီကုဒ် လမ်းစဉ် အကြံပြုအဖြစ် ရပ်တည်သော ပညာရှင် အမြောက်အမြားရှိသောလဲ ပြဿနာ မဆုံးနိုင်ပေ။ 
ယူနီကုဒ်သည် ရှေး နှင့် ပုံပြောင်းခန်းဂျီးစာ မပါဝင်မှုအတွက် ရှုံ့ချကြသည်။ ဝေဖန်ချက်မှာ ဂျပန်၏ ရုံးသုံး ပညာရေးသုံး ဖြစ်သော်လည်း ရှေးဂျပန်စာ နှင့် အသုံးနည်း ဂျပန် နာမည် များကို ပြုလုပ်ဖော်ပြရန် ခက်ခဲသည်။ ထို့အပြင် ထိုစာလုံးများမှာ အရင်စနစ်များတွင်လည်း ပါရှိပြီးဖြစ်သည်။ ဂျပန်၊ တရုတ်၊ ကိုရီးယား စာလုံးပုံစံ မတူခြင်းကြောင့် ဟန်ပေါင်းခြင်း ကို သဘောမတူဖြစ်ပြီး အခြား နည်းခွဲ သိမ်းဆည်းပုံ အသစ်ပြုလုပ်ရန် မျိုးစုံ ကြိုးစားခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ ထိုအထဲတွင်နှင့်တို့ဖြစ်သည်။
အရင် ယူနီကုဒ်တွင် အသုံးများသော ဟန်စာလုံး ၂၁ ၀၀၀ ခန့်သာပါရှိသော်လည်း ယခု ယူနီကုဒ်တွင် ဟန်စာလုံး ၇၀ ၀၀၀ ထက်မကပါပြီး ဂျပန်၊ တရုတ်၊ ကိုရီးယား နှင့် ဗွီရပ်န် စာလုံးများ ဆက်လက် ထည့်သွင်းလျက်ရှိသည်။
ပေါင်းစပ် စာလုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စာလုံးဆင့်များ ဖော်ပြရာတွင် ပေါင်းစပ် သင်္ကေတပြ၍ စာလုံးများပေါင်းခြင်း သို့မဟုတ် တစ်လုံးတည်း လည်း ဖော်ပြနိုင်သည်။ ဥပမာ သံရှည် သင်္ကေတ နင့် သံဆောင့် သင်္ကေတ တို့ပေါင်းထားသော  ကို သံရှည် သင်္ကေတ၊ သံဆောင့် သင်္ကေတ၊  သင်္ကေတ ဖြင့်လည်းကောင်း ဖော်ပြနိုင်သောလည်း လက်တွေ့တွင် ပုံ မတူပေ။ ထိုပြဿနာများကို ပြေလည်ရန် အသင့်ပေါင်းပြီး စာလုံးပုံ သုံး၍ရနိုင်သည်။ သို့သော် အသင့်ပေါင်းပြီး စာလုံးပုံ မရှိသောမြန်မာ ယူနီကုဒ်စာလုံးဆင့်များ ကိုမူ၊သို့မဟုတ်ကဲ့သို့ အဆင့်မြင့် စာလုံးပုံဖော်နည်းများ အသုံးပြုရန်လို့အပ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား အမှား
ယူနီကုဒ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ယူနီကုဒ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယူနီကုဒ်
၁၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်