ငစဉ့်ကူးမင်း ဧချင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငစဉ့်ကူးမင်းဧချင်းငစဉ့်ကူးမင်း ဧချင်းမြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများမြန်မာသီချင်းများငစဉ့်ကူးမင်းဧချင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရေးဖြစ်ပုံ
၂ပုံနှိပ်ခြင်း
၃ကိုးကား
ငစဉ့်ကူးမင်း ဧချင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငစဉ့်ကူးမင်း ဧချင်းသည်ဆင်ဖြူရှင်မင်းလက်ထက် ပလိပ်ရွာစား မင်းရဲရာဇာ ရေးသည့် ဧချင်း ဖြစ်သည်။ ရေးသူကို အစွဲပြု၍ပလိပ်စား ဧချင်းဟုလည်းကောင်း၊ အိမ်ရှေ့မင်းအား ဆက်ရသဖြင့်ရွှေနားတော်သွင်း ဧချင်းဟုလည်းကောင်း၊ ခေါ်ကြသည်။
ရေးဖြစ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်ဖြူရှင်မင်းလက်ထက်တွင်ဦးဖျော်က စဉ့်ကူမင်းသား၏ အကြီးတော်အဖြစ် နေသည်။ ထိုစဉ် အိမ်ရှေ့စံက တောင်ငူခေတ်ရှင်သံခိုရေးသည့်မင်းရဲဒိဗ္ဗ ဧချင်းမှာ ကောင်းကြောင်း ချီးမွမ်းသည်။ ဦးဖျော်က သူသည်လည်း ဧချင်းကောင်း ရေးနိုင်ကြောင်း ပြောသဖြင့် မင်းသားက ရေးရန် တောင်းပန်သည်။
မင်္ဂလာချက်ဘွေချီ ဧချင်းအား ဆက်ရာ နှစ်သက်သဖြင့် မင်းရဲရာဇာဘွဲ့နှင့် ပလိပ်ရွာကို အစားပေးသည်။
ကမ္ဘာဦးတည် မဟာသမ္မတမင်းမှစ၍ မြန်မာမင်းအဆက်ဆက်တို့ကို နန်းစံနှစ်နှင့်တကွ အစီအစဉ်အတိုင်း ဖွဲ့နွဲ့စပ်ဆိုထားသဖြင့် အလွန်အရေးပါသော ရာဇဝင်ချုပ်ဟုလည်း ယူဆကြသည်။
ရှင်သံခို၏ဧချင်း တွင် မြို့ဖွဲ့၊ ဘုန်းတော်ဖွဲ့များကို ပိုမိုပြည့်စုံပြီး အဖွဲ့သည်လည်း ဦးဖျော်ထက် ပြေသည်။ ရှင်သံခိုသည် ရတုစာဆိုဖြစ်၍ ဧချင်းတွင် ရာသီဥတု အခြေအနေများကိုလည်း ထည့်စပ်သည်။ ဦးဖျော်က စကားလုံးသုံး လိမ္မာ၍ အလုံးမထပ်စေဘဲ ဝေါဟာရကြွယ်စွာဖြင့် ဇာတိသွေး ဇာတိမာန် တက်ရန်ကို ပိုအလေးထားဟန် တူသည်။
ဧချင်းအဖွဲ့သည် တောင်ငူခေတ်၊ ညောင်ရမ်းခေတ်များ၌ အထူးခေတ်စားခဲ့သော်လည်း ကုန်းဘောင်ခေတ်ပေါ် ငစဉ့်ကူးဧချင်းကို မကျော်နိုင်။ ဤဧချင်းသည် ကုန်းဘောင်ခေတ်၏ ထူးခြားသော မှတ်တိုင်တခု ဖြစ်သည်။
ပုံနှိပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်တွင် နေပြည်တော်သို့ ပုံနှိပ်စက် ရောက်လာသည့်နောက် ၁၈၇၅ ခုတွင် ပုံနှိပ်စာ ဖြစ်လာသည်။၁
၁၉၂၂ ခုတွင် ဟံသာဝတီပုံနှိပ်တိုက်က ပြန်ရိုက်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်ဖျော် ၁၂၃၇ နယုန် ပလိပ်စား ဧချင်း။ ရတနာပုံနေပြည်တော် စာပုံနှိပ်တိုက်။
မင်းရဲရာဇာ ၁၉၂၂ ပလိပ်စား ဧးချင်း။ ဟံသာဝတီ ပိဋကတ်ပုံနှိပ်တိုက်။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၅
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများ
မဟာရာဇဝင်ကြီး
မှန်နန်း ရာဇဝင်
ဒုတိယ မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ကုန်းဘောင်ဆက် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး
ရာဇဝင်ကျော်
မဟာရာဇဝင်သစ်
မဟာရာဇဝင်ကျော်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရာဇဝင်ကျမ်းများဇာတာတော်ပုံရာဇဝင်
ရာဇာဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံကျမ်း
ဟံသာဝတီဆင်ဖြူများရှင် အရေးတော်ပုံကျမ်း
အလောင်းဘုရား အရေးတော်ပုံကျမ်း
ညောင်ရမ်းမင်းတရား အရေးတော်ပုံကျမ်း
ဆင်ဖြူရှင် အရေးတော်ပုံ
ဒေသဆိုင်ရာ ရာဇဝင်ကျမ်းများ
အထက်မြန်မာပြည်ပုဂံရာဇဝင်
ပုဂံရာဇဝင်သစ်
အင်းဝရာဇဝင်
တောင်ငူရာဇဝင်
ပြည်ရာဇဝင်
မြောက်နန်းကျောင်း ရာဇဝင်
ရာမညရာဇာဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံကျမ်း
နိဒါန အာရမ္ဘကထာ
ဂဝံပတိ
သုပတ် ရာဇဝင်
ပတ်လတ် ရာဇဝင်
ရခိုင်မဟာရာဇဝင်
ရခိုင်ရာဇဝင်
အင်းစောက်ရာဇဝင်
ရာဇဝင်လင်္ကာ
ရခိုင်ရာဇဝင်ဟောင်း
ဓညဝတီ အရေးတော်ပုံကျမ်း
မဇ္ဈိမဒေသ အရေးတော်ပုံကျမ်း
မဟာရာဇဝင် ဆရာမည်
ရခိုင်ရာဇဝင်သစ်
ရှမ်းဇိနကာလမာလီ
ဇင်းမယ်ရာဇဝင်
ကျိုင်းတုံရာဇဝင်
သိန္နီရာဇဝင်
သီပေါရာဇဝင်
မိုင်းယောင်းရာဇဝင်
အခြားပေါ်တူဂီရာဇဝင်
ထားဝယ်ရာဇဝင်
မြိတ်ရာဇဝင်
ဘာသာရေးရာဇဝင်များရာဇဝင်ကျော်
သာသနာဝင်
ကဗျာလင်္ကာရာဇဝင်များရခိုင်မင်းသမီး ဧချင်း
ပြည်စုန် မော်ကွန်း
သခင်ထွေး ဧချင်း
မင်းရဲဒိဗ္ဗ ဧချင်း
ယိုးဒယားနိုင် မော်ကွန်း
ဓညဝတီနိုင် မော်ကွန်း
မင်းဆက် ရာဇဝင် သံပေါက်
အုပ်ချုပ်ရေးကျမ်းများဇမ္ဗူကွန်ချကျမ်း
လောကဗျူဟာ
မဏိရတနာပုံကျမ်း
ဝေါဟာရ လိနတ္ထ ဒီပနီ
ရွှေဘုံနိဒါန်း
မြန်မာမင်း အုပ်ချုပ်ပုံစာတမ်း
ရွှေနန်းသုံး ဝေါဟာရအဘိဓာန်
ဥပဒေကျမ်းများအလောင်းစည်သူ ဖြတ်ထုံး
ဝါရီရူး ဓမ္မသတ်
ဓမ္မသတ်ကျော်
ဟံသာဝတီဆင်ဖြူများရှင် ဖြတ်ထုံး
မနုကျယ်ဓမ္မသတ်
ထင်ရှားသော ကျောက်စာများမြစေတီကျောက်စာ
စောလူးမင်းကျောက်စာ
ကလျာဏီကျောက်စာ
ရွှေစည်းခုံဘုရား ခေါင်းလောင်းစာ
ကုသိုလ်တော်ဘုရားကျောက်စာ
ငစဉ့်ကူးမင်းဧချင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများ
မြန်မာသီချင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၆၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငစဉ့်ကူးမင်း ဧချင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများ           တမ်းပလိတ်