ဩဂတ်စ် ဗွန် ဖင့်ခ် ဂျူနီယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဩဂတ်စ်ဗွန်ဖင့်ခ်ဂျူနီယာဩဂတ်စ် ဗွန် ဖင့်ခ် ဂျူနီယာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဂျာမန် သန်းကြွယ်သူဌေးများဩဂတ်စ်ဗွန်ဖင့်ခ်ဂျူနီယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သက်မွေးမှု
၂အခြားရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုများ
၃မိသားစုဘဝ
၄ကိုးကား
ဩဂတ်စ် ဗွန် ဖင့်ခ် ဂျူနီယာ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဩဂတ်စ် ဗွန် ဖင့်ခ် ဂျူနီယာမွေးဖွား၁၉၃၀ဌာနေဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးဂျာမန်ကြွယ်ဝမှု၇၇ ဘီလီယံသားသမီး၄မိဘများကွယ်လွန်
ဩဂတ်စ် ဗွန် ဖင့်ခ် ဂျူနီယာအင်္ဂလိပ်ကို ၁၉၃၀ တွင်မွေးဖွားခဲ့ပြီး ဩဂတ်စ် ဗွန် ဖင့်ခ် စီနီယာ ၏ သားဖြစ်သည်။ သူသည် ဂျာမနီနိုင်ငံသားဖြစ်သော်လည်း ဆွစ်ဇာလန်တွင်နေထိုင်သည်။ ဂျာမနီ၏ အချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်များထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်သည်။
သက်မွေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅ တွင်  ၏ အဆိုအရ သူသည် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၇၇ ဘီလီယံ ကြွယ်ဝသည်ဟု ဆိုသည်။၁
အခြားရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာမနီ  ပြည်နယ်အစိုးရက သူ့ကို ဥရောပအလယ်ခေတ်သမိုင်းကြောင်းအရ အခိုင်မာဆုံး ကုန်သွယ်မှုကို သူ့အား အာဏာလွှဲပေးထားသည်။ ဈေးနှုန်းမှာ ယူရိုငွေ ၂၀ မီလျံခန့်ရှိသည်။၂
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွစ်ဇာလန်တွင် နေထိုင်ပြီး သားသမီးလေးဦးရှိသည်။၁အကြီးဆုံးသားမှာ ဩဂတ်စ် ဖရန်ကွိုက်စ် ဗွန် ဖင့်ခ် ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဩဂတ်စ်ဗွန်ဖင့်ခ်ဂျူနီယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဂျာမန် သန်းကြွယ်သူဌေးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၂၁၊ ၁၄၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဩဂတ်စ် ဗွန် ဖင့်ခ် ဂျူနီယာ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်