အက်ဘီကန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဘီကန်အက်ဘီကန်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်သစ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံရှိ ရေကန်များဂျီဘူတီနိုင်ငံရှိ ရေကန်များအက်ဘီကန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနှစ်ချုပ်
၂ရာသီဥတု
၃ရုပ်ပုံများ
၄ပြင်ပလင့်များ
၅ကိုးကား
အက်ဘီကန်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အက်ဘီကန်
အက်ဘီကန်
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်းပင်မ ရေထွက်စီးကြောင်းရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများအကျယ်ဆုံး အလျား၁၇၁၁အကျယ်ဆုံး အနံ၁၉၁၂မျက်နှာပြင် ဧရိယာ၃၂၀၁၂၀ပျမ်းမျှအနက်၈၆ မီတာ ၂၈ ပေအနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၃၇ မီတာ ၁၂၁ ပေပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်အမြင့်၂၄၃ မီတာ ၇၉၇ ပေ
အက်ဘီကန်သည် အီသီယိုးပီးယား  ဂျီဘူတီနိုင်ငံ နယ်နိမိတ်ပေါ်တွင် တည်ရှိနေသည့် ဆားကန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤကန်သည် တစ်ဆက်တည်းဖြစ်နေသည့် ကန်ခြောက်ခုထဲမှ တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းကန်များတွင် မြောက်ဘက်မှသည် တောင်ဘက်သို့ရေမည်ဆိုပါက      နှင့်  စသည့်ကန်များ ပါဝင်သည်။  မြစ်ရေသည် ရေထွက်ပေါက်မရှိသည့် ကန်အတွင်းသို့ စီးဝင်သည်။ ဤကန်သည်  မြေနိမ့်ချိုင့်ဝှမ်းဒေသတွင် ပါဝင်သည်။ အက်ဘီကန်သည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ သွားရောက်ရန် အခက်အခဲဆုံး နေရာများတွင် ပါဝင်သည်။ ကန်သည်  ဟုခေါ်သည့် ငှက်များရှိသည့်အတွက် ထင်ရှားသည်။ ကန်၏ ရှုခင်းမှာလည်း တမူထူးခြားသည်။၁
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ကန်၏ ရာသီဥတုသည် နှစ်ပတ်လည်လုံးတွင် နေသာယာသည့် ကောင်းကင်နှင့် ခြောက်သွေ့သည့် လေထု ရှိသည်။ နှစ်ပတ်လည်မိုးရေချိန်သည် ၁၇၂ မီလီမီတာ ၇ လက်မ အောက်လျော့နည်းပြီး ၎င်းသည်ပင် နှစ်ပတ်လည် မိုးရာသီနှင့် နွေဥတုတို့၌ ပျမ်းမျှအပူချိန်သည် ၃၀ နှင့် ၄၀   ၇၀နှင့် ၈၆   ရှိသည်ကို ဖော်ပြနေသည်။
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်ပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်ပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်ပျမ်းမျှရွာကျခြင်း၂
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်သစ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အက်ဘီကန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
ဂျီဘူတီနိုင်ငံရှိ ရေကန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၂၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဘီကန်
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်