ဖူကူအိုကာမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖူကူအိုကာမြို့ဖူကူအိုကာမြို့ဖူကူအိုကာခရိုင်ရှိ မြို့များဖူကူအိုကာမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖူကူအိုကာမြို့
၁၀၉ ဘာသာစကားများ ၁၀၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖူကူအိုကာမြို့မြို့ဝဲဘက်ထိပ်ဆုံးမှ စ၍ ။ နာကဆုရှိ ယာခရိုင်ဈေးတန်း၊ဖူကူအိုကာ ရဲတိုက်၊ ဟာကိုဇာကီ ဗိမာန်၊တန်ဂျင်း၊ ဟာကာတာ ဂျီယွန် ယာမာဆာကာ၊ပင်လယ်ဘေးရှိ မိုမိုချီနှင့် ဖူကူအိုကာ တာဝါ ၏ မြင်ကွင်းပုံ
နိုင်ငံဂျပန်
ဖူကူအိုကာမြို့သည် ဖူကူအိုကာ ပရီဖက်ချာ၏ မြို့တော်ဖြစ်ပြီး ဂျပန်နိုင်ငံ ကျူရှုးကျွန်း၏ မြောက်ဘက်ကမ်းခြေတွင် တည်ရှိသည်။ ကျူရှူးကျွန်းတွင် လူဦးရေ အများဆုံးမြို့ဖြစ်ပြီး ၎င်းမြို့ပြီးလျှင် လူဦးရေ အများဆုံးမြို့မှာ ကီတာကျူရှူးမြို့ ဖြစ်သည်။ ကိုင်ဟန်ရှင်း အနောက်ပိုင်းတွင် အကြီးဆုံးမြို့ နှင့် မြို့ကြီးဒေသ ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁ ရက်တွင် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့် ရရှိခဲ့ပြီး ၂၀၀၅ ခုနှစ် လူဦးရေ စာရင်းအရ လူဦးရေ ၂၅ သန်းမျှ ရှိသည်။ စက်ရုံအများအပြားရှိသော ဖူကူအိုကာကီတာကျူရှူး စက်မှုဇုန်၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ဖြစ်သလို မြောက်ပိုင်း ကျူရှူး၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ စာရင်းအရ ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ဆဌမမြောက် အကြီးဆုံး မြို့တော်ဖြစ်ပြီး ကျိုတိုမြို့ကို ကျော်တက်သွားခဲ့သည်။ ၇၉၄ ခုနှစ် ကျိုတိုမြို့ကို စတင်တည်ထောင်ချိန် မှစ၍ ကင်ကီဒေသ၏ အနောက်ဘက်ရှိ မြို့များ ကျိုတိုမြို့ထက် လူဦးရေ ပိုများသွားခြင်းမှာ ပထမဆုံး အကြိမ် ဖြစ်သည်။ အချို့သော သမိုင်းပညာရှင်များက ရှေးခေတ် အခါက ဖူကူအိုကာ အနီးရှိ ချီကူရှိ ဒေသသည် ယာမာတို ဒေသထက် ပို၍ ဩဇာကြီးမားခဲ့သည်ဟု ယူဆကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖူကူအိုကာမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဖူကူအိုကာခရိုင်ရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖူကူအိုကာမြို့
၁၀၉ ဘာသာစကားများ ၁၀၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဒေသ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဂျပန်နိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်