ဓမ္မရာဇဝင်စတုတ္ထစောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မရာဇဝင်စတုတ္ထစောင်ဓမ္မရာဇဝင်စတုတ္ထစောင်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဓမ္မရာဇဝင်စတုတ္ထစောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သော အချက်များ
၂ကိုးကား
ဓမ္မရာဇဝင်စတုတ္ထစောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဣသရေလနှင့် ယုဒ်ရှင်ဘုရင်များ ကျဆင်းခြင်း မှတ်တမ်းဖြစ်သည်။ ကုစား၍ မရနိုင်အောင် မှောင်သထက် မှောင်သည်။ ပထတွင် ဣသရေလဆယ်မျိုးဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်သွားခြင်းခံရပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ယုဒလူ နှစ်မျိုးသည်လည်း ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်သွားခြင်းခံရသည်။
ပါဝင်သော အချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ နိုင်ငံတော်နှစ်ပိုင်းကွဲခြင်း ၃ရာ အဆက်အခန်း ၁၁၇
က။ ဣသရေလဘုရင် အာခဇိနှင့် ပရောဖက်ဧလိယအခန်း ၁
ခ။ဧလိယ၏ ကြွမြန်းခြင်းအခန်း ၁၂
ဂ။ ဧလိရှဲအမှုတော် စတင်ခြင်း၂၁၃၂၅
ဃ။ ဣသရေလ ဘုရင် ယောရံအခန်း ၃
င။ ဧလိရှဲ၏ အံ့ဘွယ်နိမိလက္ခဏာများ၄၁ ၈၁၅
၁။ အံ့ဩဘွယ်ရာ ဆီဖြည့်ဆည်းပေးခြင်း၄၁၇
၂။ အံ့ဩဘွယ်ရာ သားသမီးရရှိခြင်း၄၈၁၇
၃။ ရှုနင်မြို့သူ၏ သားပြန်လည်ထမြောက်စေခြင်း၄၁၈၃၇
၄။ အစာအဆိပ်တောက်သူအား ကျမ်းမာစေခြင်း၄၃၈၄၁
၅။ မုန့်ကျွေးခြင်း၄၄၂၄
၆။ နူနာနေမန်အား ကျန်းမာစေခြင်း၅၁၁၉
၇။ ဂေဟာဇိ၏ လောဘ၅၂၀၂၇
၈။ အံ့ဩဖွယ်ပုဆိန်သွား၆၁၇
၉။ အံ့ဩဖွယ်စစ်ကစားမှု၆၈၂၃
၁၀။ ရှမာရိတွင် အစာရေစာ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်း၆၂၇၇၂၀
၁၁။ ဆင်းရဲသား ရှုနင်သားတို့ ပြန်လည်နလံထလာကြခြင်း၈၁၆
၁၂။ ဟာဇေလမင်းအပေါ် ပရောဖက်ပြုခြင်း၈၇၁၅
စ။ယုဒဘုရင် ယောရံ၈၁၆၂၄
ဆ။ ယုဒဘုရင် အာခဇိ၈၂၅၂၉
ဇ။ဣသရေလဘုရင် ယေဟုနှင့် ပရောဖက် ဧလိရှဲအခန်း ၉၁၀
၁။ ယေဟု အား ဘိသိက်ခြင်း၉၁၁၀
၂။ ယေဟုကြံခြင်း၉၁၁၁၀၇
၃။ ဗာလဘုရားကိုးကွယ်သူများ သန့်စင်ခြင်း၁၀၁၈၃၆
ဈ။ယုဒပြည်တွင် အာဿလိဘုရင်မ အာဏာသိမ်းပိုက်ခြင်းအခန်း ၁၁
ည။ ယုဒဘုရင် ယောရှအခန်း ၁၂
ဋ။ဣသရေလဘုရင် ယောခတ်၁၃၁၉
ဠ။ ဣသရေလဘုရင် ယဟောရှ၁၃၁၀၁၃
ဍ။ ဧလိရှဲ၏ အမှုတော်ပြီးဆုံးခြင်း၁၃၁၄၂၅
ဎ။ယုဒဘုရင် အာမဇိ၁၄၁၂၀
ဏ။ယုဒဘုရင် ဩဇိအာဇရိ ၁၄၂၁၂၂
တ။ ဣသရေလဘုရင် ယေရောဗောင် ၂၁၄၂၃၂၉
ထ။ ယုဒဘုရင် ဩဇိ အာဇရိအဆက်၁၅၁၇
ဒ။ဣသရေလဘုရင် ဇာခရိ၁၅၈၁၂
ဓ။ဣသရေလဘုရင် ရှလ္လုံ၁၅၁၃၁၅
န။ဣသရေလဘုရင် မေနဟင်၁၅၁၆၂၂
ပ။ဣသရေလဘုရင် ပေကဟိ၁၅၂၇၃၁
ဖ။ဣသရေလဘုရင် ပေကာ၁၅၃၂၃၈
ဗ။ယုဒဘုရင် ယောသံအခန်း ၁၆
ဘ။ ယုဒဘုရင် အာခတ်အခန်း ၁၈၂၀
မ။ဣသရေလဘုရင် ဟောရှေ၁၇၇၄၁
ယ။ မြောက်ပိုင်း နိုင်ငံပြိုလဲခြင်း
၂။ ယုဒနိုင်ငံ ဖမ်းဆီးခံရခြင်းအခန်း ၁၈၂၅
က။ ဟေဇကိ ဘုရင်အခန်း ၁၈၂၀
၁။ ဟေဇကိမင်း၏ ဖြောင့်မတ်မှု၁၈၁၁၈
၂။ အဖမ်းဆီးခံရှမာရိသားများ၁၈၉၁၂
၃။ ရှုရိဘုရင် သနာခရိပ်က ပထမအကြိမ်ကျူးကျော်ခြင်း၁၈၁၃၁၆
၄။ ရှုရိဘုရင် သနာခရိပ်က ဒုတိယအကြိမ်ကျူးကျော်ခြင်း၁၈၁၇၁၉၂၄
၅။ သနာခရိပ်ကျဆုံးခြင်း၁၉၃၅၃၇
၆။ ဟေဇကိမင်း ဖျားနာခြင်းနှင့် နလံပြန်ထခြင်း၂၀၁၁၁
၇။ ဟေဇကိမင်း၏ မိုက်မဲသောဝါကြွားမှု
ခ။ မနာရှေဘုရင်၂၁၁၁၈
ဂ။အာမုန်ဘုရင်၂၀၁၉၁၆
ဃ။ ယောရှိဘုရင်၂၂၁၂၃၃၀
၁။ ဗိမာန်တော်ပြုပြင်ခြင်း၂၂၁၇
၂။ ပညတ်တော်ကျမ်း ပြန်တွေ့ခြင်း၂၂၈၂၀
၃။ ပညတ်တော်များ ပြန်လည်ဆန်းသစ်စေခြင်း၂၃၁၃
၄။ ပြန်လည်ပြုပြင်ချက်များ၂၃၄၃၀
င။ယောခတ်ဘုရင်၂၃၃၁၃၃
စ။ဧလျာကိမ်ဘုရင်၂၃၃၄၂၄၇
ဆ။ ယေခေါနိဘုရင်၂၄၈၁၆
ဇ။ဇေဒကိဘုရင်၂၄၂၇၂၅၇
ဈ။ယေရုရှလင်ကျဆုံးခြင်း၂၅၈၂၁
ည။ ဇေဒကိအုပ်စိုးခြင်း၂၅၂၂၂၆
ဋ။ယေခေါနိဘုရင်၂၅၂၇၃၀
ဓမ္မရာဇဝင်စတုတ္ထစောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မရာဇဝင်စတုတ္ထစောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၁၈၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မရာဇဝင်စတုတ္ထစောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်