ဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်ဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်မြန်မာနိုင်ငံရှိ စာကြည့်တိုက်များဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂ဖြစ်ပေါ်လာပုံသမိုင်းအကျဉ်း
၃ဓမ္မစေတီတော်တည်ဆောက်ထားပုံ
၄စာအုပ်စာပေများနှင့်ပေစာများ
၅ဆောင်ရွက်ချက်များ
၆ကိုးကား
ဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ မွန်ပြည်နယ်၊သထုံမြို့တွင်ရှိ၍ အငြိမ်းစားဝန်ထောက် ဦးဘိုးသီးဆိုသူက ၎င်းထံတွင် စုဆောင်းထားရှိသော ပေ၊ ပရပိုဒ်၊ ပိဋကတ်တော်များဖြင့်သာဓုဇနပါသာဓိက မဟာဓမ္မစေတီတော်တိုက်အမည်ဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ သုဝဏ္ဏဘူမိ ပရိယတ္တိသာသနာဟိတအသင်းကြီး၏ စာမေးပွဲများသို့ ဝင်ရောက်ဖြေဆိုကြသော ရဟန်းသံဃာမျအတွက် အဆင်ပြေစေရန် ရည်ရွယ်၍ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၁
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
သာဓုဇနပါသာဒိကဓမ္မစေတီတော်တိုက် သို့မဟုတ် ဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်သည်သထုံမြို့မြသပိတ်တောင်ခြေရှိ သဒ္ဓမ္မဇောတိကာရာမကျောင်းတိုက်ကြီးအတွင်း၌တည်ရှိသည်။၂
ဖြစ်ပေါ်လာပုံသမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
သာသနာတော်အတွက်အရေးကြီးလှသည့် ပိဋကတ်စာပေများကို အရှည်ထိန်းသိမ်းရန်၊ ဖတ်ရှုလေ့လာနိုင်ရန်ပိဋကတ်တိုက်စာကြည့်
တိုက်များကိုဆောက်လုပ်ခဲ့ကြသည်။ပိဋကတ်တိုက်ပုဂံ၊ပိဋကတ်တိုက် မန္တလေးစသည်ဖြင့်ရှိကြရာမွန်ပြည်နယ်၊ သထုံမြို့၊ မြသ
ပိတ်တောင်ခြေရှိဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်သည်လည်းတစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။
သထုံရှိအငြိမ်းစားနယ်ပိုင်ဝန်ထောက်မင်းဦးဘိုးသီးနှင့်မင်းကတော်ခင်ခင်ကြီးတို့သည် ဘုရားတည်ကျောင်းဆောက်ကုသိုလ်တို့ဖြင့် အားမရနိုင်ဘဲဓမ္မဒါနကုသိုလ်အတွက် ပိဋကတ်တိုက်ကြီးဆောက်လုပ်လှူဒါန်းရန်အာသီသဖြစ်ခဲ့သည်။ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၈၈ခန့် က ငွေတစ်သိန်းအကုန်အကျခံပြီးဦးလူဖေဝင်းနှင့်တိုင်ပင်ကာရှားပါးစာအုပ်များကိုလမ်းဘေးအဟောင်းဆိုင်များ၊ ရွှေတိဂုံဘုရားဈေး၊ မန္တလေးဈေးချိုတိုက်တန်းများတွင် ဝယ်ယူစုဆောင်းခဲ့သည်။ပိဋကတ်သုံးပုံအတွက် ပိဋကတ္တသဝီဒူအဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ်ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်တို့အား လွှဲအပ်ကာပေးစာရေးသူများစွ ဖြင့် ဆယ်နှစ်ကျော်ခန့်ပေထက်အက္ခရာတင်ခဲ့သည်။ သီဟိုဠ်ကျွန်းရှိရှားပါးစာပေများကိုလည်း မရရအောင်ကူးယူခဲ့လေသည်။ တစ်ဆင့်ကူးယူလိုသောရဟန်းရှင်လူသုတေသီများ အခက်အခဲမရှိစေရန်ရည်ရွယ်ရင်းဖြစ်သည်။၂
ဓမ္မစေတီတော်တည်ဆောက်ထားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပိဋကတ်တိုက်တွင်ဘုံသုံးဆင့်ပါဝင်ပြီး ပထမဆင့်တွင်စာပြန်ပွဲ၊ ကထိန်ပွဲများအတွက်သံဃာတော်များအစည်းအဝေးပြုလုပ်နိုင်ရန်ပိဋကတ်ကျမ်းများကို ညဉ့်အိပ်ညဉ့်နေ ကြည့်ရှုနိုင်ရန် စီစဉ်ထား၏။ ဒုတိယဆင့်တွင် အတွင်းခန်း၊ အပြင်ခန်းဟူ၍ နှစ်ခန်းရှိသည်။ အတွင်းခန်းတွင်ရွှေဖြင့်မွမ်းမံထားသော ဗီရို၈လုံးရှိပြီး ဗီရိုတစ်လုံးတွင်ပေစာ၇၅ထုပ်ရှိသည်။ ပိဋကတ်ပေစာထုတ်များကိုကတ်တလောက်သဘောဖြင့်လွယ်ကူစွာရှာဖွေနိုင်ရန် လယ်တီဦးလှတင်ကပိဋကတ်သုံးပုံစာတမ်းဟူသောစာအုပ်ကို ၁၉၄၀ ခုနှစ်တွင်ရေးသားခဲ့သည်။ ထိုစာအုပ်အကူအညီဖြင့် မိမိအလိုရှိရာကိုအလွယ်တကူရှာဖွေနိုင်သည်။ အပြင်ခန်းတွင်လွတ်လပ်စွာသွားနိုင်သော စင်္ကြံလမ်းနှင့်ထောင့်လေးထောင့်တွင် အခန်းလေးခန်းရှိသည်။ တတိယဆင့်တွင်ဓာတ်တော်များဌာပနာထားသောစေတီတော်လေးဆူကိုတည်ထား
ပါသည်။၂
စာအုပ်စာပေများနှင့်ပေစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
စာကြည့်တိုက်တွင်ရှားပါးစာအုပ်များ၁၅၀၀
နီးပါးနှင့်ပေစာထုပ်ပေါင်း၁၃၄၅ထုပ်ရှိသည်။ ထို့ပြင်ရှေးမြန်မာမင်းတို့၏ မင်းမြောက်တန်ဆာအဆောင်အယောင်များနှင့် စကြဝဠာနက္ခတ်တာရာများဆေးရောင်စုံရေးဆွဲထားသည့် ပိုးပုရပိုက်ဖြူများကိုညရွှေချထားသည့်ဗီရိုများတွင်သိမ်းဆည်းထားသည်။ ကောဇာ ၁၂၉၉ခု နှစ်တွင်သာဓုဇနပါသာဒိကဓမ္မစေတီတော် ဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက် ကိုရေစက်သွန်းချလှူဒါန်းခဲ့သည်။၂
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်မှစတင်ကာပိဋကတ်တိုက်အတွင်းရှိ ရှေးဟောင်းစာပေများကိုသန့်ရှင်းရေးပြုလုပ်ခြင်း၊ ဓာတ်ပုံရိုက်မှတ်တမ်းတင်ကာ   ပြုလုပ်သိမ်းဆည်းခြင်းတို့ကိုဆောင်ရွက်နေပြီးအင်တာနက်ဝက်ဘ်ဆိုက်ဒ်တစ်ခုအနေဖြလွှင့်တင်နိုင်ရန်ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သထုံမြို့ ဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်မှပေစာများကို  ဒစ်ဂျစ်တယ်စနစ်ဖြင့်ထိမ်းသိမ်း။၊ မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ၊ ၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅၊ စာ၁၅။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄ပခုက္ကူဦးအုံးဖေစာပေဆုရမြန်မာနိုင်ငံပိဋကတ်တိုက်စာကြည့်တိုက်များစာအုပ်၊ 
ဇော်အောင်ထွတ်စာကြည့်တိုက်ပညာ
ဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ စာကြည့်တိုက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၈၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးဘိုးသီးပိဋကတ်တိုက်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်