ကြံခင်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြံခင်းမြို့ကြံခင်းမြို့ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များကြံခင်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကြံခင်းမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြံခင်းမြို့မြို့
ကြံခင်းမြို့
ကြံခင်းမြို့ တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီခရိုင်မြန်အောင်ခရိုင်မြို့နယ်ကြံခင်းမြို့နယ်၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကြံခင်းမြို့အင်္ဂလိပ်သည်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊မြန်အောင်ခရိုင်၊ကြံခင်းမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သည်။ဧရာဝတီမြစ်၏ အနောက်ဘက်ကမ်းပေါ်တွင် ရှိသည်။ မြို့ပေါ်တွင် အင်းလပ်၊ ရွာသစ်နှင့် မြို့မဟူ၍ အပိုင်းကြီးသုံးပိုင်းရှိရာ မြို့မရပ်ကွက်ကို မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၅ဝ ပြည့်နှစ်ခန့်ကမွန်လူမျိုးများက စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ အင်းလပ်ရပ်ကွက်ကို သက္ကရာဇ် ၁၁၁၅ ခုနှစ်ခန့်က အထက်အညာ အင်းလပ်အရပ်မှ မောင်ကျောင်းဆိုသူသည် နောက်လိုက်နောက်ပါများနှင့်အတူ ပြောင်းရွေ့ လာရောက်နေထိုင်ပြီးလျှင် အင်းလပ်ဟု အမည်ပေးခဲ့လေသည်။ ရွာသစ်ရပ်ကွက်ကိုလည်း ထိုအချိန်နှင့် မရှေးမနှောင်းခန့်တွင် စတင်တည်ထောင်လာခဲ့လေသည်။
ကြံခင်းဆိုသော အမည်မှာမွန်ဘာသာကျာံကၚ်မှ ဆင်းသက်လာသည်ဟု ဆို၏။ အဓိပ္ပာယ်မှာကျာံမိကျောင်း၊ကၚ်ကင်းရုံး၊ အကောက်ခွန်ရုံး၊ ကျောက်မိကျောင်းရုပ်ရှိသော ကင်းရုံး၊ အကောက်ခွန်ရုံး ဖြစ်သည်။ အချို့ကမူ ကြံခင်းသည် မွန်ဘာသာအားဖြင့်ကျာံဂၚ်ဖြစ်၍ မိချောင်းရဲဟူ၍ အဓိပ္ပာယ်ရသည်ဟု ဆိုကြသည်။၂
ကြံခင်းမြို့၏ မြူနီစီပါယ်အဖွဲ့ကို ခရစ်နှစ်၁၈၈၆ခုနှစ်မှ စ၍ ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့သည်။
ကြံခင်းမြို့သည်ဟင်္သာတမြို့မှမီးရထားလမ်းအတိုင်း ၆၄ မိုင် ကွာဝေး၍ ဟင်္သာတကြံခင်း မီးရထား လမ်းဆုံးမြို့လည်း ဖြစ်၏။ မြို့၏အကျယ်အဝန်းမှာ စတုရန်း ၂ မိုင်ခန့် ဖြစ်၍၁၉၅၃ ခုနှစ် သန်းခေါင် စာရင်းအရ လူဦးရေ ၆ဝ၄ဝ ယောက်ခန့် ရှိ၏။ မြို့ပေါ်တွင် တရားရုံး၊ ဆေးရုံနှင့် နိုင်ငံတော် အထက်တန်းကျောင်းအပြင် ဆန်စက်များနှင့် သစ်စက်များလည်း ရှိသည်။ လောကသယမ္ဘူနှင့် ချမ်းသာကြီးစေတီတော်တို့မှာ မြို့ပေါ်တွင် ထင်ရှားသော စေတီတော်များ ဖြစ်ကြသည်။ ကြံခင်းမြို့မှ အနောက်ဘက် ၈ မိုင်အကွာတွင် ဖက်ရဲရွာကြီး တည်ရှိသည်။ ထိုရွာမှ တစ်ဆင့်ရခိုင်ရိုးမကို ဖြတ်ကျော်လျှင်ရခိုင်ပြည်နယ်သို့ ပေါက်ရောက်နိုင်သည်။ ကြံခင်းမြို့မှ ဧရာဝတီ မြစ်စဉ်အတိုင်းမြောက်ဘက်ရှိပြည်မြို့သို့ ၄၈ မိုင်၊တောင်ဘက်ဟင်္သာတမြို့သို့ ၆၆ မိုင် ဝေးကွာသည်။ ဆိပ်ကမ်းကောင်းမွန်သဖြင့်၊မီးသင်္ဘော၊လှေကြီး လှေငယ်တို့ ဆိုက်ကပ်နိုင်ပြီးလျှင် အရောင်းအဝယ် စည်ကားသောကြောင့် မြို့ပေါ်တွင် ကုန်သည်ကြီးငယ်တို့ များပြားပေသည်။၃
ပိုးထည်များ ရက်လုပ်ကြ၍၊ ကြံခင်းပိုးထည်မှာ ထင်ရှားလှပေသည်။ ကြံခင်းမြို့နယ်မှ ငှက်ပျောခြောက်လည်း အများအစား ထွက်လေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မတ် ၂၀၂၃။ကြံခင်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်လက်များအစီရင်ခံစာ။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂၊ စာမျက်နှာ ၁၉၀၁၉၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပုသိမ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၆မြို့နယ်
ပုသိမ်ခရိုင်၇မြို့နယ်ပုသိမ်မြို့နယ်
ကန်ကြီးထောင့်မြို့နယ်
ငပုတောမြို့နယ်
သာပေါင်းမြို့နယ်
ကျုံပျော်မြို့နယ်
ကျောင်းကုန်းမြို့နယ်
ရေကြည်မြို့နယ်
ဟင်္သာတခရိုင်၆မြို့နယ်ဇလွန်မြို့နယ်
လေးမျက်နှာမြို့နယ်
ဟင်္သာတမြို့နယ်
မြန်အောင်မြို့နယ်
အင်္ဂပူမြို့နယ်
ကြံခင်းမြို့နယ်
မြောင်းမြခရိုင်၃မြို့နယ်မြောင်းမြမြို့နယ်
ဝါးခယ်မမြို့နယ်
အိမ်မဲမြို့နယ်
မအူပင်ခရိုင်၄မြို့နယ်မအူပင်မြို့နယ်
ပန်းတနော်မြို့နယ်
ညောင်တုန်းမြို့နယ်
ဓနုဖြူမြို့နယ်
ဖျာပုံခရိုင်၄မြို့နယ်ကျိုက်လတ်မြို့နယ်
ဒေးဒရဲမြို့နယ်
ဘိုကလေးမြို့နယ်
ဖျာပုံမြို့နယ်
လပွတ္တာခရိုင်၂မြို့နယ်မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့နယ်
လပွတ္တာမြို့နယ်
မြို့များကနောင်မြို့
ကန်ကြီးထောင့်မြို့
ကျိုက်လတ်မြို့
ကျုံပျော်မြို့
ကျုံမငေးမြို့
ကျောင်းကုန်းမြို့
ကြံခင်းမြို့
ချောင်းသာမြို့
ငပုတောမြို့
ငရုတ်ကောင်းမြို့
ငွေဆောင်မြို့
ငသိုင်းချောင်းမြို့
ဇလွန်မြို့
ညောင်တုန်းမြို့
တလုတ္ထော်မြို့
ထူးကြီးမြို့
ဒေးဒရဲမြို့
ဒူးယားမြို့
ဓနုဖြူမြို့
ပန်းတနော်မြို့
ပြင်စလူမြို့
ပုသိမ်မြို့
ဖျာပုံမြို့
ဘက်ရဲမြို့
ဘိုကလေးမြို့
မအူပင်မြို့
မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့
မဲဇလီကုန်းမြို့
မြန်အောင်မြို့
မြောင်းမြမြို့
ရွှေသောင်ယံမြို့
ရေကြည်မြို့
လပွတ္တာမြို့
လပွတ္တာသုံးမိုင်မြို့
လေးမျက်နှာမြို့
ဝါးခယ်မမြို့
သာပေါင်းမြို့
ဟင်္သာတမြို့
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမြို့
အင်္ဂပူမြို့
အထောင်မြို့
အမာမြို့
အသုတ်မြို့
အင်ပင်မြို့
အိမ်မဲမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ကြံခင်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြံခင်းမြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဧရာဝတီတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်