ဘီလီ အိုင်းလစ်ရှ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘီလီအိုင်းလစ်ရှ်ဘီလီ အိုင်းလစ်ရှ်        ကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ၂၀၀၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမေရိကန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များဘီလီအိုင်းလစ်ရှ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘီလီ အိုင်းလစ်ရှ်
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘီလီ အိုင်းလစ်ရှ်မွေးဖွားဒီဇင်ဘာ ၁၈၊ ၂၀၀၁အသက်၂၃အလုပ်အကိုင်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များဆွေမျိုးသားချင်းရရှိသည့်ဆုများဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်
၁
တူရိယာ
တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ဝက်ဘ်ဆိုက်လက်မှတ်
ဘီလီ အိုင်းလစ်ရှ် ပိုင်းရိတ်ထ် ဘဲအာ့ထ် အိုကော်နယ်၂ဒီဇင်ဘာ   တွင်မွေးဖွားသည် သည်အမေရိကန်အဆိုတော်နှင့်တေးရေးဆရာဖြစ်သည်။ သူသည် သူ၏အစ်ကို ဖင်းနီးယပ်စ် အိုကော်နဲလ် ရေးသားထုတ်လုပ်သည့် သူ၏ပထမဆုံးတေးသီချင်း     ဖြင့်  ခုနှစ်တွင် လူအများ၏ သတိထားမှုကို ခံလာရသည်။ သူသည် သူ့အစ်မကိုနှင့်အတူ သီချင်းများ၊ လိုက်ဖ်ရှိုးများကို ျော်ဖြေခဲ့သည်။  တွင်သူမသည်သူမ၏ပွဲဦးထွက်အယ်လ်ဘမ်ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ထိုအယ်လ်ဘမ်မှာ အောင်မြင်မှုရခဲ့ပြီး အမေရိကန်၊ ယူကေ၊ ကနေဒါနှင့် ဩစတြေးလျအပါအဝင် နိုင်ငံအများအပြားရှိ      တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ဘီလီအိုင်းလစ်ရှ်၏ပထမဆုံးစတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ် ဖြစ်သောသည်နှင့်  အယ်လ်ဘမ်ဇယားထိပ် တွင် ထိပ်ဆုံးတွင် ရပ်တည်ခဲ့သည် ထိုအယ်လ်ဘမ်သည် အဲဒီနှစ်၏ အရောင်းရဆုံး အယ်လ်ဘမ်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။     တွင် နံပါတ်တစ်ဖြစ်ခဲ့သော သူ၏ ပဉ္စမမြောက်    မှာလာ်း အထူး အောင်မြင်မှုရခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် သူသည်   သီချင်းကို ထုတ်လုပ်သီဆိုနိုင်ခဲ့သည့်  ပထမဆုံး ၂၁ရာစုတွင်မွေးဖွားသော အဆိုတော်ဖြစ်ခဲ့သည်။ သူမ၏ ဒုတိယမြောက် စတူဒီယိုအယ်လ်ဘမ်ဖြစ်သည့်သည် နိုင်ငံပေါင်း  နိုင်ငံတွင် ဇယားထိပ်ဆုံးမှ ရပ်တည်ခဲ့သည်။ သူသည် စိတ်ကူးယဉ်ရုပ်ရှင်အတွက်       ကို ရေးသားဖျော်ဖြေခဲ့သည်။
သည်ဂရမ်မီဆုကိုးဆု၊ အမေရိကန်တေးဂီတဆု နှစ်ဆု၊ဂင်းနစ်ကမ္ဘာ့စံချိန်နှစ်ခု၊  ဗီဒီယိုတေးဂီတဆု သုံးဆု၊  ဆု သုံးဆု၊ရွှေကမ္ဘာလုံးဆုနှစ်ဆုနှင့်အကယ်ဒမီဆုနှစ်ဆုအပါအဝင် ဂုဏ်ထူးဆောင်များစွာကို ရရှိထားသည်။ သူမသည်  တစ်နှစ်တာ၏စံချိန် ၊ တစ်နှစ်တာ၏အယ်လ်ဘမ် ၊ တစ်နှစ်တာ၏သီချင်း ၊ နှင့် တစ်နှစ်တည်းတွင် အကောင်းဆုံးအနုပညာရှင်အသစ်  စသည့် နယ်ပယ်လေးမျိုးလုံးတွင် ဂရမ်မီဆုရသည့် အသက်အငယ်ဆုံး အနုပညာရှင် ဖြစ်သည်။ အိုင်းလစ်ရှ်သည် ၂၁ ရာစုတွင် မွေးဖွားသည့် အနုပညာရှင်များထဲမှ ပထမဆုံးအဖြစ်   ရသောသူဖြစ်သည်။၃၄သူမသည်  ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင်    ထဲမှာ တစ်ဦးအဖြစ် ဂုဏ်ပြုခံရသည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊ ။၊၊   ။။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
။။
ဘီလီအိုင်းလစ်ရှ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ
၂၀၀၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမေရိကန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၉၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘီလီ အိုင်းလစ်ရှ်
၉၉ ဘာသာစကားများ ၉၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်