မက်သယူးပယ်ရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမက်သယူးပယ်ရီမက်သယူးပယ်ရီကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများကနေဒါ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များအမေရိကန် အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ၂၁ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များ၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များ၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများ၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများ      အမှားများ  ကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများမက်သယူးပယ်ရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း၁၁အစောပိုင်းအခန်းကဏ္ဍများ
၁၂သူငယ်ချင်းများနှင့်အတူ အောင်မြင်မှု
၁၃နောက်ပိုင်းအလုပ်
၂ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ၂၁ကျန်းမာရေးနှင့် စွဲလမ်းခြင်း။
၂၂ပရဟိတလုပ်ငန်းများနှင့် စည်းရုံးရေး
၃သေဆုံးခြင်း
၄သရုပ်ဆောင် ခရက်ဒစ်
သရုပ်ဆောင် ခရက်ဒစ်၄၁ရုပ်ရှင်
မက်သယူးပယ်ရီ
၈၁ ဘာသာစကားများ ၈၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၁၂၃၁၁၁၁၄၁၁၃၅၃၁၆
ဩဂုတ် ၊  မှ  ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ  သည်အမေရိကန်နှင့်ကနေဒါသရုပ်ဆောင်ဖြစ်သည်။ သူသည်ရုပ်မြင်သံကြားတွင်   အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခြင်းဖြင့် နိုင်ငံတကာ ကျော်ကြားမှု ရရှိခဲ့သည်။  သည်လည်းတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီးနှင့်တို့တွင် ၎င်း၏ ဖျော်ဖြေပွဲများအတွက်    အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်းများကို ရရှိခဲ့သည်။ သူသည်  ဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ထိပ်တန်းသရုပ်ဆောင်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့ပြီးတို့တွင်လည်း ထင်ရှားကျော်ကြားခဲ့သည်။ ၊၊၊နှင့်။
သည် ဖေဖေါ်ဝါရီလမှ ဧပြီလအထိ  ခုနှစ်မှ ဧပြီလအထိ ထုတ်လွှင့်ခဲ့သောဇာတ်လမ်းတွဲ၏ တွဲဖက်ဖန်တီးသူ၊ ပူးတွဲစာရေးဆရာ၊ အမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူနှင့် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ဩဂုတ်လ  တွင် သူသည်  ဇာတ်လမ်းတွဲတွင် အားကစားသရုပ်ဆောင်   အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည်  မှ  ခုနှစ်အတွင်း အော်စကာမက်ဒီဆင်ကို ပုံဖော်ထားသည့်ဇာတ်လမ်းတွဲ၏ ပြန်လည်နိုးထလာမှုတွင် ပူးတွဲပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။နှင့်တို့တွင်လည်း ထပ်တလဲလဲ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။  သည်တွင်   ကို သရုပ်ဖော်ခဲ့ပြီးတွင် သူကိုယ်တိုင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည်ဗီဒီယိုဂိမ်းတွင်  ကို အသံသွင်းခဲ့သည်။
သည် သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး မူးယစ်ဆေး နှင့် အရက် ကို ပြင်းထန်စွာ စွဲလမ်းမှုဒဏ်ကို ခံစားခဲ့ရသည်။ ပြန်လည်ကောင်းမွန်လာသဖြင့် ပြန်လည်ထူထောင်ရေးဆိုင်ရာ ရှေ့နေတစ်ဦးနှင့် အမျိုးသားမူးယစ်ဆေးဝါးတရားရုံး ပညာရှင်များ အသင်း၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဖြစ်လာခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင်  သည် အမျိုးသားမူးယစ်ဆေးဝါးထိန်းချုပ်ရေးမူဝါဒရုံးမှ ချန်ပီယံဆုအား အိမ်ဖြူတော် မှ ပြန်လည်ရရှိခဲ့သည်။  တွင် သူသည် ၎င်း၏အမှတ်တရ၊ကိုထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ခုနှစ်တွင်  သည်    ၏ပြင်းထန်သောသက်ရောက်မှုကြောင့်သေဆုံးခဲ့သည်။ နောက်တစ်နှစ်တွင် လူငါးဦးအား မူးယစ်ဆေးဝါးသေစေသောဆေးများရရှိရန် ကူညီပေးမှုဖြင့် တရားစွဲဆိုခံခဲ့ရသည်။၇၈
ကို ၊  တွင် ဩဂုတ်လ  ရက်၊  ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။၉၎င်း၏မိခင်       တွင်မွေးဖွား၁၀သည် ကနေဒါနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်၏သတင်းထောက်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ကနေဒါသတင်းထောက်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူ့ဖခင်     မွေးဖွား သည် အမေရိကန်သရုပ်ဆောင်နှင့် မော်ဒယ်ဟောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။၁၁၁၂
၏မိဘများသည်သူအသက်တစ်နှစ်တွင်ကွဲကွာခဲ့ပြီးသူ၏မိခင်သည်ကနေဒါအသံလွှင့်သတင်းထောက်   နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။  သည် အွန်တာရီယို၊  တွင် မိခင်မှ ကြီးပြင်းလာသော်လည်း တိုရွန်တိုနှင့် မွန်ထရီရယ်တို့တွင်လည်း ခဏတာ နေထိုင်ခဲ့သည်။၁၃သူသည်     နှင့်  ရှိ   တွင် တက်ရောက်ခဲ့သည်။၁၄၁၅သူ့တွင် အငယ်ဆုံး မိခင်ဝမ်းကွဲ လေးယောက်ဖြစ်သည့် ၊ ၊  နှင့်  နှင့်  ဟုခေါ်သော အငယ်ဆုံး အဖေကွဲညီမ လေးယောက်ရှိသည်။ သူ၏ ညီအစ်မများသည် အစောပိုင်း ဖျော်ဖြေပွဲများအတွက် သူ့ကို မတ်တပ်ရပ်ပြီး ချီးကျူးကြမယ်၁၆
သူ့အသက်  နှစ်မှာ  ဟာ အကျင့်ပျက်စပြုလာပါတယ်။ သူသည် ပိုက်ဆံခိုးကာ ဆေးလိပ်သောက်ကာ အတန်းလစ်စေကာ ကျောင်းသားအချင်းချင်းနှင့် ကနေဒါဝန်ကြီးချုပ်ဂျက်စတင်ထရူဒိုကိုရိုက်နှက်ခဲ့သည်။၁၅၁၇နောက်ပိုင်းတွင် ကေတီပယ်ရီသည် ၎င်း၏မိခင်ဖြစ်သူ မော်ရစ်ဆင်နှင့် ကလေးမွေးပြီးသည့်နောက်တွင် မိသားစုနှင့် မသက်ဆိုင်တော့သည့် အပြင်လူတစ်ယောက်လို ခံစားချက်ကြောင့် ၎င်း၏အပြုအမူကို အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။  ရေးခဲ့သလိုပဲ ကျွန်တော်က အပြင်ဘက်ကို ခဏခဏ ကြည့်နေတယ်၊ အဲဒီကလေးက အဖော်မပါဘဲ တခြားတစ်နေရာကို လေယာဉ်နဲ့ တိမ်တိုက်ထဲမှာ တက်နေတုန်းပဲ၁၆အသက်  နှစ်တွင် သူသည် အရက်ကို စတင်သောက်ခဲ့ပြီး အသက်  နှစ်တွင် နေ့တိုင်း အရက်သောက်ခဲ့သည်။၁၈၁၁တစ်နေ့လျှင်  နာရီကြာ မကြာခဏ တင်းနစ်လေ့ကျင့်ပြီး တင်းနစ်အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းပြုနိုင်ခြေဖြင့် ကနေဒါတွင် ထိပ်တန်းအဆင့် အငယ်တန်းကစားသမားဖြစ်လာခဲ့သည်။ သို့သော် အသက်  နှစ်အရွယ်တွင်  မှ ၎င်း၏ဖခင်နှင့်အတူ ယှဉ်ပြိုင်မှုပိုမိုပြင်းထန်သည့်   တွင်နေထိုင်ရန် ၎င်း၏အလားအလာမှာ လျော့နည်းသွားခဲ့သည်။၁၁၁၇၁၉
အသက်  နှစ်တွင်  သည်  ခုနှစ်တွင် ဘွဲ့ရခဲ့ပြီး   ရှိ   ရှိ ကောလိပ်ပြင်ဆင်ရေးကျောင်း ဖြစ်သော   တွင် သရုပ်ဆောင်ပညာကို စတင်သင်ကြား၂၀အထက်တန်းကျောင်းတက်စဉ်က   ရှိ   တွင် စိတ်ကူးယဉ် ဟာသ သင်တန်းများကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။၂၁
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အစောပိုင်းအခန်းကဏ္ဍများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်   အဖြစ်၊
၏ ပထမဆုံးသော အခန်းကဏ္ဍမှာ ကလေးသရုပ်ဆောင်အဖြစ်  ခုနှစ်တွင်တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၂၂၂လော့စ်အိန်ဂျလိစ်သို့ပြောင်းရွှေ့ပြီးနောက် မကြာမီတွင် ကေတီပယ်ရီသည် အခန်းကဏ္ဍများအတွက် စတင်စမ်းသပ်ခဲ့သည်။၁၁သည်  တွင်၊  ခုနှစ်တွင်နှင့်  ခုနှစ်တွင်၂၁ည့်သည်အဖြစ်၂နှင့်  တွင် သူသည်နောက်ပိုင်းတွင်   အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။  သည်၏ဖြင့်  ခုနှစ်တွင် ၎င်း၏ ပွဲဦးထွက်ဇာတ်ကားကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၂၃ခုနှစ်တွင် သူသည် အရက်မူးပြီး ကားမောင်းသည့် ဖြစ်ရပ်တွင် သေဆုံးသွားသည့်   ၏ ချစ်သူ  ကို ပုံဖော်ထားသည့်တွင် အပိုင်းသုံးပိုင်း ပါဝင်ခဲ့သည်။၂၄
သည်   ဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ပုံမှန်သရုပ်ဆောင်အဖြစ်   ၏ညီဖြစ်သူအဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၂၁ခုနှစ်တွင်   အဖြစ်တွင် ဧည့်သည်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။၂၅သည်  ခုနှစ်တွင်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည့်တွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်၂၆
သူငယ်ချင်းများနှင့်အတူ အောင်မြင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
သည်    အတွက် အစမ်းလေ့ကျင့်မှုမှ ထွက်ခွာခဲ့သည်။
နောင်နှစ်ပေါင်း  တွင်   လေဆိပ်၏ ခရီးဆောင်အိတ် ကိုင်တွယ်ရေးဌာနတွင်၂၇အတွက်လေယာဉ်မှူးတစ်ဦးအပေါ် ကတိကဝတ်ပြုမှုကြောင့်လေယာဉ်မှူး ပြုတ်ကျပြီးနောက်တွင်တွင် တစ်ပိုင်းတစ်စ ဖတ်ခွင့်ရခဲ့ပြီး   အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ အသက်  နှစ်တွင် သူသည် အဓိကဇာတ်ဆောင်တွင် အသက်အငယ်ဆုံးအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။၂၈လေယာဉ်မှူးလုပ်ပြီးနောက်၊ ထုတ်လွှင့်ပြသရန်စောင့်ဆိုင်းနေစဉ်၊  သည်  ခုနှစ်နွေရာသီတွင်  ပြဇာတ်ပွဲတော်တွင်   နှင့်အတူဖျော်ဖြေခဲ့သည်။၂၉
သူငယ်ချင်းများသည် အလွန်အောင်မြင်ခဲ့ပြီး  သည် နိုင်ငံတကာ ကျော်ကြားသူဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၁ခုနှစ်တွင် သူနှင့်တွဲဖက်သရုပ်ဆောင်များဖြစ်သော   ၊   ၊   ၊   နှင့်   တို့သည်ဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ခုလျှင် သန်း။၃၀အဆိုပါအစီအစဉ်သည်  ခုနှစ်တွင်  သည် ဟာသဇာတ်လမ်းတွဲများတွင် ထူးချွန်သော ခေါင်းဆောင်မင်းသား ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။၃၁သည်နှင့် ၎င်း၏နောက်ဆက်တွဲနှင့်ဇာတ်ကားများတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်ကိုးကားချက်၃၂သူနှင့်   တို့သည်  ၏အတွက် မိနစ်  ကြာ ပရိုမိုးရှင်းဗီဒီယိုတွင်  မှ ဩဂုတ်လ  ရက်နေ့တွင် ထွက်ရှိခဲ့သည်။
တွင်   အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခြင်းအတွက်  သည်  နှင့်  တွင် ဒရမ်မာစီးရီးတစ်ခုတွင် ထူးချွန်ဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်အတွက်  အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း နှစ်ခုကို၃၁၏ အပိုင်းနှစ်ပိုင်းတွင်   သည် ရှေ့နေအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။၃၃ခုနှစ်တွင်သူသည်သူ၏ပထမဆုံးရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာအဖြစ်ပြသပြီးသူ၏ဖခင်ပါ ၀ င်သည့်ဟာသဒရာမာ၏စတုတ္ထရာသီ၏အပိုင်းတစ်ခုတွင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၃၄
နောက်ပိုင်းအလုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာ  ခုနှစ်မှာပါ။
၃၅၊၃၆ပြသခဲ့သော  ဇာတ်ကားတွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ၎င်း၏သရုပ်ဆောင်မှုအတွက်နှင့်  အမည်စာရင်းတင်သွင်းခံရသည်။၃၇၃၁မှ  ခုနှစ်အထိရှိ၏ ဒရာမာ   တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။  သည်   နှင့် အတူ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ပျက်ကွက်သော ပုံကြမ်းပြပွဲကို ကယ်တင်ရန်အတွက် စာရေးဆရာဒါရိုက်တာနှစ်ဦးဖြစ်သည့်   ၏   နှင့်အတူ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၃၈
ခုနှစ်တွင်  သည် လူပုံမဖော်လိုသော စိတ်ဝေဒနာ ခံစားနေရသော အမျိုးသားတစ်ဦးကို အခြေခံထားသည့်ဇာတ်ကားကို စတင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ထုတ်ဝေမှုကို အကြိမ်ကြိမ်ရွှေ့ဆိုင်းခဲ့သော်လည်း နောက်ဆုံးတွင် ဒီဗီဒီကို ၂၀၀၈ ခုနှစ် မေလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် ထွက်ရှိခဲ့သည်၅သည်  ရှိ   ၏တွင် လန်ဒန်ရှိ စင်မြင့်ပေါ်တွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။၃၉ခုနှစ်တွင်  သည် လွတ်လပ်သောဇာတ်ကားတွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၄၀နှင့်   တို့က ပါဝင်သရုပ်ဆောင်၊ ရေးသား၊ ထုတ်လုပ်ထားသော အမိုက်စားဟာသကားဟုခေါ်သော လေယာဉ်မှူးကို ပြသချိန် ကို ကျော်လွန်သွားခဲ့သည်။၄၁
ခုနှစ်တွင်  သည်ဇာတ်ကားတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး မတော်တဆမှုတစ်ခုဖြစ်ပွားပြီးနောက် ၎င်း၏  နှစ်အရွယ် မိမိကိုယ်ကို ပြောင်းလဲသွားသော အသက်  နှစ်အရွယ် အမျိုးသားတစ်ဦး     အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၄၂အဆိုပါဇာတ်ကားသည် ရောနှောဝေဖန်သုံးသပ်မှုများရရှိခဲ့ပြီး  အောင်မြင်ခဲ့သည်။၄၃၄၄ပေါ်ရှိ ပြန်လည်သုံးသပ်ချက်တစ်ခုတွင်  သည် ၎င်း၏အခန်းကဏ္ဍတွင် မှားယွင်းစွာသရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်ကို တွေ့ရှိခဲ့ပြီး  တွင် မယုံကြည်မှုမှာ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအရရော အပြုအမူအရပါ  နှင့်ဆင်တူသည် အခြားဝေဖန်သူများ၏ ပဲ့တင်ထပ်သည့်ခံစားချက်ကို အလေးပေးဖော်ပြခဲ့သည်။၄၅၄၆၄၇
ခုနှစ်တွင်  သည်တွင်ကိုဗီဒီယိုဂိမ်းစက်နှင့်ဂိမ်းမိတ္တူတို့ကို တင်ဆက်ပေးသောအခါတွင် ဧည့်သည်ဖြစ်ခဲ့သည်။ အမူအရာသည် ဂိမ်းစတူဒီယို   က သူ့ကိုတွင်  ၏အသံအဖြစ် ထည့်သွင်းပေးခဲ့သည်။၄၈၄၉
၏ ဟာသလေယာဉ်မှူးအသစ်သည်ရှိုးအတွက် ၎င်း၏ မူလစိတ်ကူးကို အခြေခံ၍မှ ဝယ်ယူခဲ့သည်။၅၀၅၁လူလတ်ပိုင်းအရွယ် အမျိုးသားတစ်ဦးအနေဖြင့် အထောက်အထားပြဿနာတစ်ခုအဖြစ် ဦးဆောင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၅၂သည်  ခုနှစ်တွင် အပိုင်းကိုးပိုင်းအပြီးတွင် စီးရီးကို ဖျက်သိမ်း၅၃
ပယ်ရီ
ခုနှစ်တွင်  သည် ယခင်မှရေးသားထုတ်လုပ်ထားသော  ဟာသစီးရီးတွင် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။  သည် ဇနီးဖြစ်သူသေဆုံးပြီးနောက် မဖြစ်မနေ ကုထုံးများအကူအညီဖြင့် ရှေ့ဆက်သွားမည့် အားကစားသရုပ်ဆောင်   ကို သရုပ်ဖော်ထားသည်။၅၄ထိုနှစ်တွင် ရှေ့နေ   အဖြစ်  ဒရာမာတွင် ဧည့်သည်အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည်  ခုနှစ်တွင် စတုတ္ထရာသီတွင် ၎င်း၏အခန်းကဏ္ဍကို ပြန်လည်သတ်မှတ်ခဲ့သည်၅၅
ခုနှစ်တွင်  သည်၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် မေလ  ရက်နေ့တွင်ထုတ်လွှင့်သည့်၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဟာသအစီအစဉ်တွင်သူ၏ဗြိတိသျှတီဗီတီဗီကိုပွဲဦးထွက်ပြသခဲ့သည်။ သူသည် သူ၏ခွေးကို လေထဲသို့ ပစ်ချခြင်းဖြင့် ကြည့်ရှုသူများကို စွဲလမ်းစေသော ချစ်စရာလူ အဖြစ် ပုံဖော်ထားသည်။၅၆မှ  ခုနှစ်အထိ  သည်  ရှိ၏  ၏ ပြန်လည်စတင်ခြင်း၏ အမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူအဖြစ် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည်   အဖြစ် သောမတ်စ် လင်နွန် နှင့် ယှဉ်ကာ   အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၅၇
သည် လန်ဒန်ရှိ  ပြဇာတ်ရုံတွင်  ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ  ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သော ၎င်း၏၏ ကမ္ဘာ့အဦးအစတွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၅၈ရောထွေးသော သုံးသပ်ချက်များကြားမှ ၎င်း၏ အကန့်အသတ်ဖြင့် လည်ပတ်မှုသည် အောင်မြင်ကြောင်း သက်သေပြခဲ့သည်။၅၉သည် အဆိုပါဇာတ်ကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းပြီး  ခုနှစ်၊ ဇွန်လ  ရက်နေ့တွင်   ပြဇာတ်ရုံတွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သော ၎င်း၏ ဒုတိယမြောက်  ထုတ်လုပ်ရေးတွင်   နှင့်အတူ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ညံ့ဖျင်းသောသုံးသပ်ချက်များရရှိပြီးနောက် ဇူလိုင်လ  ရက်နေ့တွင် ပိတ်ခဲ့သည်။၆၀နှစ်များစွာကြာပြီးနောက်  သည် ကမ္ဘာကြီးဆီသို့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာသတင်းစကား၊ ကျွန်ုပ်၏အရက်မူးသမားအဖြစ် ပုံကြီးချဲ့ထားသောပုံစံတစ်ခုဖြစ်သည်။ ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့လူများနှင့် ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့လူများကို ချစ်မြတ်နိုးသူများအတွက် အရေးကြီးသောအရာတစ်ခုရှိသည် ဟု  ကဖော်ပြခဲ့သည်။၆၁
မတ်လ  တွင်  သည်  ဒရာမာ၏နောက်ဆက်တွဲဖြစ်သောတွင် ရှေ့နေ   အဖြစ် ပြန်လည်သတ်မှတ်ခံခဲ့ရသည်။၆၂ထိုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင် သူသည်မီနီစီးရီးတွင်   အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၆၃၆၄
ခုနှစ် မေလတွင် အထူးဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။၆၅ဇာတ်ကားတွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ရန် ရည်ရွယ်ထားသော်လည်း  ကြောင့် နံရိုးကျိုးခြင်းကြောင့်  ခုနှစ်တွင် နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။၆၆သည်  ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင်သူငယ်ချင်းများ၊ ချစ်သူများ နှင့်    ကိုထုတ်ဝေခဲ့သည်။  နှင့်ဇယားများတွင် အရောင်းရဆုံးဖြစ်လာခဲ့သည်။၆၇၆၈
ကိုယ်ပိုင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ခုနှစ်
သည် ကနေဒါနိုင်ငံသားနှင့် အမေရိကန် နိုင်ငံသားဖြစ်သည်။ သူသည်  တွင်   ၊   နှင့်  မှ  ၊   နှင့်၆၉အထိချိန်းတွေ့၇၀ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင်  သည် စာပေမန်နေဂျာ   နှင့် စေ့စပ်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့၏ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းမှုသည်  တွင် ပြီးဆုံးခဲ့သည်။၇၁
တစ်ချိန်ချိန်တွင်  ပိုင်ဆိုင်သောနေအိမ်များတွင်မှဝယ်ယူထားသော   ရှိကွန်ဒိုတစ်ခန်း၊   ရှိအိမ်၊  ရှိအိမ်နှင့်   ရှိအိမ်တစ်အိမ်တို့ပါဝင်သည်။၇၂၇၃၇၄၇၅ခုနှစ်တွင်  သည်   ရှိ   ၏အပေါ်ဆုံးထပ်တွင်ရှိသောကွန်ဒိုကို  ဖြင့်ဝယ်ယူခဲ့သည်။၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင်   အား ဒေါ်လာ ၂၁၆ သန်းဖြင့် ရောင်းချခဲ့ပြီး ၂၀၂၃ ခုနှစ်တွင်အား ရောင်းချခဲ့သည်။၇၆၇၇ခုနှစ် ဇွန်လတွင်၊  သည်   ရှိ ရာစုအလယ်ပိုင်း ခေတ်မီ အိမ်တစ်လုံးကို ဝယ်ယူခဲ့သည်။၇၈
သည် ပြီးပြည့်စုံသော စိတ်ကူးယဉ် ဆန်သော ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးရှိပြီး သူ၏ အဖြေစက် မက်ဆေ့ချ်ကို ပြီးပြည့်စုံအောင် နာရီပေါင်းများစွာ အချိန်ယူခဲ့ရသည်။၁၁သူသည် အလွန်ရင်းနှီးသောဆက်ဆံရေးရှိ သော ဘုရားသခင်ကိုလည်း ယုံကြည်ခဲ့ပြီး သူ့ကိုယ်သူ ရှာဖွေသူ၇၉ခေါ်ဆိုခဲ့သည်။၈၀
ကျန်းမာရေးနှင့် စွဲလမ်းခြင်း။
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကိုယ်ရေးအကျဉ်းမှာ  က အသက်  နှစ်မှာ အရက်သမားဖြစ်သွားပြီလို့ ရေးခဲ့ပါတယ်။၈၁သူသည် ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ဂျက်စကီး မတော်တဆမှုတစ်ခုပြီးနောက်  ကို စွဲလန်းလာပြီး ထိုနှစ်တွင်     တွင် ၂၈ ရက်ကြာ ပြန်လည်ထူထောင်ရေးအစီအစဉ်ကို ပြီးမြောက်ခဲ့သည်။၈၂သူ့ရဲ့ ကိုယ်အလေးချိန်က ၁၂၈ ပေါင် ၅၈ ကီလိုဂရမ် အထိ ကျဆင်းသွားပါတယ်။ တစ်နေ့လျှင်  ဆေး ၅၅ ပြားအထိ သောက်ခဲ့သည်။၈၃၈၄ခုနှစ် မေလတွင် အသက်  အရွယ်တွင် အရက်ကြောင့်ဖြစ်သော ပန်ကရိယရောင်ရောဂါ ဖြင့်    သို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။၈၂၈၅
ခုနှစ်တွင်  ကသူငယ်ချင်းအဖွဲ့တွင် မသောက်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သော်လည်း ပြင်းထန်စွာ အရက်နာ ကျပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် ချွေးအလွန်အကျွံထွက်ကာ လှုပ်ခါခြင်း သို့မဟုတ် ချွေးအလွန်အကျွံထွက်ခြင်းတို့ကြောင့်ဟု  က  ခုနှစ်တွင် ပြောကြားခဲ့သည်။၁၁၈၁စီးရီး၏နောက်ပိုင်းရာသီများတွင်၊ သူသည်မကြာခဏအရက်မူးသည်သို့မဟုတ်သတ်မှတ်မှုတွင်မြင့်မားသည်။ သူ၏ ဇာတ်ဖော်များသည် စွက်ဖက်မှု တစ်ခုပြုလုပ်ကာ သူ့ကိုကူညီရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့၈၁၁၁
ဖေဖော်ဝါရီလ  ခုနှစ်တွင်  သည် ၊  ၊  နှင့်  တို့ကို စွဲလမ်းခြင်းကြောင့် အတွင်းလူနာအဖြစ် ပြန်လည်ထူထောင်ရေးတွင် ပါဝင်နိုင်စေရန်အတွက် ပါရီသည်နှင့်ဝန်ဆောင်မှုများကို၁၁ရပ်နားခဲ့သည်။၈၆သူသည် သူ၏ မူးယစ်ဆေးဝါးသုံးစွဲမှု ချို့ယွင်းမှု ကြောင့်သူငယ်ချင်းများထံ သုံးနှစ်ကြာမျှ တွဲလုပ်ခဲ့သော အမှတ်ရမှု မရှိခဲ့ကြောင်း ၎င်းက နောက်ပိုင်းတွင် ပြောကြားခဲ့သည်။၈၇
ခုနှစ်တွင်  သည် အစာအိမ်နှင့်အူလမ်းကြောင်းဖောက်ဖျက်မှုအတွက် ဆေးရုံတွင်ငါးလနေခဲ့သည်။ ဆေးရုံတက်နေစဉ်အတွင်း၊  သည် ၎င်း၏အူမကြီးကွဲသွားပြီးနောက်တွင် မူးယစ်ဆေးဝါး သုံးစွဲမှုကြောင့် သေဆုံးသွားလုနီးပါးဖြစ်သည်။ နှစ်ပတ်လောက် သတိမေ့မြောနေခဲ့ပြီး  အိတ်ကို ကိုးလကြာ အသုံးပြုခဲ့ပါတယ်။ ဆေးရုံတက်ပြီးချိန်မှာတော့  ဟာ အသက်ရှင်နိုင်ခြေ  ရှိတယ်လို့ သူ့မိသားစုကို ဆရာဝန်တွေက ပြောခဲ့ပါတယ်။ သူ့ကို     စက်နဲ့ ချိတ်ဆက်ထားပါတယ်။၈၃
နှစ်နှစ်ကြာပြီးနောက်၊ဆွစ်ဇာလန်တွင်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးတက်ရောက်စဉ်  သည် တစ်နေ့လျှင် ဟိုက်ဒရိုကိုဒုန်း  မီလီဂရမ်အတွက် ဆေးစာတစ်ခုရရန် နာကျင်မှုကို အတုယူကာ  ဖျော်ရည်ကို နေ့စဉ်သောက်နေခဲ့သည်။ ငါးမိနစ်ကြာ နှလုံးရပ်သွားသည့် ခွဲစိတ်မှုနှင့်အတူ ပရိုပိုဖိုလ်ကို ပေးခဲ့သည်။ ရရှိလာသော နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းခြင်း  ကြောင့် နံရိုးရှစ်ချောင်း ကျိုးသွားခဲ့သည်။ ဆေးများများရဖို့အတွက် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်ကို ခေါ်ဆောင်ဖို့ ကိုယ်ပိုင်ဂျက်လေယာဉ်အတွက် ဒေါ်လာ ၁၇၅၀၀၀ ပေးခဲ့ရပါတယ်။ အဲဒီမှာ ဆရာဝန်တွေက ငြင်းတဲ့အခါ  ဟာ ကိုယ်ပိုင်ဂျက်လေယာဉ်ကို ဆွစ်ဇာလန်ကို ပြန်ပို့ဖို့ နောက်ထပ် ဒေါ်လာ ၁၇၅၀၀၀ သုံးစွဲခဲ့ပါတယ်။၈၈ခုနှစ်တွင်သူသည်  သုံးစွဲခဲ့သည်ဟုခန့်မှန်းခဲ့သည်။အစာအိမ်ခွဲစိတ်မှု  ကြိမ်၊  ကြိမ်ပြန်လည်ကုသခြင်းနှင့်ကုထုံးအပါအဝင်သူ၏စွဲလမ်းမှုအပေါ်သန်းသည်  နှစ်ကြာတစ်ပတ်လျှင်နှစ်ကြိမ်နှင့်   အစည်းအဝေးပေါင်း  ခန့်ကိုတက်ရောက်ခဲ့သည်။၁၇၈၉
ပရဟိတလုပ်ငန်းများနှင့် စည်းရုံးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင်  သည် မူးယစ်တရားရုံး များအတွက် ရန်ပုံငွေထောက်ပံ့မှုဖြင့်      အတွက် နာမည်ကြီးပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူအဖြစ်အမေရိကန်ကွန်ဂရက်ကိုစည်းရုံးခဲ့သည်။၉၀မာလီဘူရှိ ၎င်း၏အိမ်ဟောင်းရှိ ပြန်လည်ထူထောင်ရေးစင်တာဖြစ်သည့်   ကို ဖွင့်လှစ်ရန်အတွက် အမျိုးသားမူးယစ်ဆေးဝါးထိန်းချုပ်ရေးမူဝါဒရုံးမှ မေလ  ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်ထူထောင်ရေးချန်ပီယံဆုကို ရရှိခဲ့သည်။၉၁ခုနှစ်တွင်  သည် အဆိုပါအိမ်ကြီးကို ရောင်းချခဲ့ပြီး ၎င်း၏ဝန်ဆောင်မှုများကို ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။၉၂ကပ်ရောဂါကာလအတွင်း၊ သူသည် ရရှိသောငွေများကိုကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့၏ကယ်ဆယ်ရေးရန်ပုံငွေသို့ လှူဒါန်းခဲ့ပြီးသူငယ်ချင်းများမှ လှုံ့ဆော်ပေးသည့် အဝတ်အထည်လိုင်းတစ်ခုကို စတင်ခဲ့သည်။၉၃
သေဆုံးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ  ရက်နေ့တွင် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်ရှိ ၎င်း၏နေအိမ်ရှိ ရေပူကန် ထဲတွင်  သည် တုံ့ပြန်မှုမရှိဘဲ တွေ့ရှိခဲ့သည်။  တွင်သေဆုံးခဲ့သည်။အသက် ၅၄တွင် သေဆုံးသသည်ဟု သတ်မှတ်သည်။၉၄ထိုနေ့၉၅
ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ  ရက်နေ့တွင်  ၏ဈာပနကို   ရှိ     တွင်ကျင်းပခဲ့ပြီး ၎င်းအား သင်္ဂြိုဟ်ခဲ့သည်။၉၆သူ့အဖေ၊ အမေနဲ့ ပထွေးတို့လည်းသူ့သူငယ်ချင်းငါးယောက်တွဲ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သလို တက်ရောက်ခဲ့ပါတယ်။၉၇နှင့်   သီချင်း      ကိုတီးခတ်ခဲ့သည်။  သည် သီချင်းကို စွဲငြိနေပြီး စိတ်ကျရောဂါ သို့မဟုတ် စွဲလမ်းမှုပြဿနာများကို ခံစားနေရသူများကို ကူညီရန်အတွက် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းထွက်ရှိထားသည့် ၎င်း၏ ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိကော်ပီများတွင် ကိုးကားဖော်ပြထားသည်။၉၈ကွယ်လွန်ပြီးနောက်    သည် စွဲလမ်းမှုဝေဒနာခံစားနေရသူများအား ထောက်ပံ့ရန်အတွက်   ဖောင်ဒေးရှင်းကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။၉၉
ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ  ရက်နေ့တွင်  ၏သေဆုံးမှုသည်   ၏ပြင်းထန်သောအကျိုးသက်ရောက်မှုများ ကြောင့်ဖြစ်ခဲ့ကြောင်းထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့သည်။၇၁၀၀သူသေဆုံးစေသော အခြားအခြေအနေများတွင်  ၏သက်ရောက်မှုများ၊ ရေနစ်ခြင်းနှင့်သွေးကြောဆိုင်ရာရောဂါများပါဝင်သည်။၇ကောင်တီဆေးဘက်ဆိုင်ရာစစ်ဆေးရေးဌာနမှ ထုတ်ပြန်ချက်တစ်ခုတွင် သူ၏ သေဆုံးပြီးနောက် သွေးနမူနာများတွင်တွေ့ရှိရသော  မြင့်မားမှုသည်နှလုံးသွေးကြောများနှိုးဆွခြင်းနှင့်အသက်ရှူလမ်းကြောင်းဆိုင်ရာစိတ်ကျရောဂါနှစ်ခုလုံး၏အဓိကသေစေသောအကျိုးသက်ရောက်မှုများဖြစ်လိမ့်မည် ဟုပြောကြားခဲ့သည်။ သတိလစ်မေ့မြောသွားသောအခါတွင် ရေကန်ထဲသို့ နစ်မြုပ်နိုင်ခြေ အလားအလာမှာ  ကြောင့်ဖြစ်သော   ကို ပိုမိုဆိုးရွားစေပါသည်။  သည် သူသေဆုံးချိန်တွင် စိုးရိမ်ပူပန်မှုကို ကုသရန် အကူအညီဖြင့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကုထုံးများကို လက်ခံရရှိခဲ့ပြီး ၎င်းသည် မသေဆုံးမီ တစ်ပတ်အလိုတွင် သူ၏နောက်ဆုံးသိထားသော အစည်းအဝေးဖြစ်သည်။ သို့သော် အစီရင်ခံစာတွင် သေ ဆုံး ချိန်တွင် သူ၏စနစ်ရှိ  သည် ထိုဆေးသွင်းကုထုံးမှမဖြစ်နိုင်ပါ။၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄
ခုနှစ် မေလတွင် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်ရဲဌာနမှ  သည် သူသေဆုံးစေသည့်  မြင့်မားသောဆေးကို မည်သို့ရယူခဲ့သည်ကို ဆုံးဖြတ်ရန် စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုတစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၀၅ခုနှစ် ဩဂုတ်လ  ရက်နေ့တွင် လူငါးဦးအား  ၏ကိုယ်ရေးကိုယ်တာလက်ထောက်၊ ဆရာဝန်နှစ်ဦးနှင့် မူးယစ်ဆေးရောင်းဝယ်သူ၁၀၆တီဗီဒါရိုက်တာ   အပါအဝင် မှ လူငါးဦးကို စွဲချက်တင်ခြင်းနှင့် စွဲချက်တင်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ နှင့်အခြားလူတစ်ဦး။၁၀၇၁၀၈၁၀၉သုံးဦးကို အပြစ်ရှိကြောင်း ဝန်ခံထားသည်။၁၀၉ရှေ့နေ   ၏အဆိုအရ  သည် ဆရာဝန်နှစ်ဦးအား  အတွက် ဒေါ်လာ ၅၅၀၀၀ ကို မသေဆုံးမီ နှစ်လအတွင်း ပေးဆောင်ခဲ့သည်။၁၁၀
သရုပ်ဆောင် ခရက်ဒစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၂၃၁၁၁၁၁၁၁၁၁၃၅၃၁၁၁၂
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃၁၁၄၁၁၅၁၁၆၁၁၇။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
၅၀၅၁၅၂။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃၁၁၄၁၁၅၁၁၆၁၁၇၁၁၈၊   ။
၊   ။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၅၀၁၅၁တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၁၆၀၁၆၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၇၀၁၇၁၁၇၂တမ်းပလိတ်
၊ ။၊   ။။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၂၁၀၂၁၁၂၁၂။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
။။
တမ်းပလိတ်
၊ ။၊   ။။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၁၀၃၁၁၃၁၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။အကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊ ။၊   ။။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊ ။၊၊   ။။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။အကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊ ။၊၊   ။။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊ ။၊   ။။
၊ ။၊   ။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။အကူအညီ
တမ်းပလိတ်
။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
။။
တမ်းပလိတ်
။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၁၀၈၁၁၈၁၂တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၈၂၀၈၂၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၃၀၈၃၁။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။အကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။အကူအညီ
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။အကူအညီ
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။   ။အကူအညီ
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၉၀၁၀၉၁တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၊   ။
။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မက်သယူးပယ်ရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကနေဒါ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
အမေရိကန် အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
၂၁ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များ
၂၀ ရာစု အမေရိကန် အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များ
၂၀၂၃ ကွယ်လွန်သူများ
၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများ
အမှားများ
ကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မက်သယူးပယ်ရီ
၈၁ ဘာသာစကားများ ၈၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်