ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများနိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှုနိုင်ငံပိုင် မီဒီယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဂျပန်ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွင့်မှု
ဂျပန်ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွင့်မှု၁၁
၁၂ရုပ်သံအစီအစဉ်များ၆
၁၃
၂ရေဒီယို ဂျပန်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
စတင်ခြင်းဧပြီလ ၊ ၁ ၊ ၁၉၉၈ပိုင်ဆိုင်သူဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်းရုပ်ပုံအမျိုးအစားဆောင်ပုဒ်နိုင်ငံဂျပန်ဘာသာစကားဂျပန်ဘာသာအင်္ဂလိပ်ဘာသာထုတ်လွှင့်သည့် ဧရိယာကမ္ဘာတစ်ဝန်းဌာနချုပ်များတိုကျိုမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံညီအစ်မရုပ်သံလိုင်းများဝက်ဘ်ဆိုဒ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာမြန်မာဘာသာ
သည်ဂျပန် ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း၏ နိုင်ငံတကာ ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း ဝန်ဆောင်မှု တစ်ခုဖြစ်သည်။ အဆိုပါ ရုပ်သံဝန်ဆောင်မှု သည်ဘီဘီစီကမ္ဘာတစ်လွှား၊  ၊ ပြင်သစ် ၂၄   နှင့် အာတီ  စသည့် ကမ္ဘာသတင်းဌာနများ နည်းတူစွာ ပင်လယ်ရပ်ခြား ကမ္ဘာ နိုင်ငံများသို့ ရည်ရွယ်လျက် ဂြိုဟ်တုရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း ၊ ကေဘယ်လ်ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်း နည်း များဖြင့် သာမက အင်တာနက်စာမျက်နှာများ နှင့် မိုဘိုင်းဖုန်း အပလီကေးရှင်းများ မှတစ်ဆင့် ထုတ်လွှင့်ပေးနေသည်။   မှ     ၊   နှင့်    စသည့်တို့အားဝန်ဆောင်မှုပေးနေသည်။ ထို့အပြင်   ၏  အစီအစဉ်များကို အင်တာနက် စာမျက်နှာတွင်လည်း ကြည့်ရှုနိုင်သည်။၁
၂၀၂၀ခုနစ်တွင် အိမ်ရှင်အဖြစ် ကျင်းပမည့်  တိုကျိုအိုလံပစ် နှင့် ပါရာလင်းပစ် အားကစားပြိုင်ပွဲ များ ကျင်းပရန်အချိန်နီးကပ်လာချိန်တွင် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ရုပ်သံထုတ်လွှင့်ခြင်းဝန်ဆောင်မှု  အား  သတိပြုမိလာစေဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး ၂၀၁၈ခုနှစ် ဧပြီလ တွင်မှအဖြစ်အမည် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၂၃
ဂျပန်ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွင့်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သည်ဂျပန်နိုင်ငံနှင့် နိုင်ငံတကာမှ သတင်းအချက်အလက်များကို မြေပြင်ကေဘယ်လ် ၊ ဂြိုဟ်တုများ မှ တစ်ဆင့်အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် နေ့စဉ် ၂၄နာရီ တင်ဆက်ထုတ်လွှင့်နေသော သတင်းဦးစားပေး  ရုပ်သံလိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။၄မြောက်အမေရိကနှင့်ဥရောပတို့အတွက်၏ နိုင်ငံတကာ အသံလွှင့် ဝန်ဆောင်မှု ကို ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင်  စတင်ခဲ့ပြီး    ၏ ရုပ်သံထုတ်လွှင့်မှု ကို ၁၉၉၈ ခုနှစ် ဧပြီ ၁ရက်နေ့ တွင် စတင်နိုင်ခဲ့သည်။  သတင်းရုပ်သံလိုင်း တစ်ခုအဖြစ် ဂျပန်ရိုးရာ   အမှတ်တံဆိပ်    တွင် အသုံးပြုနေဆဲ  ကို အသုံးပြုကာ ၂၀၀၉ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လတွင် စတင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
သည် အခမဲ့ရုပ်သံလိုင်းတစ်ခု ဖြစ်ကာအရည်အသွေးမြင့် ရုပ်သံလိုင်းအဖြစ် ၂၀၀၉ခုနှစ်မှ စတင်၍ ဂြိုဟ်တုစလောင်းမှ အခမဲ့ထုတ်လွှင့်ပေးနေသည်။    ရုပ်သံလိုင်းအားနှင့်  တို့မှ ထုတ်လွှင့်နေသည်။၅
ရုပ်သံအစီအစဉ်များ၆
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းအစီအစဉ်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး တစ်နာရီ ခြားတိုင်း နိုင်ငံရေးသတင်းများ ၊ စီးပွားရေးသတင်းများ  ၊ ကမ္ဘာတစ်ဝန်း ဖြစ်ပျက်နေသော အကြောင်းအရာ များ နှင့် ကို မိုးလေဝသခန့်မှန်းချက်များကို နေ့စဉ်  အချိန်နှင့် တပြေးညီ ထုတ်လွှင့်နေသော အစီအစဉ် ဖြစ်သည်။
အပိုင်းတစ်ခုစီလျှင် မတူညီသော ကမ္ဘာပေါ်ရှိ မြို့များသို့ သွားရောက်ကာ ခရီးသွားတစ်ဦး မှ မြို့တစ်မြို့အား လမ်းလျှောက် စူးစမ်းလေ့လာ နေသော ပုံစံ ဖြင့် တမူထူးခြားစွာ ရိုက်ကူးထားသော ခရီးသွား အစီအစဉ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
ဂျပန်ယဉ်ကျေးမှု နှင့် ဂျပန်လူမျိုးများ၏ လူနေမှု ဘဝများ အားရိုက်ကူး ထားသော ရုပ်သံအစီအစဉ် တစ်ခုဖြစ်သည်။၇
ဂျပန်ပညာရေး ရုပ်သံအစီအစဉ် တစ်ခုဖြစ်ပြီး အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား အား အသုံးပြု၍ ဂျပန်ဘာသာစကားအား လေ့လာနိုင် ရန် ရိုက်ကူးထားသည်။၈
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်သံလိုင်း သည် သတင်းအတိုများ ၊ အားကစားအစီအစဉ်များ ၊ ဂျပန်ယဉ်ကျေးမှု နှင့် ဖျော်ဖြေရေးအစီအစဉ်များကို ဂျပန်နိုင်ငံမှ ကမ္ဘာတစ်ဝန်း သို့ ထုတ်လွှင့်နေသော အခပေးရုပ်သံလိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ အဆိုပါရုပ်သံလိုင်း သည်ဥရောပ၌  ဟူသော အမည်ဖြင့် ဝန်ဆောင်မှုများ ပေးပြီးအမေရိက၌   အဖြစ် ထုတ်လွှင့်သည်။
ရေဒီယို ဂျပန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရေဒီယို ဂျပန်အင်္ဂလိပ်     ၊ အတိုကောက် သည် သတင်းအကြောင်းအရာများ ၊ အချက်အလက်များ နှင့် ဖျော်ဖြေရေး အစီအစဉ် များကို ဂျပန်နိုင်ငံ မှ အာရှနိုင်ငံ များသို့ အဓိကထား ထုတ်လွှင့်နေသော ရေဒီယို လိုင်း တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ရေဒီယို ဂျပန် မှ အောက်ပါ ဝန်ဆောင်မှု  နှစ်ခုအား ထုတ်လွှင့်နေသည်။
ပုံမှန် ဝန်ဆောင်မှုကမ္ဘာတစ်ဝန်းသို့  ဂျပန်ဘာသာ နှင့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ဖြင့် အသံလွှင့်ဝန်ဆောင်မှု
ဒေသအလိုက်ဝန်ဆောင်မှုသက်ဆိုင်ရာဒေသ အလိုက်အာရပ်ဘာသာစကား၊ဘင်္ဂါလီ ဘာသာစကား ၊မြန်မာဘာသာစကား၊တရုတ်ဘာသာစကား၊ပြင်သစ်ဘာသာစကား၊ ဟိန္ဒူဘာသာစကား၊ အင်ဒိုနီးရှား ဘာသာစကား ၊ ကိုးရီးယားဘာသာစကား ၊ အီရန်ဘာသာစကား ၊ ပေါ်တူကီ ဘာသာစကား ၊ရရှားဘာသာစကား၊စပိန်ဘာသာစကား၊ ဆွာဟီလီဘာသာစကား ၊ထိုင်းဘာသာစကား၊ အူရဒူဘာသာစကား နှင့်ဗီယက်နမ်ဘာသာစကားတို့ဖြင့် အသံလွှင့်ဝန်ဆောင်မှု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိ
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှု
နိုင်ငံပိုင် မီဒီယာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃၀ ဘာသာစကားများ ၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်