ဆွေးနွေးချက်ထိုင်းနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်ထိုင်းနိုင်ငံထိုင်းနိုင်ငံဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများဆွေးနွေးချက်ထိုင်းနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်ထိုင်းနိုင်ငံ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆိုရင်ထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံတော်လို့ပဲ ရေးသင့်ပါတယ်။  နဲ့  ဖွင့်ဆိုချက်မတူသဖြင့်ထိုင်းဘုရင့် ဧကရာဇ် နိုင်ငံတော်ဆိုရာမှာ ထိုင်းနိုင်ငံက ထိုင်းနိုင်ငံကိုသာလျှင်ပိုင်သည်။ အခြား မည်သည့်နိုင်ငံနယ်ပယ် ကိုမျှမပိုင်သဖြင့်ဧကရာဇ်လို့သုံးရင် ချဲ့ကားရာရောက်သည့် ဝေါဟာရတစ်ခုဖြစ်နေပါသည်။ဆွေးနွေး၁၀၅၀၊ ၂၄ မတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃ တွင်  ပြင်ဆင်ခွင့် တောင်းဆိုမှု
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
ဆောင်းပါးထိုင်းနိုင်ငံ
စာမျက်နှာတစ်ခုကို ကာကွယ်ခြင်း သို့မဟုတ် မကာကွယ်တော့ခြင်းအား တောင်းဆိုရန်အတွက်ကာကွယ်ရန် တောင်းဆိုခြင်းပြုလုပ်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယား မှားယွင်းသော တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားခြင်းဖြစ်နိုင်သည့် ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများ
ဆွေးနွေး၁၅၂၈၊ ၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်ထိုင်းနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကာကွယ်ထားသော ပြင်ဆင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်ထိုင်းနိုင်ငံ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
၁၄အောက်တိုဘာ၂၀၂၃တွင်  ၁၄အောက်တိုဘာ၂၀၂၃တွင်         တမ်းပလိတ်