ရာမ ၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရာမ၄ရာမ ၄    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ၁၈၆၈ ကွယ်လွန်သူများ၁၈၀၄ မွေးဖွားသူများစကြီမင်းဆက်ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်ရာမ၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရာမ ၄
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မကိုဋ်မင်း
ရာမ ၄ဓာတ်ပုံဆရာ ဂျွန်တွမ်ဆင်က ၁၈၆၅ ဝန်းကျင်က ရိုက်ကူးခဲ့သည့် မကိုဋ်မင်းဓာတ်ပုံ
နန်းသက်၂ ဧပြီလ ၁၈၅၁  ၁ အောက်တိုဘာလ ၁၈၆၈၁၈၅၁ မေလ ၁၅ရှေ့မင်းဆက်ရာမ ၃နန်ကလောင်နောက်မင်းဆက်ရာမ ၅ချူလာလောင်ကွန်းပင်ကလောင် ၁၈၅၁၁၈၆၆
မွေးဖွား၁၈ အောက်တိုဘာ၊ ၁၈၀၄ဘန်ကောက်မြို့၊ရတနကောသိန္ဒြပြည်သယမ်ကွယ်လွန်၁ အောက်တိုဘာ၊ ၁၈၆၈အသက်၆၃ဘန်ကောက်၊ ရတနကောသိန္ဒြပြည် သယမ်အိမ်ထောင်ဖက်နှင့် ကိုယ်လုပ်တော် ၃၂ ဦးသားသမီးများချူလာလောင်ကွန်းစံအိမ်စကြီမင်းဆက်ခမည်းတော်ရာမ ၂မယ်တော်သီရိယေန္ဒြာကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာလက်မှတ်
မကိုဋ်မင်းမှတ်စု ၁၁၈ အောက်တိုဘာ ၁၈၀၄၁ အောက်တိုဘာ ၁၈၆၈ပါဠိမကုဋထိုင်းအင်္ဂလိပ်သည်ရာမ ၄ဟူသောစကြီမင်းဆက်၏ စတုတ္ထမြောက်ဘုရင် ဖြစ်သည်။၂၁၈၅၁ ခုနှစ် မှ ၁၈၆၈ ခုနှစ်အထိ နန်းသက် ၁၇နှစ် နတ်ရွာစံလွန်တော်မူသည်အထိ စိုးစံခဲ့သည်။
ရာမ ၄ ဘုရင်လက်ထက်တွင် ခေတ်မီပြုပြင်ရေးလုပ်ငန်းများနှင့် နိုင်ငံခြားရေးဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုများကို အရှိန်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့် နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးတို့အတွက် အခြေခံအုတ်မြစ်ချပေးခဲ့သူဖြစ်သည်။ သူ့လက်ထက်တွင် အနောက်နိုင်ငံများ၏ ချဲ့ထွင်မှုဖိအားကို သယမ်ပြည် ပထမဆုံး ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။ ရာမ ၄ဘုရင်သည် အနောက်တိုင်းသိပ္ပံနှင့်နည်းပညာကို လက်ခံကျင့်သုံးကာ နိုင်ငံကို ခေတ်မီအောင် ဦးဆောင်ခဲ့သဖြင့် သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာ၏ ဖခင် ဟု အမည်တွင်ခဲ့သည်။
သူသည် သူ၏ ညီတော် စူဠာမဏိမင်းသား ဖင်ကလောင်အား ၁၈၅၁ ခုနှစ်တွင်ဥပရာဇာအိမ်ရှေ့မင်းတစ်ပါးအဖြစ် တင်မြှောက်ခဲ့သည်။ မကိုဋ်မင်းက ဖင်ကလောင်အား သူနှင့်အညီ ဂုဏ်ပြုရန် အမိန့်ချမှတ်ခဲ့သည် ၁၅၈၃ ခုနှစ်ကနရဲစွမ်မင်းက သူ၏ညီတော်မင်းသား ဧကထို့စရို့ အား ပြုခဲ့သည့်နည်းတူ။ သူ့လက်ထက်တွင် ဘန်နက်တော်ဝင်မျိုးနွယ်စုသည် သယမ်ပြည်၏ အစွမ်းထက်ဆုံး တော်ဝင်မင်းမျိုးမင်းနွယ်အဖြစ် ဩဇာအရှိဆုံးကာလကို ရောက်ရှိခဲ့သည်။
အနောက်တိုင်းဒေသများတွင် မကိုဋ်မင်းကို ၁၉၅၁ ခုနှစ်ထုတ်     ဂီတဇာတ်နှင့် ၁၉၅၆ ခုနှစ်ရုပ်ရှင်မှတစ်ဆင့် အထင်ကရသိရှိကြသည်။
တော်ဝင်နန်းတော်ရှိ မကုဋဘုရင်၏ ပုံတူ ပန်းချီး
အဓိပ္ပါယ်မှာသရဖူသည် ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးဘုရင် ပထမမြောက် ရာမနှင့် မင်းသမီး  တို့၏ သားတော် မင်းသား၏ ဒုတိယသားတော်ဖြစ်သည်။   သည် ၁၈၀၄ ခုနှစ်တွင် သွန်ဘူရီနန်းတော်ဟောင်း ၌ ဖွားမြင်ခဲ့ပြီး ပထမသားတော်သည် ၁၈၀၁ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားပြီး မကြာမီ သေဆုံးသွားခဲ့သည်။ သူ့နောက်တွင် မင်းသားခုနှစ် ။  ခုနှစ်တွင် မင်းသား  သည်   နောက်ပိုင်း ဘုရင်   ပုံစံ အဖြစ် သရဖူ ဆောင်းခဲ့သည်။ ထို့နောက် တော်ဝင်မိသားစုသည်မဟာနန်းတော်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ထိုမှစ၍ ညီအကိုတို့အဖြစ်သို့ မရောက်မှီတိုင်အောင်၊ဟုခေါ်ကြသည်။  နှင့်၃
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
တမ်းပလိတ်
၊ ။။
ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
ရာမ၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ
၁၈၆၈ ကွယ်လွန်သူများ
၁၈၀၄ မွေးဖွားသူများ
စကြီမင်းဆက်
ထိုင်းနိုင်ငံ၏ ဘုရင်စနစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရာမ ၄
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်