ခင်မောင် ဘဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ဘဏ်ခင်မောင် ဘဏ်ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများမြန်မာ ပန်းချီဆရာများ၁၉၀၈ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၃ ကွယ်လွန်သူများခင်မောင်ဘဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးခင်မောင် ဘဏ် ၁၉၀၈  ၁၉၈၃
ဦးခင်မောင် ဘဏ် ၁၉၀၈  ၁၉၈၃၁၁ကိုးကား
ခင်မောင် ဘဏ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးခင်မောင် ဘဏ်၇၅ နှစ်မွေးသက္ကရာဇ်၁၉၀၈အမည်ရင်းဦးခင်မောင်မိဘအမည်ဦးစု  ဒေါ်မြင့်မွေးဖွားရာဒေသစစ်ကိုင်းတိုင်း၊ရွှေဘိုခရိုင်၊တန့်ဆည်မြို့နိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးကိုးကွယ်သည့်ဘာသာပညာအရည်အချင်းအိုင်စီအက်စ်၊မန္တလေးဥပစာကောလိပ်အလုပ်အကိုင်ဘဏ်မန်နေဂျာကြင်ဖော်သားသမီးထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုထင်ရှားသည့်လက်ရာများရရှိခဲ့သည့်ဘွဲ့တံဆိပ်များကွယ်လွန်ရက်၂၀ ဒီဇင်ဘာ၁၉၈၃ကွယ်လွန်ရာဒေသမန္တလေးမြို့စိန်ပန်းယာဉ်ပုံရပ်လက်မှတ်ကွန်ယက်
ဦးခင်မောင် ဘဏ် ၁၉၀၈  ၁၉၈၃
ပြင်ဆင်ရန်
ပန်းချီဆရာကြီး ဦးခင်မောင် ဘဏ်
၁၉၀၈တွင် အဖ ဦးစု၊ အမိဒေါ်မြင့်တို့ကရွှေဘိုခရိုင်တန့်ဆည်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။၁၉၃၂တွင်မန္တလေးဥပစာကောလိပ်မှ အိုင်စီအက်စ်  တန်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။
အမေရိကန် ဝါရှင်တန် ပန်းချီကျောင်းမှ လက်မှတ်ရ ဆရာဦးလှ မိတ္ထီလာထံမှ စာပေးစာယူဖြင့် ပန်းချီပညာ သင်ယူခဲ့သည်။
၁၉၃၄တွင် အင်္ဂလန် ပန်းချီ စာပေးစာယူ သင်တန်းသို့ ဆက်သွယ်၍ ပညာ ဆက်လက် ဆည်းပူးခဲ့သည်။
၁၉၄၆တွင် ဘီဘီအိုအေ ဘဏ်၌ လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး၊၁၉၅၂တွင်ဘဏ်မန်နေဂျာအဖြစ်၁၉၆၄အထိ ဆောင်ရွက်ခဲ့ရာမှ ဦးခင်မောင် ဘဏ် ဟု ထင်ရှားခဲ့သည်။
၁၉၅၉တွင်ပန်းချီကဏ္ဍသစ်စာအုပ်ကို ရေးသားခဲ့၍ ၁၉၇၉  ၁၉၈၅ကိုးကားချက်လိုသည်အထိ ပန်းရိုးမ ပြက္ခဒိန်တွင် ပန်းချီကားများ ရေးဆွဲခဲ့သည်။
၁၉၈၃ဒီဇင်ဘာ ၂ဝ တွင် မန္တလေးမြို့ စိန်ပန်းယာဉ်ပုံရပ်၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နေထွတ်ရဲ့ မန္တလေး အဘိဓာန်
ခင်မောင်ဘဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ပန်းချီဆရာများ
၁၉၀၈ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၅၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင် ဘဏ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ