ဟတ်ကာဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟတ်ကာဘာသာစကားဟတ်ကာဘာသာစကား       တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများဟတ်ကာဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟတ်ကာဘာသာစကား
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဟတ်ကာစကားဟတ်ကာစကား
ဒေသခံဒေသပြည်မတရုတ် အရှေ့မြောက်ကန်တုံနှင့်ဖူကျန့်ကျန်ဇီတောင်ပိုင်းဟူနန်လူမျိုးစုဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
း၁ဘာသာစကား မိသားစု
တရုတ်တိဗက်နွယ်ဟတ်ကာစကား
စာအရေးအသားစနစ်
၂တရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
မှတ်စု ၁လူနည်းစုဘာသာစကားအဖြစ်အသိအမှတ်ပြုခြင်း
၅
ဘာသာစကားကုဒ်များ၆ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
ရိုးရာ တရုတ်ရိုးရှင်းသော တရုတ်
ဟတ်ကာစကားအင်္ဂလိပ်သည်တရုတ်ဘာသာစကားမျိုးကွဲများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည် ။ ဟတ်ကာ ၏ အဓိပ္ပာယ် သည် ဧည့်သည် ဖြစ်သည် ။ ထိုဧည့်သည်သည်မြောက်ပိုင်းကနေ တောင်ပိုင်းသို့ စစ်ပြေးလာကြရာကွမ်တုံပြည်နယ်နှင့်ဖူကျန်ပြည်နယ်ကြားတွင် မြေဝိုင်းအိမ်ရာများဖြင့်ဆောက် လုပ်နေထိုင်ကြသည်။ ဧည့်သည် လူထုဖြစ်လာကြရာမှ ဧည့်သည်စကား ဟတ်ကာစကားဖြစ်လာသည်။ဖူကျန့်ပြည်နယ်ကွမ်တုံပြည်နယ်ပြည်မနှင့်ဟောင်ကောင်မကာအိုစသည် တောင်ပိုင်းတရုတ်ဒေသ အပြင်အရှေ့အာရှ၊အရှေ့တောင်အာရှတို့နှင့်အတူကမ္ဘာ့အနှံအပြားတွင် ဟတ်ကာလူမျိုး နှင့် ဟတ်ကာစကားပြော အသိုက်အဝန်းဖြင့် နေထိုင်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟတ်ကာစကား
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၂
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
ကိုးကား အမှားမှတ်စုမှတ်စု
ဟတ်ကာဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၄၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟတ်ကာဘာသာစကား
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်