အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၂၈၀၏၁  ၂၀ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
ဤဝီကီတွင်စာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
အု ခန
၄  စကားလုံး ၁၈၅ လုံး   ၀၁၁၅၊ ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
နိ ခန
၄  စကားလုံး ၁၁၈ လုံး   ၁၂၅၉၊ ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
ပစ်ဆစ်
ဂရိ နှင့် လက်တင်အတွက် သေတ္တာ
၃  စကားလုံး ၁၂၈ လုံး   ၀၈၀၅၊ ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
မိုရ ဘာသာဗေဒ
၆၈၁ ဘိုက် စကားလုံး ၁၀၄ လုံး   ၁၅၂၆၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၈
လုံးချင်းဝတ္ထုတို
၄  စကားလုံး ၃၃၁ လုံး   ၁၂၁၉၊ ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃
ဟီယကာ ဂြိုဟ်ရံလ
၄  စကားလုံး ၁၈၃ လုံး   ၀၆၅၈၊ ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃
ရှောင် လက်စတား
၄  စကားလုံး ၉၂ လုံး   ၀၁၅၃၊ ၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁
လီ အန်ဖီး ရိုင်ဖယ်ကဏ္ဍ
လွန်နှစ်သက်သော ရိုင်ဖယ်သေနတ်ဖြစ်သည်။  ဗားရှင်းများကို အများအားဖြင့်ဗားရှင်းအတွက် အတိုကောက်ဖြစ်သည့်ဟု မကြာခဏရည်ညွှန်းလေ့ရှိသည်။
၅  စကားလုံး ၅၉ လုံး   ၁၆၄၃၊ ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂
ဝတ္ထုတို
ဝတ္ထုတို အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ စကားပြေဖြင့်ရေးသားထားသော ဇာတ်လမ်းကြောင်းရာအပိုင်းအစတစ်ခုဖြစ်၍ စံနမူနာအားဖြင့် တစ်ထိုင်တည်း ဖတ်ရှုနိုင်သည်။
၁၀  စကားလုံး ၆၈၉ လုံး   ၀၂၀၅၊ ၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
ဂျိုးဇက် လူးဝစ် အန်း အေဗီနောလ်
၌ မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင် မော်ကွန်းတင်ပြီး
၄  စကားလုံး ၁၁၁ လုံး   ၁၂၄၅၊ ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၁
အဲ ခန
အကြားတွင် ဖြစ်သည်။
၄  စကားလုံး ၁၉၅ လုံး   ၀၂၃၀၊ ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၀
အော်စကာဆု
၂၀၀၁ မှ ယနေ့ အကောင်းဆုံး ကာတွန်းကားတို၁၉၃၁ မှ ယနေ့ အကောင်းဆုံး အနုပညာ ညွှန်းကြားမှု
၉  စကားလုံး ၆၇၉ လုံး   ၀၄၃၇၊ ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
အိုပေါ့ဆမ်ကောင်
၂၈  စကားလုံး ၁၅၄၂ လုံး   ၁၈၄၁၊ ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅
အီဂျီးယွန် ဂြိုဟ်ရံလ
၅  စကားလုံး ၂၃၉ လုံး   ၂၂၂၉၊ ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂
ဆောင်းရာသီ
လူပေါင်း ၃၀၀၀၀၀ ကျော်၏ အသက်ကို သေကြေပျက်စီးစေခဲ့သည်။
၆  စကားလုံး ၃၆၅ လုံး   ၀၁၄၁၊ ၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈
လာအိုလူမျိုး
။  ။  ။ ၊  ။။။
၉  စကားလုံး ၆၄၀ လုံး   ၁၂၄၆၊ ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅
နီရီး ဂြိုဟ်ရံလ
မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇  စကားလုံး ၃၉၂ လုံး   ၀၃၁၆၊ ၂၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
လေယာဉ်ပြေးလမ်း
၁၁  စကားလုံး ၉၁၉ လုံး   ၁၅၅၄၊ ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃
ဖလမ်းဘာသာစကား
တို့ ဖြစ်သည်။ ဖလမ်းချင်းဘာသာစကားတွင် အပြောအတွက် သရ
၆  စကားလုံး ၄၂၆ လုံး   ၀၄၂၉၊ ၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၂
ရှယ်လ်ဘီဖယ်ရို
အသံထွက်မှားသော အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် သူမသည်အတွက်   ကို ရရှိခဲ့သည်။
၆  စကားလုံး ၄၉၁ လုံး   ၀၉၄၆၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဤအမည်ဖြင့် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် ရှိသည်။တိုသော ၊    လျော့သော ။    ဆပ်သော ၊ ကြွပ်သော
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
နားနားအနားဒီနားမှာအိမ်သာရှိလား
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
နောက်သို့ ၂၀ရှေ့သို့ ၂၀အထိကြား ရလဒ်၂၀၅၀၁၀၀၂၅၀၅၀၀ခုကို ကြည့်ရန်
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
