ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ၁၉၇၅ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနေထိုင်မှုနှင့် မိသားစု
၂သီချင်းရေးခြင်း၊ ထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့် သရုပ်ဆောင်ခြင်း
၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၄လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှု အကြောင်းအရင်း
၅ကိုးကား
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
၁၉၇၅ မေ ၈ ရက် မွေးဖွားသည် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းအားဖြင့်ဟု သိကြပြီး အဆိုတော်၊ သီချင်းရေးဆရာ၊ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆာင်နှင့် ထုတ်လုပ်သူဖြစ်သည်။ သူသည်     ဟု လေးစားခြင်းခံရသည်။၁၂သည် အသက်မွေးကျောင်းကို ၁၉၉၀အလယ်တွင် အမေရိကန် စပိန်ဘာသာ မှတ်တမ်းတံဆိပ်   အမည်အောက်မှ ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ လက်တင်အမေရိကတွင်နှင့် အမေရိကန်မှ  ဈေးကွက် အကြီးမားဆုံးကြယ်ပွင့်များထဲမှ တစ်ယောက်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထောင်စုနှစ်အပြောင်းအလဲတွင် သူသည်  ဈေးကွက်ထဲတွင် အောင်မြင်ခဲ့သည်။    နှင့် ၆၈သန်းအတွက်    အတွက်  အရောင်းအဝယ်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ သူ၏စပိန် များနှင့်   အင်္ဂလိပ်  များဖြန့်ချိရန်ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၁ တွင်   နှင့် ခွဲခွာခဲ့ပြီး အခြားနိုင်ငံတကာဂီတအုပ်စုဖြစ်သည့်  နှင့်   များဖြန့်ချိရန် လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ ၂၀၁၅တွင်  သည် ပြန်လည်ခွဲခွာခဲ့ပြီး   နှင့်လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ လာမည့်  များကို စပိန်ရှိ    နှင့် အင်္ဂလန်ရှိ   တို့နှင့်ဆက်နွယ်ခဲ့သည်။၃
သည် ၁၅၉ သန်းခန့် ကမ္ဘာတစ်ဝန်း၌ ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။ အကောင်းဆုံးအရောင်းရဆုံးစပိန် အနုပညာရှင်များထဲမှ တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။၄သည်   တွင် ၁၅၀နံပါတ်ခန့် အမှတ်ဝင်ခဲ့သည်။ သူသည်    တွင် နံပါတ် ၅နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး  မှ   တွင် စပိန်ဘာသာ  နေရာတွင် ၂၇ နေရာသို့ရောက်ရှိခဲ့သည်။ သူသည် နံပါတ်တစ်နေရာတွင် မှတ်တမ်းဝင်ခဲ့ပြီး သီချင်းစရင်းတွင် အရှည်ကြာဆုံးနေရာ ရပ်တည်နိုင်ခဲ့သည်။၅သည်    တွင် ၁၄နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၆
အစောပိုင်းဘဝနေထိုင်မှုနှင့် မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
သည် မက်ထရစ်စပိန်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ စပိန်အဆိုတော်   နှင့်  မဂ္ဂဇင်းသတင်းစာဆရာ   ၏ အငယ်ဆုံးကလေးဖြစ်သည်။  ၏အဒေါ်သည် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်   ဖြစ်သည်။ အမေရိကန်မင်းသမီး    ၏ ပထမဇနီးနှင့် အဖွားမှာ သရုပ်ဆောင်    ဖြစ်သည်။၇၈သူသည် နှင့်  ၏ညီအစ်ကိုရင်းဖြစ်သည်။ သူ၏မိဘများမှာ ၁၉၇၉ တွင် ကွာရှင်းခဲ့သည်။ ပထမတွင်  နှင့် သူ၏ မောင်နှမများ မိခင်အတူနေထိုင်ခဲ့သည်။ သို့ ၁၉၈၆တွင်  ၏ အဖိုး    သည် အကြမ်းဖက်အုပ်  မှပြပေးဆွဲခြင်းခံခဲ့ရသည်။ သူတို့လုံခြုံမှုအတွက်  နှင့် သူ၏အစ်ကို  ကို သူ၏ဖခင်ရှိရာ  သို့ ပို့ဆောင်ခဲ့သည်။ သူသည်   တွင် သူ၏မိခင်နှင့် တစ်နှစ်ခန့်နေထိုင်ခဲ့သည်။ သူ၏ဖခင်အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းလမ်းပေါ်သို့ ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ သူသည်    ကျောင်းတက်ခဲ့ပြီး    တွင်အလုပ်အကိုင်ကို သင်ယူခဲ့သည်။၉
သည် သူ၏အစီအစဉ်ဂီတအသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ဖခင်ကို မသိစေချင်ခဲ့ပေ။ သူ၏မျိုးရိုးနာမည်ကို သူ၏အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းတွင် မလိုချင်ခဲ့ပေ။ သူ၏မိသားစု  ထံမှ ငွေများချေးယူခဲ့ပြီး  ကက်ဆက်တိတ်ခွေဖြင့် စပိန်သီချင်းတစ်ပုဒ်နှင့် အင်္ဂလိပ်သီချင်းနှစ်ပုဒ်ကို မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ စတိတ်နာမည်   အမည်မသိအဆိုရှင်အဖြစ်စတင်ခဲ့သည်။  သည်   တွင်လက်မှတ်ထိုးခဲ့သည်။ ကောလိပ်ကျပြီးနောက် သူ၏ပထမ  ကို မှတ်တမ်းတင်ရန်  သို့ ခရီးထွက်ခဲ့သည်။
သီချင်းရေးခြင်း၊ ထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့် သရုပ်ဆောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည် သီချင်းရေးဆရာ   နှင့် ပူးပေါင်း၍    ကို ရေးသားခဲ့သည်။   ၏ ပထမဆုံး   မှဦးဆောင်သီချင်း ထိုသီချင်းကို နောက်ပိုင်းတွင်      ဟု အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ပြန်ခဲ့သည်။၁၀ဖြင့် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ ထိုသီချင်းသည် ဥရောပဖြတ်သန်း၍ ကြီးမားလာခဲ့သည်။ များပြားစွာသော နိုင်ငံများသို့ နံပါတ်တစ်နေရာသို့ရောက်ရှိခဲ့သည်။    မှ   အတွင်း   သီချင်းကို ပူးပေါင်းရေးခဲ့သည်။  တီးဝိုင်း   ၏  တွင် သီချင်းလေးပုဒ်ကို  နှင့်ပူးပေါင်းရေးဆွဲခဲ့သည်။ ၂၀၀၀   ဆွီဒင်  စီးရီးမှ      သီချင်းကို နှင့်  ၊   နှင့်   နှင့် အတူပူးပေါင်းရေးခဲ့သည်။ သူသည်   ၏သီချင်း   ကို ၂၀၁၂ တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၁၁တွင် နံပါတ်တစ်နေရာသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၀ခုနှစ်တွင်  သည်   ကို ပူးပေါင်းထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။  ပွဲကို ဆုံးဖြတ်ကျင်းပခဲ့သည်။  တွင် များစွာသော ကိုးကားမှုများပါဝင်ပြီး  ၊ လက်တင်နှင့်  သီချင်းများပါဝင်သည်။
နှင့်   နှင့်အတူ   ၏       တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၅တွင် သူသည် ရုပ်မြင်သံကြားဟာသဇာတ်လမ်း      တွင်    အဖြစ်ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူသည် ၂၀၀၄ခုတွင် မှ    တွင်တီးခတ်ခဲ့သည်။ သူသည်    နှင့်  နာရီများအတွက် စီးပွားရေးအရ သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် သူမျက်နှာညာဘက်မှ အစွန်းအကွက်အတွက်၂၀၀၃ခုနှစ်တွင် ခွဲစိတ်ခဲ့သည်။ ကင်ဆာရောဂါဖြစ်နိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။၁၂၂၀၀၁ နောက်ပိုင်းတွင်သူသည် တင်းနစ်ကစားသမား   နှင့်ချိန်းခဲ့သည်။ သူတို့သည် အောက်တိုဘာ ၂၀၁၃ ဆက်ဆံရေးဖရိုဖရဲ ဖြစ်ခဲ့သော်လည်း ပြန်လည်သင့်မြတ်ခဲ့သည်။   သည် မိုင်ယာမီကမ်းခြေတွင် အိမ်ဂေဟာအသစ်တစ်လုံးကို တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၁၃ခန့်မှန်းခြေ ၂၆ ဒေါ်လာခန့် တန်ကြေးရှိသည်။၁၄
လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှု အကြောင်းအရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀တွင်  သည်    နှင့် အမေရိကန်တီးဝိုင်း  ၏    တွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူသည်       ၊ ၂၀၁၀    ကို အဆိုတော်   နှင့် ပူးပေါင်းထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ များပြားစွာသော နေရာများတွင်  ကို တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ တွင်  သည် သူနောက်လို်က်များကို ဖိလစ်ပိုင်မှ   မှ ဒုက္ခသည်များကို ကူညီရန် အမေရိကန် ကြက်ခြေနီအသင်းသို့ ငွေများပေးလှုခဲ့သည်။  မုန်းတိုင်းတွင် ငလျင်လုပ်ပြီးနောက် တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။  သည်             ၊   ၊   တို့ကို ထောက်ပံခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၇၅ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၇၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်