ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ်  ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်များကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြားကြည့်ရန်
ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုင်းရပ်စ်ကို ၁၉၉၁ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် တွေ့ရှိခဲ့ကြပြီး ၎င်းဗိုင်းရပ်စ်သည်ဖိုင်များကို ဦးတည်တိုက်ခိုက်သည်။ ထိုဗိုင်းရပ်စ်သည် မူလဖိုင်များကို မကူးစက်စေဘဲ ဗိုင်းရပ်စ် အမည်တူ  ဖိုင် နှင့်  ဖိုင်များကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ကူးစက်ခံ  ဖိုင်များသည်  ဗိုင်းရပ်စ်၏ အချက်အလက်များ ထည့်သွင်းခံရခြင်း အပါအဝင် နေ့ရက်အချိန်များပါ ပြောင်းလဲခံရပြီး ၈၀၆၄ ဘိုက် ရောက်သည်အထိ ကြီးမားလာစေသည်။ ကူးစက်ခံရသော  ဖိုင်သည်
စာသားကို မက်ဆေ့ အနေဖြင့်ဖော်ပြ ပြီးနောက် ကူးစက်ခံရသော  ဖိုင်သည်
စာသားကိုဖော်ပြသည်။
မူလ  ဖိုင်များသည် ကူးစက်ခံရခြင်းမရှိသောကြောင့်  ပရိုဂရမ်ဖြင့် စစ်ဆေးမှုသည် ဗိုင်းရပ်စ်ကို မတွေ့ရှိနိုင်ပေ။ အမည်တူ  ဖိုင် နှင့်  ဖိုင်များကို ရှာဖွေခြင်းနှင့် ၈၀၆၄ ဘိုက် ရှိသော  ဗိုင်းရပ်စ်ဖိုင်ကို ရှာဖွေဖျက်ထုတ်ကုစားနိုင်သည်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်
ကွန်ပျူတာဗိုင်းရပ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၁၆၊ ၀၅၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ပျူတာ ဗိုင်းရပ်စ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
