စနေမင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစနေမင်းစနေမင်းတောင်ငူခေတ်ညောင်ရမ်းခေတ်ညောင်ရမ်းမင်းဆက်စနေမင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စနေမင်း မိဖုရား နှင့် ကိုယ်လုပ် သား သမိး
၂ရည်ညွှန်းကိုးကား
စနေမင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မာန်အောင်ရတနာစေတီ ဒါယကာ စနေမင်း၁၆၉၈၁၇၁၄ နန်းတက်လျှင် ညီတော်ပုဂံစားကို အိမ်ရှေ့အရာထားသည်။ သို့သော်သားတော် တနင်္ဂနွေမင်းဖြစ်မည့်သူ မွေးပြီးနောက်တွင် စိတ်ထားပြောင်းကာ ညီတော်အစား သားတော်ကို နန်းလျာထားရန် ကြံသည်။ ထိုမင်းလက်ထက်တွင် သံဃာထုအတွင်း အတင်ဂိုဏ်း နှင့် အရုံဂိုဏ်း ဟုနှစ်ဖက် အငြင်းပွားသည်ကို ပြေလည်အောင် မဖြေရှင်းနိုင်ခဲ့ပေ။ စနေမင်းနန်းစံကာလတွင်ကျိုင်းတုံေစာ်ဘွားပုန်ကန်မှုနှင့်ရင်ဆိုင်ရသည်။ထို့ပြင်ဇင်းမယ်၊ရခိုင်တို့မှမေလးမခန့်ဖြစ်လာသည်။သားတော်အသက် ၁၉နှစ်တွင် ညီတော်ကို ပုဂံသို့ ပြန်စေပြီး သားတော်အားအိမ်ရှေ့အရာပေးကာ ဘုန်းကြီးသောအရှင် ဟုခေါ်ဝေါ်စေသည်။ သို့ဖြင့် စနေမင်းနတ်ရွာစံလျှင် သားတော်တနင်္ဂနွေမင်းနန်းတက်သည်။
စနေမင်း မိဖုရား နှင့် ကိုယ်လုပ် သား သမိး
ပြင်ဆင်ရန်
သားတော် သမီးတော်များ
မိဖုရားသုံးပါးတွင် မဟာဒေဝီသမီးတော် မင်းရွှေဦး၊ သီရိသုနန္ဒာ အမည်နှင့် ပုဂံမိဖုရား ဖြစ်သည် တစ်။
မောင်တော် အိမ်ရှေ့မင်း တစ်။
နှမတော် အမြင့်မြို့စား ရှင်မင်းဖြူ တစ်။
မောင်တော် ဗဒုံမြို့စား သီရိမင်းစံ တစ်။
နှမတော် စကုမြို့စားမင်း တစ်။
ညီမတော် မင်းရွှေ ကြာ ရှစ်လတွင် လွန်သည် တစ်။ ပေါင်း ခြောက်ပါးတည်း။ ။
သီရိဒေဝီတွင်သမီးတော် ပြင်စည်စားမင်းကြွက် တစ်။
ညီမတော် ဖွား၍ သုံးရက်တွင် လွန်သည် တစ်။
ပေါင်း နှစ်ပါး တည်း။ ။
နန္ဒဒေဝီတွင်သမီးတော် မြေထဲစား မင်းလှမြတ်စံ တစ်။
ညီမတော် ခဲပေါင်မြို့စား မြတ်မျိုးဖုန်းကြွယ် တစ်။
မောင်တော် မြဝတီစား မောင်မင်းပိုး တစ်။
နှမတော် မင်းကောင်း ငါးနှစ်တွင် ကျောက်ပေါက်၍လွန်သည် တစ်။
မောင်တော် မောင်ရွှေခိုင် တစ်။
ညီတော် မောင်ကျော် တစ်။
ပေါင်း ခြောက်ပါး တည်း။ ။
ကိုယ်လုပ်တော်တို့တွင် မြင်သည့် သားတော် သမီးတော်ကား
ဆီးတောကတော် ခင်ထွတ် တွင်သားတော် ပဌနဂိုစား မောင်လှ၊ နောက်ကို မင်းရဲရန္တသူ အမည်နှင့် ဖောင်းလင်းမြို့ကို စားသည် တစ်။ ။
လက်ယာရန္တမိတ်သမီး ငမြာငယ်ကတော် ခင်ရွှေရည်တွင်သားတော် မြတောင် မြို့စား မောင်ပု တစ်။ ။
ဇေယရန္တမိတ်သမီး ရွာသစ်ကတော် ခင်ဖြူတွင်သမီးတော် မင်းမောက် တစ်။ ။
မတောင့်တစားသမီး ကံသာကတော် ခင်ဆင်တွင်သားတော် မောင်အောင် တစ်။ ။
တရားကျွန်သီးမှူးသမီး ခင်ဦးစံတွင်သမီးတော် ခင်ဝင် တစ်။ ။
တဖက်ဆွဲထောင်မှူးသမီး ကျောက်ဆောင်ကြီးကတော် ခင်အိမ်တွင်သမီးတော် မင်းပု တစ်။
ညီမတော် ငယ်ကလွန် တစ်။
မောင်တော် မောင်မင်းပ သုံးနှစ်ရွယ်တွင် လွန်သည် တစ်။ ပေါင်း သုံးပါးတည်း။ ။
ရွှေကတော် ခင်စိမ့်တွင်သမီးတော် မင်းပွေး တစ်။
မောင်တော် မင်းလှ တစ်။
နှမတော် မင်းပေါ တစ်။
မောင်တော် မောင်ထင် နှစ်နှစ်ရွယ်တွင် လွန်သည် တစ်။ နှမတော် လေးလ တွင် လွန်သည် တစ်။
မောင်တော် မောင်မြို တစ်။
ညီတော် မောင်ကျော် တစ်။
ပေါင်း ခုနစ်ပါးတည်း။ ။
လက်ယာကျော်သူသမီး ကြက်ရုံသာကတော် ခင်လှမွန် တွင်သားတော် မောင်ပေါက် ငါးနှစ်တွင် လွန်သည် တစ်။
နှမတော် မင်းလှ တစ်။
မောင်တော် မောင်ဝ တစ်။
ညီတော် ငယ်ကလွန်သည် တစ်။
ညီတော် မောင်ကုလား တစ်။
ညီတော် မောင်ချင် တနှစ်တွင် လွန် သည် တစ်။
ညီတော် မောင်ကျော် တစ်။
ညီတော် မောင်ထွေး တစ်။
ပေါင်း ရှစ်ပါး တည်း။ ။
မင်းတရားရွှေလှေမှူးသမီး ပြည်၊ တောင်ငူကတော် ခင်စံတွင်သမီးတော် ရှင် တစ်။
မောင်တော် မောင်ကျော်အောင် တစ်။
နှမတော် ငယ်ကလွန် တစ်။
မောင်တော် တနှစ်တွင် လွန်သည် တစ်။
နှမတော် မင်းရွှေခဲ တနှစ်တွင်လွန် တစ်။
မောင်တော် ငယ်ကလွန် တစ်။
ညီတော် မောင်ဖြူ တစ်။
ပေါင်း ခုနစ်ပါးတည်း။ ။
ညောင်ရွှေစော်ဖွားညီ ဟဲလုံသမီး ခင်ညွန်ပုံ တွင်သမီးတော် မင်းရွှေခဲ ငယ်ကလွန် တစ်။
မောင်တော် ငယ်ကလွန် တစ်။
ညီတော် မောင် ဦးကာ တစ်။
ပေါင်း သုံးပါးတည်း။ ။
ရာဇသီဟသမီး ဟံသာကတော် ခင်အောင်တွင်သားတော် မောင်ညွန့် တစ်။
နှမတော် မင်းရွှေခဲ တစ်။
ညီမတော် ငယ်ကလွန် တစ်။
ညီတော် မင်းနန်သူ တစ်။
ပေါင်း လေးပါးတည်း။ ။
မြို့ဝန်ဇေယနန်သူသမီး သာဝတ္ထိကတော် ခင်မြတ်လေးတွင်သမီးတော် မင်းရွှေဦး တစ်။
မောင်တော် မောင်လှ တစ်။
ပေါင်း နှစ်ပါးတည်း။ ။
နတ်တောင် ကတော် ခင်ချင်တွင်သမီးတော် မင်းပု တစ်။
မောင်တော် မောင်မြတ်သန္ဓေ တစ်။
ပေါင်း နှစ်ပါးတည်း။ ။
စားတော်ကဲ ဝေလုသမန်သမီး ရွာသာကတော် ခင်မည်ကြီးတွင်  သမီးတော် မင်းစုံ တစ်။ ။
ဇေယဝတီစားသမီး သာစည်ကတော် ခင်လတ်ဖြူတွင်သားတော် မောင် ထွန်းလှ နှစ်နှစ်ရွယ်တွင် လွန်သည် တစ်။
ညီတော် ငယ်ကလွန် တစ်။
ပေါင်း နှစ်ပါး တည်း။ ။
သီရိယော်ဓာသမီး ပေါင်ကြီးကတော် ခင်ရွှေတွင်သားတော် မောင်မင်းကြွက် ငယ်က လွန် တစ်။
နှမတော် မင်းရွှေဥ ငယ်ကလွန် တစ်။
ပေါင်း နှစ်ပါးတည်း။ ။
ကသည်းစော်ဖွား ဟုံး သမီး ပုပ္ပားကတော် နှင့်လုံခန်းတွင်သားတော် မောင်မင်းဖြူ တစ်။
ညီတော် မောင်မင်း တစ်။
ပေါင်း နှစ်ပါးတည်း။ ။
သီရိကံပိုက်သမီး အင်ကြင်းစည်ကတော် ခင်ဦးတွင်သမီးတော် မင်းရွှေအိမ် တစ်။
မောင်တော် မောင်ဖြူ တစ်။
ညီတော် ငယ်ကလွန် တစ်။
ပေါင်း သုံးပါး တည်း။ ။
သပြေလှကတော် ခင်အင်တွင်သားတော် ငယ်ကလွန် တစ်။
ညီတော် မောင် ထွန်းတစ်။
ပေါင်း နှစ်ပါးတည်း။ ။
ရှမ်းမြို့ဝန်သမီး ခင်ဆင်တွင်သားတော် ဇေယပုံ တစ်။
မြင်ခံကတော် ရှင်မင်းတွင်သားတော် မောင်မင်းအောင် တစ်။ ။
အင်ပင်လှကတော် ခင်ယွန်းစံ တွင်သမီးတော် ငယ်ကလွန် တစ်။ ။
ဒိုင်းစာရေးသမီး ခင်လှမြတ်တွင်သမီးတော် ရှင်မာလီ သုံးနှစ်တွင် လွန် တစ်။ ။
ခင်ဝင်တွင်သားတော်မောင်အောင် ငယ်ကလွန် တစ်။
နဲကလိုသမီး တွင်သားတော် ငယ်ကလွန် တစ်။ ။
ကိုယ်လုပ်တော်တို့တွင် သားတော် သုံးဆဲ့ခြောက်၊ သမီး တော် နှစ်ဆဲ့နှစ် ပေါင်း ငါးဆဲ့ရှစ် တည်း။ ။ မဟာရာဇဝင်သစ် ဒွါဒသတွဲ။ ။
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မင်း၁၀ပါးရာဇဝင်ဒေါက်တာမတင်ဝင်း
နှစ် ၆၀ဝ အင်းဝရွှေကိုင်းသား
ရှု
ပြော
ပြင်
ညောင်ရမ်းခေတ် အေဒီ ၁၅၉၇ ၁၇၅၂
ဘုရင်များ၊ မင်း၁၁ဆက်ညောင်ရမ်းမင်းတရားကြီး
အနောက်ဖက်လွန်မင်း
မင်းရဲဒိဗ္ဗ
သာလွန်မင်း
ပင်းတလဲမင်း
ပြည်မင်း
နရာဝရ
မင်းရဲကျော်ထင်
စနေမင်း
တနင်္ဂနွေမင်း
မဟာဓမ္မရာဇာဓိပတိ
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများဦးကုလား
ဝန်ကြီးပဒေသရာဇာ
မင်းဇေယျရန္တမိတ်
အကြောင်းအရာများမဟာရာဇဝင်ကြီး
သာလွန်မင်းလက်ထက် အမိန့်ပြန်တမ်းများ
သာချင်း
ဒေသညောင်ရမ်း
အင်းဝ
ဟံသာဝတီ
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
စနေမင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ညောင်ရမ်းမင်းဆက်
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စနေမင်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ညောင်ရမ်းခေတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်