ကချင်ပဋိပက္ခ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကချင်ပဋိပက္ခကချင်ပဋိပက္ခကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများကချင်ပဋိပက္ခမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကချင်ပဋိပက္ခ
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကချင်ပဋိပက္ခသို့ကချင်စစ်ပွဲသည်မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြည်တွင်းပဋိပက္ခဟု စုပေါင်းရည်ညွှန်းခေါ်ဝေါ်သည့် ပဋိပက္ခများစွာထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ကချင်လက်နက်ကိုင်များသည်တပ်မတော်မြန်မာ့တပ်မတော် ကို ၁၉၆၁ ခုနှစ်မှ စတင်၍ တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ၎င်းတို့အကြား အဓိက အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေး တစ်ခုတည်းကိုသာ ကြားဝင်စေ့စပ်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၄ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၁ ခုနှစ်အထိ စုစုပေါင်း ၁၇ နှစ် ကြာမြင့်ခဲ့သည်။
၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲနေရာအခြေအနေ
စစ်ရင်ဆိုင်သူများ
မြန်မာ
တပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များ
၁
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
ပါဝင်သည့် တပ်ဖွဲ့များတပ်မတော်
တပ်မတော် ကြည်း၂
တပ်မတော် လေ၃
စစ်အင်အားကိုးကားချက်လိုသည်၄
၅
အသေအပျောက်၆
၂၁၀၀၇၃၈၉
တမ်းပလိတ်
ခုနှစ် စစ်ပွဲများ ပြန်လည်ဖြစ်ပွားပြီးကတည်းက အရပ်သား ထောင်ပေါင်းများစွာ သေဆုံးခဲ့ပြီး  ကျော် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။မြေမြှုပ်မိုင်းများကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသုံးပြုမှု ၊၁၀ကလေးစစ်သား ၊၁၀၁၁၁၀မှု နှင့်ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက်မှုများကို နှစ်ဖက်စလုံးက စွပ်စွဲထားသည်။၁၀၁၂
၊၊   ။
၊  ၊   ။
၃၀၃၁၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
၊။
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကချင်ပဋိပက္ခမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၈၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကချင်ပဋိပက္ခ
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်