ဇလွန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇလွန်မြို့နယ်ဇလွန်မြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြောင်းလဲမှု အမှားများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဇလွန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၂၁တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
၃နယ်နိမိတ်နှင့် မြို့နယ်ဖွဲ့စည်းပုံ
နယ်နိမိတ်နှင့် မြို့နယ်ဖွဲ့စည်းပုံ၃၁မြို့ပေါ်ရပ်ကွက် ၅ ခု
၃၂ကျေးရွာအုပ်စု ၆၆ အုပ်စု
၄လူမှုပထဝီဝင်
လူမှုပထဝီဝင်၄၁ဘာသာရေး
၄၂ထင်ရှားသည့်ဘုရားစေတီနှင့်ပုထိုးများ
၄၃ပရိယတ္တိစာသင်တိုက်များ
၅အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
၇ကိုးကား
ဇလွန်မြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇလွန်မြို့နယ်မြို့နယ်ဟင်္သာတခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ဇလွန်မြို့နယ်
ဟင်္သာတခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ဟင်္သာတခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ဇလွန်မြို့လူဦးရေအများဆုံးအုပ်စုတောင်ပို့တစ်ရာကျေးရွာအုပ်စုလူဦးရေ၂၀၁၄၁၆၈၂၀၃၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဇလွန်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ဟင်္သာတခရိုင်ရှိ မြို့နယ် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဇလွန်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးအကျဆုံး ဇလွန်မြို့ကို ကျိုက်ထောနန္န၊ ကျိုက်ဝတ်သမန္တပူရ၊ စလွန်၊ ဇရွန်းဟူ၍ အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲခေါ်ဆိုရာမှ ဇလွန်ဟု အမည်တွင်လာခဲ့သည်။
ဇလွန်မြို့နယ် စည်ပင်သာယာရေးအတွက် မြူနီစီပါယ်အဖွဲ့ကို ၁၈၈၆ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး နောင်အခါ၌ ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးတွင် ထည့်သွင်းသည်။ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၁၈၈၅ ခုနှစ် ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြေညာစာ အမှတ်၁၄၃ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဇလွန်မြို့ကို ၂၉၁၁၁၈၇၂ နေ့စွဲပါ စာအမှတ် ၁၀၃ အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန ၏ ၃၀၁၁၁၈၉၉ ခုနှစ် ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြေညာစာအမှတ် ၁၂၈ဖြင့်လည်းကောင်း မြို့အဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၂၉၁၁ ၇၂ နေ့စွဲပါစာအမှတ် ၁၀၃၂၂ စိတ်၁ဖြင့် ရွာပေါင်း၄၉၆ ရွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီးနောက် ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ၁၂၉၉ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြေညာစာဖြင့် ရပ်ကွက်၅ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု၆၆အုပ်စု၊ ကျေးရွာငယ်ပေါင်း ၄၅၉ရွာဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော် အစိုးရပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန နေပြည်တော်၏ ၂၀၁၀၂၀၁၁ ရက်စွဲပါ အမိန့်ကြေညာစအမှတ်၂၁၀၂၂၃၁၀ဦး၁ အရ ဇလွန်မြို့နယ်အတွင်း ရပ်ကွက်၅ခု၊ ကျေးရွာအုပ်စု၆၆အုပ်စုနှင့် ကျေးရွာငယ်ပေါင်း ၄၅၆ရွာဖြင့် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဇလွန်မြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၇ ဒီဂရီ ၃၅ မိနစ် နှင့် ၁၇ ဒီဂရီ ၄၀ မိနစ်၊ အကြား အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ ဒီဂရီ၊ ၁၅ မိနစ် နှင့် ၉၀ ဒီဂရီ ၄၅ မိနစ်၊ အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၂၁မိုင်နှင့် တောင်မှမြောက်သို့ ၂၀ မိုင် ရှည်လျားပါသည်။ ဇလွန်မြို့နယ်သည် ၂၄၇၄၄၇မသိသော ယူနစ်ကျယ်ဝန်းသည်။
နယ်နိမိတ်နှင့် မြို့နယ်ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇလွန်မြို့နယ်၏အရှေ့ဘက်တွင်တိုက်ကြီးနှင့်သာယာဝတီမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ဓနုဖြူမြို့နယ်နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ အနောက်ဘက်တွင်ကျုံပျော်နှင့် ဓနုဖြူမြို့နယ်တို့နှင့် ထိစပ်လျက်ရှိပြီး မြောက်ဘက်တွင်ဟင်္သာတမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ထိစပ်လျက်ရှိသည်။
မြို့နယ်ကို ရပ်ကွက် ၅ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၆၆ ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
မြို့ပေါ်ရပ်ကွက် ၅ ခု
ပြင်ဆင်ရန်
၁ ကမ်းနားရပ်ကွက်
၂ လမ်းမတော်မြောက် ရပ်ကွက်
၃ လမ်းမတော်တောင် ရပ်ကွက်
၄ ဆန်တန်းရပ်ကွက်
၅ ညောင်ပင်ဈေးရပ်ကွက် တို့ဖြစ်သည်။
ကျေးရွာအုပ်စု ၆၆ အုပ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁ လမိုင်း
၂ သဖန်းကုန်း
၃ မရိုးခ
၄ ညောင်ပင်သာ
၅ ပကွဲ
၆ ပကွဲရေလဲ
၇ ရေလဲ
၈ ကြွမန်း
၉ မြစ်ဝ
၁၀ နန်းတော်ကျွန်း
၁၁ ရေတွင်းကုန်း
၁၂ လေးတူး အရှေ့
၁၃ ထုံးတပို
၁၄ အုပ်ရှစ်ကွင်း
၁၅ သရက်တစ်ပင် မြောက်
၁၆ သရက်တစ်ပင် တောင်
၁၇ လိန်ကုန်း
၁၈ အရှုပ်ကွင်း
၁၉ ယင်းမလွတ်
၂၀ ဗျည်းညား
၂၁ ဂျမ်းတိုက်
၂၂ ကော့စိန်
၂၃ ကော့ကပ်ကြီး
၂၄ ကော့ကပ်လေး
၂၅ ကျုံကော့
၂၆ ပက်တန်း
၂၇ မဟာသာ
၂၈ ပြင်ဝ
၂၉ တံခွန်တိုင်
၃၀ ဆင်မြေစား
၃၁ ဝါးပတော
၃၂ မင်းဒရယ်
၃၃ သာဒုချောင်း
၃၄ ကူးတို့ဆိပ်
၃၅ ငြိမ်းအေး
၃၆ ဆုံကုန်း
၃၇ အထွတ်
၃၈ ဖားလက်ခို
၃၉ ကျုံရှ
၄၀ ဇော်ဂျီကွင်း
၄၁ ဖက်သောင်
၄၂ ဓနုဘေး
၄၃ အဗျဉ်း
၄၄ မေရီလန်း
၄၅ ကြာအင်း
၄၆ အောက်
၄၇ သက္ကယ်ကျွန်း
၄၈ ကျုံအီ
၄၉ ကျုံမတ်
၅၀ ကျုံကြိုက်
၅၁ အင်းတရော်
၅၂ ပျဉ်းမကုန်း အနောက်
၅၃ နှဲမောက်တန်း
၅၄ ပျဉ်းမကုန်း အရှေ့
၅၅ စွန်ပိ
၅၆ ကတော့ကရက်
၅၇ လေးတူး အနောက်
၅၈ ရင်းတိုက်ကုန်း
၅၉ သဲကုန်း
၆၀ ကျုံတနော် တောင်
၆၁ ကျုံခမွန်
၆၂ ကျုံတနော် မြောက်
၆၃ အိုးဘို
၆၄ ဒေါင့်ကြီး
၆၅ သရက်ချောင်း
၆၆ တောင်ပို့တစ်ရာ
လူမှုပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုန်းကြီးကျောင်း ၁၇၀ကျောင်း၊ သီလရှင်ကျောင်း ၁၁ကျောင်း ရှိသည်။ ခရစ်ယာန်ဘာသာ ဘုရားကျောင်း မြို့ပေါ် ၁ကျောင်းနှင့် ကျေးလက် ၁၈ကျောင်း ရှိသည်။ အစ္စလာမ်ဘာသာ ဗလီ မြို့ပေါ် ၃ကျောင်းနှင့် ကျေးလက် ၂ကျောင်း ရှိသည်။ တရုတ်ဘုရားကျောင်း မြို့ပေါ် ၁ ကျောင်း ရှိသည်။
ထင်ရှားသည့်ဘုရားစေတီနှင့်ပုထိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မာရ်အောင်မြင်ပြည်တော်ပြန်ဘုရား ညောင်ပင်ဈေးရပ်ကွက်
ရွှေရင်အေးစေတီ ငြိမ်းအေးရွာ
ရဟန္တာဦးသီလဓာတ်တော်စေတီ လမ်းမတော်တောင်ရပ်ကွက်
ကျိုက်သာခပေါင်းစေတီ ညောင်ပင်သာရွာ
ပြည်လုံးချမ်းသာစေတီ ကညင်ကွင်းရွာ
လောကချမ်းသာအေးကမ္ဘာစေတီ တတောင်ကွေ့ရွာ
မာရ်အောင်မြင်စေတီ ဥသျှစ်ကွင်းရွာ၊ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းဝင်း
ရွှေသာလျောင်း မီးကွင်းဘုရား မီးစက်လမ်း၊ လမ်းမတော်မြောက်ရပ်ကွက်
ဗုဒ္ဓအံတော်မြတ် သီတာရုံကျောင်း၊ ညောင်ပင်ဈေးရပ်ကွက်
ပရိယတ္တိစာသင်တိုက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဓမ္မာရုံပရိယတ္တိစာသင်တိုက်
အင်္ဂဗိုလ်ကျောင်း
လယ်ဦးပရိယတ္တိစာသင်တိုက်
ကြာအင်းပရိယတ္တိစာသင်တိုက်
မှော်ချောင်းပရိယတ္တိစာသင်တိုက်
ဖက်သောင်ပရိယတ္တိစာသင်တိုက်
သပြုကွင်း ပရဟိတ
မဟာနာဂဂံသ သိမ်ကျောင်း ပရဟိတ
ဝိသုဒ္ဓါရာမပရိယတ္တိစာသင်တိုက်
အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဆီယံဆိုင်ရာမြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ်ဦးအောင်မျိုးမြင့်သည် ဇလွန်မြို့နယ်တွင်၁၉၆၄ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၂၆ ရက်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၆၇။
ဇလွန်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ။ဇလွန်မြို့နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပုသိမ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၆မြို့နယ်
ပုသိမ်ခရိုင်၇မြို့နယ်ပုသိမ်မြို့နယ်
ကန်ကြီးထောင့်မြို့နယ်
ငပုတောမြို့နယ်
သာပေါင်းမြို့နယ်
ကျုံပျော်မြို့နယ်
ကျောင်းကုန်းမြို့နယ်
ရေကြည်မြို့နယ်
ဟင်္သာတခရိုင်၆မြို့နယ်ဇလွန်မြို့နယ်
လေးမျက်နှာမြို့နယ်
ဟင်္သာတမြို့နယ်
မြန်အောင်မြို့နယ်
အင်္ဂပူမြို့နယ်
ကြံခင်းမြို့နယ်
မြောင်းမြခရိုင်၃မြို့နယ်မြောင်းမြမြို့နယ်
ဝါးခယ်မမြို့နယ်
အိမ်မဲမြို့နယ်
မအူပင်ခရိုင်၄မြို့နယ်မအူပင်မြို့နယ်
ပန်းတနော်မြို့နယ်
ညောင်တုန်းမြို့နယ်
ဓနုဖြူမြို့နယ်
ဖျာပုံခရိုင်၄မြို့နယ်ကျိုက်လတ်မြို့နယ်
ဒေးဒရဲမြို့နယ်
ဘိုကလေးမြို့နယ်
ဖျာပုံမြို့နယ်
လပွတ္တာခရိုင်၂မြို့နယ်မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့နယ်
လပွတ္တာမြို့နယ်
မြို့များကနောင်မြို့
ကန်ကြီးထောင့်မြို့
ကျိုက်လတ်မြို့
ကျုံပျော်မြို့
ကျုံမငေးမြို့
ကျောင်းကုန်းမြို့
ကြံခင်းမြို့
ချောင်းသာမြို့
ငပုတောမြို့
ငရုတ်ကောင်းမြို့
ငွေဆောင်မြို့
ငသိုင်းချောင်းမြို့
ဇလွန်မြို့
ညောင်တုန်းမြို့
တလုတ္ထော်မြို့
ထူးကြီးမြို့
ဒေးဒရဲမြို့
ဒူးယားမြို့
ဓနုဖြူမြို့
ပန်းတနော်မြို့
ပြင်စလူမြို့
ပုသိမ်မြို့
ဖျာပုံမြို့
ဘက်ရဲမြို့
ဘိုကလေးမြို့
မအူပင်မြို့
မော်လမြိုင်ကျွန်းမြို့
မဲဇလီကုန်းမြို့
မြန်အောင်မြို့
မြောင်းမြမြို့
ရွှေသောင်ယံမြို့
ရေကြည်မြို့
လပွတ္တာမြို့
လပွတ္တာသုံးမိုင်မြို့
လေးမျက်နှာမြို့
ဝါးခယ်မမြို့
သာပေါင်းမြို့
ဟင်္သာတမြို့
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမြို့
အင်္ဂပူမြို့
အထောင်မြို့
အမာမြို့
အသုတ်မြို့
အင်ပင်မြို့
အိမ်မဲမြို့
ဤဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင် တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဇလွန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြောင်းလဲမှု အမှားများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၈၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇလွန်မြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဧရာဝတီတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်