မြင့်ငွေ၊ ဟင်္သာတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြင့်ငွေ၊ဟင်္သာတမြင့်ငွေ၊ ဟင်္သာတဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ အမျိုးသား ကဗျာဆရာများမြန်မာ တေးရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများမြင့်ငွေ၊ဟင်္သာတဟင်္သာတမြင့်ငွေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ဂီတခရီး
၃ထင်ရှားသော စွမ်းဆောင်မှုများ
၄ရေးစပ်ခဲ့သော သီချင်းများ
၅အကိုးအကား
မြင့်ငွေ၊ ဟင်္သာတ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟင်္သာတမြင့်ငွေမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးမြင့်ငွေ၊ ဟင်္သာတ မောင်မြင့်ငွေ ဟူသော ကလောင်အမည်ဖြင့် လူသိများသူသည် ဂီတပညာရှင်နှင့် သီချင်းရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် နိုင်ငံတော်အဆင့် အားကစားပွဲတော်များအတွက် သီချင်းများစွာ ရေးစပ်ခဲ့သည့်အပြင် မြန်မာဂီတလောကတွင် ထင်ရှားသော တေးသီချင်းများစွာကိုလည်း ဖန်တီးခဲ့သူဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမြင့်ငွေကို ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ဟင်္သာတခရိုင်၊လေးမျက်နှာမြို့နယ်၊အိုင်သပြုကျေးရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် မိဘများနှင့်အတူ ဟင်္သာတမြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့သည်။ ၎င်း၏ဖခင်မှာ ဂီတပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဟင်္သာတတွင် တယောဝိုင်း ထူထောင်ခဲ့သည်။ ဦးမြင့်ငွေသည် ဟင်္သာတမြို့ အထက ၁ တွင် ပညာသင်ယူခဲ့ပြီး ကဗျာဝါသနာပါသူဖြစ်သည်။ ကျောင်းနံရံကပ်စာစောင်များတွင် တာဝန်ခံအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဟင်္သာတမောင်မြင့်ငွေ ကလောင်အမည်ဖြင့် ဟင်္သာတမြို့ထုတ် မဂ္ဂဇင်း၊ သတင်းစာနှင့် စာစောင်များတွင်လည်းကောင်း၊ ရန်ကုန်ထုတ် သင့်ဘဝ၊ သွေးသောက်၊ ချိုတေးသံ၊ ရုပ်ရှင်စာစောင်များတွင်လည်းကောင်း ကဗျာများ ရေးသားခဲ့သည်။
ဂီတခရီး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်သို့ ရောက်ရှိပြီး ဂီတလောကတွင် စတင်အခြေချခဲ့သည်။ ၎င်း၏ လက်ဦးဆရာများမှာ စန္ဒရားချိုတေးဆက် ဦးအောင်ကိုး ညောင်တုန်းသား နှင့် ဂီတစာဆို ကိုလေးလွင်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြန်မာ့အသံတွင် ပုရစ်ဖူးတေးအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် တာဝန်ယူရင်း ကာလပေါ်နှင့် ဓာတ်ပြားသီချင်းများ ရေးစပ်ခဲ့သည်။
ထင်ရှားသော စွမ်းဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပသော ပထမအကြိမ် အမျိုးသားအားကစားပွဲတော်ကြီးအတွက် ဖွင့်ပွဲသီချင်း အာရှမြန်မာ၊ ပိတ်ပွဲသီချင်း သွေးချင်းတို့ရေ နှုတ်ဆက်သည် နှင့် အောင်ပွဲခံသီချင်းတို့ကို ရေးဖွဲ့ခဲ့သည်။ သီချင်းပြိုင်ပွဲ ဖိတ်ခေါ်ယှဉ်ပြိုင်စေခဲ့ရာ အဆိုပါ သီချင်း ၃ ပုဒ်ဖြင့် ပထမဆု ၃ ဆုလုံးကို တစ်ဦးတည်း ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် အာရှမြန်မာ သီချင်း၏ အောင်မြင်မှုအတွက် နတ်ရေကန်ရွှေစောင်းဆု ကို ရရှိခဲ့သည်။
၂၇ ကြိမ်မြောက် အရှေ့တောင်အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲကြီးအတွက် ကြိုဆိုလှုံ့ဆော်ရေးသီချင်း နေ့သစ်များရဲ့မြန်မာပြည် နှင့် ပိတ်ပွဲသီချင်း ရင်နှီးချစ်ကြည် နှုတ်ဆက်သည် တို့ကိုလည်း ရေးဖွဲ့ခဲ့သည်။
ရေးစပ်ခဲ့သော သီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမြင့်ငွေသည် နောင်အင်းလေး အချစ်ချောင်းလေးခြားမှာစိုးတယ်၊ သမုဒ္ဒရာခြားလို့နေမလား၊ လောကကြီးကိုခါးစောင်းတင်မယ့်လူစား၊ အချစ်ဦးသို့ရွှေနားတော်သွင်း၊ မဖုရားလေးစိမ်းတယ်၊ မိနွေမ၊ စုံတောမြိုင် ဟင်္သာတထွန်းရင်အတွက် လက်ဖွဲ့ပစ္စည်း၊ ငပလီကမျှော်နေမယ်၊ တောင်ပြာတန်းကမောင်စစ်သည်တို့စိမ်းမို့မို့၊ ရွှေညောင်ကားလမ်း၊ အချစ်တိုင်းပြည်ကအမုန်းမရှိတဲ့အသည်း၊ မောမြေ မောနှမ မောအလှ ကိုလေးလွင်နှင့်တွဲဖက်ရေးသားသည်၊ လေကိုဆန်ပျံစို့လား၊ ချစ်အလွမ်းလေးများ ပန်းသို့ခြွေ၊ ကျွန်မမေတ္တာအလျော်ပြန်ပေး မြို့မကြည်ကြည်ဌေး၊ ချစ်တိုင်းညားရပါစေဘုရား မာမာအေး၊ မီးခဲလေးနဲ့တူတဲ့အချစ် သန်းသန်းနွယ်၊ တက္ကသီလာမှလွမ်းတေးတစ်ပုဒ်၊ လူစိမ်းကားကြီး မို့မို့ဇော်ဝင်း အစရှိသော သီချင်းအမြောက်အမြားကို ရေးစပ်သီကုံးခဲ့သည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင့်လွင်ဦးစီးပွားရေတက္ကသိုလ်၏ ဟင်္သာတသားဂီတစာဆို။ ကြေးမုံသတင်းစာ၊ ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မြင့်ငွေ၊ဟင်္သာတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ အမျိုးသား ကဗျာဆရာများ
မြန်မာ တေးရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြင့်ငွေ၊ ဟင်္သာတ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်