ဧရာဝတီတံတား ညောင်တုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရာဝတီတံတားညောင်တုန်းဧရာဝတီတံတား ညောင်တုန်းဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံရှိ တံတားများဧရာဝတီမြစ်ကူးတံတားများဧရာဝတီတံတားညောင်တုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တံတားအချက်အလက်များ
၂ကိုးကား
ဧရာဝတီတံတား ညောင်တုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာဝတီတံတား ညောင်တုန်းသယ်ဆောင်မှုနှစ်လမ်းသွားကားလမ်း၊ ရထားလမ်း၊ လူသွားလမ်းဖြတ်သန်းမှုဧရာဝတီမြစ်တည်နေရာညောင်တုန်းမြို့နယ်၊မအူပင်ခရိုင်၊ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးအမည်ဧရာဝတီတံတား ညောင်တုန်းအချက်အလက်များတံတားဒီဇိုင်းသံမဏိသံပေါင်တံတားစုစုပေါင်းအရှည်ပင်မတံတားနှင့် ကားလမ်းတံတား စုစုပေါင်းအရှည် ၁ဝ၈၁၄ ပေ၊ ပင်မတံတားနှင့် ရထားလမ်းတံတား စုစုပေါင်းအရှည် ၂ဝ၅၄၅ ပေ၊ ချဉ်းကပ်ကားလမ်း စုစုပေါင်းအရှည် ၁၁၃၈၉ပေအကျယ်နှစ်လမ်းသွားကားလမ်း အကျယ် ၂၈ ပေ၊ ရထားလမ်း အကျယ် ၁၄ ပေ၊ လူသွားလမ်းအကျယ် တစ်ဖက်လျှင် သုံးပေသုံးလက်မစီခံနိုင်ဝန်အားယာဉ်တစ်စီးချင်း ခွင့်ပြုအလေးချိန် ၇၅ တန်သမိုင်းကြောင်းဆောက်လုပ်သူပြည်သူ့ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းစတင်ဆောက်လုပ်ချိန်၁ ဇန်နဝါရီ ၂ဝ၁ဝဖွင့်လှစ်သည့်နေ့၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁
ဧရာဝတီတံတား ညောင်တုန်းသည်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးမအူပင်ခရိုင်ညောင်တုန်းမြို့နယ်အတွင်း တည်ရှိသည့်ဧရာဝတီမြစ်ကူးတံတား ဖြစ်သည်။  ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် အစိုးရ လက်ထက်တွင် ရှစ်စင်းမြောက် ဖွင့်လှစ်သည့် ပေ ၁၈ဝ နှင့်အထက် တံတား ဖြစ်သည်။ နှစ်လမ်းမောင်း ကားလမ်းနှင့် ရထားလမ်းယှဉ်တွဲပါရှိသည့် သံမဏိသံပေါင် တံတားကြီး ဖြစ်ပြီး ဗိုလ်မြတ်ထွန်းတံတား၏ အထက်ဘက် ပေ ၈ဝဝဝ အကွာတွင် တည်ဆောက် ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဧရာဝတီတံတားညောင်တုန်း တည်ဆောက်ရေးစီမံကိန်းကို ၂ဝ၁ဝ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်တွင် စတင်အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့ပြီး တစ်နှစ် ၁ဝ လ ၂၅ ရက်ဖြင့် အချိန်တိုအတွင်း တည်ဆောက်နိုင်ခဲ့သည့် တံတားကြီးဖြစ်သည်။၁
တံတားအချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်မတံတားအုတ်မြစ်မှာ ဘိုးပိုင်သံကူကွန်ကရစ် အမျိုးအစား၊ တံတားတိုင်များမှာ သံကူကွန်ကရစ် အမျိုးအစားနှင့် တံတားအပေါ်ထည်မှာ သံမဏိသံပေါင် အမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ ပင်မတံတားမှာ ၇၄ဝ၂ ပေ ရှည်သည်။ ချဉ်းကပ်တံတားကားလမ်းအနေဖြင့် ပုသိမ်ဘက်ကမ်း ၁၈၃၇ ပေ၊ ရန်ကုန်ဘက်ကမ်း ၁၅၇၅ ပေ စုစုပေါင်း ၃၄၁၂ ပေ ရှည်သည်။ ချဉ်းကပ်တံတား ရထားလမ်းအနေဖြင့် ပုသိမ်ဘက်ကမ်း ၆၅၂၉ ပေ၊ ရန်ကုန်ဘက်ကမ်း ၆၆၁၄ ပေ စုစုပေါင်း ၁၃၁၄၃ ပေ ရှည်သည်။ တံတားတစ်စင်းလုံးအနေဖြင့် ပင်မတံတားနှင့် ချဉ်းကပ်ကားလမ်း တံတားအရှည် ၁ဝ၈၁၄ ပေ၊ ပင်မတံတားနှင့် ချဉ်းကပ်ရထားလမ်း တံတားအရှည် ၂ဝ၅၄၅ ပေ ရှည်သည်။ ကားလမ်း အကျယ် ၂၈ ပေနှင့် ရထားလမ်း အကျယ် ၁၄ ပေရှိပြီး လူသွားလမ်း တစ်ဖက်လျှင် သုံးပေစီ ပါရှိသည်။ ရေလမ်းကင်းလွတ်အကျယ် ၂၆၂ ပေ၊ ရေလမ်း ကင်းလွတ်အမြင့် ၅၇ ပေရှိသည်။ ယာဉ်တစ်စီးချင်းခွင့်ပြုအလေးချိန်မှာ ၇၅ တန် ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန် ဧရာဝတီတံတား ညောင်တုန်း ဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနား တက်ရောက် အားပေးချီးမြှင့်။ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံ၊ နိုင်ငံတော် သမ္မတရုံး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဧရာဝတီတံတားညောင်တုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တံတားများ
ဧရာဝတီမြစ်ကူးတံတားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၀၄၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရာဝတီတံတား ညောင်တုန်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်