ထောင်ဘို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထောင်ဘိုထောင်ဘိုဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၈၈၅ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၃ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများထောင်ဘိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထောင်ဘို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးထောင်ဘိုသည်မန္တလေးနန်းတွင်းမှ ဆင်းသက်လာသူ ဖြစ်ပြီး၊ရွှေတိဂုံခြေရင်း ဇရပ် တစ်ဆောင်၌ ပထမဆုံး သွားစိုက်ဆိုင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သော ပထမဆုံး သွားစိုက်ဆရာကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ရွှေတိဂုံ တောင်ဘက်မုခ်ရှိ ဦးထောင်ဘိုလမ်း မှာ မြန်မာလူမျိုးများထဲမှ ပထမဆုံး သွားစိုက်ဆရာကြီး ဦးထောင်ဘိုကို ဂုဏ်ပြု မှည့်ခေါ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။၁
၁၇၁၉၆၃ ရက်စွဲပါ မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ၌ သွားစိုက်ဆရာကြီး ဦးထောင်ဘို၏ နာရေးကြော်ငြာကို အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရသည်။ဦးထောင်ဘိုအသက် ၇၈ရန်ကုန်မြို့၊ ဦးထောင်ဗိုလ်လမ်း၊ အမှတ်၁၀နေ ဒေါ်စောရင်တို့၏ ခင်ပွန်း၊ သွားစိုက်ဆရာ ဦးဝင်းမောင် ဒေါ်သီတို့၏ ဖခင်၊ မြန်မာ သွားစိုက်ဆရာကြီး ဦးထောင်ဗိုလ်သည် ဝါဆိုလဆန်း ၁၀ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့ ၃၁၆၆၃ နံနက် ၅ နာရီ ၃၀ အချိန်တွင် လူကြီးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန် အနိစ္စရောက်ပါ၍ ကြွင်းကျန်သော ရုပ်ကလာပ်ကို ၂၇၆၃ အင်္ဂါနေ့ ၁ နာရီအချိန်တွင် အထက်ပါ နေအိမ်မှ ကြံတောသုဿန်သို့ ပို့ဆောင်၍ မီးသင်္ဂြိုဟ်မည် ဖြစ်ပါကြောင်း ရပ်နီးရပ်ဝေး ဆွေမျိုးမိတ်သင်္ဂဟများအား သိစေအပ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၃၂။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထောင်ဘိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၈၅ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၃ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထောင်ဘို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်