ဧကဗီဇီသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧကဗီဇီသုတ်ဧကဗီဇီသုတ်သံယုတ္တနိကာယ်ဧကဗီဇီသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဧကဗီဇီသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
၁သံယုတ္တနိကာယ၊ မဟာဝဂ္ဂသံယုတ္တ၊ ၄ဣန္ဒြိယသံယုတ္တ ၃ဆဠိန္ဒြိယဝဂ္ဂ၊ စတုတ္ထသုတ်။
သဒ္ဓါ ဝီရိယ သတိ သမာဓိ ပညာ ဣန္ဒြေငါးပါးတို့ကို ပြီးစီးပြည့်စုံအောင် ပွားများခြင်းကြောင့် ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်၏၊ ထိုအောက် အဆင့်ဆင့် ထက်မြက်မှု အားနည်းခြင်းကြောင့် အန္တရာပရိနိဗ္ဗာယီ အနာဂါမ်၊ ဥပဟစ္စပရိနိဗ္ဗာယီ အနာဂါမ်၊ အသင်္ခါရပရိနိဗ္ဗာယီ အနာဂါမ်၊ သသင်္ခါရပရိနိဗ္ဗာယီ အနာဂါမ်၊ ဥဒ္ဓံသောတ အကနိဋ္ဌဂါမီ အနာဂါမ်၊ သကဒါဂါမ်၊ ဧကဗီဇီသောတာပန်၊ ကောလံကောလ သောတာပန်၊ သတ္တက္ခတ္တုပရမ သောတာပန်၊ ဓမ္မာနုသာရီ သောတာပန်၊ သဒ္ဓါနုသာရီ သောတာပန် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်၏ဟု အနာဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ် ၅မျိုး၊ သကဒါဂါမ် ၁မျိုး၊ သောတာပန် ၅မျိုး၊ ဝိပဿနာဣန္ဒြေ ပွားများပုံ ထက်မြက်မှု၊ နုံ့နှေးလေးလံမှုသို့ လိုက်၍ဖြစ်သော အရိယာ ပုဂ္ဂိုလ်အမျိုးမျိုးကို ဘုရားရှင် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ၌အရဟတ္တမဂ်၌တည်၍ ဝိပဿနိန္ဒြေ ယုတ်လျော့မှု ၅မျိုး၊ သကဒါဂါမ်၌တည်၍ ဝိပဿနိန္ဒြေ ယုတ်လျော့မှု ၅မျိုးတို့ကို ဟောတော်မူသည်။
ဧကဗီဇီအစရှိသော သောတာပန်ပုဂ္ဂိုလ် ၃မျိုး အဖွင့်နှင့် သတ်မှတ်ပုံ၊ ဝဋ္ဋဇ္ဈာသယ ဝဋ္ဋာဘိရတသောတာပန် ၇ဦး၊ ဤ၌ မဟောသော သတ္တက္ခတ္တုပရမ သောတပန် ၂မျိုး၊ ဓမ္မာနုသာရီ၊ သဒ္ဓါနုသာရီ သောတာပန်များ သောတာပန် ၂၁မျိုး၊ တိပိဋကတိဿတ္တေရ်မိန့်ကြားခဲ့သော သောတာပန် ၂၄မျိုး၊ သကဒါဂါမ် ၁၂မျိုး၊ အနာဂါမ် ၄၈မျိုး၊ ရဟန္တာ ၁၂မျိုးတို့ကိုလည်း ဗဟုဿုတဖြစ်ဖွယ် တွေ့ရှိနိုင်ပါသည်။
ဋီကာ၌လည်းမှတ်သားဖွယ် ပါရှိပါသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သံ၊၃၊၁၈၀။ သံ၊မြန်၊၃၊၁၈၆။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၆၉၂၇၂။ သံ၊ဋီ၊၂၊၄၉၄၆။
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
ဧကဗီဇီသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသံယုတ္တနိကာယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၂၁၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧကဗီဇီသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်