တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်သူ အကြီးအကဲများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်သူအကြီးအကဲများမြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်သူ အကြီးအကဲများအကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်သူအကြီးအကဲများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်သူ အကြီးအကဲများ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများစာရင်း
စဝ်ရွှေသိုက်
ဦးဘဦး
မန်းဝင်းမောင်
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစန်းယု၁
ဦးစိန်လွင်၁
ဦးအေးကို၂
ဒေါက်တာမောင်မောင်
ဦးစောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးသိန်းစိန်
ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
မင်းအောင်လှိုင်၁၃
၁တပ်မတော်
၂ယာယီသမ္မတ
၃ယာယီသမ္မတ တာဝန်
ဤတမ်းပလိတ်၏ ကနဦးအမြင်ကို မည်သို့စီမံမည်နည်းပထမဆုံးအကြိမ်ပေါ်အလာတွင် ဤတမ်းပလိတ်၏ ကနဦးအမြင်ကို ပြင်ဆင်သတ်မှတ်ရန်ပါရာမီတာများ ထည့်သွင်းပါ
တမ်းပလိတ်ကို ခေါက်ထားသည့်အခြေအနေဖြင့် ပြသရန်၊ ဆိုလိုသည်မှာ ခေါင်းစဉ်ဘားတန်းမှလွဲ၍ ကျန်အပိုင်းများကို ဝှက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာမြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်သူ အကြီးအကဲများ
တမ်းပလိတ်ကို ချဲ့ထားဖွင့်ပြထားသည့် အခြေအနေဖြင့် ပြသရန်၊ ဆိုလိုသည်မှာ အစိတ်အပိုင်းအားလုံးကို ပြသထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဥပမာမြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်သူ အကြီးအကဲများ
တမ်းပလိတ်ကို အခြားအမျိုးအစားတူ တမ်းပလိတ်သည် စာမျက်နှာတစ်ခုအတွင်းပါရှိနေမှသာလျှင်ခေါက်ထားသော အခြေအနေဖြင့် ပြသရန်၊ ဥပမာမြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်သူ အကြီးအကဲများ
ထိုသို့မဟုတ်ပါက အခြားတစ်ခု တမ်းပလိတ်ကုဒ်အတွင်းရှိပါရာမီတာကို ကြည့်ပါ ကိုထားပါ။ တမ်းပလိတ်၏ မူလထုံးစံအခြေအနေသည်ဖြစ်သည်။
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်သူအကြီးအကဲများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ တမ်းပလိတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအကန့်အသတ်မရှိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်သူ အကြီးအကဲများ
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်