ဥစ္စာဖြို စားဖိုက  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥစ္စာဖြိုစားဖိုကဥစ္စာဖြို စားဖိုကမြန်မာဆိုရိုးစကားများဥစ္စာဖြိုစားဖိုကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄အခြားအသုံးအနှုန်း
၅ကိုးကား
ဥစ္စာဖြို စားဖိုက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥစ္စာဖြို စားဖိုကသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာဖြို စားဖိုကမီးဖိုချောင်သုံးစရိတ်ကို စနစ်တကျ မသုံးစွဲပါက အိမ်၏ စီးပွားရေးအခြေအနေကို ထိခိုက်စေနိုင်သည်။ အိမ်ဖြို စားဖိုက ဟူ၍လည်း အဆိုရှိသည်။
ဆိုလိုသည်မှာ အိမ်ထောင်တစ်ခု၏ ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေသည် မီးဖိုချောင်သုံးစရိတ်ကို မည်မျှထိရောက်စွာ စီမံခန့်ခွဲနိုင်မှုအပေါ်တွင် မူတည်ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ မီးဖိုချောင်သုံးစရိတ်သည် အသေးအဖွဲဟု ထင်ရသော်လည်း အလွန်အကျွံ သုံးစွဲပါက အိမ်ထောင်၏ စုဆောင်းငွေနှင့် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများကို ထိခိုက်စေနိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ငွေကြေးစီမံခန့်ခွဲမှု၏ အရေးပါမှုကို အလေးပေးဖော်ပြပြီး အသေးအဖွဲဟု ထင်ရသော ကိစ္စများတွင်ပင် ချွေတာစုဆောင်းရန် တိုက်တွန်းထားသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာဖြိုစည်းစိမ်ဥစ္စာကို ပျက်စီးစေခြင်း။
စားဖိုကမီးဖိုချောင်မှ။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မကုန်တန်ဘဲ အကုန်အကျများ၍လာသောအခါ ထိုအိမ်ထောင်သည် ဝင်ငွေနှင့်မျှတအောင် သုံးစွဲနိုင်ရန် ချိန်ကိုက်၍ မရနိုင်ချေ။ ဤအကြောင်းကို ကောင်းစွာ သိရှိသူ ရှေးလူကြီးတို့ကဥစ္စာဖြို စားဖိုကဟူသော စကားကို မိန့်မှာခဲ့လေသည်။၂
အိမ်ဖြို စားဖိုကဟု ဆိုရိုးစကားကို အခြေခံကာ စားဖိုချောင်ခေါ် မီးဖိုချောင်ကိစ္စကို အထူး ဂရုစိုက်ကာ လုပ်ကိုင်လေ့ရှိကြသည်။၃
အခြားအသုံးအနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ဖြို စားဖိုကဟူ၍လည်း အဆိုရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၉၀ခန့်ချွေ။ ၈၀။
၁၃၂၉ဗမာ။ ၅၀၁။
ဥစ္စာဖြိုစားဖိုကမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥစ္စာဖြို စားဖိုက
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်