ကေအေတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကေအေတီကေအေတီ        ဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများမြန်မာ တေးရေးဆရာများမွန်လူမျိုးများ၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၃ ကွယ်လွန်သူများကေအေတီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂တေးရေးဆရာ
၃ဘဝနိဂုံး
၄ကိုးကား
ကေအေတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကေအေတီအမည်ရင်းကျော်ကျော်အောင်အခြားအမည်များကေအေတီ၊ ကျော်အောင်သစ်မွေးဖွားဧပြီ ၁၈၊ ၁၉၆၆ရန်ကုန်မြို့ကွယ်လွန်ဇွန် ၁၊ ၂၀၁၃အသက်၄၇ရန်ကုန်မြို့ဂီတဟန်ရော့ခ်အလုပ်အကိုင်တေးရေးဆရာ၊ ကဗျာဆရာ၊ သီချင်းအကဲဖြတ်ဒိုင်တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၃
ကေအေတီ၁၉၆၆ ဧပြီလ ၁၈ ရက်နေ့မွေး  ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁ရက် ကွယ်လွန်သည် ထင်ရှားကျော်ကြားသော မြန်မာ သီချင်းရေး ဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ အဆိုတော်လေးဖြူ၏ သီချင်းများဖြင့် ဂီတလောကသို့ စတင် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၁
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အဖဦးသိန်းမြင့်၊ အမိဒေါ်လှရွှေတို့မှရန်ကုန်မြို့တွင် မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း၄ယောက်အနက် အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ မိခင်မှာမွန်လူမျိုးဖြစ်သည်။အမည်ရင်းမှာ ကျော်ကျော်အောင် ဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်ကမော်လမြိုင်မြို့တွင် ကြီးပြင်းပြီး ကျောင်းနေအရွယ်တွင်မုံရွာမြို့သို့ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်သည်။ ၁၉၈၂တွင် ဆယ်တန်းအောင်မြင်ပြီး မုံရွာကောလိပ်တွင် ပညာသင်ရင်း ကောလိပ်မဂ္ဂဇင်း ထုတ်ဝေမှုဖြစ်မြောက်ရေးတွင် ပါဝင်လှုပ်ရှားသည်။ ကျော်အောင်သစ်မုံရွာ အမည်ဖြင့် ကဗျာများ ရေးဖွဲ့ခဲ့သည်။၂၁၉၈၅ခုနှစ်တွင် ဒဿနိကမေဂျာဖြင့်မန္တလေးတက္ကသိုလ်တွင် တတိယနှစ်နှင့် နောက်ဆုံးနှစ် ဆက်လက်ပညာသင်ကြားသည်။
တေးရေးဆရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၇တွင်ဘွဲ့ရပြီးနောက် မုံရွာမြို့တွင် ပြန်လည်နေထိုင်ရင်း အဆိုတော်ရှိုင်းအောင်၏ တေးရီးစီးတွင် သီချင်းပါဝင်ရေးသားသည်။ မန္တလေးတက္ကသိုလ်မှ ကျောင်းနေဘက်သူငယ်ချင်းဖြစ်သော လေးဖြူနှင့် ၁၉၉၂တွင် ရန်ကုန်ဆင်းလာပြီး လေးဖြူ၏ ပထမဆုံးတေးစီးရီးကိုစောဘွဲ့မှူး၏စတူဒီယိုတွင် အသံသွင်းသည်။ ထိုစီးရီးတွင် ကေအေတီရေးသားသော သီချင်း၇ပုင်္ဒပါဝင်သည်။ ထိုစီးရီး အောင်မြင်ပြီးနောက် သီချင်းများဆက်ရေးသားခဲ့သည်။ သူရေးသားသောသီချင်းများကို သီဆိုအောင်မြင်ခဲ့သူများတွင်မျိုးကြီး၊ဝိုင်ဝိုင်း၊ ဇော်ပိုင်၊ အာဇာနည်တို့လဲပါဝင်သည်။
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာတွင် မော်လမြိုင်ဇာတိ မချမ်းအိမွန် နှင့်လက်ထပ်ခဲ့သည်။၃၄
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁ ရက် ညနေတွင်  ရန်ကုန်မြို့ သျှင်ပါကူ အထူးကုဆေးရုံတွင် နှလုံးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီး၅၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃ ရက် ညနေ ၄ နာရီ ၄၅ မိနစ်တွင်ရေဝေးသုသာန်၌ သင်္ဂြိုဟ်ခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေအောင်။တေးရေး ကေအေတီ ကွယ်လွန်၊ဒီဗီဘီ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ် ၂၀၁၄။ ရန်ကုန် စာပေဗိမာန်။ ။
၃၀၃၁။တေးရေး ကေအေတီ ဈာပနအခမ်းအနား ကျင်းပ ပြီးစီး၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တေးရေးဆရာ ကေအေတီ ကွယ်လွန်၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကေအေတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ တေးရေးဆရာများ
မွန်လူမျိုးများ
၁၉၆၆ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၂၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကေအေတီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်