ဖုန်တာရွှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖုန်တာရွှင်ဖုန်တာရွှင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများဖုန်တာရွှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂ကိုးကား
ဖုန်တာရွှင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေသခေါ်အမည်မွေးဖွား၁၉၆၅ အသက်၅၉၆၀သစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်အမှုထမ်းကာလ၂၀၀၉လက်ရှိတိုက်ပွဲစစ်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး
ဆွေမျိုးသားချင်းဖုန်ကြားရှင်ဖခင်အစ်ကို
ဖုန်တာရွှင်တရုတ်ပင်ယင်၁၉၆၅ မွေးဖွား သည် ကိုးကန့်ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီးမြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်၏ တပ်မှူးအဖြစ် ၂၀၀၉ ခုနှစ်မှ စတင်တာဝန်ယူထားသူ ဖြစ်သည်။ သူသည်  ၏ ခေါင်းဆောင်ဟောင်းဖုန်ကြားရှင်၏သားဖြစ်သည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖုန်တာရွှင်ကိုမြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ် တပ်မတော်၏ ပထမဆုံး ခေါင်းဆောင်ဖုန်ကြားရှင်၏ သား အဖြစ် ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ အစောပိုင်းတွင် ကိုးကန့်နယ်မြေရဲတပ်ဖွဲ့တွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။၁၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင်ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကိုတပ်မတော်သို့ ဆုံးရှုံးလိုက်ရပြီးနောက်  ၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂ကိုးကန့် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို တပ်မတော်မှ သိမ်းယူပြီးနောက်  အတွင်းရှိ အဓိက လေးဖွဲ့သည် တပ်မတော်ဘက်သို့ ကူးပြောင်းသွားခဲ့ပြီးနောက် ဖုန်ကြားရှင်သည် ပြောက်ကျားစစ်ပွဲဆင်နွှဲရန် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁
ကိုးကန့်ကို ပြန်လည်သိမ်းယူရန် ကြိုးပမ်းရာတွင် ဖုန်တာရွှင်သည် ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်များထံမှ ထောက်ခံမှုရရှိခဲ့ပြီးနောက်  သည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် အင်အားအကြီးဆုံးတိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။၃၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ဖုန်တာရွှင်သည် ကိုးကန့်ကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ပြီး ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၆ ရက်နေ့တွင်ပယ်ဆောက်ချိန်၏သားကို လုပ်ကြံရန် ကြိုးပမ်းမှုအပါအဝင် ကိုးကန့်အား ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ်အထိ  တွင် ကောင်းစွာ လေ့ကျင့်တပ်ဆင်ထားသော စစ်သား ၅၀၀၀ ခန့်ရှိသည်ဟု ယုံကြည်ရသည်။၄
ဖုန်တာရွှင်သည် ၎င်း၏ဖခင်နှင့် အခြား  ခေါင်းဆောင်နှစ်ဦးနှင့်အတူ လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များ တရားမဝင်ထုတ်လုပ်ရောင်းချနေသည်ဟု စွပ်စွဲခံထားရကာ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ၂၀၁၂ ခုနှစ်အထိ ဖမ်းဝရမ်း ထုတ်ခံထားရဆဲဖြစ်သည်။၅ဖုန်တာရွှင်၏ ယောက်ဖဖြစ်သူ တရုတ်မြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် လီဂေါင်ကွမ်သည် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်၏ ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ခံရစဉ်အတွင်း သေဆုံးသွားခဲ့သည်၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖုန်တာရွှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၆၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖုန်တာရွှင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်