ရခိုင်တိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်တိုင်းရခိုင်တိုင်း      မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ              ရခိုင်ပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းရခိုင်တိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ပထဝီဗေဒ
၃ခရိုင်များ
၄လူဦးရေစာရင်း
၅ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များ
၆စီးပွားရေး
၇ကိုးကား
ရခိုင်တိုင်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရခိုင်တိုင်း
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းဘုရင်ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေ၁၈၂၄၁၈၃၇၊ ၁၉၀၁၁၉၄၂ ၁၉၄၅၁၉၄၈ဘုရင်မကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက်ပါစေ၁၈၃၇၁၉၀၁
မြို့တော်စစ်တွေမြို့ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာနှင့်အစ္စလာမ်ဘာသာအများစုခရစ်ယာန်ဘာသာ၊ဟိန္ဒူဘာသာ၊ အစရှိသော ဘာသာတရားများငွေကြေးမြန်မာရူပီး၊အိန္ဒိယရူပီး၊ဆတာလင်ပေါင်
ရခိုင်တိုင်းသည်ဗြိတိသျှရာဇ်၏ အုပ်ချုပ်မှုဒေသတစ်ခုဖြစ်ပြီး ယနေ့ခေတ်ရခိုင်ပြည်နယ်ကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ မြောက်ဘက်တွင် ဗြိတိသျှအိန္ဒိယ၏ ဘင်္ဂလားသမ္မတနယ်မြေနှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်နေသည်။ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်သည် ၎င်း၏ အနောက်ဘက်ကမ်းရိုးတန်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ရခိုင်တိုင်းတွင် လူမျိုးပေါင်းစုံနေထိုင်ကြသည်။ ထိပ်တန်းဆန်တင်ပို့သော ဒေသဖြစ်ခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၂၆ ခုနှစ်တွင်ပထမ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲအပြီးချုပ်ဆိုခဲ့သော ရန္တပိုစာချုပ်ဖြင့် အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီ၏ အုပ်ချုပ်မှုသို့ ရခိုင်ကို လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။ နယ်မြေအား ဘင်္ဂလားသမ္မတနယ်မြေ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် ကနဦးအုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်မြန်မာပြည်နယ်၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၃၇ တွင် မြန်မာနိုင်ငံသည် သီးခြားသရဖူကိုလိုနီဖြစ်လာခဲ့သည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းရခိုင်ပြည်သည် ၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင်ဂျပန်တို့ လက်အောက်သို့ကျရောက်ခဲ့သည်။ ဘားမားကမ်ပိန်းတွင် အာရကန်ကမ်ပိန်း ၁၉၄၂၁၉၄၃ အပါအဝင် ရခိုင်လှုပ်ရှားမှုများစွာ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင် မဟာမိတ်တပ်များ၏ အကူအညီဖြင့် ဗြိတိသျှတပ်များက ပြန်လည်ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဗြိတိသျှတို့ထံမှ လွတ်လပ်ရေးရပြီးသည့်နောက် ရခိုင်သည် မြန်မာပြည်၏ အပိုင်းအဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိနေခဲ့သည်။
ပထဝီဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပါအပိုင်းသည် ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် အရှေ့ဘက်ပင်လယ်ပြင်တစ်လျှောက်၊နတ်မြစ်ဝမှစစ်တကောင်းနယ်နိမိတ်၊ကိပ်နီဂရိတ်အထိ စီးဆင်းနေသော ကမ်းရိုးတန်းမြေကွက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်စွန်းမှ   အထိ အရှည်   ခန့်၊ မြောက်ဘက်တွင် အကျယ်ဆုံး မီတာ ၉၀ ၊ တောင်ဘက်သို့ တရွေ့ရွေ့ လျော့နည်းလာကာ တောင်ဘက်စွန်းတွင်  မီတာထက် မပိုသော ကျဉ်းမြောင်းသည့်တိုင်အောင်တောင်ဘက်သို့ ဆုတ်သွားသည် ။ ကမ်းရိုးတန်းတွင် အရေးအကြီးဆုံးဖြစ်သည့်မာန်အောင်၊ရမ်းဗြဲနှင့်  ကျွန်းများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။စစ်တွေတွင် ဌာနချုပ်တည်ရှိပြီး ခရိုင်လေးခုဖြစ်သည့် စစ်တွေခရိုင်၊ မြောက်ပိုင်းရခိုင်တောင်တန်းဒေသ၊ သံတွဲနှင့် ကျောက်ဖြူ၊ ယခင်က ရမ်းဗြဲဟူ၍ ခရိုင်များပါဝင်သည်။ ၎င်း၏ဧရိယာသည်  စတုရန်းမီတာဖြစ်သည်။ ၁၈၂၆ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှတို့ သိမ်းပိုက်ချိန်၌ လူဦးရေသည် ၁၀၀၀၀၀ ထက် မကျော်လွန်ခဲ့ပေ။၁
ရခိုင်တိုင်း၏ အဓိကမြစ်ကြီးများတွင် မြောက်ဘက်တွင် နေဖ်မြစ်ဝမှ ပါဝင်ပြီး စစ်တကောင်းနှင့် စစ်တကောင်းကြားနယ်နိမိတ်ကို ဖွဲ့စည်းပေးသည်။ ၂ ပင်လယ်၏လက်တံဖြစ်သောမေယုမြစ်သည် ကမ်းရိုးတန်းနှင့်အပြိုင် မီတာ ၅၀ ခန့်အကွာတွင် စီးဆင်းနေပါသည်။ ၃ကုလားတန်မြစ်သည် အရှေ့မြောက်ဘက်စွန်းရှိ တောင်ပြာတန်းအနီး တက်လာပြီး မေယုမြစ်၏တောင်ဘက် မိုင်အနည်းငယ်အကွာ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်သို့ ကျဆင်းကာ တန်ချိန် ၃၀၀ မှ ၄၀၀ အထိ ဝန်တင်ရေယာဉ်များဖြင့် သွားလာနိုင်သည်။  မီတာ။ ကုန်းတွင်းပိုင်း နှင့် ၄မြစ်၊ ကုလားတန်မြစ်၏တောင်ဘက် မိုင်အနည်းငယ်အကွာ ပင်လယ်အော်ထဲသို့ စိမ့်ဝင်နေသော စမ်းချောင်းတစ်ခု။ အရှေ့ဘက်တွင် ရခိုင်ပြည် နယ်နိမိတ်ချင်း နီးသောကြောင့် တောင်ဘက်သို့ ဝေးကွာ၍ မြစ်များသည် အရေးပါမှု နည်းပါးသည်။ လှေဖြင့်သွားလာနိုင်သော တာလတ်နှင့် အမ်း၊ သံတွဲ၊ တောင်ကုတ်နှင့် ဂွချောင်းတို့ သည် အရေးပါအရာရောက်သော ဆိပ်ကမ်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး ပါးစပ်မှ ၉ မှ ၁၀ အထိ ရေယာဉ်များ ဆိပ်ခံရန်အတွက် ကောင်းမွန်သော ဆိပ်ကမ်းတစ်ခု ဖြစ်လာခြင်းကြောင့်၊မိုးဖွဲ  လို့ ခေါ်တဲ့ အလွယ်ဆုံးလမ်းကြောင်းဖြစ်တဲ့ ရခိုင်တောင်တန်းတွေကို ကျော်ဖြတ်ပြီး အဲဒီရွာကနေ အထက်မြန်မာပြည်ကို ဦးတည်သွားတာပါ။ တိုင်းဒေသကြီး၏ အဓိကသီးနှံမှာဆန်၊ ချည်၊ ဆေးလိပ်၊ သကြား၊ လျှော်ပင်နှင့် မဲနယ်တို့ဖြစ်သည်။ သစ်တောများသည် အလွန်ကောင်းမွန်သောဝက်သစ်ချနှင့်ကျွန်းသစ်များ ပေါများသည် ။၂
ရခိုင်တောင်တန်းဒေသ မြောက်ပိုင်းခရိုင်သည်ပလက်ဝတွင် ရုံးချုပ်ရှိပြီး များသောအားဖြင့် ဘုရင့် ရဲ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်သည့် ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင်ရှိသည်။ တောင်တန်းဒေသ၏ ဧရိယာသည် ၅၂၃၃ စတုရန်းမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။ ပေါ့ပ်။ ၁၉၀၁ ၂၀၆၈၂။၃
ခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်တွင် အောက်ပါစာရင်းတွင် ခရိုင်လေးခုရှိသည်။
ခရိုင်များစစ်တွေရခိုင်မြောက်ပိုင်းတောင်တန်းများသံတွဲကျောက်ဖြူမြို့
လူဦးရေစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်လူမျိုးများသည် တိုင်းတွင် အများစုဖြစ်သည်။ ရခိုင်လူမျိုးများသည် အဓိကအားဖြင့်ဗုဒ္ဓဘာသာဖြစ်သည်။ ဒုတိယအကြီးဆုံး အသိုက်အဝန်းမှာရခိုင်ရောက် အိန္ဒိယလူမျိုးများဖြစ်ပြီး အများစုမှာမူဆလင်များဖြစ်သည်။ ၁၉၃၁ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ အိန္ဒိယလူမျိုး ၅၀၀၀၀၀ သည် မြို့တော် စစ်တွေတွင် နေထိုင်ကြပြီးဆိပ်ကမ်းနှင့် ကုန်းတွင်းပိုင်းကို လွှမ်းမိုးထားသည်။၄
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၉၇ ခုနှစ်မှ ၁၉၃၇ ခုနှစ်အတွင်း ရခိုင်ပြည် နယ်၏ ဥပဒေပြုကောင်စီ တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၎င်းကို အင်ပါယာ ဥပဒေပြုကောင်စီ တွင်လည်း ကိုယ်စားပြုခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံအစိုးရအက်ဥပဒေ ၁၉၃၅ အရ မြန်မာနိုင်ငံကို အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ခွဲထုတ်ပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်သည် ရခိုင်တိုင်းအပါအဝင် ကိုလိုနီဥပဒေပြုအဖွဲ့အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ရွေးကောက်ပွဲများကို ၁၉၂၀၊၁၉၂၂၊၁၉၂၃၊၁၉၂၅၊၁၉၂၆၊ ၁၉၂၈၊၁၉၃၀၊၁၉၃၂၊ ၁၉၃၄၊ ၁၉၃၆ နှင့်၁၉၄၇ ခုနှစ်များတွင်ကျင်းပခဲ့သည်။
ဗမာရခိုင် နှင့် အင်ဒိုရကန် နှစ်ခုစလုံးကို မြန်မာနိုင်ငံ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်တွင် ဇာတိအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခဲ့သည်။   သည် ရခိုင်ပြည်မှ ဇာတိ အိန္ဒိယ ဥပဒေပြုအမတ် ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကို မဲဆန္ဒနယ်မြေ အဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။   နှင့်   တို့ အပါအဝင်ရခိုင်လူမျိုးနှစ်ဦးကို ဗမာ ဇာတိ အမျိုးအစားဖြင့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ပြည်သူ့လွှတ်တော်သည် ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်သောပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ၏ဥပဒေပြုအဖွဲ့ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်မှာ လုပ်ခလစာက ဗြိတိသျှအိန္ဒိယထက် အများကြီး ပိုများတယ်။၅စပါးအထွက်နှုန်းမှာ ထင်ရှားသည်။၆သည်ဥရောပနှင့်တရုတ်နိုင်ငံတို့မှ သင်္ဘောများကို လက်ခံကျင်းပပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဆန် တင်ပို့သည့် ထိပ်တန်းဆိပ်ကမ်းများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။၇သည် အများအားဖြင့် ပင်လယ်ရေကြောင်းဖြင့် ဝင်ရောက်နိုင်သောကြောင့်၈၎င်း၏ဆိပ်ကမ်းများသည် စစ်တကောင်း ၊နှင့်တို့နှင့်အတူ ကူးတို့သင်္ဘော များကို မှီခိုနေရပါသည်။၉ရခိုင်သည် ၎င်း၏ သစ် အတွက် ထင်ရှားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။ ။။
။ ။။
။ ။
။ ။။
။   ။။
။ ။။
ရခိုင်တိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရခိုင်ပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၄၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင်တိုင်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်