ဗိုလ်နဂါး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗိုလ်နဂါးဗိုလ်နဂါးမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဗိုလ်နဂါးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ
၂ကိုးကား
ဗိုလ်နဂါး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၂ ခုနှစ်ကတွေ့ရသော ဗိုလ်နဂါး
ဗိုလ်နဂါးသည် မြန်မာတော်လှန်ရေးခေါင်းဆောင်တစ်ဦးနှင့်မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်၏ ဦးဆောင်သူ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁သူသည်မြန်မာ့နွေဦးတော်လှန်ရေးနှင့်ပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်၏ ထင်ရှားသော ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၂၃၄၅၆၇ဗိုလ်နဂါးသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ်အတွင်း ပုလဲမြို့နယ် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ခဲ့ကာ စစ်ကောင်စီတပ်သားများကို ထိခိုက်ကျဆုံးစေခဲ့သည်။၈၉သူ၏ ဦးဆောင်မှုတိုက်ခိုက်မှုဖြင့် စစ်ကောင်စီတပ်သား ၁၈၀ ခန့် ကျဆုံးခဲ့သည်။၁၀၁၁၁၂စစ်ကောင်စီက ရွာတစ်ရွာအား စီးနင်းကာ ဗိုလ်နဂါးကို ရှာဖွေခဲ့စဉ်အတွင်း ဗိုလ်နဂါး၏ တူတစ်ဦးအပါအဝင် ရွာသား ၂၀ ခန့် အသတ်ခံခဲ့ရသည်။၁၃၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလအတွင်း စစ်ကောင်စီက ရဟတ်ယာဉ်များအသုံးပြုကာ ဗိုလ်နဂါးကို ရှာဖွေဖမ်းဆီးခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။၁၄
၂၀၂၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင် ဗိုလ်နဂါး၏ မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော် အပါအဝင်  ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်ခံမဟုတ်သော ဒေသအခြေစိုက်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့များကို ပူးပေါင်းကာဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်ကို ဖွဲ့စည်းကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၅၁၆
အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော်အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းမည့် အခြေအနေနှင့် ပတ်သက်၍  ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဦးရည်မွန်နှင့် ဆွေးနွေးခဲ့သလို  ယာယီသမ္မတဒူဝါလရှီးလနှင့် အွန်လိုင်းတွင် ဆွေးနွေးပြီးမှ တည်ထောင်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဗိုလ်နဂါးက ပြောဆိုခဲ့သော်လည်း၁၇သမ္မတ၊ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးတို့ ဗိုလ်နဂါးနှင့် ဆွေးနွေးစဉ်က ပြောဆိုသည့် အချက်များတွင် ထိုအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းရေးနှင့်သက်ဆိုင်သည့် အကြောင်းအရာ မပါဝင်ခဲ့ဟု သမ္မတရုံးက ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်နဂါးဒေသမှာ စစ်ကောင်စီက လေကြောင်းကပါ ဖိတိုက်နေ၊၊   ။
ပုလဲ  ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်နဂါး ဘယ်မှာလဲ၊၊   ။
ပုလဲနယ်တွင် စစ်ကောင်စီတပ်ကို ရှေ့နောက်ညှပ်တိုက်ရာ ၂၂ဦးသေဟု ဗိုလ်နဂါးပြော၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
အကြမ်းဖက်စစ်သူပုန်များကို လူထုကိုယ်တိုင် တိုက်ခိုက်နှိမ်နင်းရန် ဗိုလ်နဂါးနှိုးဆော်၊၊   ။
တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရေး စစ်ခေါင်းဆောင်ကမ်းလှမ်းမှု ထွက်ပေါက်ရှာလှည့်ဖြားခြင်းဖြစ်ဟု ဗိုလ်နဂါး ပြော၊၊   ။
ဗိုလ်နဂါး ဦးဆောင်သည့် စခန်းသိမ်းတိုက်ပွဲ စစ်ကောင်စီ လေကြောင်း အင်အားသုံး၊၊   ။
ပုလဲ  ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်နဂါးကို စစ်ကောင်စီရှာနေ၊မြန်မာ၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
စစ်ကောင်စီက ဗိုလ်နဂါးအား ဖမ်းဆီးရန် ရဟတ်ယာဉ် ၄ စီး အသုံးပြုသော်လည်း ဖမ်းမမိ၊၊   ။
စက်တင်ဘာ ၉ ရက်ထိပ်တန်းသတင်းများ၊မြန်မာ၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။
ဗိုလ်နဂါး ဦးဆောင်တဲ့ ဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့စည်း၊ စစ်ကောင်စီရဲ့ မအောင်မြင်တဲ့ ကုန်ဈေးနှုန်းထိန်းချုပ်ရေး၊၊ ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။
ဗိုလ်နဂါးဦးဆောင်သည့် တပ်သစ်ဖွဲ့စည်းရန်  နှင့် ညှိနှိုင်းခြင်းမရှိဟုဆို၊၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။
ဗိုလ်နဂါးကို  မှာပူးပေါင်းပါဝင်ဖို့ အဓိကပြောဆိုခဲ့ဟု  ထုတ်ပြန်၊၊ ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃။
ဗိုလ်နဂါးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၀၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗိုလ်နဂါး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်