အထုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထုတ်အထုတ်အင်ဂျင်နီယာ ပညာရပ်သင်္ချာအထုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၂ကိုးကား
အထုတ်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထုတ်ဟူသည် စနစ်တစ်ခု၊ ဖြစ်စဉ်တစ်ခု ကို နှိုးဆွ  ပြီးနောက် သို့မဟုတ် ပြုပြင်ပြောင်းလဲ ပြီးနောက် ယင်းစနစ်မှ အထွက် သို့မဟုတ် ထွက်ခြင်း သဘောတရားကို ဆိုလိုသည်။  ယင်းသည် နည်းပညာဆိုင်ရာ စနစ်များကို ပုံဖော်ရာ  သို့မဟုတ်၊ ဒီဇိုင်းလုပ်ရာ ၊ သို့မဟုတ် စနစ်များထဲသို့ စူးစမ်းမှု  များပြုရာမှ ထွက်လာမှု၊ ထုတ်ပေးမှု သဘောဆောင်သောစိတ္တဇနာမ်ဝေါဟာရ အယူအဆ သဘောတရားတစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်  ထိန်းချုပ်စနစ်တစ်ခု၏အထုတ်      ၊အထုတ်ပါဝါသို့မဟုတ်အထွက်ပါဝါ၊အထုတ်အလျင်၊ အထုတ်သတင်းအချက်အလက်  ၊အထုတ်ဆစ်ဂနယ်၊အထုတ်ကိန်းရှင်၊အထုတ်ငုတ်၊အထုတ်တိုင်းတာကိန်း၊အထုတ်ဖိုင်သို့မဟုတ် အထွက်ဖိုင်   စသည်ဖြင့် အမျိုးမျိုးရှိသည်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အသွင်း
အသွင်းအထုတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်ဝီကီ၁
အထုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်ဂျင်နီယာ ပညာရပ်
သင်္ချာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅၊ ၂၀၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထုတ်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်