ဝေါဟာရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝေါဟာရဝေါဟာရအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများဘာသာစကားဝေါဟာရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရင်းမြစ်
၂ဝေါဟာရထု၏ အဓိကအုပ်စုကြီး ၂ခု
ဝေါဟာရထု၏ အဓိကအုပ်စုကြီး ၂ခု၂၁အကန့်ရှင်
၂၂အကန့်သေ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝေါဟာရ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘာသာစကားတခုခု၏ဝေါဟာရအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်ဆိုသည်မှာ ထိုဘာသာစကား၏ ရှိရှိသမျှသောစကားလုံးထုကြီးကို ညွှန်းဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ ဘာသာစကား၏ အဓိက အစိတ်အပိုင်းကြီး ၂ခု ရှိရာ တစ်ခုမှာ ဤ ဝေါဟာရထု စကားလုံးများ ဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ခုမှာသဒ္ဒါဟူသော သတ်မှတ်စည်းမျဉ်းစု ဖြစ်သည်။ ဘာသာစကား၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်သည့်အလျောက် အချိန်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲဖွံ့ဖြိုးနေကြပြီး သဒ္ဒါပိုင်းပြောင်းလဲမှုနှင့် စာလျှင် ဤဝေါဟာရပိုင်း၏ ပြောင်းလဲမှုက ပိုမြန်မြဲ ဖြစ်သည်။
မြန်မာဝေါဟာရထု မြန်မာစကားလုံးများ ထဲတွင်ပါဠိရင်း၊ပါဠိသက်၊ပါဠိပျက်၊သက္ကတ၊ ပေါရာဏ၊ကျောက်စာ၊မွန်စသော ဘာသာများမှ ဆင်းသက်လာမှုများ သိသိသာသာ ရှိသကဲ့သို့အင်္ဂလိပ်စကားနှင့်လက်တင်နွယ် ဘာသာစကားများမှ တိုက်ရိုက်မွေးစားယူသော ဝေါဟာရများလည်း ရှိသည်။၁
မြန်မာအရပ်သုံးစကားတွင် စကားလုံး တစ်လုံးကို ဝေါဟာရ တစ်ခုဟုလည်း လွယ်လင့်တကူပင် သုံးနှုန်းတတ်ကြသဖြင့်၊ စင်စစ်အားဖြင့်မူ ဝေါဟာရ ဟူသည်က ဘာသာစကား တစ်ခု၌ ရှိရှိသမျှသော စကားလုံးထုကို ညွှန်းဆိုသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါဟာရ ဟူသော စကားလုံးသည်ပါဠိစကားလုံး ဖြစ်ပြီးစကား၊ ခေါ်ဝေါ်ခြင်း၊ အမည်သညာ၊ ကုန်သွယ်ခြင်း၊ တရားဆုံးဖြတ်ခြင်း၂စသည်ဖြင့် အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ မြန်မာဘာသာစကားက ဝေါဟာရ စကားလုံးကို ယူရာတွင် အခေါ်အဝေါ်၊ စကားလုံး၃ဟူ၍သ ယူငင်သုံးစွဲကြသည်။
ဝေါဟာရထု၏ အဓိကအုပ်စုကြီး ၂ခု
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာစကားတခု၌ ရှိသမျှ စကားလုံးတို့ကို အကြမ်းဖျင်း ၂အုပ်စု ခွဲနိုင်သဖြင့် ဝေါဟာရဟူသော စကားလုံးထုကြီး၌ ကဏ္ဍ၂ရပ်၊ အကန့် ၂ကန့် ပါသည့်သဖွယ် မှတ်ယူနိုင်သည်။
အကန့်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါဟာရ စကားလုံးထုကြီး၏အကန့်ရှင်ဆိုသည်မှာ ရှိသမျှသောပင်ကို စကားလုံးများကို ခြုံငုံခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ပြောစကား၏ ဇာတ်ကောင်များသဖွယ် ဖြစ်သော အရာဝတ္ထုများ၊ အခြင်းအရာများ၊ လုပ်ရပ်များကို သတ်မှတ်ညွှန်းဆိုသည့် စကားလုံးများ ဖြစ်၍ ဤအပိုင်းကိုစကားဇာတ်ကောင်ထုဟုလည်း ခေါ်တန်သည်။
အကန့်သေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေါဟာရ စကားလုံးထုကြီး၏အကန့်ရှင်ဆိုသည်မှာ ရှိသမျှသောသဒ္ဒါအလိုက်သုံး အကူစကားလုံးများကို ခြုံငုံခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။သဒ္ဒါစည်းမျဉ်းစုအရ စကားဖွဲ့ရေးငှာ သုံးသည့်စကားသံများစကားလုံးများ ဖြစ်၍ ဤအပိုင်းကိုစကားဖွဲ့သံထုဟုလည်း ခေါ်တန်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လွင်ဦးစာပေ ၂၀၁၆ မတ်လ ပထမအကြိမ်မြန်မာဝေါဟာရကျမ်းစာ
ပါဠိမြန်မာ အဘိဓာန်၊ဦးဟုတ်စိန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝစ်ရှင်နရီရှိဝေါဟာရအကြောင်း အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
ဝေါဟာရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၂၂၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝေါဟာရ
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်