အူးဘာအိစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအူးဘာအိစ်အူးဘာအိစ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ     အူးဘာအိစ်ဦးဘအိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
၂လုပ်ဆောင်ချက်
၃ဝေဖန်မှုများ
ဝေဖန်မှုများ၃၁ဈေးကွက်မောင်ပိုင်စီးမှုအဖြစ် သမုတ်ခြင်း
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
အူးဘာအိစ်
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးဘအိမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
တမ်းပလိတ်
လုပ်ငန်းအွန်လိုင်း အစားအသောက်မှာယူခြင်း လုပ်ငန်းတည်ထောင်သည့်နှစ်ဩဂုတ်၂၀၁၄၁၁နှစ် အကြာက၂၀၁၄၀၈ဌာနချုပ်ဆန်ဖရန်စစ္စကိုကယ်လီဖိုးနီးယားအမေရိကန်အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များ၁ဝင်ငွေ၂ပိုင်ရှင်များအူးဘာ
အူးဘာအိစ်အင်္ဂလိပ်သည် အမေရိကန်မှ အွန်လိုင်းအခြေပြု အစားအသောက် မှာယူ ပို့ဆောင်ရေး ဝန်ဆောင်မှု တခုဖြစ်ပြီး ၂၀၁၄ ခုတွင် အူးဘာ ကားငှားဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းက စမိတ်ဆက်သည်။ ရုံးချုပ်မှာ ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ဆန်ဖရန်စစ္စကိုတွင် ဖြစ်သည်။၃
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အူးဘာအိစ်တမန်အား နယ်သာလန်နိုင်ငံ၊ အမ်စတာဒမ်မြို့၌ တွေ့ရစဉ်
အူးဘာအိစ် ဆိုင်ကယ်တမန်အား ပနားမားမြို့၌ တွေ့ရစဉ်
ဆက်ဝေးစားသောက်ဆိုင်တွင် ကပ်ထားသော အူးဘာအိစ်တံဆိပ်
အူးဘာကုမ္ပဏီက ၂၀၁၄ ခု၊ ဩဂုတ်လတွင် အစားပို့စနစ်ကို အူးဘာဖရက်ရှ်  အမည်နှင့် အူးဘာဝန်ဆောင်မှု၏ လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုအဖြစ် ထည့်သွင်းကာ ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ ဆန္တာမွန္နိကာမြို့တွင် စသည်။၄၂၀၁၅ ခုတွင် ပလက်ဖောင်းကို အူးဘာအိစ်ဟူ၍ အမည်ပြောင်းပြီး၅သီးခြား အပ္ပလီကေးရှင်းအနေနှင့် ထုတ်သည်။၆၇လန်ဒန်မြို့တွင် ၂၀၁၆ ခု၌ ၎င်း၏ ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းကို စတင်ခဲ့သည်။၈
၂၀၁၈ ခု၊ ဩဂုတ်လတွင် ပုံသေနှုန်း ၄၉၉ ဒေါ်လာမှသည် အကွာအဝေးအလိုက် အခပေးရသည့်စနစ်သို့ ပြောင်းသည်။၉အနည်းဆုံး ၂ ဒေါ်လာမှသည် ၈ ဒေါ်လာအထိ ကျမည်ဖြစ်၏။၁၀အိုင်ယာလန်နှင့် ယူကေတို့တွင်မူ အမှာ၏တန်ဖိုးအလိုက် အခယူသည်။ ၂၀၁၉ ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီတွင် အမှာ၏ ၃၅ ရခိုင်နှုန်းကို အခယူနေရာမှ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်းသို့ လျော့ကောက်သည်။၁၁
၂၀၁၈ ခု၊ နိုဝင်ဘာလတွင် ဥရောပဈေးကွက်ရှိ လုပ်အားစုကို သုံးဆတိုးမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာသည်။ ဥရောပ နိုင်ငံ ၂၀ ရှိ မြို့ပေါင်း ၂၀၀ တွင် လည်ပတ်နေပြီဟုလည်း အသိပေးသည်။၈
၂၀၁၉ ခုတွင် ကမ္ဘာ့မြောက်ဘက်ခြမ်းကို ဒရုန်းများဖြင့် ပို့မည်ဟု ဆိုသည်။၁၂အက်ပဲကုမ္ပဏီနှင့် လက်တွဲကာ အက်ပဲကဒ်ဖြင့် ငွေရှင်းနိုင်ရန် ဆောင်ရွက်သည်။၁၃ဇူလိုင်လတွင် စားသောက်ဆိုင်မသွားမီ ကြိုမှာကာ ဆိုင်ရောက်သည်နှင့် တန်းစားနိုင်မည့် အကြိုမှာရွေးချယ်ခွင့်ကို အချို့မြို့များတွင် ထည့်ပေးသည်။၁၄စက်တင်ဘာလတွင် ပြိုင်ဘက်အလွန်များသော တောင်ကိုရီးယားဈေးကွက်ကို လက်လွှတ်လိုက်သည်။၁၅အောက်တိုဘာလတွင် အမှာတင်လုပ်ဆောင်ချက်ကို ထည့်ပေးသည်။၁၆ဤလုပ်ဆောင်ချက်ကြောင့် စားသုံးသူအနေဖြင့် အမှာတင်ထားတာ ကိုယ်တိုင်ယူခြင်းဖြင့် ပို့ခချွေတာနိုင်ပြီ ဖြစ်၏။ အောက်တိုဘာလ ၁၅ ရက်တွင် ဘာဂါကင်းကို အမေရိကန်တနိုင်ငံလုံးတွင် ပို့ပေးနေပြီဖြစ်ကြောင်း ကြေညာသည်။၁၇
၂၀၂၀ ခု၊ ဇန္နဝါရီလ ၂၁ ရက်တွင် အိန္ဒိယရှိ အစားပို့လုပ်ငန်း ဇိုမတိုက အိန္ဒိယရှိ အူးဘာအိစ်၏ စတော့အားလုံးကို ဝယ်လိုက်ပြီး အပြန်အနေဖြင့်အူးဘာအိစ်က ဇိုမတို၏စတော့ ၉၉၉ ရာခိုင်နှုန်းကို ရမည်ဖြစ်သည်။၁၈ဤနည်းဖြင့် ဇိုမတိုက အိန္ဒိယရှိ အူးဘာအိစ်သုံးသူအားလုံးကို ရသွားသည်။ သဘောတူညီမှုရပြီးနောက် ဇိုမတိုမှာ အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် တန်ကြေး ၃၅၅ ဘီလျံတန်သောလုပ်ငန်း ဖြစ်လာသည်။၁၉
၂၀၂၀ ခု၊ ဇန္နဝါရီလ ၂၈ ရက်တွင် ယူကေရှိ မက်ဒေါ်နယ်ဆိုင်မှ အမှာပို့ခွင့်ကို ယူကေအခြေစိုက် အစားပို့လုပ်ငန်း ဂျက်အိက ရသွားသည့်အတွက် အူးဘာအိစ် မက်ဒေါ်နယ်စာများ ပို့ခွင့်မရပြီ။၂၀အမေရိကန်၌လည်း မက်ဒေါ်နယ်က အခြားလုပ်ငန်းနှင့် လက်တွဲသည့်အတွက် ၂၀၁၉ ကတည်းကပင် ပို့ခွင့် ဆုံးနှင့်သည်။၂၁မတ်လတွင် ကိုဗစ်ကာလကြောင့် သုံးသူ ၃၀ ရာခိုင်နှုန်း တိုးလာသည်။၂၂မေလ ၄ ရက်တွင် အာရပ်ပြည်ထောင်စုမှ နုတ်ထွက်ကာ လုပ်လက်စဝန်ဆောင်မှုကို ဒူဘိုးအခြေစိုက် ကားငှားလုပ်ငန်း ကရင်းကို လွှဲသည်။ ဆော်ဒီအာရေဗျနှင့် အီဂျစ်တို့မှာလည်း ထွက်သည်။၂၃
လုပ်ဆောင်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄၂၅၂၆၂၇
ဝေဖန်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈၂၉
၃၀၃၁
ဈေးကွက်မောင်ပိုင်စီးမှုအဖြစ် သမုတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၃၂၃၃၃၄၃၅၃၂၃၃၃၄၃၅၃၂၃၃၃၄၃၅၃၆၃၂၃၃၃၄၃၅၃၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊၊   ။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၊၊ ။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ။
၊   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၂၀၃၂၁၃၂၂၃၂၃၊ ။၊ ။
၃၃၀၃၃၁၃၃၂၃၃၃၊ ။၊ ။
၃၄၀၃၄၁၃၄၂၃၄၃၊ ။၊ ။
၃၅၀၃၅၁၃၅၂၃၅၃၊ ။၊ ။
တမ်းပလိတ်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အူးဘာအိစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၁၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အူးဘာအိစ်
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်