ဥတ္တရာဘရဂုဏ္ဏီနက္ခတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥတ္တရာဘရဂုဏ္ဏီနက္ခတ်ဥတ္တရာဘရဂုဏ္ဏီနက္ခတ်မြန်မာ့ရိုးရာ နက္ခတ်များဥတ္တရာဘရဂုဏ္ဏီနက္ခတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁၂။ ဥတ္တရာဖဂ္ဂုနီဥတ္တရဖလဂုနီနက္ခတ်
၂ကိုးကား
ဥတ္တရာဘရဂုဏ္ဏီနက္ခတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥတ္တရာဘရဂုဏီနက္ခတ် မှာ ပြုဗ္ဗာဘရဏီ နက္ခတ်နှင့် ပေါင်း၍ ညောင်စောင်းသဏ္ဌာန် လေးလုံးရှိကြောင်း ဆိုသည်။ ထိုနက္ခတ်ကို အယမနတ် အစိုးရကြောင်းလည်း ဆိုသည်။ ဤနက္ခတ်သည် ချိန်တာရာနှင့် ယှဉ်၍ သွား၏။၁
၁၁။ ပုဗ္ဗဖဂ္ဂုနီပြုဗ္ဗဖလဂုနိနက္ခတ်
၁၂။ ဥတ္တရာဖဂ္ဂုနီဥတ္တရဖလဂုနီနက္ခတ်
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်ပါ ဖဂ္ဂုနီနက္ခတ် ၂ လုံး၏ အဆင်းသဏ္ဌာန် လုံးရေသင်္ချာအား အနည်းငယ်လွဲသည်မှအပ စုပေါင်းပြဆို ထားသည်ကို အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ရပေသည်။
ဟေသျှန္တိကျမ်းနက္ခတ်တစ်လုံး၊ ကြယ်နှစ်လုံး၊နက္ခတ်နှစ်လုံး၊ ကြယ် လေးလုံးပေါင်း
ညောင်စောင်းခြေ၄ ခုသဏ္ဌာန်
ပေါတ္တရသာဒိကျမ်းလဃုသင်္ဂြဟကျမ်းအာကာသသျှတ္တရကျမ်းသိဃဗောဓကျမ်း
ကပ္ပဝဏ္ဏနာကျမ်းနက္ခတ်နှစ်လုံး ပေါင်းမှကြယ်လေးလုံး၊ လှည်းဦးကင်းသဏ္ဌာန်
နက္ခတ်လင်္ကာ
ရွှေမင်ရေးပုရပိုက်ဖြူပြုဗ္ဗာဖလဂုနီနက္ခတ် ၂ လုံး၊ နွားမသဏ္ဌာန်ဥတ္တရာဖလဂုနီနက္ခတ်၂ လုံး၊ နွားလားသဏ္ဌာန် သဏ္ဌာန်မပါ
သေနင်္ဂဗျူဟာကျမ်း
ပြုဗ္ဗာဖလဂုနီနက္ခတ် ၂ လုံး၊ နွားမသဏ္ဌာန် ဥတ္တရာဖလဂုနီနက္ခတ်၂ လုံး၊ နွားလားသဏ္ဌာန် သဏ္ဌာန်မပါ 
ပုဗ္ဗဖဂ္ဂုနီနက္ခတ်ကို ယောနိနတ်စောင့်၍ ဥတ္တရာဖဂ္ဂုနီ နက္ခတ်ကို အယမနတ် အစိုးရကြောင်း ရာဇမတ္တဏ်ကျမ်းက ပြဆိုပါသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နက္ခတ်တာရာသိမှတ်စရာ အာကာသသျှတ္တရကျမ်း၊ အရှင်အာလောက မုံရွာ
ဥတ္တရာဘရဂုဏ္ဏီနက္ခတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ရိုးရာ နက္ခတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥတ္တရာဘရဂုဏ္ဏီနက္ခတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်