ကောရိန္သုဩဝါဒစာ ပထမစောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကောရိန္သုဩဝါဒစာပထမစောင်ကောရိန္သုဩဝါဒစာ ပထမစောင်အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာကောရိန္သုဩဝါဒစာပထမစောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကောရိန္သုဩဝါဒစာ ပထမစောင်
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ကောရိန္တုဩဝါဒပထမစာစောင်သည် ပြဿနာထုပ်ဖြစ်သည်။ ကောရိန္သုအသင်းတော်မှ အမေဘုတ်၏ ချည်ခင်ရှုပ် အမှုထုပ်ဖြစ်သည်။ ယနေ့အသင်းတော် ပြဿနာများ၏ နမူနာယူစရာ ဖြစ်သည်။ အဆင့်အတန်းကွဲပြားခြားနားမှု၊ သူရဲကောင်းကိုးကွယ်မှုဝါဒ၊ အကျင့်စာရိတ္တဖောက်ပြား မှု၊ မူဝါဒတိုက်ပွဲ၊ ဝိဝါဟ သံဝါသပြဿနာ၊ သံသယအသက်တာ၊ ဝိညာဉ်ဆုကျေးဇူးဝါကြွားမှု အစရှိ သည့် ပြဿနာအိုးကြီးဖြစ်သည်။
ထိုအမှားအယွင်းများသည် အားလုံးပြဿနာချည်း ဖြစ်သည်။ အခန်းကြီး၁၃သည် အကောင်းဆုံး ကျမ်းချက် ဖြစ်သည်။ သမ္မာကျမ်းစကား မပီပြင်သော်လည်း၊ စာပေအဌကထာ အဖြာဖြာတွင်လင်္ကာ အမြောက်ဆုံးသော စာစကား၊ ပေစကားဖြစ်သည်။ အခန်း၁၅မှ ရှင်ပြန်ထ မြောက်ခြင်း၊ အခန်း၁၁မှ သခင်ဘုရား၏ ညစာပွဲတော် ပွဲတော်မင်္ဂလာနှင့် အခန်း၁၆တွင် ပါရှိသော စေတနာသဒ္ဒါ အလှူငွေကောက်ခံခြင်းများသည် မှတ်သားနာယူဖွယ်ဖြစ်သည်။
ယနေ့ခေတ်ကာလနှင့်လည်း ဤစာစောင်ပါရှင်းပြချက်များနှင့် မကင်းလွတ်နိုင်ပါ။ လက်တွေ့ကျသော သင်ခန်းစာရတနာဖြစ်သည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ကျမ်းစာပညာရှင်အားလုံးက ပေါလု၏ လက်ရာဖြစ်ကြောင်း၊ တညီတညွှတ်တည်း လက်ခံကြသည်။ အချို့ကျမ်းစာသုတေသီများက ကျမ်းစာနှင့်မထိုက်တန်အောင် ကြမ်းတမ်း ညစ်နွမ်းသည်ဟု ရှုတ်ချကြသော်လည်း ကျမ်းစာရေးသားသူ ကလောင်ရှင်အား အငြင်းမပွားကြပါ။ ၁ကော၅၉ သည် ပေါလုအားနားလည်မှုလွဲမှားစေနိုင်သည်ဟုယူဆကြသည်။
ပြင်ပလက္ခဏာဖြင့် ဤစာစောင်သည် ရှေးမဆွကပင်     ခန့် က အသိအမှတ်ပြုသည်။ တမန်တော် ပေါလု ကောင်းကြီးပေးထားသောစာစောင်ဟု သုံးနှုန်ထား သည်။ အခြားကနဦး ကျမ်းစာဆရာကြီးများဖြစ်သော         နှင့် တို့ကလည်းအသိအမှတ်ပြုထားသည်။   နှင့် နောင်တွင် ဂလာတိတို့၏   ဖြစ်လာသော  ကလည်း စံတော်မီစာရင်းတွင် ရေးသွင်းထားသည်။
အတွင်းသရုပ်ကြည့်လျှင်လည်း ပိုမိုခိုင်လုံသည်။ ကျမ်းစာရေးသားသူကိုယ်တိုင်က ၁၁၊၁၆၂၁ တွင် ပေါလုကိုယ်တိုင်ဖြစ်ကြောင်း၊ ဖော်ပြထားသည်။ ၁၁၂၁၇၊ ၃၄၊၆၊၂၂တို့က ပေါလု၏လက်ရာ ဖြစ်ကြောင်း၊ ဝန်ခံထားသည်။ တမန်တော်ဝတ္ထုတွင် ပေါလု၏အခန်းဘဏ္ဍာနှင့် လည်း ပတ်သက်တိုက်ဆိုင်သဖြင့် ပေါလု၏လက်ရာဖြစ်ကြောင်း၊ ပိုမိုခိုင်လုံစေသည်။
၃။အချိန်ကာလ
ဧဖက်မှ ရေးသားခြင်းဖြစ်ကြောင်း ၁၆၈၊၉၊၁၉တို့တွင် တွေ့ရသည်။ ထိုနေရာတွင် ၃နှစ်တာမျှသာသနာပြုပြီးနောက်ပိုင်း နှစ်ဝက်ကျော် အေဒီ ၅၅ သို့မဟုတ် ၅၆ တွင် ရေးသားခြင်း ဖြစ်သည်။ အချို့ကျမ်းစာသုတေသီများက ထို့ထက်စောဖွယ်ရာရှိသည်ဟု ခန့်မှန်းကြသည်။
၄။နောက်ခံသိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ရှေးကောရိန္တုမြို့သည် ဂရိပြည်တောင်ပိုင်း၊ အေသင်မြို့အနောက်ဘက်တွင် စီးပွားရေးအချက်အချာ ကျသေနေရာဖြစ်သည်။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး လမ်းဆုံဖြစ်သောကြောင့် လမ်းသွားလမ်းလားများ ပျားပန်းခတ်သော နေရာ ဖြစ်သည်။ လူစုံပန်းစုံ အကျင့်စုံ ဖြစ်သောကြောင့် အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြားသောပွဲရုံ ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ကောရိန္သုအရပ်သားများ၏ အဓိကအကျင့် စာရိတ္တသည် ကာမဂုဏ်လိုက်စားခြင်း ဖြစ်သည်။ အချို့က  ဟု နောက်ပြောင် ခေါ်သည်။ အဓိပ္ပာယ်မှာ အကျင့်စာရိတ္တကျဆင်း ညံ့ဖျင်းခြင်းဟု အနက်ရသည်။
ပေါလုသည် ဒုတိယ သာသနာ့ ခရီးစဉ်တွင် ကောရိန္သုသို့ ရောက်ခဲ့သည်တ ၁၈။ ရောက်ရောက်ခြင်း ပေါလု၏တဲချုပ် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ဖြစ်သူ ပြစ်ကိလနှင့် အာကုလတို့ထံတွင် တည်းခိုသည်။ ယုဒများက သူ့တရားအား လက်ခံကြသောအခါ တစ်ပါးအမျိုးသားနေအိမ်သို့ ပြောင်းနေသည်။ ထိုအကြားမှပင် ဝိညာဉ်များ ကယ်တင်ခွင့်ရသည်။ အသင်းတော် တည်ဆောက် နိုင်သည်။
ဧဖက်တွင် သုံးနှစ်မျှ အမှုတော်ထမ်းဆောင်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ကောရိန္သုမှ စာတစောင် ရရှိသည်။ အသင်းတော်တွင် တကယ်အထိမခံ ရွှေပန်းကန်ပြဿနာ အခက်အခဲနှင့်ကြုံတွေ့ နေကြောင်း၊ ဖြေ၍ မဆုံးနိုင်သောမေးခွန်းများစွာ ဆင့်ကာဆင့်ကာ ပေါ်ထွန်းလာကြောင်း ရေးသားသည့်စာဖြစ်သည်။ ထိုစာကို ပြန်လည်ဖြေကြားသည့်စာသည် ကောရိန္သု ပထမဩဝါဒစာစောင် ဖြစ်လာသည်။
ဤကျမ်းစာစောင်၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာ လူ့ဇာတိအသွေးအသား၊ လူ့အမြင်၊ လူ့အတွေး၊ လူ့စရိုက်နှင့် ရောစပ်စွပ်ဖက်နေသော အသင်းတော်ကို သုံးသပ်မီးမောင်းထိုးပြခြင်းဖြစ်သည်။
ထိုအကြောင်းကို  ကအသင်းတော်သည် လောကမှာရှိသော်လည်း လောကကြီးက ပိုင်ဆိုင်သည်မဟုတ်။ ယခုမှာ အသင်းတော်ထဲတွင် လောကီရောက်နေသည်။ ထိုသို့မဖြစ်သင့်ပါ ဟုရေးထားသည်။
ပုံစံအမျိုးမျိုး၊ အသွင်အဖုံဖုံရှိသော ဤကျမ်းစာတွင် အသင်းတော်အကြောင်းကိုလေ့လာ ကြည့်ကြပါစို့။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။နိဒါန်း
က နှုတ်ခွန်းဆက်ခြင်း ၁၁၃
ခကျေးဇူးတော်ချီးမွမ်းြခင်း ၁၄၉
၂။အသင်းတော်တွင်ပစ်စလက်ခတ်ဖြစ်နေမှု ၁၁၀၆၂၀
က ယုံကြည်သူများ စိတ်ဝမ်းကွဲပြားမှု ၁၁၀၄၂၁
ခယုံကြည်သူများ အကျင့်စာရိတ္တပျက်ပြားမှု အခန်း၅
ဂယုံကြည်သူများအချင်းချင်းတရားစွဲဆိုကြခြင်း ၆၁၁၁
ဃ ယုံကြည်သူများအကျင့်စာရိတ္တလျှော့ရဲခြင်း ၆၁၂၂၀
၃။အသင်းတော်မေးခွန်းများအဖြေကားချက် အခန်း၇၁၄
က အိမ်ထောင်ပြုခြင်းနှင့် တကိုယ်ရည်တကာယနေခြင်း အခန်း ၇
ခ ရုပ်တုဆင်းတုပူဇော်သက္ကာများကို စားသုံးခြင်း ၈၁၁၁၁
ဂ အမျိုးသမီးများဦးခေါင်းဖုံးခြင်း ၁၁၂၁၆
ဃ ပွဲတော်မင်္ဂလာ ၁၁၁၇၃၄
င ဝိညာဉ်ဆုကျေးဇူးအား အသင်းတော်တွင် အသုံးချရေး အခန်း ၁၂၁၄
၄။ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်းကိုလက်မခံသူများသို့ဖြေကြားချက် အခန်း၁၅
က ရှင်ပြန်ထမြောက်ကြောင်းသေချာခြင်း
ခရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်းကို ငြင်းပယ်သူများအား ချေပခြင်း၁၅၃၅၅၇
ဂ ရှင်ပြန်ထမြောက်ြခင်းအကြောင်း နိဂုံးချုပ်ရှင်းလင်းချက် ၁၅၅၈
၅။နောက်ဆုံးအကြုံပြုချက် အခန်း၁၆
က အလှူငွေ ၁၆၁၄
ခ ပေါလု၏စီမံကိန်း ၁၆၅၉
ဂ နောက်ဆုံးတိုက်တွန်းချက်နှင့်နိဂုံးစကား ၁၆၁၀၂၄
ကောရိ န္တု ဩဝါဒစာပဌမစောင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကောရိန္သုဩဝါဒစာပထမစောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကောရိန္သုဩဝါဒစာ ပထမစောင်
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်