ကြပ်ကလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြပ်ကလေးကြပ်ကလေး၁၉၂၇ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၃ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများကြပ်ကလေးသက်လုံ၊စာရေးဆရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကြပ်ကလေး ကလောင်အမည်
၂သက်လုံ ကလောင်အမည်
၃နန္ဒသူ ကလောင်အမည်
နန္ဒသူ ကလောင်အမည်၃၁ဘဝနိဂုံး
၃၂ထင်ရှားသောစာအုပ်အချို့
၄စာညွှန်း
ကြပ်ကလေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သက်လုံ၊ စာရေးဆရာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကြပ်ကလေးမွေးသက္ကရာဇ်၁၉၂၇ ဩဂုတ်၂၆ ရက်၊သောကြာနေ့မိဘဦးအုန်းသောင်းဒေါ်အေးတင့်အမည်ရင်းဦးသောင်းတင်မွေးရာဇာတိရန်ကုန်မြို့၊ အင်းစိန်နိုင်ငံမြန်မာအလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာထင်ရှားကျော်ကြားမှုကိုးကွယ်သည့် ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာ
ရန်ကုန်တိုင်းအင်းစိန်မြို့၌ အဖ ဦးအုန်းသောင်း၊ အမိဒေါ်အေးတင့်တို့က ၁၉၂၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၆ ရက် သောကြာနေ့ ညဉ့် ၁ဝ နာရီ ၂၄ မိနစ်တွင် မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်းသုံးယောက်တွင် အငယ်ဆုံးသား၊ အမည်ရင်းမှာ ဦးသောင်းတင် ဖြစ်သည်။
၁၉၃၂ တွင် အင်းစိန် မြူနီစီပယ်ကျောင်း၊ အင်းစိန် စိန့်အင်ဒရူး အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းတို့တွင် မူလတန်းပညာ သင်ကြားခဲ့၏။ အင်းစိန်မြို့နယ် အစိုးရ အထက်တန်းကျောင်းတွင် ၆ တန်း အထိ ပညာသင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၆ တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းအောင်သည်။ ၁၉၄၆  ၄၇ တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၌ ဆက်လက် ပညာသင်ယူသည်။ ၁၉၅ဝ  ၅၁ တွင် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရရှိ၏။
၁၉၅၁ တွင် ငွေစာရင်းမင်းကြီးရုံး၌ အလုပ်သင် ရုံးအုပ်၊ ၁၉၅၄ တွင် အမြဲတမ်းရုံးအုပ်၊ ၁၉၅၅  ၅၈ တွင် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး စာရင်းစစ် ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံး အထက်တန်းစာရင်းစစ်၊ ၁၉၅၉ တွင် ငွေစာရင်းမင်းကြီးရုံး ရုံးအုပ် ပြန်လုပ်သည်။ ၁၉၆ဝ တွင် လက်ထောက် ငွေစာရင်းမင်းကြီး၊ ၁၉၇၁ တွင် တော်လှန်ရေးကောင်စီ၏ အတိုင်ပင်ခံ အဖွဲ့ရုံးတွင် ရုံးနှင့် ငွေစာရင်း ကြီးကြပ်ရေးမှူး၊ ၁၉၇၄ တွင် နိုင်ငံတော် ကောင်စီရုံးတွင် ဌာနခွဲမှူး၊ ၁၉၈၁ တွင် လက်ထောက် ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ၁၉၈၂ တွင် ဒုတိယ ညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ၁၉၈၇ တွင် သက်ပြည့်ပင်စင် ယူခဲ့သည်။
ကြပ်ကလေး ကလောင်အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၆ ခု ၈ တန်း၌ ပညာသင်ယူနေဆဲ ဇဝနဂျာနယ်တွင် ကြပ်ကလေး ကလောင်အမည်ဖြင့် ဦးလေးကြီးခင်ဗျား အယ်ဒီတာ့ထံ ပေးစာရေးပြီး စာပေနယ်ထဲ စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ကြပ်ကလေး အမည်ဖြင့် ဟာသနှင့် သရော်စာများ ရေးခဲ့သည်။
မဟိုဒင်း ၁၉၅ဝ၊
ရွှေရည်လူးတဲ့ ချစ်ဦးသူ ၁၉၆၃၊
ပြည်ပန်းညို ၁၉၆၅၊
ပဲခူးဆား ၁၉၆၇၊
မတလုံးကြေနှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများ ၁၉၇၁ တို့မှာ ထင်ရှားသည်။
သက်လုံ ကလောင်အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၁ ခုနှစ် ခန့်တွင် သက်လုံ အမည်ဖြင့်သွေးသောက်မဂ္ဂဇင်းတွင် စတင် ရေးသား ခဲ့သည်။ ဘဝ အောင်မြင်ရေး၊ စိတ်နယ်လွန်၊ အတွေးအခေါ်၊ ဂန္ဓာရီနှင့် ရုပ်ရှင် ဇာတ်ညွှန်းများ ရေးခဲ့သည်။
စေ့ထားသော တံခါးများ ၁၉၈၁၊
သော့ချက် ၃၈ ချောင်း ၁၉၈၆၊
မနောတွင်းမှ အလင်းရောင် ၁၉၉၃၊
ဂန္ဓာရီ အလွှာမှ မှတ်တမ်းများ ၁၉၉၄၊
ဘဝအောင်မြင်ရေး၊ ကျန်းမာပျော်ရွှင်မှုနှင့် စိတ်စွမ်းအင် ၁၉၉၆၊
စီးပွားရေး ဖုန်းရွှေ ၁၉၉၉၊
တရုတ် ပညာရှိကြီး မိန်းရှပ် ၂ဝဝ၂ တို့မှာ ထင်ရှားသည်။ တဝက်နှင့် တခြမ်း၊ တကျော့နှစ်ကျော့ တေးကိုသီ နှင့် ဗွေသီဟာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ညွှန်းများ ရေးခဲ့သည်။
နန္ဒသူ ကလောင်အမည်
ပြင်ဆင်ရန်
နန္ဒသူ ကလောင် အမည်နှင့်မူ သမိုင်းနောက်ခံ ဝတ္ထုများနှင့် ဘာသာပြန် ဝတ္ထုများ ရေးခဲ့သည်။
နှင်းပွင့်တိုင်းပြည် ၁၉၆၉၊
ဟယ်ရီပေါ့တာနှင့် ပြဒါးရှင် ၂ဝဝ၂ ဘာသာပြန်များ၊
တာရာဒေဝီ ၁၉၇၄၊ ၂၀၁၆
နှလုံးသား ခြေရာ ၁၉၇၆ သမိုင်းနောက်ခံ ဝတ္ထုတို့မှာ ထင်ရှားသည်။ ကလောင်ခွဲပေါင်း များစွာဖြင့် စာအမျိုးမျိုး ရေးခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၂ဝဝ၃ ခုမတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်ရေကျော်ရပ်၊ ယုဇနလမ်း နေအိမ်၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ထင်ရှားသောစာအုပ်အချို့
ပြင်ဆင်ရန်
စေ့ထားသောတံခါးများ၂တွဲ သက်လုံ
စီးပွားရေးဖုန်းရွှေသက်လုံ
သားငယ်ရွယ်လူးသိစေဦး၂တွဲသက်လုံ
ဂန္ဓာရီအလွှာမှ မှတ်တမ်းများသက်လုံ
ယီကျင်းသက်လုံ
နှင်းပွင့်တိုင်းပြည်နန္ဒသူ
မုန်းချစ်သံသရာ ဟိုဘက်မှာနန္ဒသူ
တာရာဒေဝီသမိုင်းနောက်ခံဝတ္ထုနန္ဒသူ
နှလုံးသားခြေရာသမိုင်းဝတ္ထုနန္ဒသူ
စာပေါလောကကြပ်ကလေး
မဟိုဒင်းကြပ်ကလေး
ဦးပေါင်းစင်းနှင့် မြင်းညိုရှင်ကြပ်ကလေး
ပြည်ပန်းညိုကြပ်ကလေး၁
စာညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရာပြည့် ဦးစိုးညွန့် စုစည်း တည်းဖြတ်သော ၂ဝ ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ ၁ဝဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အကျုဉ်း စာအုပ်၂ဝဝ၅ ခု၊ ဇူလိုင်
မလိခ။ မြန်မာ စာပေ အဘိဓာန် ၁။ စာ ၁၆၂  ၁၆၃။
မလိခ။ မြန်မာ စာပေ အဘိဓာန် ၃။ စာ ၂၈၃။
နတ်နွယ်။ မိမိနှင့် စာရေး ဆရာများ။ စာ ၃၄ဝ  ၃၄၁။
ပြန်ဆက် စာတည်း အဖွဲ့။ နှစ်ဆယ်ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာများနှင့် စာစု စာရင်း။ စာ ၈  ၁ဝ။
ရာပြည့် စာအုပ် ၁ဝဝ အညွှန်း ၁၉၉၉။ စာ ၁၁၇။
သက်လုံ။ သားငယ် ရွယ်လူး သိစေဦး နှစ်အုပ်ပေါင်း ၂ဝဝ၃။ စာ ၄၉၈  ၅ဝ၄။
ကြပ်ကလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၇ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၃ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြပ်ကလေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်