ဥပနိသသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပနိသသုတ်ဥပနိသသုတ်သံယုတ္တနိကာယ်အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်ဥပနိသသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဥပနိသသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥပနိသာသုတ်နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
၄သုတ် ရှိပါသည်။ဥပနိသာသုတ်ဟုလည်း ရှိသေး၏
၁ဤကား ရုပ် ဤကား ရုပ်၏အကြောင်း ဤကား ရုပ်၏ချုပ်ခြင်းဟုသိသူ ဤအတူ ဝေဒနာ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဏ်တို့ကို ယုံမှားမရှိ သိမြင်သောပုဂ္ဂိုလ်၏ အာသဝေါတရားတို့ ကုန်ခြင်းဖြစ်၏ဟု ဟောတော်မူ၏၊ မသိမမြင်သူအား အာသဝေါ တရားတို့ကုန်၏ဟု ဟောတော်မမူဟု ဘုရားရှင်က ရဟန်းတို့အား ဟောတော်မူပြီးလျှင် ၁ခယဉာဏ၊ ၂ဝိမုတ္တိ၊ ၃ဝိရာဂ၊ ၄နိဗ္ဗိဒါ၊ ၅ယထာဘူတဉာဏဒဿန၊ ၆သမာဓိ၊ ၇သုခ၊ ၈ပဿဒ္ဓိ၊ ၉ပီတိ၊ ၁၀ပါမောဇ္ဇ ၁၁သဒ္ဓါ၊ ၁၂ဒုက္ခ၊ ၁၃ဇာတိ၊ ၁၄ဘဝ၊ ၁၅ဥပါဒါန်၊ ၁၆တဏှာ၊ ၁၇ဝေဒနာ၊ ၁၈ဖဿ၊ ၁၉သဠာယတန၊ ၂၀နာမရူပ၊ ၂၁ဝိညာဏ၊ ၂၂သင်္ခါရ၊ ၂၃အဝိဇ္ဇာဟူသော ရှေ့တရား၏ အကြောင်း ဥပနိသကား နောက်တရားဖြစ်၏ ပဋိလောမအားဖြင့်၎င်း၊ ၁အဝိဇ္ဇာ၊ ၂သင်္ခါရ၊ ၃ဝိညာဏ၊ ၄နာမရူပ၊ ၅သဠာယတန၊ ၆ဖဿ၊ ၇ဝေဒနာ၊ ဂတဏှာ၊ ၉ဥပါဒါန၊ ၁၀ဘဝ၊ ၁၁ဇာတိ၊ ၁၂ဒုက္ခ၊ ၁၃သဒ္ဓါ၊ ၁၄ပါမောဇ္ဇ ၁၅ပီတိ၊ ၁၆ပဿဒ္ဓိ၊ ၁၇သုခ၊ ၁၈သမာဓိ၊ ၁၉ယထာဘူတဉာဏဒဿန၊ ၂၀နိဗ္ဗိဒါ၊ ၂၁ဝိရာဂ၊ ၂၂ဝိမုတ္တိ၊ ၂၃ခယေဉာဏဟု အနုလောမ ဥပနိသ ရှေ့တရားသည် နောက်တရား၏ ဥပနိသဖြစ်ပုံကို၎င်း တောင်ထိပ်၌မိုးရွာသော ဥပမာဖြင့် အကျယ်အားဖြင့် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
အဋ္ဌကထာ၌အဿုတဝန္တပုထုဇဉ်၏ ဝိညာဏာဒိဝဋ္ဋပူရဏဖြစ်ပုံနှင့် သုတဝန္တ ကလျာဏပုထုဇဉ်၏ ပုထုဇဉ်ဘဝ ဝိမုတ္တိသာဂရကိုပြည့်စေ၍ တည်ပုံ အထက်ပါဓမ္မတို့၏ အဖွင့်များကို လေ့လာနိုင်ပါသည်။
၂သီလပျက်စီးသော ဒုဿီလပုဂ္ဂိုလ်အား အဝိပ္ပဋိသာရအကြောင်း ပျက်စီး၏။ အဝိပ္ပဋိသာရမရှိ အကြောင်းပျက်စီးသည်ရှိသော် ပါမောဇ္ဇ ပီတိ ပဿဒ္ဓိ သုခ သမ္မာသမာဓိ ယထာဘူတဉာဏဒဿန နိဗ္ဗိဒါဝိရာဂ ဝိမုတ္တိဉာဏဒဿနတို့တွင် ရှေးရှေးဓမ္မတို့မရှိခဲ့လျှင် နောက်နောက်ဓမ္မတို့၏ အကြောင်းပျက်စီးပုံကို သစ်ပင်ဥပမာဖြင့် ကဏှပက္ခ သုက္ကပက္ခအားဖြင့် အကျယ်ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
၃အထက်သုတ်အတိုင်း ရဟန်းတို့အား အရှင်သာရိပုတ္တရာ ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
၄အထက်သုတ်အတိုင်း အရှင်အာနန္ဒာထေရ်က ရဟန်းတို့အား ဟောတော်မူသည့်သုတ်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သံ၊၁၊၂၆၇၉။ သံ၊မြန်၊၁၊၂၅၂၅။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၉၅၂။ သံ၊ဋီ၊၂၊၆၃၈။
သံယုတ္တနိကာယ၊ နိဒါနဝဂ္ဂသံယုတ္တ၊ ၁နိဒါနသံယုတ္တ၊ ၃ဒသဗလဝဂ္ဂ၊ တတိယသုတ်။
အံ၊၃၊၂၅၉၂၆၀။ အံ၊မြန်၊၃၊၂၆၀၁။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၈၇။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ ဒသကနိပါတ၊ ပဌမပဏ္ဏာသက၊ ၁အာနိသံသဝဂ္ဂ၊ တတိယသုတ်။
အံ၊၃၊၂၆၀၁။ အံ၊မြန်၊၃၊၂၆၁။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊  စတုတ္ထသုတ်။
အံ၊၃၊၂၆၁၂။ အံ၊မြန်၊၃၊၂၆၂၃။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊  ပဉ္စမသုတ်။
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
ဥပနိသသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၄၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပနိသသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်