အပိတ်သရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပိတ်သရအပိတ်သရအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနိမ့်မြင့်သရများအပိတ်သရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာရင်းအချို့
၂အခြားကြည့်ရန်
၃ကိုးကား
အပိတ်သရ
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အရှေ့အလယ်အနောက်အပိတ်
အပိတ်နီးပါး
တစ်ဝက်ပိတ်
တစ်ဝက်
တစ်ဝက်ဖွင့်
အဖွင့်နီးပါး
အဖွင့်
အကူအညီ
အသံ
ဇယားကွက် အပြည့်
တမ်းပလိတ်
အမည်းစက်၏ဘေးမှ သရများသည်နှုတ်ခမ်း ဖြန့်ခြင်းဝိုင်းခြင်းဖြစ်သည်။
ဤဆောင်းပါးတွင်သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။သင့်တော်သော   မရှိပါက သင်သည်ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားမေးခွန်းသင်္ကေတ၊ လေးထောင့်ကွက် သို့ အခြားသင်္ကေတများကို တွေ့မြင်နေနိုင်သည်။
အပိတ်သရအင်္ဂလိပ်ကို အမေရိကန်ဝေါဟာရဖြင့်အမြင့်သရအင်္ဂလိပ်၁ဟူ၍ ခေါ်တွင်ကာ ဤသရသည် အပြောဘာသာစကားများစွာတွင် အသုံးပြုသောသရသံ အမျိုးအစားများထဲက ပုံစံတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤအပိတ်သရနှင့်ပတ်သက်သော အရည်အသွေးကို ဤသို့ဖွင့်ဆိုသည်။ လျှာသည် ခံတွင်းအမိုး အာခေါင် နှင့် အနီးကပ်ဆုံးတွင်ရှိရ၍ ထွက်လာသည့်လေကို ကန့်သတ်ခြင်းမရှိရပေ။ ထိုသို့ လေကိုကန့်သတ်လိုက်ခြင်းသည်ဗျည်းအဖြစ် အမျိုးအစားသတ်မှတ်နိုင်သော အသံကို ဖြစ်ပေါ်စေမည်ဖြစ်၏။
အပိတ် ဆိုသည့်ဝေါဟာရကိုနိုင်ငံတကာသဒ္ဒဗေဒအသင်းက အသုံးပြုရန် လမ်းညွှန်ထားကာ အမေရိကန်တို့၏ သဒ္ဒဗေဒအစဉ်ဆက်သဘောအရအမြင့် သရဟူ၍ ရည်ညွှန်းကြသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လျှာသည် အသံထွက်ရှိနေစဉ် မြင့်သည့်အနေအထား၌ တည်သောကြောင့်ဖြစ်ပေသည်။၂
မည်သည့်ဘာသာစကား၏ဝါစဿရဗေဒအဝန်းအဝိုင်း၌မဆို အမြင့်သရဆိုသည်မှာ တစ်ဝက်သရ  ထက်ပို၍ လျှာမြင့်သော သရတစ်ခုခုဖြစ်နိုင်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ တစ်ဝက်ပိတ်သရ  ၊ အပိတ်နီးပါးသရ  ၊ အပိတ်သရ   စသည်တို့ကို အမြင့်သရ ဟူ၍ ယူဆကြသည်။
စာရင်းအချို့
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာသဒ္ဒဗေဒအက္ခရာများတွင် အပိတ်သရအဖြစ် အောက်ပါသရများပါဝင်သည်။
အရှေ့အပိတ်အပြန့်သရ
အဝိုင်းသရများအတွက်  အက္ခရာသည် နှုတ်ခမ်းဝိုင်းခြင်းနှင့် စပ်လျှင်း၍ နှုတ်ခမ်းကို ဆူ၍ ဝိုင်းခြင်း သို့ ချပ်ကပ်၍ ဝိုင်ခြင်းဆိုသည်မှာ အနက်မပြတ်သားပေ။ သို့သော်လည်း ကမ္ဘာ့ဘာသာစကားများ၏အသံဖလှယ်ခြင်း၌ အထက်ပါ ပုံစံများကို အသုံးပြုလေ့ရှိကြသည်။
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အဖွင့်သရ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။    ။။။
အပိတ်သရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိမ့်မြင့်သရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၂၂၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပိတ်သရ
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်