ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ သီချင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆင်ကြီးဂဠုန်ချီသီချင်းဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ သီချင်းမြန်မာသီချင်းများဆင်ကြီးဂဠုန်ချီသီချင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ သီချင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နန်းတော်ရှေ့ဆရာတင်ပထမဦးဆုံးရေးပြီး ယုဇနမအေးစိန် သီဆိုသောမယ်အေးကပို့တဲ့မေတ္တာသီချင်းသည် ထိုခေတ်အနေအထားအရ အသံများသည် ဆန်းလွန်းသောကြောင့် လက်ဦးဆရာများက ဒီသူငယ် ဟာ တို့လို သီချင်းကြီး၊ သီချင်းခန့် ကို တတ်ပုံမရပါဘူး ကောက်ရိုးမီးပါဟု ပြောသည့်အခါ ဆရာတင်က ဟုတ်ပါတယ် ဘာဂီတမှမရတဲ့သူပါ ဟုဆိုပြီး ၊ သူ့ခေတ်အခါတွင်မဟာဂီတဟုခေါ်ဆိုသောမဲဇာတောင်ခြေ၊ထောင်ရောင်နေကဲ့သို့သော သီချင်းကြီးများကို ရောစပ်ပြီးရေးဖွဲ့သွားခဲ့သည်။ မဟာဂီတတတ်မှ တကယ်တတ်တယ်ထင်နေတဲ့ခေတ်မှာ ဆရာတင်က မဟာဂီတဆိုတဲ့သီချင်းကြီး သီချင်းခန့်များကို ရောမွှေရေးစပ်ပြီး သီချင်းအမည်ကို ကုန်းသတ္တဝါများတွင် အကြီးဆုံးခေါ်ဆိုအပ်သော ဆင်ကို အကြီးဆုံးငှက်ဖြစ်သော ဂဠုန် ကချီတယ် ဆိုပြီး ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ ဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။ သီချင်းကလည်း မဟာဂီတ ဆိုသဟာတွေကို ရောစပ်ရေးထားခြင်းဖြစ်သဖြင့် သူ့သီချင်းထက် ကြီးတဲ့သီချင်းများရှိပါသေးရဲ့လား ဆိုသည့် ပုံစံဖြင့် ပညာသားပါပါ သရော်ရေးသားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တချိန်ထဲတွင် ဂဠုန်ဘွဲ့ခံဆရာစံသည်လည်း သူပုန်ထချိန်နှင့် တိုက်ဆိုင်နေသဖြင့် အင်္ဂလိပ်အစိုးရက သူပုန်နှင့်အဆက်အသွယ်ရှိသည်ဟုဆိုကာ ဆရာတင်ကို ခေါ်ယူစစ်ဆေးခံခဲ့သည်။ ဆရာတင်သည် ၁၉၄၉ ခုနှစ် မတ်လ ၁၂ ရက် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၁၁တွင်မန္တလေးမြို့နန်းတော်ရှေ့ ခင်မကန်တိုက်၊ ဆရာတော်ဦးသုမနကျောင်းတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ မူရင်းအဆိုတော်မှာ ပျော်တော်ဆက်မတင်အောင် ဖြစ်သည်။
သီချင်းစာသား
ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ် ကိုယ့်အတွေးနဲ့ စာရေးလို့ ပြောပါမည် နှုတ်ဝစီ ထုတ်မည် ဟုတ်သည် မဟုတ်သည် စဉ်းစားကာယုံကြည်ရပါတော့ ကဗျာတေးဖွဲ့ကာပင် စာရေးတဲ့ ဆရာတင် ဆရာတင်ရဲ့ ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ
စိန်ချယ် ၊ ညီညီလင်း စဉ်းစားနားထောင်နော် ဆိုပါမည် ဆင်ကြီး ဂဠုန်ချီ
ဒီဟာတော့ကွယ် မောင်မောင်လေးကို အရွဲ့တိုက်တယ်လို့ ထင်ပါသည် စာစီသမားရယ် လာဒီအနားကွယ် မဟာဂီတကမှ မရတဲ့သူပါ အတည် တော်ပါ ၊ တန်ပါ ကျွန်တော့ဖာသာ ဆိုပါမည်
ထောင်ရောင်နေ မှောင် မှောင် ခြွေ နန်း အမရ ရွှေဘုံ မြေ တေဇာ ၊ ခေါင်တည် ဇေယျာ ၊ အောင်စည် မကြားဖူးပေါင် ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ
မဲ  မဲဇာတောင်ခြေ စီးထွေထွေ ရစ်ခွေခွေ ရေဝန်းလည် ထွေသွန်းသွန်း အလွန်စီးတယ် မြိုင် မြိုင် မြိုင် ၊ လွင်ပစ်မှုန်ရည် အပင်ကြီးတွေ စုံညီအလွန်နက်တဲ့ တော ဆင်ကြီကို ဂဠုန်ချီ ညွှန်းချက်နဲ့ ပြော ၊ ပြောလို့ စာစီ မန်းပေါ်ဓလေ့ ဆန်းသနော် အတွေ့ နန်းတော်ရှေ့ ရေးခဲ့ပေသည် ဗွေဝဠာ ၊ သေလာ ဝေဘာဂီရိ တောင်တော်မဟီ ကြံကြံ ၊ စည်စည် မကြားဖူးပေါင် ဆင်ကြီးဂဠုန် ချီ
သီချင်းကြီး အစစ်ကို ဆိုရင်ဖြင့် ဆန်းနိုင်တယ် ဆန်းနိုင်တယ် ပန်း မြိုင်လယ် ၊ သာနယ်ဗွေ မျှော်လေတိုင်း ရှာရှာဖွေဖွေ ဆန်းဆန်း ခိုင်း တော့တယ် မှုန်မပြေ မှုန်မပြေ ဆော်လေပြေ ဖြန်းတော့လေအစ်ကိုချမ်းတယ်
မကြားဖူးဘူး ဂဠုန်ချီ အစ်ကို့မို့ မူသလား တမင် ကစားတာလား အစ်ကို့မို့ မူသလား တမင် ကစားတာလား သီချင်းကြီး အစစ်တဲ့ ဆင်ကြီး ဂဠုန် ချီ ။
ခင့်အသိနဲ့ တစ်ဖုံစီ ဒီမောင်ဆိုတာနဲ့ ကိုက်ပါ့မလား ဆင်ကြီး ဂဠုန် ချီ နောင်တစ်ကြိမ် အပိုအမိုနဲ့ ကိုက်အောင် ခင်ခင့် အကြိုက်ကိုတဲ့ ထွင်လိုက်ဦး မည် ။
ပန်းမြိုင်လယ် ဆိုတာတောင် သီချင်းငယ်ပြန် သတဲ့ ကြီးနိုင်အောင် ကြံကာ အကြီး ဆိုပြပါမည် လိုက်လိုက်လိုက် ၊ ထိုက်ထိုက်ထိုက် ထိုက်တဲ့ ငါသည် ချမ်းချပ် ပြောမဆုံးအောင် အမှန် တော သုံးထောင် ညံ
တောင်ပံရိုက်ချီ တောင်ပံရိုက်ချီ နန်းတော်ရှေ့ အတွေးနဲ့ စာစီ ဗွေဝလာ သေလာ ဝေဘာဂီရိ တောင်တော်မဟီ ကြံကြံ ၊ စည်စည် မကြားဖူးပေါင် ဆင်ကြီး ဂဠုန်ချီ
စိန်ချယ် ၊ ညီညီလင်း စဉ်းစားနားထောင်နော် ဆိုပါမည် ဆင်ကြီး ဂဠုန်ချီ
ဒီဟာတော့ကွယ် မောင်မောင်လေးကို အရွဲ့တိုက်တယ်လို့ ထင်ပါသည် စာစီသမားရယ် လာဒီအနားကွယ် မဟာဂီတကမှ မရတဲ့သူပါ အတည် တော်ပါ ၊ တန်ပါ ကျွန်တော့ဖာသာ ဆိုပါမည်
ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီသီချင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာသီချင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆင်ကြီးဂဠုန်ချီ သီချင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
