အေးနုစိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအေးနုစိန်အေးနုစိန်ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၅၇ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များရခိုင် တိုင်းရင်းသားများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအေးနုစိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပိတ်ဆို့အရေးယူခံရခြင်းများ
၂ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၃ကိုးကား
အေးနုစိန်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်အေးနုစိန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဗဟိုအကြံပေး အဖွဲ့ဝင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်တာဝန်သက်တမ်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃သမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ရခိုင်အမျိုးသားပါတီဗဟိုမူဝါဒရေးရာဦးဆောင်ကော်မတီဝင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၄ မတ် ၁၉၅၇၁၆၀၁၉၅၇၀၃၂၄အသက်၆၈စစ်တွေမြို့၊ရခိုင်ပြည်နယ်နိုင်ငံရေးပါတီရခိုင်အမျိုးသားပါတီအလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား
ရှေ့နေ
ဒေါ်အေးနုစိန်သည် မြန်မာနိုင်ငံသား ရှေ့နေနှင့် နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ရခိုင်လူမျိုးတစ်ဦးဖြစ်ပြီး၁ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်လည်းကောင်း၂၊ ဒုတိယအကြိမ် ပါတီဗဟိုညီလာခံ၂၀၁၉ မှတဆင့် လက်ရှိတွင်  ဗဟိုမူဝါဒရေးရာ ဦးဆောင်ကော်မတီဝင်၃၄အဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူဖြစ်သည်။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။၅၆
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုတွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတွင်အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ဒေါ်အေးနုစိန်အား ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ ရက်နေ့တွင် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၅၂၀၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်တွင် ကောင်စီဝင်တစ်ဦးအဖြစ်မှ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး အဖြစ် ပြောင်းလဲသွားသည်။၇
ပိတ်ဆို့အရေးယူခံရခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ခြင်းနှင့်စပ်လျဉ်းပြီး ဥရောပသမဂ္ဂက ၂၀၂၁ ဧပြီ ၁၉ ရက်တွင်လည်းကောင်း၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက ၂၀၂၁ ဇွန်လ ၂ရက်နေ့တွင်လည်းကောင်း၊ ဩစတြေးလျအစိုးရက ၂၀၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၅ရက်တွင်လည်းကောင်း သူမကို ဒဏ်ခတ်အရေးယူစာရင်းထဲ ထည့်သွင်းခဲ့သည်။၈၉၁၀၁၁
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက သူမကို  ၂၀၂၂ နိုဝင်ဘာ ၁၇ ရက်တွင်စည်သူဘွဲ့ချီးမြှင့်သည်။၁၂၁၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါ်အေးနုစိန်နဲ့ အင်တာဗျူး။၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီတွင် မူဝါဒရေးရာဦးဆောင်ကော်မတီသည် ဆုံးဖြတ်ချက်ချနိုင်မည့် အမြင့်ဆုံးအဖွဲ့ဖြစ်လာ။၂ ဇွန် ၂၀၁၉။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌသစ် အဖြစ် ဦးသာထွန်းလှ ကို ရွေးချယ်တင်မြောက်။ဧရာဝတီ၂ ဇွန် ၂၀၁၉။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်  ၁၄  ၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၇ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ ရက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အရေးယူမှုမှ စစ်ကောင်စီ နောက်လိုက် အချို့ကင်းလွတ်နေ။ဧရာဝတီ၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၂။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီက ချီးမြှင့်သည့် စည်သူဘွဲ့နှင့် သီရိပျံချီဘွဲ့ တို့ကို ရခိုင်မှ စစ်ကောင်စီအဖွဲ့ဝင် ဒေါ်အေးနုစိန်နှင့် ဒေါက်တာအောင်ကျော်မင်းတို့ ပါဝင်။၁၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်တွင် တိုက်ပွဲပြင်းထန်နေချိန် ရခိုင်လူမျိုး၈ဦးကို စစ်ကောင်စီက ဘွဲ့ဂုဏ်ထူးများ ချီးမြှင့်။၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၁ မတ် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဦးဆောင်သူများဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးအတွင်းရေးမှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဝင်းဦးတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး
အဖွဲ့ဝင်များဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော
ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်
ဒေါ်ဒွဲဘူ
ပိုးရယ်အောင်သိန်း
ဖဒိုမန်းငြိမ်းမောင်
ဒေါက်တာမှုထန်
ဒေါက်တာဘရွှေ
ခွန်စံလွင်
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယား
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်း
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်း
ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်း
ဦးတင့်လွင်မကွေး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီ
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးထွန်းထွန်းဝင်းနာဂ
ဦးအာကာလင်းဓနု
ဦးခွန်ရဲထွေးပအိုဝ်း
တားသိန်းဇော်ပလောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းမြင့်ကိုးကန့်
ဦးညီနပ်ဝ
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အေးနုစိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၇ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ရခိုင် တိုင်းရင်းသားများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၇၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အေးနုစိန်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်