ဗြာဟ္မဏ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗြာဟ္မဏဗြာဟ္မဏဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဗြာဟ္မဏမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗြာဟ္မဏ၏ မူရင်းအဓိပ္ပာယ်များ
၂ဗြာဟ္မဏ အမျိုးအစားများ အသုံးပြုမှုအလိုက်
ဗြာဟ္မဏ အမျိုးအစားများ အသုံးပြုမှုအလိုက်၂၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃ကိုးကား
ဗြာဟ္မဏ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဗြာဟ္မဏဆိုတာ ပါဠိဘာသာစကားက ဆင်းသက်လာတဲ့ ဝေါဟာရတစ်ခု ဖြစ်ပြီး၊ မြန်မာလို အလွယ်တကူပုဏ္ဏားလို့ အဓိပ္ပာယ်ရပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သူ့ရဲ့ မူရင်းအဓိပ္ပာယ်နဲ့ ဗုဒ္ဓဘာသာမှာ အသုံးပြုပုံကတော့ ပိုမိုကျယ်ပြန့် နက်နဲပါတယ်။ ဗြာဟ္မဏဆိုတဲ့ စကားလုံးဟာ ပါဠိသဒ္ဒါအရဗြဟ္မဆိုတဲ့ အမြစ်ကနေ ဆင်းသက်လာပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် အောက်ပါ အဓိပ္ပာယ်များဖြင့် ခွဲခြားမှတ်ယူနိုင်ပါတယ်။
ဗြာဟ္မဏ၏ မူရင်းအဓိပ္ပာယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြာဟ္မဏဟူသော စကားလုံးကို ၎င်း၏ မူရင်းအမြစ်သဘောတရားနှင့် ဘာသာရေး၊ လူမှုရေး ရှုထောင့်များအရ အောက်ပါအတိုင်း ဖွင့်ဆိုနိုင်သည်
ဗြဟ္မာ၏သားဖြစ်ခြင်းကြောင့်အချို့အယူအဆများအရ ဗြဟ္မာကြီး၏ ပါးစပ်မှ ပေါက်ဖွားလာသည်ဟု ယုံကြည်ကြသော ဘာသာရေးခေါင်းဆောင် ဇာတ်နိမ့်ဇာတ်မြင့်ခွဲခြားသည့် လူတန်းစားတစ်ရပ်ကို ရည်ညွှန်းသည်။ ၎င်းတို့သည် ဟိန္ဒူဘာသာရှိ ဗြဟ္မဏဇာတ်ကို ကိုယ်စားပြုသည်။
ဗေဒင်ကို သင်ကြားသရဇ္ဈာယ်တတ်သောကြောင့်ဗေဒင်ကျမ်းဂန်များကို သင်ကြားတတ်မြောက်ပြီး ရွတ်ဖတ်ပူဇော်နိုင်သူများကိုလည်း ဗြာဟ္မဏဟု ခေါ်ဆိုသည်။
မကောင်းမှုကို မျောစေဖယ်ရှားတတ်သောကြောင့်ဗုဒ္ဓဘာသာတွင်မူ ဤအဓိပ္ပာယ်သည် အရေးပါဆုံးဖြစ်သည်။ မကောင်းမှုအပေါင်းကို ဖယ်ရှားပစ်သူ၊ ကိလေသာတို့ကို စွန့်ပယ်နိုင်သူဟူသော အဓိပ္ပာယ်ကို ဆောင်သည်။
ဗြာဟ္မဏ အမျိုးအစားများ အသုံးပြုမှုအလိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြာဟ္မဏ ဟူသော ဝေါဟာရကို မြတ်စွာဘုရားလက်ထက်ကတည်းက ပုံစံအမျိုးမျိုးဖြင့် အသုံးပြုခဲ့သည်ကို တွေ့ရသည်။
၁။ ပုဏ္ဏား၊ ဗြာဟ္မဏ ဇာတ်အလိုက်
မြတ်စွာဘုရားသာသနာ မပေါ်ပေါက်မီ သို့မဟုတ် အခြားဘာသာတရားများတွင် တည်ရှိသည့် လူမှုအသိုင်းအဝိုင်း၏ အမြင့်ဆုံးဇာတ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခံထားရသော ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်ပုဂ္ဂိုလ်များကို ရည်ညွှန်းသည်။ ၎င်းတို့သည် များသောအားဖြင့် ဗေဒင်ကျမ်းဂန်များကို ကျွမ်းကျင်သူများ၊ ယဇ်ပူဇော်ပသသူများ ဖြစ်ကြသည်။
ဥပမာဝေရဉ္ဇာပုဏ္ဏားသည် ဘုရားရှင်ထံသို့ ချဉ်းကပ်ဖူးကြောင်း ပိဋကတ်များ၌ ဖော်ပြထားသည်။၁
၂။ မကောင်းမှုကို အပပြုတတ်သောသူ ရဟန္တာ၊ အရိယာပုဂ္ဂိုလ်များ
ဗုဒ္ဓဘာသာတွင် ဗြာဟ္မဏ ဆိုသည်မှာကိလေသာအညစ်အကြေးများကို လုံးဝပယ်သတ်နိုင်ပြီး မကောင်းမှုအပေါင်းကို အပြီးတိုင် စွန့်ပယ်နိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ် ရဟန္တာကို ဂုဏ်တင်ခေါ်ဝေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြတ်စွာဘုရားက စစ်မှန်သော ဗြာဟ္မဏဆိုသည်မှာ ဇာတ်နှင့်မသက်ဆိုင်ဘဲ၊ ကိလေသာကုန်ဆုံးမှုနှင့်သာ သက်ဆိုင်ကြောင်း ဟောကြားခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ကိလေသာကုန်ခန်းရာ နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ရှိပြီးသော ရဟန္တာအရှင်မြတ်တို့သည် ဗြာဟ္မဏ မည်၏။
ဥပမာတရားအားထုတ်နေသော ကိလေသာကင်းစင်သည့် ရဟန္တာ ဗြာဟ္မဏ အကြောင်းကို ဥဒါနပါဠိတော်၌ တွေ့ရသည်။
ဥပမာအာသဝေါတရားတို့ ကုန်ခန်းပြီးသော ရဟန္တာ ဗြာဟ္မဏ သည် မကောင်းမှုကို ပယ်ရှားပြီးဖြစ်သည်ဟု ဖွင့်ဆိုထားသည်။
အကျင့်သီလရှိသော ရသေ့၊ ရဟန်းနှင့် သူတော်သူမြတ်တို့ကိုလည်း တစ်ခါတစ်ရံ ဗြာဟ္မဏ ဟု ခေါ်ဆိုလေ့ရှိသည်။၂
၃။ ဗြဟ္မဏ အယူဝါဒကို ကိုးကွယ်ယုံကြည်သူ
တစ်ခါတစ်ရံ ဗြာဟ္မဏ ဆိုသည်မှာဗြဟ္မဏတို့၏ အယူဝါဒကို ကိုးကွယ်ယုံကြည်သူကို ရည်ညွှန်းသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ ဗြာဟ္မဏတို့အတွက် ဗြဟ္မာ့ဘုံသည် နိဗ္ဗာန်ဖြစ်၏ ဟူသော အယူအဆမျိုးတွင် ဗြာဟ္မဏဝါဒကို ယုံကြည်သူတို့ကို ဆိုလိုသည်။
ဥပမာဗြာဟ္မဏဝါဒကို လက်ခံသူတို့သည် ဗြဟ္မာ့ဘုံကိုသာ အမြင့်ဆုံးဟု မှတ်ယူကြသည်။၃
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြာဟ္မဏ ပု ဗြာဟ္မဏ။ ဓာန်၊ဋီ၊၄၀၈။ ဗြဟ္မအဏအ။ ဝဟယု။ ဝကိုဗပြု၊ ရလာ၊ ဗြ၌ အကို အာဒီဃပြု၊ မလာ၊ ယု အနပြု။ ဏပြန်။ ဗဟယု။ ဓမ္မပဒ၊ မဟာဋီ၊ ၂၈၃၃၌ ဗြာဟ္မဏဝိဂြိုဟ်များစွာ ဆို၏။ ၁ ပုဏ္ဏား၊ ဗြာဟ္မဏ။ ဗြဟ္မာ၏ သားဖြစ်သောကြောင့်၎င်း။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၂၀၈။ ဗေဒင်ကို သရဇ္ဈာယ် တတ်သောကြောင့်၎င်း။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၃။ မကောင်းမှုကိုမျောတတ်သောကြောင့်၎င်း။ ဒီ၊၃၊၇၇ဗြာဟ္မဏဟုခေါ်သည်။ 
၁ အထခေါ ဝေရဉ္ဇာ ဗြာဟ္မဏော ယေန ဘဂဝါ။ ဝိ၊၁၊၁။ ဒီ၊၁၊၈၂။ အံ၊၂၊၄၃၈။ နေတ္တိ၊၉။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၉၄။ ဗြဟ္မံ အဏတီတိ ဗြာဟ္မဏော၊ မန္တေ သဇ္ဈာယတီတိ အတ္ထော။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၃။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁၇။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၅၃။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၅၈၊ မ၊ဋီ၊၃၊၁၉၈။ အံ၊ဋီ၊၃၊၁၇၃။
၂ မကောင်းမှုကို အပပြုတတ်သော၊ သူ။ ရဟန္တာ၊ ဗြာဟ္မဏ။ က ရသေ့၊ ရဟန်း၊ သူတော်သူမြတ်။ 
၂ အာတာပိနော ဈာယတော ဗြာဟ္မဏဿ။ ဝိ၊၃၊၂။ ဥဒါန၊၇၈။ နေတ္တိ၊၁၂၄။ သံ၊၂၊၃၈၂၊ ဓမ္မ၊၅၅။ ဥဒါန၊၈၁။ သုတ္တနိ၊၂၉၅။ ပဋိသံ၊၂၀၁။ ဇာ၊၁၊၃၈။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၃။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၉၊ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၄။ ဗြာဟ္မဏဿာတိ ဗာဟိတပါပဿ ခီဏာသဝဿ။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၃၆။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၄၁။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၂၃၃။ နေတ္တိ၊ဝိ၊၂၉၈။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၃။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၅၇။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၅၃။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၅၃။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၁။ ဝိမတိ၊၁၊၄၂။ အံ၊ဋီ၊၁၊၆၉။ ဗြာဟ္မဏာတိ တေ သေဋ္ဌဋ္ဌေန  ဗြာဟ္မဏသင်္ခါတေ ဗြဟ္မသင်္ခါတေ ဓမ္မေ အရိယဇာတိယာ ဇာတာ ဗြဟ္မဘူတဿ ဝါ ဘဂဝတော ဩရသပုတ္တာတိ ဣမသ္မိံ သတ္တလောကေ ပရမတ္ထတော ဗြာဟ္မဏာနာမ။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၅၃။ က ဗြာဟ္မဏဝဏ္ဏ ၃ ကြည့်။
တိ ၃ ဗြဟ္မဏ အယူဝါဒရှိသော၊ သူ။  တိ ၃ ဗြာဟ္မဏာနံ ဟိ ဗြဟ္မလောကော နိဋ္ဌာ။ မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၁၆။ ဗြာဟ္မဏာနန္တိ ဗြာဟ္မဏဝါဒီနံ။ မ၊ဋီ၊၂၊၉။
ဗြာဟ္မဏမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗြာဟ္မဏ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်