ကင်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်ခြင်းကင်ခြင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများချက်ပြုတ်နည်းစနစ်များကင်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြေခံနည်းလမ်း
၂ကိုးကား
ကင်ခြင်း
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကင်ခြင်းအင်္ဂလိပ်သည် မီးတိုက်ရိုက်အပူရှိန်ဖြင့် ချက်ပြုတ်ခြင်းနည်းဖြစ်သည်။  မီးတိုက်ရိုက်ကင်ခြင်းဖြစ်သည်။၁
အခြေခံနည်းလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်ရာတွင် မီးကျီးမီးခဲ၏ အပူရှိန်ကိုသာ ရယူပြီး မီးကျီးများ ရဲတောက်နေပါကလည်း အစားအစာများ လောင်သွား၊ တူးသွားတတ်သည်ကိုသတိပြုရမည်။ အသား၊ ငါး၊ ပုဇွန် တို့ကို ရေမပါ  ဆီမပါပဲ တံစို့ထိုး၍သော်လည်းကောင်း၊ အသီးအနှံများကို သီတံတွင် သီ၍သော်လည်းကောင်း၊ ငါးအမျိုးမျိုးနှင့် ကြက်၊ဘဲ၊ ငှက် များကို ရေ၊ ဆီမပါပဲ ကင်ညှပ်ဖြင့် ညှပ်၍သော်လည်းကောင်း၊ မီးကျီးခဲများနှင့် မထိကပါပဲ မီးရှိန်ဖြင့် တိုက်ရိုက်မီးပြပေးခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မီးပြင်းလွန်းလျှင် အစားအစာများ အပေါ်ယံသာ လောင်ကျွမ်းသွားတတ်ပြီး အတွင်းသား မကျက် နပ်ခြင်း ဖြစ်တတ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စန်းလေးအိမ်တွင်းမှု။မြန်မာနိုင်ငံမိခင်နှင့်ကလေးစောင့်ရှောက်ရေးအသင်းချက်ပြုတ်အတတ်ပညာ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ချက်ပြုတ်နည်းစနစ်များ
ကြော်ခြင်းကြော်ခြင်း
ပြုတ်ကြော်ကြော်ခြင်း
မွှေကြော်ခြင်း
ကြွပ်ကြွပ်ကြော်ခြင်း
ဆီနည်းနည်းဖြင့်ကြော်ခြင်း
ဆီမြုပ်အောင်ကြော်ခြင်း
ကြော်ချက် ချက်ခြင်း
ပြုတ်ခြင်းပြုတ်ဖျောဖျောခြင်း
ချက်ခြင်းချက်ပြုတ်ခြင်း
အိုးကပ်ချက်ခြင်း
နှပ်ခြင်းနှပ်ခြင်း
ကြော်နှပ်နှပ်ခြင်း
အခြားနည်းလမ်းများပေါင်းခြင်း
ကျိုခြင်း
ဖုတ်ခြင်း
လှော်ခြင်း
ရေနွေးဖြောခြင်း
ဆီပူထိုးခြင်း
ကျပ်တင်ခြင်း
ကင်ခြင်း
တံစို့ထိုးကင်ခြင်း
ကင်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍချက်ပြုတ်နည်းစနစ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၄၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင်ခြင်း
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချက်ပြုတ်နည်းစနစ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်