မိုဆိုရွာ၊ ဖရူဆိုမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုဆိုရွာ၊ဖရူဆိုမြို့နယ်မိုဆိုရွာ၊ ဖရူဆိုမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဖရူဆိုမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများမိုဆိုရွာ၊ဖရူဆိုမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မိုဆိုရွာ၊ ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုဆိုရွာမိုဆိုရွာ
မိုဆို
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့နယ်ဖရူဆိုမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုမိုဆိုအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မိုဆိုရွာအင်္ဂလိပ်သည်ကယားပြည်နယ်၊လွိုင်ကော်ခရိုင်၊ဖရူဆိုမြို့နယ်၊မိုဆိုကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၆၈၅၉၀ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
မိုဆိုရွာ၊ ဖရူဆိုမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
မိုဆို
ရှု
ပြော
ပြင်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်ကော်ခရိုင်မြို့ဖရူဆိုမြို့
ကေကောကျေးရွာအုပ်စုကေကော
ခေါလေ
စောပလိခို
ဆော်လယ်
ထီးဝါခေါ
ထော်သိုခေါ
ဖာဝယ်
ဖောလော်
ဘွယ်ဒိုးသာ
ယူလိခို
ဟာကေဒိုး
ကေးလျား ကြယ်ဖိုးကြီးကျေးရွာအုပ်စုကေးလျား ကြယ်ဖိုးကြီး
ထီးဗျားညေ
ထီးသဲကူး
ဒေါကူလီ
ဒေါတကလဲ
ဒေါပိုရှေ့
ဒေါဗျာကူး
လောပလျားလဲ
လောလျာခူ
တော်ခူကျေးရွာအုပ်စုကရော
ကလိလျား
ကလော်ဒူ
ခေါပရာ
တော်ခူ
တော်ခူရွာသစ်
နန်းခွီးခို
ပရက်စောခူ
ပလိုဒေးခို
ပလဲလယ်
သော်ခူ
ထီးပေါ်ဆိုကျေးရွာအုပ်စုကဒါးလား
ငွေတောင်ရွာသစ်
ထီးပေါ်ဆို
ထီးသော်ကူး
ဒေါကူးခု
ဒေါညေခူ
ဒိုးပရယ်ကျေးရွာအုပ်စုထီးဒူးခူ
ထီးဒူးလယ်
ထီးလျားဆို
ဒိုးပရယ်
ဖူးကရားခူ
ဘီဆို
လျားဒူ
လောထောတနော
ဝှယ်သူတော်
ဒိုမိုစောကျေးရွာအုပ်စုခါးဘယ်
ခီးလိုပရာ
ခေါသခေါ
ထီးလိုလူ
ဒိုမိုစော
ပလေလာ
ရီကီခေါ
ဒိုးလာစောကျေးရွာအုပ်စုကိုကွေ
ကော်သော
တော်လောဇာ
ထိုခွီဆို့
ဒိုးလာစော
ဒီကူလယ်
ယာပါခို
ယိုပရား
ဟာစော်ခို
ဖရူဆိုကျေးရွာအုပ်စုခေါသမော
ဆိုလျားကူး
ထီးကလူဒေါ
ထီးသော်တနီးကူး
လောခုခူ
လောဂျာ
မာခရော်ရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုခိုးရားခူ
တနောကလော
ထားလဲ
ဒေါကလော်လဲ
ဒေါဆီးခူ
ဒေါတထော
ဒေါလောခူ
ပရယ်တော်
မာခရော်ရှေ့
လောကျေခူဒေါသဲ
လောကျေခူ
မိုဆိုကျေးရွာအုပ်စုကူးခူ
ထီးဒီးကူး
ဒိုမာခို
ဒေါကူလယ်
ဒေါခရောက်ခူ
မိုဆို
မော်သီဒို
ရာဧပရားကျေးရွာအုပ်စုခရိုးခို
ခေါဘာ
ဇေဇာ
ယိုစပရား
ရာဧပရား
ရော်ဒေါ်ခေါကျေးရွာအုပ်စုကာပရု
ကေသဲဒိုး
စီကီခေါ
ထားဒူခီး
ဒူခို
ဖီးမူခီး
ဘေဘာခို
ဘေဘူခေါ
ရော်ဒေါ်ခေါ
သိုသီးဖိုကျေးရွာအုပ်စုကေခီး
ဆော်ခို
ဒိုးဖို
ဒိုးမူခေါ
ပေခီး
ဖါးဖို
လားဖာထီ
လားဝါ
သိုသီးဖို
ဟိုယာကျေးရွာအုပ်စုထေခို
ဒိုမိုခို
ဒိုရော အထက်
ဒိုရော အောက်
ဘီယာ
လီခူပရား
ဟိုယာ
ဟူမိုထီ
ဤကယားပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မိုဆိုရွာ၊ဖရူဆိုမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖရူဆိုမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၇၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုဆိုရွာ၊ ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဖရူဆိုမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်