ဌေးကြွယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဌေးကြွယ်ဌေးကြွယ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၀ ကွယ်လွန်သူများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများအမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များဌေးကြွယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး လုပ်ဆောင်ခြင်း
၃ဘဝနိဂုံး
၄ကိုးကား
ဌေးကြွယ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာ
ဌေးကြွယ်
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၂ မေ ၂၀၂၀မဲဆန္ဒနယ်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁၁အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၂၇၀၃၀ မဲ၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၇ ဇူလိုင်၊ ၁၉၅၁ဒါးပိန်၊လှည်းကူးမြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းကွယ်လွန်မေ ၂၊ ၂၀၂၀အသက်၆၈ရန်ကုန်မြို့လူမျိုးဗမာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မိဘဦးအံ့ကြွယ်၊ ဒေါ်တင်လှိုင်
ဒေါက်တာဌေးကြွယ်၇ ဇူလိုင် ၁၉၅၁ ၂ မေ ၂၀၂၀ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်ပြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၊အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၁ ကိုယ်စားပြု၍အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၃
အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာဌေးကြွယ်ကို ၁၉၅၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၇ ရက်နေ့တွင်လှည်းကူးမြို့နယ်၊ဒါးပိန်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူသည်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်မှ ဆေးပညာဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး လုပ်ဆောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး  အမျိုးသားလွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ရာ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။၁
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာဌေးကြွယ်သည် ကင်ဆာရောဂါဖြင့် ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် မေလ ၂ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဉာဏ်လင်းထွန်း၂ မေ ၂၀၂၀။ပါတီဝင် အမျိုသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဒေါက်တာဌေးကြွယ် ကင်ဆာရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်။၂ မေ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤမြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဌေးကြွယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၀ ကွယ်လွန်သူများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံရေးသမား ဆောင်းပါးတိုများ
အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဌေးကြွယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်