ယိုရှီဟီဒဲ ဆူဂါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယိုရှီဟီဒဲဆူဂါယိုရှီဟီဒဲ ဆူဂါဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂျပန်နိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များယိုရှီဟီဒဲဆူဂါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေးဘဝ
နိုင်ငံရေးဘဝ၂၁လွှတ်တော်အမတ်
၂၂အစိုးရအဖွဲ့အတွင်းဝန်ချုပ်
၂၃ဝန်ကြီးချုပ်
၃ကိုးကား
ယိုရှီဟီဒဲ ဆူဂါ
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယိုရှီဟီဒဲဆူဂါ
ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁ဧကရာဇ်နာရူဟီတိုလက်ထောက်ယခင်လူရှင်ဇို အာ့ဘဲ့ဆက်ခံသူဖူမီအို ခီရှိဒလစ်ဘရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ယခင်လူရှင်ဇို အာ့ဘဲ့ဆက်ခံသူဖူမီအို ခီရှိဒအစိုးရအဖွဲ့ အတွင်းဝန်ချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၂၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ဝန်ကြီးချုပ်ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့ယခင်လူဆက်ခံသူပြည်ထဲရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၀၆၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၀၇ဝန်ကြီးချုပ်ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့ယခင်လူဆက်ခံသူအောက်လွှတ်တော်အမတ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆ယခင်လူရာထူးစတင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၆ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၄၈အသက်၇၆ဂျပန်နိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီကြင်ဖော်မာရီကို ဆူဂါသားသမီး၃မိခင်ကျောင်းလက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ယိုရှီဟီဒဲ ဆူဂါအင်္ဂလိပ်သည် ဂျပန်နိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားဖြစ်ကာ ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် လစ်ဘရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ  ၏ ဥက္ကဋ္ဌလည်း ဖြစ်ခဲ့ကာ ဝန်ကြီးချုပ်ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့၏ အစိုးရအဖွဲ့များတွင် ၂၀၁၂ခုနှစ်မှ ၂၀၂၀ပြည့်နှစ်အထိ အစိုးရအဖွဲ့အတွင်းဝန်ချုပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင် ရှင်ဇိုအာ့ဘဲ့၏ ပထမအစိုးရအဖွဲ့တွင် ၂၀၀၆ခုနှစ်မှ ၂၀၀၇ခုနှစ်အထိ ပြည်ထဲရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၁
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကီတစီရင်စုမှ စတော်ဘယ်ရီခြံလုပ်ငန်းရှင် မိသားစုမှမွေးဖွားခဲ့သူဖြစ်ကာ အထက်တန်းပြီးဆုံးပြီးနောက် တိုကျိုသို့ ပြောင်းလာခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဟိုဆေးတက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ယူခဲ့ကာ ဥပဒေဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘွဲ့ရပြီးနောက် သူသည် အထက်လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ မဲဆွယ်စည်းရုံးရေးများတွင် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ပါတီမှ   ၏ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် ၁၁နှစ်ကြာ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၁၉၈၆ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် အနားယူခဲ့ပြီး ကိုယ်ပိုင်နိုင်ငံရေး စလုပ်ခဲ့သည်။၁၉၈၇ခုနှစ်တွင် ယိုကိုဟားမားမြို့တော်ကောင်စီတွင် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည်။ ထိုနေရာအတွက် မဲဆွယ်စည်းရုံးရာတွင် အိမ်တိုင်ရာရောက် ခြေလျင်လှည့်၍ စည်းရုံးခဲ့ပြီး အိမ်ပေါင်း ၃၀၀၀၀ သို့ သွားခဲ့သည်။ ယနေ့ ဂျပန်နိုင်ငံတွင် ခေတ်စားလျက်ရှိသည့် လူများရှုပ်ထွေးလှသည့် ဘူတာရုံများရှေ့တွင် မိန့်ခွန်းပြော၍ မဲဆွယ်စည်းရုံးခြင်း အလေ့အကျင့်အား လမ်းပြခဲ့သူဖြစ်သည်။
လွှတ်တော်အမတ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၆ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရခဲ့ပြီးနောက် လွှတ်တော်အမတ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၀၀၊ ၂၀၀၃၊ ၂၀၀၅ ရွေးကောက်ပွဲများတွင် ပြန်၍အရွေးခံခဲ့ရသည်။၂၀၀၅ခုနှစ် ဝန်ကြီးချုပ် ဂျူနီချီအို လက်ထက်တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၌ အကြီးတန်းဒုတိယဝန်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ စက်တင်ဘာလ ၂၀၀၆ခုနှစ်တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့အစိုးရ၌ ပြည်ထဲရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။
အစိုးရအဖွဲ့အတွင်းဝန်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀မတိုင်မီနှင့် ၂၀၁၀နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့နှင့် နီးစပ်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၂ခုနှစ် ပါတီ၏ခေါင်းဆောင်ရွေးပွဲတွင် ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့အား ဝင်ပြိုင်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။၂၀၁၂ရွေးကောက်ပွဲတွင် အာ့ဘဲ့အနိုင်ရလာပြီးနောက် သူသည် အစိုူရအဖွဲ့အတွင်းဝန်ချုပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၀၁၂ခုနှစ်မှ ၂၀၁၉ခုနှစ်အတွင်း ပြောင်းလဲခဲ့သော ရှင်ဇိုအာ့ဘဲ့၏ အစိုးရအဖွဲ့များတွင် မပြောင်းလဲဘဲ အမြဲကျန်ရှိခဲ့သည့် အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ၂ဦးတွင် ဆူဂါလည်း ပါဝင်သည်။ ရက်ပေါင်း ၂၈၂၀ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ကာ ဂျပန်နိုင်ငံသမိုင်းတွင် သကတမ်းအကြာဆုံး အတွင်းဝန်ချုပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ဝန်ကြီးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၀ပြည့်နှစ် ဩဂုတ်လတွင် ဝန်ကြီးချုပ် ရှင်ဇို အာ့ဘဲ့က ကျန်းမာရေးကြောင့် အနားယူမည့်အကြောင်းကို ကြေညာခဲ့ရာ ယိုရှီဟီဒဲ ဆူဂါသည် ဝန်ကြီးချုပ်လောင်းဖြစ်လာရန် ရေပန်းစားခဲ့သည်။၂ပါတီ၏ခေါင်းဆောင်ရွေးပွဲတွင် ၎င်းကို ပါတီထိပ်တန်းခေါင်းဆောင်များကပါ ထောက်ခံခဲ့ကြသည်။ ထိုရွေးကောက်ပွဲတွင် ဆူဂါ၏ အဓိကပြိုင်ဘက်များမှာ အာ့ဘဲ့၏ကာလကြာပြိုင်ဘက် ရှီဂဲရူ အီရှီဘာနှင့် ပါတီ၏ မူဝါဒရေးရာခေါင်းဆောင်ဖူမီအို ခီရှိဒတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ၂၀၂၀ပြည့်နှစ် စက်တင်ဘာ ၁၄ရက်နေ့တွင် ဆူဂါသည် ၅၃၄မဲတွင် ၃၇၇မဲဖြင့်အနိုင်ရကာ ပါတီခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၃ဂျပန်လွှတ်တော်တွင် ပါတီမှ အများစုအနိုင်ရထားသဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ်နေရာအတွက် ၎င်းတို့ပါတီမှ ရွေးချယ်ထားသူမှာ အားသာမည်ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် စက်တင်ဘာလ ၁၆ရက်နေ့တွင် ဂျပန်အောက်လွှတ်တော်တွင် မဲခွဲခဲ့ရာ ၄၆၂မဲတွင် ၃၁၄မဲ၊ အထက်လွှတ်တော်တွင် မဲခွဲခဲ့ရာ ၂၄၅မဲတွင် ၁၄၂မဲ ရရှိခဲ့ပြီး ဆူဂါကို ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် အတည်ပြုခဲ့သည်။၁
၂၀၂၁ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၃ရက်နေ့တွင် ဆူဂါက သူ့အနေဖြင့် ပါတီခေါင်းဆောင်ရွေးပွဲကို ပြန်ပြိုင်မည် မဟုတ်တော့ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ စက်တင်ဘာ ၂၉ရက်နေ့တွင် ပါတီက ခေါင်းဆောင်ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပခဲ့ပြီးဖူမီအို ခီရှိဒက ရွေးချယ်ခံခဲ့ရကာ ဝန်ကြီးချုပ်အသစ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ယိုရှီဟီဒဲဆူဂါသည် ၂၀၂၁ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၄ရက်နေ့အထိ ဂျပန်နိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ဂျပန်နိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ်သစ်အဖြစ် ယိုရှီဟီဒဲ ဆူဂါ က ရှင်ဇိုအာဘေး၏နေရာကို ဆက်ခံ။
ဂျပန်ဝန်ကြီးချုပ်နေရာအတွက် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မည့်သူများထဲတွင် အစိုးရအဖွဲ့ပြောခွင့်ရဂ္ဂိုလ် ယိုရှီဟီဒဲ ဆူဂါလည်း ပါဝင်။
ယိုရှီဟီဒဲဆူဂါ ဂျပန်အာဏာရပါတီ အကြီးအကဲအဖြစ် ရွေးချယ်ခံရ၊ ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ရန်သေချာနေ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယိုရှီဟီဒဲဆူဂါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန်နိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
၁၉၄၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၂၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယိုရှီဟီဒဲ ဆူဂါ
၁၀၀ ဘာသာစကားများ ၁၀၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်