အင်ဂိုလာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ဂိုလာနိုင်ငံအင်ဂိုလာနိုင်ငံ ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအင်ဂိုလာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
၃ရာသီဥတု
၄သမိုင်းကြောင်း
၅ပြည်နယ်များ
၆အစိုးရအဖွဲ့
၇နိုင်ငံရေး
၈နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
၉စစ်တပ်
၁၀စီးပွားရေး
၁၁ကျန်းမာရေး
၁၂ပညာရေး
၁၃လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၁၄ယဉ်ကျေးမှု
၁၅ကိုးကား
အင်ဂိုလာနိုင်ငံ
၂၆၁ ဘာသာစကားများ ၂၆၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
အင်ဂိုလာသမ္မတနိုင်ငံပေါ်တူဂီ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်လက်တင်
အင်္ဂလိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းပေါ်တူဂီ
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့လုအန်ဒါမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပေါ်တူဂီအမျိုးသား ဘာသာစကားများ
လူမျိုးစု
ကိုးကွယ်မှု၉၃၄ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၅၆၄ရိုမန် ကက်သလစ်
၂၃၄ပရိုတက်စတင့်
၁၃၆ အခြားခရစ်ယာန်
၄၅ရိုးရာကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
၁၁ အခြား
ဘာသာမဲ့
လူမျိုး
အစိုးရပြည်ထောင်စုတပါတီသမ္မတဖွဲ့စည်းပုံသမ္မတနိုင်ငံသမ္မတ
ယောဟန် လော်ရိန်ဆိုဒုသမ္မတ
ဘော်နီတို ဒီ ဆိုဆာဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းကွန်မြူနစ်အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင်ပေါ်တူဂီနိုင်ငံမှလွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်း
၁၉၇၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၁ ရက်ကုလသမဂ္ဂအပြည့်အဝအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဖြစ်ခြင်း
၁၉၇၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၂ ရက်လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံ
၂၀၂၀ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၂၄၆၇၀၀၄၈၁၄၀၀အဆင့်၂၂ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၃၁၁၂၇၆၇၄၁အဆင့်၄၆၂၀၁၄သန်းခေါင်စာရင်း
၂၅၇၈၉၀၂၄၂သိပ်သည်းမှု
၂၄၉၇၆၄၇အဆင့်၁၅၇၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၁၃၀၃၄၃အဆင့်၆၄
၆၈၇၈၃အဆင့်၁၀၇၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၆၄၄၈၀ ဘီလီယံ၃အဆင့်၆၁
၂၀၈၀၃အဆင့်၉၁၂၀၁၈၅၁၃၄မြင့်၂၀၁၉၀၅၈၁၅အလယ်၁၄၈ငွေကြေးကွန်ဇာအချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်
အင်ဂိုလာနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ အင်ဂိုလာသမ္မတနိုင်ငံ ဟု ဖြစ်သည်။အာဖရိကတောင်အလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ တောင်ဘက်တွင်နမီးဘီးယားနိုင်ငံ၊ မြောက်ဘက်တွင်ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာတို့နှင့် နယ်ချင်းထိစပ်နေသည်။ မြို့တော်မှာ လွမ်ဒါ  ဖြစ်သည်။  ကဗင်ဒါလူမျိုးစုပြည်နယ်သည် အင်ဂိုလာနှင့် ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အင်ဂိုလာသည် ၁၆ရာစုမှစ၍ ၁၉၇၅အထိ ပေါ်တူဂီကိုလိုနီ ဖြစ်ခဲ့သည်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ၁၉၇၅မှ ၂၀၀၂ အထိ ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ အာဖရိကတိုက်တွင်ရေနံနှင့်စိန်ဒုတိယအထွက်ဆုံး တိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။ လူ့မျှော်မှန်းသက်တမ်းနိမ့်ပြီး မွေးစကလေးအသက်ရှင်နှုန်းနိမ့်သည်။၆၂၀၀၆ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် ကဗင်ဒါပြည်လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး          နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် ချူပ်ဆိုခဲ့သည်။ ကဗင်ဒါခွဲထွက်ရေးပျောက်ကျားအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့သည် ယနေ့ထိတိုင် မြောက်ပိုင်းတွင် လှုပ်ရှားနေဆဲဖြစ်သည်။၇အင်ဂိုလာနိုင်ငံ၏ ရေနံထွက်ရှိမှု စုစုပေါင်း၏ ၆၅ မှာ ယင်း ကဗင်ဒါဒေသမှ ဖြစ်သည်။
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တပ်
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါ်တူဂီဘာသာစကားဖြင့်၊    ၊  ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး
၃၀၃၁၃၂၃၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ဇွန် ၁၇၊ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။ဇွန် ၁၇၊ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပေါ်တူဂီ
အင်ဂိုလာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၀၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ဂိုလာနိုင်ငံ
၂၆၁ ဘာသာစကားများ ၂၆၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်