ခင်အောင်မြင့် နိုင်ငံရေးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်အောင်မြင့်နိုင်ငံရေးသမားခင်အောင်မြင့် နိုင်ငံရေးသမားပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များခင်အောင်မြင့်နိုင်ငံရေးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းခြင်းနှင့် ဝန်ထမ်းဘဝ
၂နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
၃ကိုယ်ရေးဘဝ
၄ကိုးကား
ခင်အောင်မြင့် နိုင်ငံရေးသမား
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိပျံချီ
ဦးခင်အောင်မြင့်
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁မဲဆန္ဒနယ်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၈ပထမမြောက်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် နာယကတာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၃လက်ထောက်ဦးမြငြိမ်းယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဦးရွှေမန်းပထမအကြိမ်အမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆လက်ထောက်ဦးမြငြိမ်းယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူမန်းဝင်းခိုင်သန်းအမျိုးသားလွှတ်တော်အမတ်တာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဆက်ခံသူဦးမောင်မောင်ဆွေမဲဆန္ဒနယ်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမဲဆန္ဒနယ် ၉ရမည်းသင်းမြို့နယ်နှင့်ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၅ မေ ၂၀၀၆၃၀ မတ် ၂၀၁၁ယခင်လူဦးကြည်အောင်ဆက်ခံသူဦးကျော်ဆန်းပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့်စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၄၆ အသက်၇၈၇၉၁ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ ပဲခူးမြို့၊ ဘုရားကလေးကျေးရွာလူမျိုးဗမာလူမျိုးနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်ခင်ပြုံးမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်ဆုတံဆိပ်များသီရိပျံချီဘွဲ့စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရာထူးဗိုလ်ချုပ်
ဦးခင်အောင်မြင့်သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီးအမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၂ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့်စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင်ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့ရသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ စစ်မှုထမ်းဟောင်းအဖွဲ့ ဗဟိုအဖွဲ့ကော်မတီ၏ အဖွဲ့ဝင်လည်း ဖြစ်သည်။၃
ဦးခင်အောင်မြင့်အား ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ပဲခူးမြို့၊ ဘုရားကလေးကျေးရွာ၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ကိုရရှိခဲ့ပြီး၊ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင်နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်မှ      ကို ရရှိခဲ့သည်။ တပ်မတော်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ်ကာလအတွင်း ဘွဲ့တံဆိပ်ပေါင်း ၁၉ ခုကိုလည်းကောင်း၊ ၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်သီရိပျံချီဘွဲ့ကိုလည်းကောင်း နိုင်ငံတော်မှ ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၄
စစ်မှုထမ်းခြင်းနှင့် ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးခင်အောင်မြင့်သည်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် ၁၉၆၅ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တိုင်အောင် ဒုတပ်မမှူးအဆင့်အထိ အဆင့် ဆင့်တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၇ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၆ ခုနှစ်အထိ ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့် စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးတွင် ဗိုလ်ချုပ်ရာထူးအထိ ညွှန်ကြားရေးမှူးတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ထို့နောက် ၂၀၀၆ ခုနှစ် ၂၀၁၀ ခုနှစ်အထိယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသောဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်အစည်းအဝေး တွင် အမျိုးသားလွှတ်တော်မှ တင်မြောက်သော ဒုတိယသမ္မတလောင်းအဖြစ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ နေ၍ နာမည်စာရင်း တင်သွင်းခံရသော်လည်း မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့ ကျင်းပပြုလုပ်သော အစည်းအဝေးပွဲတွင် ပြိုင်ဘက် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီမှဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူနှင့် မဲခွဲဆုံးဖြတ်ရာ ရှံးနိမ့်ခဲ့သည်။
ကိုယ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၆ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် တပ်မတော်မှ ဗိုလ်ချုပ်အဆင့်ဖြင့် အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။ ဦးခင်အောင်မြင့်သည် ဇနီး၊ သား၂ ဦး၊ မြေး ၃ ဦးတို့နှင့်အတူ နေပြည်တော်တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၄၀၄၁ပထမအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးခင်အောင်မြင့်။အမျိုးသားလွှတ်တော်၈ ဩဂုတ် ၂၀၁၄။၁၁ မတ် ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခင်အောင်မြင့်နိုင်ငံရေးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်အောင်မြင့် နိုင်ငံရေးသမား
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်