မောင်ဆောင်းခ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်ဆောင်းခမောင်ဆောင်းခမြန်မာ ကဗျာဆရာများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများမောင်ဆောင်းခမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
၂ကိုးကား
မောင်ဆောင်းခ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မောင်ဆောင်းခမွေးဖွားဇန်နဝါရီ ၅၊ ၁၉၉၂အသက်၃၃၁နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအလုပ်အကိုင်တပ်မှူး၊ ကဗျာဆရာ၊ တက်ကြွလှုပ်ရှားသူအဖွဲ့အစည်းဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်
မောင်ဆောင်းခ၅ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၂ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား ကဗျာဆရာ၊ လူ့အခွင့်အရေးလှုပ်ရှားသူဖြစ်ပြီးဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်၏ တပ်မှူး တစ်ဦးဖြစ်သည်။၂၃
ထံတွင် အခြေခံစစ်ပညာသင်ယူခဲ့ပြီး  တပ်မဟာ ၅ ၊ ညီနောင်သုံးဖွဲ့ ဖြစ်သော      တို့နှင့်အတူ ရခိုင်ပြည်နယ်၊ ကိုးကန့်နှင့်  ဒုတိယလှိုင်း စစ်ဆင်ရေး လားရှိုး အရှေ့ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကဲ့သို့ မြို့သိမ်းတိုက်ပွဲများ၊ ကချင်ပြည်နယ်မှာလည်း  နဲ့ ပူးပေါင်းစစ်ဆင်ရေးများအပြင် အညာဒေသနှင့် တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ တိုင်းရင်းသား  ပြည်သူ့တပ်များနှင့်အတူ ပူးတွဲ စစ်ဆင်ရေးများ လေ့ကျင့်သင်ကြား တိုက်ပွဲဝင်လျက်ရှိသည်။၄
အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် မောင်ဆောင်းခသည်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်တွင် လူငယ်လုပ်ငန်းအဖွဲ့ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။၅
၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် သူသည် သူ၏လိင်အင်္ဂါပေါ်တွင်သမ္မတတစ်ဦးပုံအား တက်တူးထိုးခြင်းနှင့်ပတ်သက်သောကဗျာ ထုတ်ဝေမှုအတွက် ထောင်ဒဏ်ခြောက်လချမှတ်ခဲ့ရသည်။၆
၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် မောင်ဆောင်းခသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် လွတ်လပ်စွာ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခွင့်နှင့် သတင်းလွတ်လပ်ခွင့်ကို မြှင့်တင်ရန် တက်ကြွလှုပ်ရှားသူအဖွဲ့အစည်းအသံကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် အသံအဖွဲ့အစည်းသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် လွတ်လပ်စွာ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခွင့်မြှင့်တင်ရေး အတွက် ပံ့ပိုးကူညီမှုအတွက် နယ်သာလန်နိုင်ငံသံရုံးမှ ဆုချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၇သတင်းလွတ်လပ်ခွင့်နှင့် လူနည်းစုများအပေါ် ဆက်ဆံမှုအပေါ် အစိုးရ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များနှင့် ပတ်သက်၍ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နှင့် သဘောထားကွဲလွဲမှုများကြောင့် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။၅သူသည်၂၀၂၁၂၀၂၂ မြန်မာဆန္ဒပြပွဲများ၏ ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၈
၂၀၂၂ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် သူသည် တိုင်းရင်းသား ဖက်ဒရယ်စနစ် အတွက် ကြိုးပမ်းနေသော တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်ကို ပူးတွဲတည်ထောင်ခဲ့ကာ တပ်မှူးအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။   ။
။
။
၅၀၅၁၊။။
။
။
။
၊ ။။
မောင်ဆောင်းခမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ကဗျာဆရာများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်ဆောင်းခ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်