နာဆာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနာဆာနာဆာနာဆာအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနာဆာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နာဆာ
၁၅၂ ဘာသာစကားများ ၁၅၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမျိုးသား အာကာသနှင့် လေကြောင်း ဦးစီးဌာနအမေရိကန် အစိုးရအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
နာဆာ အမှတ်တံဆိပ်ဆောင်ပုဒ်၁
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၉၅၈ ဇူလိုင် ၂၉ဌာနချုပ်ဝါရှင်တန်ဒီစီဝန်ထမ်းဦးရေ၁၇၉၀၀နှစ်စဉ်ဘက်ဂျက်ဘီလီယံ၂ဌာနအကြီးအမှူးများ၊ ဦးစီးမှူး၊ ဒုဦးစီးမှူးဝက်ဘ်ဆိုက်
အတိုကောက်အားဖြင့်နာဆာခေါ်အမျိုးသား အာကာသနှင့် လေကြောင်း ဦးစီးဌာနသည် အမေရိကန်၏ အာကာသ စီမံကိန်းများအတွက် တာဝန်ရှိသည့် အစိုးရအပိုင် ဌာနတစ်ခုဖြစ်သည်။ နာဆာအား ၁၉၅၈ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် အတည်ပြုခဲ့သည့်အမျိုးသား အာကာသနှင့် လေကြောင်းဆိုင်ရာ အက်ဥပဒေအရ တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ယခင် လေကြောင်းရေးရာ အမျိုးသား အကြံပေး ကော်မတီအဖွဲ့နေရာတွင်  အစားထိုးခဲ့သည်။ ၁၉၅၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁ ရက်နေ့တွင် စတင်လည်ပတ်သည်။၃ထိုအချိန်မှစ၍ အာကာသ စူးစမ်းလေ့လာရေး စီမံကိန်းများကို အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သည်။လကမ္ဘာသို့ သွားသည့်အပိုလိုမစ်ရှင်၊နိုင်ငံတကာ အာကာသစခန်းစသည်တို့ ပါဝင်သည်။ အာကာသနှင့် ပက်သတ်သော ပရိုဂရမ်များ အပြင် နာဆာသည် စစ်ရေး နှင့် စစ်ရေးမဟုတ်သော လေကြောင်းနှင့်အာကာသဆိုင်ရာ သုတေသနရေရှည် သုတေသန လုပ်ငန်းများ နှင့်လည်း သက်ဆိုင်သည်။ နာဆာမှ သိပ္ပံပညာသည်ကမ္ဘာမြေ၏ အကြောင်းကို ကမ္ဘာမြေ လေ့လာစောင့်ကြည့်ရေး စနစ်မှတဆင့် ပိုမို၍သိရှိနားလည်ရန် အဓိက ဦးတည်ချက်ထားသည်။၄ထို့အပြင် သိပ္ပံမစ်ရှင် ဒါရိုက်ထရိတ်၏ ဟီလီယိုရူပဗေဒသုတေသနပရိုဂရမ်ကို ပိုမိုတိုးတက်စေရန်လည်း ရည်ရွယ်သည်။၅နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်းရှိ ရုပ်ဝတ္ထုများကိုနယူးဟော်ရီဇုန်ကဲ့သို့သော အဆင့်မြင့် ရိုဘော့မစ်ရှင်များဖြင့် လေ့လာစူးစမ်းခြင်းလည်း  ပါဝင်သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာကာသယာဉ်
အထွေထွေ အာကာသယာဉ်သမိုင်းအာကာသခေတ်၊အာကာသပြိုင်ပွဲ
စနစ်ခွဲများကမ္ဘာမြေ စူးစမ်းရေး ဂြိုဟ်တုထောက်လှမ်းရေး ဂြိုဟ်တုမိုးလေဝါသ ဂြိုဟ်တုအာကာသ စူးစမ်းရှာဖွေခြင်းအာကာသ ခရီးသွားလုပ်ငန်းဂြိုဟ်တု လမ်းညွှန်မြေပုံစနစ်အာကာသ သုတေသနလဟာပြင် တည်ဆောက်ပုံလဟာပြင် နယ်မြေချဲ့ထွင်ခြင်း
လူသားပါဝင်သော အာကာသယာဉ်
အထွေအထွေ
အာကာသယာဉ်မှူးအသက်ရှင်သန်ရေး အထောက်အကူစနစ်အာကာသဝတ်စုံ
ဆိုးကျိုးများ
အလေးချိန်မဲ့ခြင်းကော့စမစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်
အဓိက လုပ်ငန်းစဉ်များ
မာကျူရီဂျီမီနီဆိုယုအပိုလိုအာကာသလွန်းပျံမီယာကြယ်စုတန်း
အခြား
အာကာသယာဉ်အာကာသလွန်းပျံယာဉ်စက်ရုပ် အာကာသယာဉ်ဂြိုဟ်တုဒုံးပျံအာကာသ တယ်လီစကုပ်
ဦးတည်ရာများအတွင်းဂြိုဟ် အာကာသပျံသန်းခြင်းကြယ်တာရာ ခရီးစဉ်ဂယ်လက်ဆီကြား ခရီးစဉ်
အာကာသသို့ ပစ်လွှတ်ခြင်းလွတ်မြောက်အလျင်
အာကာသ အေဂျင်စီများ
အခြားအာကာသ ရာသီဥတု
နာဆာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနာဆာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
ဤစာမျက်နှာကို ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၉၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နာဆာ
၁၅၂ ဘာသာစကားများ ၁၅၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်