မန်းဝင်းခိုင်သန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန်းဝင်းခိုင်သန်းမန်းဝင်းခိုင်သန်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များမြန်မာ ရှေ့နေများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များအမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များမန်းဝင်းခိုင်သန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးဘဝ
၂ကိုးကား
မန်းဝင်းခိုင်သန်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန်း
ဝင်းခိုင်သန်း
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ၏ ယာယီသမ္မတနှင့် ဒုတိယသမ္မတတာဝန်သက်တမ်း၉ မတ် ၂၀၂၁၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဒူဝါလရှီးလတတိယမြောက်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် နာယကတာဝန်သက်တမ်း၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၈လက်ထောက်ဦးအေးသာအောင်ယခင်လူဦးရွှေမန်းဆက်ခံသူဦးတီခွန်မြတ်ဒုတိယအကြိမ်အမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁လက်ထောက်ဦးအေးသာအောင်ယခင်လူဦးခင်အောင်မြင့်အမျိုးသားလွှတ်တော်အမတ်တာဝန်သက်တမ်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁မဲဆန္ဒနယ်ကရင်ပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၈မြဝတီမြို့နယ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဧပြီ ၂၃၊ ၁၉၅၂အသက်၇၃ဟင်္သာတမြို့နယ်၊ဧရာဝတီတိုင်း၊မြန်မာနိုင်ငံ။လူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံသားကရင်လူမျိုးနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သွေးသားတော်စပ်သူမန်းဘခိုင်အဖိုးမိဘမန်းသန်းရှိန်၊ နန့်ခင်ရီခိုင်ပညာရေးဟင်္သာတမြို့နယ်ယုန်တလင်းရွာအထက်တန်းကျောင်းမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့်သိပ္ပံတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ရှေ့နေ၊နိုင်ငံရေးသမားကိုးကွယ်သည့်ဘာသာခရစ်ယာန်ဘာသာ
မန်းဝင်းခိုင်သန်း၂၃ ဧပြီ ၁၉၅၂ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမား၊ ရှေ့နေ၊ ဒုတိယအကြိမ်အမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌနှင့် လက်ရှိအမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ၏ပြည်ထောင်စု ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သည်။၂၀၁၅ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင်ကရင်ပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ်မြေ ၈ မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၁၂၂၃၄အာဇာနည် ခေါင်းဆောင်ကြီး ဝန်ကြီးမန်းဘခိုင်၏ မြေးဖြစ်သည်။
ဟင်္သာတမြို့နယ်၊ ယုန်သလင်းရွာအထက်တန်းကျောင်းနှင့်ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ်တို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၇၇  ခုနှစ်မှစ၍ ရှေ့နေလုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်ထောင်စု ကရင်အမျိုးသားများအဖွဲ့ချုပ်    ပါတီတွင် ကော်မတီဝင်အဖြစ်လည်းကောင်း၊ဧရာဝတီတိုင်း၊ကျုံပျော်မြို့၊ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး မူကြိုကျောင်းတွင် ကော်မတီဝင်အဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၅
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၉ ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီမှ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ခေတ္တဒုသမ္မတအဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် ခန့်အပ်မှုအရ တာဝန်စတင်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၆၇၂၀၂၁ခုနှစ် ၊ဧပြီလ ၁၆ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီမှဖွဲ့စည်းသောအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရအဖွဲ့တွင် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယအကြိမ် အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌမန်းဝင်းခိုင်သန်း။အမျိုးသားလွှတ်တော်၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆။၁၁ မတ် ၂၀၁၆  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
မန်းဝင်းခိုင်သန်း ခေတ္တဒုသမ္မတအဖြစ်  ခန့်အပ်။၁၀ မတ် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန်းဝင်းခိုင်သန်းကို ဒုတိယသမ္မတအဖြစ်  တင်မြှောက်။၁၀ မတ် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဦးနု
ဦးဗဆွေ
ဦးနု
ဦးနေဝင်း
ဦးနု
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစိန်ဝင်း၁
ဦးမောင်မောင်ခ၁
သူရဦးထွန်းတင်
စောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးခင်ညွန့်၁
ဦးစိုးဝင်း၁
ဦးသိန်းစိန်၁
မင်းအောင်လှိုင်၁
ညိုစော၁
၁တပ်မတော်မှ
မန်းဝင်းခိုင်သန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
မြန်မာ ရှေ့နေများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယသမ္မတများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန်းဝင်းခိုင်သန်း
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ဝန်ကြီးချုပ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်