စေတုတ္တရာမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစေတုတ္တရာမြို့နယ်စေတုတ္တရာမြို့နယ်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမင်းဘူးခရိုင်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများစေတုတ္တရာမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၁၁တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
၁၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်နှင့်ရေဆင်း
၂သဘာဝပေါက်ပင်များနှင့်တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
၃ကျေးရွာများ
၄လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၅ပညာရေး
၆ကျန်းမာရေး
၇စိုက်ပျိုးရေးနှင့်မွေးမြူရေး
၈လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၉စီးပွားရေး
၁၀လက်မှုပညာများ
၁၁ထင်ရှားသောနေရာများ
၁၂ကိုးကား
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စေတုတ္တရာမြို့နယ်မြို့နယ်မင်းဘူးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်လူဦးရေ၂၀၀၄မြို့နယ်၄၇၅၂၆၁မြို့ပေါ်၆၅၁၄ကျေးလက်၄၁၀၁၂အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မင်းဘူးခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာစေတုတ္တရာမြို့ဖြစ်သည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်သည် ရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းများ၏ အရှေ့ဘက်ရေဝေကြော သဘာဝ တောတောင်ထူထပ်သော ဒေသတွင် တည်ရှိသည်။
တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မင်းဘူးခရိုင်အတွင်းတွင် တည်ရှိသည်။ မြန်မာပြည်၏ အနောက်အလယ်ပိုင်း ရခိုင်ရိုးမနှင့်ချင်းတောင်တန်းများ ဆက်စပ်ရာ ဒေသဖြစ်သည်။ အရှေ့ဘက်တွင်စလင်းမြို့နယ်၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ပွင့်ဖြူမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ငဖဲမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်ရခိုင်ပြည်နယ်၊မင်းပြားမြို့နယ်၊ အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ချင်းပြည်နယ်၊ကန်ပက်လက်မြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ဆောမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်လျက်ရှိသည်။ စေတုတ္တရာမြို့သည် မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာ ဖြစ်ပြီးမုန်းချောင်းနှင့်ဆီမီးချောင်းပေါင်းဆုံရာ၏ အထက်နားတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်သည် တောင်မြောက် ၇၅မိုင်ခန့် ရှည်လျားပြီး အရှေ့အနောက် ၂၅မိုင်ခန့် ရှိကာ ဧရိယာ အကျယ်အဝန်းမှာ ၁၀၂၅ စတုရန်းမိုင်ခန့် ဖြစ်သည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်နှင့်ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စေတုတ္တရာမြို့နယ် အနောက်ဘက်ခြမ်းတစ်ခွင်လုံးသည် ရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းများ၏ အရှေ့ဘက်ရေဝေကြောဖြစ်ပြီး မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်းသည်ပုံတောင်ပုံညာတောင်တန်းများ၏အဆက်ဖြစ်သောမြင်းညောင်းတောင်တန်းနှင့်နွားမတောင်တန်းများ ရှိနေသဖြင့် ယေဘုယျအားဖြင့် မြို့နယ်တစ်ခုလုံးသည် တောင်ထူထပ်ပြီး မြေပြန့်နည်းပါးသည်။ တောင်တန်းများအားလုံးသည် မြောက်မှတောင်သို့ သွယ်တန်းလျက် ရှိကြသည်။ ရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းတွင် အမြင့်ဆုံးတောင်ထွတ်ဖြစ်သောစွန်တောင်ခေါ်ချွန်းတောင်၆၅၂၇ ပေ ၁၉၈၉ မီတာ သည် စေတုတ္တရာမြို့၏ အနောက်မြောက်ဘက် တွင် တည်ရှိသည်။ တစ်မြို့နယ်လုံးသည် တောင်ထူထပ်ပြီး ပျမ်းမျှအမြင့်ပေ ၂၅၀၀ ခန့် ရှိသော်လည်း တောင်တန်းများ အကြားတွင် တည်ရှိသော စေတုတ္တရာမြို့ကွက်၏ ပျမ်းမျှအမြင့်မှာမူ ၁၀၈မီတာ ၃၅၄ပေ ခန့်သာ ရှိသည်။ မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်စွန်း နှင့် အရှေ့တောင်ဘက်စွန်း ဒေသများသည် ပျမ်းမျှအမြင့်ပေ ၁၀၀၀ ခန့်ရှိသော တောင်ကုန်းနိမ့်များ ဖြစ်ပြီး မြောက်ဘက်၊ အနောက်မြောက်ဘက်နှင့် အနောက်ဘက် နှင့် အနောက်တောင်ဘက် ဒေသများသည် ပေ၃၀၀၀ အထက်တောင်တန်းများ သာဖြစ်သည်။ မုန်းချောင်း ချောင်းဝှမ်းဒေသသည် ပျမ်းမျှအမြင့်ပေ ၅၀၀ ခန့်သာ ရှိသည်။
နတ်မတောင်ခေါ် ခေါနုသုမ်တွင်ချောင်းဖျားခံသော မုန်းချောင်းသည် စေတုတ္တရာမြို့နယ်တွင်း မြောက်မှတောင်သို့ ထက်ခြမ်းခွဲ စီးဆင်းလျက် ရှိသည်။ မုန်းချောင်းအတွင်းသို့ အနောက်ဘက်ခြမ်းမှ စီးဝင်ကြသော ချောင်းလက်တက်များအနက် မြို့နယ်၏ တောင်ဘက်ခြမ်းရှိ ကြီးချောင်းမှတစ်ပါး အများစုသည် အနောက်မှ အရှေ့သို့ သွယ်တန်းလျက် ရှိကြပြီး ကြီးချောင်းမှာမူ တောင်မှမြောက်သို့ ဆီးဆင်းသည်။ အရှေ့ဘက်ခြမ်းမှ စီးဝင်ကြသော ချောင်းလက်တက်များမှာမူ မုန်းချောင်းနှင့်အပြိုင် မြောက်မှတောင်သို့ သွယ်တန်းစီးဆင်းကြသည်။
သဘာဝပေါက်ပင်များနှင့်တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွန်း၊ ပျဉ်းကတိုး၊ ပိတောက်၊ သစ်ရာ၊ အင်၊ အင်ကြင်း စသော အဖိုးတန် သစ်များနှင့် မျှင်ဝါး၊ ကြသောင်းဝါး၊ တင်းဝါး၊ သနဝါး စာသော ဝါးမျိုးများ သဘာဝအလျောက် ပေါက်ရောက်ကြသည်။ ကျွန်းသစ်နှင့် ဝါးတို့မှာ မြို့နယ်၏ အဓိက ထွက်ကုန်လည်း ဖြစ်သည်။ ဆေးဖက်ဝင် အပင်များအနေဖြင့် ဝံအူပင်၊ သက်ရင်းကြီး၊ သက်ရင်းကတိုး၊ ကြောင်ပန်း၊ မန်းသုံးခွ၊ ဒန်းကြီး စသော အဖိုးတန် အပင်များ ပေါက်ရောက်သည်။
တောတောင်ထူထပ်သဖြင့် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များလည်း လွန်စွာပေါများသည်။ ကျား၊ ကျားသစ်၊ ဆင်၊ ပြောင်၊ စိုင်၊ ဆတ်၊ ချေ၊ ဝက်ဝံ၊ တောဝက်၊ မျောက်မျိုးစုံ၊ ခွေးအမျိုးစုံ၊စပါးကြီးမြွေ၊စပါးအုံးမြွေ၊ မြွေဟောက်၊ ငန်းမြွေ၊ လင်းမြွေ၊ ဖြူ၊ ယုန် တို့အပြင် စကားပြောသင်၍ရသောကျေးငှက်မျိုးစုံနှင့် ချောင်းကမ်းပါးယံများတွင် လိုဏ်ခေါင်းထွင်း၍ အသိုက်လုပ်နေလေ့ရှိသော မုန်းငှက်တို့မှာ ထင်ရှားသည်။ ၁၉၈၅မတိုင်မီအချိန်ကာလအထိ စေတုတ္တရာမြို့နယ်အတွင်းတွင် ကျားများ၊ ကျားသစ်များ လွန်စွာသောင်းကျန်းပြီး ညအချိန်တွင် ရွာများအတွင်းထဲအထိ ဝင်ကာ နွားပေါက်များ၊ ဝက်များကို ဖမ်းဆီးစားသောက်လေ့ရှိကြသော်လည်း ထို့နောက်ပိုင်းတွင် လူတို့၏ ပြင်းထန်စွာနှိမ်နင်းခြင်း နှင့် တရုတ်ပြည်မှ ကျားရိုးနှင့် ကျားရေတို့ကို ဆေးဖက်ဝင်ပစ္စည်းအဖြစ် ဈေးကောင်းပေး၍ ဝယ်ယူသဖြင့် သစ်တောဦးစီးဌာနမှ ဥပဒေဖြင့် တားမြစ်ထားသော်လည်း မှောင်ခိုသတ်ဖြတ်ခြင်း တို့ကြောင့် ယခုအခါ ဒေသအတွင်း ကျားမျိုး မရှိတော့ဟုယူဆရသည်။ သို့ရာတွင် တောတောင်အတွင်း သွားလာနေကြသော မုဆိုးတို့၏ အဆိုအရ ကျားသစ်မှာမူ မျိုးတုံးခြင်း မရှိသေးပဲ တောနက်ပိုင်းထဲတွင် နေထိုင်ကျက်စားနေဆဲဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ ထို့အပြင် တောဆင်ရိုင်းများလည်း ရခိုင်ရိုးမတောနက်ပိုင်းထဲတွင် ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ ဝက်ဝံများမှာလည်း ဆက်လက်ရှိနေဆဲဖြစ်ကြောင်း နှစ်စဉ်ဝက်ဝံကုတ်ခံရ၍ ဆေးရုံလာတက်သောလူနာများကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သိနိုင်သည်။ မျိုးတုံးမည့်အန္တရာယ်နှင့် ရင်ဆိုင်နေရသော နောက်ထပ်တိရစ္ဆာန်တစ်မျိုးမှာ ဆတ်ဖြစ်သည်။ ဆတ်သားမှာ နူးညံ့ပြီး အရသာကောင်းမွန်သဖြင် တောမုဆိုးတို့၏ ဖမ်းဆီး သတ်ဖြတ် အသားပေါ် ရောင်းချခြင်း ခံနေရသည်။ အခြားတိရစ္ဆာန်မျိုးစုံတို့ကိုမူ ယနေ့တိုင် ပေါများစွာတွေ့နေရဆဲ ဖြစ်သည်။
ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျေးရွာပေါင်း ၁၁၅ ကို ကျေးရွာအုပ်စု ၄၈အုပ်စုဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ချင်းရွာ ၁၀၀၊ ဗမာရွာ ၂၀ ဖြစ်သည်။ ထင်ရှားသောရွာကြီးများမှာ
တန့်လည်ကျင်း
လုံးကြီး
အကြည်
တပွင်
နတ်ကြီး
အာယော
နဘဲတုံး
ဒွေးကုန်း
ဗူး
မကြီး
ပွင့်တောက်
ချီ
အောင်း
အလယ်ပုံ
အောက်ပုံ
ခြင်ပြစ်ကိုင်း
ကျင်းကြီး
ပန်းအိ
အုံးဝါး
ကျန်စိမ့်
လက်ဖွဲ့ဆိုင်
ရေသောင်
ခွေးမလောင် မန်းပလောင်
ညောင်ပင်ကျင်း
ကြောင်သိုက်
ပေါက်ချောင်း
လုံးပေါ
သရန်ကိုင်း
ပန်းချက်
မြောင်းဦး
ကျောက်မွဲ
ငါးမ
သံဆယ်
ကြီးအုံ
ကြီးဝ
မြေနီကုန်း
တောင်မြေနီ
ခိုဝင်
မထိမ်း
သက်လယ်
မွန်ဇော်
မဏ္ဍပ်ကိုင်း
ပဲယင်းကိုင်း
တယ်ဇား
အောက်ဝေါ
ထမင်းချက်
ကူတော်
ဖအိုင်း
စစ်ငန်း
ဆားတွင်း
ဒုံချောင်း
လက်ပံကျင်း
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်အတွင်းဗမာနှင့်ချင်းတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ  နေထိုင်ကြသည်။ ဒေသတွင်း ချင်းလူမျိုးစုများသည် ချင်းတောင်တန်းပေါ်ရှိ ချင်းလူမျိုးများနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးစံများ ကွာခြားပြီး ဗမာလူမျိုးတို့၏ ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးစံများနှင့် နီးစပ်သည်။ ဒေသအတွင်းတွင်ချင်းပုံချင်း၊မရင်းချင်း၊လုံးပေါချင်း၊မင်းကျချင်းနှင့်တောင်သူချင်းဟု မျိုးနွယ်စု ၅ စု နေထိုင်ကြသည်။ ချင်းမျိုးနွယ်စုအချင်းချင်းကြားတွင် ပြောဆိုကြသောစကားများကို နားလည်ကြသော်လည်း စကားချင်း မတူကြပေ။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်တွင် အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း ၁ကျောင်း၊ တွဲဖက်အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း ၂ကျောင်း၊ အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်း ၆ကျောင်း၊ တွဲဖက်အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်း ၂ကျောင်း အခြေခံပညာမူလတန်းကျောင်း ၉၀ ရှိပြီး စုစုပေါင်း ၉၇ကျောင်း ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ပညာရေးဌာနသည် အခြေခံပညာဦးစီးဌာနအထက်မြန်မာပြည်၏ လက်အောက်တွင်ထားရှိပြီး မြို့နယ်ပညာရေးမှူးအဆင့်ဖြင့် စီမံအုပ်ချုပ်သည်။
မြို့နယ်အတွင်း အိမ်ခြေအလွန်နည်းပါးသော တောင်ပေါ်ရွာငယ်လေးများနှင့် ရွာချင်းလွန်စွာကပ်နေသော ရွာများမှအပ ကျေးရွာအများစုမှာ မူလတန်းကျောင်းများကို တစ်ရွာလျှင်တစ်ကျောင်း ဖွင့်လှစ်ထားရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စေတုတ္တရာမြို့ပေါ်တွင် ၂၅ကုတင်ဆံ့ မြို့နယ်ပြည်သူ့ဆေးရုံ ၁ရုံ၊ တပွင်ကျေးရွာတွင် တိုက်နယ်ပြည်သူ့ဆေးရုံ ၁ ရှိသည်။ မြို့နယ်အတွင်း ဒေသန္တရကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ၄ ခု ဖွင့်လှစ်ထားပြီး လက်ထောက်ကျန်းမာရေးမှူးများ ခန့်ထားကုသပေးသည်။ ထို့အပြင် ကျေးရွာအုပ်စုတစ်စုလျှင် သားဖွားဆရာမ တစ်ဦးကျစီ ခန့်ထားသည်။ မြို့နယ်သည် တောတောင်ထူထပ် ခြင်ပေါပြီး အဓိကဖြစ်ပွားသောရောဂါမှာ ငှက်ဖျားရောဂါဖြစ်သည်။
စိုက်ပျိုးရေးနှင့်မွေးမြူရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ချောင်းဝှမ်းဒေသများတွင် ရေသွင်း၍ စပါးစိုက်ပျိုးခြင်း
တောင်ပေါ်ဒေသများတွင် တောင်ယာစပါး၊ နှမ်း၊ ပြောင်းစိုက်ပျိုးခြင်း
မြေပဲ၊ ပဲတီစမ်း၊ ပဲနောက်၊ ပဲထောပတ်၊ ပဲကြီး၊ ကုလားပဲ၊ ပဲစဉ်းငုံ
ဥယျာဉ်ခြံမြေတွင် သရက်၊ ပိန္နဲ၊ မလာကာ၊ ဩဇာ
ဆောင်းကာလတွင် ကြက်သွန်နီ၊ ကြက်သွန်ဖြူ၊ ဂေါ်ဖီထုပ်၊ ပန်းမုန်လာ၊ မုန်လာဥဖြူ
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးတွင် အသုံးပြုရသော ကျွဲနွားများမွေးမြူခြင်း
ဆိတ်၊ ဝက်၊ ကြက် မွေးမြူခြင်း
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စေတုတ္တရာမြို့၏အရှေ့ဘက် စလင်းမြို့သို့ ၃၆ မိုင်ခန့် ကတ္တရာလမ်းဖောက်လုပ်ထားရှိပြီး ပဒါန်းငဖဲစေတုတ္တရာလောင်းရှည်သီးကုန်း ခရိုင်ချင်းဆက်ကတ္တရာလမ်းကတ္တရာခင်းနေဆဲ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းကြောင့် ယခင် စေတုတ္တရာစလင်းပွင့်ဖြူမင်းဘူးမကွေးမော်တော်ကားလိုင်းအပြင် ယခုအခါ စေတုတ္တရာငဖဲပဒါန်းမင်းဘူးမကွေး မော်တော်ကားလိုင်းလည်း ပြေးဆွဲလျက်ရှိသည်။ လမ်းခင်းမှုပြီးစီးပါက မြို့၏မြောက်ဘက်ရှိ ဆောမြို့နယ်ထိ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးများပွင့်လင်းလာမည်ဖြစ်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသတွင်းထွက်ရှိသော ဟင်းသီးဟင်းရွက်နှင့် ငါးတို့ကို ရောင်းချခြင်းမှတစ်ပါး အခြားထူးခြားသော စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ မရှိပါ။ သစ်ထုတ်လုပ်ခြင်းလုပ်ငန်းကို အစိုးရမှလုပ်ကိုင်ပြီး၊ ဝါးထုတ်လုပ်ခြင်းကို ရိုးမဝါးကုန်ထုတ်သမဝါယမအသင်းမှ ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
လက်မှုပညာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုးလုပ်ခြင်း
ဝါးနှီးဖျာရက်ခြင်း
ဝါးခမောက်ရက်ခြင်း
လွှာထရံရက်ခြင်း
တောင်းမျိုးစုံ
သက္ကယ်ရက်ခြင်း
ရိုးရာအိမ်ဆောက်ခြင်း
ရိုးရာသစ်လုံးထွင်လှေတည်ဆောက်ခြင်း
ယာယီသစ်ဝါးဆည်များတည်ဆောက်ခြင်း
ယာယီချောင်းကူးသစ်ဝါးတံတားများတည်ဆောက်ခြင်း
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
စွန်တောင် ခေါ် ချွန်းတောင် ရခိုင်ရိုးမတွင်အမြင့်ဆုံး၆၅၂၇ပေ
ကန်တောင် ၅၇၆၄ပေ တောင်ထိပ်တွင် ရေကန်ကြီးရှိသည်။
ဖိုးကြီးတောင် ၅၄၂၅ပေ
ငန်းဖြူတောင် ခေါင်းဖြူတောင် ၆၂၈၀ပေ
ကျောက်စိမ်းတောင်ကျောက်ချွန်တောင် ၆၁၉၆ပေ
မိုးနတ်တောင် အရည်အသွေးညံ့သော လက်ဝတ်ရတနာကျောက်များထွက်ရှိသည်။
မုန်းတမံ ရေအားလျှပ်စစ်ဓာတ်အား ၇၅ မဂ္ဂါဝပ်ထုတ်လုပ်သည်။
စည်ကျစ်တောင်စေတီတော် ပုဂံခေတ်
မြို့လယ်ဓမ္မာရုံဘုရားကြီး
အောင်စကြာသီရိစေတီ ပုဂံခေတ်
ဆုတောင်းပြည့်စေတီ ပုဂံခေတ်
ကျောက်ခမောက်ဘုရား
ရှင်မာလျစူဠာမဏိစေတီ တပွင်ရွာ
သံဆယ်မြောင်းဟောင်း
ပျက်စီးနေသောကိုယ်ထူကိုယ်ထလေယာဉ်ကွင်းဟောင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာ ပြည်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၊ အတွဲ၂၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊  ၊၅၇
စေတုတ္တရာမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်၊ချင်းပြည်နယ်ဆောမြို့နယ်မင်းပြားမြို့နယ်၊ရခိုင်ပြည်နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်ငဖဲမြို့နယ်ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်မြို့စေတုတ္တရာမြို့
ကဇင်းကျေးရွာအုပ်စုကဇင်း
ကျောက်အုပ်
ကန်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်တိုင်
ကျောက်ကွဲ
စွယ်အင်း
သင်းပါယ်
ကျန်စိန့်ကျေးရွာအုပ်စုကျန်စိန့်
ကြီးဝကျေးရွာအုပ်စုကြီးဝ
အင်းကုန်း
ကြောင်သိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကြောင်သိုက်
ပဇူ
ပန်းချက်
ကူတော်ကျေးရွာအုပ်စုကူတော်
အောက်ဝေါ
ကောင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကောင်းကြီး
ထမင်းချက်
ချင်းပြစ်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချင်ပြစ်ကိုင်း
ညောင်အိုင်
ချီကျေးရွာအုပ်စုချီချောင်း
ချီ
ခွေးမလောင်ကျေးရွာအုပ်စုခွေးမလောင်
ငလဲကျေးရွာအုပ်စုငလဲ
စင်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုငါတော်စုတ်
စင်းချောင်း
ဒိုင်း
စစ်ငန်းကျေးရွာအုပ်စုစစ်ငန်း
ဆားတွင်း
ညောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုခိုနန်း
ညောင်ကုန်း
ဝန်လို
တည်စုတ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါင်ညှာ
တည်စုတ်
မြစ်ကျင်း
တပွင်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးတော
တပွင်
တယ်ဇားကျေးရွာအုပ်စုတယ်ဇား
တောင်ကုန်း
ပဲရင်းကိုင်း
ဒွေးကျင်းကျေးရွာအုပ်စုဒွေးကျင်း
ဒွေးကုန်း
ဘိုကုန်း
ဒုံချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းချုံ
ထန်းကိုင်း
ဒုံချောင်း
လောက်ပုလဲ
သက္ကယ်တောင်
နတ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုနတ်ကြီးကုန်း
အာယော
နန်ကြူကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်ကျင်း
နန်ကြူ
ပေါင်ချောင်
ရှိန်
ပန်းအိကျေးရွာအုပ်စုကျင်းကြီး
ကျောက်တန်း
ပန်းအိ
လုံးစွန်
ပန်းအိညှာကျေးရွာအုပ်စုပင်းချောင်း
ပန်းအိညှာ
ပေါက်ကျင်း
ပုပိုင်းကျေးရွာအုပ်စုပုပိုင်း
သရက်ကျင်း
ဖျင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုဖျင်ကြီး
မဟောတောင်
အင်းပတ်ကျင်း
ဖာအိုင်းကျေးရွာအုပ်စုမကြီးစု
ဖါအိုင်းကျေးရွာအုပ်စုဖာအိုင်း အနောက်
ဖာအိုင်း အရှေ့
ရွှေကျောင်း
ဘူးကျေးရွာအုပ်စုဘူး
အထက်လယ်
မကြီးကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူကုန်း
ပွင့်တောက်
မကြီး
မဏ္ဍပ်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုမဏ္ဍပ်ကိုင်း
မထိမ်းကျေးရွာအုပ်စုခိုဝင်
မထိမ်း တောင်
မထိမ်း အနောက်
မထိမ်း အရှေ့
မြေနီကျေးရွာအုပ်စုတောင်မြေနီ
မြေနီကုန်း
မြောင်းဦးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်မွဲ
မြောင်းဦး
မွန်ဇော်ကျေးရွာအုပ်စုမွန်ဇော်
မုန်ညှင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပုံ
ခဲပြစ်
မုန်ညှင်း
ရေသောင်ကျေးရွာအုပ်စုရေသောင်
လက်ဖွေ့ဆိုင်
လက်ပန်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုငလှဲ့ကျင်း
တောက်စုတ်
လက်ပန်ကျင်း
လုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုလုံးကြီး အနောက်
လုံးကြီး အရှေ့
သူကောင်းကျင်း
သက်လယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖူး
သက်လယ်
သံဆယ်ကျေးရွာအုပ်စုကြီးအုံ
ငါးမ
မကြီးစု
သံဆယ်
သရန်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုပေါက်ချောင်း
လုံးပေါ
သရန်ကိုင်း
ဟန်ဒေါက်ကျေးရွာအုပ်စုကံပေါက်
တောင်ဟန်ဒေါက်
မြောက်ဟန်ဒေါက်
အလယ်ဟန်ဒေါက်
အကြည်ကျေးရွာအုပ်စုတန်းလည်ကျင်း
နဘဲတုန်း
အကြည်
အပေါကျေးရွာအုပ်စုခွက်ချောင်း
မင်းဒင်ကျင်း
အပေါ
အလယ်ပုံကျေးရွာအုပ်စုအလယ်ပုံ
အောက်ပုံ
အုံးဝါးကျေးရွာအုပ်စုတွယ်လင်
ပင်းလှ
အုံးဝါး
အောင်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းတရား
ပုံဆိပ်
ရွှေတော
အောင်း
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မင်းဘူးခရိုင်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၆၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်