ဘင်ဒရာဘာစီနီကျောင်းတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘင်ဒရာဘာစီနီကျောင်းတော်ဘင်ဒရာဘာစီနီကျောင်းတော်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များနီပေါနိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများဘင်ဒရာဘာစီနီကျောင်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ဘင်ဒရာဘာစီနီကျောင်းတော်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘင်ဒရာဘာစီနီကျောင်းတော်
နီပေါနိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုနတ်ဘုရားပွဲတော်များခရိုင်ပြည်နယ်နိုင်ငံနီပေါနိုင်ငံအုပ်ချုပ်မှုဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဗိသုကာဗိသုကာ အမျိုးအစားဖန်တီးသူပြီးစီးအသေးစိတ်ဂူကျောင်းများမော်ကွန်းတိုင်များပင်လယ်ရေ အမြင့်၉၁၅၃၀၀၂
ဘင်ဒရာဘာစီနီကျောင်းတော်သည် နီပေါနိုင်ငံ၊ ပိုခါရာမြို့တွင် တည်ရှိသည့် သက်တမ်းအရှည်ကြာဆုံးကျောင်းတော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းကျောင်းတော်သည်  မိရုဝ အမှတ် ၂ ရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်းနေရာသည် နိုင်ငံတွင်းရှိ ခရီးသွားများနှင့် နိုင်ငံခြားခရီးသွားများကို ဆွဲဆောင်ထားနိုင်သည့် နေရာတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။၁၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်ကို ခန့်မှန်းခြေ ၁၇၆၀ ခုနှစ်များတွင် တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၃ဘုရင်     သည် အေဒီ ၁၈၁၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ တွင်   ၏ နေရာတွင် အစားထိုးကာ     ကို ကျောင်းတော်၏ ဘုန်းတော်ကြီးအဖြစ် ထားရှိခဲ့သည်။ ဘုန်းတော်ကြီးသည် ဂုသိမြေနေရများကို ကျောင်းတော်၏ပုံမှန်လုပ်ငန်းများနှင့် ပူဇော်ပွဲများ ကျင်းပရန်အတွက် လှူဒါန်းခြင်း ခံခဲ့ရသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။   ။။
ဘင်ဒရာဘာစီနီကျောင်းတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနီပေါနိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၁၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘင်ဒရာဘာစီနီကျောင်းတော်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်