ကော့ကရိတ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကော့ကရိတ်မြို့ကော့ကရိတ်မြို့       စကောကရင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များကော့ကရိတ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
၂ကိုးကား
ကော့ကရိတ်မြို့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကော့ကရိတ်မြို့ကီ်ကရံ်ဝ့်ဖိမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ကော့ကရိတ်မြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကရင်ခရိုင်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ကော့ကရိတ်မြို့ကရင်ကီ်ကရံ်ဝ့်ဖိသည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ကရင်ပြည်နယ်၊ကော့ကရိတ်ခရိုင်၊ကော့ကရိတ်မြို့နယ်၏ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ ဖြစ်သည်။မော်လမြိုင်မြို့၏ အရှေ့ဘက် မိုင် ၅ဝ ခန့်အကွာတွင် တည်ရှိ၏။ မော်လမြိုင်မြို့မှဂျိုင်းမြစ်အတိုင်း မိုင် ၄ဝ ခန့်ဆန်တက်ကာဟောင်သရောမြစ်လက်တက်ဖက်သို့ ချိုးဝင်ပါကကျုံဒိုးမြို့သို့ရောက်၍၊ ထိုမှတစ်ဆင့်မော်တော်ကားဖြင့် ကော့ကရိတ်မြို့သို့ ၁၅ မိုင်ခန့်သွားရသည်။
ကော့ကရိတ်မြို့သည် ထိုင်း မြန်မာနယ်စပ်ဖြစ်သောမြဝတီမြို့နှင့် ၄၁ မိုင်မျှသာကွာဝေး၍ ကားလမ်းဖြင့်ဆက်သွယ်ထား၏။ သို့ဖြစ်၍ ကော့ကရိတ်မြို့မှာ ထိုင်းနှင့် မြန်မာ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးတွင် အချက်အချာဌာနတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ ယိုးဒယား၊ ရှမ်း၊ မွန်၊ မြန်မာ၊ ကရင်၊ပအိုဝ်း၊ တရုတ်၊ အိနိယစသည်ဖြင့် လူမျိုးပေါင်းစုံနေထိုင်၍ တောင်သူလယ်သမား အဖြစ် အသက်မွေးမြူသူများသည်။
ကော့ကရိတ်မြို့၏အကျယ်အဝန်းမှာ စတုရန်းမိုင် ၃၂ ခန့်ရှိ၍ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ လူဦးရေ ၄၂၉၅၀ ဦး၁ရှိသည်။ ကော့ကရိတ်မြို့နယ်မှာ ရှေးအခါကဟောင်သရောမြို့နယ်ဖြစ်ခဲ့ဘူး၏။ ကော့ကရိတ်မြို့နယ်နှင့်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်၂ ခု ပေါင်း၍ ကော့ကရိတ်ခရိုင်အဖြစ် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ဤမြို့နယ် ၂ ခုကိုကရင်ပြည်နယ်သို့ ပူးပေါင်း သွတ်သွင်းရန် ၁၉၅၂ခုနှစ်တွင် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၂
အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကော့ကရိတ်မြို့ခံ သို့မဟုတ် ကော့ကရိတ်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သော ထင်ရှားကျော်ကြားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ဦးသန်းညိန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ပြည်နယ်
မြို့တော်ဘားအံမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များကော့ကရိတ်မြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
မြဝတီမြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
ကော့ကရိတ်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ဖာပွန်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖာပွန်မြို့နယ်
ဘားအံခရိုင်၂ မြို့နယ်ဘားအံမြို့နယ်
လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်
မြဝတီခရိုင်၁ မြို့နယ်မြဝတီမြို့နယ်
သံတောင်ကြီးခရိုင်၁ မြို့နယ်သံတောင်ကြီးမြို့နယ်
မြို့များကမမောင်းမြို့
ကော့ကရိတ်မြို့
ကျိုက်ဒုံမြို့
ကျုံဒိုးမြို့
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့
စုကလိမြို့
ပိုင်ကျုံမြို့
ဖာပွန်မြို့
ဘားအံမြို့
ဘုရားသုံးဆူမြို့
ဘောဂလိမြို့
မြဝတီမြို့
ရှမ်းရွာသစ်မြို့
လိပ်သိုမြို့
လှိုင်းဘွဲ့မြို့
ဝေါလေမြိုင်မြို့
သံတောင်ကြီးမြို့
သံတောင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ကော့ကရိတ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ကရင်ပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
စကောကရင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကော့ကရိတ်မြို့
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကရင်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်