ဖိလေမုန်ဩဝါဒစာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိလေမုန်ဩဝါဒစာဖိလေမုန်ဩဝါဒစာအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဖိလေမုန်ဩဝါဒစာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဖိလေမုန်ဩဝါဒစာ
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ဤနည်းပါးလှသော ရှင်ပေါလုပေးစာဩဝါဒကို အချို့ကမလိုအပ်လှဟု ထင်မှတ်ကြ သည်။ ထိုအယူအဆလုံးဝမှားသည်။ ပထမအချက်အနေဖြင့် ဤစာသည်ရှင်ပေါလု၏ ရင်တွင်းဖြစ် စကားဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်အဖိုးတန်ကျောက်မြတ် စကားများဖြင့် စီထားသည်။ ရောမစာရေးဆရာ  ၏ ကျွန်ဘဝ အပါအဝင်လောကပညာ စာအုပ်များနှင့် မကြာခဏနှိုင်းယှဉ်ရသည်။ စာအဖွဲ့အနွဲ့မှလွဲ၍ ရှင်ပေါဘု၏လက်မွန်စာမူဖြစ်သည်။
ဤစာစောင်ငယ်က ယဉ်ကျေးပျူငှာခြင်း၊ ဖော်ရွေခြင်းနှင့် ချစ်ခြင်းမေတ္တာများကိုပြသသည်။ တရားတော်အတိုင်းဆိုလျှင် စွဲချက်အပြစ်တင်စရာရှိသည်။ သို့သော်လည်း ရှင်ပေါလု၏ မေတ္တာကြောင့် ဩနေသိမ်သည်လုရားသခင်၏ စာရင်းထဲတွင် နာမည်ရေးမှတ်ခြင်းခံရပြီ။ ထိုအကြောင်း ကိုမာတင် လူသာက ဤသို့ရေးထားသည်။ ရှင်ပေါလုသည်ဒုက္ခသည် ဩနေသိမ် အတွက် နှိမ့်ချအောက်ကျိူ့ပုံကို တွေ့ရသည်။ ဩနေသိမ်၏သခင်အား သူ့သခင်ကဲ့သို့သဘောထား၍ လျှောက်လဲပေးခဲ့သည်။ သူ့ကိုယ်သူအား ဩနေသိမ်နေရာတွင် ဝင်ရောက်၍ ဖိလေမုန်ထံ အသနားခံသည်။ သခင်ခရစ်တော်က ကျွန်ုပ်တို့အတွက် အဘဘုရားသခင်ထံလျှောက်လဲပေးသကဲ့သို့ ရှင်ပေါလုသည်ဩနေသိမ် အတွက်ဖိ လေမုန်ထံ လျှောက်လဲအသနားခံပေးသည်။ ကျွန်ုပ်အထင်တွင် ကျွန်ုပ်တို့သည်လည်း ခရစ်တော်၏ ဩနေသိမ်ဖြစ်ကြသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
မကောင်းမြင်ဝါဒရှိပြီး၊ လျှာရှည်သူမှလွဲ၍ လူတိုင်းကရှင်ပေါလုရေးသားသည်ဟု ခံယူကြသည်။  တဦးတည်းသာလျှင် ဤမျှချုင်လုံသောစာကို မေးခွန်းထုတ်ချင်ကြသည်။
ဤဖိလေမုန်ဩဝါဒစာကို   နှင့်  တို့ကလည်း လက်ခံကြသည်။  က ခရစ်ယာန်တိုင်း လက်ခံသောကျမ်းစာစောင်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။  နှင့်  ကလည်းစံတော်မီကြောင်း ထောက်ခံကြသည်။
အပြင်ပလက္ခဏာ
ဖိလေမုန်ကျမ်းသည် တိုတောင်းသည့်အပြင် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးစာဖြစ်သောကြောင့် အထောက် အထား အကိုးအကား အထူးပြစရာမလိုပါ။
အတွင်းသရုပ်
အလွန်တိုတောင်းသော်လည်း ရှင်ပေါလုကသုံးကြိမ်သုံးခါတိုင်အောင် သူ့နာမည်ဖော် ပြထားသည်။ ၁၁၊ ၉၊ ၁၉။ ၁၊ ၂၃၊ ၂၄ တို့သည်ကော၄၁ဝ၁၇နှင့် ချိတ်ဆက်နေသည်။ ဖိလေမုန်နှင့်ကောလောသဲ ဩဝါဒတို့သည် အပြန်အလှန်အမှီသဟဲပြုနေကြသည်။ ထို့ကြောင့် အတွင်း သရုပ်နှင့်ပြင်ပလက္ခဏာသည်လည်း သဟဇာတဖြစ်နေသည်။
၃။ အချိန်ကာလ
ကောလောသဲဩဝါဒစာစောင် ရေးသားသည့်အချိန်တွင် တပြိုင်တည်းရေးသားပေးပို့ သည့်စာဖြစ်သည်။   သို့မဟုတ် သခင်ဘုရားကောင်းကင်နိုင်ငံသို့ ပြန်ကြွပြီးနောက် နှစ်ပေါင်း ၃ဝခန့်တွင်ဖြစ်သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ကောလောသဲဩဝါဒစာနှင့် ဖိလေမုန်ဩဝါဒပါအကြောင်းအရာများကို ယှသ်ဖတ်ကြည့်ကြပါ စို့။ ဖိလေမုန်သည် ကောလောသဲတွင်ရှိနေသည်ကို ကော ၄၁ရ နှင့် ဖိလေ ၁၂ကိုယှဉ်ဖတ်။ ထိုသူနှစ်ယောက်သည် ရှင်ပေါလု၏ သွန်သင်ချက်ဖြင့် အသက်တာပြောင်းလဲသူများဖြစ်သည် ၁၉။ ဖိလေမုန်၏ကျွန် ဩနေသိမ်ထွက်ပြေးသည် ၁၁၅၁၆။ ထိုသို့ဩနေသိမ်ထွက်ပြေးခြင်းကို ရှင်ပေါလု၏အပြစ်ဟု မှတ်ယူစေသည်၁၁၈။
ထိုအချိန်ကာလသည် ရောမလက်ထဲ၌ ရှင်ပေါလုထောင်နန်းစံချိန်ဖြစ်သည် ၁၉။ သံဇကာ ထဲတွင် ရှိနေကြောင်း တမန်တော်ဝတ္ထုအားဖြင့် သိရသည်တ ၂၈၃ဝ။ ထိုအရေးအကြာင်းထဲတွင် ဩနေသိမ်နှင့် တွေ့ဆုံကြရာရှင်ပေါလု၏ သွန်သင်ခြင်းဖြင့်ဩနေသိမ်လည်း အသက်တာပြောင်လဲပြီး အမှုတော်ဆောင်ဖြစ်လာသည် ၁၁ဝ။ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ပိုမိုခိုင်မြဲသွားကြသည် ၁၁၂။ ဩနေသိမ် သည်ရှင်ပေါလု၏အဖိုးတန်ညာလက်ရုံးဖြစ်လာသည် ၁၁၃။ ရှင်ပေါလုနှင့် ဩနေသိမ်တို့ နှစ်ဦးစလုံး ကဩနေသိမ်အားဖိလေမုန်ထံ ပြန်သွားရန်သဘောတူကြသည်။ ထို့ကြောင့်ရှင်ပေါလုက ဖိလေမုန်ထံ သီးသန့်စာရေးလိုက်သည်။ အကျိုးအကြောင်းရှင်းပြပြီး ဩနေသိမ်နှင့်အတူတပါတည်း ထည့်ပေးလိုက်သည် ၁၁၇။ တချိန်တည်းတွင်ရှင်ပေါလုသည် ကောလောသဲအသင်းတော်သို့လည်း စာရေးလိုက်သည်။  အားစာပို့လုလင်အဖြစ်သုံး၍ ဩနေသိမ်ကိုလည်း တခါတည်း ထည့်ပေးလိုက် သည် ကော ၄၇၉။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ နှုတ်ခွန်းဆက်သခြင်း ၁၁၃
၂။ ကျေးဇူးတင်ရှိခြင်းနျင့်ဖိလေမုန်အတွက် ဆုတောင်းခြင်း ၁၄၇။
၃။ ဩနေသိမ်အတွက် ဆုတောင်းပေးခြင်း ၁၈၂ဝ။
၄။ နိဂုံးချုပ် သိမှတ်ဖွယ်ရာများ ၁၂၁၂၅။
ဖိလေမုန်ဩဝါဒစာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိလေမုန်ဩဝါဒစာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိလေမုန်ဩဝါဒစာ
၈၃ ဘာသာစကားများ ၈၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်