သဏ္ဍာန်ရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသဏ္ဍာန်ရာသဏ္ဍာန်ရာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရူပဗေဒဂျီဩမေတြီတိုပိုလော်ဂျီသင်္ချာသဏ္ဍာန်ရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
သဏ္ဍာန်ရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခလိန်းပုလင်း
သင်္ချာသုံးသဏ္ဌာန်ရာ ရပ်ဝန်းသို့သဏ္ဌာန်ရာအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ  အနည်းဆုံးအားဖြင့်တစိတ်တပိုင်း ကွက်ကြည့်မှုသီးသန့်၌ယူကလစ်ဒ် ရပ်ဝန်းနှင့် သဏ္ဌာန်ချင်း ဆင်တူ၊ အရာထင်သည့်သဏ္ဌာန်ရှိ ရပ်ဝန်းတမျိုးမျိုးကို ညွှန်း၏။သဏ္ဌာန်ရင်းဗေဒစကားနှင့်လျှင်၊တိုင်းကြောင်းခုပါသဏ္ဌာန်ရာရှိ မည်သည့်အမှတ်မဟူ၏တခိုအုပ်ဝန်းငယ်အသီးသီးနှင့် သင်္ချာနည်းကျသဏ္ဌာန်ရင်းတူဆင်ဟပ်အံဝင်နေမည့်ဘောင်မဲ့အစုတခုခု တိုင်းကြောင်းခုပါ ယူကလစ်ဒ်ရပ်ဝန်း အတွင်း၌ ရှိနေမည်။
မျဉ်းပြတ်၊စက်ဝိုင်းစသည်တို့ အဖုံဖုံမှာ တိုင်းကြောင်း၁ခု သဏ္ဌာန်ရာ   များ ဖြစ်ကုန်၏။ တိုင်းကြောင်း၂ခု သဏ္ဌာန်ရာ   များမှာ မျက်နှာပြင်သဘောများ ဖြစ်ကြ၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
သဏ္ဍာန်ရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရူပဗေဒ
ဂျီဩမေတြီ
တိုပိုလော်ဂျီ
သင်္ချာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သဏ္ဍာန်ရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်