မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းမြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရပိုင် ကုမ္ပဏီများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဆက်သွယ်ရေး ကုမ္ပဏီများမြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောင်ရွက်ချက်
၂သမိုင်းကြောင်း
၃လုပ်ငန်းတာဝန်များ
၄နိုင်ငံတော်အစိုးရ၏ တရားဝင် ထုတ်ပြန်ကြေညာမှု မှတ်တမ်း
နိုင်ငံတော်အစိုးရ၏ တရားဝင် ထုတ်ပြန်ကြေညာမှု မှတ်တမ်း၄၁၁၉၈၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၀ ခုနှစ်အထိ တိုးတက်ပြောင်းလဲမှုများအား ဖော်ပြထားသည်။
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပဆက်သွယ်ရေး
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းမြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဌာနချုပ်အမှတ်၄၃၊ ဗိုလ်အောင်ကျော်လမ်း၊ကျောက်တံတားမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့။ဝန်ကြီးများဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးဌာနအကြီးအမှူးများ၊ ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးမိခင်အဖွဲ့အစည်းပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝက်ဘ်ဆိုက်
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းအင်္ဂလိပ်သည်ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ လုပ်ငန်းအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်သည်။
ဆောင်ရွက်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းသည် ခေတ်မီဆက်သွယ်ရေးစနစ်များဖြင့် လုပ်ငန်းများ တိုးတက်ပြောင်းလဲ ဖြစ်ထွန်းအောင် ဆောင်ရွက်နေ၍  တိုင်းရင်းသားပြည်သူများအား တိုးတက်ကောင်းမွန်သည့် ဝန်ဆောင်မှုများ ပေးစွမ်းနိုင်အောင်လည်း ဦးတည်ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။ ထိုသို့ဆောင်ရွက်ရာတွင် ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းများ၌အော်တိုအိတ်ချိန်းနှင့် အဝေးဆက်ကြောင်းသစ်များ တိုးချဲ့တည်ဆောက်ခြင်း၊ မိုဘိုင်းလ်ဆက်သွယ်ရေးစနစ်များ တိုးချဲ့တည်ဆောက်ခြင်း၊    များအပါအဝင် ကျေးလက်တယ်လီဖုန်းစနစ်များ တည်ဆောက်ခြင်း၊ အများပြည်သူသုံးတယ်လီဖုန်း၊ ဖက်စ်နှင့် အီးမေးလ်လုပ်ငန်းများ တိုးချဲ့ဖွင့်လှစ်ခြင်းတို့ပါဝင်သည်။ ထပ်ဆောင်းဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများ   အဖြစ်  နှင့်       တို့ကိုလည်း တိုးချဲ့ဆောင်ရွက်ပေးလျက်ရှိသည်။ ၂၀၁၀ မှစ၍   လူငယ်များအတွက်သတင်း အချက်အလက်နှင့်ဆက်သွယ်ရေးနည်းပညာအစီအစဉ်ဖြင့်နိုင်ငံတစ်ဝန်း သတင်းအချက်အလက်နှင့် ဆက်သွယ်ရေး နည်းပညာ ကဏ္ဍများကို လည်းတိုးချဲ့ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင်  ဆက်သွယ်ရေးဝန်ဆောင်မှုပေးသော ဌာန ဖြစ်ပြီး စာတိုက်၊ ကြေးနန်း၊ တယ်လီဖုန်းစသည့် သမားရိုးကျဆက်သွယ်မှုများအပြင် ခေတ်နှင့်အညီအီးမေးလ်၊အင်တာနက်စသည့် ဆက်သွယ်မှုများဖြင့်လည်း ဝန်ဆောင်မှုပေးလျက်ရှိသည်။ အစိုးရဌာနအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်ပြီးဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာဝန်ကြီးဌာန၏ လက်အောက်ဌာနတစ်ခုဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းကို ၁၈၈၄ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး စာတိုက်နှင့် ကြေးနန်းဌာနအမည်ဖြင့် စတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းကို ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးနှင့် အထွေထွေမန်နေဂျာတို့က ဦးစီးဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းတွင် အဓိကဌာန ၁၁ခုရှိပြီး ဒုတိယအထွေထွေမန်နေဂျာအဆင့်နှင့် အင်ဂျင်နီယာချုပ်တို့ဖြင့် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း ဖွဲ့စည်းပုံအရ ၂၀၁၄၂၀၁၅ ဘဏ္ဍာရေးနှစ် ၊ ၂၀၁၄ ခုနှစ် ၊  ဧပြီလအထိ အရာထမ်း ၅၀၃ ဦးနှင့် အမှုထမ်း ၁၄၇၅၆ ဦး ၊ စုစုပေါင်းရာထူး ၁၅၂၅၉ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ လက်ရှိခန့်ထားပြီးအင်အားမှာ အရာထမ်း ၃၈၅ ဦးနှင့် အမှုထမ်း ၁၁၁၂၈ ဦးဖြစ်သဖြင့် လစ်လပ်လျက်ရှိသောအင်အားမှာ အရာထမ်းရာထူး ၁၁၈ နေရာနှင့် အမှုထမ်း ရာထူး ၃၆၂၇ ရာထူးနေရာဖြစ်သည်။၁
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း တွင် အောက်ဖော်ပြပါ လုပ်ငန်းဌာနကြီး ၅ခု ၊ အင်ဂျင်နီယာချုပ်ရုံး ၅ခု၊ ကြေးနန်း ဆက်သွယ်ရေးနှင့် စာတိုက် သင်တန်းကျောင်း၁ခု နှင့် ပြည်နယ်တိုင်း ၁၇ခု ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး စာတိုက်၊ ကြေးနန်း၊ တယ်လီဖုန်း လုပ်ငန်းများ ကို ဝန်ဆောင်မှု ပေးလျက်ရှိသည်။၂
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းရုံးချုပ်
စီမံရေးရာဌာန
လုပ်ငန်းနှင့်စစ်ဆေးရေးဌာန
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ပစ္စည်းဌာန
ငွေစာရင်းဌာန
စီမံကိန်းနှင့် လေ့ကျင့်ရေးဌာန
ရုံးချုပ်အခြေစိုက်ပြည်ပဆက်သွယ်ရေးစခန်း
ရုံးချုပ်အခြေစိုက်အဝေးဆက်သွယ်ရေးစခန်း
ရုံးချုပ်အခြေစိုက်အော်တိုတယ်လီဖုန်းစခန်း
ရုံးချုပ်အခြေစိုက်မိုဘိုင်းဆက်သွယ်ရေးစခန်း
သတင်းအချက်အလက်နှင့်နည်းပညာဌာန
ကြေးနန်းဆက်သွယ်ရေးနှင့် စာတိုက်သင်တန်းကျောင်း
လုပ်ငန်းတာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း၏ လုပ်ငန်းတာဝန်များမှာ
ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းများကို လုပ်သားပြည်သူတို့ လွယ်ကူပြေပြစ်စွာ အသုံးပြုနိုင်ရေးအတွက် စီးပွားရေးဆန်ဆန် စီစဉ်ဆောင်ရွက်ခြင်း။
စီးပွားရေး၊ လူမှုရေး၊ စီမံခန့်ခွဲရေးလုပ်ငန်းများကို အထောက်အကူဖြစ်စေရေးအတွက် ယင်းလုပ်ငန်း များ၏ ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းလိုအပ်ချက်ကို ဖြည့်ဆည်းခြင်း။
ဆက်သွယ်ရေး အခြေစိုက်စခန်းများကို လုပ်ငန်းလိုအပ်ချက်နှင့်အညီ ဖွင့်လှစ်ခြင်း၊ တိုးချဲ့ခြင်း၊ ပြုပြင်ပြောင်းလဲခြင်း၊ ပြောင်းရွှေ့ခြင်း၊ ရပ်ဆိုင်းခြင်းနှင့် ပိတ်ရန်လိုအပ်ပါက ပိတ်ထားခြင်း။
ဆက်သွယ်ရေး အခြေစိုက်စခန်းများမှ တာဝန်ခံလုပ်ဆောင်နိုင်သော အခြားဝန်ထမ်း အဖွဲ့အစည်း များ၏ ကိုယ်စားလှယ်လုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်ခြင်း။
ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းများကို လုပ်ငန်းလိုအပ်ချက်နှင့်အညီ တည်ဆောက်ခြင်း၊ ထိန်းသိမ်းခြင်း၊ တိုးချဲ့ခြင်း၊ ပြုပြင်ခြင်း၊ လျှော့ချခြင်း၊ ပြောင်းရွှေ့ခြင်းနှင့် လိုအပ်ပါက ပိတ်ထားခြင်း။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စာတိုက် အဖွဲ့အစည်းနှင့်ဖြစ်စေ ၊ ကြေးနန်းဆက်သွယ်ရေးအဖွဲ့အစည်းနှင့် ဖြစ်စေ ၊ ချုပ်ဆိုသော ကွန်ဗင်းရှင်းစာချုပ်များကိုလည်းကောင်း၊ နိုင်ငံတော်နှင့် အခြားနိုင်ငံချုပ်ဆိုသည့် ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း သဘောတူညီချက်များကိုလည်းကောင်း လိုက်နာကျင့်သုံးခြင်း။
လိုအပ်သည့် စူးစမ်းရှာဖွေလေ့လာမှုများပြုလုပ်ခြင်း၊ ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းများနှင့် သက်ဆိုင်သည့် သုတေသနလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ခြင်း။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနက အခါအားလျော်စွာ သတ်မှတ်ပေးထားသော လုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်ခြင်း။
နိုင်ငံတော်အစိုးရ၏ တရားဝင် ထုတ်ပြန်ကြေညာမှု မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၀ ခုနှစ်အထိ တိုးတက်ပြောင်းလဲမှုများအား ဖော်ပြထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးအစားရေတွက်ပုံ၁၉၈၈၂၀၁၀တိုးတက်မှုစာတိုက်စခန်းခု၁၁၁၄၁၃၇၉၂၆၅ကြေးနန်းရုံးရုံး၃၁၀၅၁၉၂၀၅ဖက်စ်စီမီလီခု၁၀၅၄၄၆၅၄၃၆ကွန်ပျူတာကြေးနန်းခု၁၄၀၁၄၀တယ်လီဖုန်းရုံးဒီဂျစ်တယ်အော်တိုအိတ်ချိန်းရုံး၁၂၃၉၂၃၈၀လက်လှည့်အိတ်ချိန်းရုံး၂၁၁၂၉၆၈၅ကျေးလတ် တယ်လီဖုန်းအိတ်ချိန်းရုံး၂၃၄၂၃၄တယ်လီဖုန်းလုပ်ငန်းလိုင်း၇၄၈၅၅၂၂၉၇၄၁၉၂၂၂၂၅၆၄ဒီဂျစ်တယ် တယ်လီဖုန်းလိုင်း၁၂၀၀၀၇၉၄၂၇၉၇၈၂၂၇၉ရေဒီယိုတယ်လီဖုန်းလုံး၃၈၅၆၃၈၅၆ရေဒီယိုတယ်လီဖုန်းလုံး၁၉၄၉၁၉၄၉တယ်လီဖုန်းလုံး၂၀၀၃၈၂၀၀၃၈မိုဘိုင်းလ်တယ်လီဖုန်းလုပ်ငန်းလုံး၁၄၃၅၂၅၀၁၄၃၅၂၅၀တယ်လီဖုန်းလုံး၅၈၃၇၅၀၅၈၃၇၅၀တယ်လီဖုန်းလုံး၂၅၀၀၀၀၂၅၀၀၀၀တယ်လီဖုန်းလုံး၃၈၄၀၀၃၈၄၀၀တယ်လီဖုန်းလုံး၄၈၅၁၀၀၄၈၅၁၀၀တယ်လီဖုန်းလုံး၂၈၀၀၀၂၈၀၀၀တယ်လီဖုန်းလုံး၅၀၀၀၀၅၀၀၀၀တယ်လီဖုန်းသိပ်သည်းဆလူ၁၀၀၀လျှင်၁၉၂၃၉၉၅၃၈၀၃အီးမေးလ်အင်တာနက်ခု၇၈၈၅၇၈၈၅ပြည်တွင်းဂြိုဟ်တုဆက်သွယ်ရေးမြေပြင်စခန်းခု၁၈၂၅၁၈၂၅ပြည်တွင်းဂြိုဟ်တုဆက်သွယ်ရေးချန်နယ်ခု၇၃၀၀၇၃၀၀အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တယ်လီဖုန်းချန်နယ်ခု၂၆၄၀၂၅၃၀၉၉အဝေးဆက်သွယ်ရေးဆက်ကြောင်းများပြည်ပဂြိုဟ်တုဆက်သွယ်ရေးမြေပြင်စခန်းခု၁၂၁ပြည်ပဂြိုဟ်တုဆက်သွယ်ရေးချန်နယ်ခု၂၆၈၀၄၇၇၈ပြည်ပရေအောက်ကေဘယ်ဆက်သွယ်ရေးချန်နယ်ခု၁၈၁၅၁၈၁၅ဖိုင်ဘာကေဘယ်လ်ဆက်ကြောင်းမိုင်၁၃၄၈၁၃၄၈ကုန်းတွင်နယ်စပ်ဖြတ်ကျော်ဖိုင်ဘာလ်ကေဘယ်ဆက်ကြောင်းခု၁၄၀၆၁၄၀၆မိုက္ကရိုဆက်ကြောင်းစခန်း၃၁၆၃၁၆အင်နာလော့ဂ် မိုက္ကရိုဆက်ကြောင်းစခန်း၇၁ပြောင်းကယ်ရီယာစခန်း၁၂၄ပြောင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာဝန်ကြီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၁၄၁၀၂၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ။ အောက်တိုဘာလ ၃၁ ရက်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်
ပြင်ပဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း၏ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဦးစီးဌာနနှင့် လုပ်ငန်းဌာနလေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ရေအရင်းအမြစ်နှင့် မြစ်ချောင်းများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဦးစီးဌာန
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
မိုးလေဝသနှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
ဆက်သွယ်ရေး ညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာနှင့် ဆိုက်ဘာလုံခြုံရေး ဦးစီးဌာန
မြန်မာအမျိုးသားလေကြောင်း
ပြည်တွင်းရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာ့ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင်
မြန်မာ့သင်္ဘောကျင်းလုပ်ငန်း
မြန်မာ့မီးရထား
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း
မြန်မာ့စာတိုက် လုပ်ငန်း
ကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံကုန်သွယ်ရေကြောင်းကောလိပ်
ဗဟိုပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးကျောင်း
ထင်ရှားသောလေဆိပ်များနေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ညောင်ဦးလေဆိပ်
စစ်တွေလေဆိပ်
မြစ်ကြီးနားလေဆိပ်
မော်လမြိုင်လေဆိပ်
ကျိုင်းတုံလေဆိပ်
ဟဲဟိုးလေဆိပ်
လွိုင်ကော်လေဆိပ်
ကလေးလေဆိပ်
လားရှိုးလေဆိပ်
တာချီလိတ်လေဆိပ်
မြိတ်လေဆိပ်
ကော့သောင်းလေဆိပ်
သံတွဲလေဆိပ်
ကျောက်ဖြူလေဆိပ်
ထင်ရှားသောသင်္ဘောကျင်းများဆင်မလိုက်သင်္ဘောကျင်း
အလုံသင်္ဘောကျင်း
သိမ်ဖြူသင်္ဘောကျင်း
ဒလသင်္ဘောကျင်း
ဒေါပုံသင်္ဘောကျင်း
ရတနာပုံသင်္ဘောကျင်း
ထင်ရှားသောမိုးလေဝသစခန်းများကမ္ဘာအေးမိုးလေဝသစခန်း
ကမ္ဘာအေးမြေငလျင်စခန်း
စစ်တွေမိုးလေဝသစခန်း
ဟိုင်းကြီးကျွန်းမိုးလေဝသစခန်း
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရပိုင် ကုမ္ပဏီများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဆက်သွယ်ရေး ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၇၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်