ဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု လူပုဂ္ဂိုလ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှုလူပုဂ္ဂိုလ်များထင်ရှားအရေးပါမှု လူပုဂ္ဂိုလ်များပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှုလူပုဂ္ဂိုလ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခြေခံသတ်မှတ်ချက်များ
၂ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ
ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ၂၁မည်သည့် အတ္ထုပ္ပတ္တိမဆို
၂၂ပညာရပ်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
၂၃ဖန်တီးမှု ကျွမ်းကျင်ပညာရှင်များ
၂၄ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ခံရသူများနှင့် ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများ
၂၅ဖျော်ဖြေရေးသမားများ
၂၆နိုင်ငံရေးသမားများနှင့် တရားသူကြီးများ
၂၇အားကစားသမားများ
၃မှတ်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု လူပုဂ္ဂိုလ်များ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၂ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်အကြောင်းအရာနှင့်လွှမ်းမိုးသက်ဆိုင်ခြင်းမရှိသည့်စိတ်ချယုံကြည်ရသောဒုတိယ ရင်းမြစ်များမှ သိသာထင်ရှားစွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်ခြင်းရှိလျှင် လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအား ထင်ရှားအရေးပါမှု ရှိသည်ဟု ယူဆသည်။
စာရင်း ဆောင်းပါးတစ်ခုတွင် လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ပါဝင်နိုင်ရန်အတွက် ထင်ရှားအရေးပါမှု သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီရန် လိုကောင်းလိုနိုင်သည်။
ထင်ရှားအရေးပါမှုသီးခြား လမ်းညွှန်ချက်များ
နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ အရာဝတ္ထုများ
စာအုပ်များ
ဖြစ်ရပ်များ
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ပထဝီဝင် အင်္ဂါရပ်များ
ဂီတ
နံပါတ်များ
အဖွဲ့အစည်းများနှင့် ကုမ္ပဏီများ
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
အားကစားနည်းများနှင့် အားကစားသမားများ
ဝဘ်အကြောင်းအရာ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယားတွင်ထင်ရှားအရေးပါမှုသည် တည်းဖြတ်သူများအား အကြောင်းအရာတစ်ခုသည် ယင်း၏ကိုယ်ပိုင်ဆောင်းပါးအတွက် ခိုင်လုံစေခြင်းရှိမရှိ ဆုံးဖြတ်ရာတွင် အသုံးပြုသော စမ်းသပ်မှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။လူပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် အတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်းပါးတစ်ခုသည် ထိုက်တန်ခြင်း၁သို့မဟုတ် အလေးထားဂရုပြုခြင်း၂ရှိရမည် ဖြစ်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ အဆိုပါလူပုဂ္ဂိုလ်၏ ဘဝအကြောင်း ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ရေးသားမှတ်တမ်းတင်ရာတွင် မှတ်သားလောက်ဖွယ်ရာ၂သို့မဟုတ် သိသာထင်ရှားသော၊ အရေးပါအရာရောက်သော၊ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ ရှိရမည် ဖြစ်သည်။၁
အခြေခံသတ်မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ထင်ရှားအရေးပါမှုထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ယေဘုယျ လမ်းညွှန်ချက်
အတိုကောက်
လူပုဂ္ဂိုလ်များသည် ယင်းတို့အကြောင်းဖော်ပြထားသောစိတ်ချယုံကြည်ရပြီးပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ ကင်းလွတ်သော၃၄ထုတ်ဝေဖြန့်ချိပြီးဖြစ်သည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များ၅တွင် သိသာထင်ရှားစွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်ခြင်းရှိလျှင်ထင်ရှားအရေးပါမှုရှိသည်ဟု မှတ်ယူသည်။
ကိုးကားထားသော မည်သည့်ရင်းမြစ်တွင်မှ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်လောက်အောင် မည်မည်ရရ မရှိပါက လွတ်လပ်သော ရင်းမြစ်များစွာကို ပူးပေါင်းကာ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို ပုံဖော်ပြနိုင်သည်။၆
ပင်မရင်းမြစ်များကို ဆောင်းပါးတစ်ခုရှိ အကြောင်းအရာကို ထောက်ပံရန် အသုံးပြုကောင်း အသုံးပြုနိုင်သော်လည်း ယင်းတို့သည် အကြောင်းအရာ၏ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေသာဓကပြရာတွင် ပံ့ပိုးနိုင်ခြင်း မရှိပေ။
အခြေခံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီသော လူပုဂ္ဂိုလ်များကို အောက်ပါ ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီမှုရှိမရှိ ထည့်သွင်းမဆုံးဖြတ်ဘဲနှင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုရှိသည်ဟု မှတ်ယူနိုင်သည်။ဖြစ်ရပ်တစ်ခုတည်းအတွက်သာ ထင်ရှားအရေးပါနေသောသို့မဟုတ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲတွင် ဖော်ပြထားသည်များကဲ့သို့သော ချန်လှပ်ထားသော သတ်မှတ်ချက်များတွင် ပါဝင်နေသော ပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် ဆောင်းပါးများကို ဖန်တီးပေးရမည် မဟုတ်ပေ။
ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါ စံသတ်မှတ်ချက်များတစ်ခုခုနှင့် ကိုက်ညီနေပါက လူပုဂ္ဂိုလ်များကိုထင်ရှားအရေးပါသည်ဟု ယူဆနိုင်သည်။ အဆိုပါ သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီမှုမရှိခဲ့ပါက အကြောင်းအရာတစ်ခုသည် မပါဝင်သင့်ဟူသော ခိုင်မာသည့် သက်သေမဟုတ်သလိုအပြန်အလှန်အားဖြင့် သတ်မှတ်ချက် တစ်ခုသို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပို၍ ကိုက်ညီနေခြင်းသည်လည်း အကြောင်းအရာတစ်ခုအား ပါဝင်သင့်သည်ဟု အာမခံချက်မပေးထားပါ။
အောက်ပါ ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များနှင့် မညီသည့် လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးသည်ထင်ရှားအရေးပါမှုအရထင်ရှားအရေးပါနေနိုင်သည်။ တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် အောက်ပါ သတ်မှတ်ချက်များကို သိနားလည်နေခြင်းဖြင့် ဆောင်းပါးတစ်ခုအား ထပ်ဆောင်းကိုးကားချက် လိုအပ်နေခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ရန် ဆွေးနွေးခြင်းတစ်ခုကို စတင်ခြင်း စသည်တို့ကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် အထောက်အကူရနိုင်သည်။
မည်သည့် အတ္ထုပ္ပတ္တိမဆို
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက်သည် လူသိများပြီး ထင်ရှားသည့် ဆုတံဆိပ် သို့မဟုတ် ဂုဏ်ပြုမှု ရရှိခြင်း သို့မဟုတ် အဆိုပါ ဆုအတွက် ကြိမ်ဖန်များစွာ အဆိုပြုခြင်းခံရခြင်း
လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက်သည် သူသူမ၏ သက်ဆိုင်ရာနယ်ပယ်တွင် သမိုင်းမှတ်တမ်းတလျောက် ကျယ်ပြန့်သိသာသော အသိအမှတ်ပြု ပါဝင်ပံ့ပိုးမှုများ ရှိခဲ့ခြင်း၇
လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက်သည်အမျိုးသားအတ္ထုပ္ပတ္တိအဘိဓာန်သို့မဟုတ် ယင်းကဲ့သို့သော ထုတ်ဝေမှုတွင် ထည့်သွင်းဖော်ပြခြင်း ခံရခြင်း
ပညာရပ်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
သိပ္ပံပညာရှင်များ၊ သုတေသနပညာရှင်များ၊ ဒဿနပညာရှင်များနှင့် အခြားသော ပညာရှင်များသည် သူတို့၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိသည် ဒုတိယရင်းမြစ်များတွင် ပင်မအကြောင်းအရာဖြစ် ဟုတ်မနေသော်လည်း သူတို့သည် ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားသူများ ဖြစ်ပါက ထင်ရှားအရေးပါသည်ဟု သတ်မှတ်သည်။
ဖန်တီးမှု ကျွမ်းကျင်ပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
စာရေးသူများ၊ တည်းဖြတ်သူများ၊ ဂျာနယ်လစ်များ၊ ရုပ်ရှင်ဖန်တီးသူများ၊ ဓာတ်ပုံဆရာများ၊ ပန်းချီဆရာများ၊ ဗိသုကာရှင်များနှင့် အခြားသော ဖန်တီးမှု ကျွမ်းကျင်အနုပညာရှင်များ
လူပုဂ္ဂိုလ်အား အရေးပါသူ တစ်ဦးအဖြစ် ခတ်ပြိုင်တန်းတူပညာရှင်များ သို့မဟုတ် အောင်မြင်သူများက အသိအမှတ်ပြုကြခြင်း
ထင်ရှားသော အယူအဆသစ်၊ သီအိုရီသစ်၊ သို့မဟုတ် နည်းပညာသစ်တစ်ခုခုကို စတင်ခဲ့သူဖြစ်ခြင်း
ထင်ရှားသော သို့မဟုတ် လူသိများသော ဖန်တီးမှုတစ်ခုခုကို ဖန်တီးခဲ့သူဖြစ်ခြင်း သို့မဟုတ် အဓိက အများဆုံးဖန်တီးသူဖြစ်ခြင်း။ ထပ်ဆောင်းအနေဖြင့် အဆိုပါ ဖန်တီးမှုသည် လွတ်လပ်ပြီး ထင်ရှားသော ဖန်တီးမှုတစ်ခုခု ဥပမာ စာအုပ်၊ ရုပ်ရှင်၊ ရုပ်သံစီးရီးများ၊ သို့သော် ရုပ်သံစီးရီး၏ အပိုင်းတစ်ခုထဲတွင် မဟုတ်ရ ၏ ပင်မအကြောင်းအရာအဖြစ် ပါဝင်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် ဆောင်းပါးဆက်များ သို့မဟုတ် သုံးသပ်ချက်များစွာတွင် ပါဝင်ခြင်း ရှိရမည်။
လူပုဂ္ဂိုလ်၏ ဖန်တီးမှုလက်ရာ သို့မဟုတ် လက်ရာများသည် က ထင်ရှားသော အထိမ်းအမှတ် တစ်ခုခု ဖြစ်ခြင်း၊ ခ ထင်ရှားသော ပြပွဲတစ်ခုခုတွင် အမြောက်အများ ပါဝင်ခြင်း၊ ဂ အများအပြား အာရုံစိုက်မှု ခံရခြင်း ဃ များစွာသော ထင်ရှားသည့် ပြခန်းများ သို့မဟုတ် ပြတိုက်များ၏ စုဆောင်းမှုများတွင် ကိုယ်စားပြုခံရခြင်း ရှိရမည်။
ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ခံရသူများနှင့် ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
ယေဘုယျအားဖြင့် ပြစ်မှုဖြစ်ရပ်တစ်ခုခု သို့မဟုတ် တရားခွင်နှင့် ဆက်စပ်မှုရှိနေသော လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအကြောင်းအား သီးခြား ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတစ်ခု၏ ပင်မအကြောင်းအရာအဖြစ် ရှိမနေသင့်ပါ။ရှိနှင့်ပြီး ဆောင်းပါးတစ်ခုသည် အဆိုပါပုဂ္ဂိုလ်နှင့် စွယ်စုံကျမ်းဆန်သော ပတ်သက်ဆက်နွယ်မှု ရှိမနေလျှင်
ထိုကဲ့သို့သော ဆောင်းပါးတစ်ခု ရှိနေပါက ဆောင်းပါးအရွယ်အစားကို ထည့်သွင်းဆုံးဖြတ်ကာ ဆောင်းပါးခွဲတစ်ခုအဖြစ် ဖန်တီးရန် ဆီလျော်နိုင်သည်။
ဆီလျော်သော ရှိနှင့်ပြီး ဆောင်းပါး မရှိပါက ပြစ်မှုကျူးလွန်သူ သို့မဟုတ် ကျူးလွန်ခံရသူသည် အောက်ပါအခြေအနေ တစ်ရပ်ရပ်တွင် ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်၏ ပင်မအကြောင်းအရာအဖြစ် ထားနိုင်သည်။
ကျူးလွန်ခံရသူနှင့် မှားယွင်းစွပ်စွဲခံရသူ သို့မဟုတ် မှားယွင်းပြစ်ဒဏ်ချခံရသူများအတွက်
ကျူးလွန်ခံရသူ သို့မဟုတ် မှားယွင်းပြစ်ဒဏ်ချခံရသော လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးသည်ဝီကီပီးဒီးယားသက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများဖြစ်ရပ်တစ်ခုတည်းအတွက်သာထင်ရှားအရေးပါခြင်းနှင့် ကိုက်ညီနေပြီးကောင်းမွန်စွာ မှတ်တမ်းတင်ထားသော သမိုင်းဝင်ဖြစ်ရပ်တစ်ခုတွင် အဓိက ပါဝင်ပတ်သက်နေသူဖြစ်နေခြင်း။ သမိုင်းဝင်ဖြစ်ရပ်ဆိုသည်ကို အဆိုပါတစ်စုံတစ်ယောက်အကြောင်းကို ထင်ရှားစွာဖော်ပြထားသော စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်သော ဒုတိယရင်းမြစ်များမှ ဖြစ်ရပ်အကြောင်းလွှမ်းခြုံဖော်ပြထားနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။
ပြစ်မှုကျူးလွန်သူများအတွက်
ပြစ်မှုတစ်ခု၏ ကျူးလွန်ခံရသူသည် နိုင်ငံရေးသမားများ၊ ထင်ပေါ်ကျော်ကြားသူများ အပါအဝင်တိုင်းသိပြည်သိ သို့မဟုတ် ကမ္ဘာကျော် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်ခြင်း။
ပြစ်မှုကျူးလွန်ခြင်း အကြောင်းရင်းခံ သို့မဟုတ် ပြစ်မှုအတွက် စီရင်ကွပ်မျက်ခြင်းသည် ပုံမှန်မဟုတ်ခြင်းသို့မဟုတ် သတိထားစရာအဖြစ် သတ်မှတ်ယူဆထားခြင်း သမိုင်းဝင်ဖြစ်ရပ်တစ်ခုအဖြစ် ကောင်းမွန်စွာ မှတ်တမ်းတင်ထားခြင်း။မှတ်ချက်။ ပြစ်မှုတစ်ခုအတွက် စွပ်စွဲခံရသော သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးသည် တရားဥပဒေအရ ဆုံးဖြတ်ခြင်းမရှိသေးပါကမပြစ်မရှိဟုယူဆသည်။ တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် အဆိုပါကဲ့သို့သော ကျူးလွန်သူဟု စွပ်စွဲခံထားရသည့် လူပုဂ္ဂိုလ်အကြောင်းကို ပြစ်မှုထင်ရှားစီရင်ခြင်း မခံရမီအတွင်း ဆောင်းပါးအဖြစ်မဖန်တီးမိစေရန် အထူးသတိပြုရမည်။
ဖျော်ဖြေရေးသမားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
ဂီတပညာရှင်များ၊ တေးဂီတအဖွဲ့များ၊ တေးရေးများ အတွက်ဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု ဂီတကို ကြည့်ပါ။
သရုပ်ဆောင်များ၊ အသံသရုပ်ဆောင်များ၊ ဟာသပညာရှင်များ၊ ကိုယ်ဟန်ပြမယ်များနှင့် ထင်ရှားကျော်ကြားသူများအတွက်
ထင်ရှားသောရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ၊ရုပ်မြင်သံကြားအစီအစဉ်များ၊ စင်တင်ဖျော်ဖြေပွဲများ သို့မဟုတ် အခြားသော ထုတ်လုပ်မှုများစွာတို့တွင် အရေးပါသော ဇာတ်ကောင် အဖြစ် ပါဝင်မှုရှိခြင်း။
သို့မဟုတ်
ဖျော်ဖြေရေးလောကတွင် ပြိုင်ဖက်ကင်းသော၊ ဆန်းသစ်သော ပံ့ပိုးမှုများ ပြုလုပ်ထားနိုင်ခြင်း။
နိုင်ငံရေးသမားများနှင့် တရားသူကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်များ
အောက်ပါတို့ကို ထင်ရှားအရေးပါသည်ဟု မှတ်ယူသည်။
နိုင်ငံတကာအဆင့်၊ နိုင်ငံအဆင့် သို့မဟုတ် ဖက်ဒရယ် သို့မဟုတ် အလားတူစနစ်ရှိ အစိုးရအုပ်ချုပ်သော နိုင်ငံများတွင် ပြည်နယ်အဆင့် ရုံးများတွင် ရုံးထိုင်သော၊ သို့မဟုတ် အဆိုပါအဆင့်များရှိ ဥပဒေပြုရေးအဖွဲ့အစည်းများတွင် အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်သော နိုင်ငံရေးသမားများနှင့် တရားသူကြီးများ။၈အဆိုပါရုံးများတွင် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသူများသည်လည်း ဤအချက်တွင် အကျုံးဝင်သည်။
လုံလောက်သိသာသော မီဒီယာလွှမ်းခြုံဖော်ပြထားခြင်းရှိသည့် ထင်ရှားသော ဒေသခံနိုင်ငံရေးသမားများ။၇
ဒေသခံရုံးအဆင့်တွင် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရခြင်း သို့မဟုတ် နိုင်ငံရေးရုံးအတွက် ရွေးကောက်ခြင်းမခံရသောကိုယ်စားလှယ်လောင်းများသည်ယေဘုယျ ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်နှင့် ကိုက်ညီနိုင်ပါက ထင်ရှားအရေးပါနိုင်သော်လည်း ဤအချက်အောက်တွင် ထင်ရှားအရေးပါသည်ဟု အာမခံထားခြင်း မရှိပါ။
အားကစားသမားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုကောက်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု အားကစား
အားကစားသမားတစ်ဦးသည် ထင်ရှားသော ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တံဆိပ် တစ်ခုခုရရှိခဲ့ပါက ထိုသူအား ထင်ရှားအရေးပါသည်ဟု ယူဆကာ အကြောင်းအရာနှင့် ကင်းလွတ်ပြီး လွတ်လပ်သည့် ခိုင်လုံသော ဒုတိယရင်းမြစ်များတွင် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ဖော်ပြထားခြင်း ရှိနိုင်သည်။ အားကစားအတ္ထုပ္ပတ္တိများတွင် အကြောင်းအရာအား ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လွှမ်းခြုံထားနိုင်သည့် ကိုးကားရင်းမြစ် အနည်းဆုံးတစ်ခု ပါဝင်ရမည်။ ဤလိုအပ်ချက်တစ်ခုတည်းနှင့် ကိုက်ညီနေခြင်းသည် ထင်ရှားအရေးပါသည်ဟု ညွှန်းဆိုခြင်းမဟုတ်သော်လည်း ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ယေဘုယျ လမ်းညွှန်ချက်နှင့် ကိုက်ညီနိုင်သော ကိုးကားရင်းမြစ်များ လုံလုံလောက်လောက်ရှိနိုင်သည်ဟု ညွှန်းဆိုနိုင်သည်။
မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁
ဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှုလူပုဂ္ဂိုလ်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၈၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားထင်ရှားအရေးပါမှု လူပုဂ္ဂိုလ်များ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အခြေခံသတ်မှတ်ချက်များထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များမည်သည့်အတ္ထုပ္ပတ္တိမဆိုထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များပညာရပ်ဆိုင်ရာလူပုဂ္ဂိုလ်မျထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များဖန်တီးမှုကျွမ်းကျင်ပညာရှင်ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များရာဇဝတ်မှုကျူးလွန်ခံရသူများထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များဖျော်ဖြေရေးသမားများထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များနိုင်ငံရေးသမားများနှင့်တရာထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များအားကစားသမားများထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များမှတ်ချက်များ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထင်ရှားအရေးပါမှုလမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်