မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်ဝင်ခွင့်မူဝါဒမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒနိုင်ငံအလိုက် ပြည်ဝင်ခွင့်မူဝါဒများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်ဝင်ခွင့်မူဝါဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ မြေပုံ
၂ဗီဇာ ကင်းလွတ်ခွင့်
ဗီဇာ ကင်းလွတ်ခွင့်၂၁ပုံမှန် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များ
၂၁၁အကန့်အသတ်ရှိသော ဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့်
၂၂ရိုးရိုးမဟုတ်သော နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များ
၂၃ယခင်သမိုင်းများ
၃ဆိုက်ရောက်ဗီဇာ
ဆိုက်ရောက်ဗီဇာ၃၁သမိုင်း
၄အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ
၅ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံသို့ ဝင်ရောက်လိုသည့် မည်သည့်နိုင်ငံခြားသားမဆို သတ်မှတ်ထားသော ဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့်ရှိသည့် နိုင်ငံများမှ နိုင်ငံသားများမှလွဲ၍ပြည်ဝင်ခွင့်ဗီဇာကို ရယူရမည် ဖြစ်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံသို့ လာရောက်လည်ပတ်သူတိုင်းသည် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်သက်တမ်း အနည်းဆုံး ၆ ကျန်ရှိရမည်ဖြစ်သည်။၁၂၃
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ မြေပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒမြန်မာနိုင်ငံ
ဗီဇာ မလိုအပ် အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ
ဆိုက်ရောက်ဗီဇာ အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ
အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ စီးပွားရေးအလည်
အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ အလည်
ဗီဇာ လိုအပ်
ဗီဇာ ကင်းလွတ်ခွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံမှန် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကိုဗစ်၁၉ ကပ်ရောဂါနှင့်၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဟု သိကြသော စစ်အစိုးရက ၂၀၂၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့်ကို ပြန်လည်စတင်ခဲ့သည်။၃၄
စင်ကာပူ
စင်ကာပူနိုင်ငံသားများသည် ခရီးသွားလုပ်ငန်းနှင့် အလည်အပတ် နှစ်ရပ်စလုံးအတွက် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ဝင်ရောက်ရန် ဗီဇာမလိုဘဲ ရက်ပေါင်း ၃၀ အများဆုံး နေထိုင်နိုင်သည်။ ၎င်းတို့သည် မည်သည့်ဝင်ထွက်ပေါက်မှမဆို မြန်မာနိုင်ငံသို့ ဝင်ရောက် ထွက်ခွာနိုင်သည်။၁၂၃၄၅
အကန့်အသတ်ရှိသော ဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့်
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်တွင် ဖော်ပြထားသော ရှစ်နိုင်ငံမှ နိုင်ငံသားများသည် အလည်အပတ်ကိစ္စရပ်များအတွက် ဗီဇာမလိုအပ်ဘဲ အောက်ဖော်ပြပါ ကာလအတိုင်း နေထိုင်နိုင်သည်။၁၃သို့သော်လည်း အောက်ဖော်ပြပါနေရာများမှ ဝင်ရောက်မှသာလျှင် ဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့် ရမည် ဖြစ်သည်။၁၃
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
နေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ရက် ၃၀
ရုရှား၁
ဗီယက်နမ်
၁၄ ရက်
ဘရူနိုင်း
ကမ္ဘောဒီးယား
အင်ဒိုနီးရှား
လာအို
ဖိလစ်ပိုင်
ထိုင်း
၁  အလည်အပတ်နှင့် စီးပွားရေးကိစ္စရပ်များအတွက် ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့မှ ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ ယာယီဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့် မူဝါဒ၁၆
ရိုးရိုးမဟုတ်သော နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါနိုင်ငံများ၏ သံတမန်နှင့် ဝန်ဆောင်မှု နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ကိုင်ဆောင်ထားသူများသည် အောက်ဖော်ပြပါ ကာလအထိ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ဝင်ရောက်ရန် ဗီဇာ မလိုအပ်ပါ။၇
အာဆီယံအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ၂ဘရူနိုင်းနှင့် အင်ဒိုနီးရှား မှလွဲ၍
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၂
ဘီလာရုဇ်၁
ဘရာဇီး၂
ဘရူနိုင်း၃
တရုတ်၂
ကိုလံဘီယာ၁
အိန္ဒိယ၁
အင်ဒိုနီးရှား၃
ဂျပန်၁ သံ
ဂျော်ဒန်၁
မွန်ဂိုးလီးယား၂
မော်ရိုကို၁
နီပေါ၁
မြောက်ကိုရီးယား၂
ရုရှား၁
ဆားဘီးယား၁
တောင်ကိုရီးယား၁
သီရိလင်္ကာ၂
သံ  သံတမန် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်သာလျှင်၁  ရက် ၉၀၂  ရက် ၃၀၃  ၁၄ ရက်
ယခင်သမိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့မှ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် စက်တင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့အထိ ဟောင်ကောင်၊ မကာအို၊ ဂျပန်နှင့် တောင်ကိုရီးယားမှ ခရီးသွားများအနေဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းသို့ ဗီဇာမလိုအပ်ဘဲ ဝင်ရောက်နိုင်ခဲ့သည်။၈၉၁၀၎င်းတို့အား မြန်မာနိုင်ငံ ဝင်ထွက်ပေါက်များ အားလုံးမှနေ၍ ဝင်ထွက်သွားလာခွင့်ပြုခဲ့သည်။၂၃
ဗီဇာ အပြောင်းအလဲရက်စွဲများဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့်
၂၀၀၉  လာအို၁၁၁၂
၂၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၃  ဗီယက်နမ်၁၃
၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃  ကမ္ဘောဒီးယား၁၄၁၅
၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၄  ဖိလစ်ပိုင်၁၆၁၇
၁၀ မေ ၂၀၁၄  အင်ဒိုနီးရှား၁၈
၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၄  ဘရူနိုင်း၁၉
၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၅  ထိုင်း၂၀
၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆  စင်ကာပူ၁၂၅၂၁
၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  ဟောင်ကောင်၊၉မကာအို၊၉ဂျပန်၊၈တောင်ကိုရီးယား၈
၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀  ဗီယက်နမ် ၁၄ ရက်မှ ရက် ၃၀ သို့တိုးမြှင့်၂၂
၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၂  ရုရှား၆
ဆိုက်ရောက်ဗီဇာ
၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈  တရုတ်၂၃၂၄
၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈  အိန္ဒိယ၂၅
၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉  ဩစတြေးလျ၊ ဂျာမနီ၊ အီတလီ၊ ရုရှား၊ စပိန်၊ ဆွစ်ဇာလန်၂၆
၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၉  ဩစတြီးလျား၊ ချက်ဇ်၊ ဟန်ဂေရီ၊ လူဇင်ဘတ်၊ နယူးဇီလန်၂၇
၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၃  တရုတ်၊ အိန္ဒိယ၂၈
ပယ်ဖျက်
၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀  တရုတ် ဆိုက်ရောက်ဗီဇာ၂၉
၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  ဟောင်ကောင်၊ မကာအို၊ ဂျပန်၊ တောင်ကိုရီးယား ဗီဇာကင်းလွတ်၈၉
ဆိုက်ရောက်ဗီဇာ
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်
အိန္ဒိယ
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်နေ့မှ ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ တရုတ်နှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံသားများသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ မည်သည့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်တွင်မဆို ဆိုက်ရောက်ဗီဇာအားအမေရိကန်ဒေါ်လာ၅၀ ဖြင့် ရယူနိုင်သည်။ ဆိုက်ရောက်ဗီဇာသည် ရက်ပေါင်း ၃၀ အထိ နေထိုင်ခွင့်ရှိသည်။၂၈
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါ နိုင်ငံများမှ ရိုးရိုးနိုင်ငံကူးလက်မှတ်ကိုင်ဆောင်ထားသူများအနေဖြင့်ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၊နေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သို့မဟုတ်မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်များတွင် အလည်အပတ်အတွက် ရက်ပေါင်း ၃၀ နေထိုင်နိုင်သော ဆိုက်ရောက်ဗီဇာကို ရယူနိုင်ခဲ့သည်။၃၀ဗီဇာအတွက် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၅၀ ပေးဆောင်ရန်လိုအပ်သည်။၂၅၂၆၃၀၃၁
ဩစတြေးလျ
ဩစတြီးယား
ချက်သမ္မတနိုင်ငံ
တရုတ်
ဂျာမနီ
ဟန်ဂေရီ
အိန္ဒိယ
အီတလီ
လူဇင်ဘတ်
နယူးဇီလန်
ရုရှား
စပိန်
ဆွစ်ဇာလန်
အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် မြန်မာနိုင်ငံသည်စနစ်ကို စတင်ခဲ့သည်။ အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာများကို အလည်အပတ်နှင့် စီးပွားရေးကိစ္စများအတွက် အွန်လိုင်းမှ ရယူနိုင်သည်။
ရုံးဖွင့်ရက် ၃ ရက်အတွင်း ထုတ်ပေးသော အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာသည် ထုတ်ပေးသည့်ရက်မှ ရက်ပေါင်း ၉၀ သက်တမ်းရှိပြီး အလည်အပတ်အတွက် အများဆုံး ၂၈ ရက်နှင့် စီးပွားရေးအတွက် အများဆုံး ရက်ပေါင်း ၇၀ နေထိုင်နိုင်သည်။ စီပွားရေးကိစ္စအတွက် အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာမှာ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၇၀ ကုန်ကျပြီး အလည်အပတ်အတွက်မှာ ဒေါ်လာ ၅၀ ဖြစ်သည်။၃၃၂အသက် ၇ နှစ်အောက် ကလေးများအတွက် အခမဲ့ဖြစ်သည်။၃၃
လျှောက်ထားနိုင်သည့် နိုင်ငံများစာရင်းကို ၂၀၁၄ ခုနှစ် အောက်တိုဘာနှင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတို့တွင် တိုးမြှင့်ပေးခဲ့သည်။ စီးပွားရေးကိစ္စအတွက် အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာကို ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် စတင်ခဲ့သည်။
အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာရရှိထားသူများသည် အောက်ပါနေရာများမှ ဝင်ရောက်ရမည် ဖြစ်သည်။၃၂၃၂
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
နေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ကော့သောင်းမြို့ကုန်းကြောင်းနယ်စပ်ဂိတ် ထိုင်းနိုင်ငံ
အောက်ပါနိုင်ငံများမှ နိုင်ငံသားများသည် အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာကို လျှောက်ထားနိုင်သည်။
အာဆီယံအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ မလေးရှား မှလွဲ၍၁
ဥရောပ သမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမှ နိုင်ငံသားများ၂
အယ်လ်ဘေးနီးယား
အယ်လ်ဂျီးရီးယား
အာဂျင်တီးနား
ဩစတြေးလျ၂
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ဘီလာရုဇ်
ဘူတန်
ဘိုလီးဗီးယား
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနား
ဘရာဇီး၂
ကင်မရွန်း
ကနေဒါ၂
ချီလီ
တရုတ်၂
ကိုလံဘီယာ
ကော့စတာရီကာ
အိုင်ဗရီကို့စ်
အီကွေဒေါ
အီဂျစ်
အီရီထရီးယား
ဖီဂျီ
ဂျော်ဂျီယာ
ဂါနာ
ဂွါတီမာလာ
ဂီနီ
ဟောင်ကောင်၂
အိုက်စလန်
အိန္ဒိယ၁
အစ္စရေး၂
ဂျမေကာ
ဂျပန်၂
ဂျော်ဒန်
ကာဇက်စတန်
ကင်ညာ
မြောက်ကိုရီးယား၂
ကူဝိတ်
ကာဂျစ္စတန်
မော်လဒိုက်
မကာအို၂
မလေးရှား၂
မောရစ်ရှ
မက္ကဆီကို
မိုနာကိုနိုင်ငံ
မွန်ဂိုးလီးယား
မော်ရိုကို
နီပေါ၂
နယူးဇီလန်၂
နော်ဝေ၂
ပါကစ္စတန်
ပနားမား
ပီရူး
ကာတာ
ရုရှား၁
ဆော်ဒီအာရေးဘီးယား
ဆားဘီးယား
တောင်အာဖရိက၂
တောင်ကိုရီးယား၂
သီရိလင်္ကာ
ဆွစ်ဇာလန်၂
ထိုင်ဝမ်၂
တူရကီ
ယူဂန်းဒါး
ယူကရိန်း၂
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၃
အမေရိကန်၂
ဥရုဂွေး
ဥဇဘက်ကစ္စတန်
ဗင်နီဇွဲလား
၁၂၃  ဗြိတိသျှနိုင်ငံသားများသည် စီးပွားရေးနှင့် အလည်အပတ်ကိစ္စများအတွက် အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ ရယူနိုင်သည်။ အခြားသော ဗြိတိသျှနိုင်ငံသား အမျိုးအစားများမှာ အလည်အပတ်အတွက်သာ အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ ရယူနိုင်သည်။အမှတ်အသားမပါ  အလည်အပတ်အတွက်သာ အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ ရယူနိုင်သော နိုင်ငံများ
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံသားများအတွက် ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅၃၆၃၇။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၈၂၈၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁၉၂၉၃။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၂၀၁၂၁၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊   ။
၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
၊   ၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၅၀၂၅၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၆၀၂၆၁
။
၂၈၀၂၈၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၃၀၀၃၀၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၂၀၃၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်ဝင်ခွင့်မူဝါဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် ပြည်ဝင်ခွင့်မူဝါဒများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်