ရန်ကုန် ဘဆွေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်ဘဆွေရန်ကုန် ဘဆွေပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ စာရေးဆရာများရန်ကုန်ဘဆွေဘဆွေ၊ရန်ကုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရန်ကုန် ဘဆွေ ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
၂ကိုးကား
ရန်ကုန် ဘဆွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘဆွေ၊ ရန်ကုန်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ရန်ကုန် ဘဆွေ
အမည်ရင်း  ဦးလှမောင်သွင်
မိဘအမည်  ဦးကြာ  ဒေါ်သေးသေး
မွေးသက္ကရာဇ်  ၁၂၇၈၊ တော်သလင်း
လပြည့်ကျော်၊ ၁၀ ရက်
မွေးဖွားရာ ဒေသ  ဖျာပုံခရိုင်၊ ဒေးဒရဲမြို့နယ်၊ ရေပူဝရွာ
ရန်ကုန် ဘဆွေ
ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ ကို စတင်တည်ထောင်သူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။၁
ရန်ကုန်ဘဆွေသည် ငယ်စဉ်က ကျောင်းမနေခဲ့ရဘဲ အစ်ကိုဖြစ်သူက အိမ်တွင် စာသင်ပေးသည်။ သူက စာတွင် စိတ်မဝင်စား၊ အရုပ် ဆွဲသည်။ ထို့နောက် သူ့ကိုယ်သူ ကျောင်းအပ်ကာ ပိဋကတ်ကျမ်းစာများကို သင်အံလေ့ကျက်သည်။
အသက် ၁၄ နှစ် အရွယ်တွင် အသိအကျွမ်း မရှိသော ရန်ကုန်မြို့သို့ ထွက်ပြေးသည်။ ကြော်ငြာ ဒီဇိုင်း၊ ရုပ်ရှင် ဆလိုက်၊ အထည် ဒီဇိုင်းတို့ ရေးဆွဲ၍ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြုသည်။ ၁၉၃၃၃၄ ခုနှစ်တွင် သက်စောင့် မဂ္ဂဇင်းတွင် လှမောင် အမည်ဖြင့် ဝတ္ထုတိုများကို ရေးသားခဲ့သည်။ ဝါးခယ်မလှမောင် အမည်ဖြင့် နဂါးနီ ဂျာနယ်တွင် ဝတ္ထုတိုများ၊ ဆောင်းပါးများ ရေးသားခဲ့သည်။ ကလောင်အမည် အမျိုးမျိုးကို အသုံးပြုသည်။ ၁၉၄၁ ခုနှစ်တွင် နဂါးနီဂျာနယ်၌ ဘဆွေ အမည်တူ နှစ်ဦး ဖြစ်နေသဖြင့် ၎င်းက ရန်ကုန်ဘဆွေဟု အမည်ယူခဲ့သည်။
ရန်ကုန်ဘဆွေသည် ဂျပန်တော်လှန်ရေးကာလတွင် ဖျာပုံခရိုင် မြေအောက်တော်လှန်ရေး ခေါင်းဆောင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီးမှာ ဗိုလ်နေဝင်းနှင့် ဗိုလ်အောင်ကြီးတို့ အစီအမံဖြင့် ရန်ကုန်ဘဆွေသည် ရဲဘော်မြလှိုင် ပေဖူးလွှာမဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာချုပ်ဟောင်း နှင့်အတူဂဠုန်ဦးစောကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ကားမောင်းလိုက်ပို့သူမှာ ကိုထွန်းအေး ဆိုသူ ဖြစ်ပြီး၊ ရန်ကုန်ဘဆွေက သေနတ်ဖြင့် ဂဠုန်ဦးစောကို ပစ်ခတ် လုပ်ကြံခဲ့သော်လည်း နားထင်ကိုသာ ရှပ်မှန်သဖြင့် ဂဠုန်ဦးစော အသက်မသေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
နောက်ပိုင်းတွင် တပ်မှာလည်း အမှုမထမ်း၊ နိုင်ငံရေး မှာလည်း မပါဝင်ဘဲ စာပေနှင့် အနုပညာ လောကတွင်သာ ကျင်လည် နေထိုင်သည်။ ရန်ကုန် အစိုးရ ဖြစ်ချိန်တွင် စစ်တပ်သို့ ခေတ္တမျှ ပြန်လည် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် စာပေနှင့် အနုပညာလောကတွင် ပြန်လည် အခြေချ ပြန်သည်။
ရန်ကုန် ဘဆွေသည် စာပေတွင်သာမက ပန်းချီ၊ ပြဇာတ်နှင့် ရုပ်ရှင်တွင်လည်း နှံ့စပ်ပေါက်မြောက်သည်။ သူ၏ ပန်းချီ ကားများနှင့် ပြဇာတ်များသည် အောင်မြင်ကျော်ကြားသည်။
ရန်ကုန် ဘဆွေသည် တည်မြဲသန့်ရှင်းကွဲချိန်တွင် မီးဒုတ် သတင်းစာကို ဦးစီး ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး တည်မြဲဘက်မှ ရပ်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ စာရေးဆရာအသင်း ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်လည်း ဆောင်ရွက် ခဲ့သည်။
ပြည်တွင်းစစ်မှာ မြန်မာ့ တပ်မတော်က ဗိုလ်မှူးချုပ် မောင်မောင်နှင့် တပ်မတော် အရာရှိကြီးများကို ကရင်လက်နက်ကိုင် တော်လှန်သူတွေက ဖမ်းမိပြီး ကရင်နယ်ထဲသို့ ခေါ်ဆောင်သွားခြင်း ခံခဲ့ရရာ၊ ရန်ကုန်ဘဆွေနှင့် ရဲဘော်တစုက ခရီးရည် ချီတက်ပြီး ကရင်လက်မှ ဗိုလ်မှူးချုပ်မောင်မောင်နဲ့ တပ်မတော် အရာရှိတစုကို ကယ်တင်ခဲ့သည့်  ဖြစ်ရပ်မှန် ဇာတ်လမ်းကို ရေးသားခဲ့တဲ့တိုက်ယူရသည့် မျက်ရည်တပေါက်နှင့် တော်လှန်ရေး ကောင်စီခေတ် အခြေအနေကို သရော်ရေးဖွဲ့တဲ့ရွှေဝါပြည်တို့ ဝတ္ထုတို့မှာ အထူးကျော်ကြားခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ရွှေဝါပြည်ဝတ္ထုကို မဆလအစိုးရက လိုက်လံသိမ်းဆည်းခဲ့ပြီး ထုတ်ဝေခွင့်ကို ပိတ်ပင်ခဲ့သည်။
၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင်ဦးနုဦးဆောင်သည့် ပါလီမန်ဒီမိုရေစီ ပါတီ ဖွဲ့စည်းပြီး ထိုင်းနယ်စပ်ကို အခြေပြုကာ ဦးနေဝင်း ဦးဆောင်သည့် မဆလ စစ်အစိုးရကို လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရာတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီ ပါတီ ပြိုကွဲပြီးနောက် ၁၉၈၀ ခုနှစ်တွင် မဆလအစိုးရက လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ထုတ်ပြန်ခဲ့ရာမှ မြန်မာပြန်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့သည်။
ရန်ကုန်ဘဆွေသည် ဘဝကြင်ဖော် ဒေါ်မြသွေး နှင့် သားသမီးများဖြစ်ကြသော မမေသွဲ့ဆွေ၊ မသက်နွဲ့၊ မမြမူမူ၊ မအောင်သူမ၊ မောင်ဆွေညို၊ မဆင်းရွှေရည်၊ မလှလှနု၊ မမြဆွေ၊ မောင်သက်မှူး၊ မအိအိချော နှင့် မြေး ၁၆ ယောက်ထွန်းကားခဲ့ပြီး ၁၉၈၆ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်အနိစ္စရောက်ခဲ့သည်။ ဆရာကြီး၏ ဈာပနသို့ အနယ်နယ်အရပ်ရပ်မှ သူ့ကိုချစ်သော အနုပညာမောင်နှမများ ၈၄ ဦးခန့် လာရောက်ခဲ့ကြသည်ကိုလည်း ဆရာကြီး၏ နာရေးအမှတ်တရ မှတ်တမ်းစာအုပ်ထဲတွင် တွေ့ရှိခဲ့ရသည်။
ပါဝင်ရေးသားခဲ့သော မဂ္ဂဇင်းများမှာ  ကာနယ်ဇင်း၊ ကေသီပန်၊ ကောဇာသစ်၊ ဂျာနယ်ပြာ၊ ငွေတာရီ၊ စနေနဂါးနီ၊ စာပန်းချီ၊ စုံထောက်၊ နဂါးနီ၊ နဝဒေး၊ ပေဖူးလွှာ၊ ပန်းချီ၊ မီးဒုတ်၊ မြဝတီ၊ ရုပ်ရှင်ချစ်သူ၊ ရွှေဝတ်မှုံ၊ ရှုမဝ၊ ဝတ်မှုံ၊ သုတေသီ၊ သက်စောင့်၊ သွေးသောက် စသည်တို့ဖြစ်သည်။
ကလောင်အမည်ကွဲများမှာ  စံနက်ကျော်၊ လှမောင်၊ ဝါးခယ်မလှမောင်၊ သတိုးဆွေ တို့ဖြစ်သည်။
၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် မဆလ အစိုးရက နိုင်ငံ့ဂုဏ်ရည် ပထမအဆင့် ကို ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
ရန်ကုန် ဘဆွေ ရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ထုတ်ဝေနှစ်၁ခေတ်၏သားကောင်၁၉၆၄ ခုနှစ်၂ချီလေသော်လည်း၁၉၆၁ ခုနှစ်၃ချစ်ဇနီးသို့၁၉၆၁ ခုနှစ်၄ချစ်ပြီး မမုန်းစေလိုသူ၁၉၆၇ ခုနှစ်၅ချစ်သောသူသို့ ချစ်သည်သူ့မှ၁၉၇၁ ခုနှစ်၆စကားနက်၁၉၆၆ ခုနှစ်၇စံပယ်တို့ခေတ် ပထမပိုင်း၁၉၇၁ ခုနှစ်၈စံပယ်တို့ခေတ် ဒုတိယပိုင်း၁၉၇၂ ခုနှစ်၉စာယဉ်စုဝတ္ထုများ၁၉၆၆ ခုနှစ်၁၀စာရေး ဆရာတို့၏ တခန်းရပ် ပြဇာတ် လေးပုဒ် ရန်ကုန် ဘဆွေ  ခင်မောင်ရီ  အောင်လင်း၁၁စာရေးခြင်းအတတ်၁၉၆၈ ခုနှစ်၁၂စာအုပ်စင် ၁၁၉၆၅ ခုနှစ်၁၃စနစ်ကို အတင်းပြောင်းမည်၁၉၇၁ ခုနှစ်၁၄ညိုမ၁၅တေးသည်၁၉၇၁ ခုနှစ်၁၆တောပန်းတပွင့်၏ ဇာတ်သိမ်းနှင့် ဝတ္ထုတိုများ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်၁၇တိုက်ပွဲဟူသည်၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်၁၈တိုက်ယူရသည့် မျက်ရည်တပေါက်၁၉၆၃ ခုနှစ်၁၉နဝေဒေး တခန်းရပ် ပြဇာတ်၁၉၅၈ ခုနှစ်၂၀နန်းဟာဗီး၁၉၆၄ ခုနှစ်၂၁နွမ်း၁၉၇၁ ခုနှစ်၂၂နှင်းနု၁၉၆၆ ခုနှစ်၂၃ပန်းသွင်သီကုံး ရေးနည်းထုံးကား၁၉၆၆ ခုနှစ်၂၄ဖိုးလမင်းကို တားပါလား၁၉၇၂ ခုနှစ်၂၅ဖက်ဆစ်သရဲတွေ ပတ်လည်ဝိုင်းပါလို့ အမှတ် ၁၁၉၇၁ ခုနှစ်၂၆ဖက်ဆစ်သရဲတွေ ပတ်လည်ဝိုင်းပါလို့ အမှတ် ၂၁၉၇၁ ခုနှစ်၂၇ဖက်ဆစ်သရဲတွေ ပတ်လည်ဝိုင်းပါလို့ အမှတ် ၃၁၉၇၁ ခုနှစ်၂၈ဖက်ဆစ်သရဲတွေ ပတ်လည်ဝိုင်းပါလို့ အမှတ် ၄၁၉၇၁ ခုနှစ်၂၉ဘဝတိုက်ပွဲ၁၉၇၁ ခုနှစ်၃၀မယားနှစ်ယောက် ဒဏ်နှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများ၁၉၆၆ ခုနှစ်၃၁မိလဲ့လဲ့နွယ်၁၉၇၁ ခုနှစ်၃၂မင်းလိုလူစား အများကြီးဟေ့၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်၃၃မင်းသား ကိုကြီးကောင်း၁၉၅၉ ခုနှစ်၃၄မဒ္ဒီနှင့် အခြားဝတ္ထုများ၁၉၆၅ ခုနှစ်၃၅မိန်းမဟူသည်၁၉၇၁ ခုနှစ်၃၆မြမြစိန်ကို အရယူလိုက်ခြင်း၃၇မြင့်မိုရ်ကိုချေ ဖျက်ကြေမယ့် ယောက်ျား၁၉၆၆ ခုနှစ်၃၈မြန်မာပြည် ရာဇဝတ် စီရင်ထုံးများ၏ ဒိုက်ဂျက်၁၉၃၄ ခုနှစ်၃၉မြန်မာပြည်သား ပထမတွဲ၁၉၆၆ ခုနှစ်၄၀မြန်မာပြည်သား ဒုတိယတွဲ၁၉၆၆ ခုနှစ်၄၁မြန်မာပြည်သား တတိယတွဲ၁၉၆၆ ခုနှစ်၄၂ရမ္မက်၏နိဂုံး၁၉၆၁ ခုနှစ်၄၃ရေကြိုမလေး၁၉၇၁ ခုနှစ်၄၄ရဲဘော်တို့နှင့်အတူ၁၉၇၁ ခုနှစ်၄၅ရန်ကုန် ဘဆွေမှ ဦးသိန်းဖေမြင့် သို့ အိတ်ဖွင့်ပေးစာ၁၉၆၃ ခုနှစ်၄၆လင်ငယ် နေလိုက်ချင် စမ်းပါဘိနှင့် အခြား ဝတ္ထုတိုများ၁၉၆၆ ခုနှစ်၄၇သဇင်မလေးမို့၁၉၇၁ ခုနှစ်၄၈သီကုံးပန်းသွင် ရေးဖွဲ့ချင်သော်၁၉၆၆ ခုနှစ်၄၉သူပုန်ဆိုးပေ ပထမတွဲ၁၉၇၁ ခုနှစ်၅၀သူပုန်ဆိုးပေ ဒုတိယတွဲ၁၉၇၁ ခုနှစ်၅၁သူရစံကျော်၁၉၇၁ ခုနှစ်၅၂သေသော်မှတည့် ဪကောင်း၏၁၉၆၄ ခုနှစ်၅၃သည်ကောင်မလေးနှင့် သည်ကောင်လေး၁၉၆၁ ခုနှစ်၅၄သည်မိုး သည်လေ သည်သူတွေနဲ့၁၉၆၄ ခုနှစ်၅၅အထီးကျန်၁၉၆၁ ခုနှစ်၅၆အဖတိုင်းပြည်ကြီးအတွက် လွမ်းတေး၁၉၇၁ ခုနှစ်၅၇အောင့်နိုင်ဘူးတော့နှင့် ဝတ္ထုတိုများ၁၉၆၁ ခုနှစ်
၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဆွေ၊ ရန်ကုန်။ရန်ကုန်ဘဆွေ မှ ဦးသိန်းဖေမြင့် သို့ အိတ်ဖွင့်ပေးစာ။ ပုဂံစာအုပ်တိုက်၊ ရန်ကုန်။
ရန်ကုန် ဘဆွေ ၁၉၃၀  ၁၉၈၆။၂၆ ဒီ ၂၀၁၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ရန်ကုန်ဘဆွေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၆၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန် ဘဆွေ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်