မာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံမာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံသမ္မတနိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများအိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ
၁၉၇ ဘာသာစကားများ ၁၉၇ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
မာရှယ်အိုင်းလန်း သမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ခြင်းဖြင့် ပြီးမြောက်အောင်မြင်ကြမည်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့မာဂျူရိုမြို့၁ရုံးသုံးဘာသာစကားများမာရှယ်
အင်္ဂလိပ်
လူမျိုးစု၂၀၀၆၂၉၂၁
၅၉
၂ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၉၇ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၂ဘာသာမဲ့
၁ အခြား၃
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုအမှုဆောင်သမ္မတရာထူးဖြင့် ပါလီမန်သမ္မတနိုင်ငံသမ္မတ
ဥက္ကဋ္ဌ
၄ဥပဒေပြုလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ
၁၉၇၉ ခုနှစ် မေလ ၁ ရက်
၁၉၈၆ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၁ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၈၁၄၃၇၀၀၅အဆင့်၁၈၈ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၁၆ခန့်မှန်း
၅၃၀၆၆၅အဆင့်၂၁၁၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၅၃၁၅၈၆သိပ်သည်းမှု
၂၉၃၀၇၅၈၉အဆင့်၂၈၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၁၅ မီလီယံ
၃၇၈၉၇၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၂၀ မီလီယံ
၃၈၆၆၇၂၀၁၉၀၇၀၄၈မြင့်၁၁၇ငွေကြေးအမေရိကန် ဒေါ်လာအချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၆၉၂ကုဒ်
မာရှယ်အိုင်းလန်း သမ္မတနိုင်ငံသည် မိုက်ခရိုနီးရှားနိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်ပြီး ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာအတွင်း သန္တာကျွန်းများ နှင့် ကျွန်းများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတကာ နေ့စွဲမျဉ်း၏ အနောက်ဘက် ကပ်လျှက်နှင့် အီကွေတာ၏ အထက်ဘက်ကပ်လျှက် တွင် ရှိသည် လူဦးရေမှာ ၆သောင်း ၈ ထောင်မျှသာ ရှိသည်။
၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှ လွတ်လပ်ရေး ရခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။
။
၊ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
အိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မာရှယ်အိုင်းလန်းနိုင်ငံ
၁၉၇ ဘာသာစကားများ ၁၉၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်