ဟဲအိအန်ခေတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟဲအိအန်ခေတ်ဟဲအိအန်ခေတ်ဟဲအိအန်ခေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အချိန်ကာလအလိုက်မှတ်တမ်း
၃ရုပ်ပုံများ
၄ကိုးကား
ဟဲအိအန်ခေတ်
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟဲအိအန်ခေတ်သည် ဂျပနိုင်ငံ၏ သမိုင်းကြောင်းတွင် ၇၉၄ ခုနှစ်မှ ၁၁၈၅ ခုနှစ်အထိကာလကို ရည်ညွှန်းခေါ်ဆိုသည့် ခေတ်ကာလတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤနှစ်ကာလအပိုင်းအခြားသည် မြို့တော်ဖြစ်သည့် ဟဲအိအန်ခယော ကို အစွဲပြုကာ ခေါ်ဝေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဟဲအိအန်ခယောဆိုသည်မှာ လက်ရှိအချိန် ကျိုတိုမြို့ ၏ ရှေးကျသည့် အမည်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟဲအိအန်ခေတ်ကာလသည် ၇၉၄ ခုနှစ် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်သည် ဟဲအိအန်ခယော သို့ ပြောင်းရွှေ့သည့်အချိန်ကာလမှ စတင်ခဲ့သည်။ ကမာကူရခေတ်ကာလ စတင်သည့် ၁၁၈၅ ခုနှစ်မတိုင်မီအထိ ကြာမြင့်ခဲ့သည်။၁
ထိုအချိန်ကာလတွင် ကျိုတိုမြို့သည် ဂျပန်ယဉ်ကျေးမှု၏ ဗဟိုနေရာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပထမဆုံးထင်ရှားသည့် ဝတ္ထုကို ဤခေတ်ကာလတွင် ရေးသားခဲ့သည်။ ရေးသားသူစာရေးဆရာမှာ အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဟဲအိအန်ခေတ်ကာလတွင်လည်း ကဗျာများသည် အထူးရေပန်းစားခဲ့သည်။
အချိန်ကာလအလိုက်မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၇၉၄  ဘုရင်ကမ်းမုသည် မြို့တော်ကို ဟဲအိအန်ခယော ယခုကျိုတိုမြို့ သို့ ရွှေ့ပြောင်းခဲ့သည်။
၈၀၄  ဆိုင်းချော ဒန်းဂယောဒိုင်းရှိ ဟုလည်းသိကြ သည် ဂျပန်နိုင်ငံတွင် တန်းဒိုင်းဗုဒ္ဓဘာသာဂိုဏ်းကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
၈၀၆  ခူးခိုင်း ခိုးဘိုးဒိုင်းရှိ ဟုလည်းသိကြ သည် ဂျပန်နိုင်ငံတွင် ရှင်းဂွန်းဗုဒ္ဓဘာသာကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘုရင့်နန်းတော်နှင့်အတူ ဖော်ပြထားသည့် ရှေးခေတ်ကျိုတိုမြို့ပုံစံငယ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟဲအိအန်ခေတ်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟဲအိအန်ခေတ်
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်