မသန်စွမ်းအိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမသန်စွမ်းအိုလံပစ်အားကစားပွဲတော်မသန်စွမ်းအိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအားကစားမသန်စွမ်းအိုလံပစ်အားကစားပွဲတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမသန်စွမ်းသူများ အားကစားကော်မတီ
၂အမည်နှင့် အမှတ်အသားများ
၃ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၄ကိုးကား
မသန်စွမ်းအိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမသန်စွမ်းသူများ အားကစားကော်မတီ အမှတ်တံဆိပ်
မသန်စွမ်းအိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်အင်္ဂလိပ်သည် နိုင်ငံတကာမသန်စွမ်းအားကစားပြိုင်ပွဲဖြစ်သည်။အိုလံပစ်ကဲ့သို့ပင် နွေရာသီနှင့် ဆောင်းရာသီအားကစားပွဲတော်၂ခုကျင်းပသည်။အားကစားပွဲတော်ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမသန်စွမ်းသူများ အားကစားကော်မတီ   မှ ကြီးကြပ်သည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမသန်စွမ်းသူများ အားကစားကော်မတီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဌာနချုပ်
ပါရာလမ်းပစ်အမှတ်အသားများ ၁၉၈၈၁၉၉၄
မသန်စွမ်းအားကစားကော်မတီ အမှတ်တံဆိပ် ၂၀၀၄  ၂၀၁၉
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမသန်စွမ်းသူများ အားကစားကော်မတီ  သည် အဖွဲ့ဝင် ၁၇၆နိုင်ငံပါဝင်သော နိုင်ငံတကာမသန်စွမ်းအားကစားအဖွဲ့ချုပ်ဖြစ်သည်။ဌာနချုပ်မှာ ဂျာမနီတွင်ရှိသည်။
အမည်နှင့် အမှတ်အသားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါရာလမ်းပစ်အလံ
မူလက ကျောရိုးဒဏ်ရာ ရရှိထားသူများအတွက်ရည်ရွယ်သော အားကစားပွဲဖြစ်၍ ဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။သို့သော် အိုလံပစ်နှင့်အပြိုင်ကျင်းပသဖြင့် ၁၉၈၈ဆိုလ်းနွေရာသီမသန်စွမ်းအိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်မှစ၍ ဟုတရားဝင်အမည်ပေးခဲ့သည်။
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်
မြန်မာအသင်း၏ ပါရာလမ်းပစ်ပြိုင်ပွဲရလဒ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မသန်စွမ်းအိုလံပစ်အားကစားပွဲတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအားကစား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၉၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မသန်စွမ်းအိုလံပစ် အားကစားပွဲတော်
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်