ဧရိယာအလိုက် ဥရောပနိုင်ငံများ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧရိယာအလိုက်ဥရောပနိုင်ငံများစာရင်းဧရိယာအလိုက် ဥရောပနိုင်ငံများ စာရင်းကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများနေရာစာရင်းများပထဝီဝင်အလိုက် နိုင်ငံများ စာရင်းဧရိယာအလိုက်ဥရောပနိုင်ငံများစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဧရိယာအလိုက် ဥရောပနိုင်ငံများ စာရင်း
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်ဖော်ပြပါ စာရင်းအတွင်း နိုင်ငံအများစုမှာ ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ နယ်မြေဒေသအရ ဥရောပတိုက်တွင်းရှိ နိုင်ငံများဖြစ်သည်။ ဥရောပတိုက်၏ စုစုပေါင်း ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ ဧရိယာမှ ၁၀ မီလီယံ စတုရန်းကီလိုမီတာရှိသည်။၁အချို့သောနိုင်ငံများ  ဖြင့်ပြထားသောသည် ဥရောပတိုက်အတွင်း တစိတ်တပိုင်းမျှသာ တည်ရှိနေသည်။ ထိုနိုင်ငံများအား ဥရောပတိုက်အခြမ်းရှိ နယ်မြေဒေသအရသာ အဆင့်သတ်မှတ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤစာရင်းတွင် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် နိုင်ငံများသာ ပါဝင်သည်။ ထိုကြောင့် ဥပမာအားဖြင့် အင်္ဂလန်၊ မြောက်အိုင်ယာလန်၊ စကော့တလန်နှင့် ဝေလနိုင်ငံတို့အစားယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းသာ ပါဝင်သည်။ ဧရိယာကိန်းဂဏန်းများတွင် ကုန်းတွင်းရေပိုင်နက်များလည်း ပါဝင်သည်။
ဧရိယာအလိုက် ဥရောပနိုင်ငံများ ထိပ်ဆုံး ၁၂ နိုင်ငံကိုးကားချက်လိုသည်
ရုရှား
ယူကရိန်း
ပြင်သစ်
စပိန်
ဆွီဒင်
နော်ဝေး
ဂျာမနီ
ဖင်လန်
ပိုလန်
အီတလီ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ရိုမေးနီးယား
အဆင့်နိုင်ငံစုစုပေါင်းဧရိယာ စတုရန်း ကီလိုမီတာစုစုပေါင်းဧရိယာ စတုရန်း မိုင်မှတ်စုများ၁ရုရှားနိုင်ငံ၃၉၉၅၂၀၀၁၅၄၂၆၀၀၂၁၇၀၉၈၂၄၂၆၆၀၁၆၆၈၊ ဆိုက်ဘေးရီးယားဒေသအပါအဝင်။၃၂ယူကရိန်းနိုင်ငံ၆၀၃၆၂၈၂၃၃၀၆၂၄၃ပြင်သစ်နိုင်ငံ၅၅၁၆၉၅၂၁၃၀၁၁၆၄၃၈၀၁၂၄၈၅၇၃၊ ပင်လယ်ရပ်ခြားဒေသများ အပါအဝင်။၄စပိန်နိုင်ငံ၄၉၈၅၁၁၁၉၂၄၇၆၅၀၅၉၉၀၁၉၅၃၆၀၊ကနေရီကျွန်းစု၊ စီယုတာမြို့နှင့် မယ်လီလာမြို့တို့ အပါအဝင်။၅၅ဆွီဒင်နိုင်ငံ၄၅၀၂၉၅၁၇၃၈၆၀၆နော်ဝေနိုင်ငံ၃၈၅၁၇၈၁၄၈၇၁၈ဆဗာဘတ်ကျွန်းစုနှင့် ယန် မာယန်းကျွန်းစုအပါအဝင်။၆၇ဂျာမနီနိုင်ငံ၃၅၇၃၈၆၁၃၇၉၈၈၇၈ဖင်လန်နိုင်ငံ၃၃၈၁၄၅၁၃၀၅၅၉၉ပိုလန်နိုင်ငံ၃၁၂၆၈၅၁၂၀၇၂၈၁၀အီတလီနိုင်ငံ၃၀၁၃၃၈၁၁၆၃၄၇၁၁ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၂၄၂၄၉၅၉၃၆၂၈ဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေများမပါဝင်ပါ။၁၂ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ၂၃၈၃၉၇၉၂၀၄၆၁၃ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ၂၀၇၆၀၀၈၀၂၀၀၁၄ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ၁၄၈၀၀၀၅၇၀၀၀ကိုးကားချက်လိုသည်ယူရယ်မြစ်အနောက်ပိုင်းဒေသကိုသာ ဥရောပအဖြစ် မှတ်ယူသည်။ ၂၇၂၄၉၀၂၁၀၅၂၀၉၁၊ အာရှဘက်ဒေသအခြမ်း အပါအဝင်။၁၅ဂရိနိုင်ငံ၁၃၁၉၄၀၅၀၉၄၀၁၆ဘူဂေးရီးယားနိုင်ငံ၁၁၀၉၉၄၄၂၈၅၅၁၇အိုက်စလန်နိုင်ငံ၁၀၂၇၇၅၃၉၆၈၂၁၈ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ၉၃၀၃၀၃၅၉၂၀၁၉ပေါ်တူဂီနိုင်ငံ၉၁၅၆၈၃၅၃၅၅အဇောစ်ကျွန်းများနှင့်မဒီးရကျွန်းစုအပါအဝင်၂၀ဩစတြီးယားနိုင်ငံ၈၃၈၅၈၃၂၃၇၈၂၁ချက်သမ္မတနိုင်ငံ၇၈၈၆၆၃၀၄၅၀၂၂ဆားဘီးယားနိုင်ငံ၇၇၄၅၃၂၉၉၀၅၈၈၃၆၁၃၄၁၁၆၊ကိုဆိုဗိုဒေသအပါအဝင်။၂၃အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ၇၀၂၇၃၂၇၁၃၃၂၄လစ်သူယေးနီးယားနိုင်ငံ၆၅၃၀၀၂၅၂၀၀၂၅လတ်ဗီယာနိုင်ငံ၆၄၅၈၉၂၄၉၃၈၈၂၆ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ၅၆၅၉၄၂၁၈၅၁၂၇ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ၅၁၁၂၉၁၉၇၄၁၂၈ဆလိုဗက်ကီးယားနိုင်ငံ၄၉၀၃၆၁၈၉၃၃၂၉အက်စတိုးနီးယားနိုင်ငံ၄၅၃၃၉၁၇၅၀၅၃၀ဒိန်းမတ်နိုင်ငံ၄၄၄၉၃၁၇၁၇၉ဖာရိုးကျွန်းများ အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ဂရင်းလန်ကျွန်းသာ ပါဝင်လျှင် ၂၂၁၀၅၇၉၈၅၃၅၀၉၃၁ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၄၁၂၉၀၁၅၉၄၀၃၂နယ်သာလန်နိုင်ငံ၄၁၁၉၈၁၅၉၀၇ကာရစ်ဘီယံ နယ်သာလန်ဒေသ၊ကျူရေကိုးကျွန်း၊ အာရူးဗားကျွန်း၊ စိန့်မာတင်ကျွန်းတို့ မပါဝင်ပေ။၃၃မော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံ၃၃၈၄၆၁၃၀၆၈၃၄ဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ၃၀၅၁၀၁၁၇၈၀၃၅အာမေးနီးယားနိုင်ငံ၂၉၈၄၃၁၁၅၂၂တခါတရံတွင် အာရှတိုက်၏ အစိတ်အပိုင်းဟု မှတ်ယူကြသည်။၃၆အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ၂၈၇၄၈၁၁၁၀၀၃၇မြောက်မက်စီဒိုးနီးယား၂၅၇၁၃၉၉၂၈၃၈တူရကီနိုင်ငံ၂၃၇၆၄၉၁၇၅၇၈၃၅၆၂၃၀၂၅၃၅၃၉ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ၂၀၂၇၃၇၈၂၇၄၀မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ၁၃၈၁၂၅၃၃၃၄၁ကိုဆိုဗိုနိုင်ငံ၁၀၈၈၇၄၂၀၃တစိတ်တပိုင်းသာ အသိအမှတ်ပြုထားသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။၄၂ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ၉၂၅၁၃၅၇၂အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသဖြစ်သော တူရကီနိုင်ငံအနီးရှိ မြေထဲပင်လယ်ကျွန်းဖြစ်ပြီးဥရောပ သမဂ္ဂ၏ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံဖြစ်သည်။၉၄၃အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ၆၉၆၀၂၆၉၀၈၆၆၀၀၃၃၄၀၀အာရှဘက်ခြမ်းဒေသ အပါအဝင်၄၄လူဇင်ဘတ်နိုင်ငံ၂၅၈၆၉၉၈၄၅ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ၂၄၂၈၉၃၇၆၉၇၀၀၂၆၉၀၀အာရှဘက်ခြမ်းဒေသ အပါအဝင်၄၆အင်ဒိုရာနိုင်ငံ၄၆၈၁၈၁၄၇မော်လတာနိုင်ငံ၃၁၆၁၂၂၄၈လစ်တန်စတိန်းနိုင်ငံ၁၆၀၆၂၄၉ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံ၆၁၂၄၅၀မိုနာကိုနိုင်ငံ၂၀၂၀၇၈၅၁ဗာတီကန်စီးတီး၀၄၄၀၁၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဧရိယာအလိုက်ဥရောပနိုင်ငံများစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနေရာစာရင်းများ
ပထဝီဝင်အလိုက် နိုင်ငံများ စာရင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၄၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧရိယာအလိုက် ဥရောပနိုင်ငံများ စာရင်း
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်