နန်းမယ်ခုံမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနန်းမယ်ခုံမြို့နန်းမယ်ခုံမြို့    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများနန်းမယ်ခုံမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
၅ကိုးကား
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဘာသာစကား ၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နန်းမယ်ခုံမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ကယားခရိုင်ဒီးမော့ဆိုခရိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၈၉၀မီတာ ၂၉၁၉ပေလူဦးရေ၂၀၁၉၁စုစုပေါင်း၂၃၆၁အချိန်ဇုန်
နန်းမယ်ခုံမြို့သည်ကယားပြည်နယ်၊ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် မြို့အဖြစ် အဆင့်တိုးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။ မြို့အနီးတွင် နန်းမယ်ခုံရေထွက်ပေါက်နှင့်လွိုင်နန်းဖတောင်တို့မှာ ထင်ရှားသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင်က ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ် နန်းမယ်ခုံကျေးရွာအုပ်စုအား ရပ်ကွက် ၄ခု ပါဝင်သော နန်းမယ်ခုံမြို့အဖြစ် ၂၀၁၇ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် အဆင့်တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၉ ဒီဂရီ ၄၀ မိနစ် ၃၈၅၂ စက္ကန့်နှင့် ၁၉ ဒီဂရီ ၃၉ မိနစ် ၄၈၀၃ စက္ကန့်အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၇ ဒီဂရီ ၀၆ မိနစ် ၂၆၆၃ စက္ကန့်နှင့် ၉၇ ဒီဂရီ ၀၆ မိနစ် ၃၉၃၉ စက္ကန့်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၀၆ မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၀၈ မိုင်ရှိပြီး ၀၅၆၅ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းမယ်ခုံမြို့၏ အရှေ့ဘက်တွင် ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ် ဘုရားဖြူကျေးရွာအုပ်စု၊ အနောက်ဘက်နှင့်တောင်ဘက်တွင် အိုကေကျေးရွာအုပ်စုနှင့် မြောက်ဘက်တွင် ဆင်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုတို့ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းမယ်ခုံမြို့သည် တောင်ကုန်းတောင်တန်းများဝန်းရံနေသော မြေပြန့်ဒေသဖြစ်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းမယ်ခုံမြို့တွင်ကယားတိုင်းရင်းသားများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ရှမ်း၊ ကရင်နှင့် ဗမာလူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့်ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် အခြားကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။၁
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နန်းမယ်ခုံမြို့သည် ဒီးမော့ဆိုနှင့် ရှမ်းပြည်နယ် မိုးဗြဲကို ဆက်သွယ်သော လမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိကာ စီးပွားရေးကောင်းမွန်သည်။ ဒေသခံများသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား၍ လုပ်ကိုင်ကြသည်။
နန်းမယ်ခုံဈေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလမှ ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလအထိ သတင်းအချက်အလက်များ အပြည့်အစုံဖတ်ရှု့ရန်။ကယားပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကယားပြည်နယ်
မြို့တော်လွိုင်ကော်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များဘော်လခဲမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
ဒီးမော့ဆိုမြို့
မယ်စဲ့မြို့
လွိုင်ကော်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ရှားတောမြို့နယ်
လွိုင်ကော်မြို့နယ်
ဒီးမော့ဆိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ဘောလခဲခရိုင်၂ မြို့နယ်ဖားဆောင်းမြို့နယ်
ဘောလခဲမြို့နယ်
မယ်စဲ့ခရိုင်၁ မြို့နယ်မယ်စဲ့မြို့နယ်
မြို့များဒီးမော့ဆိုမြို့
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဖရူဆိုမြို့
ဖားဆောင်းမြို့
ဘောလခဲမြို့
မယ်စဲ့မြို့
ရွာသစ်မြို့
ရှားတောမြို့
လောပိတမြို့
လွိုင်ကော်မြို့
လွိုင်လင်လေးမြို့
ဤကယားပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နန်းမယ်ခုံမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ကယားပြည်နယ်ရှိ မြို့များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၀၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နန်းမယ်ခုံမြို့
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကယားပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်