လည်တောင့်အင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလည်တောင့်အင်လည်တောင့်အင်တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလည်ပတ်မှုရူပဗေဒလည်တောင့်အင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သင်္ချာ
၂အကိုးအကား
လည်တောင့်အင်
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
လည်တောင့်အင်လည်တောင့်အင်ကြီးကြီးမားမား ရှိသော လည်အောင်အားများများ သုံးသော သတ္တုဘီးလုံးကြီးတခု
ယေဘုယျ သင်္ကေတ
ယူနစ်ကီလိုဂရမ်စက္ကန့်နှစ်ထပ်အခြားယူနစ်များ
ဒိုင်မင်းရှင်း
တစ်ခုတည်းသောလည်နှုန်းနှင့် တစုတဝေးတည်း လည်ပတ်မှု   ဖြစ်နိုင်ဖွယ် ဒြပ်သားစုတခုခု၏လည်တောင့်အင်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ  ၎င်းဒြပ်သားစုအဖို့လည်နှုန်းပြောင်းနှုန်းတခုခု ဖြစ်ပေါ်အောင် ၎င်းအပေါ် သက်ရောက်ရမည့်လည်အားပမာဏ၊ ဟူသည့် အချိုးအစားမျိုး ဖြစ်၍၊ လည်တောင့်အင်ဟူသောတိုင်းဖွယ်မည်မျှ များသည်က ၎င်းဒြပ်စု လည်ခြင်း ပြုရန်၊ ပြောင်းရန် သုံးရမည့်အားပမာဏ များမည်မျိုး ဟု နားလည်ယူနိုင်၏။မျဉ်းဖြောင့်ရွေ့လျားမှု   ၌ဒြပ်ကအဖြောင့်အတိုင်းအလျင်ပြောင်းနှုန်းကို ဆန့်ကျင်ခုခံမှု အင်နားရှားသဘောအဖြစ်ရှိခဲ့သည့် နည်းတူစက်ဝိုင်းပုံ ရွေ့လျားမှု၌လည်တောင့်အင်ကလှည့်လည်နှုန်းကို ဆန့်ကျင်ခုခံမှုပမာဏဖြစ်တော့၏။
သင်္ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤထိုင်ခုံလှည့်နေခြင်း အဖြစ်၌လည်ဟုန်အတိုးအလျော့ မရှိ။ လက်များ ဆန့်ထုတ်ချိန်၌ လည်နေသည့် ဖြန့်အချင်းဝက်ဗှတ္တာ ပမာဏ တိုးသွားခြင်း ဖြစ်၍လည်တောင့်အင်လည်း တိုးသွားကာ လည်ခြင်းကို ပိုတောင့်ခံ၏၊လည်နှုန်းလျော့သွား၏ အလည်အမွှတ် ပိုနှေးကျ၏။ လက်များ ပြန်ရုတ်သွင်းလျှင်၊ပမာဏ နည်း၊လည်တောင့်အင်နည်းသွားပြီး လည်နှုန်းတိုးရ၏။
က လည်မွှတ်ဖွယ် ဒြပ်ထု၏လည်တောင့်အင်။စံယူနစ်မှာ
က ဒြပ်ထုပမာဏ။ စံယူနစ်မှာကီလိုဂရမ်
ကဗဟိုဆန့် တည်နေရာ အကွာအဝေးဗှတ်တာ၏ပမာဏရင်း။ စံယူနစ်မှာမီတာ
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
လည်တောင့်အင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလည်ပတ်မှု
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၃၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လည်တောင့်အင်
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်