ကျွုံးနန်ဟိုင် ဥယျာဉ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျွုံးနန်ဟိုင်ဥယျာဉ်တော်ကျွုံးနန်ဟိုင် ဥယျာဉ်တော်ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ   သမ္မတ အိမ်တော်များကျွုံးနန်ဟိုင်ဥယျာဉ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂သမိုင်း
၃အတွင်းအပြင်အဆင်
အတွင်းအပြင်အဆင်၃၁ကျွုံးဟိုင်
ကျွုံးနန်ဟိုင် ဥယျာဉ်တော်
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
ကျွုံးနန်ဟိုင်သည်နှင့်ကပ်လျက်တွင်ရှိသော ယခင်ဧကရာဇ် ဥယျာဉ်တော်တစ်ခုဖြစ်သည်။တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီနှင့် တရုတ် နိုင်ငံတော်ကောင်စီ ဗဟိုအစိုးရ အတွက် ဗဟိုဌာနချုပ်အဖြစ် ထားရှိပါသည်။ တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး  အဓိကခေါင်းဆောင်နှင့် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံရုံးကို ကျွုံးနန်ဟိုင်အိမ်တော်၌ တည်ထောင်ထားသည်။ကျွုံးနန်ဟိုင်ဟူသော အသုံးအနှုန်းသည် ဗဟိုအစိုးရနှင့် ကွန်မြူနစ်ပါတီ အကြီးတန်းအရာရှိများနှင့် နီးကပ်စွာ ဆက်စပ်နေသည်။ ၎င်းကို တရုတ်ခေါင်းဆောင်ပိုင်းအတွက် လေးနက်သော ဝေါဟာရ အဖြစ် သုံးလေ့ရှိသည်။အိမ်ဖြူတော်ဟူသော ဝေါဟာရသည် အမေရိကန် အမှုဆောင်ဌာနခွဲကို ရည်ညွှန်းပြီး  ကရင်မလင်  ဟူသော ဝေါဟာရသည် ရုရှားအစိုးရကို ရည်ညွှန်းသည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
အလယ်ဗဟိုတွင် အစိမ်းရင့်ရောင် ရေကန်နှစ်ကန် ပါတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံခေတ်မှ ကျွုံးနန်ဟိုင် မြေပုံ။တားမြစ်နန်းတော်၏ အနောက်ဘက်အစွန်းကို ညာဘက်တွင် ပြထားသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိ ခရမ်းရောင်အလင်းခန်းမတွင်စစ်ဆင်ရေးမှ အောင်ပွဲခံ   အတွက် ဧည့်ခံပွဲကို ပြသသည့်  ရာစုနှောင်းပိုင်း ပန်းချီ
ဧကရီနှင့်  ခုနှစ်များအစောပိုင်းတွင်  ရှိ လှေပေါ်တွင် ကျွန်များ။
ခုနှစ်တွင် တရုတ်နိုင်ငံဆိုင်ရာ  သံအမတ်ကြီး၏ စီတန်းလှည့်လည်ခြင်းကို     ၏ အပြင်ဘက်တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
လက်ဝဲမှ ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံခေါင်းဆောင်များ၊ဇူဒီ၊မော်စီတုံး၊ချန်ယွန်နှင့်ချူအင်လိုင်းတို့သည် ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ခရမ်းရောင်အလင်းခန်းမအပြင်ဘက်တွင် ရောက်ရှိလာကြသည်။
တရုတ်သမ္မတ ဟူကျင်တောင်သည် အမေရိကန်သမ္မတ ဂျော့ခ်ျဒဗလျူဘုရှ်၊ အမေရိကန်သမ္မတဟောင်းဂျော့ခ်ျဒဗလျူဘုရှ်နှင့် ၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ကျန်းနန်ဟိုင်း၌ တွေ့ဆုံသည်။
အတွင်းအပြင်အဆင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွုံးဟိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျွုံးနန်ဟိုင်ဥယျာဉ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
သမ္မတ အိမ်တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျွုံးနန်ဟိုင် ဥယျာဉ်တော်
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
