ဟင်္သာတဦးမြ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟင်္သာတဦးမြဟင်္သာတဦးမြ   ၁၈၉၂ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၂ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများဟင်္သာတဦးမြမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
၃စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများလုပ်ကိုင်ခြင်း
၄ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၅ဘဝနိဂုံး
၆ကိုးကား
ဟင်္သာတဦးမြ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မဟာသီရိသုဓမ္မ
ဟင်္သာတဦးမြ
အမျိုးသားစီမံကိန်း၊စက်မှုလက်မှုနှင့်သတ္ထုတွင်းဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈၁၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈သမ္မတစဝ်ရွှေသိုက်ခေါင်းဆောင်ဦးနုဝန်ကြီးချုပ်ယခင်လူဝန်ကြီးဌာန စတင်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး နှင့် ထောက်ပံ့ရေးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁၉ ဇူလိုင် ၁၉၄၇၄ ဇန်နဝါရီ ၁၉၄၈ခန့်အပ်သူဗြိတိသျှအစိုးရလက်ထောက်ဦးနုကြားဖြတ်ယာယီအစိုးရအဖွဲ့ ဒုခေါင်းဆောင်ခေါင်းဆောင်ဘုရင်ခံကြားဖြတ်ယာယီအစိုးရအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၁ အောက်တိုဘာ၊ ၁၈၉၂ဟင်္သာတမြို့နယ်၊ဗြိတိသျှအိန္ဒိယကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၁၆၊ ၁၉၆၂အသက်၆၉ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါ်ဒေါ်ပုသားသမီး၉ ဦးမိခင်ဒေါ်ရွှေမဖခင်ဦးဆင်အလုပ်အကိုင်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်၊နိုင်ငံရေးသမားကျော်ကြားမှုအမျိုးသားနိုင်ငံရေးသမား နှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ဆုတံဆိပ်များမဟာသီရိသုဓမ္မဘွဲ့၁၉၅၂
ဟင်္သာတဦးမြ၂၁ အောက်တိုဘာ ၁၈၉၂  ၁၆ ဩဂုတ် ၁၉၆၂  သည် မြန်မာစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် နှင့်  ၁၉၄၇ ခုနှစ် တိုင်းပြုပြည်ပြုလွှတ်တော် အမတ် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ဂျပန်ခေတ်ကာလ အဓိပတိဒေါက်တာဘမော်ခန့်အပ်ခဲ့သည့် အတိုင်ပင်ခံလွှတ်တော် အမတ် တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။  သူသည်အာဇာနည် ခေါင်းဆောင်ကြီးများကျဆုံးပြီးနောက် ဘုရင်ခံ ခေါင်းဆောင်သည့်  ကြားဖြတ်ယာယီအစိုးရ ၌ ကူးသန်း ရောင်းဝယ်ရေး နှင့် ထောက်ပံ့ရေးဌာန ဝန်ကြီး တာဝန် နှင့်  လွတ်လပ်ရပြီး ပထမဆုံးဦးနုအစိုးရ၏ အမျိုးသားစီမံကိန်း၊စက်မှုလက်မှု နှင့် သတ္ထုတွင်းဌာန ဝန်ကြီး တာဝန်များလည်း ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၅၄ ခုနှစ် တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း ၂ ရက် ၁၈၉၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၂၁ သောကြာနေ့ တွင်   အဖ ဦးဆင်၊အမိ ဒေါ်ရွှေမ တို့က မွေးဖွားခဲ့သည့် သား ဖြစ်သည်။မွေးရပ်ဇာတိ မှာ ဟင်္သာတနယ်သား ဖြစ်၏။
နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၇ ခုနှစ် တွင် လူငယ်တစ်ဦးအနေဖြင့် လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုထဲ တက်ကြွစွာ စတင် ပါဝင်လာခဲ့ပြီးဝိုင်အမ်ဘီအေအဖွဲ့သို့လည်း  ဝင်ရောက်ခဲ့ခြင်းဖြင့် နိုင်ငံရေးကို စတင်ခြေချခဲ့သည်။
ယင်းနောက် ၁၉၃၆ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင်ဒေါက်တာ ဘမော်၏ဝံသာနုအဖွဲ့၊ဦးဘဖေ၏၂၁ ဦး အဖွဲ့၊၉၁ ဌာနရွေးကောက်ပွဲကာလငါးပွင့်ဆိုင် အဖွဲ့၊ဦးစော၏မျိုးချစ်ပါတီတို့ထဲ ထဲထဲဝင်ဝင် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။
၁၉၃၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၀ ရက်မှ ၁၄ ရက်အတွင်း ကျင်းပသည့်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၌ သူသည် မျိုးချစ်ပါတီ ကိုယ်စားပြု၍ ဟင်္သာတအနောက်ပိုင်း အမတ် အဖြစ် ဝင်ရောက် အရွေးခံ၍ အမတ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ထိုအချိန်တွင်ဂဠုန်ဦးစောသည် ၎င်းနှင့် တစ်နယ်ထဲ ဟင်္သာတ မြောက်ပိုင်း အမတ် ဖြစ်ခဲ့သည်။
၁၉၄၂ ခုနှစ် တွင်ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်သည် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသသို့ ခြေချစိုးမိုးနိုင်ခဲ့ပြီးနောက်ရဲဘော်သုံးကျိပ်အဖွဲ့ဝင်ဗိုလ်ရန်နိုင်မှ ဦးစီးဖွဲ့ခဲ့သည့် ဟင်္သာတခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအဖွဲ့ တွင် သူသည် ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိ   အဖြစ် ခန့်အပ်ခံရသည်။
၁၉၄၂ မတ်လတွင်ရန်ကုန်ကို ဂျပန်တို့မှသိမ်းပိုက်ပြီးနောက် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးကော်မတီခေါ် အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့များကို မြို့အသီးသီး၌ ဖွဲ့ခဲ့သည်။
၁၉၄၃ ခုနှစ် မေလဆန်း တွင် ဒေါက်တာ ဘမော်၊သခင်မြနှင့် ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ဦးဆောင်သော အဖွဲ့ဝင် ၂၆ ဦးပါ  မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေး စီစဥ်မှုအဖွဲ့ တွင် အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် တာဝန်ပေးခံရသည်။ယင်းနောက်  မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး ဂျပန်လက်အောက်သို့ကျရောက်သွားပြီးချိန် ဂျပန်တို့သည် ၁၉၄၃ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁ ရက် တွင်ဒေါက်တာဘမော်အား နိုင်ငံတော်အဓိပတိအဖြစ်ခန့်၍အဖွဲ့ဝင် ၁၅ဦးပါ နိုင်ငံတော်အစိုးရအဖွဲ့အား တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းပေးခဲ့သည်။စကားချပ် အဆိုပါအစိုးရအဖွဲ့ ၏  ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနှင့် စက်မှုလက်မှုဌာန ဝန်ကြီး မှာ ပျော်ဘွယ် ဦးမြ  ဝန်ကြီး ကာလ သက်တမ်း ၁၈၁၉၄၃  ၂၇၉ ၁၉၄၆ ဖြစ်ပြီး  ဟင်္သာတဦးမြ နှင့် မှားယွင်းဖော်ပြလေ့ရှိခဲ့ကြသည်။၂၃
ထိုရက် ၁၉၄၃ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁ ရက် တွင်   အဓိပတိ ဒေါက်တာ ဘမော် သည် နိုင်ငံတော် အိမ်တော် ဒေါင်းခန်းမ ၌  ဩဂုတ် ၁ရက်က  စပြီး အလုပ်လက်ခံထမ်းရွက်ကြရမည့်သခင်ကိုယ်တော် မှိုင်းဦးဆောင်မည့် အတိုင်ပင်ခံ လွှတ်တော် အမတ် ၂၀ဦး အား ခန့်အပ်စဥ် ဟင်္သာတဦးမြ သည် မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေး စီစဥ်မှုအဖွဲ့ ဝင် အပြင် အတိုင်ပင်ခံလွှတ်တော်အမတ် ပါ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ထိုနှစ်မှာပင် တရားရေးဝန်ကြီးဦးသိမ်းမောင်ဖွဲ့စည်းလိုက်သည့်ဦးသွင်ဦးဆောင်သည့် လွှတ်တော် စည်းမျဥ်းဥပဒေများ ရေးဆွဲရေး အဖွဲ့ တွင်  ဦးဘလှိုင်၊ဦးချစ်လှိုင်၊ဦးဘသီ၊ဦးဘိုးစံ၊ဦးတင် နှင့် အတူ ဟင်္သာတဦးမြ လည်း အဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ပါဝင် ခဲ့သည်။
၁၉၄၅ ခုနှစ် တွင် ဦးစော ၏  မျိုးချစ်ပါတီ မှ နှုတ်ထွက်၍ ဖဆပလအဖွဲ့ချုပ် ၌ တစ်သီးပုဂ္ဂလ အဖြစ် လက်တွဲ ပါဝင်ခဲ့သည်။သူသည် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၊သခင်မြ တို့နှင့်အတူ လွတ်လပ်ရေးလုပ်ငန်းများအတွက်   စည်းရုံးရေးခရီးစဥ်များ တွင် လိုက်ပါသူ ဖြစ်ခဲ့သည်။ထိုစဥ်အခါက ဟင်္သာတဦးမြ သည်   ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့ချုပ်  ဖဆပလ  ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင် ဖြစ်သည်။
၁၉၄၇ ခုနှစ် ဧပြီ ၉ ရက် တွင် ကျင်းပသည့်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ဟင်္သာတမြို့မ မဲဆန္ဒနယ် ၏ တိုင်းပြုပြည်ပြုအမတ် အဖြစ် ရွေးချယ်ခံရသည်။အခြေခံဥပဒေ ရေးဆွဲရေး ကော်မတီဝင်၊အမျိုးသားစီမံကိန်းအဖွဲ့ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ စသည့် တာဝန်များ ပေးအပ်ခံရသည်။
၁၉၄၇ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၁၉ ရက် အာဇာနည်ကြီးများ လုပ်ကြံခံရပြီး ညနေပိုင်းအချိန်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဘုရင်ခံ၊ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဦးနု တို့၏ ကြားဖြတ်ယာယီအစိုးရအဖွဲ့ တွင် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး နှင့် ထောက်ပံ့ရေးဌာန ဝန်ကြီး အဖြစ် ထည့်သွင်းခန့်အပ်ခံရသည်။အဆိုပါ ကြားဖြတ်ယာယီအစိုးရအဖွဲ့သည် အဖွဲ့ဝင် ၁၇ဦး ပါဝင်ခဲ့သည်။
ထိုနေ့မှာပင် အဖွဲ့ဝင် ၂၀ဦးပါ  ဖဆပလအဖွဲ့ချုပ် အလုပ်အမှုဆောင်အဖွဲ့သစ် ကို ဖွဲ့ခဲ့ရာတွင် ဟင်္သာတဦးမြ သည် အမှုဆောင် အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ယင်းအပြင် သူသည် အာဇာနည်ခေါင်းဆောင်ကြီးများ၏ စျပနကျင်းပရေးကော်မတီ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်လည်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၄ ရက် တွင် သူသည် လွတ်လပ်ပြီးခေတ် ပထမဆုံးဦးနုအစိုးရ၏ အမျိုးသားစီမံကိန်း၊စက်မှုလက်မှု နှင့် သတ္ထုတွင်းဌာန ဝန်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၄
ထိုတာဝန်ကို ရက်ပိုင်းခန့်သာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး နှုတ်ထွက်စာတင်သည်။၎င်း၏ နှုတ်ထွက်စာကို ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၃ ရက် တွင် ကျင်းပသည့် ဝန်ကြီးများအဖွဲ့ တတိယအကြိမ် အစည်းအဝေးက သဘောတူခွင့်ပြုပေးခဲ့ပြီး၊တစ်ဆက်တည်းတွင် စီးပွားရေးစီမံကိန်းအဖွဲ့ ၏ အကျိုးတော်ဆောင် ဥက္ကဋ္ဌ ရာထူးကို ဝန်ကြီးများအဖွဲ့က  အပ်နှင်းခဲ့သည်။သူသည် ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်ဘဏ် ၏ ပထမဦးဆုံး ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်လည်း ခန့်အပ်ခံရသည်။
သူသည် လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ပထမဆုံးပြုလုပ်သော၁၉၅၁၅၂ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေး အဖွဲ့ချုပ်ဖဆပလ မှနေ၍ ဟင်္သာတ အလယ်ပိုင်း ပါလီမန် အမတ် အဖြစ် ဝင်ရောက်ယှဥ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး ရွေးချယ်ခံရပြီး အမတ်တာဝန်များကိုသာ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများလုပ်ကိုင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၆ ခုနှစ် တွင် အကိုကြီးဖြစ်သူ ဦးအောင်မြတ်ကျော် နှင့် ဒေါ်ငွေယုံ တို့က  မွေးစားခဲ့သည်။ထိုအချိန်မှစ၍ မိဘလက်ငုတ်လက်ရင်းလုပ်ငန်းဖြစ်သည့် ဆန်စက်လုပ်ငန်းဖြင့်  စီးပွားရေးလောကထဲ စတင်ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။သူသည် ဆီစက်လုပ်ငန်းကိုလည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
အသက် ၂၀ အရွယ်မှာပင် မြို့မျက်နှာဖုံးတစ်ဦး ဖြစ်လာကာ ဟင်္သာတနယ်တကြော ကျော်ကြားသူ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ထိုနောက်ပိုင်းကစ၍ သူသည် ရန်ကုန်မြို့တွင် ကုမ္ပဏီထူထောင်နိုင်သည်အထိ   စီးပွားရေးအင်အား တောင့်တင်းခိုင်မာလာသည်။သူ၏ ဆန်စပါးလုပ်ငန်း၊ သစ်ထုတ်လုပ်ရေး နှင့် သစ်စက်လုပ်ငန်း၊ကြေးနီ၊ ခဲ နှင့် သတ္ထုတူးဖော်ရေးလုပ်ငန်း၊ကျောက်မျက်လုပ်ငန်း၊ဆေးတံသောက်ဆေးလုပ်ငန်း၊ပိန်းကြာဖက် ဖဲထီး နှင့် ပဒုမ္မာဆပ်ပြာ လုပ်ငန်း အစရှိသည့် လုပ်ငန်းပေါင်းစုံတို့ကို လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
သူသည် ရုရှားနိုင်ငံမှ ထုတ်လုပ်သည့် မော့စကိုဗစ်ကားအမျိုးအစား နှင့် ချက်ကိုစလိုဗက်ကီးယားမှ ထုတ်လုပ်သည့် စကိုဒါကားများကို မြန်မာပြည်အတွက် တစ်ဦးတည်းကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် တင်သွင်းခဲ့သည်။
၁၉၄၂ ခုနှစ် တွင်မြန်မာကုန်သည်ကြီးများအသင်း၏ ပထမဦးဆုံး ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တင်မြှောက်ခံရသည်။ထိုတာဝန်ကို ၁၉၄၇ ခုနှစ် အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၅
၁၉၄၈ ခုနှစ် တွင် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ နှင့် တည်ဆောက်ရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများဖြစ်သည့် အမျိုးသားစီမံကိန်းအဖွဲ့ နှင့် ရေအားလျှပ်စစ်ရှာဖွေရေးအဖွဲ့ တို့၏  ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၁၉၄၈  ၅၂၊အစိုးရသတ္ထုရောင်းဝယ်ရေးအဖွဲ့၊ရေနံလုပ်ငန်းဆိုင်ရာအဖွဲ့ တို့၏ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်များ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၆
သူသည် ၁၉၅၁ ခုနှစ် တွင် အောင်မြင်နေပြီဖြစ်သည့် ဦးမြ နှင့် သားများ ကုမ္ပဏီ သည် မုံရွာ၊ချင်းတွင်း၊ဘုတလင် ဒေသတို့ရှိ  သတ္ထုတစ်မျိုးကို ခြေရာခံမိရင်း သတ္ထုရှာဖွေရေးလုပ်ငန်နယ်ပယ်ထဲ ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
သူသည် ပြည်ပနိုင်ငံများသို့ လေ့လာရေးခရီးစဥ် အမြောက်အများသွားရောက်ခဲ့ပြီး  ၁၉၅၂ ခုနှစ် တွင် မော်စကိုမြို့ ၌ ကျင်းပသည့် ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးကွန်ဖရင့် ခရီးစဥ် နှင့်  ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်  မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံ ခရီးစဥ်တို့မှာ အထူးထင်ရှားခဲ့ပြီး ထိုခရီးစဥ်တို့ကို   မြန်မာကုန်သွယ်ရေးအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် သွားရောက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး သား ၇ ဦး၊သမီး ၂ ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၂ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁၆ ရက် နံနက် ၁ နာရီ တွင်ရန်ကုန်မြို့၊ခြောက်မိုင်၊ပြည်လမ်း ဓမ္မာရုံလမ်း ရှိ နေအိမ် ၌ လူကြီးရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်သမိုင်းပြတိုက်နှင့်တပ်မတော်မော်ကွန်းတိုက်မှူးရုံးမတ် ၁၉၉၆။ အခန်း၁။နိုင်ငံရေးအဖွဲ့အစည်း အင်အားစုများ အခြေအနေ။ တပ်မတော်သမိုင်း။ စတုတ္ထတွဲ ၁၉၄၈၁၉၆၂ ပထမအကြိမ် ။သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။၈၁။ ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံ စက်မှုလက်မှုသမိုင်းကို ဝိမုတ္တိအမြင်ဖြင့် လေ့လာခြင်း။၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပျော်ဘွယ်ဦးမြ၊ ဗိုလ်ချုပ်ယောက်ဖနဲ့ လုပ်ကြံမှုက လွတ်ခဲ့သူ။၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၉။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၉၄၈ ခုနှစ် ပထမဦးဆုံး မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအောင်ပွဲအခမ်းအနား ပသာဒ မြင်ကွင်း။၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁။၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နှစ် ၁၀၀ ပြည့်  ဘယ်လို ဖြတ်သန်း ရပ်တည်ခဲ့သလဲ။၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉။၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မဟာသီရိသုဓမ္မ ဟင်္သာတဦးမြ၊တင့်ဇော် ပြုစုသည်
ဟင်္သာတဦးမြမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၉၂ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၂ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၀၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟင်္သာတဦးမြ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်