ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများချင်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးဆောင်မှု
၂လှုပ်ရှားဧရိယာများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်ဇိုမီးတိုင်းရင်းသားအလံ
ခေါင်းဆောင်များစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၉၉၇၁၉၉၇လက်ရှိအုပ်စုများဇိုမီးတော်လှန်ရေးအဖွဲ့ချုပ်ဌာနချုပ်ချူရာချန်ပါခရိုင်၊မဏိပူရပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံလှုပ်ရှားနယ်မြေဇိုဂမ်ချင်းပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံ
စစ်တကောင်းတောင်တန်းဒေသ၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ
မဏိပူရပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ
မီဇိုရမ်ပြည်နယ်၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ
နိုင်ငံရေးအယူဝါဒဇိုမီးအမျိုးသားရေးခွဲထွက်ရေးပိုက်တဲ အခွင့်အရေးမဟာမိတ်နာဂအမျိုးသားဆိုရှယ်လစ်ကောင်စီကူကီးလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်နားလည်မှုယူထား
မြန်မာ
တပ်မတော်
ပြိုင်ဘက်များဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
အိန္ဒိယ
မြန်မာစစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခနှင့် အိန္ဒိယအရှေ့မြောက်ပိုင်း ပုန်ကန်မှုများ
ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သော ဇိုမီး အမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့ဖြစ်သည်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ မဏိပူရပြည်နယ် ချူရာချန်ပါခရိုင်အတွင်းရှိ ကူကီးလူမျိုးများနှင့် ပိုက်တဲလူမျိုးများအကြား တင်းမာမှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ရာမှ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်၏ မိခင်အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သော ဇိုမီးတော်လှန်ရေးအဖွဲ့ကို ၁၉၉၃ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၁
၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဇိုတိုင်းရင်းသားများ၏ အကျိုးကို ကာကွယ်ရန်နှင့် ဇိုလူမျိုးများအား ပြည်နယ်တစ်ခုတည်းအောက် ဇိုဂမ် တွင် ပေါင်းစည်းနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ဇိုဂမ်သည်အိန္ဒိယနိုင်ငံမဏိပူရပြည်နယ်နှင့်မီဇိုရမ်ပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံချင်းပြည်နယ်နှင့်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံစစ်တကောင်းတောင်တန်းဒေသတို့၏ နယ်နမိတ်များပါဝင်သော ဒေသတစ်ခု ဖြစ်သည်။၁
ဦးဆောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
တွင် အဓိက ဦးဆောင်မှုနေရာ သုံးခုရှိပြီး ဥက္ကဋ္ဌ၊ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးနှင့် သတင်းနှင့်ပြန်ကြားရေးမှူးတို့ ဖြစ်သည်။ ဦးဆောင်သူအများစုမှာ ဇိုမီးတိုင်းရင်းသားများ ဖြစ်ကြသည်။၁၂လက်ရှိခေါင်းဆောင်များမှာ
ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော် ဥက္ကဋ္ဌ
အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး
သတင်းနှင့်ပြန်ကြားရေးမှူး
လှုပ်ရှားဧရိယာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်သည် မဏိပူရပြည်နယ်ရှိ ချူရာချန်ပါခရိုင်၏ အဓိက ဧရိယာများ၊ မဏိပူရပြည်နယ်ရှိ အခြားခရိုင်များ အထူးသဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံနယ်စပ်အနီး တွင် အဓိကလှုပ်ရှားသည်။ အရေးပါသော လှုပ်ရှားဧရိယာများတွင် မဏိပူရပြည်နယ်နှင့် မီဇိုရမ်ပြည်နယ်၏ နယ်နမိတ်ဒေသများနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ ချင်းပြည်နယ်တို့တွင် ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ချင်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၈၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇိုမီးတော်လှန်ရေးတပ်မတော်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်