ဆေကိန္ဒ၊ အရှင် ဓမ္မဒူတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆေကိန္ဒ၊အရှင်ဓမ္မဒူတဆေကိန္ဒ၊ အရှင် ဓမ္မဒူတ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများဆေကိန္ဒ၊အရှင်ဓမ္မဒူတဓမ္မဒူတအရှင်ဆေကိန္ဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထေရုပ္ပတ္တိ
ထေရုပ္ပတ္တိ၁၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၁၂ပညာဆည်းပူးခြင်း
၂ဘွဲ့တံဆိပ်များ
၃ဆောင်ရွက်မှုများ
၄ကိုးကား
ဆေကိန္ဒ၊ အရှင် ဓမ္မဒူတ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓမ္မဒူတ အရှင်ဆေကိန္ဒမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဆရာတော် အရှင်ဆေကိန္ဒဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာဘာသာအုပ်စုထေရဝါဒဆင်းသက်မှုရွှေကျင်ကျောင်းတိုက်ဆေကိန္ဒာရာမကျောင်းတိုက်တည်ထောင်သူဒေါက်တာ ဆေကိန္ဒပညာရေးမြို့ပြအင်ဂျင်နီယာ ဒီပလိုမာဘွဲ့၊ အစိုးရသာသနဓဇဓမ္မာစရိယ၊ ပါရဂူဘွဲ့အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြု တက္ကသိုလ်အခြားအမည်များဓမ္မဒူတ ဒေါက်တာ ဆေကိန္ဒဓမ္မအမည်ဆေကိန္ဒပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာနိုင်ငံသားလူမျိုးမြန်မာမွေးဖွား၁၉၅၈၀၁၂၈၂၈ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၅၈အသက်၆၇စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊စစ်ကိုင်းမြို့၊ သောတာပန်ရပ်ကွက်။ရာထူး တာဝန်ဌာနအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြု တက္ကသိုလ်နှင့်ဓမ္မဒူတဆေကိန္ဒတက္ကသိုလ်ဂုဏ်ဒြပ်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြု တက္ကသိုလ်ပါမောက္ခချုပ်ဆရာတော်ဘာသာရေးရာဂုဏ်ပြုခံရမှုများအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ
မဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
ဓမ္မကထိကဗဟုဇနဟိတဓရ
အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ
မဟာဓမ္မကထိက ဗဟုဇနဟိတဓရ
စည်သူဘွဲ့
အဂ္ဂမဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အရှင်ဆေကိန္ဒသည် မြန်မာနိုင်ငံသား ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်တစ်ပါးဖြစ်သည်။ ဓမ္မဒူတ အရှင်ဆေကိန္ဒ ဟူ၍လည်းသိရှိကြ၏ ။လက်ရှိတွင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်၏ တတိယမြောက် ပါမောက္ခချုပ် ဆရာတော်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျှက်ရှိသည်။၁
ထေရုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အရှင်ဆေကိန္ဒ အလောင်းအလျာကိုစစ်ကိုင်းတိုင်း၊စစ်ကိုင်းမြို့၊ သောတာပန်ရပ်ကွက်၊ ခမည်းတော် ဦးအောင်သန်းနှင့် မယ်တော် ဒေါ်စိန်ကြည်တို့က ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၃၁၉ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း၉ရက်၊  အင်္ဂါနေ့၌ ဖွားမြင်သည်။
၁၉၇၅ ၌ စစ်ကိုင်းမြို့ အမှတ်၁ အထက်တန်းကျောင်းမှ ၁၀ တန်း အောင်မြင်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၉ ၌ မန္တလေးမြို့ စက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ၏ မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာ ဒီပလိုမာဘွဲ့  ကို ရရှိအောင်မြင်သည်။ ၁၉၈၃၌မွန်ပြည်နယ်ဘီးလင်းမြို့နယ်တောင်စွန်းဓမ္မဒူတတောရ ဆရာတော်ကြီးကို ဥပဇ္ဈာယ်ပြု၍ ရှင်ရဟန်းအဖြစ်ကို ခံယူခဲ့သည်။  တောင်စွန်း ဓမ္မဒူတတောရကျောင်းတိုက်တွင် ပရိယတ္တိစာပေများကို လေ့လာ၍ မူလတန်း၊ ပထမငယ်တန်း၊ ပထမလတ်တန်း၊ ပထမကြီးတန်းတို့ကို နှစ်ချင်းပေါက် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၃တွင် စာချတန်း၌ ကျမ်းရင်းသုံးကျမ်းစလုံးကို တစ်နှစ်တည်းဖြင့်ပင် အောင်မြင်ခဲ့၍ အစိုးရသာသနဓဇဓမ္မာစရိယဘွဲ့တံဆိပ်ကို ရရှိတော်မူခဲ့သည်။ သဒ္ဓမ္မနေပုညဓမ္မာစရိယဘွဲ့နှင့် သာသနဇောတိပါလဓမ္မာစရိယဘွဲ့တို့ကိုလည်း ရရှိခဲ့၏ ။
ပညာဆည်းပူးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပရိယတ္တိစာပေများကို တောင်စွန်း ဓမ္မဒူတတောရ၊အမရပူရမြို့မဟာဂန္ဓာရုံကျောင်းတိုက်၊မန္တလေးမြို့မစိုးရိမ်တိုက်၊စစ်ကိုင်းမြို့ဇေယျသိန် ပါဠိတက္ကသိုလ်၊စစ်ကိုင်းမြို့မဟာသုဗောဓာရုံ စာသင်တိုက် စသော ကျောင်းတိုက်တို့ရှိ ဆရာတော်များထံမှ နည်းနာခံယူ သင်ယူခဲ့သည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်တွင် ပညာဆက်လက်ဆည်းပူး၍ ထိုတက္ကသိုလ်မှ   နှင့်  ဘွဲ့တို့ကို ရရှိခဲ့၏ ။
ဆရာတော်သည်  ၂၀၁၉ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း  အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ် ၏ ဒုတိယမြောက်ပါမောက္ခချုပ်ဆရာတော် အရှင်နန္ဒမာလာဘိဝံသနှင့် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ် ဆရာတော် ဒေါက်တာ စန္ဒာဝရာဘိဝံသ တို့ အနားယူပြီးသည့်နောက် ၂၀၂၀ပြည့်နှစ်တွင်   ယင်းတက္ကသိုလ်၏ ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်အဖြစ်တင်မြှောက်ခံရသည်။ ယင်းနောက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် ပါမောက္ခချုပ်ရာထူးအတွက် အရည်အချင်းကန့်သတ်ချက်များကိုပယ်ဖျက်ပြီး စစ်ကောင်စီခန့် တတိယမြောက် ပါမောက္ခချုပ် ဆရာတော်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံရသည်။၂၃
ဘွဲ့တံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်မှမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ၊မဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ၊ဓမ္မကထိက ဗဟုဇနဟိတဓရ၊အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ၊အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ၊မဟာဓမ္မကထိက ဗဟုဇနဟိတဓရ၊အဂ္ဂမဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယဘွဲ့များကို ဆရာတော်အား ဆပ်ကပ်လှူဒါန်းခဲ့သည်။၂၀၂၃ ဇူလိုင် ၂၃ရက်တွင်  နေပြည်တော်ရှိမာရဝိဇယဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တည်ထားကိုးကွယ်သည့်ကိစ္စတွင် ပါဝင်ခဲ့မှုနှင့် စပ်လျဉ်းပြီးနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက ဆရာတော်အားစည်သူဘွဲ့ဆက်ကပ်သည်။၄
ဆောင်ရွက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ အရှင်ဆေကိန္ဒသည် ဓမ္မဒူတ နာယက အဖွဲ့ဝင်၊မှော်ဘီမြို့နယ်သံဃနာယက အဖွဲ့ဝင်၊ ဓမ္မဒူတ ဇေတဝန်တောရ ဆေကိန္ဒာရာမကျောင်းတိုက်ကြီး၏ ပဓာန နာယကဆရာတော်၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓသာသနာပြု တက္ကသိုလ် ပဋိပတ္တိမဟာဌာန ဝိပဿနာ ပါမောက္ခ၊တွဲဖက် ပါမောက္ခ၊ အဆောင်မှူးဆရာတော် စသော တာဝန်တို့နှင့် ကျမ်းစာရေးသားခြင်း၊ စာပေပို့ချခြင်း၊ တရားဟောပြောခြင်း၊ တရားပြသခြင်း၊ ယဉ်ကျေးလိမ္မာ လူငယ်သင်တန်းများ ဖွင့်လှစ်ခြင်း စသည်တို့ကို ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ် ၁၉ ကြိမ်မြောက်နှင့် အကြိမ် ၂၀ မြောက် ဘွဲ့နှင်းသဘင် အခမ်းအနားကျင်းပ။၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၄ ဇူလိုင်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အရှင်ဆေကိန္ဒကို ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ဒုပါမောက္ခချုပ်ခန့်အပ်မည်။ဧရာဝတီသတင်း၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀။၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပါမောက္ခချုပ်ရာထူး ဓမ္မဒူတဆရာတော် ဒေါက်တာအရှင်ဆေကိန္ဒကို ခန့်အပ်ဖို့ စီစဉ်။၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀။၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်  ၁၂၅  ၂၀၂၃။၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၂၄ ဇူလိုင်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဆေကိန္ဒ၊အရှင်ဓမ္မဒူတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၉၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆေကိန္ဒ၊ အရှင် ဓမ္မဒူတ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်