နှမ်းခါးရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှမ်းခါးရွာ၊ဂန့်ဂေါမြို့နယ်နှမ်းခါးရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဂန့်ဂေါမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများနှမ်းခါးရွာ၊ဂန့်ဂေါမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
နှမ်းခါးရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နှမ်းခါးရွာနှမ်းခါးရွာ
နှမ်းခါး
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်ဂန့်ဂေါခရိုင်မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုနှမ်းခါးအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
နှမ်းခါးရွာအင်္ဂလိပ်သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ဂန့်ဂေါခရိုင်၊ဂန့်ဂေါမြို့နယ်၊နှမ်းခါးကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၈၉၂၂၂ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ နှမ်းခါးကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၂၁၀၁ ဦး၊ မ ၂၂၇၆ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၄၃၇၇ ဦးနေထိုင်သည်။ ကလေးဂန့်ဂေါ ကားလမ်း၊ ရထားထမ်းပေါ်၊ မြစ်သာမြစ်ကမ်းတွင် ရှိသောရွာကြီးဖြစ်သည်။ ဘူတာရုံ၊ အထက်တန်းကျောင်းနှင့် ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနများရှိသည်။၁
၂၀၂၁ ဇွန်လ တွင် မြန်မာ့တပ်မတော် က နှမ်းခါးရွာ နေအိမ်များကို မီးရှို့ခဲ့သည်။၂
၂၀၂၁ ဩဂုတ်လ ၁၈ ရက်တွင် မြန်မာ့တပ်မတော် က နှမ်းခါးရွာ နေအိမ်များကို ဒုတိယအကြိမ် မီးရှို့ခဲ့သည်။၂
၂၀၂၁ စက်တင်ဘာ ၉ ရက်က ရွာအနီး ကာကွယ်ရေးတပ်များနှင့် တိုက်ပွဲဖြစ်အပြီး စက်တင်ဘာ ၁၀ ရက်တွင်  မြန်မာ့တပ်မတော်က မီးရှို့သဖြင့် နေအိမ် ၃၆ လုံး မီးလောင်ပျက်စီးခဲ့သည်။၃
၂၀၂၁ စက်တင်ဘာ ၁၃ ရက် နံနက် ၁၀ နာရီခန့် တွင် တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခြင်းမရှိပဲ မြန်မာ့တပ်မတော်စစ်ကြောင်းက ရွာတွင်းသို့ သေနတ်ပစ်ဖောက်ဝင်လာပြီး ဒုတိယအကြိမ် မီးရှို့ပြီး မီးလောင်ဗုံးဖြင့်ထုသဖြင့် နေအိမ် ၁၄ လုံး၊ ဆန်စက်ရုံတစ်ရုံ၊ ရိက္ခာတဲ နှစ်တဲ မီးလောင်ပျက်စီးခဲ့သည်။ စစ်ဘေးဒုက္ခသည်များအတွက် စုဆောင်းထားသည့်ရိက္ခများလည်း မီးလောင်ပျက်စီးခဲ့သည်။၂၄၅
၂၀၂၁ စက်တင်ဘာ ၉ ရက် နံနက် ၁၁ နာရီကျော်ခန့်အချိန်တွင် မြန်မာ့တပ်မတော်က တတိယအကြိမ် မီးရှို့သဖြင့် နေအိမ် ၈ လုံး မီးလောင်ပျက်စီးခဲ့သည်။ စစ်တပ်သည် ရွာ နေအိမ်များမှ ငွေကြေး၊ ပစ္စည်း၊ ကျွဲနွားတိရစ္ဆာန်များကိုလည်း လုယက်ခိုးဝှက်ယူဆောင်သွားခဲ့သည်။ အသက်ငါးဆယ်အရွယ် အမျိုးသားတစ်ဦးကိုလည်းဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်သွားခဲ့သည် ။၆
၂၀၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၇ ရက် က ရွာအတွင်း ဒေသကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များအစည်းအဝေးလုပ်နေချိန်၇မွန်းလွဲ ၂ နာရီ ၄ဝ မိနစ်ခန့်တွင် တပ်မတော်က ဝင်ရောက်စီးနင်းပြီး လေကြောင်းမှလည်းတိုက်ခိုက် ခဲ့ရာ ဒေသကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဝင် ၆ ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၈၉၁၀
၂၀၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၉ ရက်က တပ်မတော်စစ်ကြောင်း နှမ်းခါရွာတွင်းသို့ ဝင်ရောက်က တစ်ည တပ်စွဲထားစဉ် စိတ်ကျန်းမာေး မကောင်းသူနှစ်ဦးအပါအဝင် ရွာသားသုံးဦးကို ဖမ်းဆီးပြီး တစ်ဦးကို ပစ်သတ်ထားခဲ့သည်။၁၁
၂၀၂၅ ခုနှစ် မတ်လ ၂၂ ရက် နံနက် ၈ နာရီ ၃၈ မိနစ် ခန့်က ရွာလယ် ဆေးခန်းကို စစ်လေယာဉ်က ပေါင်ငါးရာဗုံးနှင့် ကျဲချတိုက်ခိုက် မှုကြောင့် ကလေးမြို့နယ်၊ တင်သားတိုက်နယ်ဆေးရုံတာဝန်ခံ စီဒီအမ် ဆရာဝန် ေါက်ဒေါက်တာမြစိုးေအောင်၊ ဆရာဝန်၏ဇနီးကိုယ်ဝန်သည် သူနာပြု ဒေါ်ခိုင်နှင်းဝေ ၊ ဆရာဝန်မောင်နှံ၏ကလေးငယ်တစ်ဦး၊ အခြားကလေးငယ်ငါးဦး၊ အမျိုးသမီးသုံးဦး၊ အမျိုးသားတစ်ဦး သေဆုံးသည်။၃၁၂၁၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၂၀၂၁၂၂ဂန့်ဂေါ နှမ်းခါးရွာ ဒုတိယအကြိမ်မီးရှို့ခံရ၊ ၂၀၂၁ စက်တင်ဘာ ၁၃၊ အမေရိကန်အသံ မြန်မာပိုင်းအစီအစဉ်
၃၀၃၁ဂန့်ဂေါ နှမ်းခါးရွာဆေးခန်းကို လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှု ဆရာဝန်မိသားစုအပါအဝင် ၁၁ဦး သေဆုံး၊ ၂၀၂၅ မတ်လ ၂၃၊ မဇ္ဈိမသတင်းဌာန
ဂန့်ဂေါမြို့နယ် နှမ်းခါးရွာကို စစ်တပ်က မီးထပ်ရှို့ ၊ ၂၀၂၁ စက်တင်ဘာ ၁၃၊
ဂန့်ဂေါမြို့နယ် နှမ်းခါးရွာကို စစ်တပ်က မီးထပ်ရှို့ ၊ ၂၀၂၁ စက်တင်ဘာ ၁၃၊
နှမ်းခါးရွာကို အကြမ်းဖက်စစ်တပ်က တတိယအကြိမ်မီးရှို့၊ နေအိမ် ၈ လုံး ပျက်စီးဆုံးရှုံး၊ ၂၀၂၁ စက်တင်ဘာ ၃၀၊ ဒီမိုကရက်တစ်မြန်မာ့အသံ
ဂန့်ဂေါမြို့နယ်၊ နှမ်းခါးကျေးရွာ၌ ဒေသခံကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များအစည်းအဝေးလုပ်နေစဉ် စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့မှဝင်ရောက်စီးနင်းရာ၆ဦးသေဆုံးဟုဆို၊ ၂၀၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၈၊
နှမ်းခါးရွာကို စစ်ကောင်စီ လေကြောင်းကနေ တိုက်ခိုက်၊ ၂၀၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၇၊ ဘီဘီစီ မြန်မာပိုင်း
နှမ်းခါးရွာကို စစ်ကောင်စီ လေကြောင်းကနေ တိုက်ခိုက်၊ ၂၀၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၇၊ ဘီဘီစီ မြန်မာပိုင်းအစီအစဉ်
ဂန့်ဂေါ်မြို့နယ် နှမ်းခါးရွာတွင် တိုက်ခိုက်မှုမရှိပဲ အာဏာသိမ်းစစ်တပ်က လေ ကြောင်းမှ ပစ်ခတ်၊ ၂၀၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၇၊
ဂန့်ဂေါတွင် စစ်တပ်က ရွာသားတစ်ဦးကို ဖမ်းဆီးသတ်ဖြတ်ပြီး မီးရှို့အလောင်းဖျောက်၊ ၂၀၂၁ ဒီဇင်ဘာ ၃၁၊
ဂန့်ဂေါက နှမ်းခါးရွာ ဆေးခန်းဗုံးကြဲခံရပြီး ၁၁ ဦး သေဆုံး၊ ၂၀၂၅ မတ်လ ၂၂၊ လွတ်လပ်တဲ့အာရှအသံ
ဂန့်ဂေါမြို့၊နှမ်းခါးရွာဆေးပေးခန်းကိုစစ်တပ်ဗုံးကြဲ  အနည်းဆုံးလူ၁၁ဦးသေဆုံး၊ ၂၀၂၅ မတ်လ ၂၃၊
နှမ်းခါးရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
နှမ်းခါး
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ခရိုင်ဂန့်ဂေါခရိုင်မြို့ဂန့်ဂေါမြို့၊ကျောမြို့
ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကန်
ကုန်းသာယာ
ရှဉ်းရှည်
ကန့်သက်ကျေးရွာအုပ်စုကန့်သတ်
ကန်သာကျေးရွာအုပ်စုကန်သာ
ကျွန်းခုံသာကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းခုံသာ
ကျွန်းဒတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းဒတ်
ကျောကျေးရွာအုပ်စုကျွဲကိုင်း
ကျော်
စခါး
ပဲမစား
ရွှေပင်
ရွာငယ်
ကျော်ရွာကျေးရွာအုပ်စုကျော်
ကျဲကျေးရွာအုပ်စုကျဲ
နုံးကြီး
ကြက်ရိုးကျေးရွာအုပ်စုကြက်ရိုး
ဖုံးဆိုးကြယ်
လယ်ဓမ္မ
ကွမ်းဇဲကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းဇဲ
ချောင်းကောက်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကောက်
ချောင်းနက်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းနက်
ခေါက်ခူကျေးရွာအုပ်စုခေါက်ခူ
ခေါင်းတင်ကျေးရွာအုပ်စုခေါင်းတင်
ခေါင်းတုံကျေးရွာအုပ်စုခေါင်းတုံ
ဘူတာသစ်
စကားကျေးရွာအုပ်စုစကား
စင်ပုံကျေးရွာအုပ်စုစင်ပုံ
စပယ်ကျေးရွာအုပ်စုစပယ်
စမိတ်ကျေးရွာအုပ်စုစမိတ်
တောင်လုံး
စိုင်ဒူးကျေးရွာအုပ်စုစိုင်ဒူး
ဇံမွှေးကျေးရွာအုပ်စုဇံမွှေး
ဇာဟောကျေးရွာအုပ်စုဇာဟော
ဇီးပြားကျေးရွာအုပ်စုဇီးပြား
ရောင်နက်
အန်းတား
ညောင်လယ်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်လယ်
တဇန်းကျေးရွာအုပ်စုချိုင်း
တဇန်း
တောင်ခင်ရန်းကျေးရွာအုပ်စုတိုက်တသန်း
တောင်ခင်ရန်း
တောင်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပြင်
တောင်ယာပြင်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်ယာပြင်
ရွှေတောင်
တောဖို့ကျေးရွာအုပ်စုတောဖို့
လီလင်း
ထယ်လှော်ကျေးရွာအုပ်စုထယ်လှော်
နှမ်းခါးကျေးရွာအုပ်စုတောင်ဝင်
နှမ်းခါး
ပနန်းကျေးရွာအုပ်စုပနန်း
ပန်းထိပ်ကျေးရွာအုပ်စုပန်းထိပ်
မြေနီ
ပျားကျေးရွာအုပ်စုပျား
ပြင်သာကျေးရွာအုပ်စုပြင်သာ
ပြစ်မကျေးရွာအုပ်စုပြစ်မ
ပိုဦးကျေးရွာအုပ်စုပိုဦး
ဖက်ဝန်းကျေးရွာအုပ်စုဖက်ဝန်း
ဘော်ပြင်းကျေးရွာအုပ်စုဘော်ပြင်း
မကျည်းခင်ကျေးရွာအုပ်စုမကျည်းခင်
မင်းရွာကျေးရွာအုပ်စုချင်းကုံး
ပေါ်လယ်
မင်း
ရွှေသီတာချင်းကုံး
လက်ဝဲကုန်း
အညာတော
မြင်းဇာကျေးရွာအုပ်စုမြင်းဇာ
မြင်သားကျေးရွာအုပ်စုကုန်း
မြင်သား
မြောက်ခင်ရန်းကျေးရွာအုပ်စုမြောက်ခင်ရန်း
ရွေမြစ်သာ
မွှေ့လယ်ကျေးရွာအုပ်စုမွှေ့လယ်
မိုးစိုကျေးရွာအုပ်စုမိုးစို
မိုးစိုရွာသစ်
မောက်ကျေးရွာအုပ်စုမောက်
မောက်လင်းကျေးရွာအုပ်စုမောက်လင်း
မောလယ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာပတ်
မောလယ်
ယင်းမာကျေးရွာအုပ်စုယင်းမာ
ရွှေဘိုကျေးရွာအုပ်စုရွှေဘို
သင်တော
ရွာစည်ကျေးရွာအုပ်စုရွာစည်
ရွာစည်ရွာသစ်
ရွာမကျေးရွာအုပ်စုရွာမ
အလယ်
ရှုံးရှီကျေးရွာအုပ်စုပိတောက်ကုန်း
ရှုံးရှီ
လုံခြုံ
ရေရှင်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းခွ
ရေရှင်
ရေရှင်မကျေးရွာအုပ်စုရေရှင်မ
ရဲလှကျေးရွာအုပ်စုရဲလှ
လက်ပန်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲနန်း
တောင်လယ်
လက်ပန်
လယ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုစန်းမြို့
လယ်ကြီး အနောက်
လယ်ကြီးအရှေ့
ဝင်ဝ
လယ်မကျေးရွာအုပ်စုမဲ
လယ်မ
လာပို့ကျေးရွာအုပ်စုလာပို့
လုံဟောကျေးရွာအုပ်စုလုံဟော
ဝက်ချီပါကျေးရွာအုပ်စုရွာသာ
ဝက်ချီပါ
ဝါးပင်ကျေးရွာအုပ်စုဝါးပင်
သာကောင်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
သာကောင်း
သာစည်ကျေးရွာအုပ်စုသာစည်
သာလင်းကျေးရွာအုပ်စုသာလင်း
ဟံသာဝတီကျေးရွာအုပ်စုကုက္ကား
ဟံသာဝတီ
အနောက်ဂန့်ဂေါကျေးရွာအုပ်စုအနောက်ဂန့်ဂေါ
အုတ်လှ
အိမ်သစ်ကျေးရွာအုပ်စုအိမ်သစ်
အောင်မြင်ကျေးရွာအုပ်စုအောင်မြင်
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နှမ်းခါးရွာ၊ဂန့်ဂေါမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂန့်ဂေါမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၈၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နှမ်းခါးရွာ၊ ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်