တီးတိန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတီးတိန်မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်           ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများတီးတိန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၇၁ဆေးရုံများ
၈ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်များ
၉ကိုးကား
တီးတိန်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တီးတိန်မြို့နယ်ချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်တီးတိန်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ အနီ
တီးတိန်မြို့နယ်
တီးတိန်မြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်တီးတိန်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့တီးတိန်မြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၈၇၆၂၃၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တီးတိန်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ချင်းပြည်နယ်၊တီးတိန်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာတီးတိန်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တီးတိန်မြို့မြို့မရပ်ကွက်ရှိ ဗန်ဆန်ဒိမ်အရပ်တွင်ရှိသော ရေကန်အား အဝေးမှကြည့်သောအခါ နေ့ဘက်တွင် နေရောင်ခြည်အလင်း၊ ညဘက်တွင် ပိုးစုန်းကြူးအလင်းတို့ကြောင့် နေ့ရောညပါ တလက်လက်တောက်ပပြီး ရောင်ပြန်ဟပ်နေသည်ကို အစွဲပြု၍ တလက်လက်တောက်ပနေသောရေပြည့်အိုင် တဲဒိမ်ဟု ခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ တီးတိန်မြို့နယ်ကို ကိုလိုနီခေတ်အတွင်း ကမ်းဟောက်၊ ဆုတ်တဲ၊ စီယန်တိုက်နယ်ဟူ၍ တိုက်နယ် ၃ ခု ခွဲခြား အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။၁၉၇၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထဲရေးနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနမှ မြို့နယ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၂တီးတိန်မြို့နယ်အတွင်းတွင်တီးတိန်မြို့နှင့် ခိုင်ကမ်းမြို့တို့ ပါဝင်သည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၃ ဒီဂရီ ၃၀ မိနစ်၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၃ ဒီဂရီနှင့် ၉၄ ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ မိုင် ၄၂၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၃၁ မိုင်ရှိပြီး ၉၄၉၆၉ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၂
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တီးတိန်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိကလေးမြို့နယ်နှင့် သာစည်မြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ဖလမ်းမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ မီဇိုရမ်ပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင်တွန်းဇံမြို့နယ်များ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပျှမ်းမျှ ၅၆၆၇ ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ ပေ ၃၀၀၀ နှင့် ၈၀၀၀ ကျော်မြင့်သည့် တောင်ကုန်းတောင်စွယ်များနှင့် ၎င်းတို့အကြားတွင် ဗွီပုံစံကဲ့သို့ မတ်စောက်သော ချိုင့်ဝှမ်းများ တည်ရှိသည်။မဏိပူရမြစ်သည် မြောက်မှတောင်သို့ စီးဆင်းနေသည်။ အမြင့်ဆုံးတောင်ထိပ်မှာ ထွမ်းဝုမ် းသို့ သီရိဥတ္တမတောင်ဖြစ်ပြီး ၈၈၇၁ ပေမြင့်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
တီးတိန်မြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ချင်းလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗမာ၊ ကရင်၊ ရခိုင်၊ ကချင်၊ ရှမ်းနှင့် အခြားလူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ဗုဒ္ဓဘာသာကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။ မြို့နယ်ဦးရေ၏ ၀၀၆၉ မှာ အခြားသော နိုင်ငံခြားလူမျိုးနွယ်ဝင်များဖြစ်သည့် အိန္ဒိယနှင့် တရုတ်စသည့်လူမျိုးများဖြစ်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တီးတိန်မြို့နယ်သည် ချင်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ စီးပွားရေးအချက်အချာကျသောမြို့နယ် ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းနှင့် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းကို အဓိကထား လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်မှာ ပန်းသီး၊ လိမ္မော်နှင့် ကော်ဖီတို့ဖြစ်ပြီး စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးသို့ အဓိကတင်ပို့သည်။ မြို့နယ်အတွင်း နိုင်ငံပိုင် ပိုးချည်စက်ရုံ၁ရုံ တည်ရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စကောလမ်းဈေး
လွယ်ဘွာလ်းဈေး
မြို့မဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တီးတိန်မြို့နယ်သည် ကလေးတီးတိန်တွန်းဇန်ကျီခါးကားလမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းမွန်သည်။ တပ်မတော်ပိုင် ယာယီရဟတ်ယာဉ်ကွင်း ၂ ကွင်းရှိသည်။ ကလေးမြို့နှင့် ခရီးသည်တင်ယာဉ်လိုင်းများရှိသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၁၄ကျောင်းရှိသည်။အထက ၁
အထက ၂
အထက ဆိုင်းဇန်
အထက တွီးထန်
အထက ထုတ်လိုင်
အထက ဖူနွမ်း
အထက လိုင်တွီး
အထက ဟေလေး
အထက ကျိန်ပီးကွက်
အထက ခိုင်ကမ်း
အထက ဒေါ်လွင်
အထက မွာလ်ဘင်း
အထကဗန်းတဲ့
အထက ကပ်တဲလ်
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ တီးတိန်
အလက ထခွဲ ဆွောင်းပီး
အလက ထခွဲ ဇိုဇန်အ
အလက ထခွဲ တုန်းဇန်
အလက ဂမ်ငိုင်
အလက ဂမ်လိုင်
အလက ငင်းနှုန်း
အလက ဆွောင်းဆန်
အလက ဆွောင်းဇန်
အလက ဇမ်တွီး
အလက ဇိမ်ပီး
အလက တက်လွီး
အလက တွီးကျင့်လွီး
အလက တွီးဆောက်
အလက တွီးတော့
အလက တွီးဗျဲလ်
အလက တွီးလန့်
အလက တာလ်ဟဲဥနွဲလ်
အလက ထန်းဇန်
အလက ထာလ်မွာလ်
အလက ထိန်းလေး
အလက ထေးဇန်
အလက ဒိမ်ဇန်
အလက ဒိမ်ပီး
အလက ပတ်ဇန်
အလက ပန်ဆပ်
အလက ပိန်းပိ
အလက ဖိုင်ယား
အလက ဗာလ်ဗွမ်း
အလက ဘွင်
အလက ဘုတ်ဖီရ်
အလက မွာလ်လုမ်း
အလက မွီဇောလ်
အလက လန်ဇန်
အလက လမ်းဇန်
အလက လိမ်ခိုင်
အလက လိုင်ဘုန်
အလက လိုင်လိုး
အလက ဟိုင်မွာလ်
အလက ခိုင်ကမ်း
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၉၇ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
တီးတိန် ဆေးရုံ
ထုတ်လိုင် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
လိုင်တွီး တိုက်နယ်ဆေးရုံ
တွီးထန် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပူးဇိုဇမ်တီးတိန်မြို့နယ်၊ထုတ်လိုင်ရွာဇာတိသား၊ နိုင်ငံရေးသမားနှင့် ကာတွန်းဆရာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၁။
၂၀၂၁တီးတိန်မြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ချင်းပြည်နယ်
မြို့တော်ဟားခါးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၉မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များတီးတိန်မြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ဖလမ်းမြို့
ဟားခါးမြို့
တီးတိန်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
မတူပီခရိုင်၂ မြို့နယ်ပလက်ဝမြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
မင်းတပ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မင်းတပ်မြို့နယ်
ဖလမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်ဖလမ်းမြို့နယ်
ဟားခါးခရိုင်၂ မြို့နယ်ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
မြို့များကန်ပက်လက်မြို့
ကျင်ဒွေးမြို့
ကျီခါးမြို့
ခိုင်ကမ်းမြို့
ဆမီးမြို့
ဆူရ်ခွားမြို့
တီးတိန်မြို့
တွန်းဇန်မြို့
ထန်တလန်မြို့
နှာဟရိန်မြို့
ပလက်ဝမြို့
ဖလမ်းမြို့
မကွီအိမ်နူးမြို့
မတူပီမြို့
မင်းတပ်မြို့
ရိခေါ်ဒါရ်မြို့
ရေဇွာမြို့
လိုင်လင်းပီမြို့
ဝေဘူလမြို့
ဟားခါးမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
တီးတိန်မြို့နယ်
ခရိုင်တီးတိန်ခရိုင်မြို့တီးတိန်မြို့၊ခိုင်ကမ်းမြို့
ကဂင်ကျေးရွာအုပ်စုကဂင်
အိုင်ဖား
ကပ်တဲလ်ကျေးရွာအုပ်စုကပ်တဲလ်
လွန်းမွာလ်
ဟိန်အွန်း
ကျိန်းပီးကွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျိန်းပီးကွတ်
တွီးကျင့်လွီး
တောင်ရှလ်
ကွေးလမ်းကျေးရွာအုပ်စုကွေးလမ်း
ဝှမ်ဘုတ်
ခိန်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုကင်မ်လိုင်
ခိန်းဇန်
တပ်လမ်
ဒင်ဇန်
မောင်းလန်း
ခေါ်ဆပ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါ်ဆပ်
လိုးဖေ
သိုင်းငင်း
ဟိန်ဇိန်း
ဂမ်ငိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဂမ်ငိုင်
ဟိုင်မွာလ်
ဂမ်လိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဂမ်လိုင်
ငါလ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုငါလ်ဇန်
ဆွလိမ်
ဆွောင်းပီး
ဇောင်ကောင်
တီ၊ ကေ၊ ဆွောင်းပီး  သစ်
ဆွောင်းဆန်ကျေးရွာအုပ်စုငါလ်းဘွာလ်း
ဆွောင်းဆန်
လာလ်တာ
ဆွောင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဇန်
ရှဲတွီး
ဆွောင်းပီးကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းပီး
ဒိမ်လိုး
ဆွောင်းဖေကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဖေ
ဆိုင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်းဇန်
ဖိုင်လင်
ဆဲဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆဲဇန်
ဇိမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုဇိမ်ပီး
ဇိမ်သဲ
တက်လွီးကျေးရွာအုပ်စုတက်လွီး
တွာလ်မူးကျေးရွာအုပ်စုတွာလ်မူး
မောင်ကင်
တွီးတော့ကျေးရွာအုပ်စုတွီးတော့
တွီးထန်ကျေးရွာအုပ်စုတွီးထန်
တွီးဒိလ်းကျေးရွာအုပ်စုတွီးဒိလ်း
ဟိုင်မွာလ် သ
ဟိုင်မွာလ် ဟ
တွီးပီးကျေးရွာအုပ်စုတွီးပီး
ပန်ဇန်
တုန်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုတုန်းဇန်
ထန်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဇိုဇန်
ထန်းဇန်
ထာလ်မွလ်ကျေးရွာအုပ်စုထာလ်မွလ် သစ်
ထာလ်မွာလ်
ထုတ်လိုင်ကျေးရွာအုပ်စုထုတ်လိုင်
ပုန်းဝါ
ထေးဇန်ကျေးရွာအုပ်စုခိုင်ကမ်း
ထေးဇန်
မွှယ်ပီး
ဒမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုတွီးဆန်ဇန် ခေါ် ဇန်ခွာ
ထိန်းလှေး
ဒမ်ပီး
ဒိမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုဒိမ်ပီး
ဒေါ်လွင်ကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဒေါ့
ဇိုဇန်
ဇိုနွမ်းဇန်
တန်ဇန်
တန်ဇန်
တွီးဗျဲလ်း
ဒေါ်လွင်
ဗန်ဒို
မွှယ်ဇန်
မွှယ်နွမ်း
မိုင်နွဲ
ပင်းပီးကျေးရွာအုပ်စုတွီးဇန်
ပင်းပီး
ပတ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုပတ်ဇန်
ပန့်ဆပ်ကျေးရွာအုပ်စုဇန်းတွီး
ပန့်ဆပ်
လန်ဇန်
ဖိုင်ယားကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ယား
ဖူနွမ်းကျေးရွာအုပ်စုဆိုဇန်
ဇုံး
ထန်နွဲ
ဖူနွမ်း
ဗန်းတဲ့ကျေးရွာအုပ်စုဗန်းတဲ့
ဗာလ်ဂွမ်းကျေးရွာအုပ်စုငင်နှုန်း
ဗာလ်ဂွမ်း
ဘွင်ကျေးရွာအုပ်စုဒါတ်ဒုံး
ဘွင်
ဘွင်မံကျေးရွာအုပ်စုဒုမန်
ဘွင်မံ
ဘေကန်
ဝေါ့လပ်
ဘွန်လီကျေးရွာအုပ်စုဘွန်လီ
ဘုတ်ဖီရ်ကျေးရွာအုပ်စုငင်သဲ
ဖာရ်တလန်း
ဘုတ်ဖီရ်
ဘုမ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုခေါဒိုင်း
ဘုမ်ဇန်
မွာလ်ဘဲကျေးရွာအုပ်စုဇန်ဇောလ်
မွာလ်ဘဲ
မွာလ်လုမ်းကျေးရွာအုပ်စုဂေါစိန်း
မွာလ်နွမ်း ခ
မွာလ်နွမ်း
မွာလ်လုမ်း
ရှာလ်တွီး
မွီဇောလ်ကျေးရွာအုပ်စုမွီဇောလ်
လမ်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဂေါင်မွာလ်
လမ်းဇန်
လိမ်ခိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဇိုဝါလ်
ဘုန်း
လိမ်ခိုင်
လေးဒေါ့
လိုင်တွီးကျေးရွာအုပ်စုလိုင်တွီး
လိုင်ဘုန်ကျေးရွာအုပ်စုတွီးဆောက်
လိုင်ဘုန်
အက်လွီး
လိုင်လွီးကျေးရွာအုပ်စုတွာလ်ဇန်
လိုင်လွီး
လိုင်လိုးကျေးရွာအုပ်စုတွီးလန့်
လိုင်လိုး
ဝေါင်မွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုတမ်ပီး
ထင်ဇန်
ဝေါင်မွာလ်
ဟေလေးကျေးရွာအုပ်စုဟေလေး
ဟောက်ပီးကျေးရွာအုပ်စုတွောင်ဒွန်
ဟောက်ပီး
အန်းလန့်ကျေးရွာအုပ်စုလဲဇန်
အန်းလန့်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တီးတိန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တီးတိန်မြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ချင်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်