ညီမင်းညို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညီမင်းညိုညီမင်းညိုမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ၁၉၇၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များညီမင်းညိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာရေးဆရာညီမင်းညိုရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သောစာအုပ်များ
၂ကိုးကား
ညီမင်းညို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညီမင်းညိုအမည်ရင်းသိန်းနိုင်မွေးဖွားမန္တလေးအလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာလူမျိုးဗမာနိုင်ငံသားမြန်မာမိဘဦးရန်နိုင်  ဒေါ်ခင်ထားရီ
စာရေးဆရာညီမင်းညို ၁၉၇၄ခုနှစ် ၊ ဧပြီ ၃၀ သည် ကဗျာ၊ ဝတ္ထု၊ ဆောင်းပါး၊ အက်ဆေး စာအုပ် များကိုရေးသားနေသော မြန်မာနိုင်ငံသား စာရေးဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဆရာညီမင်းညိုကို အဖ ဦးရန်နိုင်၊ အမိ ဒေါ်ခင်ထားရီ တို့မှ မန္တလေးမြို့၊ နန်းရှေ့ရပ်၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ နာမည်အရင်းမှာ သိန်းနိုင်ဖြစ်သည်။ ဆရာညီမင်းညိုသည် ၁၉၉၈ ခုနှစ် ဇွန်လ၊မဟေသီမဂ္ဂဇင်းပါ ဝတ္ထုစာမှုဖြင့်စာပေနယ်သို့ စတင်ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် ပျဉ်းမနား ရေဆင်းရှိ မွေးမြူရေးနှင့် ကုသရေး ဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်မှ ဆရာဝန်ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။၁၂
ဆရာသည် ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဧပြီလထုတ်ခေတ်ရနံ့မဂ္ဂဇင်းတွင်ပါရှိသောသမိုင်းရဲ့ တရားခံများကဗျာ ဖြင့် ၂၀၁၈ ခုနှစ် မေလ ၂၆ ရက် တွင်ရွှေအမြုတေစာပေဆုအားဆရာ ညီမင်းညို အား မြှင့်ခဲ့ပါသည်။၃၄
၂၀၁၇ခုနှစ်က စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ရေဦးမြို့ စာပေဟောပြောပွဲကနေ အပြန် စစ်ကိုင်းမြို့နယ် ကျောက်ဆည်ရွာထိပ်နားတွင် စာရေးဆရာညီမင်ညိုစီးနင်းလိုက်ပါလာသော ကားကိုလူနှစ်ယောက်က ခဲနဲ့ပစ်ပေါက်တာကြောင့် မှန်ကွဲပြီး ဆရာညီမင်းညိုရဲ့ မျက်လုံးအောက်ကို ထိမှန်ခဲ့ပြီးဒဏ်ရာ ရရှိခဲ့သည်။၅
စာရေးဆရာညီမင်းညိုရေးသား ထုတ်ဝေခဲ့သောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂမ္ဘီရ ဂမုန်းနက် ဝေသာလီ မိုးကြိုး၂၀၀၆၂၀၁၃ မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုတိုများ စုစည်းမှု
ဂြိုဟ်ဆိုး ဝတ္ထုတို ၂၀၀၈ခုနှစ်
အဂ္ဂဒက် ၂၀၁၀ ၊ဩဂုတ်လ
အနုပညာတန်းလျား  ၂၀၁၄ခုနှစ် ၊အောက်တိုဘာ
လက်နက်ကိုင်ပြီး အရသာခံတတ်တဲ့သူတွေ ကမ္ဘာပေါ်မှာ နည်းနိုင်သမျှ နည်းပါစေ  ၂၀၁၉
အက်ဆေးစုစည်းမှု ၊ ၂၀၁၇ ၊ နိုဝင်ဘာလ၆
တိုင်းပြည်ရှင်ပြုချိန်  ၂၀၁၉ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်
အနာဂတ်နိုင်တော်လုံးချင်းဝတ္ထုသစ်၂၀၂၀ ၊ ဇူလိုင်လ၇
ဟေး စာချစ် ဟိုးမှာ နှင်းတွေ  ၂၀၂၂ခုနှစ်၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာညီမင်းညို၊ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းရာပြည့် အထိမ်းအမှတ်ဟောပြောပွဲ၊ ဩစတြေးလျနိုင်ငံ၊၂၀၁၅ခုနှစ် ။
ညီမင်းညို၊အရူးအက်ဆေး အက်ဆေးစုစည်းမှုစာအုပ်၊စက်တင်ဘာလ၊ ၂၀၁၄ခုနှစ် ။
ခေတ်ရနံ့မဂ္ဂဇင်း ၊သမိုင်းရဲ့တရားခံများ ကဗျာ၊စာမျက်နှာ ၈၇၊ ၂၀၁၈ ဧပြီလ ။
တေရသမအကြိမ်မြောက် ရွှေအမြုတေစာပေဆုရွှေအမြူတေ စာပေဆုပေးပွဲအခမ်းအနားမှတ်တမ်း၊၂၀၁၈ခုနှစ်၊ မေ ၂၆
စာရေးဆရာ ညီမင်းညို ကားကို ခဲနဲ့ပစ်ပေါက်၊ ၊ ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၇။
ညီမင်းညို၊အရူးအက်ဆေး အက်ဆေးစုစည်းမှု၊ တတိယအကြိမ်၊ ရှင်မတောင်စာပေ၊ ရန်ကုန်၊ ၂၀၁၇။
ညီမင်းညို၊အနာဂတ်နိုင်တော်လုံးချင်းဝတ္ထုသစ်၊ စိတ်ကူးသစ်စာပေ၊ ဇူလိုင်၊ ၂၀၂၀။
ညီမင်းညို၊ဟေး စာချစ် ဟိုးမှာ နှင်းတွေ၊ ဒုတိယအကြိမ်၊ ဇလပ်နီစာပေ၊ ရန်ကုန်၊ ၂၀၂၂။
ညီမင်းညိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
၁၉၇၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညီမင်းညို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်စာရေးဆရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်