ရန်ကုန်စတော့ခ် ဈေးကွက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်စတော့ခ်ဈေးကွက်ရန်ကုန်စတော့ခ် ဈေးကွက်ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှု ဈေးကွက်စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းရန်ကုန်မြို့မြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးရန်ကုန်စတော့ခ်ဈေးကွက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ရန်ကုန်စတော့ခ် ဈေးကွက်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီက၊ မြန်မာနိုင်ငံတွင်    မှာ ၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်အလွန် တွင် ဖွံ့ဖြိုးခဲ့ပြီး၊    အဖြစ်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဥရောပငွေရေးကြေးရေးအဖွဲ့အစည်း များ အဓိကပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး၊ စတော့ခ် ဈေးနှုန်းများအား သတင်းများမှတဆင့် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ အဓိက အရင်းအနှီးမြှုပ်နှံသူများမှာ အိန္ဒိယမှ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင်များ ဖြစ်ပြီး၊ မြန်မာပိုင်ကုမ္ပဏီများပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့ ခြင်းမရှိကြောင်းတွေ့ရသည်။
ရန်ကုန်စတော့ခ်ဈေးကွက်ရှိ ဈေးနှုန်းများကို အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဘုံဘေနှင့် ကာလကတ္တားမြို့များရှိ စတော့ခ် ဈေးကွက်များပေါ်မူတည်၍ သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး၊ ရန်ကုန်စတော့ခ်အိပ်ချိန်း၏ ဈေးကွက်ဖွံ့ဖြိုးမှုနည်းပါးခဲ့သည်။ ၁၉၅၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် ပုဂ္ဂလိကကဏ္ဏ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန် ဆောင်ရွက်ခဲ့သော်လည်း၊ အဆိုပါ ပုဂ္ဂလိကများ၏ ရှယ်ယာစတော့ခ်များသည် တရားဝင် မဟုတ်သော ဈေးကွက်တွင်သာ အရောင်းအဝယ်ပြုခဲ့ကြောင်း တွေ့ရသည်။ ၁၉၆၂ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း ပြည်သူပိုင်ပြုလုပ်ခဲ့ပြီးနောက် စတော့ခ်ဈေး ကွက်များအား ပိတ်သိမ်းခဲ့သည်ကို တွေ့ရှိရသည်။
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်တွင် စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းများ၊ ကုမ္ပဏီများ၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုသူများ အတွက် ကာလရှည်အရင်းအနှီး နှင့် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုအခွင့်အလမ်းများရရှိစေရေး၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများကို ထိရောက်စွာ အကာအကွယ်ပေးရန်နှင့် နိုင်ငံတော်၏စီးပွားရေး ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကို အထောက်အကူပြုနိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍ ဘဏ္ဍာရေးနှင့်အခွန်ဝန်ကြီးဌာန၊ ဝန်ကြီးမှ ဦးဆောင်သော အရင်းအနှီးဈေးကွက်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ကော်မတီကို ၁၇၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ အရင်းအနှီးဈေးကွက် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးကို ပိုမို အထောက်အကူပြုစေရန်အတွက် ၁၉၈၂၀၀၈ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သော အရင်းအနှီး ဈေးကွက် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးကော်မတီ၏ ပထမအကြိမ်အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ်ချက်အရ ဆပ်ကော်မတီ၆ခုကို ထပ်မံဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၎င်းဆပ်ကော်မတီများမှာ
၁ ပြည်တွင်းငွေချေးစာချုပ်ဈေးကွက် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဆပ်ကော်မတီ၊
၂အများနှင့် သက်ဆိုင်သော ကုမ္ပဏီများ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဆပ်ကော်မတီ၊
၃ ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ် များလဲလှယ်ရောင်းဝယ်ရေး ဥပဒေစည်းမျဉ်းစည်း ကမ်းများ ပြုစုရေးဆပ်ကော်မတီ၊
၄ ငွေချေးသက်သေခံလက် မှတ်လုပ်ငန်းဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းများ ဖွဲ့စည်းရေးဆပ်ကော်မတီ၊
၅ လေ့ကျင့်ပညာပေးရေးနှင့် ပြန်ကြားရေး ဆပ်ကော်မတီ၊
၆ စာရင်းကိုင်နှင့်စာရင်းစစ်စံများဆိုင်ရာ ဆပ်ကော်မတီတို့ ဖြစ်ကြသည်။
၎င်းအပြင် အာဆီယံအရင်းအနှီးဈေးကွက်ဖိုရမ်မှ သတ်မှတ်ပြဋ္ဌာန်းထားသည့်   အတိုင်း မြန်မာနိုင်ငံအတွက် အရင်းအနှီးဈေးကွက် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေရန်အတွက် လမ်းပြမြေပုံ သတ်မှတ်ပြဋ္ဌာန်းပြီး၊ အဆင့်၃ဆင့်ခွဲကာ ဆောင်ရွက် လျက်ရှိသည်။ ပထမအဆင့်ဆောင်ရွက်ရမည့်လုပ်ငန်း များအား ၂၀၀၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၉ ခုနှစ်အထိလည်းကောင်း၊ ဒုတိယအဆင့် ဆောင်ရွက်ရမည့်လုပ်ငန်းများအား ၂၀၁၀ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၂ ခုနှစ်အထိလည်းကောင်း၊ တတိယအဆင့် ဆောင်ရွက်ရမည့် လုပ်ငန်းများအား ၂၀၁၃ ခုနှစ် မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အထိ၌လည်းကောင်း၊ ပြီးစီးအောင် ဆောင်ရွက်ရမည်ဖြစ်သည်။ ယခုအခါ ပထမအဆင့် ဆောင်ရွက်ရမည့် လုပ်ငန်းများတွင် တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည့် အစိုးရငွေတိုက်စာချုပ်များအား အမျိုးအစားနှင့် သက်တမ်းပါ တိုးချဲ့ထုတေ်ဝနိုင်ရေးအတွက် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိရာ ၂၄၉၂၀၀၉ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သော ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရအဖွဲ့ အစည်းအေဝးမှလည်း သဘောတူ ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၁၁၂၀၁၀ရက် နေ့တွင် လက်ရှိထုတေ်ဝလျက်ရှိသည့် ၃နှစ်နှင့် ၅နှစ် အစိုးရငွေတိုက်စာချုပ် အမျိုးအစားများအပြင် ၂နှစ် သက်တမ်းရှိသောအစိုးရငွေတိုက်စာချုပ်အမျိုးအစားကိုပါ တိုးချဲ့ထုတေ်ဝနိုင်ခဲ့သည်။ အမျိုးအစားများ ကိုလည်း လက်ရှိထုတေ်ဝလျက်ရှိသော ကျပ်၁သောင်း၊ ကျပ်၁သိန်း၊ ကျပ်၁သန်းတန်များအပြင် ကျပ်၁၀သန်းတန် အမျိုးအစားကိုပါ တိုးချဲ့ထုတေ်ဝခဲ့သည်။ ၎င်းပြင် ငွေတိုက်စာချုပ်များကို ဗဟိုဘဏ်မှ ပြည်သူလူထုသို့ တိုက်ရိုက်မရောင်းချတော့ဘဲမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်နှင့် မြန်မာ့ငွေချေး သက်သေခံလက်မှတ်များ လဲလှယ်ရောင်းဝယ်ရေးဆပ်ကော်မတီတို့အား ကိုယ်စားလှယ်များအဖြစ် ခန့်အပ်၍ ရောင်းချစေခဲ့သည်။
၎င်းအပြင် အရင်းအနှီးဈေးကွက် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက် အဓိကလိုအပ်သည့် အခြေခံအဆောက်အုံ တစ်ခုဖြစ်သည့် ငွေချေး သက်သေခံလက်မှတ်များရောင်းဝယ်ရေးဥပဒေ မကြာမီပြဋ္ဌာန်းနိုင်ရေးအတွက် ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အရင်းအနှီးဈေးကွက်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက် ဆောင်ရွက်ချက်များ။၊  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရန်ကုန်စတော့ခ်ဈေးကွက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရင်းနှီးမြှပ်နှံမှု ဈေးကွက်
စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း
ရန်ကုန်မြို့
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၆၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်စတော့ခ် ဈေးကွက်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်