ဖရက်ဒရစ် ဖရိုင်ယာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖရက်ဒရစ်ဖရိုင်ယာဖရက်ဒရစ် ဖရိုင်ယာ၁၈၄၅ မွေးဖွားသူများ၁၉၂၂ ကွယ်လွန်သူများကိုလိုနီခေတ် အင်္ဂလိပ်အရာရှိများဖရက်ဒရစ်ဖရိုင်ယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ နှင့် ပညာရေး
၂အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဝန်ထမ်းဘဝ
၃မြန်မာနိုင်ငံ
၄အငြိမ်းစားယူခြင်း
၅ကိုးကား
ဖရက်ဒရစ် ဖရိုင်ယာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆာ
ဖရက်ဒရစ် ဝီလီယမ် ရစ်ချက် ဖရိုင်ယာ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယဘုရင်ခံတာဝန်သက်တမ်းယခင်လူရာထူးစတင်ခဲ့ဆက်ခံသူဟျူ ရှိတ်စပီးယား ဘန်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ မဟာဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးတာဝန်သက်တမ်းယခင်လူဆာ အလက်ဇန္ဒား မက္ကင်ဇီဆက်ခံသူရာထူးဖျက်သိမ်းခဲ့ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၈၄၅ကွယ်လွန်အသက်၇၇လူမျိုးဗြိတိသျှအလုပ်အကိုင်အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိ
ဆာ ဖရက်ဒရစ် ဝီလီယမ် ရစ်ချက် ဖရိုင်ယာကေစီအက်စ်အိုင် ၁၈၄၅  ၁၉၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀ သည် ၁၈၉၇ ခုနှစ် မေလ မှ ၁၉၀၃ ခုနှစ် ဧပြီလအထိ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဒုတိယ ဘုရင်ခံ အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁
ငယ်ဘဝ နှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရက်ဒရစ် ဖရိုင်ယာအား အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ ဒေါဆက်ကောင်တီ၊ ဝက်စ်မိုးတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူ၏ ဖခင်မှာ အက်ဖ် ဒဗလျူ ဖရိုင်ယာ ဖြစ်ပြီး မိခင်ဘက်မှ အဖိုးမှာ ဗစ်တိုးရီးယား အလယ်ခေတ်က ကျော်ကြားသော လွှတ်တော်အမတ်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သူ ဂျွန် ရစ်ချက် ဖြစ်သည်။ သူသည် နိုင်ငံခြားကျောင်းမှားနှင့် ဘရွမ်း ဂရုဗ် ဂရမ်မာကျောင်းတို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။၂
အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိန္ဒိယ ဝန်ထမ်းစာမေးပွဲကို ၁၈၆၃ ခုနှစ်တွင် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၈၇၆ ခုနှစ်တွင် တရားသူကြီး မစ္စတာ ဒဗလျူ စီ အယ်လ် ဘက်ရှော့၏ သမီးနှင့် လက်ဆက်ခဲ့သည်။ သူသည် ပထမဆုံး ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် တာဝန်ကျခဲ့ပြီးနောက် ၁၈၇၈ နှင့် ၁၈၇၉ အာဖဂန်စစ်ပွဲ ကာလအတွင်း ကွက်တာတပ် နှင့် အတူ အထူးတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်တွင် ကာပါသာလာပြည်နယ်တွင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အဖြစ်လည်းကောင်း၊ ဒါဆာ ဂါဇီ ခန် တွင် နေရာချထားရေး အရာရှိ အဖြစ်လည်းကောင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး နိုင်ငံရေး အတွေ့အကြုံများ ရလာခဲ့သည်။၂
မြန်မာနိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်တို့ မြန်မာနိုင်ငံ အထက်ပိုင်းကို သိမ်းပိုက်ပြီးနောက်တွင် သူသည် အင်္ဂလိပ်အစိုးရမှ ရွေးချယ်ခံရသော အရာရှိတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့ပြီး အလယ်ပိုင်းဒေသများ၏ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည်။ အင်္ဂလိပ်တို့၏ အမြင်အရ သူသည် သီပေါမင်းက ကောင်းမွန်စွာ အုပ်ချုပ်ခြင်း မပြုခဲ့သော တိုင်းပြည်သို့ တည်ငြိမ်အောင် ထိန်းသိမ်းပေးခြင်းဖြင့် အလွန် အဖိုးတန်သော တာဝန်ထမ်းဆောင်မှု ပြုခဲ့သူဟု ဆိုကြသည်။ ၁၈၈၈ ခုနှစ်တွင် သူသည် မဟာဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးထက် တဆင့်သာ နိမ့်သော ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ခံရသည်။ ၁၈၉၁ မတ်လတွင် သူသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်သို့ ပြန်သွားခဲ့ပြီး ထိုအချိန်တွင်အလက်ဇန္ဒား မက္ကင်ဇီအား မြန်မာပြည်၏ အကြီးအမှူးအဖြစ် ၁၈၉၂ မေလမှ စတင်ခန့်အပ်ခဲ့သည်။ ပန်ဂျပ်သို့ ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး အဖြစ် ပြန်သွားခဲ့ပြီး ဥပဒေပြုလွှတ်တော်တွင် အမတ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ပြီးနောက် ၁၈၉၅ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် သူ့အား မြန်မာနိုင်ငံအတွက် မဟာဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ခံရသည်။၂
သူ၏ ပထမဆုံး အလုပ်မှာ တောင်ကြီးတွင် ကျင်းပသော ဒါဘာပွဲ၌ ရှမ်းစော်ဘွားတို့အား အင်္ဂလိပ်တို့၏ အုပ်ချုပ်မှုသည် တည်မြဲသွားပြီဖြစ်ကြောင်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြောကြားသတိပေး၍ ရှမ်းတို့ ဦးဆောင်သော အင်းဝမင်းဆက် ပြန်လည်တည်ထောင်ရန်မှာ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ကြောင်း အသိပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ သူ့အနေနှင့် မြန်မာနိုင်ငံသည် ရုပ်ဝတ္ထုအားဖြင့် အလျှင်အမြန် တိုးတက်လာသည်ကို တွေ့မြင်ခဲ့ပြီး လော့ဒ်အယ်လ်ဂျင်က ဒုတိယဘုရင်ခံ အုပ်ချုပ်သော ပြည်နယ်အဆင့်သို့ မြှင့်တင်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သော အခါတွင် အလွန်ပင် ကျေးဇူးတင်ခဲ့သည်။ သူသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး ဒုတိယ ဘုရင်ခံ ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ထိုရာထူးတွင် ၆ နှစ်ကြာမျှ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ လော့ဒ်ခရူဇုန်က သူသည် မြန်မာနိုင်ငံအား ကလေးဘဝမှ အရွယ်ရောက်သည် အထိ ပျိုးထောင်ပေးခဲ့သည်ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။၂
အငြိမ်းစားယူခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရိုင်ယာသည် ၁၉၀၃ ခုနှစ် အငြိမ်းစားယူပြီးသည့်တိုင်အောင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အကျိုးကို စိတ်ဝင်တစား ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ သူ့အား အင်္ဂလိပ်ဗမာ ကပြားများနှင့် ဗမာလူမျိုးများက သဘောကျ လေးစားကြပြီး ဘာမားကလပ်တွင် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်ဆောင်ရွက်ခဲ့ကာ အင်္ဂလန်တွင် ပညာသင်သော မြန်မာများအတွက် အမြဲတမ်း မိတ်ဆွေ ဖြစ်ခဲ့သည်။ သူသည် တိုင်းမ်သတင်းစာသို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံ အကြောင်း အထူးသဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံအကြောင်း ပေးစာများ မကြာခဏ ဆိုသလိုပင် ရေးသားပေးပို့လေ့ ရှိသည်။ သူ၏ ဇနီးသည် မစ္စက် ဖရိုင်ယာသည် ၁၉၂၀ တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ဖရိုင်ယာသည် ၁၉၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀ တွင် လန်ဒန်မြို့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့ပြီး ၁၉၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄တွင် လန်ဒန်မြို့ ဂိုးဒါးဂရင်း သုဿန်တွင် သင်္ဂြိုဟ်ခဲ့သည်။ သားတစ်ယောက် ကျန်ရစ်သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၊၊    ၊   ၊ စာ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကိုလိုနီခေတ်အေဒီ ၁၈၆၂၁၉၃၅
မဟာဝန်ရှင်တော် မင်းကြီးများ ၁၈၆၂၁၈၉၇ဆာ အာသာ ဖယ်ရာ
မေဂျာ ဂျင်နရယ် အဲလ်ဗတ် ဖိုက်
ကာနယ် အာ၊ဒီအာဒါး
ဆာ အက်ရှလေ အီဒင်
ဆာ အေရေဗား သွမ်မဆင်
ဆာ ချားလ်စ် အက်ချီဇင်
ဆာ ချားလ်စ် ဘာနာဒ်
ဆာ ချားလ်စ် ကရော့စ်ဝိတ်
အေပီ မက်ဒေါ်နယ်
ဆာ အလက်ဇန္ဒား မက္ကင်ဇီ
ဆာ ဖရက်ဒရစ် ဖရိုင်ယာ
ဒီအမ် ဆမိတွန်
ဒုတိယ ဘုရင်ခံများ ၁၈၉၇၁၉၂၂ဆာ ဖရက်ဒရစ် ဖရိုင်ယာ
ဆာ ဟျူ ဘန်း
ဆာ အိတ်ချိ သာကယ်ဝှိုက်
ဆာ ဟာဝီအဘမ်ဆင်
ဆာ ဂျော့ ဒဗလျူရှော
ဆာ ဟာကုတ် ဘတ္တလာ
ဒဗလျူ အက်ဖရိုင်စ်
ဆာ ရက်ဂျီနယ် ကရက်ဒေါက်
ဘုရင်ခံများ ၁၉၂၃၁၉၃၅ဆာ ဟာကုတ် ဘတ္တလာ
ဆာ ဝီလျံဂျေကိ
ဆာ ချားလ်စ် အင်းနစ်
ဆာ ဂျေအေမောင်ကြီး
ဆာ ဟုလင်စဒေါင်း စတီဟင်ဆင်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများလယ်တီဆရာတော်
ဆရာစံ
ဦးဘဖေ
ဦးပု
ဦးမောင်ကြီး
ဦးကျော်မင်း အိုင်စီအက်စ်
ဦးတင်ထွဋ်အိုင်စီအက်စ်
ဆာ ပေါ်ထွန်း
ဆတိုင်မွှတ် ဦးကူး
မော်လမြိုင် ဆရာယော
ပုဇွန်တောင် ဆရာခ
အကြောင်းအရာများတို့ဗမာအစည်းအရုံး
ဒါဘာပွဲ
၂၁ ဦး ဂျီစီဘီအေ
ဂျီစီဘီအေ
ကရက်ဒေါက်စီမံကိန်း
ဒိုင်အာခီ
၉၁ ဌာနအုပ်ချုပ်ရေး
ကိုယ့်မင်းကိုယ်ချင်း အဖွဲ့
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ဖရက်ဒရစ်ဖရိုင်ယာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၄၅ မွေးဖွားသူများ
၁၉၂၂ ကွယ်လွန်သူများ
ကိုလိုနီခေတ် အင်္ဂလိပ်အရာရှိများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၉၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖရက်ဒရစ် ဖရိုင်ယာ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကိုလိုနီခေတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်