ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ    နည်းပညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနည်းဆုံး လိုအပ်ချက်
၂အသုံးပြုခွင့်လိုင်စင်
၃ရရှိထားသော ဆုတံဆိပ်များ
၄ဗာရှင်း
၅ကိုးကား
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်းမေ၂၇၊ ၂၀၀၃၂၂ နှစ် အကြာက၂၀၀၃၀၅ရီပိုစစ်တရီမွမ်းမံမှု အခြေနေကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ပလက်ဖောင်းဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်၁ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆိုသည်မှာ   တစ်မျိုးဖြစ်သည်။  နောက်ပိုင်းတွင်  နှင့်  များကဲ့သို့    နှင့်စွမ်းဆောင်ရည်လိုက်မှီလာသဖြင့် အချို့ကလည်း  အဖြစ်ရည်ညွန်းခေါ်ဆိုကြသည်။ ဝါ့ဒ်ပရက်စ် ကို  မှာ အကောင့် တစ်ခုလုပ် ခြင်းဖြင့် သော်လည်းကောင်း  ကဲ့သို့ ၊ ကိုယ်ပိုင်   ဒါမမဟုတ်   တွေမှာ သော်လည်းကောင်း လွတ်လပ်လွယ်ကူစွာ အခမဲ့ ရယူအသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။  မှာ စွမ်းဆောင်ရည်များစွာလုပ်ဆောင်နိုင်ဆောင်နိုင်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်ရှိ  အကြီးမားဆုံး  တစ်သန်းခန့် ၁၄ရာခိုင်နှုန်းသော ကမ္ဘာပေါ်ရှိ  များဟာ  ကိုအသုံးပြုထားကြသည်။ 
ဖြန့်ချိပြီးခဲ့သမျှ ဝေါ့ဒ်ပရက်စ် ဗားရှင်းတွေကိုဒီနေရာမှာ လေ့လာဖို့ အတွက် သော်လည်းကောင်း၊ သုံးစွဲဖို့ အတွက် သော်လည်းကောင်း ရယူနိုင်ပါတယ်။
ဝါ့ဒ်ပရက်စ် ကို   က ၂၀၀၃ ခုနှစ်မှာ စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပါတယ်။ သူ့ရဲ့ ဘလော့ဂ် မှာရေးသားချက်အရ  ဟာ အဲဒီကာလတုန်းက ရှိတဲ့    ကိုသုံးစွဲရမှု အပေါ်မှာ စိတ်ကျေနပ်မှု မရှိတဲ့ အတွက် ကိုယ်တိုင်   တစ်ခုကို လူအားလုံး အလွယ်တစ်ကူနဲ့ စွမ်းအင်အပြည့် အသုံးချနိုင်အောင် စတင်ရေးသားဖို့ ကြံစည်ရာက နေ  ကို မွေးဖွားလာခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင်တော့  ဆော့ဝဲ ရဲ့ မျိုးဆက် ၃၀ သည် အကြိမ်ရေ  ၃၂သန်းခွဲခန့်  ဒေါင်းလော့ချခြင်းကိုခံရသည်။
ကိုစတင်တည်ထောင်စဉ်က အသက် ၁၈ နှစ်သာရှိသေးတဲ့  ဟာ အသက် ၂၂ အရွယ်အရောက် ၂၀၀၇ ဇန်နဝါရီ မှာတော့  မဂ္ဂဇင်းရဲ့အင်တာနက်တခွင် အရေးအကြီးဆုံး လူသား ၅၀ စာရင်း မှာ နံပါတ် ၁၆ အဖြစ် နှင့် အသက်အငယ်ဆုံး အောင်မြင်သူတစ်ဦးအဖြစ်ပါ သတ်မှတ် ရွေးချယ်ခံရပါတယ်။
အနည်းဆုံး လိုအပ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝါ့ဒ်ပရက်စ် ကို ကိုယ်ပိုင်  တစ်ခုခုမှာ အသုံးပြုမည့် သူများအတွက် အနည်းဆုံး အနေဖြင့် အောက်ပါ အချက်များလိုအပ်ပါတယ်။
နှင့်အထက်
နှင့်အထက်
ဒီနေ့ ဒီအချိန်မှာ များသောအားဖြင့်   အများစုဟာ  နှင့်  တို့ကို   အထိ အဆင့်မြှင့်ထားကြပြီးနေပါပြီ။ အကယ်၍ မိမိ အသုံး ပြုနေတဲ့   က  အသုံးပြုနိုင်လောက်အောင်  နှင့်  ကို အဆင့်မြှင့်ပေးမထားသေးရင်လည်း သူတို့ ထံကို အကြောင်းကြား တောင်းဆိုသင့်ပါတယ်။
အသုံးပြုခွင့်လိုင်စင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝါ့ဒ်ပရက်စ် ဟာ   တစ်ခုဖြစ်တာနဲ့ အညီ စိတ်ပါဝင်စားသူ မည်သူမဆိုက ထပ်မံဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်၊ အခမဲ့ အသုံးပြုနိုင်ပြီး မည်သူမဆို အခမဲ့ရယူ အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။
ဖြန့်ချိတဲ့ လိုင်စင်အမျိုးအစားကတော့  လိုင်စင်အမျိုးအစား ဖြစ်ပါတယ်။
ရရှိထားသော ဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင်  သည်      ဆုကိုရရှိခဲ့သည်။
၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင်  သည် အကောင်းဆုံး     ဆုကိုရရှိခဲ့သည်။
၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်  သည်             ဆုကိုရရှိခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင်  သည်            ရရှိခဲ့သည်။
ဗာရှင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗာရှင်းအမည်ဝှက်ဖြန့်ဝေသည့်နေ့စွဲမှတ်ချက်၀၇၀၂၇ မေ ၂၀၀၃၂၁၂၂၂ မေ ၂၀၀၄၁၅၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၅၃၂၀၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၅၄၂၁၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၇၅၂၂၁၆ မေ ၂၀၀၇၆၂၃၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၀၇၇၂၅၂၉ မတ် ၂၀၀၈၈၂၆ဇူလိုင် ၂၀၀၈၉၂၇၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၈၁၀၂၈၁၀ ဂျွန် ၂၀၀၉၁၁၂၉၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၉၁၂၃၀၁၇ ဂျွန် ၂၀၁၀၁၃၃၁၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၁၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်