အာရှတိုက်ရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာရှတိုက်ရှိအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့်အမှီအခိုနယ်မြေများစာရင်းအာရှတိုက်ရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း       ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကာဇက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျော်ဂျီယာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတမီးလ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတာဂျစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအူရဒူဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘင်္ဂါလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများသီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်ဒိုနီးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများကာဂျစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနီပေါဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပက်ရှ်တွန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ၏ စာရင်းများအာရှတိုက်နှင့်ဆက်နွယ်သော စာရင်းများအာရှတိုက်ရှိအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့်အမှီအခိုနယ်မြေများစာရင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများ
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများ၁၁ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
၁၂အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အသိအမှတ်ပြုမှုနှင့် ခိုင်မာမှုရှိသော်လည်း ကန့်သတ်မှုရှိသော  နိုင်ငံများ
၁၃အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အသိအမှတ်ပြုမှု အနည်းငယ် သို့မဟုတ် မရှိသော  နိုင်ငံများ
၂အမှီအခိုနယ်မြေများနှင့် အခြားနယ်မြေများ
၃အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံအတွင်းရှိ အထူးဒေသများ
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကား
အာရှတိုက်ရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤသည်မှာအာရှတိုက်ရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်းဖြစ်သည်။ ဤစာရင်းတွင်အပြည်အဝအသိအမှတ်ပြုထားသော နိုင်ငံများ၊ အကန့်အသတ်ဖြင့်သာ အသိအမှတ်ပြုထားသော နိုင်ငံများ၊ အာရှနှင့် အာရှမဟုတ်သော အမှီအခိုနယ်မြေများ ပါဝင်သည်။ ဤစာရင်း၌အသိအမှတ်ပြုအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံ ၄၉ နိုင်ငံအားလုံးမှာကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဖြစ်၊ အကန့်အသတ်ရှိသောလည်း တောင့်တင်းခိုင်မာသော၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အသိအမှတ်ပြုမှုရှိသော   နိုင်ငံ ၂ နိုင်ငံဤအထဲမှ တစ်နိုင်ငံသည် ကုလသမဂ္ဂ၏ လေ့လာသူနိုင်ငံဖြစ်၊ အကြီးအကျယ်အသိအမှတ်ပြုမှုမရှိသည့်  နိုင်ငံ ၄ နိုင်ငံနှင့်အမှီအခိုနယ်မြေ ၆ ခုနှင့် အခြားသော နယ်မြေများအား စာရင်းပြုစုထားခြင်းဖြစ်သည်။
ဤနေရာ၌ အသိအမှတ်ပြု အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံ ၄၉ နိုင်ငံထဲမှ နိုင်ငံနှစ်နိုင်ငံသည် ဥရောပနှင့် အာဖရိကနိုင်ငံများအဖြစ် ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသော်လည်း ထိုနိုင်ငံများ၏ ပိုင်နက်အစိတ်အပိုင်းများသည် အာရှထဲတွင် တည်ရှိ၍နေသည်။ရုရှားနိုင်ငံ၏ ဧရိယာအများစုသည် အာရှတိုက်ထဲတွင် ရှိသော်ငြားလည်း မြို့တော်မော်စကိုနှင့်ဥရောပဘက်ခြမ်းရှိ များပြားသော လူဦးရေအရ ဥရောပနိုင်ငံတစ်ခုအဖြစ် ခွဲခြားသတ်မှတ်ထားသည်။အီဂျစ်နိုင်ငံ၏အာဖရိကတိုက်ရှိ ပထဝီဝင်ဧရိယာနှင့် လူဦးရေအရ အာဖရိနိုင်ငံအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသော်ငြား အီဂျစ်သည် ဆိုင်းနိုင်းကျွန်းဆွယ်မှာတဆင့် အာရှတိုက်အတွင်းသို့ တိုးဝင်တည်ရှိနေသည်။
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံမြေပုံမြန်မာအက္ခရာစဉ်ဖြင့် စီထားသော နိုင်ငံအမည်နှင့် တရားဝင်နိုင်ငံအမည်၁၂၃ဒေသတွင်း အတိုကောက်နာမည်နှင့် တရားဝင်အမည်၁၂မြို့တော်၃၄၅လူဦးရေ၆ဧရိယာ၇
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံကမ္ဘောဒီးယား ဘုရင့်နိုင်ငံခမာဖနွမ်းပင်မြို့ခမာ၁၄၉၅၂၆၆၅၁၈၁၀၃၅၆၉၈၉၈
ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံကာဂျစ်သမ္မတနိုင်ငံကာဂျစ်ရုရှားဘီရှကက်မြို့ကာဂျစ်ရုရှား၅၄၉၆၇၃၇၁၉၉၉၅၁၇၇၂၀၂
ကာဇက်စတန်နိုင်ငံကာဇက်စတန် သမ္မတနိုင်ငံကာဇက်ရုရှားအာစတာနာမြို့ကာဇက်ရုရှား၁၇၅၂၂၀၁၀၂၇၂၄၉၀၀၁၀၅၂၀၉၀
ကာတာနိုင်ငံအာရပ်ဒိုဟာမြို့အာရပ်၂၃၃၄၀၂၉၁၁၅၈၆၄၄၇၃
ကိုရီးယား တောင်ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံကိုရီးယားဆိုးလ်မြို့ကိုရီးယား၅၁၄၄၆၂၀၁၉၉၇၂၀၃၈၅၀၂
ကိုရီးယား မြောက်ကိုရီးယား ဒီမိုကရက်တစ် ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကိုရီးယားပြုံယမ်းမြို့ကိုရီးယား၂၄၅၈၉၁၂၂၁၂၀၅၃၈၄၆၅၄၀
ကူဝိတ်နိုင်ငံအာရပ်ကူဝိတ်မြို့အာရပ်၃၂၆၈၄၃၁၁၇၈၁၈၆၈၈၀
ဂျပန်နိုင်ငံဂျပန်တိုကျိုမြို့ဂျပန်၁၂၇၃၆၈၀၈၈၃၇၇၉၁၅၁၄၅၉၁၄
ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံဂျော်ဂျီယာတဘီလီဆီမြို့ဂျော်ဂျီယာ၄၅၇၀၉၃၄၆၉၇၀၀၂၆၉၁၁
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံဂျော်ဒန် ဟာရှီမိုက် ဘုရင့်နိုင်ငံအာရပ်အမ်မန်မြို့အာရပ်၆၅၀၈၈၈၇၈၉၃၄၂၃၄၄၉၅
စင်ကာပူနိုင်ငံစင်ကာပူသမ္မတနိုင်ငံတရုတ်အင်္ဂလိပ်မလေးတမီးလ်စင်ကာပူတရုတ်အင်္ဂလိပ်မလေးတမီးလ်၅၃၅၃၄၉၄၆၉၇၂၆၉
ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံဆိုက်ပရပ်စ် သမ္မတနိုင်ငံဂရိတူရကီနီကိုဆီးယားမြို့ဂရိတူရကီ၁၁၃၈၀၇၁၉၂၅၁၃၅၇၂
ဆီးရီးယားနိုင်ငံဆီးရီးယား အာရပ်သမ္မတနိုင်ငံအာရပ်ဒမားစကပ်မြို့အာရပ်၂၂၅၃၀၇၄၆၁၈၅၁၈၀၇၁၄၉၈
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံဆော်ဒီအာရေဗျဘုရင့်နိုင်ငံအာရပ်ရီယာ့ဒ်မြို့အာရပ်၃၁၅၂၁၄၁၈၂၁၄၉၆၉၀၈၃၀၀၀၀
တရုတ်နိုင်ငံတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတရုတ်ပေကျင်းမြို့တရုတ်၁၃၄၃၂၃၉၉၂၃၉၅၉၆၉၆၁၃၇၀၅၄၀၇
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံအက်ရှ်ဂဘတ်မြို့၅၀၅၄၈၂၈၄၈၈၁၀၀၁၈၈၄၅၆
တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံတာဂျစ်ကစ္စတန် သမ္မတနိုင်ငံတာဂျစ်ဒူရှန်ဘဲမြို့တာဂျစ်၇၇၆၈၃၈၅၁၄၃၁၀၀၅၅၂၅၁
အရှေ့တီမောနိုင်ငံအရှေ့တီမောဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံပေါ်တူဂီဒီလီမြို့ပေါ်တူဂီ၁၁၄၃၆၆၇၁၄၈၇၄၅၇၄၃
တူရကီနိုင်ငံတူရကီ သမ္မတနိုင်ငံတူရကီအန်ကာရာမြို့တူရကီ၇၉၇၄၉၄၆၁၇၈၃၅၆၂၃၀၂၅၃၅
ထိုင်းနိုင်ငံထိုင်းလန်း ဘုရင့်နိုင်ငံထိုင်းဘန်ကောက်မြို့ထိုင်း၆၇၀၉၁၀၈၉၅၁၃၁၂၀၁၉၈၁၁၇
နီပေါနိုင်ငံနီပေါ ဖက်ဒရယ် ဒီမိုကရက်တစ် သမ္မတနိုင်ငံနီပေါခတ္တမန္ဒူမြို့နီပေါ၂၉၈၉၀၆၈၆၁၄၇၁၈၁၅၆၈၂၇
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံပါကစ္စတန် အစ္စလာမ် သမ္မတနိုင်ငံအင်္ဂလိပ်အူရဒူအစ္စလာမာဘတ်မြို့အင်္ဂလိပ်အူရဒူ၂၁၀၄၄၃၀၀၀၇၉၆၀၉၅၃၀၇၃၇၄
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံဖိလစ်ပိုင်သမ္မတနိုင်ငံအင်္ဂလိပ်တမ်းပလိတ်မနီလာမြို့အင်္ဂလိပ်တမ်းပလိတ်၁၀၀၉၈၁၄၃၇၈၃၄၃၄၄၈၁၃၂၆၀၆
ဗီယက်နမ်နိုင်ငံဗီယက်နမ်ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံဗီယက်နမ်ဟနွိုင်းမြို့ဗီယက်နမ်၉၁၅၁၉၂၈၉၃၃၂၆၉၈၁၂၈၄၅၅
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဘင်္ဂါလီဒါကာမြို့ဘင်္ဂါလီ၁၆၁၀၈၃၈၀၄၁၄၇၅၇၀၅၆၉၇၇
ဘရူနိုင်းနိုင်ငံဘရူနိုင်းဒါရူဆလာမ်အင်္ဂလိပ်မလေးဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့အင်္ဂလိပ်မလေး၄၀၈၇၈၆၅၇၆၅၂၂၂၆
ဘာရိန်းနိုင်ငံဘာရိန်းဘုရင့်နိုင်ငံအာရပ်မာနာမာမြို့အာရပ်၁၃၁၆၅၀၀၇၆၀၂၉၃
ဘူတန်နိုင်ငံဘူတန် ဘုရင့်နိုင်ငံတမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်၇၁၆၈၉၆၃၈၃၉၄၁၄၈၂၄
မြန်မာနိုင်ငံပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်မြန်မာမြန်မာ  ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်နေပြည်တော်၅၄၅၈၄၆၅၀၆၇၆၅၇၈၂၆၁၂၂၈
မလေးရှားနိုင်ငံကွာလာလမ်ပူမြို့မလေး၃၀၅၂၇၀၀၀၃၂၉၈၄၇၁၂၇၃၅၅
မွန်ဂိုးလီးယားနိုင်ငံမွန်ဂိုးလီးယားဦလန်ဘာတာမြို့မွန်ဂိုးလီးယား၃၁၇၉၉၉၇၁၅၆၄၁၁၆၆၀၃၉၀၉
မော်လဒိုက်နိုင်ငံမော်လဒိုက်သမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်မာလီမြို့တမ်းပလိတ်၃၉၄၄၅၁၂၉၈၁၁၅
ယီမင်နိုင်ငံယီမင်သမ္မတနိုင်ငံအာရပ်အာရပ်၂၅၉၅၆၀၀၀၅၂၇၉၆၈၂၀၃၈၅၀
ရုရှားနိုင်ငံရုရှား ဖက်ဒရေးရှင်း နိုင်ငံရုရှားမော်စကိုမြို့ရုရှား၁၄၂၅၁၇၆၇၀၁၇၀၉၈၂၄၂၆၆၀၁၆၆၈
လက်ဘနွန်နိုင်ငံလက်ဘနွန်သမ္မတနိုင်ငံအာရပ်ဘေရွတ်မြို့အာရပ်၄၁၄၀၂၈၉၁၀၄၀၀၄၀၁၅
လာအိုနိုင်ငံလာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရတစ်သမ္မတနိုင်ငံတော်လာအိုဗီယင်ကျန်းမြို့လာအို၆၅၈၆၂၆၆၂၃၆၈၀၀၉၁၄၂၉
သီရိလင်္ကာနိုင်ငံသီရိလင်္ကာ ဒီမိုကရက်တစ် ဆိုရှယ်လစ် သမ္မတနိုင်ငံသီဟိုဠ်တမီးလ်သီရိ ဂျာယာဝါဒန္ဒပူရ ကိုတဲမြို့သီဟိုဠ်တမီးလ်၂၁၄၈၁၃၃၄၆၅၆၁၀၂၅၃၃၂
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံအင်ဒိုနီးရှားသမ္မတနိုင်ငံအင်ဒိုနီးရှားဂျကာတာမြို့အင်ဒိုနီးရှား၂၄၈၆၄၅၀၀၈၁၉၀၄၅၆၉၇၃၅၃၅၈
အစ္စရေးနိုင်ငံဟီဘရူးအာရပ်ဂျေရုဆလင်မြို့ဟီဘရူး၇၅၉၀၇၅၈၂၀၇၇၀၈၀၁၉
အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံအဇာဘိုင်ဂျန် သမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်ဘာကူးမြို့တမ်းပလိတ်၉၅၉၃၀၀၀၈၆၆၀၀၃၃၄၃၆
အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံအာဖဂန်နစ္စတန် အစ္စလာမ် သမ္မတနိုင်ငံပက်ရှ်တွန်းကဘူးလ်မြို့ပက်ရှ်တွန်း၂၆၅၅၆၈၀၀၆၅၂၂၃၀၂၅၁၈၂၇
အာမေးနီးယားနိုင်ငံအာမေးနီးယား သမ္မတနိုင်ငံတမ်းပလိတ်ယေရေဗန်မြို့တမ်းပလိတ်၂၉၇၀၄၉၅၂၉၇၄၃၁၁၄၈၄
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံအာရပ်အဘူဒါဘီမြို့အာရပ်၉၅၇၇၀၀၀၈၃၆၀၀၃၂၂၇၈
အိန္ဒိယနိုင်ငံအိန္ဒိယသမ္မတနိုင်ငံအင်္ဂလိပ်နယူးဒေလီမြို့အင်္ဂလိပ်၁၂၀၅၀၇၃၆၁၂၃၂၈၇၂၆၃၁၂၆၉၂၁၉
အိုမန်နိုင်ငံအိုမန် ဆူလတန်နိုင်ငံအာရပ်မက်စကတ်မြို့အာရပ်၃၀၉၀၁၅၀၃၀၉၅၀၀၁၁၉၄၉၉
အီဂျစ်နိုင်ငံအီဂျစ် အာရပ်သမ္မတနိုင်ငံ၁အာရပ်ကိုင်ရိုမြို့၉၀၈၅၀၀၀၀၁၀၀၁၄၄၉၃၈၆၆၆၂
အီရတ်နိုင်ငံအီရတ်သမ္မတနိုင်ငံအာရပ်ဘဂ္ဂဒက်မြို့အာရပ်၃၆၀၀၄၅၅၂၄၃၈၃၁၇၁၆၉၂၃၅
အီရန်နိုင်ငံအီရန် အစ္စလာမ်မစ် သမ္မတနိုင်ငံပါရှန်းတီဟီရန်မြို့ပါရှန်း၇၈၈၆၈၇၁၁၁၆၄၈၁၉၅၆၃၆၃၇၂
ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံဥဇဘက်ကစ္စတန်သမ္မနိုင်ငံတမ်းပလိတ်တရှကင်မြို့တမ်းပလိတ်၃၀၄၉၂၈၀၀၄၄၇၄၀၀၁၇၂၇၄၂
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အသိအမှတ်ပြုမှုနှင့် ခိုင်မာမှုရှိသော်လည်း ကန့်သတ်မှုရှိသော  နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံမြေပုံမြန်မာအက္ခရာစဉ်ဖြင့် စီထားသော နိုင်ငံအမည်နှင့် တရားဝင်နိုင်ငံအမည်အခြေအနေဒေသတွင်း အတိုကောတ်နာမည်နှင့် တရားဝင်အမည်မြို့တော်လူဦးရေဧရိယာ
ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၃၉တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် ကြေညာ၍ထားသည်။ အစိုးရ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်အာဏာကို ၁၆ နိုင်ငံသော ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများနှင့်တို့မှ တရားဝင်အသိအမှတ်ပြု၍ထားသည်။ သို့သော် ထိုင်ဝမ်သည် နိုင်ငံအများစုနှင့် တရားမဝင်ဆက်ဆံရေးထူထောင်ထားပြီးအားဖြင့် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံအများစုမှ အသိအမှတ်ပြုထားသည်။ ဤအခြေအနေအား ပိုမိုသိရှိလိုလျှင်ထိုင်ဝမ်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးအခြေအနေအား ဆက်လက်ဖတ်ရှုကြည့်နိုင်သည်။ထိုင်ပေမြို့၃၄၂၃၀၇၁၇၇၉၆၃၅၉၈၀၁၃၈၉၂၇
ပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံအစ္စရေးနိုင်ငံ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် ကြေညာထားသည်။ ၁၃၇ နိုင်ငံသော ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမှအသိအမှတ်ပြုထားသည်။ ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်မဟုတ်သော လေ့လာသူနိုင်ငံဖြစ်သည်။အာရပ်ဂျေရုဆလင်မြို့ကြေညာထားအာရပ်ရာမလာမြို့အာရပ်၄၅၅၀၀၀၀၆၂၂၀၂၄၀၂
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အသိအမှတ်ပြုမှု အနည်းငယ် သို့မဟုတ် မရှိသော  နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံမြေပုံမြန်မာအက္ခရာစဉ်ဖြင့် စီထားသော နိုင်ငံအမည်နှင့် တရားဝင်နိုင်ငံအမည်အခြေအနေဒေသတွင်း အတိုကောတ်နာမည်နှင့် တရားဝင်အမည်မြို့တော်လူဦးရေဧရိယာ
၁၀၁၁၁၂တမ်းပလိတ်၁၀၁၀တမ်းပလိတ်ကိုးကားချက်လိုသည်၁၃၈၆၆၀၃၃၄၄၁၁
၁၄၁၅ကိုးကားချက်လိုသည်တမ်းပလိတ်ကိုးကားချက်လိုသည်၁၄၁၄တမ်းပလိတ်၁၆၇၀၀၀၂၇၀၃၁၇
၁၈၁၈တူရကီ၁၉တူရကီ၂၀၂၁၃၃၅၅၁၂၉၅၇
၂၂တမ်းပလိတ်ရုရှား၂၂တမ်းပလိတ်ကိုးကားချက်လိုသည်၂၂၃၉၀၀၁၅၀၆၂၃
အမှီအခိုနယ်မြေများနှင့် အခြားနယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံမြေပုံမြန်မာအက္ခရာစဉ်ဖြင့် စီထားသော နိုင်ငံအမည်နှင့် တရားဝင်နိုင်ငံအမည်အခြေအနေ၂၄ဒေသတွင်း အတိုကောတ်နာမည်နှင့် တရားဝင်အမည်မြို့တော်လူဦးရေဧရိယာ၇
ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများနယ်မြေ၁ဩစတြေးလျနိုင်ငံ နယ်မြေအင်္ဂလိပ်၄၃၅၄၄၂၅၁၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၅ စတုရန်းမိုင်
ခရစ္စမတ်ကျွန်းခရစ္စမတ်ကျွန်းနယ်မြေ၁ဩစတြေးလျနိုင်ငံ နယ်မြေအင်္ဂလိပ်၃၄၁၈၄၃၂၅၁၃၅ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၅၂ စတုရန်းမိုင်
ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာ နယ်မြေ၁၃ဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေအင်္ဂလိပ်၄၀၀၀၂၆၅၄၄၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၂၁၀၀၄ စတုရန်းမိုင်
အခရိုတီရီနှင့် ဒခေးလီယာဗြိတိသျှ ပင်လယ်ရပ်ခြား နယ်မြေအင်္ဂလိပ်အင်္ဂလိပ်၄၁၅၇၀၀၆၂၅၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၉၈ စတုရန်းမိုင်
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံအတွင်းရှိ အထူးဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလံမြေပုံမြန်မာအက္ခရာစဉ်ဖြင့် စီထားသော နိုင်ငံအမည်နှင့် တရားဝင်နိုင်ငံအမည်အခြေအနေ၂၄ဒေသတွင်း အတိုကောတ်နာမည်နှင့် တရားဝင်အမည်မြို့တော်လူဦးရေဧရိယာ၇
မကာအိုမကာအို အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ တရုတ် ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၂၇တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရုတ်ပေါ်တူဂီမကာအို၃၅၇၃၀၀၃၆၂၈၂ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၀၉ စတုရန်းမိုင်
ဟောင်ကောင်ဟောင်ကောင် အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ တရုတ် ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၃တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏ အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသတရုတ်အင်္ဂလိပ်အစိုးရတောင်ကုန်း၃၇၁၂၂၅၀၈၆၁၁၀၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၄၂၆ စတုရန်းမိုင်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၀၃၀၁၃၀၂၃၀၃၃၀၄၃၀၅၃၀၆၃၀၇၃၀၈၃၀၉။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃၆၄။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂၇၃၇၄။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၀၀၁၀၁၁၀၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၁၀၁၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၁၄၀၁၄၁၁၄၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၈၀၁၈၁၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၂၀၂၂၁၂၂၂၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၄၀၂၄၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၅၀၂၅၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
တိုက်ကြီးများအလိုက် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း
တိုက်ကြီးများတောင်အမေရိက
မြောက်အမေရိက
အန္တာတိက
အာဖရိက
အာရှ
အိုရှန်းနီးယား
ဥရောပ
မဟာတိုက်ကြီးများယူရေးရှား
အမေရိက
ကျွန်းများကျွန်းနိုင်ငံများ စာရင်း
အာရှတိုက်ရှိအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့်အမှီအခိုနယ်မြေများစာရင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကာဂျစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နီပေါဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပက်ရှ်တွန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
အာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ၏ စာရင်းများ
အာရှတိုက်နှင့်ဆက်နွယ်သော စာရင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကာဇက်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုရီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျော်ဂျီယာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမီးလ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တာဂျစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အူရဒူဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဗီယက်နမ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘင်္ဂါလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မွန်ဂိုးလီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
သီဟိုဠ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်ဒိုနီးရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပါရှန်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၉၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာရှတိုက်ရှိ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ စာရင်း
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တိုက်ကြီးများအလိုက်အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများနှင့်အမှီအခိုနယ်မြေများစာရင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်