ကျိုက်ထိုမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုက်ထိုမြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကျိုက်ထိုမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သဘာဝဘေး
သဘာဝဘေး၁၁ရေကြီးရေလျှံမှု
၂ကိုးကား
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်မြို့နယ်သထုံခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်ကျိုက်ထိုခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကျိုက်ထိုမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၈၄၅၃၂၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မွန်ပြည်နယ်၊ကျိုက်ထိုခရိုင်တွင် ပါဝင်သော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကျိုက်ထိုမြို့ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင်မြန်မာလွှတ်တော်များမှ ဖြေကြားပေးသည့် အချက်အလက်များအရ ကျိုက်ထိုမြို့နယ်တွင် လူဦးရေ ၁၅၇ ၂၁၆ ဦးခန့်နေထိုင်ပြီး အိမ်ထောင်စု ၂၇၇၄၅ စု ရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ထုတ်ပြန်သည့် အချက်အလက်များအရ ၂၀၁၈ ခုနှစ်အောက်တိုဘာလ ၁ ရက် မှ  ၂၀၁၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့အထိ အိမ်ထောင်စု ၂၁၆၀၈ စုရှိပြီး လူဦးရေ  ၁၆၄၈၁၂ ရှိသည်။၁ထို့ပြင် ကုတင် ၂၅ လုံးဆန့် ဆေးရုံတစ်ရုံ၊ ကုတင် ၁၆လုံးဆန့် သိမ့်ဇရပ်စခန်း ဆေးရုံ၊ မိခင်နှင့်ကလေး စောင့်ရောက်ရေးဂေဟာတစ်လုံး၊ ကျေးလက်ဆေးပေးခန်း ၇၊ ကျေးလက်ဆေးပေးခန်းဌာနခွဲ ၂၈ ခုရှိဆို၏။၂
သဘာဝဘေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရေကြီးရေလျှံမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်တွင် ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၂၀ ရက်မှ စတင်ကာ မိုးအဆက်မပြတ်ရွာသွန်းမှုနှင့် တောင်ကျရေကြောင့် ရပ်ကွက်အချို့ ရေမြုပ်ခြင်း၊ မြေပြိုမှုကြောင့် လူနေအိမ် ၇ လုံး ပြိုကျခြင်း၊ ၈ လုံး ပျက်စီးခြင်းအပြင် ရန်ကုန်မော်လမြိုင် အဝေးပြေးကားလမ်းမပေါ်တွင်လည်း ရေလျှံမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ကားသွားလာဖြတ်သန်းမှု ယာယီရပ်ဆိုင်းခဲ့ရသည်ထိ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ကျိုက်ထိုမြို့ပေါ် တိုးချဲ့ရပ်ကွက်များဖြစ်သည့် ကော့စနိုင်ရပ်ကွက်၊ ဇေယျာမွန်ရပ်ကွက်နှင့် သမလရပ်ကွက်တို့တွင် ဇူလိုင်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ရေလွှမ်းခံရမှုကြောင့် ဒေသခံ ၄၀ဝ၀ နီးပါးတို့ ဘေးလွတ်ရာ ယာယီရေဘေးကယ်ဆယ်ရေးစခန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ခိုလှုံခဲ့ကြရသည်။ ရေကြီးရေလျှံမှုကြောင့် ကျိုက်ထိုတွင် ကယ်ဆယ်ရေးစခန်း ၆ ခု၊ လူဦးရေ ၃၉၁၆ ဦး၊ မြေပြိုကယ်ဆယ်ရေးစခန်း ၁ ခု၊ လူဦးရေ ၉၁ ဦးတို့ ဘေးလွတ်ရာ ခိုလှုံခဲ့ကြရသည်။ ဇူလိုင်လ ၂၅ ရက်နေ့ နေ့လယ်အချိန်မှစ၍ကျိုက်ထိုမြို့နယ်အတွင်း ရေအားလုံးပြန်ကျသွားသည့်အတွက် ရေဘေးရှောင်သူများ နေအိမ်များသို့ ပြန်ခဲ့ကြသည်။
ကျိုက်ထိုမြို့ပေါ် ရပ်ကွက်တို့တွင် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ရေကြီးရေလျှံမှုဒဏ်ခံရလေ့ရှိပြီး ဒေသခံထောင်နှင့်ချီပြီး ဘေးလွတ်ရာတိမ်းရှောင်ရသည့်အဖြစ်မျိုး ၁၉၉၇ ခုနှစ်၊ ၂၀၁၄ ခုနှစ်နှင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ်တို့တွင် ကြုံတွေ့ခဲ့ဖူးသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၉။
လင့်ခ်သေ
ယဉ်ချိုင်း၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၇။ကျိုက်ထိုတွင် ရေအားလုံးပြန်ကျ ရေဘေးရှောင်သူများ အိမ်ပြန်ကြပြီ။မွန်သတင်းအေဂျင်စီ။၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မွန်ပြည်နယ်
မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမော်လမြိုင်မြို့
သထုံမြို့
ရေးမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
မော်လမြိုင်ခရိုင်၅ မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
မုဒုံမြို့နယ်
သထုံခရိုင်၂ မြို့နယ်သထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
ရေးခရိုင်၁ မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များကမာဝက်မြို့
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
ကျိုက်မရောမြို့
ချောင်းဆုံမြို့
ခေါဇာမြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
ပေါင်မြို့
ဘီးလင်းမြို့
မုဒုံမြို့
မော်လမြိုင်မြို့
ရေးမြို့
လမိုင်းမြို့
သံဖြူဇရပ်မြို့
သထုံမြို့
သိမ်ဇရပ်မြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ခရိုင်သထုံခရိုင်မြို့ကျိုက်ထိုမြို့၊သိမ်ဇရပ်မြို့
ကင်မွန်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းချောင်း
တကေးချောင်းဖျား
ကဒိုင်ဒွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကဒိုင်ဒွတ်
ဆောင်နိုင်ကြီး
မဲရုံးကြီး
ကမ်းနီကျေးရွာအုပ်စုကမ်းနီ
သထုံစု
ကျွန်းတောကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတော
ပျဉ်းမစခန်း
ကျိုက္ကသာကျေးရွာအုပ်စုကျိုက္ကသာ
ကော့စံ
ကျိုက်ပိကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်ပိ
ကျူချောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျူချောင်
စက
ဇရစ်ချောင်း
သံတံတား
ကျောက်ကလပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကလပ်
လူလေ
သုံးအိမ်စု
ကျောင်းရွာကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းရွာ
ဆောင်နိုင်ဂွ
ဝင်းကလော
ကွင်းကလေးကျေးရွာအုပ်စုကွင်းကလေး
တောင်ကလေး
ဝင်းပြန်
အင်းဝ
ကော့ထင်းကျေးရွာအုပ်စုကော့ထင်း
ကော့ဘိန်းကျေးရွာအုပ်စုကော့ဘိန်း
ခရွဲကျေးရွာအုပ်စုချောင်း၀
ခရွဲ
ခလွန်ကျေးရွာအုပ်စုခလွန်
ငှက်ပျောတောကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပျောတော
ပိတောက်ကုန်း
စစ်တောင်းကျေးရွာအုပ်စုခဝါချောင်း
စစ်တောင်း
စွပ္ပနူးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ရေကန်
စွပ္ပနူး
ဇီးပြောင်းကျေးရွာအုပ်စုဇီးပြောင်း ၁
ဇီးပြောင်း ၂
ဇီးပြောင်း ၃
ဇီးပြောင်း ၄
ဇီးပြောင်း ၅
ဇီးပြောင်း ၆
ပျဉ်းကတိုးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်းကလေး
ဆင်တွင်း
ပျဉ်းကတိုးကုန်း
ပိန္နဲကုန်း
သစ်ဆိမ့်ပင်
ပီတိကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကွေ့
စခန်းကြီး
ပီတိဖျား
ပီတိ
ပီတိဝ
ဖက္တလိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာဖြူ
ဖက္ကလိပ်
ဘိုရားကြီးကျေးရွာအုပ်စုဘိုရားကြီး
မရမ်းချောင်း ကွာရီရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုမရမ်းချောင်း ကွာရီရွာသစ်
မလော့ချောင်ကျေးရွာအုပ်စုမလော့ချောင်
မာလာဖူးကျေးရွာအုပ်စုမာလာဖူး
ရေဝေ
မုက္ခမူကျေးရွာအုပ်စုမုက္ခမူ
မုက္ခမော့ကျေးရွာအုပ်စုမုက္ခမော့
အခိုက် ခ စစ်ကွင်း
မုပ္ပလင်ကျေးရွာအုပ်စုမုပ္ပလင်
လှည်းလမ်းကူးကျေးရွာအုပ်စုဘိုက္ကား
လှည်းလမ်းကူး
ဝင်းကံကျေးရွာအုပ်စုဝင်းကန်
ဝင်းကံ
ဝါးဘိုးချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖျာ
ကော်ကပ်
ခမောက်ခွေ
ချောင်းစောက်
မိုးဘော နတ်စင်
မိုးဘော
ဝါးဘိုးချောင်း
သိမ်ဇရပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ညှပ်ရွာ
ဆိပ်ကမ်းသာ
ရွာကလေး
သိမ်ဇရပ်
သုံးခွကျေးရွာအုပ်စုဖရောင်းမဲ
ရေကျော်
ဝါးဒတ်ကွင်း
သုံးခွ
အင်္ဂပိုကျေးရွာအုပ်စုမဲရုံးကလေး
အင်္ဂပို
အဘိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကညင်ချောင်း
သရက်ကုန်း
အဘိုင်းပိန်းနဲကုန်း
ဤမွန်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၈၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မွန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်