နန္ဒမိတ်၊ တက္ကသိုလ် စာရေးဆရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနန္ဒမိတ်၊တက္ကသိုလ်စာရေးဆရာနန္ဒမိတ်၊ တက္ကသိုလ် စာရေးဆရာမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများရခိုင် တိုင်းရင်းသားများနန္ဒမိတ်၊တက္ကသိုလ်စာရေးဆရာတက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ်စာရေးဆရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂စာပေလောကသို့ ဝင်ရောက်ခြင်း
၃ကျောင်းဆရာအဖြစ်အမှုထမ်းခြင်း
၄စာပေလောကသို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာခြင်း
၅ပြုစုရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
၆ဘဝနိဂုံး
၇ကိုးကား
နန္ဒမိတ်၊ တက္ကသိုလ် စာရေးဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ် စာရေးဆရာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ်အမည်ရင်းတင်အောင်မွေးဖွား၁၉၂၃ ခုနှစ် မတ်လ ၇ ရက်နေ့တောင်ကုတ်မြို့ရခိုင်ပြည်နယ်ကွယ်လွန်၁၉၈၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်အင်းစိန်မြို့နယ်ရန်ကုန်မြို့အလုပ်အကိုင်စာရေးဆရာနိုင်ငံသားမြန်မာစာပေအမျိုးအစားစစ်မှတ်တမ်းမိဘဦးမောင်မောင်ကြီး  ဒေါ်ရွှေ
လက်မှတ်
တက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ် ၁၉၂၃  ၁၉၈၆ သည် မြန်မာပြည်စစ်မြေပြင်၊ အင်ဖာတိုက်ပွဲ စသော စစ်မှတ်တမ်းများကို ဘာသာပြန်ပြုစုခဲ့သော စာရေးဆရာကြီး ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာ တက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ်ကိုရခိုင်ပြည်နယ်တောင်ကုတ်မြို့၌ အဖမြို့ပိုင် ဦးမောင်မောင်ကြီး၊ အမိဒေါ်ရွှေတို့က ၁၉၂၃ ခုနှစ် မတ်လ ၇ ရက်နေ့ ၁၉၂၂ ခု မတ်လ ၈ ရက် ကြာသပတေးနေ့ ဟု တက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ် သို့မဟုတ် ကောင်းကင်နှင့်မြေကြီးကို တောင်းခံသူ တွင် ဖော်ပြထားသည် တွင် ဖွားမြင်သည့် အမြွှာ ညီအစ်ကိုနှစ်ဦးအနက် ပထမ ဖွားမြင်သောသား ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ငယ်စဉ်က ကိုကို ဟု ခေါ်ခဲ့ကြပြီး၊ အမည်ရင်းမှာ ဦးတင်အောင် ခေါ် မိုဟာမတ်အလီ ဖြစ်သည်။ မွေးချင်းသုံးဦးတွင် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ ငယ်စဉ်က တောင်ကုတ်မြို့တွင် နေထိုင်ခဲ့ပြီး တိုင်းရင်းမြန်မာအလယ်တန်းကျောင်းတွင် ပဉ္စမတန်းအောင်သည်အထိ ပညာသင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်သံတွဲမြို့အင်္ဂလိပ်မြန်မာ အစိုးရအထက်တန်းကျောင်း၌ ဆက်လက် ပညာသင်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ် နန္ဒမိတ်သည် ကွယ်လွန်သူမန္တလေးတက္ကသိုလ်ပါမောက္ခချုပ် ဦးကျော်ရင်နှင့်အတူ ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေး ကာလတွင် ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးလုပ်ငန်းများ၌ ပါဝင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင် သံတွဲမြို့မှပင် တက္ကသိုလ်စာမေးပွဲကို အင်္ဂလိပ်စာဂုဏ်ထူးနှင့် အောင်သည်။ ထိုနှစ်မှာပင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၌ ဆက်လက် ပညာသင်သည်။
စာပေလောကသို့ ဝင်ရောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ယူစဉ် ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ် ဝိဇ္ဇာတန်း နောက်ဆုံးနှစ် အရောက်တွင် တက္ကသိုလ်မှထွက်ပြီး စာပေနယ်သို့ ခြေစုံပစ်ဝင်သည်။ တက္ကသိုလ်တွင်ပညာသင်စဉ် ကပင် တက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ် ကလောင်အမည်ခံ၍ ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်များ ရေးခဲ့သည်။ ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သသောနန္ဒာပုလဲသည် တက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ်၏ ပထမဆုံး လုံးချင်းဝတ္ထု ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်မှ ထွက်ပြီးနောက် တိုးတက်ရေးသတင်းစာ၌ လက်ထောက်အယ်ဒီတာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သေးသည်။
ကျောင်းဆရာအဖြစ်အမှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၃ ခုနှစ်တွင် သတင်းစာလောကမှ ထွက်၍ဝါးခယ်မမြို့အစိုးရ အထက်တန်းကျောင်း၌ အထက်တန်းပြဆရာအဖြစ် အမှုထမ်း သည်။
စာပေလောကသို့ ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် ကျောင်းဆရာဘဝမှ ထွက်လာပြီး မြဝတီမဂ္ဂဇင်းတိုက်က ထုတ်ဝေသော ရောင်ခြည်ဂျာနယ်၌ အယ်ဒီတာအဖြစ် ဝင်ရောက်ဆောင်ရွက်သည်။ ထို့နောက် ၁၉၅၄ ခုနှစ်တွင် မြဝတီမဂ္ဂဇင်း၌ တာဝန်ခံစာတည်းမှ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွင် စာတည်းချုပ်ဖြစ်လာသည်အထိ ဆောင်ရွက်သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွင် ရုပ်ရှင်ပဒေသာမဂ္ဂဇင်း ဦးစီးတည်ထောင်သူနှင့် စာတည်းအဖြစ် ဆောက်ရွက်ခဲ့သည်။  နဝဒေးမဂ္ဂဇင်း စာတည်းချုပ်၊ စုံထောက်မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာ စသည်ဖြင့် အဆင့်ဆင့် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် သံတွဲမြို့၌ သွားရောက်နေထိုင်သည်။ ၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင် စစ်ပြန်မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာအဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးအဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သည်မှာ ကွယ်လွန်သည်အထိ ဖြစ်သည်။
ပြုစုရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်နေစဉ်မှာပင် တက္ကသိုလ် စာပေလှုပ်ရှားမှုများတွင် ပါဝင်ခဲ့ကာ ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်များ ရေးသားခဲ့သည်။ ၁၉၅ဝ ပြည့် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် နှစ်လည် မဂ္ဂဇင်းတွင် မြန်မာကဏ္ဍ တွဲဖက် စာတည်း၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ရခိုင် ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများ မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ရခိုင်အသင်းကြီးက ကြီးမှူးကျင်းပသည့် ဝတ္ထုတို ပြိုင်ပွဲတွင် ကဗျာ တကျော့ ဝတ္ထုတိုဖြင့် ပထမဆု ရခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ် ကလောင်အမည်ဖြင့် တက္ကသိုလ် ဝတ္ထုရှည်၊ ဝတ္ထုတို၊ ဆောင်းပါး၊ ပြဇာတ်၊ ကဗျာ၊ ဘာသာပြန် များကို ရေးသားခဲ့သည်။ နန္ဒာပုလဲ ၁၉၅ဝ၊ သင်ကြားပါလေဦး ဆရာ အားနက်စ် ဟဲမင်းဝေ၏      ကို မှီးသည်။၊ ဆယ်ပြည်ထောင် ချော့တော့မပြုံး၊ စောနန္ဒာ ၁၉၆၈၊ စောကြိုလှည့်ပါ စသည့် ဝတ္ထုများ၊ မြဝတီစစ်ကြောင်း ၁၉၆၇၊ ပန်းဝါစစ်ကြောင်း ၁၉၆၇၊ ရွှေပြည်ကြီး၊ ဗန္ဓုလခံတပ် ၁၉၆၈ စသည့် သမိုင်းနောက်ခံ ဝတ္ထုများ၊ မြန်မာပြည် စစ်မြေပြင် ၁၉၆၅၊ အင်ဖာ တိုက်ပွဲ ၁၉၆၅၊ မန္တလေးကို ဖြတ်၍ ၁၉၆၅၊ ထောင့်ကိုးရာ လေးဆယ်နှစ် ၁၉၆၇၊ မြစ်ကြီးနား တိုက်ပွဲ ၁၉၆၇ စသည့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စပ်ဆိုင်သော စစ်ပွဲမှတ်တမ်း ဘာသာပြန်များ ရေးသားခဲ့သည်။ ထို့ပြင်စာရေးချင်သော သူများသို့ ၁၉၆၁အမည်ရှိ စာရေးခြင်း အတတ်ပညာဆိုင်ရာစာအုပ်နှင့် ယုံကြည်ချက်အတွက် အသက်စွန့်သူများ ၁၉၆၇ ကျမ်းစာအုပ်တို့မှာ ထင်ရှားသည်။ နန္ဒာပုလဲ မှာမူ ပြောစမှတ် အပြုရဆုံးနှင့် အထူးခြား အလှပဆုံး မှတ်တိုင်တခုပင် ဖြစ်သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
စာရေးဆရာ တက္ကသိုလ်နန္ဒမိတ်သည် ၁၉၈၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်ည ၁ဝ နာရီ ၅ မိနစ်တွင်အင်းစိန်၌ ကွယ်လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီးနှင့် သားသမီး ငါးယောက် ကျန်ရစ်သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ၅
ရာပြည့် ဦးစိုးညွန့် စုစည်း တည်းဖြတ်သော ၂ဝ ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ ၁ဝဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အကျုဉ်း စာအုပ် ၂ဝဝ၅ ခု၊ ဇူလိုင်
မလိခ။ မြန်မာ ဝတ္ထု အညွှန်း ၁။ စာ ၁၉၈  ၂ဝ၉။
မလိခ။ မြန်မာ စာပေ အဘိဓာန် ၂။ စာ ၃ဝ၉။
မောင်ကျော်သာ။ တစေ့ တစောင်း စာရေး ဆရာ တို့၏ အကြောင်း။ စာ ၁ဝ၉  ၁၂၄။
နတ်နွယ်။ မိမိနှင့် စာရေး ဆရာများ။ စာ ၃၃၈  ၃၄ဝ။
စာရေး ဆရာများ။ တက္ကသိုလ် နန္ဒမိတ် သို့မဟုတ် ကောင်းကင်နှင့် မြေကြီးကို တောင်းခံသူ ၂ဝဝ၄။
မြန်မာ့ စွယ်စုံကျမ်း နှစ်ချုပ် ၁၉၈၇။ စာ ၁၇၁  ၁၇၂။
နန္ဒမိတ်၊တက္ကသိုလ်စာရေးဆရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ရခိုင် တိုင်းရင်းသားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၇၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နန္ဒမိတ်၊ တက္ကသိုလ် စာရေးဆရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်စာရေးဆရာ                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်