ဘွာလ်ဆိုင်လို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘွာလ်ဆိုင်လိုဘွာလ်ဆိုင်လိုဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာ ဖော်ပြချက် ဗလာဖြစ်နေသော ဖော်ပြချက်တိုများချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များချင်း နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများဘွာလ်ဆိုင်လိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေးနှင့် စစ်မှုထမ်းဘဝ
၂နိုင်ငံရေးဘဝ
နိုင်ငံရေးဘဝ၂၁အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၀ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ
၂၂၂၀၂၅
၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၄ကိုးကား
ဘွာလ်ဆိုင်လို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ကြီး ငြိမ်း၊ ဦး
ဘွာလ်ဆိုင်လို
ချင်းပြည်သစ်ကွန်ဂရက်ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၈ ဩဂုတ်၊ ၁၉၆၅အသက်၅၉ဘိုကျုံးရွာ၊ဖလမ်းမြို့နယ်၊ချင်းပြည်နယ်နိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီယခင်
ချင်းပြည်သစ်ကွန်ဂရက်ပါတီယခု
မိခင်ကျောင်းအဝေးသင်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
စစ်မှုထမ်းခြင်းတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၈၆၂၀၂၀ရာထူးဗိုလ်ကြီး
ချင်းလူမျိုး နိုင်ငံရေးသမားတမ်းပလိတ်ချင်းလူမျိုး နိုင်ငံရေးသမား
ဦးဘွာလ်ဆိုင်လိုအင်္ဂလိပ်     သည် မြန်မာ့တပ်မတော်ဆေးတပ်ဖွဲ့မှ အငြိမ်းစားဗိုလ်ကြီးနှင့် နိုင်ငံရေးသမား ဖြစ်သည်။
ပညာရေးနှင့် စစ်မှုထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဘွာလ်ဆိုင်လိုသည် ၁၉၆၅ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် ဘိုကျုံးရွာ၊ ဖလမ်းမြိုနယ်၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။၁၁၉၈၄ ခုနှစ်တွင်ဖလမ်းမြို့မှ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း စာမေးပွဲကို အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင်မန္တလေးအဝေးသင်တက္ကသိုလ်မှ စိတ်ပညာအထူးပြုဘာသာရပ်ဖြင့် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့လွန်ဥပဒေဒီပလိုမာဘွဲ့နှင့် အထက်တန်းရှေ့နေလိုင်စင်တို့ကို ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင်လည်း ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ အင်္ဂလိပ်စာဒီပလိုမာဘွဲ့ ထပ်မံရရှိခဲ့သည်။၂
၂၀၁၃ ခုနှစ်မှစ၍ အမှတ် ၁၀ တပ်မတော်ဆေးရုံ ကုတင်၁၀၀၊ ကလေးမြို့တွင် ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ဇူလိုင်လအထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ကလေးမြို့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ် ကလေးဒေသနှင့် ချင်းပြည်နယ်မှ တိုင်းရင်းသားများ အလုပ်အကိုင် အခွင့်အလမ်းရရှိစေရန် ရည်ရွယ်၍ လင်းရောင်ခြည် ရာထူးဝင်သင်တန်းကို ၂၀၁၄ ခုနှစ်မှ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်အထိ ဖွင့်လှစ်သင်ကြားခဲ့သည်။၂
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် အမျိုးသားလွှတ်တော်၊ ချင်းပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၄၊ ဖလမ်းမြို့နယ်မှ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သော်လည်း ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၀ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားလွှတ်တော် ချင်းပြည်နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၄  ဖလမ်းမြို့နယ်၃စဉ်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းပါတီမဲရုံမဲကြိုတင်မဲပေါင်းခိုင်လုံမဲ ရာခိုင်နှုန်း၁။ဦးဟဲဒွန်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၁၂၉၀၉၂၆၀၈၁၅၃၇၁၅၆၃၂၂။ဦးငယ်ပီးထီယံအုပ်ထန်ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၇၄၆၃၁၅၂၉၈၉၉၂၃၃၀၇၃။ဦးဘွာလ်ဆိုင်လိုပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၄၄၀၄၄၅၂၈၈၅၁၀၆၁စုစုပေါင်း၂၂၆၁၂၄၅၈၂၂၇၁၉၄ဦးဟဲဒွန်က အနိုင်ရသည်။
အာဏာသိမ်းပိုက်ပြီးနောက်စစ်ကောင်စီမှ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့်ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အသစ်က ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၆ ရက်နေ့တွင် ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ကို ပယ်ဖျက်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၄
၂၀၂၅
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိတွင် ဦးဘွာလ်ဆိုင်လိုသည်ချင်းပြည်သစ်ကွန်ဂရက်ပါတီကို ဦးဆောင်လျက်ရှိပြီး အဆိုပါပါတီအား နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုရန်အတွက် နစကအသစ်ဖွဲ့စည်းထားသောပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ထံ လျှောက်ထားခဲ့သည်။ ချင်းပြည်သစ်ကွန်ဂရက်ပါတီ တည်ထောင်ခွင့်ကို ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ရရှိခဲ့သည်။၅
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဘွာလ်ဆိုင်လိုကိုဖလမ်းမြို့နယ်၊ ဘိုကျုံးရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လတွင် အသက် ၆၀ ပြည့်မည်ဖြစ်သည်။ လက်ရှိတွင် နေပြည်တော်၌ နေထိုင်လျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁စစ်တပ်အရာရှိအငြိမ်းစား၊ ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီအမတ်ဟောင်းက ချင်းပြည်သစ်ကွန်ဂရက်ပါတီကို တည်ထောင်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
အမျိးသားလတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ေလာင်း တစ်ဦးချင်း၏ ဆမဲရရှိမအခြေအနေ ၂၀၂၀ ပြည့်ှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ် စစ်ကောင်စီခန့်ကော်မရှင်ဖျက်သိမ်း။၂၀၂၅ ဇွန် ၁၂ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။၂၀၂၅ ဇွန် ၁၂။
ချင်းပြည်သစ်ကွန်ဂရက်ပါတီကို နိုင်ငံရေးပါတီ တည်ထောင်ခွင့်ပြုလိုက်တယ်လို့ ကြေညာ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘွာလ်ဆိုင်လိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများချင်းပြည်နယ်မှ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များ
ချင်း နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၅ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာ ဖော်ပြချက် ဗလာဖြစ်နေသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၂၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘွာလ်ဆိုင်လို
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်