ဖြိုးမင်းသိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖြိုးမင်းသိန်းဖြိုးမင်းသိန်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများဖြိုးမင်းသိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂၁၉၈၈ အရေးအခင်းတွင် ပါဝင်ခြင်း
၃နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားဘဝ
၄နိုင်ငံရေးဘဝ
နိုင်ငံရေးဘဝ၄၁အစောပိုင်း နိုင်ငံရေးဘဝ
၄၂ဝန်ကြီးချုပ်ဘဝ
၄၃ဝေဖန်ခံရမှုများ
၅ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၆ကိုးကား
ဖြိုးမင်းသိန်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးဖြိုးမင်းသိန်း
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁သမ္မတဦးထင်ကျော်ယခင်လူဦးမြင့်ဆွေရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁မဲဆန္ဒနယ်လှည်းကူးမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၂ မေ ၂၀၁၂၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ဆက်ခံသူဦးသိန်းတန်မဲဆန္ဒနယ်လှည်းကူးမြို့နယ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၂ ဧပြီ၊ ၁၉၆၉အသက်၅၆၁မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီလူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၉၈၈၉၀
ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီပါတီ၂၀၁၀
ပြည်ထောင်စု ဒီမိုကရေစီပါတီ၂၀၁၀
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၀၁၂၂၀၂၃
ကြင်ဖော်ဒေါ်ခင်မိမိကြွယ်လက်ထပ်မိဘဦးခင်ထွန်း၊ ဒေါ်ခင်ခင်အေးမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ဘွဲ့မရရှိခဲ့အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား၊ ရန်ကုန်တိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးဖြိုးမင်းသိန်းသည် မြန်မာ နိုင်ငံရေးသမားနှင့် နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားဟောင်းတစ်ဦး ဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ သူသည်ပြည်ထောင်စု ဒီမိုကရေစီပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌဟောင်းဖြစ်ပြီးပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီပါတီကို တည်ထောင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။၂၃၄သူသည်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သော်လည်း ဘွဲ့မရရှိခဲ့ပေ။ သို့သော်ပိုလန်နိုင်ငံ       မှ   ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။၅
အစောပိုင်းဘဝ
ဦးဖြိုးမင်းသိန်းကို ၁၂ ဧပြီ ၁၉၆၉၁တွင်ရန်ကုန်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဖခင် ဦးခင်ထွန်းနှင့် မိခင် ဒေါ်ခင်ခင်အေးတို့၏ သားသမီးလေးဦးအနက် အငယ်ဆုံး ဖြစ်သည်။၆
၁၉၈၈ အရေးအခင်းတွင် ပါဝင်ခြင်း
၁၉၈၈ ခုနှစ်၊၈၈၈၈ အရေးအခင်းကာလတွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်းသည် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဗိုလ်တထောင်နယ်မြေတွင် ဒုတိယနှစ် ရူပဗေဒအထူးပြု ကျောင်းသားတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့ပြီးသန်လျင်မြို့နယ်ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားသမဂ္ဂများ အဖွဲ့ချုပ်ဗကသ ၏ အတွင်းရေးမှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ အရေးအခင်းကာလတွင် သူသည် ဗိုလ်တထောင်နယ်မြေနှင့် သန်လျင်မြို့နယ် အစိုးရအတိုက်အခံ ဆန္ဒပြပွဲများတွင် ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင်လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီတည်ထောင်ရာတွင်လည်း ပါဝင်ကူညီခဲ့သည်။၆
နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားဘဝ
၈၈၈၈ အရေးအခင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့ခြင်းအတွက် ဦးဖြိုးမင်းသိန်းကို ၁၉၉၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ဖမ်းဆီးအရေးယူခဲ့ပြီး ၁၉၉၁ ခုနှစ် မေလတွင် ထောင်ဒဏ် ၇ နှစ် ချမှတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ်၊ ထောင်တွင်းရှိနေစဉ်အတွင်း စစ်အစိုးရက နောက်ထပ် ထောင်ဒဏ် ၇ နှစ် ပေါင်းထည့်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် အစိုးရက နောက်ထပ် ထောင်ဒဏ် ၇ နှစ်ကို ထပ်မံပေါင်းထည့်ခဲ့ပြန်သည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ထောင်မှ လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။၆
နိုင်ငံရေးဘဝ
အစောပိုင်း နိုင်ငံရေးဘဝ
၁၉၈၈ ခုနှစ်ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်းစတင်သည့်အချိန်တွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်းသည် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဗိုလ်တထောင်နယ်မြေတွင် ရူပဗေဒအထူးပြုဖြင့် ဒုတိယနှစ် တက်ရောက်နေစဉ်ဖြစ်ကာဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားသမဂ္ဂများ အဖွဲ့ချုပ်တွင်သန်လျင်မြို့နယ်အတွင်းရေးမှူးဖြစ်လာခဲ့သည်။ အရေးအခင်းကာလတွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်းသည် ဗိုလ်တထောင်နယ်မြေနှင့် သန်လျင်မြို့နယ်များရှိ အစိုးရဆန့်ကျင်ရေးဆန္ဒပြပွဲများ၏ ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ၁၉၈၈ ခုနှစ်လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကို တည်ထောင်ရာတွင်လည်း ဦးစီးပါဝင်ခဲ့သည်။၆၁၉၉၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်းအား ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့မှုများအတွက် ဖမ်းဆီးခဲ့ကာ ၁၉၉၁ ခုနှစ် မေလတွင် ထောင်ဒဏ် ၇ နှစ် ချမှတ်ခံခဲ့ရသည်။ အကျဉ်းကျခံနေစဉ်အတွင်း စစ်အစိုးရက နောက်ထပ် ထောင်ဒဏ် ၇ နှစ်ကို ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ထပ်တိုးချမှတ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် နောက်ထပ် ၇ နှစ် တိုးမြှင့်ချမှတ်ခဲ့ကာ ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ထောင်မှ လွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။၆
ဦးဖြိုးမင်းသိန်းသည် ၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်ပြည်သူ့ဒီမိုကရေစီပါတီကို စတင်သည်။ နိုင်ငံရေးအခြေအနေကို သုံးသပ်ပြီးနောက် ဧပြီလ ၁ ရက်တွင် ဦးရွှေအုန်း၏ ပြည်ထောင်စုဒီမိုကရေစီမဟာမိတ် နှင့် ပူးပေါင်းကာပြည်ထောင်စု ဒီမိုကရေစီပါတီအဖြစ် စုဖွဲ့လိုက်သည်။၂၃၄၂၀၁၀ ခု၊ ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက်တွင် ဦးရွှေအုန်း အသည်းကင်ဆာရောဂါနှင့် ဆုံးပါးသည်။ ထိုအချိန်မတိုင်မီ ဩဂုတ်လ ၅ ရက်နေ့ကတည်းက ဖြိုးမင်းသိန်းမှာ ပါတီလူကြီးပိုင်း အဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ပြီး ဖြစ်သည်။၇၂၀၁၂ ခုနှစ် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်းသည်ပြည်သူ့လွှတ်တော်၏လှည်းကူးမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်အတွက် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကိုယ်စားပြု၍ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာတွင် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၂
ဝန်ကြီးချုပ်ဘဝ
၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရပြီး ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ တွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်ပြီး မကြာမီ ၂၀၁၆ ခုနှစ်မဟာသင်္ကြန်ပွဲတော်တွင် ရန်ကုန်မြို့တွင်းရှိ မဏ္ဍာပ်များ ဆောက်လုပ်ခြင်းကို ကန့်သတ်ခဲ့သည့်အတွက် လူများစွာ၏ ဝေဖန်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။၈၉၂၀၁၆ ခုနှစ် မေလတွင် ရန်ကုန်မြို့ရှိ ကာရာအိုကေ၊ အရက်ဆိုင်၊ ဘား၊နိုက်ကလပ်အစရှိသော ဖျော်ဖြေရေးဆိုင်များကို ည ၁၁ နာရီပိတ်သိမ်းရန် ညွှန်ကြားခဲ့ခြင်းကြောင့် လူအများစုက တုံ့ပြန်ပြောဆိုခဲ့ကြသည်။၁၀၁၁
၂၀၁၆ ခုနှစ် မေလတွင် ဆောက်လုပ်ရေးစီမံကိန်း ၇၀ ကျော်ကို ရပ်နားစေခဲ့သော ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချမှတ်ခဲ့သည်။၁၂ယင်းအတွက် အိမ်ခြံမြေလုပ်ငန်း ဆောင်ရွက်သူများနှင့် မြေပိုင်ရှင်များ၏ ဝေဖန်မှုများ မြင့်တက်ခဲ့သည်။၁၃
၂၀၂၁ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းခံရချိန်တွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်းနှင့် ဇနီးအားတပ်မတော်မှ ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။၁၄၁၅စစ်အစိုးရက ဦးဖြိုးသိန်းအား မဲသမာမှုများအတွက် ဒဏ်ငွေ တစ်သိန်းကျပ်ချမှတ်ကာ လွှတ်ပေးခဲ့ပြီးဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ အဂတိအမှုတွင် သက်သေအဖြစ် ထွက်ဆိုရန် ခိုင်းစေခဲ့သည်။၁၆
၂၀၂၃ ခုနှစ် မတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်းနှင့် ဗဟိုကော်မတီဝင် သုံးဦးအား အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်က ထုတ်ပယ်ကြောင်း ပါတီက ကြေညာချက်ထုတ်ခဲ့သည်။၁၇
ဝေဖန်ခံရမှုများ
ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇ တွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်းသည်ရန်ကုန်ဘတ်စကား ဝန်ဆောင်မှုသစ်ကို ရန်ကုန်မြို့တွင် စတင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဧပြီ ၇ ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော် အမတ်များက  စနစ်ကို ပွင့်လင်းမြင်သာစွာ သုံးသပ်ပေးရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။၁၈၂၀၁၇ ခုနှစ် ဧပြီ ၂၄ နှင့် ၂၇ ရက်နေ့များတွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်တွင်  စနစ်အတွက် ဆွေးနွေးမှုများ ပြုလုပ်ရာတွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်း တက်ရောက်ရန် ပျက်ကွက်ခဲ့ခြင်းကြောင့် လွှတ်တော်အမတ်များက ဦးဖြိုးမင်းသိန်းအား ဝေဖန်ခဲ့ကြသည်။ ဧပြီ ၂၇ တွင် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ၂၆ ဦးက ဦးဆောင်ဆွေးနွေးသော  ပြောင်းလဲရေးအဆိုကို လွှတ်တော်တွင် ကန့်ကွက်သူမရှိ ထောက်ခံခဲ့ကြသည်။၁၉၂၀
၂၀၁၇၂၀၁၈ ဘဏ္ဍာနှစ်တွင် ပြည်နယ်နှင့်တိုင်း ၅ ခုစာမျှ ရန်ကုန်တိုင်းအစိုးရမှ ဘဏ္ဍာငွေသုံးစွဲထားပြီး စာရင်းစစ်ချုပ်အစီရင်ခံစာကိုလည်း ထိမ်ချန်ထားသည်ကို တွေ့ရကြောင်း၊  အများပိုင်ကုမ္ပဏီများတွင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားသော ပြည်သူ့ဘဏ္ဍာငွေများ၊ ရန်ကုန်မြို့သစ်စီမံကိန်းအပေါ် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများ၊ တိုင်းအစိုးရ သုံးထားသော ဘီလီယံပေါင်း ၄၀၀ ကျော် သုံးစွဲမှုများ ပါဝင်နိုင်ပြီး အဆိုပါကိစ္စများကို ထိမ်ချန်ထားသည်ကို တွေ့ရကြောင်း ရန်ကုန်စောင့်ကြည့်အဖွဲ့ တည်ထောင်သူ ဒေါက်တာညိုညိုသင်းက ပြောကြားခဲ့သည်။ စာရင်းစစ်ချုပ် အစီရင်ခံစာကို ရန်ကုန်တိုင်းအစိုးရအဖွဲ့၏ တားမြစ်ချက်ကြောင့် ယခင်နှစ်များကကဲ့သို့ ရန်ကုန်တိုင်း လွှတ်တော်တွင် တင်ပြခြင်း မရှိခဲ့ကြောင်း။ လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌနှင့် ပြည်သူ့ငွေစာရင်းကော်မတီကိုသာ ပေးပို့နိုင်ခဲ့ကြောင်း ဆိုသည်။၂၁
စာရင်းစစ်ချုပ် အစီရင်ခံစာဆိုသည်မှာ စာရင်းစစ်ချုပ်က လွှတ်တော်မှတဆင့် ဝန်ကြီးချုပ်ကို အစီရင်ခံခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ ဝန်ကြီးချုပ်က ပြင်ဆင်စရာရှိသည်များကို ကိုယ်တိုင်ကလည်း မပြင်၊ အပြစ်ရှိသူကိုလည်း အရေးမယူနိုင်ဟု ဆိုပါက အဆိုပါဝန်ကြီးချုပ်သည် သမ္မတ၏ အရေးယူခြင်းခံရမည်ဖြစ်ပါကြောင်း  ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ပြည်ထောင်စုရှေ့နေများနှင့် ဥပဒေအထောက်အကူပြုသူများအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ တရားလွှတ်တော်ရှေ့နေ ဦးကြီးမြင့် က ထုတ်ဖော်ဝေဖန်ခဲ့သည်။၂၁
ကူးစက်ရောဂါ ဖြစ်ပွားနေချိန် ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် မေလ ၂၄ ရက်တွင် ဦးဖြိုးမင်းသိန်း ဦးဆောင်သည့် ရန်ကုန်တိုင်းအစိုးရအဖွဲ့ တာဝန်ရှိသူများမှာဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်၊ ဆိပ်ကမ်းတွင်ရှင်ဥပဂုတ္တမထေရ်ဖောင်ရေချပွဲနှင့် အစ်မတော်မြနန်းနွယ်နန်းဆောင်ရွေ့ပြောင်းခြင်းများပြုလုပ်ခဲ့ရာတွင် လူစုလူဝေးဖြစ်စေပြီး ကိုဗစ်၁၉ ကာကွယ်ရေး ထိန်းချုပ်ရေး စည်းကမ်းချက်များကို ဝန်ကြီးချုပ်ကိုယ်တိုင် မလိုက်နာသည့်အတွက် အပြင်းအထန်ဝေဖန်ခံနေရသည်။၂၂၂၃၂၄သို့ရာတွင် ဥပဒေမဲ့ စွပ်စွဲမှုများသာ ဖြစ်ကြောင်း ဝန်ကြီးချုပ်က ပြန်လည်ဖြေရှင်းခဲ့သည်။၂၂၂၄၂၅
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ဦးဖြိုးမင်းသိန်းသည် ဒေါ်ခင်မိမိကြွယ်နှင့် ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် လက်ထပ်ခဲ့သည်။၂၆
ကိုးကား
၁၀၁၁ဦးဖြိုးမင်းသိန်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၃၀၃၁။။
၄၀၄၁။။
။။
၆၀၆၁၆၂၆၃၆၄ကိုယ်ရေးအကျဉ်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။     ။  ။
။မြန်မာတိုင်းစ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
။
၂၁၀၂၁၁။ရန်ကုန်တိုင်းအစိုးရ စာရင်းစစ်ချုပ်အစီရင်ခံစာ ထိမ်ချန်ထားဟု ရန်ကုန်စောင့်ကြည့်အဖွဲ့ ထောက်ပြ။
၂၂၀၂၂၁ရန်ကုန်တိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ကို ပါတီဗဟိုက သတိပေး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ထွန်းထွန်း။ရန်ကုန်တိုင်း ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် အစိုးရအဖွဲ့ လူစုလူဝေး ပြုလုပ်မှုဖြင့် တိုင်ကြားခံရ။
၂၄၀၂၄၁တီအမ်ဇက်။ရန်ကုန်တိုင်း ဝန်ကြီးချုပ်နှင့်အစိုးရအဖွဲ့အား အရေးယူရန်အဆို တိုင်းလွှတ်တော်တွင် တင်ခွင့်မရဟုဆို။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လူစုလူဝေးကိစ္စ ဥပဒေနဲ့မညီညွတ်တဲ့စွပ်စွဲမှု ဟု ဝန်ကြီးချုပ်ပြော။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ရုံးများယခင်ကဦးမြင့်ဆွေရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များဦးခက်ထိန်နန်ကချင်ပြည်နယ်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယားပြည်နယ်
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်ပြည်နယ်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်းပြည်နယ်
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်ပြည်နယ်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်ပြည်နယ်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်းပြည်နယ်
တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးတင့်လွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ဖြိုးမင်းသိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၇၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖြိုးမင်းသိန်း
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်