ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ   မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂စစ်စတမ် ကိုက်ညီမှုရှိရမည်များ
၃အသစ် သို့ ပြောင်းလဲသွားသော  များ
အသစ် သို့ ပြောင်းလဲသွားသော  များ၃၁နာမည်ပြောင်းလိုက်သော အပလီကေးရှင်းများ
၃၂ဖြုတ်လိုက်သော  များ
၄ကျမ်းကိုး
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဗားရှင်း ၁၀၈   ကို ပုံရိပ်ဖမ်းထားသောစာမျက်နှာ
ဖန်တီးသူအိုအက်စ်အဖွဲ့ဝင်ရင်းမြစ်အမျိုးအစားနောက်ဆုံးအစမ်းဗားရှင်း၁ဖေဖော်ဝါရီ၁၆၊၂၀၁၂၂၀၁၂၀၂၁၆အဆင့်မြှင့်တင်မှုနည်းလမ်းအမ်အေစီ အက်ပ်စတိုးပလက်ဖောင်းများကာနဲလ်အမျိုးအစားလိုင်စင်နှင့်ယခင်အမျိုးအစားဝက်ဘ်ဆိုဒ်အထောက်အပံ့ပေးမှု အခြေအနေပြုလုပ်နေဆဲ
အိုအက်စ် ထန်း မောင်တိန် လိုင်းယန်း ဗားရှင်း ၁၀၈ သည်    ၏ ကိုးခုမြောက်ဖြစ်လာမည့် ထုတ်လုပ်မှုဖြစ်ပြီး အက်ပဲလ် ကုမ္ပဏီမှ ထုတ်လုပ်သော မက်ကင်တို့ရှ်  ကွန်ပြူတာ၏ စားပွဲတင်ကွန်ပြူတာနှင့် ဆာဗာ အိုပရေးတင်း စစ်စတမ်သစ်ဖြစ်သည်။  ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင်     ကို ၂၀၁၂ခုနှစ် နွေရာသီ အနောက်နိုင်ငံ တွင် ထုတ်လုပ်မည်ဟု စီစဉ်ထားကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ၎င်းသည်  မှထပ်ဆောင်း  များပါဝင်လာမည်ဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့မှ အချို့သည်    ကတည်းက မိတ်ဆက်ပြီးဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အက်ပဲလ်မှ ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၆ရက်နေ့၌ ၎င်းတို့၏ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တွင်      ကို      ၏ ဆက်ခံမည့် ဗားရှင်းဟု ကြေညာခဲ့သည်။ ၎င်းသည် လက်ရှိတွင် စမ်းသပ်ဆဲဖြစ်ပြီး အက်ပဲလ်မှ စမ်းသပ်ဗားရှင်းအား အက်ပဲလ် အခကြေးငွေပေး  နည်းပညာချဲ့ထွင်သူ များသို့ အခမဲ့ ဒေါင်းလုပ်ခွင့်ပေးထားသည်။
စစ်စတမ် ကိုက်ညီမှုရှိရမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီပလိုပါ နမူနာ ၁ အရ    သည်  ကဲ့သို့ တူညီသည့် ဟက်ဒ်ဝဲလ်များစွာနှင့် ကိုက်ညီသည်။
၊ ၊ ၊  သို့  ပရိဆက်ဆာများ ပါရှိသည့် မက်ခ်များ၂
အခြေခံ စနစ်  ၂၀၀၇ နှောင်းပိုင်း သို့ ပိုသစ်သော၊   ၂၀၀၉ အစောပိုင်း သို့ ပိုသစ်သော၊   ၂၀၀၈ အစောပိုင်း သို့ ပိုသစ်သော၊  ၂၀၀၈ နှောင်းပိုင်း သို့ ပိုသစ်သော၊  ၂၀၀၉ အစောပိုင်း သို့ ပိုသစ်သော၊   ၂၀၀၇ အလယ် သို့ ပိုသစ်သော၊   ၂၀၀၈ နှောင်းပိုင်း သို့ ပိုသစ်သော
လွတ်နေရမည့် ဟာ့ဒ်ဒရိုက်ဗ်နေရာ အနည်းဆုံး ၈ ဂစ်ဘ်၃
သည်     သို့  ၊    သို့  ၊ သို့      များနှင့် မကိုက်ညီတော့ပေ။၄
အသစ် သို့ ပြောင်းလဲသွားသော  များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပိုနက်ရှိုင်းသော  ။
တွင်းရှိ ဒေါ့ကူမန့်များကို  ဖြင့် အလိုအလျှောက်ပြောင်းလဲပေးခြင်း။
သည်   အစားပါဝင်လာမည်ဖြစ်ပြီး  ပါသုံးလို့ရသည်။၅
မှ ခွဲထွက်သွားသော လုပ်ရန်စာရင်း အက်ပ်၊ အိုင်အိုအက်စ်တွင်လည်း ပါဝင်သည်။၆
အိုင်အိုအက်စ်တွင် ပါဝင်၍ သီးသန့် အက်ပ်အနေဖြင့် မေးလ်မှ ခွဲထွက်သွားသည်။၇
နှင့် အခြား အက်ပလီကေးရှင်းများတွင်  ခလုတ်နှင့်   ပါဝင်သည်။၈
အိုင်အိုအက်စ်မှ ယူ၍ ထည့်သွင်းသည်။၉
၁၀
၁၁
တွစ်တာ၁၂
အိုင်အိုအက်စ် ၅ တွင် မိတ်ဆက်ခဲ့သည် နှင့် တူညီသော ဒက်စတော့ ဗားရှင်း၊ ပေါ်ပေါ်လာသော အက်ပလီကေးရှင်းများ အား မျက်နှာပြင်ထောင့်တွင် တစ်စုတည်း ဖြစ်သွားမည်ဖြစ်ပြီး ၎င်း၏ အလယ်ကို စကရင် ညာဘက်မှ ဆွဲမည်ဖြစ်သည်။၁၃
တရုတ်ပြည်မှ သုံးသူများအတွက် များစွာသော ထပ်ဆောင်း  များ။
နာမည်ပြောင်းလိုက်သော အပလီကေးရှင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  ဟု ပြောင်းသွားမည်။၁၄
သည်  ဟုပြောင်းသွားမည်။
သည် ပိုမိုကောင်းမွန်၍  ဟု နာမည်ပြောင်းသွားမည်။၅
ဖြုတ်လိုက်သော  များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်  တို့မှ  သည် မပါဝင်တော့ပေ။၁၅
သည်    သို့ ပေါင်းစပ်သွားမည်။၁၆
အသုံးပြုသည်များသည်     ကိုသာ ဦးတည်သွားမည်။၁၇
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၇ ဘာသာစကားများ ၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်