သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသပိတ်ကျင်းမြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များသပိတ်ကျင်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၂၁နယ်နိမိတ်
၂၂မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃လူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၄၁ဈေးများ
၄၁၁သပိတ်ကျင်း
၄၁၂တကောင်းမြို့
၅ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁အခြေခံပညာ
၆၁၁အထက
၆၁၂အထကခွဲအလက
၆၁၃အမက
၇ကျန်းမာရေး
၈ထင်ရှားသောနေရာများ
ထင်ရှားသောနေရာများ၈၁သပိတ်ကျင်း
၈၂တကောင်း
၉ကိုးကား
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်အတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်သပိတ်ကျင်းခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့သပိတ်ကျင်းမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၁၂၇၈၃၂၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊သပိတ်ကျင်းခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၏ မြောက်ဘက်အကျဆုံးမြို့နယ် ဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာသပိတ်ကျင်းမြို့ဖြစ်သည်။
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်၏ အဓိကလုပ်ငန်းသည်ဆန်စပါးစိုက်ပျိုးခြင်းဖြစ်၍ တောင်ယာစနစ်ဖြင့် လုပ်ကိုင်ခြင်းများ ပြားလေသည်၊ အင်းလုပ်ငန်းများကိုလည်း လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်အတွင်း အဖိုးတန်သစ်တောများ မရှိချေ။ ဝါးပင် နှင့်ထနောင်းပင်များကိုသာ များသောအားဖြင့် တွေ့ရလေသည်။ မိုးကုတ်မြို့နယ်နှင့်နီးစပ်သော်လည်း အဖိုးတန်ကျောက် မျက်ရတနာများ ပြောပလောက်အောင် သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်အတွင်းမှ မထွက်ရှိသေးချေ။ သပိတ်ကျင်း မြို့နယ်၏ ဧရိယာ သည် ၉၉၅ စတုရန်းမိုင်ကျယ်ဝန်းသည်။၃
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သာသနာသက္ကရာဇ် ၄၃၂ခုနှစ်တွင် သပိတ်ကျင်းမြို့ကို ဦးသိန်းမောင်ဆိုသူမှ တည်ထောင်သည်ဟု သိကြရသည်။
သရေခေတ္တရာပြည် တိုးတက်လာချိန် သက္ကရာဇ် ၄၃၂တွင် နန်းတက်သော သီရိရာဇာမင်းလက်ထက်၌ အမတ်ကြီးတစ်ဦး၏သားဖြစ်သူ ကိုသိန်းမောင်သည် ကုန်ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရန် လှေကြီးလှေငယ် နောက်ပါအခြံအရံများဖြင့် အထက်အညာသို့ ဧရာဝတီမြစ်အတိုင်း ဆန်တက်လာရာ သပိတ်ကျင်းမြို့တောင်ဘက် ၂မိုင်အကွာတွင် ရွာကြီးတစ်ရွာကို တွေ့ခဲ့သည်။ ထိုရွာသည် တွင်းထွက်ကျောက်သံပတ္တမြား လဲလှယ်ရောင်းချရာတွင် ထင်ရှားခဲ့သည်။ အထုးသဖြင့် မိုးကုတ်ကျောက်မျက်ရတနာများနင့် အောက်ပြည်အောက်ရွာမှ အဝတ်အထည်၊စားသောက်ကုန်များ လဲလှယ်ရောင်းဝယ်ခြင်းပြုကြသည်ဟု အဆိုရှိခဲ့သည်။ဦးသိန်းမောင်သည် ထိုရွာမှ ကျောက်သံပတ္တမြားနှင့် မိမိထံမှ ကုန်ပစ္စည်းများကို လဲလှယ်ခြင်းပြုပြီး နောက်ပါလက်ရွေးစင်၁၀ဦးကိုထားခဲ့၍ နေပြည်တော်သို့ ပြန်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် ဟင်္သာမော်၊ကြာညှပ်၊စမ္ပါယ်နဂိရ်၊တကောင်း စသောနေရာများတွင် ရွာများတည်ပြီး လူနေထိုင်၍ ထင်ရှားနေပြီဖြစ်သည်။
ကိုသိန်းမောင်သည် တိုက်လှေ၁၀စင်း၊ လှေသား၄၀၀တို့ဖြင့် ကုန်ပစ္စည်းများ၊စားနပ်ရိက္ခါအပြည့်တင်၍ ဒုတိယအကြိမ် ဆန်တက်လာပြန်သည်။ အညာသီဟတောဘုရားအနီးသို့ရောက်လျှင် မူလကစည်ကားသောရွာကြီးသည် သူပုန်များဖျက်စီးခံထားရသည်ကိုမြင်လျှင် ကိုသိန်းမောင်သည် တိုက်လှေ၁၀စင်းကိုနှင်၍ ရန်သူကို ချေမှုန်းစေခဲ့သည်။ ထိုစည်ကားသောရွာကြီးမှာ မီးလောင်ပျက်စီးခဲ့ရသဖြင့် ထိုရွာကို ရွာဆိုးဟုအမည်တွင်ခဲ့သည်။
ထိုရွာသားများသည် မိုးကုတ်နှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ပိုကောင်းသောနေရာသို့ ပြောင်းလာကာရွာသစ်တည်၍ ထိုရွာကို ရွာမဟုခေါ်တွင်သည်။ ထို့နောက် ဆိပ်ကမ်းနေရာကောင်းနှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးကောင်းသောနေရာကို ထပ်မံရှာဖွေရာ တောင်ကုန်းများဝန်းရံပြီး အလယ်တွင်ချိုင့်ဝှမ်းတစ်ခုသာရှိသောနေရာကို တွေ့၍ ပြောင်းခဲ့ကြသည်။ သပိတ်ပုံရှိ၍သပိတ်ကုန်းဟုခေါ်ရာမှဧရာဝတီမြစ်ကျဉ်းအနီးရှိ၍ သပိတ်ကျင်းဟုအမည်တွင်ခဲ့သည်။ ရွာဆိုးနှင့်ရွာမမှ မြို့၏ရပ်ကွက်များဖြစ်လာသည်။၄
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ် ၂၂၅၄၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၅၈မိနစ်နှင့် ၉၆ဒီဂရီ ၁၂မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၂၄မိုင်၊ တောင်မှမြောက်သို့ ၇၅မိုင်ရှိပြီး ၉၉၀၈၃စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းသည်။၄
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် မိုးကုတ်မြို့နယ်၊ ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မဘိမ်းမြို့နယ်နင့် မိုးမတ်မြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင် စဉ့်ကူးမြို့နယ်၊အနောက်ဘက်တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်းရှိ ကန့်ဘလူမြို့နယ်၊ ခင်ဦးမြို့နယ်နှင့် မြောက်ဘက်တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်းရှိ ထီးချိုင်းမြို့နယ်တို့ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ရေမြေနှာပြင်အထက် ပေ၅၀၀အထက်တွင်တည်ရှိသည်။ သောင်းပွက်တောင်တန်းသည် တောင်မှမြောက်သို့ သွယ်တန်းနေသည်။ မြို့နယ်၏အနောက်ဘက်တွင် ဧရာဝတီမြစ်သည် မြောက်မှတောင်သို့စီးဆင်းနေသည်။ မြို့နယ်အတွင်းတွင် တောင်ကျချောင်း၆၀ခန့်ရှိသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်တွင်နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများတွင် ဗမာလူမျိုးများ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ ထို့နောက် ကချင်၊ရှမ်း၊ချင်း၊ကရင်၊မွန်၊ကယားနှင့် ရခိုင်လူမျိုးများ အစဉ်လိုက်များပြားစွာနေကြသည်။ ကိုးကွယ်မှုအနေဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကာ ခရစ်ယာန်၊အစ္စလာမ်ကိုးကွယ်သူဦးရေမှာ အစဉ်လိုက်များပြားသည်။၄
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်သည် မန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ စီးပွားရေးတိုးတက်မှုနှေးကွေးသော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိကထားလုပ်ကိုင်ကြသည်။ ထို့အပြင် ရွှေတူးဖော်ခြင်းကိုလည်း စီးပွားဖြစ် လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မြို့နယ်၏အဓိကထွက်ကုန်မှာ စပါး၊ပဲမျိုးစုံနှင့် ကြံသီးနှံဖြစ်ပြီး မန္တလေးမြို့သို့ အဓိကရောင်းချသည်။ မန္တလေးမြို့မှ လူသုံးကုန်၊ စားသောက်ကုန်များ တင်သွင်းသည်။ အိမ်တွင်းစက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ၁၁၃ခုရှိသည်။
ဈေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
သပိတ်ကျင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဈေး
ရွှေရတနာဈေး
သီရိမင်္ဂလာဈေး
တကောင်းမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့မဈေး
စည်ပင်ဈေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
သပိတ်ကျင်းမြို့မှ မန္တလေး၊ရွှေဘို၊တကောင်းမြို့မှ မန္တလေးမြို့များသို့ ကားဖြင့်သွားလာနိုင်သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အထက
ပြင်ဆင်ရန်
အထက်တန်းကျောင်း ၇ကျောင်းရှိသည်။
အထက သပိတ်ကျင်း
အထက ဝါးဖြူတောင်
အထက ဇရပ်ကွင်း
အထက တွင်းငယ်
အထက စမ္ပါယ်နဂိုရ်
အထက ကြာညှပ်
အထက တကောင်း
အထကခွဲအလက
ပြင်ဆင်ရန်
အလက ထခွဲ ချောင်းကြီး
အလက ထခွဲ ကံသာရွာ လေးမိုင်
အလက ထခွဲ ပေါက်တပင်
အလက ထခွဲ ဆယ်ဇင်းကုန်း
အလက ထခွဲ ရေလည်ကျွန်း
အလက ကျောက်ကြီး
အလက လိပ်ကျ
အလက အုန်းပိုင်
အလက ရေထွက်
အလက ကွင်း
အလက ကျောက်ဖျာ
အလက ဒေါင်းပုန်း
အလက ကျောက်ဖြူ
အလက တောင်လည်
အလက ရွှေစကာ
အလက လက်ပံကုန်း
အလက ဖုန်ကုန်း
အလက ကုက္ကိုကုန်း
အလက ကျွန်းကြီး
အမက
ပြင်ဆင်ရန်
မူလတန်း၊မူလွန်၊အလယ်တန်းခွဲ ၈၂ကျောင်းရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့နယ်ဆေးရုံ
တကောင်းတိုက်နယ်ဆေးရုံ
ကြာညှပ်တိုက်နယ်ဆေးရုံ
တွင်းငယ်တိုက်နယ်ဆေးရုံ
အမှတ်၂၀တပ်မတော်ဆေးရုံ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သပိတ်ကျင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာအေးစေတီ
အောင်စကြာ်စေတီ
မြို့ဦးတောင်စေတီ
ကျောက်ဖားစေတီ
လိပ်ကျရေတံခွန်
တကောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လေးမျက်နှာဘုရား
ဇိနအောင်ချာဘုရား
ပေါက်ကျိုင်းဘုရား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၈။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၃
၄၀၄၁၄၂သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်၏ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ။မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံး။လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
ခရိုင်ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်မြို့သပိတ်ကျင်းမြို့၊တကောင်းမြို့
၇ မိုင်ချမ်းသာကျေးရွာအုပ်စု၄ မိုင်ကံသာ
၆ မိုင်စခန်းသာ
၇ မိုင်ချမ်းသာ
အုန်းတကူး
ကျောက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကြီး
ကျောက်ဖျာကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖျာ
ကျောက်ဖြူကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
တောင်လယ်
ကျောက်လှည်းဘီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
ကျောက်လှည်းဘီး
ပိုးဇနွယ်
ကျောက်အိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်အိုင်
ညောင်ကုန်း
ကြာညှပ်ကျေးရွာအုပ်စုကြာညှပ်
ကိုးပင်
ခရမ်းစပ်ကုန်း
ဇင်းချောင်း
ပုတီးဖြူ
မြင်သာ
ရွေစကာ
ချောင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
ချောင်းကြီး
ရေထွက်
ဂွေးပင်မှော်ကျေးရွာအုပ်စုကဘဲ့ကြီး
ဂွေးပင်မှော်
ပေသောင်
စမ္ပါယ်နဂိုရ်ကျေးရွာအုပ်စုစမ္ပါယ်နဂိုရ်
ညောင်ရင်း
ပန်းပင်
မှတ်တော်မူ
အုံးပိုင်
ဆယ်ဇင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆယ်ဇင်းကုန်း
မင်းကုန်း
တွင်းငယ်ကျေးရွာအုပ်စုတွင်းငယ်
ဒေါင်းပုန်း
ရှားတော
ပေါက်တပင်ကျေးရွာအုပ်စုပေါက်တပင်
ဖုန်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဖုန်ကုန်း
မကျီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆင်ညှပ်ကုန်း
မကျီးကုန်း
ရေယာဉ်
မိုင်းဒိုင်းကျေးရွာအုပ်စုပေကုန်း
မိုင်းဒိုင်း
ရင်ခွင်
ဥသျှစ်ကုန်း
ရေညာဦးကျေးရွာအုပ်စုဗနွဲ
ရေညာဦး
လက်ပံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုငလျင်ပျို
လက်ပံကုန်း
ဝါးဖြူတောင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ
ဖော့တော့
မိုင်အောင်သာယာ
လမ်းလယ်ကျစ်
ဝါးဖြူတောင်
ဝါးရုံကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဝါးရုံကုန်း
သီးကုန်း
အင်းနက်ကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကြီး
ကုက္ကိုကုန်း
ငါးချောင်းဒေါင့်
ညောင်လေးပင်
တောင်တလုံး
ရေလည်ကျွန်း
အင်းနက်
အုံးဇုံးကျေးရွာအုပ်စုကမ်းပါးနီ
ကျောက်ဖြာ
ကွင်း ၂၉
ကွင်း ၃၀
ချောင်းကြီး
ဇရပ်ကွင်း
ဖက်ရှည်
ရေထွက်
လိပ်ကျ
ဝက်သေ
အုံးဇုံး
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၇၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်