ဆွလာဖ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွလာဖ်ဆွလာဖ်    ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအစ္စလာမ်ဘာသာဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဝေါဟာရများဆွလာဖ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကုရ်အာန်
၂အစ္စလာမ့်အခြေအနေတွင်
၃အကြံပြု
အကြံပြု၃၁၏မူကွဲ
၄ရွတ်ဆို၏တန်ရာ
၅ကိုးကား
ဆွလာဖ်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဆွလဝါးသ်အာရပ်သည်အထူးအာရဗီစကားစုဖြစ်ပြီးအစ္စလာမ်၏ပရောဖက်မုဟမ္မဒ်ကိုနှုတ်ခွန်းဆက်သသည့်။ ထိုစကားစုမျိုးကိုများသောအားဖြင့်မွတ်စလင်မ်များကသူတို့၏တာဝန်ဖြစ်သောနမားဇ်တွင် တာရှုဟွတ် အတွင်း နှင့်မိုဟာမက်၏အမည်ကိုဖော်ပြသောအခါဖော်ပြလေ့ရှိသည်။၁
ဆလာဝသ်ဆွလဝားသ်တစ်အများကိန်းဖြစ်ပါတယ်အာရပ်နှင့်အက္ခရာများ၏အမြစ်ကနေ ဝမ်းနည်းဝေါဆုတောင်းပဌနာ သို့မဟုတ် နှုတ်ဆက်ခြင်း ကိုဆိုလိုသည်။၂
ဆွလဝါးသ်
ဟူသောစကားလုံး၏အဓိပ္ပာယ်သည်မည်သူ့ကိုမည်သူအသုံးပြုသည်နှင့်မည်သူ့ကိုမည်သူအသုံးပြုသည်နှင့်မတူသည်မှာအာရပ်ဒနပညာရှင်များကရှုမြင်ကြသည်။
ကုရ်အာန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန် ၃၃ း ၅၆ မှာဖော်ပြထားတဲ့အတိုင်းမွတ်စလင်မ်တွေကို ဆွလာဖ် ပို့ဖို့ဘုရားသခင်ညွှန်ကြားခဲ့တယ်။
အစ္စလာမ့်အခြေအနေတွင်
ပြင်ဆင်ရန်
မိုဟာမက်သည်ယုံကြည်သူများအပေါ်  ကိုပို့သောအခါသူတို့၏ကောင်းကျိုး၊ ကောင်းချီးနှင့်ကယ်တင်ခြင်းအတွက်သူ၏ဆုတောင်းချက်ကိုဖော်ပြသည်။၃
အဘူအမာမဟ်မှသတင်းပေးပို့ချက်တစ်ခုမှာမိုဟာမက်က သောကြာနေ့တိုင်းမှာ  ကိုထပ်မံတောင်းလျှောက်ပါ၊ သောကြာနေ့တိုင်းကျွန်တော့်  မှ  ကိုကျွန်တော့်ကိုပေးအပ်သည်။  ကိုထပ်မံတောင်းလျှောက်သူသည်ငါနှင့်အနီးဆုံးဖြစ်သည်။၄
မိုဟာမက်ကလည်း ငါ့ရဲ့နာမကိုမျက်မှောက်ခေတ်မှာဖော်ပြတဲ့အခါငါဟာ  ကိုငါ့အပေါ်မခေါ်နဲ့ဘူး။၅၆
သူနှင့်သူ၏အိမ်သူအိမ်သားများနှင့်ငြိမ်သက်ခြင်း
သည်    မှသတင်းပို့ခဲ့ပြီး၊ မိုဟာမက်က  ကိုထပ်တောင်းပါ။ သင်၏တောင်းပန်မှုကသင်၏အပြစ်များကိုခွင့်လွှတ်နိုင်လိမ့်မည်။ ကျွန်ုပ်၏မြင့်မားသောအဆင့်အတန်းနှင့်ကြားဝင်အသနားခံခြင်းအတွက်ကျွန်ုပ်အဘို့ဆုတောင်းပါ၊ အကယ်စင်စစ်ကျွန်ုပ်ဆုတောင်းခြင်းသည်အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ရှေ့တော်၌အသင့်အတင့်အတွက်တောင်းလျှောက်ပါလိမ့်မည်။
မှ   မှဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ရှိ၏။ သူက အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံတောင်းလျှောက်မှုအားလုံးသည်မိုဟာမက်  နှင့်သူ၏အိမ်သူအိမ်သားတို့အား  မပို့မချင်းကောင်းကင်မှဖုံးအုပ်ထားလိမ့်မည် ဟုပြောကြားခဲ့သည်။
အခြားအစဉ်အလာတစ်ခုတွင်   ကကိုးကားဖော်ပြခဲ့သည်မှာ   ကိုပရောဖက်  နှင့်သူ၏အိမ်ထောင်စုများသို့ပေးပို့သောမည်သူမဆိုကို ငါအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်က ငါမင်းရဲ့သခင်မဟုတ်ဘူးလား လို့ငါ့ကိုမေးတဲ့အခါငါပေးခဲ့တဲ့ကတိအတိုင်းငါရပ်နေတယ်။ ထိုအခါငါဟုတ်ကဲ့သင်။  ဖြေကြား၇
အကြံပြု
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးမျိုးသောအစီရင်ခံစာများအရ  အောက်ပါ   ကအကြံပြု
တမ်းပလိတ်မိုဟာမက်ကလည်း ငါ့အတွက်မပြည့်စုံတဲ့  မတောင်းဆိုပါနဲ့ ဟုပြောခဲ့သည်။ မိမိ၏ ဆာဟာရ က ပြည့်စုံတဲ့  ကဘာလဲ ဟုမေးခဲ့သည်။ သူက အိုအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည်ကောင်းချီးမင်္ဂလာကိုစေလွှတ်တော်မူပါစေသော ဟုပြောပြီးနောက်တွင်ရပ်လိုက်ပါ။ စင်စစ်အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည်အသင်တို့အားမိန့်မြွက်တော်မူပါ။ သင်၏ကောင်းကြီးမင်္ဂလာကိုမိုဟာမက်နှင့်သားမြေးတို့အားပေးလိုက်ပါ။၈
၏မူကွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အသုံးပြုနိူင်သည့်  အမျိုးအစားအမျိုးမျိုးရှိသည်။ အသုံးအများဆုံးစာပိုဒ်တိုများမှာ
အာရဗီ
စကားစု
အိုဘုရားသခင်၊ မိုဟာမက်နှင့်သားစဉ်မြေးဆက် တို့အပေါ်သို့ကောင်းချီးမင်္ဂလာများပေးသနားတော်မူပါ။
အိုဘုရားသခင်၊ မိုဟာမက်အပေါ် မူတည်၍၊
အိုဘုရားရှင်၊ ကောင်းကြီးမင်္ဂလာနှင့်ငြိမ်သက်ခြင်းကိုသက်ရောက်ပါစေ။
အိုဘုရားသခင်၊ ကောင်းချီးမင်္ဂလာများနှင့်ငြိမ်သက်ခြင်းကိုပေးသနားတော်မူပါ။
။ ။အိုဘုရားသခင် ပို့ရန်ကောင်းကြီးမင်္ဂလာများနှင့်မိုဟာမက်အပျေါနှင့်မိုဟာမက်၏သားမွေးအပျေါမှာငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်  အားလုံးအတူတူ နှင့်ကောင်းကင်တမန်များအပေါငျးတို့သအပေါ်သို့ နှင့်အနာဂတ္တိကျမ်း  အာဇာနည်နှင့်သစ္စာဝါဒီမြား၏ အပေါ်သို့ အားလုံး နှင့်၏ အပေါ်သို့ အားလုံး ဘုရားသခင်၏ဖြောင့်မတ်သောအစေခံများ။
။အိုဘုရားသခင် မိုဟာမက်နှင့်မိုဟာမက်၏သားမွေးကောင်းကြီးပေးတော်မူသဖြင့် အလျင်အမြန် လျှော့ချရေး သင့်ရဲ့  ဆိုလိုသည်မှာ၏ မာမ်မာ့ခ်ဒီ  နှင့်သူ့တက်ကြွခြင်းနှင့်အောင်မြင်ခြင်းပေးရန်။
အိုဘုရားသခင်၊ မုဟမ္မဒ်နှင့်မုဟမ္မဒ်၏သားစဉ်မြေးဆက်ကိုကောင်းချီးပေးတော်မူပါ။
။အိုဘုရားသခင်၊ မုဟမ္မဒ်နှင့်မုဟမ္မဒ်၏သားစဉ်မြေးဆက်တို့ကိုကောင်းချီးပေးတော်မူပါ။
ရွတ်ဆို၏တန်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀ ကိုမိုဟာမက်နှင့် သူ၏အိမ်သို့ ဘုရားသခင်၊ သူ၏ကောင်းကင်တမန်များထံသို့ပေးပို့သောသူသည်သူ့အား  ၁၀၀၀ ကိုစေလွှတ်လိမ့်မည်။
ကို  နှင့်သူ၏သားစဉ်မြေးဆက်ထံသို့ပေးပို့ခြင်းသည်တရားစီရင်ရာနေ့တွင်သူ၏ကြားဝင်အသနားခံခြင်းအတွက်လမ်းခင်းပေးသည်။
ကို  နှင့်သူ၏သားစဉ်မြေးဆက်ထံသို့ပေးပို့ခြင်းသည်အပြစ်အတွက်လျော်ကြေးငွေဖြစ်သည်။
ကို  နှင့်သူ၏အိမ်သို့ပေးပို့ခြင်းသည်လုပ်ရပ်များ၏အတိုင်းအတာတွင်အကြီးလေးဆုံးပြုမှုဖြစ်သည်။
နှင့်သူ၏အိမ်ထောင်စုများသည်ဘုရားသခင်နှင့်သူ၏တမန်တော်၏ချစ်ခင်မှုကိုရရှိခဲ့သည်။
နှင့်သူ၏အိမ်သူအိမ်သားများသည်အပြုအမူများကိုစင်ကြယ်စေကြသည်။
နှင့်သူ၏အိမ်သူအိမ်သားများသည်သင်္ချိုင်း၊  တံတားနှင့် ပရဒိသု တွင်အလင်းအဖြစ်အသုံးပြုကြလိမ့်မည်။
ပေါ့ပေါ့တန်တန်နှလုံးပွင့်လင်း။
သည်သောကြာနေ့၌အကောင်းဆုံးလုပ်ရပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။
ကိုအသံကျယ်ကျယ်ဖြင့်ရွတ်ဆိုခြင်းသည်ဟန်ဆောင်မှုပျောက်ကွယ်သွားသည်။
ကိုမိုဟာမက်နှင့်သူ၏အိမ်ထောင်စုများသို့ပေးပို့ခြင်းသည်မီးငရဲမှတစ် ဦး ကိုလွှတ်ပေးခဲ့သည်။
ကိုရွတ်ဆိုရွတ်ဆိုခြင်းသည်လောကနှင့်ကောင်းကင်ဆန္ဒများကိုဖြည့်ဆည်းပေးသည်။
ယူနီကုတ်လက်မှတ်ထိုးကုဒ်နံပါတ်ယူပါကူးယူအာရဗီအင်္ဂလိပ်အာရဗီနိမိတ်လက္ခဏာသူ့အပေါ်၌အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ကောင်းချီးမင်္ဂလာများသည်ရှိပါစေသတည်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွလာဖ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဝေါဟာရများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မတ် ၂၀၂၃၊ ၁၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွလာဖ်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်