ပညာရေးတက္ကသိုလ် လေ့ကျင့်ရေးကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပညာရေးတက္ကသိုလ်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းပညာရေးတက္ကသိုလ် လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများပညာရေးတက္ကသိုလ်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများ
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပညာရေးတက္ကသိုလ် လေ့ကျင့်ရေးကျောင်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပညာရေးတက္ကသိုလ် လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းလေ့ကျင့်ရေး အထကတည်နေရာကမာရွတ်မြို့နယ်၊ရန်ကုန်မြို့သတင်းအချက်အလက်ဆောင်ပုဒ်တည်ထောင်၁၉၃၁ပါမောက္ခချုပ်ဒေါက်တာ အေးအေးမြင့်ကျောင်းအုပ်ကြီးဒေါက်တာသွယ်သွယ်ဦးကျောင်းသားသူဦးရေ၇၂၀၀ခန့် ၂၀၁၈
၃၅၀၀ခန့်၂၀၂၅
ပညာရေးတက္ကသိုလ် လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်တီတီစီသည်ရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၉၃၁ ခုနှစ်၌ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ခက်ခဲသော အထက်တန်းဆင့်ကျောင်းစစ်စာမေးပွဲများကျင်းပသော ကျောင်းတစ်ကျောင်းဖြစ်သည်။တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲဒွါဒဿမတန်းကို ဘာသာစုံဂုဏ်ထူးဖြင့်အောင်မြင်သော ကျောင်းသားကျောင်းသူများကို ပညာ့ဗိမာန်ခန်းမကြီးတွင် ဂုဏ်ပြုဓာတ်ပုံချိတ်ဆွဲပေးလေ့ရှိသည်။ တီတီစီ ကျောင်းများသည်ကမာရွတ်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊ရန်ကင်းမြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း၊လှိုင်မြို့နယ်တွင်လည်းကောင်း တည်ရှိကြသည်။
ကျောင်းသားကျောင်းသူဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုသန်း ကြည့်မြင်တိုင်
ဝင်းဦး
ဇေယျသူ
ဖြူဖြူကျော်သိန်း
ရတနာခင်
မျိုးကျော့မြိုင်
ဆောင်းဦးလှိုင်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တီတီစီ
ပညာရေးတက္ကသိုလ်လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရန်ကုန်မြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပညာရေးတက္ကသိုလ် လေ့ကျင့်ရေးကျောင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်