အန်းဖီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်းဖီးအန်းဖီးဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းများအန်းဖီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အန်းဖီး
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အန်းဖီးတည်နေရာအန်းဖီး၊လီဗာပူးမြို့၊ အင်္ဂလန်နိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပိုင်ဆိုင်သူစီမံခန့်ခွဲသူလီဗာပူးလ် ဘောလုံးအသင်း၆၄ဝင်ဆံ့ပမာဏ၅၃၃၉၄၁အများဆုံး လာရောက်မှု၆၁၉၀၅၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၅၂ကွင်းအရွယ်၁၀၁ မီတာ ၁၁၀ ကိုက်  ၆၈ မီတာ ၇၄ ကိုက်၂မျက်နှာပြင်၃တည်ဆောက်ခြင်းတည်ဆောက်၁၈၈၄ဖွင့်လှစ်၁၈၈၄ငှားရမ်းသူလီဗာပူးလ် ဘောလုံးအသင်း၁၈၉၂လက်ရှိအဲဗာတန်၁၈၈၄၁၈၉၂
အန်းဖီးအင်္ဂလိပ်သည်အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊လီဗာပူးမြို့တွင် တည်ရှိသော ဘောလုံးအားကစားကွင်းတစ်ခု ဖြစ်ပြီး ပွဲကြည့်ခုံ ၅၄၀၇၄ ရှိကာ အင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ သတ္တမြောက်အကြီးဆုံး ဘောလုံးကွင်း ဖြစ်သည်။၄၁၈၉၂ ခုနှစ်တွင်လီဗာပူးလ် ဘောလုံးအသင်းစတင်တည်ထောင်စဉ်မှစ၍ လီဗာပူးလ်အသင်း၏ အိမ်ကွင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မူလက ၁၈၈၄ ခုနှစ်မှ ၁၈၉၁ ခုနှစ်အထိ အဲဗာတန်ဘောလုံးအသင်း၏ အိမ်ကွင်းဖြစ်ခဲ့သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။      ။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။ပရီးမီးယားလိဂ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အန်းဖီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအင်္ဂလန်နိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မတ် ၂၀၂၃၊ ၀၈၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်းဖီး
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်