ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာသင်ခန်းစာများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများ
၂အဆင့်ဆင့်ရေးသားခြင်း
အဆင့်ဆင့်ရေးသားခြင်း၂၁ဗြောင်
၂၂
၂၃နံပါတ်စဉ်ထိုးခြင်း
၃နမူနာ ဆွေးနွေးချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ
မိတ်ဆက်ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မလဲပုံစံချခြင်းအချိတ်အဆက်များရင်းမြစ်များကိုကိုးကားခြင်းဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမှတ်သားရန်မှတ်ပုံတင်ခြင်းအပြီးသတ်
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများအကြောင်း ရှင်းလင်းပြသထားသော ဗီဒီယိုသင်ခန်းစာ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများဟာ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ အရေးပါတဲ့ အင်္ဂါရပ်တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ ဆောင်းပါးတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီးသော်လည်းကောင်း၊ အခြားသော ဝီကီပီးဒီးယန်းတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီးသော်လည်းကောင်း ဆွေးနွေးနိုင်ဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ စကားပြောခန်းတွေ၊ ကြုံရာကျပန်း ပြောဆိုမှုတွေ အတွက် မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာကို ဆွေးနွေးကြဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။
သင့်အနေနဲ့ ဆောင်းပါးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မေးစရာတစ်ခုခု ဒါမှမဟုတ် ဆွေးနွေးစရာတစ်ခုခု ရှိနေရင် ဆောင်းပါးရဲ့ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာမှာ ဝင်ရောက်ရေးသားနိုင်ပါတယ်။ စာမျက်နှာထိပ်က ဆွေးနွေးချက်များ ကို နှိပ်လိုက်ပါ။ ချိတ်ဆက်က အနီရောင်ဖြစ်နေလို့ မစိုးရိမ်ပါနဲ့။ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ မရှိသေးရင် ဖန်တီးလိုက်လို့ ရပါတယ်။
တစ်စုံတစ်ယောက်ရဲ့ သုံးသပ်ချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး သင်က ပြန်ပြောဖို့ရှိနေရင် သူတို့ရဲ့အောက်မှာပဲ သင့်သုံးသပ်ချက်ကို ရေးပါ။ ပတ်သက်မှုမရှိဘဲ အသစ်ပြောဆိုဖို့အတွက် အပိုင်းသစ်စတင်ရန်  ကိုနှိပ်ပြီး ရေးမယ်ဆိုရင် အလိုအလျောက် စာမျက်နှာအောက်နားကို ရောက်သွားမှာပါ။
သင့်သုံးသပ်ချက်တွေအတွက် အမြဲတမ်း လက်မှတ်ထိုးပေးပါ။ သင့်နာမည်နဲ့ အချိန်ကို ဖော်ပြဖို့အတွက်လို့ ရေးပါ။ ပြီးရင် စာမျက်နှာကို သိမ်းရန်ကို နှိပ်လိုက်ရင် သင့်လက်မှတ်ကို အလိုအလျောက် ထည့်သွင်းပေးပါလိမ့်မယ်။ အဲလိုမဟုတ်ရင် သင့်စာစုဟာ သင့်အမည်မပါဘဲ ပေါ်နေပါလိမ့်မယ်။ သင့်အတွက် တည်းဖြတ်တဲ့ အကွက်အောက်နားမှာဆိုင်းထိုးဆိုတဲ့ ခလုတ်လေးကို ထည့်သွင်းပေးထားပါတယ်။
သင့်မှာ အသုံးပြုသူအကောင့် မရှိသေးရင်၊ ဒါမှမဟုတ် လော့ဂ်အင်မဝင်ထားရသေးဘူးဆိုရင် သင်အသုံးပြုတဲ့ ကွန်ပျူတာရဲ့ ပြင်ပအိုင်ပီလိပ်စာကို သင့်လက်မှတ်အစား အသုံးပြုသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲလိုအခြေအနေမှာ သင့်သုံးသပ်ချက်မှာ လက်မှတ်ထိုးသည်ဖြစ်စေ မထိုးသည်ဖြစ်စေ သင့်အိုင်ပီလိပ်စာကို စာမျက်နှာ ရာဇဝင်မှာ မှတ်သားထားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ သင့်အိုင်ပီလိပ်စာကို ဝီကီပီးဒီးယားမှာ မှတ်သားမထားစေချင်ဘူးဆိုရင်တော့အခမဲ့ အကောင့်တစ်ခုကို လုပ်လိုက်ပါ။
အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများ
မည်သည့် တည်းဖြတ်သူမဆို အကောင့်ရှိသော မည်သူမဆို မှာ အခြားအသုံးပြုသူတွေ ဝင်ရောက်စာတိုရေးသားနိုင်တဲ့ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ ရှိနေပါတယ်။ အကောင့်မရှိသူတွေပါ ဝင်ရောက်ရေးသားနိုင်ပါတယ်။ တစ်စုံတစ်ယောက်က သင့်ကို စာတိုရေးသားခဲ့တယ်ဆိုရင် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာ ထိပ်ဆုံးမှာသင့်ရဲ့ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာဆီကို ချိတ်ဆက်ထားတဲ့     ဆိုတာကို တွေ့မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
စာပြန်ဖို့ နည်းလမ်းနှစ်ခု ရှိပါတယ်။ တစ်ခုက သင်စာပြန်မယ့်သူရဲ့ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာမှာ သွားရောက် ပြန်စာရေးသားခြင်းဖြစ်ပြီး နောက်တစ်မျိုးကတော့ သင့်ရဲ့ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာပေါ်က မူရင်းစာတို အောက်မှာ ပြန်စာရေးသားခြင်းတို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝီကီပီးဒီးယားမှာတော့ နှစ်မျိုးလုံးကို အသုံးပြုကြပါတယ်။ ဒါပေမယ့် သင့်ကိုယ်ပိုင် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာမှာ ရေးသားခြင်းက အကယ်၍ သင့်ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုသူက ပြန်မဝင်ကြည့်ဖြစ်ခဲ့ရင် သင့်ပြန်စာကို တွေ့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။
အဆင့်ဆင့်ရေးသားခြင်း
အဆင့်ဆင့်ရေးသားခြင်းဖြင့် ဆွေးနွေးချက်ကို ဖတ်ရှုရာမှာ ပိုမိုလွယ်ကူစေပါတယ်။ စံအလေ့အကျင့်ကတော့ သင်စာပြန်မယ့်သူရဲ့အောက် တစ်ဆင့်နှိမ့်ပြီး ရေးသားခြင်းပါပဲ။
ဝီကီပီးဒီးယားမှာ အဆင့်ဆင့်ရေးသားဖို့ နည်းလမ်းတွေ ရှိပါတယ်
ဗြောင်
အရှင်းဆုံးနည်းလမ်းကတော့ ကော်လံကို စာကြောင်းထိပ်မှာ ထားလိုက်ခြင်းပါပဲ။ ကော်လံများလေ စာကြောင်းအဆင့်ပိုများလေ ဖြစ်ပါတယ်။
နမူနာပြရရင်
အောက်ကလိုမျိုး တွေ့မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်
စာရင်းအစီအစဉ်တွေမှာ သုံးတဲ့ကိုလည်း သုံးနိုင်ပါသေးတယ်။ ခရေပွင့်ကို စာကြောင်းထိပ်မှာ ထည့်သွင်းရေးသားနိုင်ပါတယ်။
နမူနာပြရရင်
အောက်ပါအတိုင်း မြင်တွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်
နံပါတ်စဉ်ထိုးခြင်း
နံပတ်စဉ်ထိုးပြီးတော့လည်း ရေးသားနိုင်ပါသေးတယ်။သင်္ကေတကို အသုံးပြုခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီသင်္ကေတကို များသောအားဖြင့် မဲပေးခြင်းတွေမှာပဲ ပိုမို အသုံးပြုလေ့ရှိပါတယ်။
နမူနာ
အောက်ပါအတိုင်း ပြသပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်
နမူနာ ဆွေးနွေးချက်များ
အောက်မှာ ပြထားတာကတော့ ပုံစံတကျ ရေးသားထားတဲ့ ဆွေးနွေးချက် နမူနာ ဖြစ်ပါတယ်
သင့် သုံးသပ်ချက်မှာ စာရင်းတွေ ထည့်ချင်တယ်ဆိုရင် အောက်ပါအတိုင်း ရေးသားနိုင်ပါတယ်။
သင့်စာသားကို လက်မှတ်ထိုးဖို့ မမေ့ပါနဲ့
လို့ရေးရင် သင့်အမည်နဲ့ ရက်စွဲ
သင့်အနေနဲ့ လက်မှတ်ချည်း၊ ဒါမှမဟုတ် ရက်စွဲချည်းပဲ ထည့်နိုင်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် သုံးစွဲလေ့မရှိပါဘူး။ နမူနာအနေနဲ့
နာမည်အတွက်  လို့ရေးနိုင်ပါတယ်၊ ဒါမှမဟုတ်
ရက်စွဲသီးသန့်အတွက်  လို့ရေးသားနိုင်ပါတယ်။
မဲပေးခြင်းတွေအတွက် နာမည်သီးသန့် သုံးလေ့ရှိပါတယ်။
ပိုမိုသိရှိလိုပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်ကို ဖတ်ပါ
မှတ်သားရန်သင်ခန်းစာကို ဆက်သွားမယ်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်
ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၅၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ
၅၆ ဘာသာစကားများ ၅၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်စာမျအဆင့်ဆင့်ရေးသားခြင်းဗြောင်အဆင့်ဆင့်ရေးသားခြင်းအဆင့်ဆင့်ရေးသားခြင်းနံပါတ်စဉ်ထိုးခြင်းအဆင့်ဆင့်ရေးသားခြင်းနမူနာဆွေးနွေးချက်များ                     ဝီကီပီးဒီးယားသင်ခန်းစာများ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်