ခင်မန်းရွာ၊ တွန်းဇံမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မန်းရွာ၊တွန်းဇံမြို့နယ်ခင်မန်းရွာ၊ တွန်းဇံမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးတွန်းဇံမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများခင်မန်းရွာ၊တွန်းဇံမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခင်မန်းရွာ၊ တွန်းဇံမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်မန်းရွာခင်မန်းရွာ
ခင်မန်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ချင်းခရိုင်ဖလမ်းခရိုင်မြို့နယ်တွန်းဇံမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဇန်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ခင်မန်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ချင်းပြည်နယ်၊ဖလမ်းခရိုင်၊တွန်းဇံမြို့နယ်၊ဆွောင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၇၉၆၃ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဆွောင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၃၆၁ ဦး၊ မ ၃၈၆ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၇၄၇ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ခင်မန်းရွာ၊ တွန်းဇံမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ခင်မန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
တွန်းဇံမြို့နယ်
ခရိုင်ဖလမ်းခရိုင်မြို့တွန်းဇံမြို့၊ကျီခါးမြို့
ကန့်ဆောက်ကျေးရွာအုပ်စုကန့်ဆောက် က
ကန့်ဆောက် ခ
ခေါဒမ်
မာအိုဝမ်
ခေါဘဲမ်းကျေးရွာအုပ်စုခေါဘဲမ်း
စိန်းဂဲလ်
ဆေတွာလ်
တွီခိယန်း
ဂမ်ပုမ်းကျေးရွာအုပ်စုဂမ်ပုမ်း
ရှာလ်ထော်
ဂဲလ်မွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုခိန်းလမ်း
ခေါမွန့်
ဂဲလ်မွာလ်
စိန်းပျဲာလ်ကျေးရွာအုပ်စုစိန်းပျဲာလ်
တိန်ဇန်
သန်ရှက်
ဟော်လ်ကွမ်
စိပက်ကျေးရွာအုပ်စုခီအန်ကန်း
စိပက်
တွာလ်ဇန်
ဘွာလ်တွောင်
ဆွောင်းဇန်ကျေးရွာအုပ်စုခင်မန်း
ဆွောင်းဇန်
ဆွောင်းဟွေ့
ဗန်လိုင်
အိုင်းစီ
ဆွောင်းပက်ကျေးရွာအုပ်စုခွမ်နွဲ
စက်စီ
ဆွောင်းပက်
ဆိုပီး
တွီးလမ်း
ပွန်ပီး
မဒမ်
လီခန့်
ဆာလ်ဇန်ကျေးရွာအုပ်စုဆာလ်ဇန်
တပ်ဇန်
လွမ့်ဇန်
ဆိုင်ပီးမွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုဆိုင်ပီးမွာလ်
လွောင်အဲလ်
ဆဲနမ်ကျေးရွာအုပ်စုခွောင်ခန့်
ဆဲနမ်
လန့်ဖွန့်
ဆဲဘောက်ကျေးရွာအုပ်စုခိမ်ကိုင်
စင်တုန်
ဆဲဘောက်
ဇုန်းလွန်း
တွီခိန်းဇန်
တွီဂျဲလ်
ထာအိုထယ်
ဖိုင်ဒိမ်
ဇမ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုကဲလ်တာလ်
ဇမ်ပီး
တွီးတန်
တာလ်အက်
တွီးတွမ်းကျေးရွာအုပ်စုတွီးတွမ်း
နတ်ဇန်
ဘွောင်မွာလ်
မွာလ်ကွေး
တွီးမန်ကျေးရွာအုပ်စုတွီးမန်
ဗိုင်းဗက်
တွီးမွီကျေးရွာအုပ်စုဆဲလ်ဘုန်း
တွီးမွီ
လိန်ထုတ်
တုံးတွောင်ကျေးရွာအုပ်စုတုံးတွောင်
ဖွန်တောင်
ဗျာလ်ကျင်း
တုန်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုဆွောင်းဘင်း
တုန်ကျင်း
ဒါရ်ခိုင်း ကကျေးရွာအုပ်စုကြာအိုလင်
ဒါရ်ခိုင်း က
ဒါရ်ခိုင်း ခ
ပန်မွာလ်ကျေးရွာအုပ်စုပန်မွာလ်
ဘွာလ်တာလ်
ဖိုင်တူကျေးရွာအုပ်စုခမ်ဇန်
ဖိုင်တူ
ဘပီးကျေးရွာအုပ်စုဗိုင်ခေါမွန့်
ဘပီး
ဘာလ်းဘီလ်ကျေးရွာအုပ်စုခေါတေ
ဘာလ်းဘီလ်
မွာလ်ပီးကျေးရွာအုပ်စုမွာလ်ပီး
လင်နှကွတ်ကျေးရွာအုပ်စုထန်းစီ
ထွမ်ဘွာလ်
လင်နှကွတ်
လမ့်ထန်ကျေးရွာအုပ်စုဘွောင်ဇောင်
မာအိုလွန်း
ရှာလ်ထော်ဇန်
လမ့်ထန်
လုံတပ်ကျေးရွာအုပ်စုရှာလ်မောင်
လုံတပ်
ဟန်ကင်ကျေးရွာအုပ်စုမောင်ဇန်
ရှာလ်လုပ်
ဟန်ကင်
ဟိုင်ကျင်းကျေးရွာအုပ်စုခွေဗွမ်း
ဆက်ပီး
တွာလ်ခိအန်း
တွီပျဲလ်ဇန်
ဟိုင်ကျင်း
ဟိုင်ပီးကျေးရွာအုပ်စုဖိုင်ဆတ်
ဘီးဇန်
ရှာလ်မေး
ဟိုင်ပီး
အန်းလွန်ကျေးရွာအုပ်စုတာလ်ဇန်
အန်းလွန်
ဤချင်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခင်မန်းရွာ၊တွန်းဇံမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတွန်းဇံမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၁၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မန်းရွာ၊ တွန်းဇံမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တွန်းဇံမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်