လမ်းမတော်ဖိုးတုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလမ်းမတော်ဖိုးတုတ်လမ်းမတော်ဖိုးတုတ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၁၈၉၈ မွေးဖွားသူများ၁၉၄၄ ကွယ်လွန်သူများလမ်းမတော်ဖိုးတုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လူမိုက်ဖြစ်လာခြင်း
၂ဘဝနိဂုံး
၃အခြား ဆက်စပ်
၄ကိုးကား
လမ်းမတော်ဖိုးတုတ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လမ်းမတော်ဖိုးတုတမွေးဖွားဘိုးတုတ်ခဖိုးတုတ်ပဲခူးကမာစဲရွာကိုလိုနီခေတ်ကွယ်လွန်ဒီဇင်ဘာ ၂၆၊ ၁၉၄၄အသက်၄၅၄၆မြောင်းမြအကျဉ်းထောင်ဆေးရုံမိဘများစံငြိမ်းချစ်ပု
လမ်းမတော်ဖိုးတုတ်သည်ကိုလိုနီခေတ်ဦးကာလက တရုတ်တန်း ခေါ်လမ်းမတော်ရပ်ရှိ ထင်ရှားသည့် လူမိုက်တဦး ဖြစ်သည်။၁၂၂၀ ရာစုအစောပိုင်းတွင် ဖြစ်ပွားသော ကုလားဗမာအရေးအခင်းများတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး မျိုးချစ်ပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် လူသိများသည်။ ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းသူ၊ စိတ်ရင်းစေတနာ ကောင်းသူလည်း ဖြစ်ပြီး ပုလိပ်အဖွဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ ကို များစွာ အကူအညီ ပေးခဲ့သည်။ ရဲမင်းကြီးဟောင်း ဦးခင်မောင်၏ မှတ်တမ်း၌
ကျွန်တော် အုပ်ချုပ်ခဲ့ရသော လမ်းမတော် တိုက်နယ်တွင် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော ရာဇဝတ်မှု အများအပြားတွင် အမှုစစ် အရာရှိများသည် ဦးဖိုးတုတ်၏ အကူအညီဖြင့် အမှုများမှ အလိုရှိသော တရားခံများ၊ သက်သေပစ္စည်းများ၊ သက်သေခံ စသည်တို့ကို ရယူကြရ၏။
ဟူ၍ ဖော်ပြသည်။၃ထိုကာလများတွင် လူငယ်တိုင်းသိသူဖြစ်ပြီး အားကျရိုသေကြ၏။၄
ငယ်ဘခုတွင် ပဲခူးဒိစတြိတ်၊ ကမာစဲရွာ၌ ဦးစံညိမ်း၊ ဒေါ်ချစ်ပုတို့မှ ဖွားမြင်သည်။ဖိုးတုတ်သည်ငယ်စဉ်အခါက ရွာဦးကျောင်းဆရာတော် အရှင်လောကိန္နိတထံ ကျောင်းပညာကို လေ့လာဆည်းပူးခဲ့သည်။
လူမိုက်ဖြစ်လာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်ကြမ်းသမားအဖြစ် ကျင်လည်ရင်း ဘဝအချိုးအကွေ့များကြောင့် နေထိုင်ရာ လမ်းမတော်ရပ်တွင် လူမိုက်ဖြစ်လာသည်။
ရဲဘော်သုံးကျိပ်တို့ ဟိုင်နန်သို့သွားကာ စစ်ပညာသင်ရန် ခရီးစရိတ်ရှာစဉ်က ဘိုးတုတ်မှာ အလှူငွေ အများဆုံးထည့်ဝင်သူတည်း။သူသည် မတ်စတီးခန်း ဗိုလ်တစ်ထောင်ငမိုး၊ ဂန္ဓမာသောင်းရီတို့နှင့်ခေတ်ပြိုင်ဖြစ်သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်ခေတ်တွင် ဒေါက်တာဘမော်အစိုးရက လုံခြုံရေးကိစ္စရပ်များကြောင့် ကျော်ဇောသူများကို ထိန်းသိမ်းရာ ဖိုးတုတ်မှာ မြောင်းမြထောင်သို့ အပို့ခံရသည်။ ၁၉၄၄ ခု၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၆ ရက်တွင် ထောင်ဆေးရုံ၌ပင် ကွယ်လွန်၏။
အခြား ဆက်စပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီခေတ် အုပ်ချုပ်ခဲ့သော မဟာမင်းကြီးများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပုလိပ်မင်းကြီး၊ လမ်းမတော်ဖိုးတုတ်နဲ့ ဒေဝဒတ်သာသနာလင့်ခ်သေ
တင်နိုင်တိုး ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၃။မြန်မာပြည်တစ်ခွင်လမ်းညွှန်။ မဇ္ဈိမစာပေ။၂၀။
လူမိုက်ကြီး လမ်းမတော် ဖိုးတုတ်နှင့် သူ၏ ကိုယ်ရေး ရာဇဝင် ဖြစ်ရပ်မှန် စဆုံးလင့်ခ်သေ
လမ်းမတော်ဖိုးတုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၁၈၉၈ မွေးဖွားသူများ
၁၉၄၄ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၇၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လမ်းမတော်ဖိုးတုတ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်