ဗေရီယေးရှင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗေရီယေးရှင်းဗေရီယေးရှင်းဂီတဂီတသီအိုရီဂီတရေးသားသည့်ပုံစံဗေရီယေးရှင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံစံမူကွဲရေးသားနည်းများ
ပုံစံမူကွဲရေးသားနည်းများ၁၁မယ်လိုဒီအရပြောင်းခြင်း
၁၂စည်းချက်အရပြောင်းခြင်း
၁၃ဟာမိုနီအရပြောင်းခြင်း
၁၄အသံပြောင်းခြင်း
၂အခြားပုံစံများ
အခြားပုံစံများ၂၁အခြားတေးရေးဆရာမှသံစဉ်ကိုယူသုံးခြင်း
၃ကျမ်းကိုး
ဗေရီယေးရှင်း
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗေရီယေးရှင်းအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်ပုံစံမူကွဲဆိုသည်မှာ သီချင်းတစ်ပုဒ် သို့မဟုတ် တေးသံတစ်ခုကို အခြားနည်းဟန်ဖြင့်ရေးသားတီးခတ်သည့် ပုံစံဖြစ်သည်။ ပုံစံမူကွဲကိုရေးသားရာတွင်ဟာမိုနီ၊ မယ်လိုဒီ ခေါ် သံစဉ်၊စည်းချက်၊  ခေါ် အသံနေအထား စသည်တို့ကိုပြောင်းလဲခြင်း၊အော်ခက်စထရာပုံစံသို့ပြောင်းလဲရေးသားခြင်း၊ကောင်တာပွိုင့်ထည့်သွင်းခြင်း စသည်တို့ကိုပြုလုပ်ရသည်။
ပုံစံမူကွဲရေးသားနည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးဇတ်၏သို့မဟုတ်     ဟုလူသိများသောသီချင်းတွင် ဗေရီယေးရှင်း၏ အသွင်အပြင်တို့ကိုလေ့လာနိုင်သည်။ အောက်တွင်ဖော်ပြထားသည်မှာ ဤသီချင်း၏  ခေါ် ပင်မတေးသံဖြစ်သည်။
မယ်လိုဒီအရပြောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဗေရီယေးရှင်းတွင် သံစဉ်ကိုအကျယ်ချဲ့ရေးသားထားသည်။
စည်းချက်အရပြောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ငါးခုမြောက်ဗေရီယေးရှင်းတွင် နုတ်စ်အချို့ကို စည်းချက် နေရာကိုရွှေ့ပြောင်းရေးသားထားသည်။
ဟာမိုနီအရပြောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနစ်ခုမြောက်ဗေရီယေးရှင်းတွင် ပုံမှန်ကော့ဒ်နေရာတွင် အခြားကော့ဒ်များကိုအစားထိုးရေးသားထားသည်။
အသံပြောင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှစ်ခုမြောက်ဗေရီယေးရှင်းတွင် ပုံမှန်အသံ စီမေဂျာ  မှ စီမိုင်နာ   သို့ပြောင်းထားသည်။ ထို့အပြင်ကောင်တာပွိုင့်၊ နုတ်ကိုဆွဲဆန့်ခြင်း ၊ မယ်လိုဒီကိုတုယူခြင်း  တို့ကိုလည်းသုံးနှုန်းထားသည်။
သီချင်းအပြည့်အစုံကိုဤလင့်ခ်တွင် နားဆင်နိုင်သည်။
အခြားပုံစံများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၈၁၉ တွင် အန်တွန် ဒိုင်ယာဘယ်လီ   သူ၏သီချင်းကိုဗီယင်နာမြို့လာတေးရေးဆရာများကို မူကွဲရေးပေးရန်တောင်းဆိုခဲ့သည်။
ဘီသိုဗင်သည် ဤသီချင်းကို ဗေရီယေးရှင်းပေါင်း ၃၃ ခုရေးသားပေးခဲ့သည်။ တစ်ဆယ့်သုံးခုမြောက်ဗေရီယေးရှင်းတွင် သူသည်မူလတေးသံကိုဖြောက်လိုက်သကဲ့သို့ ရေးသားထားသည်။
ဝီလ်ဖရစ်ဒ် မယ်လာစ်   သည် ဤဗေရီယေးရှင်း၏တေးသံကို တိတ်ဆိတ်ခြင်းသို့ စုပ်ယူခြင်းခံရသည်ဟု ကောက်ချက်ချခဲ့သည်။
အခြားတေးရေးဆရာမှသံစဉ်ကိုယူသုံးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အီတလီလူမျိုး တေးရေးဆရာဖြစ်သူအာကန်ဂျယ်လို ကိုရယ်လီရေးသားထားသော တယောဆိုနာတာကက်တလောက်   ၏နောက်ဆုံးအပိုင်းသည် ဤသို့အစချီထားသည်။
သူ၏တပည့်ဖြစ်သူ ဖရန်ချက်စ်ကို ဂမ်မီနီယာနီ   သည် အောက်ပါအတိုင်းပြောင်းလဲရေးသားထားသည်။
နီကိုလက်စ် ကွတ်ခ်  သည် ဂမ်မီနီယာနီ၏ ရေးသားမှုသည် သီချင်း၏အရသာကိုပိုမိုကောင်းမွန်အောင်ပြုပြင်ခဲ့သည်ဟု ကောက်ချက်ချခဲ့သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊၊
၊  ၊၊
ရှု
ပြော
ပြင်
ဂီတရေးသားမှုပုံစံများ
ကိုဒါ
မယ်လိုဒီ
မိုတီးဖ်
မုဗ်မန့်
ဩစတီနာတို
ရွန်ဒို
ဆိုနာတာပုံစံ
ဆိုနာတာရွန်ဒို ပုံစံ
ဗေရီယေးရှင်း
ဗေရီယေးရှင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂီတ
ဂီတသီအိုရီ
ဂီတရေးသားသည့်ပုံစံ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗေရီယေးရှင်း
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဂီတရေးသားမှုပုံစံများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်