ရုခိုခုတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရုခိုခုတက္ကသိုလ်ရုခိုခုတက္ကသိုလ်ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂျပန်နိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များရုခိုခုတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မဟာဌာနများ
၂ထင်ရှားသည့် ကျောင်းသားဟောင်းများ
၃ပြင်ပလင့်များ
၄ကိုးကား
ရုခိုခုတက္ကသိုလ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရုခိုခုတက္ကသိုလ်
ဆောင်ပုဒ်၁အမျိုးအစားတည်ထောင်၂ဥက္ကဋ္ဌ၃သင်တန်းသား၄ဘွဲ့ကြိုဦးရေ၅ဘွဲ့လွန်ဦးရေ၆တည်နေရာပရဝုဏ်ဝဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဖုခခုဆကျောင်းဝန်း
ဂျုရှင်းခန်းရှိ ဆဲတကျောင်းဝန်း
ရုခိုခုတက္ကသိုလ်သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုမြို့တွင် တည်ရှိသည့် ပုဂ္ဂလိကတက္ကသိုလ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
ဤတက္ကသိုလ်ကို ၁၆၃၉ ခုနှစ်တွင် ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန်းတော်များအတွက် ပညာသင်ကြားရာကျောင်းတစ်ခုအဖြစ် နိရှိဟွန်းဂန်းဂျိတွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၈၇၆ ခုနှစ်တွင် လောကီဆိုင်ရာပညာရပ်များကို သင်ကြားသည့် တက္ကသိုလ်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။၇၁၈၈၇ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ရှိ ပါမောက္ခများနှင့် ကျောင်းသားများသည် စာပေဆိုင်ရာမဂ္ဂဇင်းတစ်ခုဖြစ်သည့် ချူးအိုးခိုးရွန် ကို တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။ ဤတက္ကသိုလ်သည် ကျောင်းဝန်းသုံးခုရှိပြီး ဖုခခုဆ၊ ကျိုတိုမြို့ရှိ အိုးမိယနှင့် ရှိဂခရိုင်ရှိ ဆဲတတို့တွင် တည်ရှိသည်။၈ကျောင်းဝင်းများသည် ဆေးလိပ်ကင်းစင်မြေများ ဖြစ်ကြသည်။၉ဤတက္ကသိုလ်သည် ခန်းဆိုင်းဒေသရှိ တစိတစ်ပိုင်းအဓိကကျသည့်ပုဂ္ဂလိကတက္ကသိုလ်များအုပ်စု   တွင် ပါဝင်သည်။၁၀
မဟာဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကောလိပ်သင်တန်းများ၁၁
စာပေဌာန
စီးပွားရေးဌာန
စီးပွားစီမံဌာန
ဥပဒေဌာန
နိုင်ငံတကာလေ့လာရေးဌာန
အဆင့်မြင့်သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာဌာန
လူမှုရေးသိပ္ပံပညာဌာန
မူဝါဒရေးရာလေ့လာမှုဌာန
စိုက်ပျိုးရေးဌာန
စိတ်ပညာဌာန
ဘွဲ့လွန်သင်တန်းများ
စာပေဌာန
စီးပွားရေးဌာန
စီးပွားစီမံဌာန
ဥပဒေဌာန
မူဝါဒသိပ္ပံဌာန
နိုင်ငံတကာလေ့လာရေးဌာန
အဆင့်မြင့်သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာဌာန
လူမှုရေးသိပ္ပံပညာဌာန
လက်တွေ့ရှင်းဗုဒ္ဓဘာသာလေ့လာရေးဌာန
စိုက်ပျိုးရေးဌာန
ထင်ရှားသည့် ကျောင်းသားဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယုဂျိဖုအိ  ဂျပန်ဗဟိုအစိုးရ၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။
အယနိုဆွတ်ဂျိ  အဆိုတော်နှင့် တေးရေးဆရာ
တခမရိုရှိဂရခိ  ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုင်ရာပညာရှင်၊ နောက်ပိုင်းတွင် တက္ကသိုလ်၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရုခိုခုတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၃၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရုခိုခုတက္ကသိုလ်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်