ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ    ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ
၂၆၆ ဘာသာစကားများ ၂၆၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ကိုဩဒိနိတ်
ကွန်ဂို ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံပြင်သစ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ပြင်သစ်တရားမျှတခြင်းငြိမ်းချမ်းခြင်းအလုပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းပြင်သစ်ဖိုင်
ကမ္ဘာလုံးအနေဖြင့်ပြရန်
အာဖရိကတိုက်မြေပုံတွင် ပြရန်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ကင်ရှာဆာမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများပြင်သစ်အသိအမှတ်ပြု နိုင်ငံတော်ဘာသာစကားများကီကွန်ဂိုမှတ်စု ၁
လင်ဂါလာ
ဆွာဟီလီ
ရှီလုဘာ
ကိုးကွယ်မှု၉၄၉ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၅၅၈ရိုမန်ကက်သလစ်
၃၉၁ အခြားခရစ်ယာန်
၂၅ရိုးရားယုံကြည်မှု
၀၅ဘာသာမဲ့
၂၁ အခြား
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုတစိတ်တပိုင်း သမ္မတဖွဲ့စည်းပုံ သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဖီလစ် ချီစီကေဒီဝန်ကြီးချုပ်
ယန်းမီချယ် ဆာမာ လုကွန်ဒီ၁ဆီးနိတ်လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
မာဒက်စတီ ဘာဟာတီ လုကွေးဘိုအမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ
ခရစ္စတို အမ်ဘိုဆို အန်ကိုဒီယာ ပွန်ဂါဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာ ခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌ
ဒျူဒိုနေ ကာလုဘာ ဒီဘွေးဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပါလီမန်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
အမျိုးသားလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းကိုလိုနီပြုခြင်း
၁၈၇၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၇ ရက်လွတ်လပ်သော ကွန်ဂိုနိုင်ငံ
၁၈၈၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၁ရက်ဘယ်လ်ဂျီယံ ကွန်ဂို
၁၉၀၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်ဘယ်လ်ဂျီယံနိုင်ငံမှလွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်း
၁၉၆၀ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃၀ ရက်၂ကုလသမဂ္ဂသို့ဝင်ရောက်ခဲ့
၁၉၆၀ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၀ ရက်ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဟု အမည်ပြောင်းလဲခြင်း
၁၉၆၄ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁ ရက်ဇိုင်ယာ သမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၇၁ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၇ ရက်ပထမကွန်ဂိုစစ်
၁၉၉၇ ခုနှစ် မေလ ၁၇ ရက်လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံ
၂၀၀၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၈ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၂၃၄၅၄၀၉၉၀၅၅၆၇အဆင့်၁၁ရေထု
၃၃၂လူဦးရေ၂၀၂၁ခန့်မှန်း
၁၀၅၀၄၄၆၄၆၃အဆင့်၁၅သိပ်သည်းမှု
၃၉၄၁၀၂၀၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၇၇၄၈၆ ဘီလီယံ၄
၈၄၃၄၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၄၆၁၁၇ ဘီလီယံ၄
၅၀၁၄၄၂၁၅အလယ်၀၄၈၀၆နိမ့်၁၇၅ငွေကြေးကွန်ဂို ဖရန့်အချိန်ဇုန်နှင့်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၄၃ကုဒ်
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံကို ယခင်က ဇိုင်ယာနိုင်ငံဟု ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ကြသည်။အာဖရိကတိုက် အလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာဘက်တွင် ပင်လယ်ထွက်ပေါက် ကမ်းရိုးတန်း ၃၇ ကီလိုမီတာ ရှိသည်။ ၎င်းသည် အာဖရိကတိုက်တွင် ဧရိယာအကျယ်အဝန်းအားဖြင့်ဆူဒန်နိုင်ငံနှင့်အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံတို့ပြီးလျှင် တတိယမြောက် အကြီးဆုံးနိုင်ငံဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာပေါ်တွင်မူ ၁၂ခုမြောက် အကြီးဆုံးနိုင်ငံဖြစ်သည်။ လူဦးရေမှာ ၇၁သန်းကျော်ရှိသည်။၂လူဦးရေအနည်းအများအရ ကမ္ဘာပေါ်တွင် နံပါတ်၁၈မြောက် အများဆုံးနိုင်ငံဖြစ်သည်။ အာဖရိကတွင် စတုတ္ထမြောက် လူဦးရေအများဆုံး တိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။ ပြင်သစ်ဘာသာစကားကို ရုံးသုံးဘာသာစကား အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသော နိုင်ငံများ တွင် လူဦးရေအများဆုံးဖြစ်သည်။
အနောက်ဘက်တွင် ရှိသော အိမ်နီးချင်းကွန်ဂိုသမ္မတနိုင်ငံနှင့် ကွဲပြားမှု ရှိစေရန် ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံကိုသို့မဟုတ်သို့မဟုတ်သို့မဟုတ်သို့မဟုတ်  မြို့တော်အမည်နှင့်တွဲလျှက် ကွန်ဂိုကင်ရှားဆား ဟုခေါ်ဆိုသည်။ မြောက်ဘက်တွင်ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ၊ဆူဒန်နိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ယူဂန်းဒါးနိုင်ငံ၊ရဝမ်ဒါနိုင်ငံ၊ဘူရွန်ဒီနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်တွင်ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံနှင့်အင်ဂိုလာနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်တွင် အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။ ထို့အပြင် အရှေ့ဘက်တွင်တန်ဇေးနီးယားနိုင်ငံနှင့် တန်ဂန်ညီကာရေကန် ကြီးခြားလျှက် တည်ရှိသည်။၂ပင်လယ်ထွက်ပေါက်အနေဖြင့် မွမ်ဒါမြို့တွင် ၉ကီလိုမီတာအကျယ်ရှိသော ကွန်ဂိုမြစ်ဝ အပါအဝင် ၄၀ကီလိုမီတာနီးပါး ရှိသော ကမ်းရိုးတန်း ဖြင့် ဂီနီပင်လယ်ကွေ့ ဘက်သို့ ထွက်ပေါက် ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်းတစ်လျှောက်တွင် လွတ်လပ်သောကွန်ဂိုနိုင်ငံ၊ ဘယ်လ်ဂျီယမ်ကွန်ဂို၊ ကွန်ဂိုလီယိုပိုဗီးလ် ၊ ကွန်ဂိုကင်ရှားဆား၊ ဇိုင်ယာ ဟု အမည်အမျိုးမျိုး ခေါ်တွင်ခဲ့သည်။၂ပထဝီဝင်အနေအထားအရ အာဖရိကအလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိနေသော်လည်း စီးပွားရေးနှင့် ဒေသတွင်း ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ကိစ္စများတွင် တောင်အာဖရိကနိုင်ငံများနှင့်သာ ပူးပေါင်းပြီး တောင်အာဖရိကနိုင်ငံများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအဖွဲ့တွင် အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။
၁၉၉၈တွင် စတင်ခဲ့သော ဒုတိယကွန်ဂိုစစ်ပွဲကြောင့် တိုင်းပြည်သည် တော်တော်အထိနာပျက်စီးခဲ့သည်။ ယင်းစစ်ပွဲတွင် နိုင်ငံပေါင်း ၉ခုမှ စစ်တပ်များပါဝင်ဆင်နွှဲကြသဖြင့် အာဖရိကကမ္ဘာစစ် ဟုပင် တင်စားပြောဆိုကြသည်။၇၂၀၀၃ခုနှစ်တွင် ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ဆိုခဲ့သော်လည်း နိုင်ငံအရှေ့ပိုင်းတွင် တိုက်ပွဲများဆက်လက် ဖြစ်ပွားနေသေးသည်။၈ဤစစ်ပွဲသည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးပြီးနောက်တွင် အသေအပျောက် အများဆုံးသော စစ်ပွဲကြီးဖြစ်သည်။ လူပေါင်း ၅၄သန်းခန့် သေကြေ ပျက်စီးခဲ့ရသည်။၉၁၀
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒုတိယမြောက် လူတစ်ဦးချင်းဝင်ငွေအနည်းဆုံးတိုင်းပြည်လည်းဖြစ်သလို၊ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံပြီးလျှင် ကမ္ဘာ့ဒုတိယမြောက် အဆင်းရဲဆုံးတိုင်းပြည်လည်း ဖြစ်သည်။၁၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၄၀၄၁၄၂၄၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊ ။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၉၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ
၂၆၆ ဘာသာစကားများ ၂၆၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်