ဝင်း၊ တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝင်း၊တက္ကသိုလ်ဝင်း၊ တက္ကသိုလ်မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများဝင်း၊တက္ကသိုလ်တက္ကသိုလ်ဝင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တက္ကသိုလ်ဝင်း အေဒီ ၁၉၂၉
ဝင်း၊ တက္ကသိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တက္ကသိုလ်ဝင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တက္ကသိုလ်ဝင်း အေဒီ ၁၉၂၉
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေး တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင် တဦးလည်း ဖြစ်ခဲ့သူ စာရေး ဆရာ တက္ကသိုလ်ဝင်း အေဒီ ၁၉၂၉ အကြောင်းကို မန္တလေး ဒိုင်ယာရီ စာအုပ်ကနေ ပြန်လည် ကူးယူ ဖော်ပြတာ ဖြစ်ပါတယ်။
မန္တလေး မှ ထင်ရှားခဲ့သော စာရေးဆရာ တဦး။
အမည်ရင်း  ဦးဝင်းမောင်။
၁၉၂၉ စက်တင်ဘာ ၁၅ တွင် အဖ ဦးလှဖေ၊ အမိ ဒေါ်မြသင်း တို့က မန္တလေးမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့။
၁၉၃၈  ၄၂ တွင် မန္တလေး စိန်ပီတာ ကျောင်းတွင် တတိယတန်း အထိ ပညာ သင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၉၄၉  ၅ဝ တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း အောင်ခဲ့။
၁၉၅ဝ တွင် မန္တလေး တက္ကသိုလ် ရောက်ရှိခဲ့ပြီး ၁၉၅၂ မှ စ၍ မန္တလေး ကျောင်းသား လှုပ်ရှားမှုများ၌ ပါဝင်ခဲ့။
ကျောင်းသား ညီညွတ်ရေး တပ်ဦးနှင့် မန္တလေး တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား သမဂ္ဂ အမှုဆောင်၊ မန္တလေး ခရိုင် ကျောင်းသား သမဂ္ဂ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်များ ယူခဲ့။
၁၉၅၃  ၅၄ အောက်တိုဘာ ကျောင်းတလ တိုက်ပွဲ၌ ရာသက်ပန် ကျောင်းထုတ်ခံရ။
၁၉၅၅  ၅၆ တွင် အထက်ဗမာ မြန်မာ နိုင်ငံ ကလောင်သစ် လူငယ်များ အဖွဲ့ချုပ် အတွင်းရေးမှူး၊ မန္တလေး တက္ကသိုလ် ကလောင်ရှင်အသင်း အတွင်းရေးမှူး၊ ၁၉၅၆  ၅၈ တွင် ဥက္ကဋ္ဌ။
၁၉၅၆  ၅၇ တွင် မန္တလေး တက္ကသိုလ် နှစ်လည် မဂ္ဂဇင်း စာတည်း။
၁၉၅၄  ၆၅ တွင် အထက်ဗမာ မြန်မာ နိုင်ငံ စာရေး ဆရာအသင်း အမှုဆောင် တာဝန်များ ဆောင်ရွက်ခဲ့။
စာနယ်ဇင်းများ၊ ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်၊ ဆောင်းပါးများရေးခဲ့။
အမက ၁၆ တွင် ကျောင်းဆရာ လုပ်ခဲ့။
၁၉၅၆ တွင် ရှေ့သို့ စာအုပ် ထုတ်ဝေခဲ့။
ဝင်း၊တက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝင်း၊ တက္ကသိုလ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
