အောင်ကျော်ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်ကျော်ဦးအောင်ကျော်ဦး၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များအောင်ကျော်ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
၂ထောင်ကျခံရခြင်း
၃ကိုးကား
အောင်ကျော်ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောင်ကျော်ဦး
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူဦးဝင်းမောင်ဆက်ခံသူမရှိသေးမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ယခင်လူဦးဆွေသန်းဆက်ခံသူမရှိသေးမဲဆန္ဒနယ်ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်ခိုင်လုံမဲ ၃၇၈၀၀ ၇၀၄၁ရာခိုင်နှုန်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမေ ၂၇၊ ၁၉၅၆မြန်မာနိုင်ငံကွယ်လွန်ဇွန် ၂၇၊ ၂၀၂၅အသက်၆၉အိုးဘိုအကျဉ်းထောင်လူမျိုးမြန်မာ
ဦးအောင်ကျော်ဦး၂၇ မေ ၁၉၅၆၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅ သည် မြန်မာလူမျိုး နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဒုတိယအကြိမ်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။သူသည်၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းမှုအတွင်းတွင် ဖမ်းဆီးခံရကာ၊ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခံရပြီးနောက် အကျဉ်းထောင်အတွင်း ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၇ရက်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအောင်ကျော်ဦးသည် အစောပိုင်းကာလများတွင် ရှေ့နေတစ်ဦး အဖြစ် အသက်မွေးခဲ့သည်။၂၀၁၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၈ ရက်တွင် ကျင်းပခဲ့သောအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅တွင် ဦးအောင်ကျော်ဦးသည် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ ကိုယ်စားပြုပြီး မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ် အမှတ်၁မဲဆန္ဒနယ် တွင် ရွေးကောက်ပွဲဝင်ခဲ့သည်။ ထိုရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရပြီး တိုင်းလွှတ်တော်အမတ်အဖြစ်ရွေးကောက်ခံရပြီးနောက် ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၈ရက်တွင် ကျင်းပသည့် ဒုတိယအကြိမ် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော် ပထမပုံမှန် အစည်းအဝေးတွင် လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရသည်။၁ထိုတာဝန်ကို ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၃၁ရက်နေ့အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂
ထောင်ကျခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးအောင်ကျော်ဦးသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းတွင် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့ကတည်းက ဖမ်းဆီးခံရသည်။ထိုသို့ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသည့်အပြင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ၎င်း၏ မိသားစုဝင်များလည်း ရန်ရှာခံခဲ့ရသည်။၃၂၀၂၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၃၀ ရက်တွင်အိုးဘိုထောင်တွင်းတရားရုံးက ဥပဒေပုဒ်မ ၅၀၅က ဖြင့် ထောင် ၃ နှစ်၊ သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲမှု့ဥပေဒပုဒ်မ  ၂၅ ဖြင့် ထောင် ၂ နှစ်၊ စုစုပေါင်း ၅ နှစ်ချမှတ်သည်။၄အကျဉ်းထောင်အတွင်း ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခံနေရစဉ် ကျန်းမာရေးချို့ယွင်းလာခဲ့ပြီး ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၇ရက်တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၅
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယအကြိမ် တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်လွှတ်တော် ပထမပုံမှန် အစည်းအဝေးများ စတင် လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌနှင့် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌများအား ရွေးချယ် တင်မြှောက်။၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆။၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးရှိနိုင်သလားဆိုတာ လောလောဆယ်တော့ တို့တွေ မသိနိုင်ဘူး။၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန္တလေးတိုင်းလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ၏ မိသားစုဝင်များကို စစ်ကောင်စီရန်ရှာ။၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမတ် မန္တလေးတိုင်းလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ထောင် ၅ နှစ်ချခံရ။၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁။၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန္တလေးတိုင်း လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ အိုးဘိုထောင်တွင် ကွယ်လွန်။၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅။၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အောင်ကျော်ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်ကျော်ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်