မစ်ရှင်း အင်ပေါ်စပယ်  လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမစ်ရှင်းအင်ပေါ်စပယ်လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ရေးမစ်ရှင်း အင်ပေါ်စပယ်  လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ရေး၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများအမေရိကန် သူလျှို ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများရုရှားဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲအခြေပြု ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲများမစ်ရှင်းအင်ပေါ်စပယ်လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မစ်ရှင်း အင်ပေါ်စပယ်  လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ရေး
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူစာရေးသူအခြေခံထားသည်မှာ၏သရုပ်ဆောင်ဂီတမှူးဓာတ်ပုံတည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
ကြာမြင့်ချိန်
၁၃၃ မိနစ်၁နိုင်ငံအမေရိကန် ပြည်ထောင်စုဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
၂၀၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၇ ဒူဘိုင်း၂၀၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၆ အမေရိကထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေရောင်းရငွေနောင်တော်များနှင့် နောက်ဆက်တွဲများယခင်ဇာတ်လမ်းနောက်ထွက်ဇာတ်လမ်း
မစ်ရှင်း အင်ပေါ်စပယ်  လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ရေးသည် လျှို့ဝှက်သည်းဖို အက်ရှင် ဇာတ်ကားဖြစ်ပြီး မစ်ရှင်း အင်ပေါ်စပယ် ဇာတ်ကားများ၏ စတုတ္ထတွဲ ဖြစ်သည်။ဟောလိဝုဒ်မင်းသားကြီး တွမ်ခရုဇ်   က အီသင်ဟန့်   အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ထားသည်။ ဆွီဒင်ဖွား ရုရှနျူကလီယာ သိပ္ပံပညာရှင်၏ နျူကလီယာစစ်ပွဲ စတင်ရန် အကြံအစည်ကို အီသင်ဟန့်နှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များက ဖြိုခွဲနိုင်လိုက်သည့် အကြောင်း ရိုက်ကူးထားသည်။ ယင်းဇာတ်ကားကို ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ရုံတင်ပြသသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မစ်ရှင်းအင်ပေါ်စပယ်လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၁ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် အက်ရှင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
အမေရိကန် သူလျှို ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ရုရှားဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲအခြေပြု ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၃၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မစ်ရှင်း အင်ပေါ်စပယ်  လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ရေး
၄၈ ဘာသာစကားများ ၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်