အကူအညီ  ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၁  ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၁ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများဝီကီပီးဒီးယား ဇယားများအကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၁အကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၁
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီ  ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်
အကူအညီ  ဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဇယားများ မိတ်ဆက်ဘယ်လို၊ ဘာကြောင့်
ဇယားများ တည်းဖြတ်ခြင်းအခြေခံ
ဇယားများ ချဲ့ကားခြင်းတိုင်၊ တန်းများ ထည့်ခြင်း
အနှစ်ချုပ်ဘာတွေသိသွားပြီလဲ
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
အတိုကောက်
ဇယားတွေကို ကိန်းဂဏန်းဒေတာတွေ ပြသဖို့အတွက် သုံးလေ့ရှိပါတယ်။ ဒီသင်ခန်းစာက ဇယားအသစ်တွေ ဘယ်လိုဆွဲမယ်၊ ရှိပြီးသားဇယားတွေကို ဘယ်လိုတည်းဖြတ်မယ်ဆိုတာကို ပြသပေးသွားမှာပါ။ ဇယားတွေ ဘယ်လိုသုံးမလဲ၊ ဘယ်လိုနေရာတွေမှာ သုံးမလဲဆိုတဲ့ လမ်းညွှန်ချက်တွေအတွက် မှာ ကြည့်ပါ။
ဇယားအသစ်တစ်ခုကို ထည့်ဖို့ အလွယ်ဆုံးနည်းလမ်းကတော့ သင်စာမျက်နှာတစ်ခု တည်းဖြတ်ရင် ပေါ်လာတဲ့ ကိရိယာဘား အပေါ်မှာ ကြည့်ပါ ကနေ ထည့်တာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်ရင် လိုချင်တဲ့ ဇယားပုံစံကို ထည့်နိုင်တဲ့ အကွက်တစ်ခု ကျလာပါလိမ့်မယ်။ တိုင်၊ တန်းအရေအတွက်ကို ရွေးလိုက်ပြီးရင် ဆောင်းပါးထဲမှာ ဇယားအတွက်   စာသားကို ထည့်ပေးသွားမှာဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီနောက် နမူနာ စာသားတွေနေရာမှာ သင်ရေးလိုတာကို အစားထိုး ရေးထည့်လိုက်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားထဲက ဇယားတွေ၊ အထူးသဖြင့် ဇယားအကြီးတွေက ကြည့်ရတာ လန့်ဖို့ကောင်းပေမယ့် သူတို့အလုပ်လုပ်ပုံက ရိုးရှင်းပါတယ်။
ရှေ့သို့
အကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်၁မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝီကီပီးဒီးယား ဇယားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၅၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဖြင့် ဇယားများထည့်ခြင်း မိတ်ဆက်၁
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီဖြင့်ဇယားများထည့်ခြင်းမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်