ဥစ္စာကုသိုလ်၊ ပညာကို၊ လိုလိုရရာသုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥစ္စာကုသိုလ်၊ပညာကို၊လိုလိုရရာသုံးဥစ္စာကုသိုလ်၊ ပညာကို၊ လိုလိုရရာသုံးမြန်မာဆိုရိုးစကားများဥစ္စာကုသိုလ်၊ပညာကို၊လိုလိုရရာသုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကားချက်များ
၃ကိုးကား
ဥစ္စာကုသိုလ်၊ ပညာကို၊ လိုလိုရရာသုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥစ္စာကုသိုလ်၊ ပညာကို၊ လိုလိုရရာသုံးသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာကုသိုလ်၊ ပညာကို၊ ထိုထိုရရာသုံးမိမိ၏ အချိန်ကို ဥစ္စာရှာဖွေခြင်း၊ ကုသိုလ်ကောင်းမှုပြုခြင်း သို့မဟုတ် ပညာရှာမှီးခြင်း တစ်ခုခုတွင် အသုံးပြုသင့်သည်။
ဆိုလိုသည်မှာ အချိန်သည် အကန့်အသတ်ရှိသော အရင်းအမြစ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ထိုအချိန်ကို အကျိုးရှိရှိ အသုံးချရန် အရေးကြီးကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ ဥစ္စာရှာဖွေခြင်းသည် ဘဝရပ်တည်ရေးအတွက် အရေးပါသကဲ့သို့ ကုသိုလ်ကောင်းမှုပြုခြင်းသည် စိတ်၏ချမ်းသာမှုကို ရရှိစေပြီး ပညာရှာမှီးခြင်းသည် ဉာဏ်ပညာတိုးပွားစေကာ ဘဝကို ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် တည်ဆောက်နိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် အချိန်ကို တန်ဖိုးထားရန်နှင့် အကျိုးရှိသော လုပ်ငန်းများတွင် အသုံးပြုရန် အလေးပေးဖော်ပြသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အချိန်တိုင်းမှာဥစ္စာကုသိုလ်၊ ပညာကို၊ ထိုထိုရရာသုံးလို့ မြန်မာစကားပုံလည်း အရှိကြသားမဟုတ်လား။ ဒီစကားတွေကို တော်ရာမှာ ချိတ်ထားပြီး အိပ်၊ စား၊ သွား၊ လာနှင့် အသားမပါတဲ့ အမှုမျိုးကိုသာ အတုခိုးနေကြပေတယ်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၉၈ခန့်အနဂ္ဃ။ ၂၈၄။
ဥစ္စာကုသိုလ်၊ပညာကို၊လိုလိုရရာသုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥစ္စာကုသိုလ်၊ ပညာကို၊ လိုလိုရရာသုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်