အက်မော ဟေလီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်မောဟေလီအက်မော ဟေလီအင်္ဂလိပ် ရူပဗေဒပညာရှင်များအင်္ဂလိပ် တီထွင်သူများအင်္ဂလိပ် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ၁၆၅၆ မွေးဖွားသူများ၁၇၄၂ ကွယ်လွန်သူများအက်မောဟေလီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အက်မော ဟေလီ
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အက်မော ဟေလီအနုပညာရှင် သောမတ် မူရေးမှ ရေးဆွဲထားပုံ၊ ၁၆၈၇။
မွေးဖွား၈ နိုဝင်ဘာ၊ ၁၆၅၆ဟန်ဂါစတန်၊ မင်ဒယ်ဆပ်၊အင်္ဂလန်။ဆုံးပါး၁၄ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၇၄၂အသက်၈၅ဂရိန်းဝှီး၊ ကန့်၊အင်္ဂလန်။ခေါင်းချရာစိန့်မာဂရက် လီ၊ လန်ဒန်တောင်ပိုင်း။နိုင်ငံလူမျိုးအင်္ဂလိပ်လူမျိုးနယ်ပယ်နက္ခတ္တဗေဒ၊ ပထဝီရူပဗေဒ၊သင်္ချာ၊မိုးလေဝသပညာ၊ရူပဗေဒအဖွဲ့အစည်းဌာနအောက်စ်ဖိုဒ် တက္ကသိုလ်ရွိင်ယန် လေ့လာရေး၊ ဂရိန်းဝှီး။မိခင်ကျောင်းအောက်စ်ဖိုဒ် တက္ကသိုလ်အိမ်ထောင်ဘက်မယ်ရီတုတ်ရင်သွေးများအက်မော ဟာလေး ၁၇၄၁မာဂရက် ၁၇၁၃ရီချယ် ၁၇၄၈
အက်မော ဟေလီ၁၁၆၅၆၁၇၄၂ သည် အင်္ဂလိပ်လူမျိုး နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်၊ သင်္ချာပညာရှင်၊ ရူပဗေဒပညာရှင်၊ ဘူမိရူပဗေဒပညာရှင်၊ မိုးလေဝသပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၁၆၅၆ ခုနှစ်တွင်အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ အက်မော ဟေလီကိုနယူတန်ရေးသားခဲ့သောစာအုပ်က လွှမ်းမိုးမှုရှိခဲ့သည်။ အက်မော ဟေလီသည်နယူတန်၏ ရွေ့လျားမှုဆိုင်ရာ နိယာမကို အသုံးပြု၍ဟယ်လီကြယ်တံခွန်၏ အလှည့်ကျပြန်ရောက်လာမည့်အချိန်ကို ၁၇၀၅ ခုနှစ်တွင် ကြိုတင်ဟောကိန်းထုတ်နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၇၅၈ ခုနှစ်တွင် ဟယ်လီကြယ်တံခွန် ပြန်ရောက်လာသောအခါ သူ၏အမည်ကိုအစွဲပြု၍ မှည့်ခေါ်ခဲ့သည်။ အက်မော ဟေလီသည် ဟယ်လီကြယ်တံခွန်ကို မြင်တွေ့ခွင့်ရသည်အထိ မနေခဲ့ရပေ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အက်မောဟေလီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ် ရူပဗေဒပညာရှင်များ
အင်္ဂလိပ် တီထွင်သူများ
အင်္ဂလိပ် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ
၁၆၅၆ မွေးဖွားသူများ
၁၇၄၂ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်မော ဟေလီ
၈၉ ဘာသာစကားများ ၈၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအင်္ဂလန်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်