တင်ရွှေ မုံရွာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတင်ရွှေမုံရွာတင်ရွှေ မုံရွာ၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၇ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများတင်ရွှေမုံရွာဦးတင်ရွှေမုံရွာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ နှင့် ပညာရေး
၂ဘဝဖြတ်သန်းမှု
၃နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
၄ဘဝနိဂုံး
၅ကိုးကားချက်
တင်ရွှေ မုံရွာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးတင်ရွှေ မုံရွာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မုံရွာတင်ရွှေမွေးဖွား၁၇ ဧပြီ၊ ၁၉၃၀ခိုးသန်းရွာ၊ မုံရွာမြို့နယ်ကွယ်လွန်၈ ဇွန်၊ ၁၉၉၇အသက်၆၇ရန်ကုန် ဆေးရုံကြီး၊အင်းစိန်အကျဉ်းထောင်၊ရန်ကုန်မြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအခြားအမည်များတင်ရွှေပညာရေးရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊မန္တလေးတက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ရှေ့နေ ၊ နိုင်ငံရေးသမားကျော်ကြားမှုအရင်းခံအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ဖွဲ့စည်းရာတွင် တတ်သိပညာရှင်အဖွဲ့မှနေ၍ ပါဝင်ခဲ့သူနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ရာဇဝတ်ပြစ်ဒဏ်နိုင်ငံရေးအမှုအိမ်ထောင်ဖက်များမြသူအမည်အရင်း မမြဆွေမိဘများဦးဘပို ဖခင်ဒေါ်သောင်းရင်  မိခင်
တင်ရွှေ မုံရွာ၁၇ ဧပြီ ၁၉၃၀  ၈ ဇွန် ၁၉၉၇ သည် မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမား ဖြစ်သည်။မန္တလေးတက္ကသိုလ်ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင်ဟောင်းလည်းဖြစ်ပြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ဖွဲ့စည်းရာတွင် တတ်သိပညာရှင်အဖွဲ့မှနေ၍ ပါဝင်ခဲ့ပြီး ဗဟို ကော်မတီဝင်တဦး အဖြစ်၊ မန္တလေးတိုင်း စည်းရုံးရေးမှူး တာဝန်ယူခဲ့သူဖြစ်သည်။သူသည် နိုင်ငံရေးယုံကြည်ချက်ကြောင့် အကျဉ်းချခံခဲ့ရပြီးနောက် ကွယ်လွန်ခဲ့သူဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ နှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မုံရွာ တင်ရွှေ ကို ၁၉၃ဝခုနှစ်၊ ဧပြီလ၁၇ရက်နေ့တွင် အဖ ဦးဘပို၊ အမိ ဒေါ်သောင်းရင်တို့မှမုံရွာမြို့နယ်၊ကိုးတန်းခိုးသန်းရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၅ယောက်အနက် အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။၁၉၅၀ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲကို အောင်မြင်ခဲ့ပြီးရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ယင်းနောက် မန္တလေးတက္ကသိုလ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ပညာသင်သည်။ဆက်၍ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် သို့  ဥပဒေပညာသင်ယူရန် ပြန်ပြောင်းပြီး  ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဘီအေဘွဲ့ ရခဲ့သည်။
ဘဝဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅ဝ ခုနှစ်မှ ၁၉၅၈ ခုနှစ် အတွင်း ရန်ကုန်နှင့် မန္တလေး ကျောင်းသား လှုပ်ရှားမှုတွင် ရှေ့တန်းမှ ပါဝင် လှုပ်ရှားခဲ့သည်။ မန္တလေးတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားသမဂ္ဂအတွင်းရေးမှူး နှင့်  အဖွဲ့ဝင်လည်း ဖြစ်သည်။ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှုများဆောင်ရွက်နေစဉ် တကသ ခေါင်းဆောင် အဖြစ်နှင့် တရုတ်ပြည်က ဖိတ်ကြား၍ သွားခဲ့ရဖူးသည်။၁၉၆ဝခုနှစ် မှ ၁၉၇၆ ခုနှစ်အထိ ဆိုဗီယက်  သံရုံး၏ ပြန်ကြားရေး ဌာနမှာ တွင် ဘာသာပြန် အယ်ဒီတာ အဖြစ် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင်သည်။ထိုသို့ ဆိုဗီယက် ပြန်ကြားရေး ဌာနတွင် အလုပ်လုပ်ရင်း တရုတ် ကွန်မြူနစ် ခေါင်းဆောင် ချူအင်လိုင်း ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာအုပ်ကို ဘာသာပြန် ထုတ်ဝေရာ  အလုပ် ပြုတ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆ဝခုနှစ် မှ ၆၃ ခုနှစ်များ အတွင်း ဆရာကြီးသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်းဦးဆောင်ခဲ့သော ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေး အဖွဲ့တွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး အတွင်းရေးမှူး အဖွဲ့ဝင် တဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ဆရာကြီး အား ကမ္ဘာ့သတင်း၊ ဗမာ့ သတင်းများ ဖတ်ပြရသူများထဲ ပါဝင်ခဲ့သည့်အပြင် ဆရာကြီး၏ မှတ်ချက် ဝေဖန်ချက်များအား လည်း နာယူ မှတ်သားကြရသူများထဲပါဝင်ခဲ့၍  ၎င်းသည် မှိုင်းဗေဒ ပညာရှင် တဦး ဟု အသိအမှတ် ပြုခံခဲ့ရသည်။သူသည် ၁၉၆၇ ခုနှစ်တွင် မန္တလေး အနောက်ကျုံးထိပ်ရှိ၊ ဓမ္မဗိမ္မာန် တွင် ကျင်းပသည့် စာတမ်း ဖတ်ပွဲ တွင်  ဆရာကြီး သခင် ကိုယ်တော်မှိုင်းခေတ်၊ သခင် ကိုယ်တော်မှိုင်းစာ ဆိုသည့် စာတမ်း တစောင်အား ဖတ်ခဲ့သည်။ယင်း စာတမ်းသည်  ၁၉၆၈ ခုနှစ် တွင် သီးခြား စာအုပ် ထွက်ရှိသည်။သူသည် လူထု သတင်းစာ တွင် မှိုင်း စာပေ ဆောင်းပါးများလည်း ရေးသားခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ခရိုင် ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေး အဖွဲ့၏ အတွင်းရေးမှူး တာဝန်ယူခဲ့သည်။ဆရာကြီး သခင် ကိုယ်တော်မှိုင်း နှင့် အတူတွဲလုပ်ရာမှ ဆရာကြီး အတ္ထုပ္ပတ္တိကို ရေးသားရန် ကြိုးစား အားထုတ်ပြီး ဆရာကြီး အကြောင်း ဆောင်းပါး အများအပြား ရေးသားခဲ့သည်။ရှေ့နေ လောကတွင် ကျော်ကြားသော ပုဂ္ဂိုလ် တဦးလည်းဖြစ်ခဲ့ပြီး ရှေ့နေ အသင်းတွင် ဒုဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ယူခဲ့သည်။ မုံရွာ တင်ရွှေ အမည်ဖြင့် ပြစ်မှုဆိုင်ရာ ဥပဒေ စာအုပ်ကို ရေးသား ပြုစုခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မဆလခေတ်၁၉၈၃  ၈၄ခုနှစ် တွင် ပဲခူးရိုးမ က ရောက်ရှိလာသည့် ဖမ်းဆီးခံ  နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားရဲဘော် အားလုံး၏ တရားခံ အကျိုးဆောင် အဖြစ် တရားရုံးတော် တွင် အမှုလိုက်ပါဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၈၈ ရှစ်လေးလုံးအရေးတော်ပုံတွင် စစ်ပြီးခေတ်နှင့် လွတ်လပ်ရေး ရပြီးခေတ် ကျောင်းသား သမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်ဟောင်းများနှင့် လက်တွဲပြီး တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ ရှေ့နေ အသင်း မှတဆင့်လည်း တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့သည်။ စတင် တည်ထောင်စဉ်က ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင် တဦးဖြစ်ကာဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဦးဆောင်သော အတတ်ပညာရှင် ၁၄ ဦးတွင် တဦး အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မန္တလေးတိုင်း  တာဝန်ခံ ဖြစ်ပြီး၊ အဖွဲ့ချုပ်၏ တာဝန်များကို တက်ကြွစွာ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၉ဝ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင် ပြည်သူလူထုအား မငြိမ်မသက် ဖြစ်စေရန် လုပ်ဆောင်မှုနှင့် စင်ပြိုင် အစိုးရ ဖွဲ့စည်းရန် ကြိုးပမ်းမှုအစရှိသည့် စွပ်စွဲချက်များဖြင့်နဝတက ထောင်ချခဲ့သည်။ ထောင်ဒဏ်ကို နောက်ပိုင်းတွင် နဝတက ထပ်၍ တိုးခဲ့သည်။ ဦးတင်ရွှေအား မည်သည်ထောင်တွင် ထားသည်ကို ထုတ်ဖော်မပြောခဲ့ပေ။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ထောင်ဒဏ်ကျခံနေရစဉ် ၁၉၉၇ ခုနှစ် တွင် နှလုံးရောဂါကြောင့် ၂ ကြိမ်တိုင်အောင် ဆေးဝါး ကုသ ပေးခဲ့ရသည်ဟု နဝတက ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခဲ့သည်။ဤသို့နဝတ စစ်အာဏာရှင်များ၏ ဖမ်းဆီး ထောင်သွင်း အကျဉ်းချထားခြင်း ခံနေရာက ၁၉၉၇ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၈ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ဦးတင်ရွှေ မုံရွာ အသက် ၆၇ နှစ် သည်  ရန်ကုန် ဆေးရုံကြီး၌  ဆုံးပါးသွားခဲ့သည်။၁၂
ကိုးကားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် တပ်ဦး၊ ကျောင်းသားတပ်မတော်က ထုတ်ဝေ ဖြန့်ချိခဲ့သော ဒေါင်းအိုးဝေ၊ အတွဲ ၁၊ အမှတ် ၂၊ ဇွန်လ ၁၉၉၇ မှ ကောက်နှုတ်သည်။
ဆရာမောင်စွမ်းရည်၏ ဒို့ သူငယ်ချင်း၊ ဒို့ ခေါင်းဆောင် မုံရွာ တင်ရွှေအား မိုးမခ ကွန်ရက် စာမျက်နှာမှ
တင်ရွှေမုံရွာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၀ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၇ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တင်ရွှေ မုံရွာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်