အမြန်နှုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမြန်နှုန်းအမြန်နှုန်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရွေ့လျားမှုရူပဗေဒသဘာဝသိပ္ပံအမြန်နှုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
အမြန်နှုန်း
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကား၏ လမ်းပေါ်လျှောက်တည်နေရာကအချိန်နှင့် အမျှ ပြောင်းလဲနေ၏၊ ထို့ကြောင့် အလျင် တခုခု ရှိနေ၏၊ အရပ်စကားနှင့်လျှင် ရွေ့လျားနေသည်။ ပိုမိုတိကျသော ရူပဗေဒအားဖြင့်မူ ကား၏အာကာသထဲ၌ ကမ္ဘာမြေပြင်စတို့၏ ရွေ့လျားမှုနှင့် တပါတည်း ထပ်တူမကျနေသောနှိုင်းရအလျင်မှာကမ္ဘာမြေနှင့် နှိုင်းစာလျှင်သုညမဟုတ်ဘဲ ရှိနေပုံ။အလျင်ဗှတ္တာ၏ပမာဏရင်းဖြစ်သောကအမြန်နှုန်းခေါ်သွားနှုန်းခေါ်အရှိန်ဖြစ်၏။မြန်မာစကားတွင်အရှိန်နှင့်အဟုန်မှာ အခြေအနေများစွာ၌ ဖလှယ်နိုင်နေပြီး၊ အရှိန် ပါရှိခြင်း ဖြင့် အမြန်နှုန်းအလျင်ပမာဏ တခုခု သိသိသာသာ ပါရှိနေခြင်း ကို ဆိုလိုကြပြီး၊ အင်္ဂလိပ်လို  ဟူသောတိုင်းဖွယ် အခြင်းအရာကမူ မြန်မာစာကျနသောရူပဗေဒအသုံးအနှုန်းအရအလျင်ပြောင်းနှုန်းဖြစ်ပေမည်။
ရူပဗေဒသုံးတိုင်းဖွယ် အခြင်းအရာတမျိုး ဖြစ်သည့်သွားနှုန်းသို့အမြန်နှုန်းအင်္ဂလိပ်ဟူသည်မှာပမာဏနှင့်ဘက်လှည့်ချက် သဘော၂ရပ်လုံး ပါရှိသည့် အလျင်ဗှတ္တာ၏ပမာဏ သီးသန့်တပြန့်ညီသောသမားရိုးကျရပ်ဝန်းသဘောရှိသည့်ကာတက်စီးယန်း အမှတ်ချအိမ်အတွင်း၌တိုင်းကြောင်းခု အဖို့လျှင်ကို ညွှန်းဆိုခြင်း၁ဖြစ်၍၊စကေလာ တိုင်းဖွယ်တမျိုး ဖြစ်၏။ ဤရေးနည်းရှိညာဘက်အထပ်နား ကပ်လျက်ရှိသည် ထပ်ညွှန်းတင်ခြင်း မဟုတ်၊ ညွှန်းကြောင်း  ဖြစ်၍လားရာတိုင်းကြောင်းအသီးသီးကို အမှတ်စဉ်ထိုး ညွှန်ပြခြင်း ဖြစ်၍၊သို့မဟုတ်ဟူသည်မျိုးကိန်းလုံးတလုံးချင်းကအလျင်ဗှတ္တာ၏အပိုင်းခွဲများ အသီးသီး ဖြစ်ချေမည်။တိုင်းကြောင်း၃ခုအတွက် ဤသို့ ဖြစ်မည်။အလျင်နှင့် ဤသွားနှုန်းသို့မဟုတ်အမြန်နှုန်းတို့၏ကမ္ဘာသုံး စံယူနစ်မှာ  သို့ဖြစ်၍၊ တစ်စက္ကန့်လျှင် တည်နေရာအားဖြင့်မီတာမည်မျှ ပြောင်းလဲသွားသည် ဟူသော အချိုးနှုန်းထား ဖြစ်၏။ သဘောတူ ပေတံကွဲ ယူနစ်များအဖြစ် တစ်စက္ကန့်အလျှင် ဘယ်နှပေနှုန်း၊ တစ်နာရီလျှင် ဘယ်နှကီလိုမီတာနှုန်း၊ တစ်နာရီလျှင် ဘယ်နှမိုင်နှုန်း စသည့် ယူနစ်များကိုလည်း တွေ့ရနိုင်၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမြန်နှုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရွေ့လျားမှု
ရူပဗေဒ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၈၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမြန်နှုန်း
၈၆ ဘာသာစကားများ ၈၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်