ကမ္ဘာသုံးစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာသုံးစကားကမ္ဘာသုံးစကား          အမှားများ  ဘာသာစကားကမ္ဘာသုံးစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကမ္ဘာသုံးစကား
၅၂ ဘာသာစကားများ ၅၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာသုံးစကားသည်နိုင်ငံတကာတွင်ဘာသာစကား မြောက်မြားစွာက ပြောဆိုလျက်ကြပြီး  ဒုတိယဘာသာစကားအဖြစ် သုံးကြခြင်းဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာဘာသာစကားကိုပြောသူစုစုပေါင်းအရေအတွက် မိခင်နှင့်ဒုတိယဘာသာစကားပြောသူ သာမကပထဝီ အနေအထားအရအသုံးပြုကြခြင်းနှင့် နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများ နှင့် သံတမန်ဆက်ဆံရေး များတွင်အသုံးပြုကြခြင်းအထိ အရေးပါသည့်ရှိ လက္ခဏာရပ်ရှိသည်။၁
ယနေ့တွင်အသုံးအပြုရဆုံးနှင့်အလျင်မြန်ဆုံးပျံ့နှံ့မှုနှုန်းမှာအများဆုံးသောဘာသာစကားမှာအင်္ဂလိပ်ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မိခင်ဘာသာစကားနှင့် ဒုတိယဘာသာစကားအဖြစ် အသုံးပြုသူ ၁၁ ဘီလီယံကျော်ရှိသည်။၂အလားတူပင်ပြင်သစ်နှင့်စပိန်များကိုလည်း ကမ္ဘာသုံးစကားများအဖြစ် ခွဲခြားသတ်မှတ်လေ့ရှိသည်။ အခြားကမ္ဘာ့ဘာသာစကားများမှာအာရဗစ်၊ တရုတ်၊ရုရှားနှင့် ပေါ်တူဂီဘာသာစကား တို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်းအရ အီဂျစ် ရှေးဟောင်းဂရိလက်တင်၊ ရှေးဟောင်းတရုတ်၊ပါရှား၊သင်္သကရိုက်နှင့် ရှေးဟောင်းအာရဗီ အဘိဓာန် များကြောင့် ၎င်းတို့သည် ရှေးယခင်ကပင် ကမ္ဘာ့သုံးစကားများအဖြစ် အသုံးပြုလျက်ရှိသည်ဟု    ကမ္ဘာ၏ကြီးမားသောအစိတ်အပိုင်းများအရ သိရသည်။
ဘာသာစကားမိခင်ဘာသာအဖြစ်အသုံးပြုသူ၃ဒုတိယဘာသာစကားအဖြစ်အသုံးပြုသူနိုင်ငံခြားဘာသာစကားအဖြစ်အသုံးပြုသူ ကျောင်းသားများအသုံးပြုသူ စုစုပေါင်းတရားဝင် အကြောင်းအရာ ဖော်ပြချက်တရားဝင် အခြေအနေပြမြေပုံအင်္ဂလိပ်၃၇၁မီလီယံ၂၆၁၁မီလီယံ၆၀၀မီလီယံ၄၁၅၀၀မီလီယံအင်္ဂလိပ်ဘာသာအား ရုံးသုံးဘာသာစကားအဖြစ် အသုံးပြုသူ ဒေသများစာရင်းပြင်သစ်၈၀မီလီယံ၁၅၃မီလီယံ၆၂မီလီယံ၅၂၇၄မီလီယံ၆ပြင်သစ်ဘာသာစကားအား ရုံးသုံးဘာသာစကားအဖြစ် အသုံးပြုသူ ဒေသများစာရင်းစပိန်ဘာသာစကား၄၈၀မီလီယံ၉၁မီလီယံ၂၁မီလီယံ၇၅၇၇ မီလီယံ၈စပိန်ဘာသာစကား အား ရုံးသုံးဘာသာစကားအဖြစ် အသုံးပြုသူ ဒေသများစာရင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။လွဲမှား သို့ မပါရှိအကူအညီ
၂၀၂၁။
။
။   ။
။။
။။
ရှိ ပြင်ပလင့်ခ်အကူအညီ
ကမ္ဘာသုံးစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမှားများ
ဘာသာစကား
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာသုံးစကား
၅၂ ဘာသာစကားများ ၅၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း             တမ်းပလိတ်