စစ်တပ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစစ်တပ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်စစ်တပ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများစစ်အာဏာရှင်စနစ်များအုပ်ချုပ်ရေးစစ်တပ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သာဓကနိုင်ငံများ
၂ကိုးကားချက်များ
စစ်တပ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဩဂတ်စတို ပီနိုချက်   ဦးဆောင်သော ချီလီနိုင်ငံ စစ်အစိုးရ မတ် ၁၉၈၆
စစ်တပ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာအစိုးရကိုစစ်တပ်မှအဖွဲ့အစည်းဖြင့် ဦးဆောင်အုပ်ချုပ်သောစစ်အစိုးရစနစ်တစ်မျိုးဖြစ်သည်။  ဟွန်တာ သို့မဟုတ် ဂျွန်တာ ဟူသောဝေါဟာရသည် ကော်မတီ၊ အဖွဲ့အစည်း ဟူ၍အဓိပ္ပာယ်ရပြီး ပန်နင်ဆူးလားစစ်ပွဲ   ကာလ၌ စပိန်လူမျိုးများမှ ပြင်သစ်နယ်ချဲ့များကိုတော်လှန်ရန်အဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်းရာမှဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။၁နောက်ပိုင်းတွင်မူ ဟွန်တာ အခေါ်အဝေါ်ကိုစစ်အာဏာရှင်စနစ်ကိုရည်ညွှန်းရာတွင် သုံးနှုန်းခေါ်ဆိုကြသည်။၂
ထိုစစ်တပ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်ကို အဓိကအားဖြင့်   နှင့်   ဟူ၍ ခွဲခြားနိုင်သည်။၃သည် စစ်တပ်မှကိုယ်ပိုင်အဖွဲ့ဖြင့် တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်ခြင်းဖြစ်သည်။   တွင်  နှင့်   ဟူ၍ ထက်မံခွဲခြားနိုင်သည်။၄သည် အရပ်သားအစိုးရကို ဖွဲ့စည်းပေးသော်လည်း ထိုအစိုးရအတွက်နိုင်ငံရေးပါတီကို ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးမှဖွဲ့စည်းခြင်းဖြစ်သည်။   တွင်မူ အရပ်သားအစိုးရကို အယောင်ပြအဖြစ်သာထား၍ ပကတိအာဏာကိုစစ်တပ်ကသာ ဆက်လက်ချုပ်ကိုင်ထားသည်။၄
၁၉၂၀ ဝန်းကျင်မှစ၍လက်တင်အမေရိကဒေသများတွင် ထိုစစ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်များ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ ထိုစစ်တပ်အဖွဲ့များတွင် ကြည်းတပ်၊ ရေတပ်၊ လေတပ် စသည်တို့မှ အရာရှိများပါဝင်ကြသည်။၃နိုင်ငံရေးသိပ္ပံပညာရှင် ဆင်မြူရယ် ဖိုင်နာ   ၏လေ့လာချက်အရ လက်တင်အမေရိကနိုင်ငံများ၏ စစ်တပ်အဖွဲ့များတွင် ပျမ်းမျှ ၁၁ ယောက်အစား သုံးလေးယောက်မျှသာ ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။
သာဓကနိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဂျင်တီးနားအမျိုးသားပြန်လည်ဖွဲ့စည်းရေးလုပ်ငန်းစဉ်    ၁၉၇၆၁၉၈၃
ဘိုလီးဗီးယား၁၉၇၀၁၉၇၁ နှင့် ၁၉၈၀၁၉၈၂
ဘရာဇီး၁၉၃၀ နှင့် ၁၉၆၉ မှ စစ်အစိုးရများ
ချီလီ၁၉၇၃၁၉၉၀
တရုတ်၁၉၄၈၁၉၉၁တရုတ်ပြည်မကြီးသည်ကွန်မြူနစ်လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခြင်းကြောင့်ပြုလုပ်ရခြင်း
အီဂျစ်တပ်မတော်ကောင်စီကြီး       ၂၀၁၁၂၀၁၂
အယ်ဆာဗေဒိုတော်လှန်ရေးအစိုးရအဖွဲ့    ၁၉၇၉၁၉၈၂
အီသီယိုးပီးယားအီသီယိုးပီးယားဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံ၏ ပြင်ဆင်မှုတပ်မတော်အစိုးရ      ၊  ဟု လူသိများ ၁၉၇၄၁၉၈၇
ဖီဂျီ၏ စစ်အစိုးရ ၂၀၀၆၂၀၁၄၅
ဂရိတော်လှန်ရေးကော်မတီ    ၁၉၆၇၁၉၇၄
ဂျော်ဂျီယာစစ်တပ်ကောင်စီ        ၁၉၉၂ ဇန်နဝါရီ ၆ မှ မတ်လ ၁၀
ဂီနီဒီမိုကရေစီနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးအမျိုးသားကောင်စီ       ၂၀၀၈၂၀၁၀
ဟေတီ၁၉၉၁ ၌ အာဏာသိမ်း၍ ၁၉၉၄ တွင် ဖြုတ်ချခံခဲ့ရသည်။
လိုက်ဘေးရီးယားပြည်သူကယ်တင်ရေးကောင်စီ    ၁၉၈၀၁၉၈၄
မာလီပြည်သူကယ်ဆယ်ရေးအတွက် အမျိုးသားကော်မတီ         ၂၀၂၀လက်ရှိ
မြန်မာနိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၁၉၈၈၂၀၁၁၊နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၂၀၂၁လက်ရှိ
နီကာရာဂွါနိုင်ငံတော်ပြန်လည်တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့     ၁၉၇၉၁၉၈၅
နိုင်ဂျီးရီးယား၁၉၆၆၁၉၇၉ နှင့် ၁၉၈၃၁၉၉၈
ပီရူး၁၉၆၈၁၉၈၀
ပိုလန်အမျိုးသားကယ်ဆယ်ရေးတပ်မတော်ကောင်စီ      ၁၉၈၁၁၉၈၃
ပေါ်တူဂီအမျိုးသားကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့    ၁၉၇၄၁၉၇၅
တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံတော်ပြန်လည်တည်ဆောက်ရေးကောင်စီကြီး      ၁၉၆၁၁၉၆၃
ဆူဒန်၂၀၁၉
ထိုင်းနိုင်ငံအမျိုးသားလုံခြုံရေးကောင်စီ     ၂၀၀၆၂၀၀၈ နှင့် အေးချမ်းရေးနှင့်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေး အမျိုးသားကောင်စီ       ၂၀၁၄၂၀၁၉
ယူဂန်းဒါးအမျိုးသားခုခံရေးလှုပ်ရှားမှုပါတီ    ၂၀၂၀
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၃၁
၄၀၄၁
။။
စစ်တပ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစစ်အာဏာရှင်စနစ်များ
အုပ်ချုပ်ရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၀၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စစ်တပ်အဖွဲ့အစည်းစနစ်
၃၉ ဘာသာစကားများ ၃၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်