ပင်လယ်ပျော်ဘီလူး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်လယ်ပျော်ဘီလူးပင်လယ်ပျော်ဘီလူးကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ    ၁၉၇၉ သင်္ဘောများပင်လယ်ပျော်ဘီလူးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာဇဝင်
၂အရွယ်အစား မှတ်တမ်း
၃ကိုးကား
၄ထပ်မံ ဖတ်ရှုရန်
၅ပြင်ပလင့်များ
ပင်လယ်ပျော်ဘီလူး
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သမိုင်းကြောင်းအမည်၁၉၇၉၁၉၈၉
၁၉၈၉၁၉၉၁
၁၉၉၁၂၀၀၄
၂၀၀၄၂၀၀၉
၂၀၀၉၂၀၁၀
ပိုင်ဆိုင်သူ၂၀၀၉၂၀၁၀
၂၀၀၄၂၀၀၉
၁၉၉၁၂၀၀၄
မောင်းနှင်သူ၂၀၀၉၂၀၁၀ဆီရာလီယွန်၂၀၀၉၂၀၁၀
နော်ဝေ၁၉၈၉၂၀၀၉
လိုက်ဘေးရီးယား၁၉၇၉၁၉၈၈
တည်ဆောက်သူ
၂၀၀၉
တမ်းပလိတ်၁
၂၀၁၀ တွင် တစ်ပိုင်းစီဖြုတ်ပစ်မှတ်ချက်၂၃၄အထွေထွေ အချက်အလက်များအမျိုးအစားတန်ချိန်တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
ဖယ်ထုတ်ခံရသော ရေထု
အလျား၄၅၈၄၅၁၅၀၄၁၀ရက်မ၆၈၈၂၂၅၇၂ပေါ်ရန် လိုသောရေအနက်၂၄၆၁၁၈၀၇၄အနက်၂၉၈၉၇၇၇တွန်းအားအမြန်နှုန်း၁၆၅  ၃၀၆    ၁၉၀မှတ်စု၃
ပင်လယ်ပျော်ဘီလူးသည် အလွန်တရာကြီးမားသောရေနံတင်သင်္ဘောကြီးတစ်စီးဖြစ်ပြီး တည်ဆောက်ခဲ့သမျှသော သင်္ဘောများထဲတွင် အရှည်ဆုံးလည်းဖြစ်ပေသည်။စသည့်အမည်များဖြင့်လည်း သိရှိကြသည်။ မှတ်တမ်းအရ သင်္ဘောတစ်စီးမှ သယ်ဆောင်နိုင်သောအသားတင်ဝန်အများဆုံးကို သယ်ဆောင်ခဲ့ဖူးသည်။ ဝန်အပြည့်ထမ်းလျှင် သင်္ဘောနစ်ဝင်ဖယ်ထုတ်နိုင်သောရေထုပမာဏမှာ ၆၅၇၀၁၉ မက်ထရစ်တန်  ၆၄၆၆၄၂ တန်ရှည် ဗြိတိသျှ ၇၂၄၂၃၉ တန်တို အမေရိကရှိသည်။ အလေးဆုံးလည်းဖြစ် ၎င်းအတွက်ရေပေါ်တွင်ကောင်းစွာပေါ်ရန် လိုအပ်သော အောက်ရေအနက်မှာ ၂၄၆မီတာ ၈၁ပေဖြစ်သောကြောင့် ဤသင်္ဘောကြီးသည် အင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြား၊ စူးအက်တူးမြောင်း၊မနားမားတူးမြောင်းတို့တွင်တော့ သွားလာနိုင်ခြင်းမရှိပေ။ တည်ဆောက်ဖူးသမျှ၌ အရှည်ဆုံးသင်္ဘော၊ လူမောင်းနှင်နိုင်သောပစ္စည်းတကာထဲတွင်လည်း အကြီးဆုံးဖြစ်၏ ။ အီရန်အီရတ်စစ်ပွဲ၌ နစ်မြုတ်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ဆယ်ယူ၍ ပြန်လည်အသုံးပြုနိုင်စေရန်ပြင်ဆင်ခဲ့ကြသည်။ ထို့နောက် ၂၀၀၄တွင် ကမ်းလွန်ရေနံချက်စက်ရုံငယ်အသွင်ပြောင်လဲခဲ့ပြီးနောက် ပါရှန်းပင်လယ်ကွေ့ ကာတာကမ်းရိုးတန်းရှိ အယ်လ် ရှဟီးန်ရေနံမြေ၌ ဆိုက်ကပ်ထားခဲ့သည်။
နောက်ပိုင်း သင်္ဘောကို အိန္ဒိယသင်္ဘော ဖျက်ပြင်သုံး လုပ်ငန်းသို့ရောင်းချခဲ့ပြီး ၂၀၀၉ ဒီဇင်ဘာ၌ ၎င်း၏နောက်ဆုံးခရီစဉ်အတွက် မောင့်  ဆိုသည့်အမည်ပေးခဲ့သည်။ အိန္ဒိယကင်းဆိပ်မှ ခွင့်ပြုချက်ရပြီး ဂူဂျာရတ်ပြည်နယ် အလန်သို့ ဖျက်ချရန်ရောက်ရှိလာခဲ့တော့သည်။
ရာဇဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ပျော်ဘီလူးကို ၁၉၇၄တွင်မှာယူ၍ ၁၉၇၉တွင်ဆူမီတိုမိုအကြီးစားစက်မှုလုပ်ငန်းကအပြီးသတ်ရေချခဲ့သည်။ နေရာကား ဂျပန်နိုင်ငံ ကာနာဂါဝါနယ်မြေ ယိုကိုစုကားမြို့ အိုပါးမားသင်္ဘောကျဉ်းဖြစ်၏ ။   ၄၁၈၀၀၀တန်လေးသော ရေနံစိမ်းတင်သင်္ဘောတစ်စီးဖြစ်ကာ အချိန်အတော်ကြသည်အထိ အမည်မပေးပဲထားခဲ့သည်။ သင်္ဘောကိုယ်ထည်အမှတ် ၁၀၁၆ ဖြစ်သည်။ ဤ၁၀၁၆သင်္ဘောသည် စမ်းသပ်မောင်းနှင်ချိန် စက်ကုန်ဖွင့်အရှိန်တင်လျှင် ပြင်းထန်သောတုန်ခါမှုများကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ဂရိလူမျိုးဝယ်သူမှ လက်ခံရန်ငြင်းဆန်ခဲ့၍ တရားရင်ဆိုင်ရင်း အချိန်အတော်ကြာမြင့်ခဲ့ပြီးနောက် ထိုဂျပန်လုပ်ငန်းစုကပဲ သင်္ဘောကိုရောင်းချကာအိုပါးမားဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။  
အဆိုပါသင်္ဘောကျဉ်းက ရောင်းချရန်ကြိုးပမ်းခဲ့ရာ ဟောင်ကောင်အရှေ့တိုင်းပင်လယ်ပြင်သင်္ဘောလိုင်းတည်ထောင်သူ    က ဝယ်ယူ၍ သင်္ဘောကို မီတာအနည်းငယ်ပိုမိုရှည်လျှားစေ၍ ပဲ့ပိုင်းနှင့် ဦးပိုငါးကြား ၁၅၆၀၀၀တန် ထပ်မံပိုဆောင်းစေခဲ့ပြန်သည်။ နှစ်နှစ်အကြာဝယ်   ဆိုသောအမည်ဖြင့် ပင်လယ်ပြင်သို့တဖန်ရောက်ရှိခဲ့ပြန်သည်။စကားလုံးမှာ ပိုင်ရှင်၏နာမည်၏ အသံတူစကားလုံးဖြစ်သည်။ သူပိုင်သော တခြားသင်္ဘောများကိုလည်း  စကားလုံးများဖြင့်မှည့်ခေါ်ရာ ထင်ရှားသော နောက်တစ်စီးမှာ   ပင်ဖြစ်သည်။
ပြုပြင်ပြီးနောက် အဆိုပါသင်္ဘောမှာ အသားတင်ဝန်၅၆၄၇၆၃ မက်ထရစ်တန် တင်ဆောင်နိုင်ပြီး အရှည်၄၅၈၄၅မီတာ သို့ ၁၅၀၄၂ပေ၊ လိုအပ်သော အောက်ရေအနက် ၂၄၆၁၁မီတာ သို့ ၈၀၇၄ပေ၊ ဆီလှောင်ကန် ၄၆ကန်၊ ကုန်းပတ်အကျယ် ၃၁၅၄၁စတုရန်း မီတာ  သို့ ၃၃၉၅၀၀ စတုရန်းပေအထိ ကြီးမား၏ ။ အင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြားကိုဖြတ်သန်းရန် ရေထုပေါင်းများစွာ ဆွဲစုပ်ခဲ့သည်။ ငါးမိုင်လောက်သာရောက်ရှိပြီးဆက်လက်မသွားနိုင်ခဲ့ပါ။ ပဲ့မှာ ၂၃၀တန်၊ ဒလက်သည် ၅၀တန်ရှိ၏ ။ 
အီရန်အီရတ်စစ်ပွဲကာလ ၁၉၈၈ မေ ၁၄ တွင် အီရန်နိုင်ငံ လာရက်ကျွန်း၌ ကျောက်ချနေစဉ် အီရန်ဘက်မှရေနံသယ်ဆောင်လာမှုဖြင့် အီရတ်လေတပ်တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် မီးလောင်ပျက်စီးယိုယွင်းခဲ့ပြီး ထိုကမ်းရိုးတန်းရေတိမ်ပိုင်း၌နစ်မြုပ်ခဲ့သည်။ ပြင်ဆင်စရိတ်မှာ သင်္ဘောတန်ဖိုးထက်ပိုနေသဖြင့် စွန်ပစ်ခဲ့ကြသည်။ စစ်အပြီး နော်မန်နိုင်ငံတကာ ကုမ္ပဏီက ထိုအပျက်ကိုဝယ်ယူပြင်ဆင်ပြီး   ဟု အမည်သစ်ရရှိသည်။ ပြင်ဆင်မှုကို စင်္ကာပူ ကက်ပဲလ်သင်္ဘောကျဉ်းသည် ပါရှန်းပင်လယ်ကွေ့မှ ဆွဲခေါ်ယူခဲ့ပြီး လုပ်ကိုင်ခဲ့ရာ ၁၉၉၁ အောတိုဘာတွင်   အဖြစ်တဖန် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့၏ ။   က ထိုနှစ်ထဲတွင်ပင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၃၉ သန်းဖြင့် ဝယ်ယူ၍   အမည်ရခဲ့ပြန်သည်။ ၁၉၉၁၂၀၀၄ ထိ ထိုသင်္ဘောကို   င ပိုင်ဆိုင်ကာ နော်ဝေးအလံအောက်တွငါ လုပ်ကိုင်ခဲ့၏ ။ ၂၀၀၄ ၌      ကထပ်မံဝယ်ယူပြန်ရာ အမည်သစ်မှာ   ပင်ဖြစ်သည်။ ပါရှန်းပင်လယ်ကွေ့ ကာတာကန်းရိုးတန်းရှိ အယ်လ် ရှဟီးန်ရေနံမြေ၌ ဆိုက်ကပ်ထားကာ ကမ်းလွန်ရေနံချက်စက်ရုံငယ်အသွင်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
နော့က်နေဗိစ်ပင်လယ်ပျော်ဘီလူးနှင့်အခြား သင်္ဘောများ၊ အဆောက်အအုံများနှင့်ယှဉ်ပြထားပုံပင်တဂွန် စစ်ဌာနချုပ်၄၃၁ မီတာ
တမ်းပလိတ်၃၄၅ မီတာ
အင်တာပရိုက်စ်၃၄၂ မီတာ
ဟင်ဒင်ဘတ်ဂ် လေသင်္ဘော၂၄၅ မီတာ
ယာမာတိုတိုက်သင်္ဘော၂၆၃ မီတာ
အင်ပါယာစတိတ်အဆောက်အအုံ၄၄၃ မီတာ
နော့က်နေဗိစ်ပင်လယ်ပျော်ဘီလူး၄၅၈ မီတာ
ကို  ဟုပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ခဲ့ပြီး  နိုင်ငံအလံပြောင်းလဲခဲ့သည့် ပိုင်ရှင်အသစ်မှာ   ပင်ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၀ ဇန်နဝါရီသည် ဤသင်္ဘော၏ နောက်ဆုံးခရီးစဉ်လည်းဖြစ်သည်။ ထို့နောက် သင်္ဘောကိုဖျက်ဆီးခဲ့ကြ၏ ။ ၃၆မက်ထရစ်တန်ရှိ ကျောက်ဆူးကိုကား ဟောင်ကောင်ရေကြောင်းပြတိုက်တွင်ထားရှိခဲ့သည်။
အရွယ်အစား မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည် တည်ဆောက်ခဲ့သမျှသင်္ဘောများတွင်အရှည်ဆုံးဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့အမြင့်ဆုံးအဆောက်အအုံအချို့ထက်ပိုမိုရှည်လျားသည်။ ၅၀၉၂ မီတာ၁၆၇၁ ပေမြင့်သည့် တိုင်ပေ ၁၀၁ အဆောက်အအုံ၊ အောက်ခြေမှထိပ်ဆုံးအင်တင်နာအထိ ၅၂၇၃ မီတာ၁၇၃၀ ပေမြင့်သည့် ဝီလီမျှော်စင်တရားဝင်အမည် ဆီးယားမျှော်စင်တို့ထက်အနည်းငယ်တိုသည်။ ၄၂၅မီတာ၁၄၈၃ ပေမြင့်သည့် ပက်ထရိုနပ်အမြွှာမျှော်စင်ထက်ကြီးမားသည်။
ပင်လယ်ပျော်သင်္ဘောသည်ဤမျှရှည်လျားပြီး ယာဉ်နှင့်ကုန် တန် ၂၆၀၉၄၁ လေးသော်လည်း အလေးချိန်အများဆုံးသင်္ဘောမဟုတ်ပေ။ ယာဉ်နှင့်ကုန်တန်ချိန် ၂၇၄၈၃၈ လေးသည့်ဘာတီလပ်စ်အမျိုးအစားမဟာကုန်တင်သင်္ဘောလေးစီးက အလေးချိန်ပိုများသည်။ ဘာတီလပ်စ်အမျိုးအစားမဟာကုန်တင်သင်္ဘောနှင့် ပင်လယ်ပျော်ဘီလူး တို့သည် တည်ဆောက်ခဲ့သမျှတွင်အကြီးဆုံးစက်တပ်ယာဉ်များဖြစ်ကြသည်။
သည် ဂျရမီးကလာ့ဆန်၏  အစီအစဉ်တွဲဖြစ်သည့် အစွန်းဆုံသော စက်ပစ္စည်းများ  အပိုင်း၌ပါဝင်ခဲ့ပြီး ထိုအချိန်၌  ဆိုသော အမည်ဖြင့်ဖြစ်သည်။ ထိုသင်္ဘောကပ္ပတိန်၏ပြောကြားချက်အရ သင်္ဘောသည်ရာသီဥတုကောင်းလျှင် ရေမိုင် ၁၆၅မိုင် သို့ ၃၀၆   ၊ ထိုအရှိန်မှရပ်တန့်ရန် ခရီးအကွာအဝေး ၅၅ မိုင် ၈၉ ကီလိုမီတာလိုအပ်သည်ဟုဆိုသည်။ ကြည်လင်သောဥတုရှိက ကွေ့သွားနိုင်နှုန်းမှာ ၂မိုင် သို့ ၃ ကီလိုမီတာရှိပေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
၃၀၃၁ကိုးကား အမှား
ကိုးကား အမှား
ထပ်မံ ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ပင်လယ်ပျော်ဘီလူးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ၁၉၇၉ သင်္ဘောများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်လယ်ပျော်ဘီလူး
၃၈ ဘာသာစကားများ ၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်