လက်စွပ်ကွင်း နက်ဗျူလာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်စွပ်ကွင်းနက်ဗျူလာလက်စွပ်ကွင်း နက်ဗျူလာ       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးလိုင်ရာ ကြယ်စုတန်းနက်ဗျူလာ ဆောင်းပါးတိုများလက်စွပ်ကွင်းနက်ဗျူလာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စုများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
လက်စွပ်ကွင်း နက်ဗျူလာ
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထုတ်လွှင့် နက်ဗျူလာ၊ လက်စွပ်ကွင်း နက်ဗျူလာဟာဘယ် အာကာသ တယ်လီစကုပ်
လေ့လာမှု ဒေတာညာဘက် တိမ်းစောင်းမှု၁နိမ့်ဆင်းမှု၁အကွာအဝေး၁၁အမြင် တောက်ပမှု၂အမြင် ဒိုင်မင်းရှင်း၃ကြယ်စုတန်းလိုင်ရာရုပ်သွင်ပြင် လက္ခဏာအချင်းဝက်ပကတိ တောက်ပမှုသိသာသော သွင်ပြင်များသတ်မှတ်ချက်များ၁၁အခြားကြည့်ရန်နက်ဗျူလာများ စာရင်း
လက်စွပ်ကွင်း နက်ဗျူလာသို့မဟုတ်ဟုလည်းသိထား သည်လိုင်ရာကြယ်စုတန်းရှိ ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာ နက်ဗျူလာတစ်ခုဖြစ်သည်။၄ယင်းကဲ့သို့သော နက်ဗျူလာများသည် ကြယ်တစ်စင်းကြယ်ဖြူပုအဖြစ်မရောက်ခင် နောက်ဆုံးအဆင့်တွင် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိပြီး တောက်ပသော အိုင်ယွန်းနစ်ဓာတ်ငွေ့အမြောက်အများကို ဘေးပတ်ဝန်းကျင်အာကာသထဲ့သို့ ထုတ်လွှတ်လေ့ရှိသည်။ နက်ဗျူလာအား ပြင်သစ် နက္ခတ္တပညာရှင်ချားလ် မက်ဆီယာဆိုသူမှ ၁၇၇၉ ခုနှစ်တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပြီး ကမ္ဘာမြေမှ ၀၇၈၇၂၅၇၀အလင်းနှစ်ကွာဝေးသည်။၁
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆။။။
။     ။     ။။    ။။။။   ။
၊   ။။   ။ ။။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကိုဩဒိနိတ်
ဤနက်ဗျူလာနှင့်ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
လက်စွပ်ကွင်းနက်ဗျူလာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလိုင်ရာ ကြယ်စုတန်း
နက်ဗျူလာ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်စွပ်ကွင်း နက်ဗျူလာ
၅၉ ဘာသာစကားများ ၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်