နကုလမာတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနကုလမာတာနကုလမာတာဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များနကုလမာတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သောတာပန် ဖြစ်ခြင်း
သောတာပန် ဖြစ်ခြင်း၁၁ဘဝရေစက်
၁၂တရားနာရခြင်း
၂နောင်ဘဝတွင်ဆက်တိုင်း ပေါင်းဖက်နိုင်ရန်
၃ကိုးကား
နကုလမာတာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နကုလမာတာသည် ဘုရားရှင်နှင့် အကျွမ်းဝင်သည့် အရာတွင်အဂ္ဂဝိဿသီကဧတဒဂ်ရ အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ နကုလမာတာနှင့်အတူ ခင်ပွန်းဖြစ်သူနကုလပိတာသည်လည်း ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၁
သောတာပန် ဖြစ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဝရေစက်
ပြင်ဆင်ရန်
မြတ်စွာဘုရားရှင်သည် ဘဂ္ဂတိုင်း၊ သုသုမာရဂိရမြို့အနီးရှိ ဘေသကဠာတောအုပ်သို့ ကြွတော်မူလာသည်။ နကုလမာတာတို့ဇနီးမောင်နှံကို ချီးမြှင့်ရန် ကြွတော်မူလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဇနီးမောင်နှံ နှစ်ယောက်တို့သည် အသက်အရွယ် အိုမင်းသော်လည်း သားတော်ဘုရားရှိရာသို့ ကြိုးစားကာ ဖူးမြော်ရန် လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နကုလမာတာတို့ ဇနီးမောင်နှံသည်ကား ဘဝမခြားဘဲ ဘဝပေါင်းငါးရာတိုင်တိုင် ဘုရားရှင်၏ အဖေ အမေ၊ ဦးလေး ဒေါ်လေး၊ ဘကြီး မေကြီး၊ဦးကြီး အရီး တော်ခဲ့ကြသည်။၁
တရားနာရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဇနီးမောင်နှံတို့သည် ရှေးဘဝက သံယောဇဉ်တို့ကြောင့် မြတ်စွာဘုရားအား ယခုဘဝတွင် သားရင်းသဖွယ် ချစ်ခင်စိတ်များ ဖြစ်ပေါ်ကြသည်။ မြတ်စွာဘုရားရှင်ထံမှောက် ရောက်ကြသောအခါ ဇနီးမောင်နှံတို့သည် မြတ်စွာဘုရားအား ရင်းနှီးစွာ ပူဇော်ကြလေသည်။ မြတ်စွာဘုရားရှင်လည်း ဇနီးမောင်နှံတို့ကို တရားဟောကြားလေရာ တရားဆုံးသောအခါ နှစ်ဦးစလုံး သောတာပန် ဖြစ်ကြလေသည်။၁
နောင်ဘဝတွင်ဆက်တိုင်း ပေါင်းဖက်နိုင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
နကုလမာတာတို့ ဇနီးမောင်နှံသည်လည်း ဘေသကဠာတောအုပ်သို့ နေ့စဉ်ရောက်လာမြဲ ဖြစ်သည်။ သားတော်ဘုရားအား စားသောက်ဖွယ်တို့ဖြင့် လှူဒါန်း၏။ ဝေယျာဝစ္စကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်၏။ တရားတော်များကို နာကြားကာ ဘာဝနာကုသိုလ်များပွားများသည်မှာ ညနေမိုးချုပ်သည် အထိပင် ဖြစ်သည်။
တစ်နေ့သောအခါ မြတ်စွာဘုရားအား မိမိတို့ ဇနီးမောင်နှံသည် ငယ်ရွယ်စဉ်ကပင် သစ္စာစောင့်သိစွာ ချစ်ချစ်ခင်ခင် ပေါင်းသင်းလာခဲ့သည်မှာ ယနေ့ထက်တိုင် ဖြစ်သည်။ တပည့်တော်တို့သည် ယခုဘဝမှာ မကွဲမကွာ အတူတူ နေလိုသည်။ နောင်ဘဝဆက်တိုင်းလည်း နှစ်ယောက်အတူ ပေါင်းဖက်မြဲ ပေါင်းဖက်လိုပါတယ်ဘုရားဟု နကုလပိတာသည် လျှောက်ထားလေသည်။ နကုလာမာတာသည်လည်း သားတော်ဘုရားထံသို့ ထပ်ဆင့် လျှောက်ထားလေသည်။ ထိုအခါ မြတ်စွာဘုရားက ဇနီးမောင်နှံတို့သည် ရာသက်ပန် ပေါင်းဖက်လိုပါက တူညီသော သဒ္ဓါ ရှိမည်။ တူညီသောသီလ ရှိရမည်။ တူညီသော ပေးကမ်းစွန့်ကြဲမှု ရှိရမည်။ တူညီသော ဉာဏ်ပညာ ရှိရမည်။ ဤလေးချက်ဖြင့် ပြည့်စုံပါက ဘဝဆက်တိုင်း ပေါင်းဖက်ရမည်ဟု ဟောကြားတော်မူလေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃မလေးငြိမ်။အဆင့်မြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် အမျိုးသမီးများ။
နကုလမာတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၂၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နကုလမာတာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်