ဆွေးနွေးချက်မြန်မာအက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွေးနွေးချက်မြန်မာအက္ခရာမြန်မာအက္ခရာဆွေးနွေးချက်မြန်မာအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက် ၁ ခု
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာအက္ခရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်
၁၃၂၀၊ ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၄၁၃၂၀၊ ၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၄
တမ်းပလိတ်
ဘာနုရာဇာဆွေးနွေး၀၄၅၅၊ ၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
၀၅၁၃၊ ၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက် ၁ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
မြန်မာအက္ခရာဗျည်းအက္ခရာများဇယားမှာ သ ကို     လို့ ရေးသားရာတွင် မြန်မာသံမှာ သ ကို ပွတ်တိုက်သံ  နဲ့မထွက်ဘူးထင်ပါတယ်၊     ပွင့်ထွက်သံ ပွင့်ရုန်းပွင့်သံ နဲ့ပဲထွက်တယ် ထင်တယ်ဗျ။ သ အသံချင်းတူသော်လည်း အသံထုတ်ပုံခြင်း အသံထွက်သည့် နည်းစနစ် ကွာသည်။
မြန်မာအက္ခရာအသံထွက်ကွဲစေသည့် အမှတ်အသားများဇယားမှာ နောက်ပစ် ကို ဩ လို့ရေးတာ မှားတယ်ထင်တယ်။
ဆောင်းပါးစဆုံးမဖတ်တော့ မြင်တာလေးတွေ ပြောတာပါ။ ပြင်ဆင်ရန် မတိုက်တွန်းပါ။ ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်သူများသိရှိသူများ အတွက် စဉ်းစားရန် အကြံပြုဆွေးနွေးခြင်း အဖြစ်သာ။ဆွေးနွေး၁၇၀၉၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာအက္ခရာမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၇၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွေးနွေးချက်မြန်မာအက္ခရာ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဘာနုရာဇာဘာနုရာဇာဘာနုရာဇာဘာနုရာဇာ           တမ်းပလိတ်