စကု လေကြောင်းလိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကုလေကြောင်းလိုင်းစကု လေကြောင်းလိုင်း   စင်ကာပူနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများစကုလေကြောင်းလိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁၂၀၁၁၁၃
၁၂၂၀၁၄လက်ရှိ
၂ရုံးပိုင်းရေးရာ
ရုံးပိုင်းရေးရာ၂၁ရုံးချုပ်
၂၂လေယာဉ်အသွင်အပြင်
၃မိတ်ဖက် လေကြောင်းလိုင်းများ
မိတ်ဖက် လေကြောင်းလိုင်းများ၃၁နော့စကု
၄ပျံသန်းရာမြို့များ
၅
၆လေယာဉ်
၇ထပ်မံကြည့်ရှုရန်
၈
စကု လေကြောင်းလိုင်း
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စကုလေကြောင်း၁
တည်ထောင်၁နိုဝင်ဘာ၂၀၁၁၂၀၁၁၁၁၀၁စတင်ပျံသန်းလေကြောင်းဗဟိုစင်ကာပူ ချန်ဂီလေဆိပ်ဖောက်သည်အစီအစဉ်မိတ်ဖက်လေယာဉ်ပေါင်းဂိတ်ဆုံလေဆိပ်ပေါင်းဆောင်ပုဒ်မိခင်ကုမ္ပဏီ၂ဌာနချုပ်အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များ၃ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
စကု လေကြောင်းအင်္ဂလိပ်  သည်စင်ကာပူလေကြောင်းလိုင်း၏ တန်ဖိုးနည်း နှင့် ခရီးရှည် သွားလာသည့် လေကြောင်းလိုင်း တစ်ခုဖြစ်သည်။
၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် စင်ကာပူနိုင်ငံ အခြေစိုက် တန်ဖိုးနည်းနှင့် ခရီးရှည် ပျံသန်းမည့် လေကြောင်းလိုင်း တစ်ခုအဖြစ် ဩစတေးလျ နိုင်ငံ နှင့် တရုတ်နိုင်ငံတို့ကို ပျံသန်းရန် တည်ထောင်ခဲ့သည်။စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်း၏ လေကြောင်းလိုင်းအခွဲ တစ်ခုဖြစ်ပြီးဆစ်အဲ လေကြောင်းလိုင်းမှာ ဒေသတွင်းနိုင်ငံများသို့ ပျံသန်းရန် ဖြစ်ပြီး တိုက်ဂါး လေကြောင်းလိုင်းမှာ တန်ဖိုးနည်း လေကြောင်းလိုင်း တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အစပိုင်းတွင် စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းမှ ဘိုရင်း ၇၇၇ တစ်စီး လွှဲပြောင်းရယူခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ဘိုရင်း ၇၈၇ ဖြင့် လဲလှယ်ခဲ့သည်။ ရုံးချုပ်မှာစင်ကာပူ ချန်ဂီလေဆိပ်တွင် တည်ရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁၁၃
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ခုနှစ် မေလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းသည် တန်ဖိုးနည်း နှင့် ခရီးရှည် ပျံသန်းမည့် လေကြောင်းလိုင်းတစ်ခု တိုးချဲ့ရန် ကြော်ငြာခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ၁ ရက်နေ့တွင် အဆိုပါ လေကြောင်းလိုင်း အမည်သည် စကု ဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ၎င်းတို့၏ လေကြောင်းကုတ်နံပါတ် ကို  မှ  သို့ပြောင်းလဲကြောင်း ကြော်ငြာခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ဇွန်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ဩစတေးလျ နိုင်ငံ ဆစ်ဒနီ လေဆိပ် သို့ ပထမဆုံး လေယာဉ် စတင်ပျံသန်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ဩစတေးလျနိုင်ငံသို့ ဒုတိယ ခရီးစဉ်အဖြစ် ဂိုးကို့စ် သို့ ပျံသန်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် မိခင် စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်းမှ ဘိုရင်း ၇၈၇၉ ဒရင်းလိုင်နာ လေယာဉ်များကို လွှဲပြောင်းလက်ခံခဲ့သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် စကု လေကြောင်းလိုင်းသည် ၎င်းတို့၏ လေယာဉ်အင်အား တိုးချဲ့မှုအစီအစဉ်အဖြစ် ပဉ္စမမြောက် ဘိုရင်း ၇၇၇၂၀၀ က မေလကုန်တွင် လက်ခံရယူမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ ခရီးစဉ် ၂ ခု သို့မဟုတ် ၃ ခု ပိုမိုပျံသန်းသွားမည် ဖြစ်ကြောင်း ကြော်ငြာခဲ့သည်။ လေယာဉ်တွင်း ဖျော်ဖြေရေးအဖြစ် ခကူးတီဗီ အစီအစဉ်ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင် စင်ကာပူ  ထိုင်ဝမ်  ဆိုးလ် ခရီးစဉ်ကို တစ်ပတ်လျှင် ၃ ကြိမ် ပျံသန်းမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြော်ငြာခဲ့သည်။ အဆိုပါ ခရီးစဉ်သည် စင်ကာပူ  ဆိုးလ် အကြား ပထမဆုံး တန်ဖိုးနည်း လေကြောင်းလိုင်း ပျံသန်းခြင်း ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် စင်ကာပူ  ထိုင်ဝမ်  ဆိုးလ် ခရီးဏည် စတင်ပျံသန်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် စင်ကာပူ  ဟောင်ကောင် ခရီးစဉ်ကို တစ်ပတ်လျှင် ၅ ကြိမ် ပျံသန်းခဲ့သည်။ ဒီဇင်ဘာတွင် ဩစတေးလျ ပတ်ခ် မြို့ ခရီးစဉ် စတင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၄လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် မတ်လ ၂၉ ရက်နေ့မှစ၍ ဆစ်ဒနီ၊ ပတ်ခ်၊ ဟောင်ကောင် ခရီးစဉ်များကိုလည်းကောင်း၊ ဧပြီလကုန်တွင် ဘန်ကောက်၊ ဂိုးကို့စ် ခရီးစဉ်များကိုလည်းကောင်း ဘိုရင်း ၇၈၇၉ များဖြင့် ပျံသန်းမည် ဖြစ်ကြောင်း ၂၀၁၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာတွင် ကြော်ငြာခဲ့သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၉ ရက်နေ့တွင် စင်ကာပူ  မဲလ်ဘုန်း ခရီးစဉ်ကို ၂၀၁၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့မှ စတင်၍ ဘိုရင်း ၇၈၇ လေယာဉ် အသုံးပြု၍ ပျံသန်းသွားမည် ဖြစ်ကြောင်း ကြော်ငြာခဲ့သည်။ ၂၀၁၄ ဒီဇင်ဘာတွင် ထိုင်းနိုင်ငံ အခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်း ဖြစ်သောနော့ လေကြောင်းလိုင်းနှင့် ပူးပေါင်းကာ နော့စကု လေကြောင်းလိုင်းအဖြစ် ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ နော့စကု လေကြောင်းလိုင်းကို နော့ လေကြောင်းလိုင်းမှ ၅၁ ရာခိုင်နှုန်း ပိုင်ဆိုင်ပြီး စကု လေကြောင်းလိုင်းမှ ၄၉ ရာခိုင်နှုန်း ပိုင်ဆိုင်သည်။
စကု လေကြောင်းလိုင်း၏ ပထမဆုံး ဘိုရင်း ၇၈၇၉ လေယာဉ် စင်ကာပူနိုင်ငံ ချန်ဂီလေဆိပ်သို့ ပထမဆုံး ပို့ဆောင် ဆင်းသက်စဉ်
ရုံးပိုင်းရေးရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုံးချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
စကု လေကြောင်းလိုင်း၏ ရုံးချုပ်သည် စင်ကာပူ ချန်ဂီလေဆိပ်၏ လေဆိပ်အဆောက်အဦး ၁ တွင် တည်ရှိသည်။၄
လေယာဉ်အသွင်အပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
လေယာဉ်များကို အဝါရောင် နှင့် အဖြူရောင် ကို အသုံးပြုကာ ဆေးရောင်ခြယ်ထားသည်။ ၂၀၁၂ ဇန်နဝါရီလ ၁၁ ရက်နေ့မှ စ၍ လေယာဉ်မောင်မယ်များ၏ တူညီဝတ်ဆုံကို အနက် နှင့် အဝါရောင်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
မိတ်ဖက် လေကြောင်းလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နော့စကု
ပြင်ဆင်ရန်
နော့စကု လေကြောင်းလိုင်းသည် ဘန်ကောက်မြို့ အခြေစိုက်ဖြစ်ပြီး၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ အခြေစိုက် နော့ လေကြောင်းလိုင်း နှင့် စကု လေကြောင်းလိုင်း တို့ ပူးပေါင်းတည်ထောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ ဘန်ကောက်မြို့ ဒွန်မောင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တွင် အခြေစိုက်သည်။
ပျံသန်းရာမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အိန္ဒိယ၅ဘန်ကောက်ထိုင်းဒွန်မောင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၆ချန်နိုင်းအိန္ဒိယချန်နိုင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်၅တလျန်မြို့တရုတ်၇ဂိုးလ်ကို့စ်ဩစတြေးလျဂိုးလ်ကို့စ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်၈ကွမ်ကျိုးတရုတ်၉ဟန်ကျိုးတရုတ်၁၀ဟောင်ကောင်တရုတ်ဟောင်ကောင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်၁၁အိန္ဒိယ၅ဆော်ဒီအာရေဗျ၁၂ကောင်းရှုံထိုင်ဝမ်ကောင်းရှုံ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်၁၃မဲလ်ဘုန်းဩစတြေးလျမဲလ်ဘုန်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်၁၄နန်ကျင်းတရုတ်၁၅အိုဆာကာဂျပန်၁၃ပါ့သ်ဩစတြေးလျ၁၅တရုတ်၁၆ဂျပန်၁၇ဆိုးလ်တောင်ကိုရီးယားအင်ချွန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်၁၈တရုတ်၁၆စင်ကာပူစင်ကာပူစင်ကာပူ ချန်ဂီလေဆိပ်၁၅ဆစ်ဒနီဩစတြေးလျ၁၉ထိုင်ပေထိုင်ဝမ်ထိုင်ဝမ် ထောင်ယွမ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်၁၇၂၀ထျန်းကျင်းတရုတ်၂၁တိုကျိုဂျပန်နာရိတ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်၂၂
လေယာဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
စကုလေကြောင်းလိုင်း၏ ဘိုရင်း ၇၈၇၉ ဆစ်ဒနီ လေဆိပ်မှ ထွက်ခွာစဉ် ဇူလိုင် ၂၀၁၅
လက်ရှိမှာယူထားမှုခရီးသည်မှတ်ချက်၂၃၂၃၇၀၄၀၂၅၅၂၃၂၁၃၁၄၃၃၅၂၄၂၅၆၄၂၃၃၅၃၄၀၃၇၅၂၄စုစုပေါင်း၁၃၉
ထပ်မံကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
စင်ကာပူ လေကြောင်းလိုင်း
ဆစ်အဲ လေကြောင်းလိုင်း
တိုက်ဂါး လေကြောင်းလိုင်း
နော့စကု လေကြောင်းလိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၊။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
၁၃၀၁၃၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၅၀၁၅၁၁၅၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၆၀၁၆၁။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၇၀၁၇၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၃၀၂၃၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၂၄၀၂၄၁၊။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
စကုလေကြောင်းလိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစင်ကာပူနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၁၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကု လေကြောင်းလိုင်း
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်