လောဘ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလောဘလောဘဗုဒ္ဓဘာသာလောဘမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လောဘ၏လက္ခဏာစသည်
၂ဝေဒနာကြောင့် တဏှာလောဘဖြစ်ပုံ
၃တဏှာလောဘအပြား
၄လောဘ၏ ဖြစ်ရာဌာနများ
၅လောဘ၏အမည်များ
၆လောဘနှင့်ဆန္ဒအထူး
၇လောဘကိုပယ်ဖျောက်ပုံပယ်ဖျောက်နည်း
၈လောဘကို ပယ်နိုင်သော တရားများ
၉လောဘနှင့်ဥပမာအထွေထွေ
၁၀ကိုးကား
လောဘ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
လောဘမည်ပုံ။ ။ မိမိနှင့် အတူတကွ ဖြစ်ဖော်ဖြစ်ဖက် နာမ်တရားများကို အာရုံကို လိုချင် တပ်မက်အောင် ပြုလုပ်တတ်သော သဘောသည်လည်းကောင်း မိမိ ကိုယ်တိုင် အာရုံကိုလိုချင်တပ်မက်တတ်သော သဘောသည်လည်းကောင်း အာရုံကို လိုချင်တပ်မက်ခြင်းမျှဖြစ်သော သဘောသည်လည်းကောင်း လောဘမည်သည်။
လောဘ၏လက္ခဏာစသည်
ပြင်ဆင်ရန်
လောဘ သည်မျောက်နှဲစေးကဲ့သို့ အာရုံကိုစွဲလမ်းခြင်းလက္ခဏာရှိသည်။
လောလောပူသော အိုကင်း၌ ထည့်အပ်သော အသားစိုင်ကဲ့သို့ အာရုံ၌ရှေးရှု ကပ်ငြိခြင်းကိစ္စရှိသည်။
ဆီ မင် စွန်းခြင်းကဲ့သို့ မစွန့်လွှတ်တတ်သော တရား၏ အဖြစ်ဖြင့် ဉာဏ်အား ရှေးရှုတင်တတ်သည်။
သံယောဇဉ်၏ အာရုံဖြစ်သော တရားတို့၌ သာယာ နီးသော သည်၏အစွမ်းဖြင့် ရှုခြင်းလျှင် အကြောင်းရှိသည်။၁
တစ်နည်းတဏှာ လောဘသည် ဒုက္ခအကြောင်း၏အဖြစ်ဟူသောလက္ခဏာရှိသည်။
ရူပါရုံအစရှိသော အာရုံတို့ကို အလွန်နှစ်သက်ခြင်းကိစ္စရှိသည်။
တင်းတိမ်ရောင့်ရဲခြင်းမရှိသော အဖြစ်ဖြင့် ယောဂီပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ဉာဏ်အား ရှေးရှုထင်တတ်သည်။
ဝေဒနာလျှင် နီးသောအကြောင်း ရှိသည်။၂
ဝေဒနာကြောင့် တဏှာလောဘဖြစ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆင်းရဲသော ပုဂ္ဂိုလ်သည် ချမ်းသာကို လိုလားတောင့်တသဖြင့် ဒုက္ခဝေဒနာကြောင့် တဏှာဖြစ်သည်။ ချမ်းသာသောပုဂ္ဂိုလ်သည်လည်း ချမ်းသာကို အလွန်လိုလားတောင့်တသဖြင့် သုခဝေဒနာကြောင့် တဏှာဖြစ်သည်။ ဥပေက္ခာဝေဒနာကို ခံစားရသောပုဂ္ဂိုလ်သည် ချမ်းသာကို လိုလားအလွန်လိုလားတောင့်တသဖြင့် ဥပေက္ခာ ဝေဒနာကြောင့် တဏှာဖြစ်သည်။၃
တဏှာလောဘအပြား
ပြင်ဆင်ရန်
လောဘသည် အာရုံ ၆ပါးတို့၌ တပ်မက်တတ်သော တရားဖြစ်၍ အာရုံမှလာသော အမည်အားဖြင့် ၆ပါး အပြားရှိသည်။ ထို ၆ပါးတို့တွင် တစ်ပါး တစ်ပါးသည်
ကာမတဏှာဝတ္ထုကာမကို လွန်စွာသာယာ တတ်သောတဏှာ
ဘဝတဏှာသဿတဒိဋ္ဌိနှင့် တကွဖြစ်သောတဏှာ
ဝိဘဝတဏှာဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိနှင့် တကွဖြစ်သော တဏှာဟူ၍ ဟူ၍ ဖြစ်ပုံအခြင်းအရာအားဖြင့် ၃ပါးစီအပြား ရှိသောကြောင့် တဏှာပေါင်း၆၃  ၁၈ပါးပြားသည်။
ထို၁၈ပါးတို့တွင် တစ်ပါးတစ်ပါးသည် သန္တာန်နှစ်ပါး၌ ဖြစ်သောကြောင့် တဏှာပေါင်း ၁၈၂  ၃၆ပါးပြားသည်။
ထို ၃၆ပါးတို့တွင်တစ်ပါး တစ်ပါးသည် ကာလသုံးပါး ဖြစ်သောကြောင့် တဏှာပေါင်း ၃၆၃  ၁၀၈ပါး ပြားသည်။၄
လောဘ၏ ဖြစ်ရာဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
လောဘသည်
၁အာသဝကာမာသဝ ဘဝါသဝ
၂ဩဃကာမောဝေါဃ ဘဝေါဃ
၃ယောဂကာမယော ဘဝယောဂ
၄ဂန္ထအဘိဇ္ဈာကာဂန္ထ
၅ဥပါဒါနကာမုပါဒါန
၆နီဝရဏကာမစ္ဆန္ဒနီဝရဏ
၇အနုသယကာမရာဂါနုသယ ဘဝရာဂါနုသယ
၈သံယောဇနကာမရာဂသံယောဇန ရူပရာဂသံယောဇန အရူပရာဂသံယောဇန
တစ်နည်းသံယောဇန  ကာမရာဂသံယောဇန ဘဝရာဂသံယောဇန
၉ကိလေသလောဘ ကိလေသ ဟူသော ၉ဌာနတို့၌ ဖြစ်သည်။၅
လောဘ၏အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁ လောဘ တပ်မက်တတ်သောတရား
၂ လုဗ္ဘနာ  တပ်မက်သော အခြင်းအရာ
၃ လုမ္ဘိတတ္တ  တပ်မက်သည်၏ အဖြစ်
၄ သာရာဂ  လွန်စွာတပ်မက် တတ်သောတရား
၅ သာရဇ္ဇနာ  လွန်စွာ တပ်မက်သောအခြင်းအရာ
၆ သာရဇ္ဇိတတ္တ  လွန်စွာ တပ်မက်သည်၏ အဖြစ်
၇ အဘိဇ္ဈာ  သူတစ်ပါးစည်းစိမ်ကို ရှေးရှု ကြံတတ်သောတရား
၈ အကုသလမူလ  အကုသိုလ်တို့၏ မူလတရား ဟူ၍ ၈မျိုး ရှိသည်။၆
တစ်နည်း၁၀၁မျိုးရှိ၏၇
ထို့ပြင် စူဠနိ၊၂၇၌ကား
၁ မာရာမိသ မာရ်နတ်၏ အစာဖြစ်သောတရား
၂ မာရနိဝါသ မာရ်နတ်၏ နေရာဖြစ်သောတရား
၃ မာရဂေါစရ မာရ်နတ်၏ ကျက်စားရာ ဖြစ်သောတရား
၄ မာရဗန္ဓန  မာရ်နတ်၏ အနှောင်အဖွဲ့ ဖြစ်သောတရား ဟူသော အမည် ၄ခုတို့ကိုပါ ထည့်၍အမည် ၁၀၅မျိုးတို့ကို ဟောတော်၏။
လောဘသည် စိတ်၏ အညစ်အကြေး စိတ်၏မိတ်ဆွေပျက် စိတ်၏ရန်သူ့ စိတ်၏ သူသတ်သမား စိတ်၏ ဆန့်ကျင်ဘက်သာ ဖြစ်၍အကျိုးမဲ့ကို ဖြစ်စေတတ်သည်။ စိတ်ကို ချောက်ချားစေပြီး အတွင်းစိတ်၌ဖြစ်သော ထိုလောဘဟူသော ဘေးကို လူတို့မသိနိုင်ပေ၈
လောဘနှင့်ဆန္ဒအထူး
ပြင်ဆင်ရန်
မကပ်ငြိ မစွဲလမ်းမူ၍ အလိုရှိကာမျှသည်ဆန္ဒ၊ အလွန်ကပ်ငြိ စွဲလမ်းသောအားဖြင့် လိုချင်တပ်မက်မှုသည် လောဘ၊ ဤသို့ ထူး၏။၉လောဘကြီးသောသူတို့သည် အပါယ် ၄ဘုံသို့ ကျရောက်ရ၍ များသောအားဖြင့် ပြိတ္တာဘုံသို့ ရောက်ရကုန်သည်။၁၀
လောဘသည်လောဘမူစိတ် ၈ခုတို့၌မောဟမာနဒိဋ္ဌိထိနဥဒ္ဓစ္စအဟိရိက အနောတ္တပ္ပဟူသော ကိလေသာ ၇ ပါးတို့နှင့် ထိုက်သည် အားလျော်စွာ အတူတကွ ဖြစ်သည်၁၁။
လောဘကိုပယ်ဖျောက်ပုံပယ်ဖျောက်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤသူ၏ လက် ခြေ အစရှိသည်တို့သည် တင့်တယ်ကြသည် ဟု သတ္တဝါ အာရုံတို့၌ လောဘဖြစ်သည်ရှိသော် သင်သည် အဘယ်ဝတ္ထု၌ တပ်စွန်းသနည်း၊ ဆံတို့၌ တပ်စွန်းသလော၊ အမွေးတို့၌ တပ်စွန်း သလောပကျင်ငယ်တို့၌ တပ်စွန်းသလော၊ ဤခန္ဓာကိုယ် အတ္တဘောမည်သည်ကို ၃၀၀  သုံးရာသော အရိုးတို့ဖြင့် စိုက်ဆောက် အပ်သည်။ ၉၀၀  ကိုးရာသော အကြောတို့ဖြင့် ဖွဲ့၍။ ၉၀၀  ကိုးရာသောသားတစ်တို့ဖြင့် လိမ်းကျံပြီး စိုသော အရေထူဖြင့် ထက်ဝန်းကျင်မှ မြှေးရှက်အပ်သည်။ အမည်း အရွှေ အစရှိသော အရေပါး၏ အဆင်းဖြင့် ဖုံးလွှမ်းထားသည်။ ၉  ခုသော အမာဝ ၉၉၀၀၀  ကိုးသောင်းကိုးထောင်သော မွှေးတွင်းတို့မှ မစင်ကြယ်သော ဝတ္ထုများယိုစီးပြီး အပုတ်ရည်တို့ဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မကောင်းသော အနံ့ရှိ၍ စက်ဆုတ်ဖွယ် ရွံရှာဖွယ် ရှိသည်။ ၃၂  သုံးဆယ့်နှစ်ပါးသော အပုပ်တို့၏ စုဝေးရာ ဤခန္ဓာကိုယ် အတ္တဘော၌ အနှစ်အရသာ ဖြစ်သောဝတ္ထု မွန်မြတ်သော ဝတ္ထုမရှိ ဟူ၍ မတင့်တယ် စက်ဆုတ်ဖွယ်အားဖြင့် ရှေးရှုဆောင်ရှုမှတ်အပ်သည်။ ထိုသို့ရှေ့ရှုဆောင်ရှုမှတ်သောပုဂ္ဂိုလ်အား သတ္တဝါအာရုံတို့၌ ဖြစ်သည့် လောဘ ကင်းပျောက်၏။
သပိတ်သင်္ကန်း အစရှိသော သင်္ခါရတို့၌ လောဘဖြစ်သည်ရှိသော် ဤ သပိတ်သင်္ကန်းတို့သည် အစဉ်အတိုင်း အဆင်း ဖောက်ပြန်ခြင်း ဆွေးမြည့်ခြင်းသို့ ရောက်၍ စွန့်ပစ်ရကုန်လတ္တံ့။ အကယ်၍ ထိုသပိတ် သင်္ကန်းအရှင် အတ္တ ရှိသည် ဖြစ်ပါမူ ထိုသပိတ်သင်္ကန်းတို့အား ဤသို့ ပျက်စီး ခြင်းငှာ မပေးရာ ဟု အရှင် အတ္တ မရှိ သည်၏ အဖြစ်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ဤသပိတ် သင်္ကန်းသည် အရှည်ခံ့သည် မဟုတ်၊ အခိုက် အတန့်မျှသာဖြစ်၏ဟု အခိုက်အတန့်မျှသာ ဖြစ်သည်၏ အဖြစ်ဖြင့် လည်းကောင်း နှလုံးသွင်းသော ပုဂ္ဂိုလ်အား သပိတ်သင်္ကန်း အစရှိသော သင်္ခါရတို့၌ဖြစ်သည့် လောဘကင်းပျောက်သည်။၁၂
လောဘကို ပယ်နိုင်သော တရားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အပါယဂမနီယ ဖြစ်သော ကာမရာဂါနုသယ လောဘကို သောတာပတ္တိမဂ်က ပယ်သည်။ အပါယဂမနီယမဖြစ်သော ကာမရာဂါနုသယ လောဘကို အနာဂါမိမဂ်က ပယ်၍ ဘဝရာဂါနုသယာလောဘကို အရဟတ္တမဂ်က ပယ်သည်။၁၃
လောဘနှင့်ဥပမာအထွေထွေ
ပြင်ဆင်ရန်
တဏှာသလ္လ  မြား ဆူးငြောင့်နှင့်တူသော တရား။၁၄
တဏှာကေတု  အလံတံခွန်နှင့်တူသောတရား။၁၅
တဏှာဂဒ္ဒုလ  ခွေးကို ချည်သောသားရေကြိုးတောက်နှင့်တူသောတရား။၁၆
တဏှာဆဒန  အမိုးနှင့်တူသော တရား။၁၇
တဏှာဇဋာ ရှုပ်ထွေးသော အရာဝတ္ထုနှင့်တူသောတရား၁၈
တဏှာဇာလ  ပိုက်ကွန်နှင့်တူသောတရား။၁၉၂၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၁။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၉၈။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၃၈။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၅။ နေတ္တိ၊ဋ္ဌ၊၁၈။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၉။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၇၁။ မူလဋီ၊၂၊၁၂၀၁။ အနုဋီ၊၂၊၁၃၂။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၇၀၁။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၁၃၈။
သင်္ဂဟ၊၁၁၅၈။ ဝိဘာဝိနီ၊၂၂၁။
အဘိ၊ဓ၊၉၄။ မဟာနိ၊၂၁၁၊ ၃၀၀၊၃၃၃။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၅၆။
အဘိ၊ဓ၊၂၁၅၆။ မဟာနိ၊၆၊၇။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၅၉။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၂၄။
ဣတိဝုတ်၊၂၅၂။ မဟာနိ၊၃၇၄။ စူဠနိ၊၂၅၁။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၊၉၃။
ဝိဘာဝိနီ၊၁၀၈။
ဣတိဝုတ်၊၁၉၅။ မ၊ဋ္ဌ၊၃၉၃။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၇၂။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၃၉၄၁။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၅၂
မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၂။ မ၊ဋီ၊၂၊၇၄။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၇၈၉။ အဘိ၊ဝတာရ၊၁၇၇။
မဟာနိ၊၂၆၆၊ ၃၂၄။ စူဠနိ၊၇၇။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၂၈။ စူဠနိ၊ဋ္ဌ၊၂၂။
မဟာနိ၊၂၆၊မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၁၇၅။
အဘိ၊ဓ၊၂၁၆။ မဟာနိ၊၇။ စူဠနိ၊၂၇၊ ၂၄၂။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၉၉။ မဟာနိ၊ဋ္ဌ၊၃၅။
ဥဒါန၊ ၁၇၂။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၃၃၃။
သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၈၊ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၁။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၆။
အဘိ၊ဓ၊ ၂၁၆။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၈
လောဘမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၂၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လောဘ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်