ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်    မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘဏ်များကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂မတည်ရင်းနှီးငွေ
၃ဝန်ဆောင်မှုများ
၄အကိုးအကား
ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်အမျိုးအစားအများနှင့်သက်ဆိုင်သောလုပ်ငန်းဘဏ်တည်ထောင်သည့်နှစ်၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၆ဌာနချုပ်ရန်ကုန်၊မြန်မာဝက်ဘ်ဆိုက်
ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်သည်မွေးမြူရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ မြန်မာ့မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်းဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်ကို အများနှင့်သက်ဆိုင်သောကုမ္ပဏီအဖြစ် ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်းထားသော အများပိုင်ဘဏ်တစ်ခုဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်းဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်ကို မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်းကဏ္ဍတိုးတက်စေရန်၊ ပြည်တွင်းစားသုံးမှုနှင့် ပြည်ပပို့ကုန်အဖြစ် အရေးပါသည့် မွေးမြူရေးနှင့်ရေလုပ်ငန်းကဏ္ဍတွင် ပါဝင်လုပ်ကိုင်လျက်ရှိကြသည့် မွေးမြူရေးနှင့်ရေလုပ်ငန်းရှင်များအပြင် အခြားစီးပွားရေး ကဏ္ဍအသီးသီးတွင် လုပ်ကိုင်လျက်ရှိကြသည့် ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်း အသီးသီးတို့တွက် ငွေကြေး လိုအပ်ချက်များ ဖြည့်ဆည်းပံ့ပိုးပေးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ချက်များဖြင့် ၁၉၉ဝ ခုနှစ် ပြဋ္ဌာန်းသော မြန်မာနိုင်ငံ ငွေရေးကြေးရေး အဖွဲ့အစည်းများဆိုင်ရာ ဥပဒေနှင့်အညီမြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်၏ လိုင်စင်အမှတ်၊ မဗဘ ပီ၁၅၂၉၆ ဖြင့် ၁၅၂၁၉၉၆ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွဲ့စည်း ဖွင့်လှစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
မြန်မာ့မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်းဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်ကို စတင်တည်ထောင် ဖွင့်လှစ်ချိန်တွင်စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနယခင် ကုန်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ကြပ်မတ် ကွပ်ကဲခဲ့သော်လည်း ယခင်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၏ ၆၉၁၉၉၈ ရက်စွဲပါစာဖြင့် ညွှန်ကြားချက်အရ လုပ်ငန်းသဘာဝ နှင့် ဆက်စပ်မှုရှိသည့် မွေးမြူရေးနှင့်ရေလုပ်ငန်းဝန်ကြီးဌာနသို့ ၁၁၁၉၉၉ ရက်နေ့တွင် လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။
မြန်မာ့မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်းဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်သည် ဘဏ်စတင် တည်ထောင် ဖွင့်လှစ်စဉ်ကတည်းက မွေးမြူရေးနှင့်ရေလုပ်ငန်းကဏ္ဍအပြင် အခြားစီးပွာရေးကဏ္ဍ အသီးသီးသို့လည်း ဘဏ်လုပ်ငန်းဆိုင်ရာ ဝန်ဆောင်မှုများပေးလျက်ရှိသော ဘဏ်တစ်ဘဏ် ဖြစ်သည်။ ဘဏ်၏အမည်သည် မွေးရေကဏ္ဍတစ်ခုတည်းကိုသာ ဦးစားပေးနေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ အခြားဘက်စုံ၊ ကဏ္ဍစုံအသီးသီးသို့ ဘဏ်လုပ်ငန်း ဝန်ဆောင်မှုများကို ပုဂ္ဂလိကစစ်စစ် အသွင်ဖြင့် သီးခြားလွပ်လပ်စွာ အထောက်အပံ့ပေး နိုင်ရန်အတွက်လည်းကောင်း ရည်ရွယ်ပြီး မြန်မာ့မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်းဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်အမည်မှကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်အများနှင့်သက်ဆိုင်သောကုမ္ပဏီ အမည်သို့ပြောင်းလဲ သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁
မတည်ရင်းနှီးငွေ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဏ်စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည့် ၁၉၉၆ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ဘဏ်၏မတည်ရင်းနှီးငွေမှာ အစုရှယ်ယာတစ်စုလျှင် ကျပ်၅သိန်းတန်ဘိုးရှိ အစုရှယ်ယာပေါင်း၄၀၀၀၊ ကျပ်သန်းပေါင်း၂၀၀၀ သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး ကျပ်သန်း၁၀၀၀အား မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဝန်ထမ်းသက်သာမှ ချေးငွေအဖြစ် ရယူခဲ့သည်။ ချေးငွေအဖြစ်ရယူခဲ့သော ကျပ်သန်း၁၀၀၀နှင့် အတိုးငွေများအား ၂၀၀၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် မြန်မာနိုင်ငံတော် ဗဟိုဘဏ် ဝန်ထမ်းသက်သာသို့ ပြန်လည် ပေးဆပ်ခဲ့ပြီး အများပိုင်ဘဏ် အနေဖြင့် ဆက်လက်ရပ်တည် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ အများပိုင်ရှယ်ယာအဖြစ် ၂၀၀၄ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလတွင် သတ်မှတ်ထားသော အစုရှယ်ယာပေါင်း၄၀၀၀၊ ကျပ်သန်းပေါင်း၂၀၀၀အား အများပြည်သူသို့ အပြည့်အဝ ရောင်းချခဲ့ပြီးနောက် ဘဏ်၏မတည်ရင်းနှီးငွေ  အား အောက်ပါအတိုင်း အဆင့်ဆင့်တိုးမြှင့်ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၅ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ကျပ်သန်း၂၀၀၀မှ ကျပ်သန်း၅၀၀၀
၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လတွင် ကျပ်သန်း၅၀၀၀ မှ ကျပ်သန်း၁၀၀၀၀
၂၀၀၉ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လတွင် ကျပ်သန်း၁၀၀၀၀ မှ ကျပ်သန်း၂၀၀၀၀
၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင် ကျပ်သန်း၂၀၀၀၀မှ ကျပ်သန်း၃၅၀၀၀
၂၀၁၃ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လတွင် ကျပ်သန်း ၃၅၀၀၀မှ ကျပ်သန်း ၇၀၀၀၀
၂၀၁၂ ခုနှစ် မေလအတွင်းတွင် လက်ရှိမတည်ရင်းနှီးငွေ ကျပ်သန်း၃၅၀၀၀၊ အစုပေါင်း ၇၀၀၀၀အား အများပြည်သူသို့ အပြည့်အဝ ရောင်းချပေးခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။၁
ဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်မှ ဆောင်ရွက်ပေးနေသော ဝန်ဆောင်မှုများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ငွေစုဘဏ်အပ်ငွေစာရင်း
အချိန်ပိုင်းအပ်ငွေ
စာရင်းရှင်အပ်ငွေ
နိုင်ငံခြားငွေစာရင်း
ပြည်တွင်းငွေလွှဲခြင်းလုပ်ငန်း
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေလွှဲလုပ်ငန်း
ချေးငွေ
အရစ်ကျငွေချေစနစ်
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ဘဏ်သမိုင်းကြောင်း။ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၁၄၁၀၃၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘဏ်များ
ဗဟိုဘဏ်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
နိုင်ငံပိုင်ဘဏ်များမြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်
မြန်မာ့နိုင်ငံခြားကုန်သွယ်မှုဘဏ်
မြန်မာ့လယ်ယာဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
မြန်မာ့ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဘဏ်
ပုဂ္ဂလိကဘဏ်များကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်
ကမ္ဘောဇဘဏ်လီမိတက်
ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်
ဂုဏ်ထူးဆောင်တောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်
စီဘီဘဏ်
ဆောက်လုပ်ရေး၊ အိမ်ရာနှင့် အခြေခံအဆောက်အအုံဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
တောင်သူလယ်သမားများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်မန္တလေး
ထွန်းကော်မာရှယ်ဘဏ်
နေပြည်တော်ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ပထမပုဂ္ဂလိကဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာ့ခရီးသွားဘဏ်
မြန်မာ့ရှေ့ဆောင်ဘဏ်
မြန်မာနိုင်ငံသားများဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာမက်ထရိုဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာအရှေ့တိုင်းဘဏ်လီမိတက်
မြဝတီဘဏ်လီမိတက်
ယူအေဘီဘဏ်
ရတနာပုံဘဏ်လီမိတက်
ရန်ကုန်မြို့တော်ဘဏ်လီမိတက်
ရွှေကျေးလက်နှင့်မြို့ပြဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဘဏ်လီမိတက်
ရိုးမဘဏ်လီမိတက်
သတ္တုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
အင်းဝဘဏ်လီမိတက်
အသေးစားနှင့်အလတ်စားလုပ်ငန်းများဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
အာရှစိမ်းလန်းမှုဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်လီမိတက်
ဧရာဝတီ တောင်သူလယ်သမားများ ဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်
ဧရာဝတီဘဏ်
ဖျက်သိမ်းလိုက်သည့် ဘဏ်များအာရှရန်ကုန်ဘဏ်လီမိတက်
မြန်မာမေဖလားဝါးဘဏ်
အာရှဓနဘဏ်
ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘဏ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၁၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာ့ရတနာဘဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိဘဏ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ