အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဆောင်းပါးတိုအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတပ်မတော် ဆောင်းပါးတိုများခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များအမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၂၁အမှတ်၉၉၁နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
၂၂အမှတ်၉၉၂နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
၂၃အမှတ်၉၉၃နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
၂၄ခြေမြန်တပ်ရင်းများ
၃တပ်မမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
၄ကိုးကား
၅နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်တမခ၉၉အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်၏ တံဆိပ်
နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံပင်မတပ်ဖွဲ့အမျိုးအစားတပ်မတော် ကြည်းတပ်အမျိုးအစားခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်အခန်းကဏ္ဍနယ်မြေလုံခြုံရေး၊ ပင်မတိုက်ခိုက်ရေး၊ အကူတိုက်ခိုက်ရေး၊ ရွေ့လျားတိုက်ခိုက်ရေး၊ စစ်ကစားခြင်းတပ်အရွယ်အစားတပ်မအမည်ပြောင်ကိုး ကိုးအရောင်များအုပ်ချုပ်သူများတပ်မမှူးဗိုလ်မှူးချုပ်အဆောင်အယောင်များအလံတော်ပုံ
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်အတိုကောက်တမခ၉၉သည်အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေဖြစ်သောမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊မိတ္ထီလာမြို့တွင်တည်ရှိသည့် ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ် တစ်ခုဖြစ်ပြီး လက်အောက်ခံ တပ်ရင်းများကို မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး နှင့်နေပြည်တော် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအတွင်း ဖြန့်ခွဲထားရှိသည်။တမခများ နှင့်စကခများသည်ကကကြည်းစစ်ဆင်ရေး၏ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲစီမံသော တိုက်ခိုက်ရေးတပ်ဖွဲ့များဖြစ်ပြီး စစ်နယ်ဝန်းပုံသေမရှိဘဲ ရန်သူ၏ အင်အားအပေါ် မူတည်၍ လိုအပ်သလို စစ်ကစားနိုင်ရန် ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ လက်ရှိ အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်၏ တပ်မမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူမှာဗိုလ်မှူးချုပ်ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၆၈ ခုနှစ် မေလ ၂၀ ရက်နေ့တွင် အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်ကို မန္တလေးတိုင်း၊ မိတ္ထီလာမြို့တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ပထမဆုံးတပ်မမှူးမှာ ဗိုလ်မှူးကြီး သူရကျော်ထင် ကြည်း  ၅၃၃၂ ဖြစ်သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ် ၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင် အောက်ပါအတိုင်းဖွဲ့စည်းထားသည်။
အမှတ်၉၉၁နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အမှတ်၉၉၂နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
အမှတ်၉၉၃နည်းဗျူဟာအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းကိုတိုးချဲ့ရေးသားရန်လိုအပ်သည်။
ခြေမြန်တပ်ရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခမရ၃၁၅မိတ္ထီလာမြို့၁
ခမရ၁၁၃မိတ္ထီလာမြို့၂
ခမရ၄၁၇ယင်းတော်ရွာ
ခမရ၄၁၈ယင်းတော်ရွာ
ခမရ၄၁၉သာစည်မြို့၃
ခမရ၄၂၀သာစည်မြို့၄
ခမရ၁၅မြင်းခြံမြို့၅
ခမရ၁၄ကျောက်ဆည်မြို့
ခမရ၁၀၉
ခလရ၇၉မိတ္ထီလာမြို့၆
တပ်မမှူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်ထင် ကြည်း  ၅၃၃၂ ၁၂၈၁၉၆၈ မှ ၂၇၁၉၆၉
ဗိုလ်မှူးကြီး ခင်အုန်း ကြည်း  ၅၆၀၅ ၃၇၁၉၆၉ မှ ၂၈၄၁၉၇၂
ဗိုလ်မှူးကြီး တင်စိန် ကြည်း  ၆၁၈၁ ၂၉၄၁၉၇၂ မှ ၈၃၁၉၇၄
ဗိုလ်မှူးကြီး လှဖေ ကြည်း  ၅၇၉၆ ၈၃၁၉၇၄ မှ
ဗိုလ်မှူးကြီး မင်းဂေါင် ကြည်း  ၆၃၁၅
ဗိုလ်မှူးကြီး စောမောင် ကြည်း  ၆၁၈၇ ဗသက  ၆ ၁၈၃၁၉၇၅ မှ ၁၂၈၁၉၇၆
ဗိုလ်မှူးကြီး မင်းနောင် ကြည်း  ၆၁၂၉ ၁၃၈၁၉၇၆ မှ ၂၄၁၁၁၉၇၇
ဗိုလ်မှူးကြီး အယ်လ်ကွန်ဖန်ကြည်း  ၅၉၉၇ ၂၄၁၁၁၉၇၇ မှ ၇၈၁၉၈၁
ဗိုလ်မှူးကြီး ဉာဏ်လင်း ကြည်း  ၇၈၆၃ စတသ  ၁ ၇၈၁၉၈၁ မှ ၄၁၁၁၉၈၅
ဗိုလ်မှူးကြီး မောင်သင့် ကြည်း  ၇၆၀၀ ဗသက  ၁၈ ၄၁၁၁၉၈၅ မှ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဝင်းဇော်ညွှန့် ကြည်း  ၇၈၇၈ စတသ  ၁
ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်သန်း ကြည်း  ၈၄၅၈
ဗိုလ်မှူးကြီး စန်းမောင် ဗသက  ၃၂
ဗိုလ်မှူးချုပ် သိန်းအောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ် ဌေးဦး ကြည်း  ၁၂၁၃၃ ဗသက  ၄၃
ဗိုလ်မှူးကြီး အောင်ခင်စိုး ကြည်း  ၁၄၂၈၂ စတသ  ၁၉
ဗိုလ်မှူးချုပ်စိုးဝင်းကြည်း  ၁၆၄၈၉ စတသ  ၂၂
ဗိုလ်မှူးချုပ် ခင်မောင်ဌေး ကြည်း  ၁၇၁၀၀ ဗသက  ၆၃
ဗိုလ်မှူးကြီး ကိုကိုနိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်ထွန်းအောင်
ဗိုလ်မှူးကြီး အောင်ကျော်လွင် အလသ  ၂၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ဤတပ်မတော်နှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
လင့်ခ်သေ
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တပ်မတော် ဆောင်းပါးတိုများ
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများစက်တင်ဘာ ၂၀၂၁ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမှတ်၉၉ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်