ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၉  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇန်နဝါရီ၁၉၇၉ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၉ဇန်နဝါရီ၁၉၇၉ဇန်နဝါရီ၁၉၇၉မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ ရက်
၂၂ ရက်
၃၃ ရက်
၄၄ ရက်
၅၅ ရက်
၆၆ ရက်
၇၇ ရက်
၈၈ ရက်
၉၉ ရက်
၁၀၁၀ ရက်
၁၁၁၁ ရက်
၁၂၁၂ ရက်
၁၃၁၃ ရက်
၁၄၁၄ ရက်
၁၅၁၅ ရက်
၁၆၁၆ ရက်
၁၇၁၇ ရက်
၁၈၁၈ ရက်
၁၉၁၉ ရက်
၂၀၂၀ ရက်
၂၁၂၁ ရက်
၂၂၂၂ ရက်
၂၃၂၃ ရက်
၂၄၂၄ ရက်
၂၅၂၅ ရက်
၂၆၂၆ ရက်
၂၇၂၇ ရက်
၂၈၂၈ ရက်
၂၉၂၉ ရက်
၃၀၃၀ ရက်
၃၁၃၁ ရက်
၃၂ကိုးကား
ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၉
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၇၉ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ
ဇန်နဝါရီလ၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀၃၁
၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကလေးများနှစ်အထိမ်းအမှတ်အခမ်းအနားကို ရန်ကုန်မြို့ရှိ အမှတ် ၄ မူကြိုကျောင်းတွင် ကျင်းပရာ မြန်မာနိုင်ငံအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကလေးများနှစ်ကျင်းပရေးအမျိုးသားကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဝန်ကြီး ဦးမန်းစံမြတ်ရွှေက ဖွင့်လှစ်ပေးသည်။
အမေရိကန်သည် တိုင်းဝမ်အစိုးရကို တရုတ်ပြည်အစိုးရအဖြစ် နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကြာ အသိအမှတ်ပြုခဲ့ရာမှ ပြည်သူ့တရုတ်ပြည်အစိုးရကို ပြောင်းလဲအသိအမှတ်ပြုလိုက်သည်။
၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တိုင်း မူးယစ်ဆေးဝါးအန္တရာယ်တားဆီးကာကွယ်ရေးပြပွဲပြိုင်ပွဲကို ဦးဝိစာရလမ်း အင်ဗွိုင်းခန်းမတွင် ပြုလုပ်သည်။
၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီဥက္ကဋ္ဌနှင့် ဝန်ကြီးချုပ် ဟွကိုဖုန်းသည် ဗင်္ဂလားဒေ့ရှချစ်ကြည်ရေးအဖွဲ့အား ပီကင်းမြို့၌ တွေ့ဆုံသည်။
အမေရိကန်အာကာသသိပ္ပံဘုတ်အဖွဲ့သည် လာမည့်ဆယ်စုနှစ်တွင် သောကြာဂြိုဟ်နှင့် လကမ္ဘာသို့ အာကာသယာဉ်များပူးပေါင်းလွှတ်တင်ရန် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုသို့ ကမ်းလှမ်းသည်။
၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်ကောင်စီသည် အခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၇၃၊ ပုဒ်မခွဲ ဎ တွင်အပ်နှင်းထားသည့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များအရ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၁၇၉ အရ 
ဆရာတော်ကြီး ၃ ပါးအား အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရုဘွဲ့တံဆိပ်တော်ကိုလည်းကောင်း၊ 
ဆရာတော်ကြီး ၇ ပါးအား အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတဘွဲ့တံဆိပ်တော်ကိုလည်းကောင်း ဆက်ကပ်လှူဒါန်းသည်။
အီရန်နိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်သစ်အဖြစ် ဘက်ခ်တီးယားအား ခန့်အပ်လိုက်သည်။
၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့တောင်အာရှ ငြိမ်းချမ်းရေးရှိအောင် ကြိုးပမ်းမည်ဟု ဗီယင်ကျန်းမြို့တော်၌ ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်နှင့် လောဝန်ကြီးချုပ်တို့ လက်မှတ်ရေးထိုးထုတ်ပြန်သည်။
၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန်၏စစ်အခြေခံစခန်းထားရှိရေးစာချုပ်ကို ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံနှင့်အမေရိကန်တို့ သဘောတူလက်မှတ်ရေးထိုးသည်။
ကမ်ပူးချားနိုင်ငံ၏မြို့တော် ဖနွမ်းပင်ကို ဗီယက်နမ်လိုလားသည့်အုပ်စုမှ သိမ်းပိုက်လိုက်သည်။
၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရှပစိဖိတ်စစ်ဆင်ရေးလုံခြုံမှုအတွက် တရုတ်နှင့်ညှိနှိုင်းရန် အမေရိကန်လွှတ်တော်အမတ် ၄ ဦးသည် ပီကင်းမြို့သို့ ရောက်ရှိသည်။
ဖနွမ်းပင်မြို့ကို သိမ်းပိုက်လိုက်သူများက ပြည်သူ့တော်လှန်ရေးကောင်စီတရပ်ကို ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။
၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒိုချိုင်းနားအရေးအခင်းကို အမြန်ဆုံးစဉ်းစားရန် ကုလသမဂ္ဂလုံခြုံရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက ထုတ်ဖော်ကြေညာသည်။
၁၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်နှင့်ကမ္ဘောဒီးယား နှစ်နိုင်ငံလေကြောင်းပျံသန်းမှုကို ရပ်ဆိုင်းလိုက်သည်။
၁၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ်ပူးချားနိုင်ငံကို ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံအဖြစ်သို့ ပြောင်းလိုက်ကြောင်း အစိုးရသစ်က ကြေညာသည်။
လက်နက်ကန့်သတ်ရေးဆွေးနွေးပွဲ ၂ ပြန်လည်ကျင်းပသည်။
၁၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ်ပူးချားပြဿနာကို ကုလသမဂ္ဂလုံခြုံရေးကောင်စီတွင် အပြင်းအထန်ဆွေးနွေးသည်။
၁၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အိန္ဒိယနယ်ခြားဒေသတွင် စစ်တပ်အင်အားတိုးမြှင့်မည်ဟု အိန္ဒိယကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး ဂျက်ရှီဘရက်က ပြောကြားသည်။
၁၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့တွင် ကမ်ပူးချားပြဿနာကို ဆွေးနွေးနေသည်ကို ကမ်ပူးချားအစိုးရသစ်က ကန့်ကွက်လိုက်သည်။
၁၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ်ပူးချားပြည်တွင်း၌ တိုက်ပွဲများ ဆက်လက်တိုက်ခိုက်နေဆဲဖြစ်သည်။
အဇ္ဇရီရယ်အစိုးရ၏မူဝါဒကို မနှစ်မြို့ခြင်းကြောင့် အဇ္ဇရီရယ်ဝန်ကြီး ၂ ဦး ရာထူးမှနုတ်ထွက်သည်။
၁၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အီရန် ရှားဘုရင်နှင့်မိဖုရားတို့ အီရန်နိုင်ငံမှ ထွက်ခွာသည်။
လက်ဗနွန်တောင်ပိုင်း ဒုက္ခသည်စခန်းကို အဇ္ဇရီရယ်စစ်တပ်က ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်သည်။
၁၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အဇ္ဇရီရယ်ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် အမေရိကန်အထူးသံတမန် အယ်ဖရက်အက်သာတန်တို့ အရှေ့အလယ်ပိုင်းကိစ္စများကို ဆွေးနွေးကြသည်။
၁၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်သမ္မတကြီး ဦးနေဝင်းသည် မရမ်းကုန်းမြို့နယ်တွင်းရှိ ကုန်ထုတ်သမဝါယမအသင်း ၄ သင်း၏ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းများကို စစ်ဆေးကြည့်ရှုပြီး လမ်းညွှန်ဆွေးနွေးမှုများပြုလုပ်သည်။
၁၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ်ပူးချားအစိုးရသစ်က မင်းသားကြီး သီဟာနုကို သမ္မတရာထူးကမ်းလှမ်းရာ လက်မခံဟု ပြန်ကြားသည်။
၂၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မာစရိယနှင့်ပါဠိပထမပြန်မဟာဘွဲ့နှင်းသဘင်အခမ်းအနားများကို မန္တလေးမြို့ မဟာမြတ်မုနိဘုရားကြီး ၄၅ တာအတွင်းရှိ ရတနာဗိမာန်အဆောက်အအုံ၌ ကျင်းပသည်။
ခမာနီတပ်များသည် ဆက်လက်တိုက်ပွဲဝင်ဆဲဟု ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် အီယန်ဆရီက ပီကင်းမြို့တွင် ပြောကြားသည်။
၂၂ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ ပြည်သူ့လွှတ်တော်၏ဖိတ်ကြားချက်အရ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးစံသာအောင်ဦးဆောင်သော အဖွဲ့ဝင် ၈ ဦးပါဝင်သည့်အဖွဲ့သည် အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံသို့ ချစ်ကြည်ရေးခရီး ထွက်ခွာသည်။
၂၃ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၄ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်နက်ဖျက်သိမ်းရေးဂျီနီဗာညီလာခံကျင်းပသည်။
အီဂျစ်အဇ္ဇရီရယ်အရေးတွင် အမေရိကန်က ကြားဝင်ညှိနှိုင်းရန် အမေရိကန်အထူးသံတမန် အက်သာတန်သည် ဂျရူးဆလမ်းမြို့မှ အီဂျစ်သို့ ထွက်ခွာသွားသည်။
၂၅ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်နှင့် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတို့၏ လေကြောင်းစာချုပ်ပြင်ဆင်ချက်ကို လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးကော်ပိုရေးရှင်းခန်းမတွင် နှစ်နိုင်ငံကိုယ်စားလှယ်တို့ လက်မှတ်ရေးထိုးကြသည်။
၂၆ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၇ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၈ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခမာနီတပ်များသည် ဗီယက်နမ်များစိုးမိုးထားသည့်ဒေသများကို ဆက်လက်တိုက်ခိုက်နေသည်ဟု ခမာနီအသံလွှင့်ဌာနက ကြေညာသည်။
တရုတ်ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် တိန့်ရှောင်ဖိန်နှင့် အမေရိကန်သမ္မတ ကာတာတို့သည် ဝါရှင်တန်တွင် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးကြသည်။
၂၉ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ်ပူးချားအစိုးရသစ်ကို ထိုင်းနိုင်ငံက အသိအမှတ်မပြုဟု ထိုင်းအစိုးရက ကြေညာသည်။
၃၀ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်သမ္မတကြီး ဦးနေဝင်းသည် အင်းလျားကန်ဟိုတယ်၌ ခင်းကျင်းပြသထားသော ၁၆ ကြိမ်မြောက် ကျောက်မျက်ရတနာပြပွဲ၏ ပဏာမကြိုတင်ခင်းကျင်းပြသမှုကို ကြည့်ရှုသည်။
၃၁ ရက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇန်နဝါရီ၁၉၇၉မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဇန်နဝါရီ
၁၉၇၉
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၅၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၉
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်လများ၁၉၇၉             တမ်းပလိတ်ဇန်နဝါရီလ            တမ်းပလိတ်