အပေါ်ပေါင်းလောင်း တာတမံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပေါ်ပေါင်းလောင်းတာတမံအပေါ်ပေါင်းလောင်း တာတမံ   ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ တာတမံများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံများနေပြည်တော်အပေါ်ပေါင်းလောင်းတာတမံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အပေါ်ပေါင်းလောင်း တာတမံ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက်ပေါင်းလောင်း တာတမံ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်းရှိ အထက်ပေါင်းလောင်း တာတမံ၏ တည်နေရာ
နိုင်ငံမြန်မာတည်နေရာနေပြည်တော်နယ်နမိတ်ရှမ်းပြည်နယ်ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အခြေအနေလည်ပတ်စတင် ဆောက်လုပ်ခြင်း၂၀၀၅ဖွင့်လှစ်သည့်နေ့၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅ပိုင်ဆိုင်သူများလျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနတမံနှင့်ရေပိုလွှဲများတမံအမျိုးအစားအမြင့်၁၀၃၃၃၈ရေပိုလွှဲအမျိုးအစားမြစ်ချောင်းပေါင်းလောင်းမြစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံကော်မရှင်နေ့ရက်၂၀၁၅ ခန့်မှန်းတာဘိုင်များ၇၀၉၄၀၀၀တပ်ဆင်အင်အား၁၄၀၁၉၀၀၀၀၁နှစ်စဉ်ထုတ်လုပ်နိုင်မှု၄၅၄၁၆၃၀
အထက်ပေါင်းလောင်း တာတမံသည်ပျဉ်းမနားမြို့မှ အရှေ့ဘက် ၄၀၂၅အကွာပေါင်းလောင်းမြစ်ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ယင်းသည် နေပြည်တော် နယ်နမိတ်နှင့်ရှမ်းပြည်နယ်ကြားတွင် ထိစပ်သည်။ တာတမံ၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာရေအားလျှပ်စစ်ဖြစ်ပြီး ၁၄၀ မဂ္ဂါဝပ် ၁၉၀၀၀၀ မြင်းကောင်ရေအား ဓာတ်အားထုတ်ပေးနိုင်သည်။ တာတမံအား ဇန်နဝါရီ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၀ အောက်တိုလတွင် ကွန်ကရစ်ခင်းခြင်း ပြီးဆုံးသည်။၂၃၄၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ပြီးစီးရန် မျော်မှန်းထားသည်။၅၆ပြီးဆုံးပါကအောက်ပေါင်းလောင်း တာတမံရှိ ဓာတ်အားပေးစက်ရုံအား ရေစီးရေလာ ပိုမိုကောင်းမွန်စေမည်ဖြစ်သည်။၇
တာတမံသည် ဒေသခံပြည်သူ ၁၅၀၀ ခန့်အား ရွေ့ပြောင်းစေမည်ဖြစ်သည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံများ
ရေအားလျှပ်စစ်
ကချင်တာပိန် ၁
ချီဖွေငယ်
ကယားဘီလူးချောင်း အမှတ်၁၊ အမှတ်၂၊ အမှတ်၃
ရှမ်းမြို့ကြီး
ဇော်ဂျီ ၁
ဇော်ဂျီ ၂
ကျိုင်းတောင်း
ရွှေလီ ၁
စစ်ကိုင်းရာဇဂြိုဟ်
သဖန်းဆိပ်
မန္တလေးနေပြည်တော်ဆည်တော်ကြီး
ရဲရွာ
ကင်းတား
ပေါင်းလောင်း
အထက်ပေါင်းလောင်း
နန်ချို
မကွေးမြစ်သာ
ကြီးအုံကြီးဝ
မုန်းချောင်း
ပဲခူးဇောင်းတူ
ရဲနွယ်
ခပေါင်း
ရွှေကျင်
ကွန်းချောင်း
သောက်ရေခပ် ၂
ဖြူးချောင်း
ကျောက်မီးသွေး
ရှမ်းတီကျစ်
နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်
မကွေးမန္တလေးမင်းဘူး
သပြေဝ၁
အပေါ်ပေါင်းလောင်းတာတမံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တာတမံများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရေအားလျှပ်စစ်စက်ရုံများ
နေပြည်တော်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၂၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပေါ်ပေါင်းလောင်း တာတမံ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိလျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးစက်ရုံများ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်