ထက်ထက်ထွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထက်ထက်ထွန်းထက်ထက်ထွန်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာအလှမယ်များ၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များထက်ထက်ထွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝအကြောင်း
၂အနုပညာ လှုပ်ရှားမှု
အနုပညာ လှုပ်ရှားမှု၂၁အလှမယ်
၂၂သရုပ်ဆောင်
၂၂၁ပါဝင်ခဲ့သော ဇာတ်ကားများ
၃စီးပွားရေး လှုပ်ရှားမှု
၄နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှု
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
ထက်ထက်ထွန်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထက်ထက်ထွန်းမွေးဖွား၂၀ ဇွန်၊ ၁၉၉၂အသက်၃၃ရန်ကုန်၊မြန်မာနိုင်ငံအလုပ်အကိုင်အလှမယ်အရပ်၅၇၁၇၀မိဘများဒေါက်တာ တင်ထွန်းရရှိသည့်ဆုများမြန်မာ့ မယ်ကမ္ဘာ ၂၀၁၄ နှစ်သိမ့်ဆု ဒုတိယ
မြန်မာ့ မယ်စကြဝဠာ ၂၀၁၆
ထက်ထက်ထွန်း၁၉၉၂ ခု၊ ဇွန်လ ၂၀ ရက်မွေး သည် မြန်မာ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၊ တီဗွီအစီအစဉ် တင်ဆက်သူ၊ မော်ဒယ်လ် နှင့် အလှမယ် တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် မြန်မာ့ မယ်စကြဝဠာအဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရကာ မယ်စကြဝဠာပြိုင်ပွဲတွင် မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ ထို၂၀၁၆ ခုနှစ် မယ်စကြာပြိုင်ပွဲ၌ အကောင်းဆုံးအမျိုးသားဝတ်စုံဆုကို ဒီဇိုင်းနာ လဇိန်ဂမ်ထွဲ၏ မြန်မာ့ရုပ်သေးအနုပညာလက်ရာမြောက်ဝတ်စုံဖြင့် မြန်မာ့ ကိုယ်စားပြု ထက်ထက်ထွန်းမှ မြန်မာနိုင်ငံအတွက် ဆွတ်ခူးရယူနိုင်ခဲ့ပေသည်။
ဘဝအကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၂ ခု၊ ဇွန်လ ၂၀ ရက်တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ မွေးသည်။ ဖခင် ဒေါက်တာတင်ထွန်းမှာ ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းခရိုင် စည်ပင် ဒုဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ၂၀၁၄ ခုက လုပ်ဖူးသည်။
မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာ ဘာသာရပ်ဖြင့် အတတ်ပညာရှင်ဘွဲ့ ရခဲ့သည်။
အနုပညာ လှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အလှမယ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုတွင် မြန်မာနိုင်ငံ၏ မယ်ကမ္ဘာ ပြိုင်ပွဲကို ယှဉ်ရာ နှစ်သိမ့်ဆု ဒုတိယ ရသည်။ ၂၀၁၅ ခု၊ အောက်တိုဘာလ ၃ ရက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံအတွက် ၂၀၁၅၁၆ မယ်စကြဝဠာပြိုင်ပွဲ၌ ယှဉ်ပြိုင်သည်။ ပြည်တွင်း၌ သရဖူဆောင်းကာ ၂၀၁၅ တွင် ဆုရသော မေဘရဏီသော်နှင့်အတူ ဖိလစ်ပိုင်သို့ သွားရသည်။ မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု ဝင်ပြိုင်ရာအမျိုးသားဝတ်စုံဆုရခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၆ ခု နှောင်းပိုင်းတွင် သရုပ်ဆောင်ဘဝကို စတင်သည်။၁
ပါဝင်ခဲ့သော ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ရုံတင်နှစ်ဒါရိုက်တာမှတ်ချက်ဘောစိ ၂ညစ်တွန်းလူမင်းဂွင်ကြီးဂွင်ကျယ်လူမင်းပင်လယ်ရယ်သံကိုဇော် အရုဏ်ဦး
ဇာတ်လမ်းတွဲများပြသနှစ်ဒါရိုက်တာသမီးဆိုး၂၀၂၂မယ်မင်းဘုံအိမ်ထောင်၂၀၂၃မယ်မင်းဘုံလောင်၂၀၂၃မယ်မင်းဘုံ
စီးပွားရေး လှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မယ်စကြဝဠာ ပြိုင်ပွဲပြီးနောက်မြန်မာ့မော်ဒယ်ပြတိုက်အမည်ရှိ ကိုယ်ပိုင်မော်ဒယ်အေဂျင်စီ ထောင်သည်။ကိုးအမည်ရှိ ပွဲစီစဉ်လုပ်ငန်းကိုလည်း ဦးစီးသည်။
နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖခင်၏ တိုက်တွန်းစကားကြောင့် ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ ရန်ကုန်မြို့တော်စည်ပင်သာယာရေးကော်မတီ ကော်မတီဝင် ရွေးချယ်ပွဲတွင် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးအဖြစ် လသာမြို့နယ် ကိုယ်စားပြု ယှဉ်ပြိုင်ရန် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၆ ရက်တွင် စာရင်းသွင်းခဲ့သည်။ ဖေဖော်ဝါရီလ ၃၀ ရက်အထိ မဲဆွယ်စည်းရုံးမှုများ လုပ်မည်ဖြစ်သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့ဘွတ်ပေါ်ရှိထက်ထက်ထွန်း
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိထက်ထက်ထွန်း
တွစ်တာပေါ်ရှိထက်ထက်ထွန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခတ္တာဖြူ ၂၉ မေ ၂၀၁၈လက်ရှိသူ့ဘဝကို ကျေနပ်ပါတယ်ဆိုတဲ့ အလှမယ် ထက်ထက်ထွန်းလင့်ခ်သေ။ ကုမုဒြာ။
ထက်ထက်ထွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာအလှမယ်များ
၁၉၉၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၂၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထက်ထက်ထွန်း
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်