ပင်မငလျင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်မငလျင်ပင်မငလျင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးငလျင်ဗေဒဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးတိုများငလျင် အမျိုးအစားများငလျင်ဗေဒပင်မငလျင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပင်မငလျင်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်ပါအကြောင်းအရာနယ်ပယ်၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသငလျင်များငလျင် အမျိုးအစားများ
ပင်မငလျင်
ရှေ့ပြေးငလျင်
နောက်ဆက်တွဲငလျင်
ဆူနာမီ ငလျင်
ငလျင် အစုအဝေး
အကြောင်းရင်းများ
ပြတ်ရွေ့ကြောလှုပ်ရှားမှု
မီးတောင် ငလျင်
လှုံ့ဆော်မှုကြောင့်ဖြစ်ပွားသော ငလျင်
ဝိသေသလက္ခဏာများ
ငလျင်ဗဟိုချက်
ငလျင်ဗဟိုချက်မှ အကွာအဝေး
ငလျင်လှိုင်းများ
ဖိသိပ်လှိုင်း
လျှောဖြတ်လှိုင်း
တိုင်းတာခြင်း
ငလျင်တိုင်းကိရိယာ
ငလျင် ပမာဏ စကေးများ
ငလျင် ပြင်းအား စကေးများ
ငလျင် ဟောကိန်းထုတ်ခြင်း
ငလျင် ခန့်မှန်းခြင်း
အခြားအကြောင်းအရာခေါင်းစဉ်များ
ငလျင် အင်ဂျင်နီယာပညာ
ငလျင်ဗေဒ
ကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံ မုခ်ဝ
ကဏ္ဍ
ရှု
ပြော
ပြင်
ငလျင်ဗေဒတွင်ပင်မငလျင်ဆိုသည်မှာ ငလျင်များ အတွဲလိုက် ဆက်တိုက်လှုပ်ရာတွင် အကြီးဆုံးငလျင်ကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ပြီး၊ တစ်ခါတစ်ရံတွင် တစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပိုသောရှေ့ပြေးငလျင်များ ရှေ့တွင်လှုပ်ခတ်လေ့ရှိပြီး၊ နောက်ပိုင်းတွင်နောက်ဆက်တွဲငလျင်များစွာ အမြဲလိုလို လှုပ်ခတ် လိုက်ပါလာလေ့ရှိသည်။၁၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤငလျင်ဗေဒဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်မငလျင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများငလျင်ဗေဒဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးတိုများ
ငလျင် အမျိုးအစားများ
ငလျင်ဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်မငလျင်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ငလျင်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ငလျင်ဗေဒ            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်