နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း၊ ဦးခေါင်းနှင့် လည်ပင်း ခွဲစိတ်အထူးကု ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနား၊နှာခေါင်း၊လည်ချောင်း၊ဦးခေါင်းနှင့်လည်ပင်းခွဲစိတ်အထူးကုဆေးရုံကြီးရန်ကုန်နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း၊ ဦးခေါင်းနှင့် လည်ပင်း ခွဲစိတ်အထူးကု ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ       ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဆေးရုံများနား၊နှာခေါင်း၊လည်ချောင်း၊ဦးခေါင်းနှင့်လည်ပင်းခွဲစိတ်အထူးကုဆေးရုံကြီးရန်ကုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပြင်ပလူနာဌာန
၃အရေးပေါ်လူနာဌာန
၄ကိုးကား
နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း၊ ဦးခေါင်းနှင့် လည်ပင်း ခွဲစိတ်အထူးကု ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း၊ ဦးခေါင်းနှင့်လည်ပင်း ခွဲစိတ်အထူးကုဆေးရုံကြီးပထဝီဝင်ဆိုင်ရာတည်နေရာဗညားဒလလမ်း၊တာမွေမြို့နယ်ရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အဖွဲ့အစည်းဆေးရုံအမျိုးအစားသင်ကြားရေးနှီးနွယ် တက္ကသိုလ်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်၁ဝန်ဆောင်မှုများအရေးပေါ်ကုသရေးဌာနရှိသမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခဲ့မတ် ၂၆၊ ၂၀၀၀
နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း၊ ဦးခေါင်းနှင့် လည်ပင်း ခွဲစိတ်အထူးကု ဆေးရုံကြီးအင်္ဂလိပ်ယခင်နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း ဆေးရုံကြီးသည်ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံတွင် တည်ရှိသည်။ အများပြည်သူနှင့်ဆိုင်သည့် အထူကုးဆေးရုံ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဗညားဒလလမ်းနှင့် ဗျိုင်းရေအိုးစင်လမ်းထောင့်၊တာမွေမြို့နယ်တွင် တည်ရှိပြီး ကုတင် ၁၅၀ဆေးရုံဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံး နား၊ နှာခေါင်းနှင့်လည်ချောင်း ဆေးရုံကြီးကို ၁၉၆၅ မှ ၁၉၉၀ အထိ အမှတ် ၆၇၊ အလံပြဘုရားလမ်းတွင် မျက်စိနှင့်တွဲလျက် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဒုတိယ အကြိမ် နတ်မောက်လမ်း ကန်တော်ကြီး ဆေးရုံကြီးသို့ ၁၉၉၀ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၀ ခုနှစ်အထိပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ယခုအခါ ဗညားဒလလမ်း၊ တာမွေမြို့နယ်တွင် ၂၀၀၀ ခုနှစ်မှ ယနေ့အထိ ဖွင့်လှစ်ထားရှိသည်။
ပြင်ပလူနာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလူနာ ဌာနကို နိုင်ငံတော်အစိုးရရုံးပိတ်ရက်များမှ အပ တနင်္လာနေ့မှ သောကြာနေ့အထိဖွင့်လှစ်ထားပြီး ယူနစ် ၅ခုမှ တစ်ရက်စီတာဝန်ယူကုသပေးသည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်မှ ဒီဇင်ဘာလ ၃၁ ရက်နေ့အထိ လာရောက်ကုသသူ လူနာ ၅၈၇၃၈ ဦးရှိပြီး နေ့စဉ်ပျှမ်းမျှလူနာ ၂၃၉ ဦးခန့်ကုသမှု ခံယူခဲ့သည်။
အရေးပေါ်လူနာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ရက်မှ ဒီဇင်ဘာလ ၃၁ ရက်နေ့အထိ ၈၅၅၇ယောက် ကုသမှုခံယူခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ် ၅၀ ပြည့် အထိမ်းအမှတ် မြန်မာနိုင်ငံ နား၊ နှာခေါင်းနှင့် လည်ချောင်း အထူးကုဘာသာရပ် သမိုင်း ၁၉၆၅ မှ ၂၀၁၄
နား၊နှာခေါင်း၊လည်ချောင်း၊ဦးခေါင်းနှင့်လည်ပင်းခွဲစိတ်အထူးကုဆေးရုံကြီးရန်ကုန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဆေးရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၄၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း၊ ဦးခေါင်းနှင့် လည်ပင်း ခွဲစိတ်အထူးကု ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း၊ ဦးခေါင်းနှင့် လည်ပင်း ခွဲစိတ်အထူးကု ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း၊ ဦးခေါင်းနှင့် လည်ပင်း ခွဲစိတ်အထူးကု ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်နား၊ နှာခေါင်း၊ လည်ချောင်း၊ ဦးခေါင်းနှင့် လည်ပင်း ခွဲစိတ်အထူးကု ဆေးရုံကြီး ရန်ကုန်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်