အလုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလုပ်ရှင်အလုပ်ရှင်မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုအလုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁ လုပ်ငန်းတာဝန်ကို သင့်လျော်စွာ ခွဲဝေပေးခြင်း၂
၂၂ လစာနှင့် အခြားခံစားခွင့်များကို မျှတစွာ ပေးအပ်ခြင်း၃
၃၃ ကျန်းမာရေးကို ဂရုစိုက်ခြင်း၄
၄၄ အောင်မြင်မှုနှင့် ပျော်ရွှင်မှုကို ဝေမျှခြင်း၅
၅၅ အားလပ်ရက်ပေးခြင်း၆
၆အလုပ်ရှင်ကျင့်ဝတ် ငါးပါး
၇ကိုးကား
အလုပ်ရှင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလုပ်ရှင်ကောင်းတစ်ဦးသည် မိမိ၏ ဝန်ထမ်းများအပေါ် တရားမျှတမှုနှင့် ဂရုဏာစိတ်အပြည့်ဖြင့် ဆက်ဆံရမည်။ ဝန်ထမ်းများ၏ လုပ်ပိုင်ခွင့်ကို လေးစားပြီး လုပ်ငန်းခွင်တွင် သာယာသော ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဖန်တီးပေးရမည်။ အလုပ်ရှင်တစ်ဦးအတွက် အဓိကကျသော တာဝန်များကို ပါထိကဝဂ်နှင့် ၎င်းအဋ္ဌကထာအတိုင်း အောက်တွင်ဖော်ပြထားပါသည်။၁
၁ လုပ်ငန်းတာဝန်ကို သင့်လျော်စွာ ခွဲဝေပေးခြင်း၂
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်ရှင်သည် ဝန်ထမ်းများ၏ အရည်အချင်းနှင့် အားသာချက်ပေါ်မူတည်၍ လုပ်ငန်းတာဝန်များကို သင့်လျော်စွာ ခွဲဝေပေးရမည်။ ဝန်ထမ်းများ၏ စွမ်းရည်ထက် ကျော်လွန်သော လုပ်ငန်းတာဝန်ကို မပေးအပ်သင့်ပါ။ ဝန်ထမ်းများ လုပ်ငန်းကို ကျွမ်းကျင်စွာ လုပ်ကိုင်နိုင်ရန် လိုအပ်သော လေ့ကျင့်မှုနှင့် အထောက်အပံ့ကို ပံ့ပိုးပေးရမည်။ အဋ္ဌကထာအရဆိုလျှင် ငယ်ရွယ်သူ လုပ်နိုင်သည့်အလုပ်ကို အသက်ကြီးသူကို မခိုင်းစေရ၊ အသက်ကြီးသူ လုပ်နိုင်သည့်အလုပ်ကို ငယ်ရွယ်သူကို မခိုင်းစေရ။ အမျိုးသမီးလုပ်နိုင်သည့်အလုပ်ကို အမျိုးသားကို မခိုင်းစေရ၊ အမျိုးသားလုပ်နိုင်သည့်အလုပ်ကို အမျိုးသမီးကို မခိုင်းစေရ။ မိမိတို့၏ ဝန်ထမ်းများ၏ အားအင်နှင့် လျော်ညီစွာ လုပ်ငန်းတာဝန်ကို ခွဲဝေပေးရမည်။
၂ လစာနှင့် အခြားခံစားခွင့်များကို မျှတစွာ ပေးအပ်ခြင်း၃
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်ရှင်သည် ဝန်ထမ်းများအား လုပ်ခလစာနှင့် အခြားခံစားခွင့်များကို မျှတစွာ ပေးအပ်ရမည်။ လုပ်ခလစာသည် ဝန်ထမ်းများ၏ လုပ်အားနှင့် တန်ဖိုးကို ထင်ဟပ်စေရမည်။ ဝန်ထမ်းများ၏ လိုအပ်ချက်ကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားပြီး မျှတသော လစာစနစ်ကို ကျင့်သုံးရမည်။ အဋ္ဌကထာအရဆိုလျှင် မိမိ၏ ဝန်ထမ်းများသည် ငယ်ရွယ်သူလား၊ တစ်ကိုယ်တည်းလား စသည်ကို သေချာစွာ စဉ်းစားပြီး လစာနှင့် အခြားထောက်ပံ့ကြေးများကို သင့်လျော်စွာ ပေးအပ်ရမည်။
၃ ကျန်းမာရေးကို ဂရုစိုက်ခြင်း၄
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်ရှင်သည် ဝန်ထမ်းများ၏ ကျန်းမာရေးကို ဂရုစိုက်ရမည်။ ဝန်ထမ်းများ နေမကောင်းဖြစ်ပါက ဆေးဝါးနှင့် လိုအပ်သော အကူအညီကို ပံ့ပိုးပေးရမည်။ လုပ်ငန်းခွင်တွင် ကျန်းမာရေးနှင့် ဘေးကင်းရေးကို အထူးဂရုပြုရမည်။ အဋ္ဌကထာအရဆိုလျှင် ဝန်ထမ်းများ နေမကောင်းဖြစ်ပါက အလုပ်မခိုင်းဘဲ သင့်လျော်သော ဆေးဝါးများ ပေးပြီး ပြုစုပေးရမည်။
၄ အောင်မြင်မှုနှင့် ပျော်ရွှင်မှုကို ဝေမျှခြင်း၅
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်ရှင်သည် လုပ်ငန်းတွင် အောင်မြင်မှုရရှိပါက ဝန်ထမ်းများနှင့်အတူ ဝေမျှခံစားရမည်။ အောင်မြင်မှုအတွက် ဆုလာဘ်များ ပေးခြင်းဖြင့် ဝန်ထမ်းများအား အားပေးရမည်။ လုပ်ငန်းခွင်တွင် ပျော်ရွှင်သော ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဖန်တီးပေးရမည်။ အဋ္ဌကထာအရဆိုလျှင် အထူးကောင်းမွန်သော အစားအစာများ ရရှိပါက မိမိတစ်ယောက်တည်း မစားဘဲ ဝန်ထမ်းများနှင့်အတူ ဝေမျှခံစားရမည်။
၅ အားလပ်ရက်ပေးခြင်း၆
ပြင်ဆင်ရန်
အလုပ်ရှင်သည် ဝန်ထမ်းများ၏ အချိန်ကို လေးစားရမည်။ ဝန်ထမ်းများအား အချိန်ပိုလုပ်ခိုင်းလိုပါက သင့်လျော်သော လုပ်အားခကို ပေးအပ်ရမည်။ ဝန်ထမ်းများအား အချိန်မှန် အလုပ်တက်၊ အလုပ်ဆင်းစေရမည်။ အခါအားလျော်စွာ အားလပ်ခွင့်ပေးခြင်း၊ အဝတ်တန်ဆာ စသည်ပေးခြင်းဖြင့်လည်း ပြုစုအပ်ပါသည်။ အဋ္ဌကထာအရဆိုလျှင် ဝန်ထမ်းများ အချိန်ကြာမြင့်စွာ အလုပ်လုပ်ကိုင်ရပါက မပင်ပန်းစေရန် အချိန်ကို ကြည့်ပြီး အနားယူခွင့်ပေးရမည်။ အခါအားလျော်စွာ ပွဲလမ်းသဘင်များတွင် ဆုလာဘ်များ၊ အဝတ်အစားများနှင့် အစားအသောက်များ ပေး၍ ဝန်ထမ်းများအား ပျော်ရွှင်စေရမည်။
ဤဖော်ပြပါ အလုပ်ရှင်၏ တာဝန်များသည် အလုပ်ရှင်နှင့် ဝန်ထမ်းတို့အကြား ကောင်းမွန်သော ဆက်ဆံရေးကို တည်ဆောက်ရန်နှင့် လုပ်ငန်း၏ အောင်မြင်မှုကို အထောက်အကူပြုရန် ရည်ရွယ်ပါသည်။ ဤတာဝန်များကို လိုက်နာခြင်းဖြင့် အလုပ်ရှင်သည် ဝန်ထမ်းများအား တန်ဖိုးထားကြောင်း ပြသနိုင်ပြီး ဝန်ထမ်းများသည်လည်း လုပ်ငန်းတွင် ပျော်ရွှင်စွာ လုပ်ကိုင်နိုင်ပါသည်။
အလုပ်ရှင်ကျင့်ဝတ် ငါးပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝစွာကျွေးမွေး၊ ပြုရေးစီရင်၊
နာလျှင်ကုစေ၊ ငှဝေရသာ၊
အခါကိုလွှတ်၊ အရှင်ဝတ်၊
မချွတ် ငါးခုသာ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီ၊၃၊၁၅၅။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၃၉။
ယထာဗလံ ကမ္မန္တသံဝိဓာနေန
ဘတ္တဝေတနာနုပ္ပဒါနေန
ဂိလာနုပဋ္ဌာနေန
အစ္ဆရိယာနံ ရသာနံ သံဝိဘာဂေန
သမယေ ဝေါဿဂ္ဂေန
အလုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလုပ်ရှင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်