လှထွန်း၊ ဦး မေတ္တာရိပ်မွန်ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလှထွန်း၊ဦးမေတ္တာရိပ်မွန်ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်းလှထွန်း၊ ဦး မေတ္တာရိပ်မွန်ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း၁၉၂၂ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၆ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိလှထွန်း၊ဦးမေတ္တာရိပ်မွန်ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝန်ထမ်းဘဝ
၂
၃ဂုဏ်ထူးဆောင် ကောင်စစ်ဝန်ချုပ်
၄ဦးလှထွန်းမေတ္တာရိပ်မွန် ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း
ဦးလှထွန်းမေတ္တာရိပ်မွန် ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း၄၁အတွင်းလူနာ ကင်ဆာဗဟိုဌာန
၅ဂုဏ်ပြုဆုများ
၆အိမ်ထောင်ရေး
၇ဘဝနိဂုံး
၈ကိုးကား
လှထွန်း၊ ဦး မေတ္တာရိပ်မွန်ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးလှထွန်းကို ဖခင် ဦးလှဖေ၊ မိခင် ဒေါ်စောတို့က ၁၉၂၂ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၀ရက်နေ့၌မန္တလေးမြို့တွင် မွေးဖွားသည်။
ဦးလှထွန်းသည် ၁၉၄၂ခုနှစ်တွင် ဆယ်တန်းစာမေးပွဲတွင် ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်ပြီး မန္တလေးကောလိပ် ယခုမန္တလေးတက္ကသိုလ်၌ ဥပစာသိပ္ပံတန်း နှစ်နှစ် တက်ရောက်သည်။
ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၅ခုနှစ်တွင်     ၌ မော်တော်ယာဉ် အရာရှိအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ခုနှစ်တွင်၌ တာဝန်ထမ်းဆောင်ရင်း လက်မှတ်ရ ပြည်သူ့စာရင်းကိုင်သင်တန်း  တက်ရောက်ရာ ထူးချွန်မှုကြောင့် ၁၉၅၃ခုနှစ်နှင့် ၁၉၅၄ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ လန်ဒန်မြို့ရှိ၌ စာရင်းကိုင်နှင့် စာရင်းစစ်ပညာများ ဆက်လက်ဆည်းပူးခွင့် ရရှိသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၄ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိပြီး မူလကုမ္ပဏီ၌   အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရာ လစာငွေကျပ် ၃၅၀၀ အထိ တိုးမြှင့်ပေးခြင်း ခံရသည်။ ၁၉၅၈ခုနှစ်တွင် အဆိုပါကုမ္ပဏီ၏ ပထမဆုံးမြန်မာ  ဖြစ်ပြီး လစာငွေကျပ် ၄၅၀၀ နှင့် အမြတ်ငွေ သုံးပုံ နှစ်ပုံ ခံစားခွင့် ရရှိသည်။  ၁၉၆၂ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလိပ်တို့က လုပ်ငန်းတစ်ခုလုံးကို လွှဲပေးသဖြင့်ဟု အမည်ပြောင်းလဲပြီး လုပ်ငန်းများ ဆက်လက်ဆောင်ရွက်သည်။
ဦးလှထွန်းသည် ၁၉၅၂ခုနှစ်မှစ၍ မြန်မာပြည် စာရင်းစစ် ဘဏ္ဍာရေး အတိုင်ပင်ခံ လုပ်ငန်းကို၎င်း ၁၉၅၄ခုနှစ်မှ ၁၉၆၂ခုနှစ်အထိ နိုင်ငံတော် ဘုတ်အဖွဲ့ကြီးများ၊ ပြည်ထောင်စုဘဏ် စသည်တို့၏ ဝန်ဆောင်မှုများကို၎င်း၊ ၁၉၆၂ခုနှစ်မှ ၁၉၈၈ခုနှစ်ထိ နိုင်ငံတော် အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ၊ ရွှေတိဂုံစေတီတော်၊ ဆူးလေစေတီတော်၊ ကမ္ဘာ့ဘဏ်၊ အာရှဖွဲ့ဖြိုးရေးဘဏ်တို့၏ ဝန်ဆောင်မှုများကို၎င်း၊ ၁၉၈၈ခုနှစ်မှ စ၍ နိုင်ငံတော်ပါဝင်သည့် ဖက်စပ်ကော်ပိုရေးရှင်းများ၊ ဘဏ်များ၊ နိုင်ငံခြားကုမ္ပဏီများနှင့် နိုင်ငံခြားရေနံကုမ္ပဏီများ စုစုပေါင်း ၈၀ခန့်၏ ဝန်ဆောင်မှုများကို လုပ်ကိုင်သည်။ ထို့ပြင် မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ကမ္ဘာဘဏ်၊ အာရှဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်တို့ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သည့် ကာလများတွင် ပါဝါစီမံကိန်း၊ မန္တလေးရေပေးဝေရေး စီမံချက်နှင့် ငါးဖမ်းလုပ်ငန်း စီမံချက်တို့၌ ဘဏ္ဍာရေး အတိုင်ပင်ခံအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။
သည် ၁၉၉၃ခုနှစ်တွင်   ကုမ္ပဏီနှင့်၎င်း၊ ၁၉၉၆ခုနှစ်တွင်အဖွဲ့အစည်းနှင့်၎င်း စာပေးစာယူစနစ်ဖြင့် လုပငန်းများ ပူးပေါင်းလုပ်ကိုင်သည်။
ဂုဏ်ထူးဆောင် ကောင်စစ်ဝန်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှထွန်းသည် ၁၉၈၃ခုနှစ်မှ ၁၉၉၀ပြည့်နှစ်အထိ ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်ဆိုင်ရာ ဆွီဒင်နိုင်ငံဂုဏ်ထူးဆောင်ကောင်စစ်ဝန်ချုပ် အဖြစ်၎င်း၊ ၁၉၈၄ခုနှစ်မှ ၁၉၉၆ခုနှစ်အထိ ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်ဆိုင်ရာ နယ်သာလန်နိုင်ငံ ဂုဏ်ထူးဆောင် ကောင်စစ်ဝန်ချုပ် အဖြစ်၎င်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဦးလှထွန်းမေတ္တာရိပ်မွန် ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှထွန်းသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကုထုံးလွန် ကင်ဆာဝေဒနာရှင်များအတွက် ကင်ဆာဝေဒနာရှင် ပြုစုစောင့်ရှောက်ရေးဌာန ကို ၁၉၉၈ခုနှစ်တွင် မတည်ငွေ ကျပ်သိန်းတစ်ရာဖြင့် စတင်တည်ထောင်ရာ ဦးလှထွန်းမေတ္တာရိပ်မွန် ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း       ဟု ခေါ်ဆိုသတ်မှတ်သည်။ ဦးလှထွန်းမေတ္တာရိပ်မွန် ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်းသည် ပထမဆင့်ဖြင့် ၁၉၉၈ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလမှစ၍ ကင်ဆာဝေဒနာရှင်များအား အိမ်တိုင်ရာရောက် ပြုစုခြင်းလုပ်ငန်းကို ၂၂လကြာဆောင်ရွက်သည်။
အတွင်းလူနာ ကင်ဆာဗဟိုဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှထွန်းမေတ္တာရိပ်မွန် ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း နှစ်ပတ်လည် အခမ်းအနားကို ၁၉၉၉ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့ရှိ အမျိုးသားဇာတ်ရုံ၌ ကျင်းပရာ ဦးလှထွန်းသည် ဒုတိယဆင့် အဖြစ် အတွင်းလူနာကင်ဆာဗဟိုဌာန အဆောက်အဦ ဆောက်လုပ်ရေးအတွက် အမေရိကန်ဒေါ်လာ တစ်သိန်း ပေးအပ်လှူဒါန်းသည်။ နိုင်ငံတော်အစိုးရက အတွင်းလူနာကင်ဆာဗဟိုဌာန အဆောက်အဦ ဆောက်လုပ်ရေးအတွက် ဒဂုံမြို့သစ် အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ် အမှတ်၂လမ်းမကြီးတွင် မြေ ၅၅ဧကကို သတ်မှတ်ပေးသည်။ ဦးလှထွန်းသည် ထိုအဆောက်အဦအတွက် ထပ်မံ၍ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ငါးသောင်း ပေးအပ်လှူဒါန်းသည်။ အဆောက်အဦကို မြို့ရွာနှင့် အိုးအိမ် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဦးစီးဌာနက တာဝန်ယူ၍ ၁၁၂၀၀၀ခုနှစ်တွင် စတင်ဆောက်လုပ်ခဲ့ရာ ယင်းနှစ် ဩဂုတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင် ပြီးစီးသည်။ ယင်းနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။
ဦးလှထွန်းသည် အသက်၈၀ပြည့် မွေးနေ့မင်္ဂလာနှင့် အခြားဘဝမှတ်တိုင်များ အထိမ်းအမှတ် အခမ်းအနားကို ၂၂၁၂၂၀၀၂ ရက်နေ့တွင် ဟိုတယ်နီကိုးရွိုင်ရယ်၌ ကျင်းပသည်။ ယင်းအခမ်းအနားတွင် ဦးလှထွန်းက မန္တလေးမြို့ရှိ ဦးလှထွန်းမေတ္တာရိပ်မွန် ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း အတွင်းလူနာကင်ဆာဗဟိုဌာန  ဆောက်လုပ်ရေးအတွက် အမေရိကန် ဒေါ်လာ တစ်သိန်း၊ အမျိုးသားကျန်းမာရေး ကော်မတီသို့ အမေရိကန် ဒေါ်လာ တစ်သောင်း၊ လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနသို့ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ငါးထောင်၊ မြန်မာနိုင်ငံ မိခင်နှင့်ကလေး စောင့်ရှောက်ရေးသို့ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ငါးထောင်၊ အနာကြီးရောဂါကုဆေးရုံ ရေနံ့သာ၊ မန္တလေးသို့ ငွေကျပ်တစ်သိန်း၊ မေရီချပ်စ်မင်း နားမကြားသော ကလေးများကျောင်းသို့ ငွေကျပ်တစ်သိန်း၊ မျက်မမြင်ကျောင်း ခဝဲခြံသို့ ငွေကျပ်တစ်သိန်း ပေးအပ်လှူဒါန်းသည်။
ထို့ပြင် ဦးလှထွန်းသည်  ဦးလှထွန်းမေတ္တာရိပ်မွန် ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း မန္တလေး အတွင်းလူနာကင်ဆာဗဟိုဌာနသို့ ငွေကျပ်သိန်း ၁၀၀ ထပ်မံလှူဒါန်းပြီး ၂၀၀၃ခုနှစ်တွင် ထပ်မံတိုးချဲ့ ဖွင့်လှစ်နိုင်ခဲ့သည်။
ဂုဏ်ပြုဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှထွန်းသည် ၁၉၉၃ခုနှစ်တွင် နယ်သာလန်နိုင်ငံ ဘုရင်မက ချီးမြှင့်သော သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင် ဂုဏ်ထူးဆောင် တံဆိပ်၊ ၂၀၀၀ပြည့်နှစ်တွင် နိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်သော လူမှုထူးချွန်တံဆိပ် ပထမဆင့်နှင့် အမေရိကန်နိုင်ငံ အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ် မဲလန်းတက္ကသိုလ်က ချီးမြှင့်သော ဂုဏ်ထူးဆောင်     ဘွဲ့ ၊ ၂၀၀၄ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်သော ဝိဇ္ဇာပညာ ထူးချွန်တံဆိပ်ပထမဆင့်၊ ၂၀၀၄ခုနှစ် နှင့် ၂၀၀၅ခုနှစ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ သက်ကြီးရွယ်အိုများနေ့ ဂုဏ်ပြုဆုများကို ရရှိခဲ့သည်။
အိမ်ထောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှထွန်းသည် ဂျပန်ခေတ် စစ်ပြေးကာလတွင် ဒေါ်မြမြသခင်မ မြမြနှင့် အိမ်ထောင်ပြုပြီး သမီးတစ်ဦး ထွန်းကားသည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးလှထွန်း မေတ္တာရိပ်မွန် ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ဦးလှထွန်းသည် ၂၀၀၆ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၆ရက်နေ့တွင် ရန်ကုန်မြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၂၀၀၇
လှထွန်း၊ဦးမေတ္တာရိပ်မွန်ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၂ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၆ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၁၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လှထွန်း၊ ဦး မေတ္တာရိပ်မွန်ကင်ဆာဖောင်ဒေးရှင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်