ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးဝင်းမြင့်အစိုးရဦးဝင်းမြင့်အစိုးရပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ခေါင်းဆောင်များ
၃အစိုးရအဖွဲ့
အစိုးရအဖွဲ့၃၁ဝန်ကြီးများ
၃၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၄နိုင်ငံတော်အင်္ဂါစဉ်
၅ကိုးကား
ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရတတိယမြောက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၊ မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၁၈  ၂၀၂၁အစိုးရအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်များ
ဖွဲ့စည်းရက်စွဲ၃၀ မတ် ၂၀၁၈ဖျက်သိမ်းရက်စွဲ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁လူပုဂ္ဂိုလ်နှင့် အဖွဲ့အစည်းများနိုင်ငံတော်အကြီးအကဲဦးဝင်းမြင့်အစိုးရခေါင်းဆောင်ဦးဝင်းမြင့်ဒုတိယ ခေါင်းဆောင်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်
ဦးမြင့်ဆွေဒုတိယသမ္မတ
ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူဒုတိယသမ္မတ
အဖွဲ့ဝင် ဦးရေ၂၄အဖွဲ့ဝင် ပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်တပ်မတော်
မွန်အမျိုးသားပါတီအတိုက်အခံ ပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီရခိုင်အမျိုးသားပါတီရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီသမိုင်းစတင်ဖွဲ့စည်းပုံ၂၀၁၈ မြန်မာနိုင်ငံ သမ္မတရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်းပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းပုံ၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းယခင်ဦးထင်ကျော်အစိုးရဆက်ခံအိမ်စောင့်အစိုးရအာဏာသိမ်းအစိုးရ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဝေးရောက်အစိုးရ
ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ၂၀၁၈  ၂၀၂၁ တရားဝင်အားဖြင့်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့သည်၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားသည့် တတိယအကြိမ်မြောက်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၀ရက်နေ့မှစ၍ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ၂၁ ရက်နေ့တွင် ယခင်သမ္မတဦးထင်ကျော်နုတ်ထွက်အပြီး မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် သမ္မတအသစ်အဖြစ် ရွေးချယ်ခံရသော ဦးဝင်းမြင့် ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုအပြီး ယခင်ဦးထင်ကျော်အစိုးရကို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းထားသောအစိုးရဖြစ်သည်။၁
ဤအစိုးရအဖွဲ့ကို ယခင်ဦးထင်ကျော်အစိုးရကဲ့သို့ပင်သမ္မတနှင့်နိုင်ငံတော်၏အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်တို့မှ ပူးတွဲအုပ်ချုပ်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ ထိန်းသိမ်းခံခဲ့ရပြီး အစိုးရအဖွဲ့အား ဖျက်သိမ်းကာတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က အဓမ္မအာဏာသိမ်းရယူခဲ့သည်။၂၃၄
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် အစိုးရအဖွဲ့အသစ်တွင် ဦးထင်ကျော်သည် သမ္မတဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူသည် ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၂၁ ရက်နေ့တွင် သမ္မတအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ ထိုနေ့တွင်ပင် ဦးဝင်းမြင့်သည် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့ပြီး မတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ဒုတိယသမ္မတလောင်းအဖြစ် အရွေးခံခဲ့ရသည်။
ထို့နောက် မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင်ဒုတိယသမ္မတ ၃ ဦးအား မဲပေးရွေးချယ်ရာဦးဝင်းမြင့်မှ မဲအရေအတွက် ၄၀၃ မဲဖြင့် သမ္မတ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၅ထို့နောက် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၌ ကျမ်းကျိန်ကာ သမ္မတအဖြစ် ပထမဆုံး မိန့်ခွန်းပြောကြားခဲ့သည်။၆
၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင်၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ရွေးကောက်ပွဲ၌ မဲမသမာမှုပြုလုပ်သည်ဆိုသည့် အကြောင်းပြချက်ဖြင့် တပ်မတော်မှ အာဏာသိမ်းယူခဲ့ပြီး နိုင်ငံတော်သမ္မတ၊ နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်၊ ဒုတိယသမ္မတ ၂တို့အပြင် ထိပ်တန်းပုဂ္ဂိုလ်အချို့တို့ကို ဖမ်းဆီးထိန်းသိမ်းခဲ့သည်။ တပ်မတော်အစုအဖွဲ့မှ တင်သွင်းသော ဒုတိယသမ္မတ ၁ဖြစ်သူ ဦးမြင့်ဆွေမှ ယာယီသမ္မတအဖြစ် ပြုလုပ်ကာ ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ထံ နိုင်ငံတော်အာဏာ ၃ရပ်ကို အပ်နှင်းကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။
ခေါင်းဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂါစဉ်အမည်ရာထူး၁။ဦးဝင်းမြင့်နိုင်ငံတော်သမ္မတ၂။ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်၃။ဦးမြင့်ဆွေဒုတိယသမ္မတ ၁၄။ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူဒုတိယသမ္မတ ၂
အစိုးရအဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာန၃နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင့်ဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၄ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသူ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၇၉၅
၅ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်ဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၇၆၇၆
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိုးထွဋ်၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁အာဏာသိမ်းအပြီး ဆက်လက်တာဝန်ထမ်းဆောင်၃၅၇
၆ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးစိန်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၇နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၈စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနယခင် စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၈ဦးစိုးဝင်း၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄၃၀
၉ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးသောင်းထွန်း၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၈၀၅
၁၀အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်တင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၁ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဖေမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၂သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနသူရဦးအောင်ကို၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၃စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာအောင်သူ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၄ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးသန့်စင်မောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၅သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၆လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းခိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၇အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးသိန်းဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၈စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသန်းမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၉ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမျိုးသိမ်းကြီး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၀ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြင့်ထွေး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၁ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဟန်ဇော်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၂လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဝင်းမြတ်အေး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၃ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအုန်းမောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၄တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနနိုင်သက်လွင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၅ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ဦးထွန်းထွန်းဦး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်ချို၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၉၄၈၃
ဦးစိုးဝင်း၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၁၉၁၀၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၁၂၆
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၅ မေ ၂၀၁၈၅၆
ဦးစိုးဝင်း၃၁ မေ ၂၀၁၈၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၅၄၇
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဝန်ကြီးဌာနအမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁သမ္မတရုံး ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသူ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၂၄၄
၂နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာနဦးခင်မောင်တင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၃ဦးမင်းလွင်၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၁၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၂၃၆၃
၄ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်အောင်စိုး၃၀ မတ် ၂၀၁၈မေ ၂၀၂၀ဗိုလ်ချုပ် အောင်သူ၂၈ မေ ၂၀၁၈၂၅ မတ် ၂၀၂၀၆၆၇
ဗိုလ်ချုပ် စိုးတင့်နိုင်၂၅ မတ် ၂၀၂၀၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁၃
၅ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် မြင့်နွယ်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၆နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် သန်းထွဋ်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၈၅၀
ဗိုလ်ချုပ်ဖုန်းမြတ်၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၈၉
၇စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်ဝင်း၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄၃၀
၈ဦးဆက်အောင်၉ဒေါက်တာမင်းရဲပိုင်ဟိန်း၁၀ရင်းနှိးမြှုပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဘရက်ဆင်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၁အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးဟောက်ဒိုဆွမ်း၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၆၂
၁၂ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်လှထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၃သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးကြည်မင်း၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈၁၃၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၈၄၀
၁၄စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဦးလှကျော်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၅ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်မျိုး၁၄၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၆ဦးသာဦး၁၇သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ရဲမြင့်ဆွေ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၈လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာထွန်းနိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၁၉ဦးခင်မောင်ဝင်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၀အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်ကြိုင်၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၁၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၉၃
၂၁စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ထူး၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၂ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းမော်ထွန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၃ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာမြလေးစိန်၂ ဇူလိုင် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၉၄၅
၂၄ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးကျော်လင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၅လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးစိုးအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၀၃၉
၂၆ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးတင်လတ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၇တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးလှမော်ဦး၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၈၁၃၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၈၄၀
စက်မှုဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ မင်းရဲပိုင်ဟိန်း၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၉၁၅၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၁၀၆
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၆၀၉
ဦးဆက်အောင်
နိုင်ငံတော်အင်္ဂါစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်ရာထူး၁ဦးဝင်းမြင့်သမ္မတ၂ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်၃ဦးမြင့်ဆွေဒုတိယသမ္မတ၁၄ဦးဟင်နရီဗန်ထီးယူဒုတိယသမ္မတ၂၅ဦးတီခွန်မြတ်ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ၆မန်းဝင်းခိုင်သန်းအမျိုးသားလွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ၇ဦးထွန်းထွန်းဦးပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်၈ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၉ဦးမျိုးညွန့်နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး ဥက္ကဋ္ဌ၁၀ဦးလှသိန်းပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ၁၁ဒုဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်းဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၁၂ဦးထွန်းထွန်းဟိန်ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁၃ဦးအေးသာအောင်အမျိုးသားလွတ်တော် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁၄ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ၂၅ယောက်၁၅ဦးထွန်းထွန်းဦးပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်၁၆ဦးမော်သန်းပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်၁၇ဒေါက်တာဝင်းသိန်းပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ၁၈ဦးမျိုးအောင်နေပြည်တော်ကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ၁၉ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ၂၀ဦးကျော်ကျော်မောင်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ် ဥက္ကဋ္ဌ၂၁ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦးကြည်း၊ ရေ၊ လေ ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူး၂၂တပ်မတော်မှ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ၂၃ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ် တရားသူကြီးများ၂၄နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး အဖွဲ့ဝင်များ၂၅ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များ၂၆ဥပဒေကြမ်းကော်မတီ၂၇ပြည်သူ့ငွေစာရင်းကော်မတီ၂၈လွှတ်တော်အခွင့်အရေးကော်မတီ၂၉အစိုးရ၏အာမခံချက်များ၊ ကတိများနှင့် တာဝန်ခံချက်များစိစစ်ရေးကော်မတီ၃၀တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးများ၃၁ဒုတိယဝန်ကြီးများ၃၂ဦးဝင်းမြင့်ဒုတိယရှေ့နေချုပ်၃၃ဒုတိယစာရင်းစစ်ချုပ်၃၄ပြည်ထောင်စုရာထူးဝန်အဖွဲ့ အဖွဲ့ဝင်များ၃၅နေပြည်တော်ကောင်စီဝင်များ၃၆ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများ၃၇ဦးစိုးမင်း
ဦးစိုးသိန်း
ဦးဘိုဘိုငယ်
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌများ၃၈ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ညွှန်ကြားရေးမှူးများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရသစ်ဖွဲ့စည်းခြင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ စစ်အာဏာသိမ်းအစိုးရ ဘာဆက်လုပ်နိုင်သလဲ။
အဓမ္မ အာဏာသိမ်းသည့် လုပ်ရပ်ကို ဆန့်ကျင်သည်ဟု   ပြေ။
တပ်မတော် အာဏာသိမ်းမှု မန္တလေး အရိုးအထူးကုဆေးရုံက ဆေးဝန်ထမ်းတွေ ဆန့်ကျင်။
ဦးဝင်းမြင့် သမ္မတဖြစ်ပြီ။
ဦးဝင်းမြင့် သမ္မတသစ်ဖြစ်လာ။
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကျော်ဆွေကို မူလစစ်ဘက်တာဝန်များ ပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေခြင်းနှင့် ဒုတိယဝန်ကြီးနှစ်ဦး ခန့်အပ်ခြင်းများ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ထုတ်ပြန်။
ဝန်ကြီးဌာန ၂ ခုကို ပေါင်း၍ စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန ဟု ပြောင်းလဲ။
စက်မှုဝန်ကြီး ဦးခင်မောင်ချို တာဝန်မှ အနားပေးခံရ။
စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၏ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးစိုးဝင်း ပူးတွဲတာဝန်ထမ်းဆောင်မည်။
၁၁၀၁၁၁နိုင်ငံတော် အတိုင်ပင်ခံရုံးနှင့် အလုပ်သမား၊ လူဝန်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန ဒုဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်။
ဒုတိယဝန်ကြီး ၂၄ ဦးအား တာဝန်မှရပ်စဲကြောင်း တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး ထုတ်ပြန်။
၁၃၀၁၃၁အစိုးရအဖွဲ့ထိပ်ပိုင်းနေရာသစ်တွေမှာ စစ်တပ်အငြိမ်းစားတွေ အများဆုံးပါဝင်လာ။
ပို့ဆက် ဒုဝန်ကြီး ဦးကျော်မျိုး စက်မှု ဝန်ကြီး ဖြစ်လာဖွယ်ရှိဟုဆို။
အသက်အငယ်ဆုံး စက်မှုဒုဝန်ကြီးနှင့် လူငယ်တို့အတွက် အလားအလာ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံနု ပ
နု ဒု
ဗဆွေ
နု တ
နေဝင်း ပ
နု စ
နေဝင်း ဒု
ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ်သမ္မတမြန်မာနိုင်ငံစိန်ဝင်း
မောင်မောင်ခ
ထွန်းတင်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံစောမောင်
သန်းရွှေ ပ
သန်းရွှေ ဒု
ခင်ညွန့်
စိုးဝင်း
သိန်းစိန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ
အစိုးရသိန်းစိန် ဒု
ထင်ကျော်
ဝင်းမြင့်
မင်းအောင်လှိုင်
ညိုစော
အဝေးရောက်အစိုးရပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ
ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဦးဝင်းမြင့်အစိုးရ         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အစိုးရအဖွဲ့များ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်