ရှင်တိုဘာသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှင်တိုဘာသာရှင်တိုဘာသာဆောင်းပါးတိုအားလုံးရှင်တိုဘာသာဘာသာရေး ဆောင်းပါးတိုများရှင်တိုဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရှင်တိုအယူအဆများ
၃ဘာသာရေး ကျမ်းစာများ
၄နတ်ကွန်းများ
၅ရှင်တိုဘာသာဝင် လူဦးရေ
၆ဂျပန်နတ်ဘုရားများ
၇ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၈ကိုးကား
ရှင်တိုဘာသာ
၁၄၃ ဘာသာစကားများ ၁၄၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အီဇူကူရှီမာနတ်ကွန်းဗိမာန် မုခ်ဝ၊၊ ဂျပန်နိုင်ငံ ဟီရိုရှီးမား စီရင်စုနယ်မြေ။ ဤနတ်ကွန်းမုခ်ဝသည် ရှင်တိုဘာသာ၏ အမှတ်လက္ခဏာလည်းဖြစ်၏။
ယောကျားရှင်တိုကျောင်း၌ ဘုရားရှိခိုးသည်။
ရှင်တိုဘာသာဂျပန်ဘာသာသို့မဟုတ်ကာမီ နို မီချီဂျပန်ဘာသာသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၌ ကိုးကွယ်ကြသော ဘာသာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ရှင်တို ဟူသည့် ဝေါဟာရမှာ ရှန်းတောက်   ဟူသည့် တရုတ်ဝေါဟာရမှ ဆင်းသက်လာပြီး နတ်ဘုရားတို့၏ လမ်းစဉ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ရှင်တိုဘာသာကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့သူ လူပုဂ္ဂိုလ် ဟူ၍ မရှိပါ။ ရှင်တိုဘာသာသည် ဂျပန်လူမျိုးတို့၏ ရှေးဟောင်းဒဏ္ဍာရီများ၊ ယုံကြည်မှုများ၊ အစွဲအလမ်းအယူအဆများ၊ ရှေးအစဉ်အလာ ဓလေ့ထုံးတမ်းများမှ ဖြစ်တည်ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ သဘာဝတရားကို အခြေခံကာ ဖြစ်တည်ပေါ်ပေါက်လာသော ဘာသာတရားလည်း ဖြစ်ပေသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကာမီ   ခေါ် နတ်ဘုရားတို့ကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ပသမှုများမှာ ယာယိုးအီ  ခေတ်      ကတည်းက ရှိနေခဲ့သည်။ ယာယိုးအီခေတ်ကုန်၍ ကိုဖွန်  ခေတ်     ကို ရောက်သောအခါ ဂျပန်နိုင်ငံသို့ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရောက်လာပြီး ရှိရင်းစွဲ ရှင်တိုဘာသာကို လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။
ယင်းခေတ်မှစ၍ နောက်ပိုင်းကာလများတွင် ရှင်တိုဘာသာနှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာသည် ရောထွေးယှက်နွယ်လာခဲ့သည်။ ရှင်တိုဘာသာမှ ဂျပန်နတ်ဘုရားများကိုလည်း ဗုဒ္ဓဘာသာကျမ်းလာ ဘုရားလောင်းများ၏ အသွင်တော်များအဖြစ် ပြောင်းလဲကိုးကွယ်ခဲ့ကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် နေနတ်ဘုရားမ အမတဲရာဆု အိုမီကာမီ   ကို မဟာယာနကျမ်းလာ ဝေရောစန ဘုရားရှင်၏ အသွင်တော်အဖြစ် ယူဆခဲ့ကြသည်။
မဲဂျီ  ခေတ်     သို့ ရောက်သောအခါတွင်ကား ဂျပန်အစိုးရသည် ရှင်တိုဘာသာနှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာ ရောထွေးနေခြင်းကို ခွဲခြားဖယ်ထုတ်၍ ရှင်တိုဘာသာကို နိုင်ငံတော် ဘာသာအဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ ဂျပန် မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် တက်ကြွလာစေရန် နှင့် ဂျပန်ဧကရာဇ်အတွက် သက်စွန့်ကြိုးပမ်း အမှုထမ်းကြစေရန် ရှင်တိုဘာသာကို အသုံးချခဲ့ကြသည်။ ရှင်တိုဘာသာ၏ ကျမ်းစာများအရ ဂျပန်ဧကရာဇ်သည် နေနတ်ဘုရားမ အမတဲရာဆု အိုမီကာမီ   မှ ဆင်းသက်လာသည်ဟု ဆိုကြသည်။ ထို့ကြောင့် ဂျပန်ဧကရာဇ်သည်လည်း သက်ရှိထင်ရှား နတ်ဘုရားဖြစ်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။
ရှင်တိုအယူအဆများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်တိုဘာသာ၏ အယူအဆအရ လောကတွင် ရှိသမျှ အရာတို့၌ ကာမီ   ဟုခေါ်သော နတ်များ ရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့် တော၊တောင်၊မြစ်၊ချောင်း၊ကျောက်တုံးကြီးများ၊ကောက်ပဲသီးနှံတို့တွင် သူတို့နှင့် သက်ဆိုင်သော နတ်ဘုရားများ ရှိနေကြသည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ ယင်းနတ်ဘုရားများကို နတ်ကွန်းဆောက်၍ ပူဇော်ကိုးကွယ်ကြသည်။
ထို့အပြင် တချို့သော လူပုဂ္ဂိုလ်များ ၊ စစ်သူကြီးများ၊သူရဲကောင်းများကိုလည်း နတ်ဘုရားအဖြစ် သတ်မှတ်၍ ကိုးကွယ်ကြပြန်သည်။ ဂျပန် ဒဏ္ဍာရီအရ ဂျပန်ဧကရာဇ်သည် နေနတ်ဘုရားမမှ ဆင်းသက်ပေါက်ဖွားလောသောသူ ဖြစ်သဖြင့် ဂျပန်လူမျိုးများအတွက် သက်ရှိထင်ရှား နတ်ဘုရားပင် ဖြစ်လေသည်။
အချုပ်အားဖြင့် ဆိုသော် ရှင်တိုဘာသာသည် နတ်ဘုရားများကို ကိုးကွယ်ပူဇော်ပသခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။
ဘာသာရေး ကျမ်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်တိုဘာသာ၌ ဘာသာရေး ကျမ်းစာဟူ၍ သတ်သတ်မှတ်မှတ် မရှိသော်လည်း ကိုဂျီကီ  ခေါ် ရှေးဖြစ်မှတ်တမ်း နှင့် နီဟွန်းဂီ  ဂျပန်ရာဇဝင် ဟူသော ကျမ်းစာ နှစ်ခုမှာ ရှင်တိုဘာသာနှင့် ပတ်သက်သည့် အချက်အလက်များ ပါဝင်လေသည်။
ထိုကျမ်းစာနှစ်ခုမှာ ကမ္ဘာမြေနှင့် ကောင်းကင် ဖြစ်ပေါ်လာပုံ၊ နတ်ဘုရားများက ဂျပန်ကျွန်းများကို ဖန်ဆင်းပုံ၊ မရဏကမ္ဘာနှင့် သက်ရှိကမ္ဘာ ဖြစ်လာပုံ၊ နေ၊လနှင့်ပင်လယ် နတ်ဘုရားများ မွေးလာပုံ၊ နေနတ်ဘုရားမ အမတဲရာဆု  ၏ မျိုးဆက်များက ဂျပန်ပြည်ကို ဧကရာဇ်အဖြစ် အုပ်ချုပ်ကြပုံ တို့ကို ရေးထားသည်။ ထိုကျမ်း နှစ်စောင်မှာ ရှေးကျပြီး အေဒီ ၈ရာစုက ရေးသားခဲ့ကြသည်။
နတ်ကွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်တိုဘာသာ၏ အရေးကြီးသော အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုမှာ နတ်ကွန်းများ   ဖြစ်သည်။ ဂျပန်နိုင်ငံတွင် နတ်ကွန်းမရှိသော ဒေသမရှိ ဟု ဆိုနိုင်သည်အထိ နတ်ကွန်းပေါများလှသည်။ အဆိုပါ နတ်ကွန်းများမှာ နတ်များကို ပူဇော်သော နေရာများ ဖြစ်ကြပြီး ရှင်တိုဘုန်းကြီးများက နတ်ကွန်းကို စောင့်ရှောက်ကြသည်။ ရှင်တိုဘာသာဝင်များအဖို့ ထိုနတ်ကွန်းများသို့ သွားရောက်လည်ပတ်၍ ပူဇော်ခြင်းသည် ဓလေ့ထုံးစံတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ရှင်တိုနတ်ကွန်း အများစုတွင် တိုရီး  ခေါ် မုခ်ဝ၊ တဲမီဇူယ  ခေါ်ကိုယ်လက် သန့်စင်ရန် ရေကန်ငယ်၊ ဟိုင်ဒဲန်း  ခေါ် ပူဇော်ဆောင်၊ ဟွန်ဒဲန်း  ခေါ်ဌာပနာဆောင်တို့ အဓိကပါဝင်ကြသည်။ တိုရီး  မုခ်ဝမှာ ရှင်တိုနတ်ကွန်းတို့၏ မပါမဖြစ် အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်ပြီး ရှင်တိုဘာသာ၏ သင်္ကေတ တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပေသည်။
ရှင်တိုနတ်ကွန်းတိုင်းတွင် တဲမီဇူယ  ရေကန်ငယ်လည်း ပါရသည်။ နတ်ကွန်းသို့ အလည်ပတ်လာသူတိုင်း နတ်ကွန်းထဲမဝင်ခင် ကန်မှရေဖြင့် လက်များကို သန့်စင်ဆေးကြောရသည်။ အကြောင်းမှာ ရှင်တိုနတ်ကွန်းများသည် သန့်စင်သော နေရာများ ဖြစ်၍ မကောင်းမှုများ ကပ်ပါမလာစေရန် ရေနှင့်ဆေးကြောပစ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။
ရှင်တိုနတ်ကွန်းများမှာ အရွယ်အစား အကြီး၊အငယ်၊အလယ်အလတ် အမျိုးမျိုး ရှိကြသည်။ နာမည်ကြီး၍ ထင်ရှားကျော်ကြားသည့် နတ်ကွန်းများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
အီဆဲ နတ်ကွန်းကြီး
အီစုကုရှီးမား နတ်ကွန်း
အီဇူမို နတ်ကွန်း
ဖူရှိမိ အီနာရီနတ်ကွန်း
ဆဲန်ဂဲန် ဂျင်ဂျာနတ်ကွန်း
ဒါဇာအိဖု တန်းဂျင်း နတ်ကွန်း
ကီတာနို တန်းဂျင်း နတ်ကွန်း
အူဆာ ဂျင်းဂု နတ်ကွန်း
ရှင်တိုဘာသာဝင် လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ခေတ်အချိန်တွင် ရှင်တိုဘာသာသည် ဂျပန်ပြည်တွင် အဓိက ထွန်းကားလျက် ရှိနေသည်။ ဂျပန်နိုင်ငံအတွင်း၌ ရှင်တိုနတ်ကွန်းပေါင်း ၈၁၀၀၀ ရှိ၍ ရှင်တိုဘုန်းကြီး ၈၅၀၀၀ ရှိသည်။ ရှင်တိုဘာသာ ကိုးကွယ်သူလူဦးရေ အတိအကျ မသိရသော်လည်း နိုင်ငံလူဦးရေ၏ ၈၀ရာခိုင်နှုန်းသည် ရှင်တိုဘာသာ ဓလေ့ထုံးစံကို လက်ခံယုံကြည်ကျင့်သုံးကြသည်။ သို့သော်လည်း ရှင်တိုဘာသာဝင်ဟု ခံယူသူမှာကား အလွန်နည်းပါးလေသည်။
ဂျပန်နတ်ဘုရားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်တိုဘာသာတွင် ကိုးကွယ်သော နတ်ဘုရားများ အနက်မှ ထင်ရှားသော နတ်ဘုရားများမှာ
အီဇာနာဂီသက်ရှိကမ္ဘာ၏ နတ်ဘုရား
အီဇူနာမီမရဏကမ္ဘာ၏ နတ်ဘုရားမ
အမတဲရာဆုနေနတ်ဘုရားမ
စုကုယိုမီလနတ်ဘုရား
ဆူဆာနိုအိုမုန်တိုင်းနှင့်ပင်လယ်ကို စိုးပိုင်သောနတ်ဘုရား
ဖူကျင်းလေနတ်ဘုရား
ဟာချီမန်စစ်နတ်ဘုရား
ရိုင်ကျင်းမိုးကြိုးနတ်ဘုရား
ဆူအိကျင်းရေနတ်ဘုရား
အီနာရီဆန်စပါး နတ်ဘုရား
ရူကျင်းပင်လယ်ကိုအစိုးရသောနဂါး
တန်းဂျင်းပညာရေးနတ်ဘုရား
အိုကူနီနုရှီနိုင်ငံတည်ထောင်ခြင်း နတ်ဘုရား
ကံကြမ္မာနတ်ဘုရား ခုနစ်ပါး
အာမဲ နို အူဇူမဲအာရုဏ်ဦး နတ်ဘုရားမ
တိုယိုတာမာ ဟီမဲနဂါးမင်းသမီး
နိနိဂီနေနတ်ဘုရားမ၏ မြေးတော်
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်ဒဏ္ဍာရီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ္ဘာ့ဘာသာတရား
အာဗြဟံ ဘာသာတရားများခရစ်ယာန်ဘာသာ
ရဟူဒီဘာသာ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
အိန္ဒိယဂျိန်းဘာသာ
ဆစ်ခ်ဘာသာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဟိန္ဒူဘာသာ
အရှေ့အာရှရှိ ဘာသာတရားများတရုတ်ရိုးရာဘာသာ
ကွန်ဖြူးရှပ်ဝါဒ
တာအိုဘာသာ
ရှင်တိုဘာသာ
ဇင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤဘာသာရေးနှင့် ဆက်နွယ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရှင်တိုဘာသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှင်တိုဘာသာ
ဘာသာရေး ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှင်တိုဘာသာ
၁၄၃ ဘာသာစကားများ ၁၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ကမ္ဘာ့ဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်