ကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာတွေ့ဆုံပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာတွေ့ဆုံပွဲကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာတွေ့ဆုံပွဲနိုင်ငံတကာ ဗုဒ္ဓဘာသာ အဖွဲ့အစည်းများကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာတွေ့ဆုံပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဆိုပြုချက်
အဆိုပြုချက်၁၁အခြားနိုင်ငံများမှာ တက်ရောက်ကြသူများ
၂ရည်မှန်းချက်နှင့် လမ်းညွှန်စည်းမျဉ်း
၃ကိုးကား
ကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာတွေ့ဆုံပွဲ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာတွေ့ဆုံပွဲ ကို တရုတ်နိုင်ငံ၊   စီရင်စု၊  မြို့နှင့်  တို့တွင် ၂၀၀၆ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၃ ရက်မှ ၁၆ ရက်အထိ ကျင်းပခဲ့သည်။ ဤတွေ့ဆုံပွဲသည် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ စတင်တည်ထောင်ကတည်းက တရုတ်နိုင်ငံတွင် ပထမဆုံး ကျင်းပသည့် အဓိကကျသော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဘာသာရေးတွေ့ဆုံပွဲတစ်ခု ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံပေါင်း ၃၇ နိုင်ငံမှ ပညာရှင်များနှင့် ရဟန်းပေါင်း ၁၀၀၀ ကျော် တက်ရောက်ခဲ့ကြသည်။ ကောင်းမွန်သောကမ္ဘာသည် စိတ်မှဖြစ်ပေါ်သည် ဟူသည့် ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ဆွေးနွေးကြသည်။
အဆိုပြုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားနိုင်ငံများမှာ တက်ရောက်ကြသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရည်မှန်းချက်နှင့် လမ်းညွှန်စည်းမျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာတွေ့ဆုံပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနိုင်ငံတကာ ဗုဒ္ဓဘာသာ အဖွဲ့အစည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၀၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓဘာသာတွေ့ဆုံပွဲ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်