ပါရာဂွေးနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပါရာဂွေးနိုင်ငံပါရာဂွေးနိုင်ငံ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပါရာဂွေးနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများတောင်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများပါရာဂွေးနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်ချက်များ
၂ကိုးကား
ပါရာဂွေးနိုင်ငံ
၂၅၀ ဘာသာစကားများ ၂၅၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ပါရာဂွေး သမ္မတနိုင်ငံစပိန်
၂
၁
ဆောင်ပုဒ်စပိန်ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် တရားမျှတရေး
နိုင်ငံတော် သီချင်းစပိန်
ပါရာဂွေးနိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရင့်တောင်အမေရိကတိုက်အတွင်းမီးခိုး
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့အာဆွန်စီယွန်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများစပိန်
ဂွာရာနီ
လူမျိုးစု၁၉၅မက်စတီဇိုလူဖြူနှင့်ဒေသခံလူမျိုးများအရော
၅ အခြားဒေသခံလူမျိုးများပါဝင်သည်
ကိုးကွယ်မှု၉၆၁ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၈၈၃ရိုမန် ကက်သလစ်
၇၈ အခြားခရစ်ယာန်
၂၆ဘာသာမဲ့
၀၄ အခြား
၀၈ မဖြေကြားခဲ့
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဒုသမ္မတ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
စပိန်နိုင်ငံမှလွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းကြေညာခဲ့
၁၈၁၁ ခုနှစ် မေလ ၁၄ ရက်အသိအမှတ်ပြုခဲ့
၁၈၄၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၅ ရက်ကုလသမဂ္ဂသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့
၁၉၄၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၄ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၄၀၆၇၉၆၁၅၇၀၆၅အဆင့်၆၀ရေထု
၂၆လူဦးရေ၂၀၂၁ခန့်မှန်း
၇၃၅၉၀၀၀၂အဆင့်၁၀၄သိပ်သည်းမှု
၁၈၀၀၄၆၆အဆင့်၂၁၀၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၀၁၀၇၅ ဘီလီယံ၂အဆင့်၉၀
၁၅၀၃၀အဆင့်၉၆၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၄၄၅၅၇ ဘီလီယံ၂အဆင့်၉၄
၆၂၃၀၂အဆင့်၉၄၂၀၁၈၄၆၂၃မြင့်၂၀၁၉၀၇၂၈၄မြင့်၁၀၃ငွေကြေးပါရာဂွေး ဂွာရာနီအချိန်ဇုန်နွေရာသီ
ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၅၉၅
ပါရာဂွေးနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ ပါရာဂွေးသမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်ပြီးတောင်အမေရိကတွင် ရှိသော ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ တောင်ဘက်နှင့် အနောက်တောင်ဘက်တွင်အာဂျင်တီးနားနိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်နှင့် အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်ဘရာဇီးနိုင်ငံ၊အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ဘိုလီးဗီးယားနိုင်ငံတို့က ဝန်းရံထားသည်။ ပါရာဂွေးနိုင်ငံသည် ပါရာဂွေးမြစ်၏ မြစ်ကမ်းနှစ်ဖက်စလုံးတွင် တည်ရှိပြီး ထိုမြစ်မှာ နိုင်ငံ၏ အလယ်ပိုင်းတွင် မြောက်မှတောင်သို့ ဖြတ်သန်း စီးဆင်းလျက် ရှိသည်။ တောင်အမေရိက၏ အလယ်ပိုင်းတွင် ရှိသောကြောင့် တခါတရံတွင် အမေရိက ၏ နှလုံးသားဟု တင်စားခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
၂၀၀၉ ခုနှစ် ခန့်မှန်းချက်အရ လူဦးရေ ၆၃ သန်းခန့် ရှိသည်။ မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့မှာ အဆွန်စီယုန်းမြို့ ဖြစ်သည်။ ရုံးသုံးဘာသာစကားများမှာ စပိန်ဘာသာ နှင့် ဂွာရာနီ ဘာသာစကားတို့ ဖြစ်ကြပြီး တစ်နိုင်ငံလုံးတွင် ထိုဘာသာနှစ်မျိုးစလုံးကို ကျယ်ပြန့်စွာ သုံးစွဲကြသည်။ လူဦးရေ အများစုမှာ ဥရောပနှင့် တိုင်းရင်းသား သွေးနှောသူများ ဖြစ်ကြသည်။
၁၆ ရာစု ဥရောပသားတို့ မရောက်မီကတည်းကပင် ဂွာရာနီတို့သည် ပါရာဂွေးတွင် နေထိုင်လျက် ရှိကြပြီး နောက်တွင် ပါရာဂွေးသည် စပိန် ကိုလိုနီအင်ပိုင်ယာ၏ တစိတ်တဒေသ ဖြစ်လာသည်။ ပါရာဂွေးသည် ၁၈၁၁ ခုနှစ်တွင် စပိန်မှ လွတ်လပ်ရေး ရခဲ့သည်။
ပါရာဂွေး၏ မြို့တော် အဆွန်စီယုန်းမြို့
မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃။။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပါရာဂွေးနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပါရာဂွေးနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
တောင်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၄၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပါရာဂွေးနိုင်ငံ
၂၅၀ ဘာသာစကားများ ၂၅၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်