ဘဇိတဗ္ဗာဒိသုတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘဇိတဗ္ဗာဒိသုတ်ဘဇိတဗ္ဗာဒိသုတ်အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်ဘဇိတဗ္ဗာဒိသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘဇိတဗ္ဗာဒိသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနယပိဋကပါရာဇိကဏ်
ပါစိတ်
မဟာဝဂ်
စူဠဝါ
ပရိဝါ
သုတ္တန်ပိဋကတ်ဒီဃနိကာယ်
မဇ္ဈိမနိကာယ်
သံယုတ္တနိကာယ်
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဓမ္မသင်္ဂဏီ
ဝိဘင်း
ဓာတုကထာ
ပုဂ္ဂလပညတ်
ကထာဝတ္ထု
ယမိုက်
ပဋ္ဌာန်း
ရှု
ပြော
ပြင်
၁၁၁သုတ်
ဘုရားရှင် ကောသလနိုင်ငံ  သီတင်းသုံးတော်မူစဉ် မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ၊ မိစ္ဆာသင်္ကပ္ပ၊ မိစ္ဆာဝါစာ၊ မိစ္ဆာကမ္မန္တ၊ မိစ္ဆာအာဇီဝ၊ မိစ္ဆာဝါယာမ၊ မိစ္ဆာသတိ၊ မိစ္ဆာသမာဓိ၊ မိစ္ဆာဉာဏီ၊ မိစ္ဆာဝိမုတ္တိဟူသော တရား၁၀ပါးတို့နှင့်ပြည့်စုံသောပုဂ္ဂိုလ်ကို န ဘဇိတဗ္ဗာ မဆည်းကပ်အပ်၊ န ပယိရုပါသိတဗ္ဗာ မချဉ်းကပ်အပ်၊ န ပုဇ္ဇော မပူဇော်အပ်၊ န ပါသံသော မချီးမွမ်းအပ်၊ အဂါရဝေါ အရိုအသေ မပြုအပ်၊ အပ္ပတိဿော မပျပ်ဝပ်အပ် အလေးအမြတ်မပြုအပ်၊ န အာရာဓကော မနှစ်သိမ့်စေတတ်၊ န ဝိသုဇ္ဈတိ မစင်ကြယ်နိုင်၊ မာနံ နာဓိဘောတိ မြတ်နိုးသည်ဖြစ်၍ မခံစားအပ်နိုင်၊ ပညာယ န ဝဍ္ဎတိ ပညာဖြင့်မတိုးပွားနိုင်၊ ဗဟုံ အပုညံ ပသဝတိ များစွာသော မကောင်းမှုသည် တိုးပွား၏။
သမ္မာဒိဋ္ဌိ သမ္မာသင်္ကပ္ပ သမ္မာဝါစာ သမ္မာကမ္မန္တ သမ္မာအာဇီဝ သမ္မာဝါယာမ သမ္မာသတိ သမ္မာသမာဓိ သမ္မာဉာဏီ သမ္မာဝိမုတ္တိဟူသော တရား ဆယ်ပါးရှိသောပုဂ္ဂိုလ်ကိုသည်ဘဇိတဗ္ဗော ဆည်းကပ်ထိုက်၏၊ ပယိရုပါသိ တဗ္ဗော ချဉ်းကပ်ထိုက်၏။ ပုဇ္ဇော ပူဇော်ထိုက်၏။ ပါသံသော ချီးမွမ်း ထိုက်၏။ သဂါရဝေါ အရိုအသေပြုထိုက်၏၊ သပ္ပတိဿော ပျပ်ဝပ်ထိုက်၏။ အလေးအမြတ်ပြုထိုက်၏။ အာရာဓကော နှစ်သိမ့်စေထိုက်၏၊ ဝိသုဇ္ဇတိ စင်ကြယ်၏။ မာနံ အဓိဘောတိ မြတ်နိုးသည်ဖြစ်၍ ခံစားနိုင်၏၊ ပညာယဝဍ္ဎတိ ပညာဖြင့်တိုးပွား၏။ ဗဟုံ ပုညံ ပသဝတိ ကောင်းမှုကုသိုလ်များစွာ တိုးပွား၏ဟု ကဏှပက္ခ သုက္ကပက္ခအားဖြင့် ရဟန်းတို့အား ဘုရားရှင် ဟောတော်မူသည့်သုတ်။
ကဏှပက္ခသုတ် သုက္ကပက္ခသုတ်
၁။ န ဘဇိတဗ္ဗသုတ် ဘဇိတဗ္ဗ
၂။ န ပရိယုပါသိတဗ္ဗသုတ် ပရိယုပါသိတဗ္ဗ
၃။ န ပုဇ္ဇသုတ် ပုဇ္ဇ
၄။ န ပါသံသသုတ် ပါသံသံ
၅။ အဂါရဝသုတ် သဂါရဝ
၆။ အပ္ပတိဿသုတ် ပတိဿ
၇။ န အာရာဓကသုတ် အရာဓကသုတ်
၈။ နဝိသုဇ္ဇတိသုတ် ဝိသုဇ္ဇတိ
၉။ မာနံ နာဓိဘောတိ မာနံ အဓိဘောတိ
၁၀။ န ပညာယဝဍ္ဎတိ ပညာယ ဝဍ္ဎတိ
၁၁။ ဗဟုံအပုညံပသဝတိ ဗဟုံ ပုညံ ပသဝတိ၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အံ၊၃၊၄၅၈။ အံ၊မြန်၊၃၊၄၅၃။
အင်္ဂုတ္တရနိကာယ၊ ဒသကနိပါတ်၊ ၅စတုတ္ထပဏ္ဏာသက၊ ၁၆ ၁ပုဂ္ဂလဝဂ္ဂ၊ ဒုတိယဒွါသကသုတ်။
ပခုက္ကူမြို့ မဟာဝိသုတာရာမတိုက်၊ သာသနဓဇ သိရီပဝရ ဓမ္မာစရိယ၊  ဝိဇ္ဇာဂုဏ်ထူးသီရိလင်္ကာ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တ ကေလာသမဟာထေရ်တိပိဋကသူစိကျမ်းနှင့် နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့ တက္ကသိုလ် ရန်ကုန် ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တကုမာရထေရ်တိပိဋက သုတ္တသူစိ ဝိဘာဝိနီ
ဘဇိတဗ္ဗာဒိသုတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအင်္ဂုတ္တရနိကာယ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၁၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘဇိတဗ္ဗာဒိသုတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ပိဋကတ်သုံးပုံ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်