ယန်းကွီနေရွာ၊ မိုင်းလားမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယန်းကွီနေရွာ၊မိုင်းလားမြို့နယ်ယန်းကွီနေရွာ၊ မိုင်းလားမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုင်းလားမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများယန်းကွီနေရွာ၊မိုင်းလားမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ယန်းကွီနေရွာ၊ မိုင်းလားမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယန်းကွီနေရွာယန်းကွီနေရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်ကျိုင်းတုံခရိုင်မြို့နယ်မိုင်းလားမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုတာပင်းအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ယန်းကွီနေရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့၊ကျိုင်းတုံခရိုင်၊မိုင်းလားမြို့နယ်၊တာပင်းကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၃၃၇၂ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ တာပင်းကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၄၂၃ ဦး၊ မ ၁၃၂၆ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၂၇၄၉ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ယန်းကွီနေရွာ၊ မိုင်းလားမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ယန်းကွီနေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုင်းလားမြို့နယ်
ခရိုင်ကျိုင်းတုံခရိုင်မြို့မိုင်းလားမြို့
စွပ်ပလွေကျေးရွာအုပ်စုကော်ခင်ဟုံး
ကော်စွမ်ပန်း
ကော်ဆွန်းပူး
ကော်ဖဆုံ
ကော်ဖျားခင်နေ
ကော်ဖျာအပ်
ကော်ဖာဆန်း
ကော်ဖာလုံ
ကော်ဝမ်းဒီး
ကော်အမိုင်
စွပ်ပလွေ
ပေါ်ဖျားခင်
ဖျားခင်
မိုင်နွဲ့ကောင်
ရှင်နွဲ့မိုင်
ဝမ်ဟင်ကောင်
ဝမ်ဟင်မိုင်
တာပင်းကျေးရွာအုပ်စုကော်နာဝါး
တင်ထပ်
တဖန်းတိုင်
တဖန်းလုံ
တာပင်း
နမ့်ကွမ်
နမ့်ပါး
နမ့်ဝမ်း
နာမီး
နာဟုတ်
ပန်ဆန်း
ပန်ယောင်း
ပန်ဟုတ် ထက်
ပန်ဟုတ်
မမွန်းလ
မိုင်းဝ ထက်
မိုင်းဝပ်
ယန်းကွီတိုင်
ယန်းကွီနေ
ဝမ်ကန်
ဝမ်ခမ်း
ဝမ်ခမ်းလုံ
ဝမ်ငဲ့
ဝမ်နေ
ဝမ်ပင်
ဝမ်ပန်
ဝမ်ရှန်
ဝမ်ရေနံ
ဝမ်လိုင်း
ဝမ်လုံ
ဝမ်အော့
ဟိုကပ်
ဟွေလောင်း
အားခေ
တာပုံကျေးရွာအုပ်စု၂၄ မိုင်
၂၄ မိုင်ရွာ
၂၆ မိုင်ရွာ
၂၇ မိုင်ရွာ
၂၈ မိုင်
နမ့်ကာသစ်
လွယ်ဖီး
ဝထမ်းနု
ဟွေဖာ
ဟွေဟုတ်
ထပန်းလုံကျေးရွာအုပ်စုကန်လိုက်
ကော်ဆိုင်လျန်း
ကော်ပန်ထိုင်း
ကော်ယန်းဝမ်
ကော်ဝမ်ဟာ
ထပန်းကန်
ထပန်းတိုင်
ထပန်းနေ
ထပန်းလုံ
ပန်ကောင်းနေ
ပန်ကောင်း
ပန်ရုံး
ပူကန်
ရလန်းကုန်းဆာ
ရလန်းတင်ထပ်
ရလန်းတိုင်
လပန်းတိုင်
ဝမ်ကန်နေ
ဝမ်ကန်
ဝမ်ကျင်း
ဝမ်ကျန်း
ဝမ်ကုန်းဆာ
ဝမ်ကူ
ဝမ်ကွ
ဝမ်ညက်
ဝမ်တရန်း
ဝမ်ထမ်
ဝမ်နှုတ်တိုင်
ဝမ်နှုတ်နေ
ဝမ်နှုတ်
ဝမ်နောက်တိုင်
ဝမ်နောက်နေ
ဝမ်နောင်ခမ်း
ဝမ်နောင်ပင်းဆိုင်း
ဝမ်ပန်း
ဝမ်ပြူး
ဝမ်ပုတ်
ဝမ်မန်းကောင်
ဝမ်မန်းမိုင်
ဝမ်မိုက်
ဝမ်ယနေ
ဝမ်လုံ
ဝမ်လောင်တိုင်
ဝမ်လောင်နေ
ဝမ်ဝုန်း
ဟလောတိုင်
ဟလောနေ
အားခေ
အားခေဝမ်ပန်း
အားခေဝမ်မွေ
မိုင်းမကျေးရွာအုပ်စုကပ်လောင်
ကျိန်းမြန်း
နမ့်မိုက်
နမ့်ယော
နောင်လုံ
ဖားကျောက်
ဘာလျပ်
ဝမ့်နမ်
ဝမ်ကပ်
ဝမ်ကောက်
ဝမ်ထမ်
ဝမ်ပေါင်
ဝမ်ရှန်
ဝမ်ရှို
ဝမ်ဝပ်
မိုင်းဝကျေးရွာအုပ်စုကော်နန်ခမ်း
နမ့်ခမ်းနေ
နမ့်မင်းတိုက်
နမ့်မင်းနေ
မိုင်းဝ
လွမ်ဝမ်ပုံနွဲ့
လွယ်ဝမ်ကျန့်
လွယ်ဝမ်ကြန်းတောက်
လွယ်ဝမ်စလီ
လွယ်ဝမ်ဆန်း
လွယ်ဝမ်တောက်
ဝင်းတိုက်
ဝမ်းနားလမ်
ဝမ်ကြမ်းမိုင်
ဝမ်ခမ်း
ဝမ်တာ
ဝမ်ရပ်
ဝမ်ဟာ
ဝမ်ဟုတ်
ဝမ်ပုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျလပ်
ကျူဆိုင်
နမ့်ပေါတာ
နောင်ရင်း
နောင်လျန်း
ပန်ကပ်တိုင်
ပန်ကပ်နေ
ပန်ကော်
ဝမ်ညက်
ဝမ်ပန်းမိုင်
ဝမ်ပုန်း
ဝမ်ဖီး
ဝမ်ရှန်
ဝမ်လန်း
ဝမ်ဟောင်း
ဟွေပါ
ဝမ်ဖာခါးကျေးရွာအုပ်စုနမ့်ဟောင်းကော်
ပါက
ပါမန်း
မိုင်းပွန်း
လန်ပန်း
ဝမ်ကန်
ဝမ်ကော်
ဝမ်ကွမ်
ဝမ်နန်း
ဝမ်ဖာခါး
ဝမ်မိုင်
ဟိုပင်း
အခေကိုက်
အခေ
ဝမ်မိုင်းလုံကျေးရွာအုပ်စုကော်ပင်ခေ
ကော်ပန်ဆန်း
ကော်ဖုပ
ကော်မွန်တွန်
ကော်အပ်ခေ
လွယ်ဝမ်မုန်
ဝမ်ပုတ်လုံ
ဝမ်မိုင်းမင်း
ဝမ်မိုင်းလုံ
ဝမ်လားဟူ
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ယန်းကွီနေရွာ၊မိုင်းလားမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုင်းလားမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၀၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယန်းကွီနေရွာ၊ မိုင်းလားမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုင်းလားမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်