တမ်းပလိတ်   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ် အလိုအလျောက် အစားထိုးရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ်များဝီကီပီးဒီးယား အစားထိုး တမ်းပလိတ်များ    တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကျဉ်းချုပ်
၂မူပိုင်ခွင့်ရှိ မီဒီယာ အသုံးပြုရသည့် အကြောင်းရင်းများ
၃လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
တမ်းပလိတ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤတမ်းပလိတ်သည် အမြဲတမ်းအစားထိုးအသုံးပြုသင့်သည်။ဥပမာပုံစံဖြင့် ဖြစ်သည်။ မတော်တဆ  လုပ်မိထားပါက ဘော့ဖြင့် အလိုအလျောက် အစားထိုးဆောင်ရွက်မည် ဖြစ်သည်။
အကျဉ်းချုပ်
အကြောင်းအရာ၏ မျက်နှာဖုံးကာဗာ
ရင်းမြစ်
အသုံးပြုသည့် အစိတ်အပိုင်းအသံသွင်းခွေ၏ မျက်နှာဖုံးကာဗာသာလျှင် ဖြစ်သည်။
ပုံဖော်ပြသနိုင်လောက်ရုံ အရည်အသွေးဖြင့် ဖြစ်ပြီး မူရင်းထက် အရည်အသွေးနိမ့်သည်ဟု ယူဆနိုင်သည်။
အခြား သတင်းအချက်အလက်မူပိုင်ခွင့်ကို  က ပိုင်ဆိုင်သည်။
မူပိုင်ခွင့်ရှိ မီဒီယာ အသုံးပြုရသည့် အကြောင်းရင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆောင်းပါး
အသုံးပြုသည့် အကြောင်းရင်းပုံအား ကိုယ်စားပြုသော ဆောင်းပါးတစ်ခုတွင် ပုံဖော်ပြသနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် အသုံးပြုထားသည်။ဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာကို အမြင်အားဖြင့် ကိုယ်စားပြု ဖော်ပြနိုင်ရန်အတွက် အဓိကရည်ရွယ်၍ ပုံကို အသုံးပြုထားသည်။
အစားထိုးနိုင်ခြင်း ရှိမရှိမူပိုင်ခွင့်ဖြင့် ကာကွယ်ထားသည့်အတွက် အခမဲ့အသုံးပြုနိုင်သည့် အခြားအရာ မရှိပါ။
လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲဖန်တီး
တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအလိုအလျောက် အစားထိုးရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ်များ
ဝီကီပီးဒီးယား အစားထိုး တမ်းပလိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၉၊ ၁၁၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်