မောင်မောင်အုန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်မောင်အုန်းမောင်မောင်အုန်း အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များရခိုင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များမောင်မောင်အုန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
နိုင်ငံရေးသမားဘဝ၁၁၂၀၁၄
၁၂၂၀၂၁
၂နိုင်ငံတကာ၏ ပိတ်ဆို့အရေးယူမှုများ
၃ကိုးကား
မောင်မောင်အုန်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦး
မောင်မောင်အုန်း
ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီး၁တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးချစ်နိုင်ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၁ယခင်လူဦးအုန်းမောင်ဆက်ခံသူဦးဌေးအောင်ရခိုင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၄၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၅ယခင်လူဦးလှမောင်တင်ဆက်ခံသူဦးညီပုပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနဒုဝန်ကြီးကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမြန်မာနိုင်ငံကြင်ဖော်အေးအေးသိန်းသားသမီးဒေါက်တာ အိမို့မို့အောင်၊ ရန်လင်းမောင်မောင်၊ ဉာဏ်လင်းမောင်မောင်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းရာထူးဗိုလ်ချုပ်
ဦးမောင်မောင်အုန်း၁၈ မေ ၁၉၅၀ မွေးဖွား သည်ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန် ထမ်းဆောင်နေသူဖြစ်သည်။ သူသည် ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ရခိုင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ၂၀၁၄ ဇူလိုင်လမှ ၂၀၁၆ မတ်လအထိလည်းကောင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ သူသည်တပ်မတော် ကြည်းမှ ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးဖြစ်ပြီးပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနတွင် ဒုတိယ ဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂
နိုင်ငံရေးသမားဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ဇွန်လတွင် ရခိုင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်နေရာမှ နုတ်ထွက်သွားခဲ့သော ဦးလှမောင်တင် နေရာတွင် အစားထိုးခန့်အပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၃ထိုဝန်ကြီးချုပ်နေရာအားရခိုင်တိုင်းရင်းသားများထဲမှ ခန့်အပ်ရန်ရခိုင်အမျိုးသားပါတီမှ တောင်းဆိုခဲ့သော်လည်းဗမာလူမျိုးတစ်ဦးဖြစ်သူ ဦးမောင်မောင်အုန်းအား ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၄ဦးမောင်မောင်အုန်းအား ခန့်အပ်ရန် သမ္မတဦးသိန်းစိန်က အဆိုပြုခဲ့ပြီး ဇွန်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင်ရခိုင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်က အတည်ပြုခဲ့သည်။၅
၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်မှ အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအစိုးရလက်ထက်တွင် ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ မှ ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။  ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက်နေ့မှစ၍ ပြန်ကြားရေး ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ပူးတွဲထမ်းဆောင်စေခဲ့သည်။၆ထို့နောက် ၂၀၂၁ ဩဂုတ် ၅ ရက်တွင် ဦးဌေးအောင်က ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ဆက်ခံခဲ့သည်။
နိုင်ငံတကာ၏ ပိတ်ဆို့အရေးယူမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုများကြောင့် နိုင်ငံတကာမှ ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့မှုများ ခံနေရသည့် စစ်ကောင်စီနှင့် ပတ်သက်ဆက်နွယ်မှုရှိသောကြောင့် ဦးမောင်မောင်အုန်း အပါအဝင် စကစနှင့် စကစအစိုးရအဖွဲ့ဝင်များစွာသည် နိုင်ငံတကာ၏ ပိတ်ဆို့အရေးယူခြင်းကို ခံရသည်။
အရေးယူသည့် နိုင်ငံများပိတ်ဆို့အရေးယူသည့် ရက်စွဲရင်းမြစ်၁။ဥရောပသမဂ္ဂ၂၀၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၁၇၂။ပြင်သစ်၃။ဘယ်လ်ဂျီယမ်၄။မိုနာကိုနိုင်ငံ၅။ဆွစ်ဇာလန်၂၀၂၂ မတ် ၇၈၆။ကနေဒါ၂၀၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၇၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၁၅၅  ၂၀၂၁ ၁၃၈၃ ခုနှစ်၊ ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၉ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁ ရက် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။
။၊၊ ၂၅ ဇွန် ၂၀၁၄။၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။၊။၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များဦးခက်ထိန်နန်ကချင်ပြည်နယ်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယားပြည်နယ်
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်ပြည်နယ်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်းပြည်နယ်
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်ပြည်နယ်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်ပြည်နယ်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်းပြည်နယ်
တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးတင့်လွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
မောင်မောင်အုန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ရခိုင်ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်မောင်အုန်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း