လင်းနပ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလင်းနပ်စ်လင်းနပ်စ်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ       ကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်လင်းနစ်လင်းနပ်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လင်းနစ်၏ ဖိုင်သိမ်းဆည်းမှု အကြမ်းမျဉ်း
၂ကိုးကား
လင်းနပ်စ်
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
လင်းနပ်စ်ပင်ကွင်းလေး  ၏ လာဘ်ကောင်၁
ဖန်တီးသူပရော့ဂျက်၊ လင်းနပ် တော်ဗဲလ် နှင့် အခြားသူများပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကား၊နှင့်အခြားအိုအက်စ်အဖွဲ့ဝင်ကဲ့သို့သောလက်ရှိအခြေအနေလက်ရှိရင်းမြစ်အမျိုးအစားအခမဲ့ နှင့် လွတ်လပ်စွာသုံးစွဲနိုင်သောအရင်းအမြစ်ဈေးကွက်ပစ်မှတ်ရရှိနိုင်မည့်ဘာသာစကားများဘာသာစုံပလက်ဖောင်းများကာနဲလ်အမျိုးအစားဝင်းဒိုး စနစ် ၊နှင့်လိုင်စင်၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
လင်းနပ်စ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ ယူးနစ်စ်  နှင့် ဆင်တူသောကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်တစ်မျိုး ဖြစ်ပြီး လင်းနပ်စ် ကာနဲလ်   ကို အသုံးပြုထားသည်။ လင်းနစ်ကို စက်တင်ဘာလ ၇ရက်နေ့ ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် လိုင်းနက်စ် တော်ဗဲလ် က စတင်ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ လင်းနပ်စ်ကို ကွန်ပျူတာ ဟတ်ဒ်ဝဲလ် အမျိုးမျိုးပေါ်တွင် တပ်ဆင် အသုံးပြုနိုင်ပြီး မိုဘိုင်းဖုန်းများ၊ တက်ဘလက်ကွန်ပျူတာများ၊ရောက်တာများ နှင့် ဗွီဒီယိုဂိမ်း ကွန်ဆိုး များမှ စ၍ မိန်းဖရိမ် ကွန်ပျူတာများ နှင့် စူပါကွန်ပျူတာ များ အထိ တပ်ဆင်အသုံးပြုလေ့ ရှိသည်။ လင်းနပ်စ် သည် ဆာဗာ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ် များတွင် ရှေ့မှပြေးလျက် ရှိသော စနစ်တစ်မျိုးဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင် အမြန်ဆုံးသော ကွန်ပျူတာ ၁၀ လုံးတွင် လင်းနပ်စ်ကို အသုံးပြုထားသည်။
လင်းနပ်စ်ကို ရေးသားတီထွင်ခြင်းမှာ အခမဲ့လွတ်လပ် သော အိုးပင်းဆို့စ်  ဆော့ဖ်ဝဲလ်များကို ပူးပေါင်းရေးသားကြခြင်း၏ ထင်ရှားသော ဥပမာ တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပုံမှန်အားဖြင့် စနစ်၏ နောက်ခံတွင် ရေးသားထားသော ဆို့စ်ကုတ်ဒ် များကို အသုံးပြုခြင်း၊ လွတ်လပ်စွာ ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ခြင်း၊ ပြန်လည်ဖြန့်ဝေခြင်းတို့ကို စီးပွားရေး လုပ်ငန်းသုံး နှင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းသုံးမဟုတ်သော ကိစ္စများ အတွက် မည်သူမဆို  ယေဘူယျ အများသုံး လိုင်စ  အင်     ကဲ့သို့သော လိုင်စင်များဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သည်။ လင်းနပ်စ် ထုတ်လုပ်မှု တော်တော်များများ လင်းနပ်စ်  အပါအဝင် က  ဂနု မှ ထုတ်ပေးထားသော ဆော့ဖ်ဝဲများနှင်  တော်တော်များများကို ယူသုံးထားသည်။ လင်းနပ်စ် ထုတ်ဝေမှုတော်တော်များများ သည် လင်းနစ်ပ် နာမည်ကို ယူသုံးထားသော်ညား    က ဂနုလင်းနပစ်  ဟုခေါ်ယူသုံးဆွဲခဲ့သောကြောင့် ၊ အခြေနေတင်းမာမှုတော်တော်များများရှိခဲ့သေးသည်။
ပုံမှန်အားဖြင့် လင်းနပ်စ် ကို ပက်ကေ့ချ်  ဟုခေါ်သော ပုံစံများအောက်တွင် စားပွဲတင်    နှင့် ဆာဗာ ကွန်ပျူတာ များအတွက် ဖြန့်ဝေလေ့ ရှိသည်။ ထင်ရှားသော လင်းနပ်စ် ဖြန့်ဝေမှုများတွင် ဒီဘီယံ  နှင့် ၎င်း၏ မျိုးကွဲဖြစ်သောဦးဘွန်းတု၊ ဖီဒိုရာ   နှင့် လင်းနပ်စ်မိန့်  ၊ အိုးပင်းဆူဆီ  စသည်တို့ ပါဝင်ကြသည်။ လင်းနပ်စ် ဖြန့်ဝေမှုများတွင် ရည်ရွယ်ထားသည့် အသုံးပြုမှုကို လုပ်ငန်းပြီးမြောက်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်မည့် လင်းနပ်စ် ကာနဲလ် နှင့် အတူ ကူညီပံ့ပိုးပေးသော အသုံးချ ဆော့ဖ်ဝဲလ်များ  နှင့် လိုင်ဘရီ များ ပါဝင်ကြသည်။
လင်းနပ်စ်တွင် အသုံးပြုနိုင်သည့် ဒတ်စတော့  များမှာ      နှင့်  တို့ဖြစ်ကြသည်။ အိုမင်းဟောင်းနွမ်းနေသော ကွန်ပျုတာများတွင်လည်းအသုံးပြုနိုင်ရင်အတွက် သုံးစွဲမှုနည်းသော  နှင့်  များကိုလည်းရွေးချယ်နိုင်သည်။ အထက်ပါ  များတွင်တော့ သာမန်အဆင့်ရှိ  ဂရစ်ဖစ်လုပ်ဆောင်မှုများပါရှိမည်မဟုတ်ပဲ ၎င်းအစား အပါချီ   နှင့်  ကဲ့သို့သော   များပါရှိမည်ဖြစ်သည်။  လင်းနစ်သည် မည်သူမဆိုလွတ်လပ်စွာ ဖြန့်ဝေနိုင်ပြီး မိမိစိတ်ကြိုက်  တစ်ခုကိုလည်းလွတ်လပ်စွာဖန်တီးနိုင်သည်။   ကဲ့သို့သော   များ  နှင့်  ကဲ့သို့ ရုံးသုံးဆော့ဝဲပေါင်းချုပ်များ   ဟုခေါ်သော ပုံပြင် ဆော့်ဝဲများမှာ လင်းနပ်စ်တွင်  ယေဘူယျပါဝင်လေ့ရှိကြသည်။
လင်းနစ်၏ ဖိုင်သိမ်းဆည်းမှု အကြမ်းမျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြစ်သည်။ ကျန်ရှိနေသော  အားလုံးကို ရည်ညွှန်းရာဖြစ်သည်။
ကို  ရန် မရှိမဖြစ် လိုအပ်သော   များ ပါဝင်သည်။
ကို  လုပ်ရန် လိုအပ်သော ဖိုင်များ ပါဝင်သည်။
အခြားသော  ပေါ်တွင် တင်ထားသည့်  များ၏ 
ဖိုင်များ ပါဝင်သည်။
အားလုံးတွင် ကိုယ်ပိုင်   များ ဥပမာ  တွင်
  ကဲ့သို့ ရှိကြသည်။ ၎င်း တို့ အားလုံးပါဝင်သည်။ ဥပမာ
သင်၏   သည်  ဆိုပါက သင်၏   
 သည်  ဖြစ်ပေမည်။
တွင် လိုအပ်သော  ဖိုင်များ ပါဝင်သည်။  ၏  ဖိုင်များ
နှင့် ဆင်တူသည်။
လုပ်သော အခါ တွေ့ရှိရသည့် ပျက်ဆီးနေသော သို့မဟုတ်
မည့်သည့်  နှင့်မျှ အဆက်အစပ် ရှိမနေ သော ဖိုင်များကို
ဤနေရာတွင် သိမ်းထားသည်။ ထိုသို့ ဖိုင်များ ရှိရခြင်းများ ကွန်ပြူတာအား
မှန်ကန်သော   မလုပ်ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။
အထွေထွေ ဖိုင်များ ပါဝင်သည်။
အခြား ဆက်စပ် ကိရိယာများ     နှင့် အခြား 
 များကို  လုပ်ရာ နေရာဖြစ်သည်။
များ ပါဝင်သည်။
များ ပါဝင်သည်။ အမှန်တွင် ၎င်းတို့သည်  ပေါ်တွင်
မရှိကြပေ။ ထို ထဲကို သင် ဝင်ရောက် ကြည့်ပါမှာ ၎င်းတို့
ကိုမြင်နိုင်ပေသည်။ ၎င်းတို့သည်  ၏   များဖြစ်ကြပြီး
   ၏  ထဲတွင်သာ တည်ရှိကြသည်။
၏ ကိုယ်ပိုင်   ဖြစ်သည်။
ကို စီမံခံ့ခွဲရာတွင် အသုံးချသော  များ ပါဝင်သည်။
ယာယီဖိုင်များ ပါဝင်သည်။
များနှင့် သက်ဆိုင်ရာ ဖိုင်များ  များ ပါဝင်သည်။
တွင်အလွန် အရေးကြီးသော ဖိုင်များ ပါဝင်သည်ကို အထက်တွင် ဖော်ပြခဲ့ပြီ။  သည် လည်း ထို့နည်းတူ အခြား အရေးကြီးသော ဖိုင်များ
ပါဝင်သည်။
များကို  လုပ်ရာတွင်  လုပ်ရန် လိုအပ်သော  ဖိုင်များ ပါဝင်သည်။
များ၏  များ အတွက် လိုအပ်သော  ဖိုင်များ ပါဝင်သည်။
လက်ရှိ ကွန်ပြူတာ ဖြင့်သာ သီးခြား သက်ဆိုင်သော ဖိုင်များ ပါဝင်သည်။
စီမံခံ့ခွဲရာတွင် သုံးသော  များ ဝါဝင်သည်။
အများကို  ဝေမျှပေးနိုင်သော ဖိုင်များ ပါဝင်သည်။
၏   များပါဝင်သည်။
၏ လိုအပ်သော ဖိုင်များပါဝင်သည်။
ပါဝင်သည့် အကြောင်းအရာများ မကြာခန ပြောင်းလဲသည့် ဖိုင်များပါဝင်သည။
၏  ဖိုင်များ ပါဝင်သည်။
စာပို့စနစ်၊ သတင်းနှင့်  စသည်တို့နှင့် အခြားသော  လုပ်ရသည့် အလုပ်မှန်သမျှတို့ပါဝင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လင်းနပ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေးစနစ်
လင်းနစ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၇၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လင်းနပ်စ်
၁၆၀ ဘာသာစကားများ ၁၆၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်