ခန့်ညားဟိန်း သေဆုံးမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခန့်ညားဟိန်းသေဆုံးမှုခန့်ညားဟိန်း သေဆုံးမှု၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများ၂၀၀၃ မွေးဖွားသူများခန့်ညားဟိန်းသေဆုံးမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂ဆန္ဒပြခြင်းနှင့် သေဆုံးခြင်း
၃ကိုးကား
ခန့်ညားဟိန်း သေဆုံးမှု
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခန့်ညားဟိန်းမွေးဖွား၂၀၀၃ရန်ကုန်မြို့ကွယ်လွန်၁၄ မတ် ၂၀၂၁ အသက် ၁၇တာမွေမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့အခြားအမည်များပညာရေးဆေးတက္ကသိုလ် ပထမနှစ်မိဘများဦးသိန်းဇော်၊ ဒေါ်ကြူသင်း
ခန့်ညားဟိန်း၂၀၀၃  ၁၄ မတ် ၂၀၂၁ တရုတ်အမည်သည် မြန်မာဆေးကျောင်းသား တက်ကြွလှုပ်ရှားသူဖြစ်ပြီး၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်း ဆန့်ကျင်ရေးဆန္ဒပြပွဲများအတွင်းတွင် သေဆုံးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁၂၃ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ခန့်ညားဟိန်းသည် အာဏာသိမ်းဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှု၏ ပြယုဂ်ဖြစ်လာခဲ့ကာ မြန်မာ့ဒီမိုကရေစီရေးအတွက် အာဇာနည်တစ်ဦးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရသည်။၄၅၆၇
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ခန့်ညားဟိန်းကို ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တိုင်း၊လသာမြို့နယ်ရှိမြန်မာတရုတ်မိသားစုတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မူလတန်းနှင့် အထက်တန်းပညာရေးကိုအမှတ်၁ အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်းတွင် သင်ကြားခဲ့သည်။ သူသည်ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်တွင် ပထမနှစ် ကျောင်းသား ဖြစ်သည်။
ဆန္ဒပြခြင်းနှင့် သေဆုံးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အာဏာသိမ်း ဆန့်ကျင်ရေး ဆန္ဒပြပွဲကာလအတွင်း သေဆုံးမှုအများဆုံး ဖြစ်ခဲ့သော ၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင်တာမွေမြို့နယ်၌ အာဏာသိမ်းဆန့်ကျင်ရေး ဆန္ဒပြပွဲများအတွင်း ခန့်ညားဟိန်း၏ ဦးခေါင်းကိုစစ်အစိုးရတပ်များက သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်ခြင်းကြောင့် သေဆုံးခဲ့သည်။၈၉အရပ်သားများက ရိုက်ကူးခဲ့သော ဗီဒီယိုတွင် ခန့်ညားဟိန်းကို ကူညီရန် ကြိုးစားနေသည့် မိန်းကလေးငယ်တစ်ဦးကို ရဲများက ရိုက်နှက်ဖမ်းဆီးကာ အလောင်းကို ဆွဲယူသွားခဲ့သည်ကို တွေ့မြင်ရသည်။၁၀
သူ့သားကို ရဲက ပစ်သတ်ပြီးနောက် ကျေးဇူးပြုပြီး မြန်မာတရုတ်တွေကို မမုန်းပါနဲ့။ ငါတို့က ဒီမှာမွေးဖွားခဲ့တာပါ ဟု ခန့်ညားဟိန်း၏မိခင်က မြန်မာပြည်သူများထံ မေတ္တာရပ်ခံခဲ့သည်။၁သူမက မန်ဒရင်ဘာသာစကားကို ကျွမ်းကျင်စွာ ပြောဆိုကာ တရုတ်အစိုးရအား ၎င်းတို့၏ လျောက်ထားချက်များကို နားထောင်ပေးရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။၁၁ခန့်ညားဟိန်း၏ ဈာပနတွင် ဝမ်းနည်းပူဆွေးသူ ရာပေါင်းများစွာ လမ်းပေါ် ထွက်လာခဲ့ကြသည်။၁၂၁၃ဈာပနတွင် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာအသိုင်းအဝိုင်းက လက်သုံးချောင်းထောင်ကာ အလေးပြုခဲ့ကြသည်။၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊၊   ။
ဆေးတက္ကသိုလ် ကျောင်းသား မောင်ခန့်ညားဟိန်း၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
စစ်ကောင်စီလက်နက်ကိုင်များက သပိတ်မှောက်ပြည်သူများကို ပစ်ခတ်နှိမ်နင်းမှုတွင် ယခုတစ်ပတ်အတွင်း ကျဆုံးသူမှာ နွေဦးတော်လှန်ရေးကာလ ကျဆုံးသူစုစုပေါင်း၏ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်းရှိသည်၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ခန့်ညားဟိန်းသေဆုံးမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၂၁ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆန္ဒပြပွဲများ
၂၀၀၃ မွေးဖွားသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခန့်ညားဟိန်း သေဆုံးမှု
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်