ဥတ္တရာ နန္ဒမာတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥတ္တရာနန္ဒမာတာဥတ္တရာ နန္ဒမာတာဥတ္တရာနန္ဒမာတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အိမ်ထောင်ဘဝ
၂သိရိမာနှင့် ပတ်သက်သော အဖြစ်အပျက်
၃မိသားစု၏ သာသနာဝင်ခြင်း
၄နောက်ပိုင်းဘဝ
နောက်ပိုင်းဘဝ၄၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄၂ကိုးကား
ဥတ္တရာ နန္ဒမာတာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဥတ္တရာ နန္ဒမာတာသည် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား၏ သာသနာတော်တွင် ထင်ရှားသောဥတ္တရာအမည်ရှိ ဒါယိကာမတစ်ဦးဖြစ်ပြီးဈာန်အဘိညာဉ်၌ အလွန်ထူးချွန်သဖြင့် ဈာယီဧတဒဂ်ကို ရရှိခဲ့သည်။ ရာဇဂြိုဟ်မြို့မှ ပုဏ္ဏသူဌေး၏ သမီးဖြစ်ပြီး ငယ်စဉ်ကပင် မိဘများနှင့်အတူ သောတာပန်အရိယာသာဝက ဖြစ်ခဲ့သည်။ သူမကိုနန္ဒမာတာဟုလည်း ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။ဝေဠုကဏ္ဍကီနန္ဒမာတာလည်းကြည့်။
အိမ်ထောင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အရွယ်ရောက်သောအခါ ဥတ္တရာသည် ရာဇဂြိုဟ်မြို့မှပင် မိစ္ဆာအယူရှိသော သူဌေးသားတစ်ဦးနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ရသည်။ ထိုသူ၏ အယူဝါဒကြောင့် ဥတ္တရာသည် ဘုရားဖူးခွင့်၊ တရားနာခွင့်၊ လှူဒါန်းခွင့်နှင့် ဥပုသ်စောင့်ခွင့်တို့ကို မရရှိခဲ့ပေ။
သိရိမာနှင့် ပတ်သက်သော အဖြစ်အပျက်
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိ၏ အိမ်ထောင်ရေးအခက်အခဲများကြားမှ ကုသိုလ်ကောင်းမှုများ ပြုလုပ်လိုသော ဆန္ဒပြင်းပြမှုကြောင့် ဥတ္တရာသည် မိဘများထံမှ အသပြာတစ်သောင်းငါးထောင်ကို ရယူကာသိရိမာမည်သော ပြည့်တန်ဆာမကို ငှားရမ်းခဲ့သည်။ ထိုငွေဖြင့် သိရိမာအား သူမ၏ ယောက်ျားကို ၁၅ ရက်ပတ်လုံး ပြုစုစေပြီး ထိုကာလအတွင်း ဥတ္တရာသည် မြတ်စွာဘုရားအမှူးရှိသော သံဃာတော်တို့အား အကြီးအကျယ် လှူဒါန်းပူဇော်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
တစ်နေ့သောအခါ ဥတ္တရာ၏ ယောက်ျားသည် သိရိမာနှင့်အတူ ရှိနေစဉ် ပြူတင်းပေါက်မှ အပြင်သို့ ကြည့်လိုက်ရာ ချွေးများလိမ်းကျံကာ ပြာများပေကျံလျက် အစားအစာများ ချက်ပြုတ်စီမံနေသော ဥတ္တရာကို မြင်လေသည်။ ထိုအခါ သူသည် မိမိ၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာများကို မသုံးစွဲဘဲ ကုသိုလ်ကောင်းမှုများ ပြုလုပ်နေသော ဥတ္တရာကို မိုက်မဲသည်ဟု ထင်ကာ ပြုံးခဲ့သည်။ ဥတ္တရာကလည်း သူ့ယောက်ျားကို ကြည့်ကာ တမလွန်ဘဝအတွက် အကျိုးရှိမည့် ကုသိုလ်ကောင်းမှုများကို မပြုလုပ်သော သူ့ယောက်ျားကို မိုက်မဲသည်ဟု ကြံစည်ကာ ပြုံးခဲ့သည်။
ထိုအဖြစ်အပျက်ကို မြင်သော သိရိမာသည် မိမိကိုယ်ကို အိမ်ရှင်မဟု ထင်မှတ်ကာ ဥတ္တရာကို အမျက်ထွက်ပြီး ပြာသာဒ်အောက်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ ဥတ္တရာသည် သိရိမာကို မြင်သောအခါမေတ္တာစိတ်ကို ပွားများစေခဲ့သည်။ သို့သော် သိရိမာသည် ဒေါသအလျောက် ကျိုက်ကျိုက်ဆူနေသော ထောပတ်ပူများကို ဥတ္တရာ၏ ဦးခေါင်းပေါ်သို့ လောင်းချလိုက်လေသည်။ အံ့ဩဖွယ်ကောင်းစွာပင် ဥတ္တရာ၏ မေတ္တာတန်ခိုးကြောင့် ထိုထောပတ်ပူများသည် အေးမြသောရေကဲ့သို့ လျှောကျသွားခဲ့သည်။
မိမိ၏ အမှားကို သိမြင်သွားသော သိရိမာသည် ဥတ္တရာထံမှ သည်းခံခွင့်ကို တောင်းပန်ခဲ့သည်။ ဥတ္တရာသည်လည်း သိရိမာအား မြတ်စွာဘုရားရှေ့တော်၌ တောင်းပန်စေပြီးနောက် သည်းခံခွင့်လွှတ်ခဲ့သည်။
မိသားစု၏ သာသနာဝင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့နောက် ဥတ္တရာသည် သူမ၏ ယောက်ျားနှင့် ယောက္ခမများကို မြတ်စွာဘုရားထံသို့ ခေါ်ဆောင်သွားခဲ့သည်။ မြတ်စွာဘုရားသည် အက္ကောဓေန ဇိနေ ကောဓံ အစရှိသော တရားတော်ကို ဟောကြားတော်မူရာ ဥတ္တရာ၏ ယောက်ျား၊ ယောက္ခမများနှင့် သိရိမာအပါအဝင် အမျိုးသမီးငါးဦးတို့သည်သောတာပန်အရိယာသာဝကများ ဖြစ်သွားကြသည်။၁
နောက်ပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂါထာ၏အဆုံး၌ ဥတ္တရာသည် သကဒါဂါမိဖိုလ်၌ တည်ခဲ့ပြီး ကွယ်လွန်သောအခါ တာဝတိံသာနတ်ပြည်၌ ဥတ္တရာအမည်ရှိသော နတ်သမီးတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်ဟု ဝိမာနဝတ္ထုအဋ္ဌကထာတွင် ဆိုထားသည်။ ထို့ပြင် ဥတ္တရာ၏ မိခင် ပုဏ္ဏသူဌေး၏ ဇနီး ၏ အမည်မှာလည်း ဥတ္တရာပင်ဖြစ်သည်ဟု အင်္ဂုတ္တရနိကာယ်အဋ္ဌကထာတွင် ဖော်ပြထားသည်။၂
နန္ဒမာတာဟူသောအမည်သည် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား၏ မြတ်သောအလုပ်အကျွေး ဒါယိကာမများတွင် တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်သောကြောင့် ခေါ်တွင်ခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဥတ္တရာ နန္ဒမာတာ ဥပါသိကာအကြောင်း
ဥတ္တရာဥပါသိကာဝတ္ထု
ကိုးကား
ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၆၇။
အံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၄၅၇။ ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၉၆၊ ၂၀၂ တို့လည်း ကြည့်။ ဈာယီနံ ယဒိဒံ ဥတ္တရာ နန္ဒမာတာ။ အံ၊၁၊၂၇။ ဥတ္တရာ ပန ဥပါသိကာ ရာဇဂဟေ မဟဒ္ဓနဿ ပုဏ္ဏဿ သေဋ္ဌိဿ ဓီတာ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၆။
ဥတ္တရာနန္ဒမာတာမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥတ္တရာ နန္ဒမာတာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်