စောထွန်းအောင်မြင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစောထွန်းအောင်မြင့်စောထွန်းအောင်မြင့်သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၄၂ မွေးဖွားသူများစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများစောထွန်းအောင်မြင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းခြင်းနှင့် အရာထမ်းခြင်း
၂နိုင်ငံရေးဘဝ
၃ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
၄နိုင်ငံတကာ ပိတ်ဆို့မှု
၅ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၆ကိုးကား
စောထွန်းအောင်မြင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ငြိမ်း၊ ဦး
စောထွန်းအောင်မြင့်
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီယခင်လူအဖွဲ့ရာထူးစတင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူကောင်စီဖျက်သိမ်းဆက်ခံသူအဖွဲ့စတင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃သမ္မတမြင့်ဆွေယာယီခေါင်းဆောင်မင်းအောင်လှိုင်ဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူနိုင်သက်လွင်ဆက်ခံသူနော်တောင်ကရင်တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၁ မတ် ၂၀၁၆တိုင်းဝန်ကြီးချုပ်မြင့်ဆွေယခင်လူဖွဲ့စည်းပုံရာထူးစတင်ဆက်ခံသူပန်းသဉ္ဇာမျိုးကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဖေဖော်ဝါရီ၁၄၊ ၁၉၄၂၈၃ နှစ် အကြာက၁၉၄၂၀၂နိုင်ငံရေးပါတီကရင်ပြည်သူ့ပါတီမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ရေအမှုထမ်းကာလ၁၉၆၄  ၁၉၉၃ရာထူးဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး
စောထွန်းအောင်မြင့်၁၉၄၂ ဖွား သည်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ခေါင်ဆောင်နှင့် ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့ နောက်ပိုင်း တပ်မတော်က ခန့်အပ်သောတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး နှင့်၁စစ်ကောင်စီ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။
စစ်မှုထမ်းခြင်းနှင့် အရာထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၆ ဆင်း တပ်မတော် ရေ အရာရှိဟောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွင် စစ်တက္ကသိုလ်တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် အသက် ၂၁ နှစ်အရွယ်ဖြင့် ကျောင်းဆင်းခဲ့သည်။ စစ်မှုထမ်းဘဝတွင် ဒိန်းမတ်နိုင်ငံသို့ စစ်ပညာသင်ကြားရန် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရပြီး ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် ၅၆ ရက်ကြာ စစ်သင်္ဘောမောင်းနှင်ကာ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ထို့ပြင် ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်သို့ စစ်သင်တန်းသွားတက်ရန် ရွေးချယ်ခံရခြင်းလည်း ရှိခဲ့သည်။ တပ်မတော် ရေ တွင် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ရာထူးဖြင့် ပူးတွဲဗျူဟာစစ်ရေယာဉ်စုမှူးအဖြစ် နောက်ဆုံးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၈ ခုနှစ် အရေးအခင်းအပြီး တပ်မတော်က အာဏာသိမ်းပြီးနောက် အရပ်ဘက်ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းအဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ သင်္ဘောသားအလုပ်အကိုင်ကြီးကြပ်ရေးဌာန  တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူး၊ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်တွင် ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန၌ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်၊ ပြည်တွင်းရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးဌာနတွင် ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး ရာထူးများ ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စောထွန်းအောင်မြင့်သည်၂၀၁၀ ခုနှစ်တွင်ကရင်ပြည်သူ့ပါတီကို တည်ထောင်သူထဲပါကာ ပါတီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းဖြင့် နိုင်ငံရေးလောကထဲ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၀ တွင် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ကရင်တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးနေရာကို ဝင်ပြိုင်ရာ အနိုင်ရခဲ့၍ ကရင်တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးအဖြစ် ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ၃၁ ရက်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၎င်း ကရင်တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီး တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ်ကရင်တမျိုးသားလုံးပါဝင်သည့် ညီလာခံတစ်ရပ် ကျင်းပနိုင်ရေး ကြိုးပမ်းသူထဲ ပါဝင်ခဲ့သည်။၂
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကဖွဲ့စည်းပုံပြင်ဆင်ရေးအတွက် တောင်းဆိုထားသည့် ၆ ပွင့်ဆိုင် တွေ့ဆုံမှုထက် ၁၂ ပွင့်ဆိုင် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးစေလိုကြောင်း အရေးကြီးအဆိုအားရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၌ ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၉ ရက်တွင် တင်သွင်းခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။၃၎င်း၏ အဆိုကို ထူးထူးခြားခြားရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်တွင် လျှိုဝှက်မဲပေးစနစ်ဖြင့် မဲပုံးထောင်ကာ မဲခွဲဆုံးဖြတ်ပြီး ထောက်ခံမဲ ၉၉ မဲ၊ ကန့်ကွက်မဲ ၉ မဲဖြင့်အတည်ပြုပေးခဲ့သည်ကိုတွေ့ရသည်။၄၅
ယင်းနောက် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅၊ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀ တို့တွင်ကရင်ပြည်သူ့ပါတီကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ၎င်းထပ်မံ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သော်လည်း ရွေးချယ်ခြင်းမခံရတော့ပေ။
သို့သော် ကရင်ပြည်သူ့ပါတီသည် ရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရပါတီများထဲ ပါဝင်နေသေးသဖြင့် ၎င်းသည် ပါတီကိုယ်စားပြုပြီး ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်မှုအတွက် ပြည်ထောင်စု ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးမှု ပူးတွဲကော်မတီ တွင်လုံခြုံရေးကိစ္စရပ်များဆွေးနွေးမှုလုပ်ငန်းကော်မတီ၏ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၆
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်ဦးဆောင်သည့် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီး၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ ရက်နေ့တွင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာန၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။
၂၀၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်တွင် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖြစ်မှ အနားယူကာ စစ်ကောင်စီဝင်ဟောင်းများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် အဖြစ် ပြောင်းလဲခန့်အပ်ခံရသည်။၇
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ သည် ၎င်းအား ကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးခဲ့သည်။၈
နိုင်ငံတကာ ပိတ်ဆို့မှု
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်က ဖွဲ့စည်းထားသည့် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၊ စစ်တပ်နှင့် ဆက်နွယ်နေသော လူပုဂ္ဂိုလ် ၁၆ ဦးအား အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကပိတ်ဆို့အရေးယူမှုကြောင်း ၂၀၂၁ မေလ ၁၇ ရက် ဖြည့်စွက်စာရင်းထဲစောထွန်းအောင်မြင့် ပါ ထည့်သွင်းဖော်ပြခြင်းခံခဲ့ရသည်။၉၁၀
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
စောထွန်းအောင်မြင့်သည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဇနီးဖြစ်သူမှာ သားဖွားနှင့်မီးယပ်အထူးကုဆရာဝန်မကြီးတစ်ဦးဖြစ်ကာ သား၊သမီးများထွန်းကားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်တမျိုးသားလုံးပါဝင်တဲ့ ညီလာခံတစ်ရပ် ကျင်းပရေး ရန်ကုန်မှာဆွေးနွေး။။
ဖွဲ့စည်းပုံ ပြင်ရေး ၁၂ ပွင့်ဆိုင် ဆွေးနွေးရန် ရန်ကုန်တိုင်း လွှတ်တော် အတည်ပြု။ဧရာဝတီ။
နှင့် ဦးစောထွန်းအောင်မြင့် တို့တွေ့ဆုံမေးမြန်းမှု။။
၆ပွင့်ဆိုင်မှာ ပြည်နယ်၇ခု ကိုယ်စားပြုတဦးစီ ထည့်ဖို့ အဆိုတင်။။
လုပ်ငန်းကော်မတီများ။။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၇  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီအဖွဲ့နဲ့ လူပုဂ္ဂိုလ် ၁၆ ဦးကို အမေရိကန် ပိတ်ဆို့အရေးယူ။။
မြန်မာအပေါ် အမေရိကန်အရေးယူဒဏ်ခတ်စာရင်းတိုး။။
စောထွန်းအောင်မြင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၄၂ မွေးဖွားသူများ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စောထွန်းအောင်မြင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်