ဆွလာသ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆွလာသ်ဆွလာသ်အစ္စလာမ်ဘာသာဆွလာသ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆွလာသ် ၏အခြေခံများကိုနားလည်ခြင်း
၂နေ့စဉ် ဆွလာသ် ဆုတောင်းငါးခု
၃ဆွလာသ် အတွက်ပြင်ဆင်မှု
၄ဆွလာသ် ရှိ ကာယလှုပ်ရှားမှုများ
၅ဆွလာသ် ၏ဝိညာဉ်ရေးရှုထောင့်များ
၆ဆွလာသ် ဖျော်ဖြေခြင်း၏အကျိုးကျေးဇူးများ
၇ဆွလာသ် တွင် အဖြစ်များသောအမှားများ
၈ဆွလာသ် တည်ထောင်ရာတွင် စိန်ခေါ်မှုများကို ကျော်လွှားခြင်း
၉မတူညီသောယဉ်ကျေးမှုများတွင် ဆွလာသ်
၁၀ခေတ်သစ်ကမ္ဘာတွင် ဆွလာသ်
၁၁ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်နှင့် ဟဒီးစ်တော်တွင် ဆွလာသ်
၁၂အထူးအခြေအနေများတွင် ဆွလာသ်
၁၃ပုဂ္ဂိုလ်ရေး တိုးတက်မှုအပေါ် ဆွလာသ် ၏ သက်ရောက်မှု
၁၄နိဂုံး
၁၅ကျမ်းကိုး
ဆွလာသ်
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆွလာသ်ဟု မကြာခဏရည်ညွှန်းလေ့ရှိသော ဆွလာသ် သည် အစ္စလမ်ဘာသာ၏ အဓိကနေရာတစ်ခုအဖြစ် ခံယူထားပြီး ယုံကြည်ခြင်း၏အလေ့အကျင့်၏ အခြေခံအုတ်မြစ်အဖြစ် ထမ်းဆောင်နေပါသည်။ ၎င်းသည် ထုံးတမ်းဓလေ့ဆိုင်ရာ တာဝန်တစ်ခုမျှသာမဟုတ်ဘဲ ယုံကြည်သူများအား ၎င်းတို့၏ဖန်ဆင်းရှင်နှင့် ချိတ်ဆက်ပေးသည့် နက်နဲသောဝိညာဉ်ရေးလုပ်ဆောင်မှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဤဆောင်းပါးတွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆွလာသ် ၏အနှစ်သာရ၊ ၎င်း၏အရေးပါမှု၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာများနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာနှင့် လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းဘဝအပေါ် ပိုမိုကျယ်ပြန့်သောသက်ရောက်မှုများကို အသေးစိပ်ဖော်ပြထားသည်။၁
ဆွလာသ် ၏အခြေခံများကိုနားလည်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ချိတ်ဆက်ခြင်း သို့မဟုတ် ဆက်သွယ်ရေး ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသော အာရဗီစကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာသော ဆွလာသ် သည် အစ္စလမ်ဘာသာ၏ အခြေခံဝတ်ပြုမှုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ယုံကြည်သူ၏ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံ လက်အောက်ခံမှုနှင့် သူ၏ အချုပ်အခြာအာဏာကို အသိအမှတ်ပြုခြင်း၏ သင်္ကေတဖြစ်သည်။ အရွယ်ရောက်ပြီးသူ မွတ်စ်လင်မ်တိုင်းအတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်သော ဆာလာဟ်အား တစ်နေ့လျှင် ငါးကြိမ်ပြုလုပ်ပြီး အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အပေါ် ထားရှိသည့် ယုံကြည်မှုနှင့် တာဝန်များကို အမြဲသတိပေးသည့်အနေဖြင့် ဆောင်ရွက်ပေးပါသည်။
နေ့စဉ် ဆွလာသ် ဆုတောင်းငါးခု
ပြင်ဆင်ရန်
နေ့စဉ်ဆုတောင်းချက်၅မျိုးမှာဖဂျရ်အရုဏ်မတက်မီ၊ ဇဟိုရ် မွန်းတည့်၊ အဆွရ် နေ့လယ်ပိုင်း၊ မဂ်ရိဗ် နေဝင်ပြီးနောက်ပိုင်း၊ အီရှာ ည။ ဆုတောင်းခြင်းတစ်ခုစီတွင် ၎င်း၏ သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ရှိပြီး ကိုယ်ကာယလှုပ်ရှားမှုများနှင့် ရွတ်ဆိုမှုများ၏ အစုံအလင် ပါဝင်ပါသည်။ဖဂျရ်၊ ဇဟိုရ်၊ အဆွရ် နှင့် အီရှာ တွင် ၄ ရကအသ်  ရှိပြီး မဂ်ရိဗ် တွင် ၃ ရကအသ် ပါရှိသည်။
ဆွလာသ် အတွက်ပြင်ဆင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဆလာသ်မပြုလုပ်မီ၊ မွတ်စ်လင်မ်များသည် သန့်စင်ခြင်း ဝူဇူ ဖြင့် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သန့်ရှင်းမှုရှိရန် လိုအပ်ပါသည်။ ထို့အပြင်၊ ဝတ်ပြုကိုးကွယ်မှု ပြီးမြောက်ရန် အာရုံစူးစိုက်မှုနှင့် ရည်ရွယ်ချက် နီယသ် လိုအပ်သော စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုသည် အရေးကြီးပါသည်။
ဆွလာသ် ရှိ ကာယလှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွလာသ် တွင် မတ်တပ်ရပ်ခြင်း ကီယမ်၊ ဦးညွှတ် ရူကူ၊ ပျပ်ဝပ် စဂျေဒါ နှင့် ထိုင်ခြင်း ဂျလ်ဆာ အပါအဝင် အမျိုးမျိုးသော ကိုယ်ဟန်အနေအထားများ ပါဝင်ပါသည်။ ဤလှုပ်ရှားမှုများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား နှိမ့်ချမှု၊ လက်အောက်ခံမှု၊ ဆည်းကပ်မှုတို့ကို ကိုယ်စားပြုသည်။
ဆွလာသ် ၏ဝိညာဉ်ရေးရှုထောင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်း၏ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာသွင်ပြင်များအပြင် ဆွလာသ် သည် လေးနက်သောဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အရေးပါမှုကို ရရှိထားသည်။ ၎င်းသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် တိုက်ရိုက်ဆက်သွယ်မှု ထူထောင်ရန်၊ သူ၏ လမ်းညွှန်မှုကို ရှာဖွေရန်နှင့် သူ၏ ကောင်းချီးများအတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ဖော်ပြသည့် နည်းလမ်းတစ်ခုအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။
ဆွလာသ် ဖျော်ဖြေခြင်း၏အကျိုးကျေးဇူးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွလာသ် ၏ ပုံမှန်စွမ်းဆောင်ရည်သည် ဝိညာဉ်ရေးရာပြည့်စုံမှု၊ စည်းကမ်းနှင့် အာရုံစူးစိုက်မှုကို တိုးပွားစေသည်။ ၎င်းသည် ယုံကြည်သူများသည် ၎င်းတို့၏နောက်ခံ သို့မဟုတ် လူမျိုးမခွဲခြားဘဲ အသင်းတော်ဝတ်ပြုဆုတောင်းရန်အတွက် ဗလီများတွင် စုရုံးကြသောကြောင့် မွတ်စလင်အသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း စည်းလုံးညီညွတ်မှုကိုလည်း မြှင့်တင်ပေးပါသည်။
ဆွလာသ် တွင် အဖြစ်များသောအမှားများ
ပြင်ဆင်ရန်
အရေးကြီးသော်လည်း၊ လူအများစုသည် ဆွလာသ် ကာလအတွင်း အာရုံစူးစိုက်မှုကို ထိန်းသိမ်းရန်နှင့် သင့်လျော်သောပုံစံကို စောင့်ကြည့်ရန် ရုန်းကန်နေရသည်။ ဆုတောင်းခြင်းများကို အလျင်စလိုလုပ်ဆောင်ခြင်း၊ ဂရုတစိုက်မရှိခြင်းနှင့် ဆွလာသ် ၏ကျင့်ဝတ်များကို လျစ်လျူရှုခြင်းသည် ရှောင်ရှားရန် ဘုံအခက်အခဲများဖြစ်သည်။
ဆွလာသ် တည်ထောင်ရာတွင် စိန်ခေါ်မှုများကို ကျော်လွှားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်သမတ်တည်း ဆွလာသ် လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်တစ်ခုကို ထူထောင်ခြင်းသည် အလုပ်များသောအချိန်ဇယားများ၊ အနှောင့်အယှက်များ သို့မဟုတ် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာအခြေအနေများကြောင့် စိန်ခေါ်မှုများဖြစ်လာနိုင်သည်။ သို့သော်၊ စိတ်ပိုင်းဖြတ်မှု၊ အချိန်စီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် ယုံကြည်သူချင်းများထံမှ ပံ့ပိုးကူညီမှုရယူခြင်းဖြင့် ဤအတားအဆီးများကို ကျော်လွှားနိုင်သည်။
မတူညီသောယဉ်ကျေးမှုများတွင် ဆွလာသ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွလာသ် ၏အနှစ်သာရသည် မပြောင်းလဲသော်လည်း၊ ဆုတောင်းခြင်းဝန်းကျင်ရှိ ဓလေ့ထုံးတမ်းများနှင့် အလေ့အထများသည် မတူညီသော ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဒေသများတွင် ကွဲပြားနိုင်ပါသည်။ ဤကွဲပြားမှုများကြားမှ ဆာလာသည် ပထဝီဝင်နယ်နိမိတ်များကို ကျော်ဖြတ်ကာ မွတ်စ်လင်မ်များအကြား ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ညီရင်းအစ်ကိုရင်းမြစ်ကို မွေးမြူကာ စည်းလုံးညီညွတ်သော အင်အားစုအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။
ခေတ်သစ်ကမ္ဘာတွင် ဆွလာသ်
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ခေတ် လျင်မြန်သောကမ္ဘာကြီးတွင် ဆွလာသ် ကိုနေ့စဉ်ဘ၀တွင် ပေါင်းထည့်ခြင်းသည် စိန်ခေါ်မှုဖြစ်နိုင်သည်။ သို့သော်၊ နည်းပညာတိုးတက်မှုများသည် မိုဘိုင်းအပလီကေးရှင်းများနှင့် သတိပေးချက်များမှတစ်ဆင့် ဆုတောင်းချိန်များကို လိုက်နာရန် ပိုမိုလွယ်ကူစေပြီး လူတစ်ဦးချင်းစီသည် ၎င်းတို့၏အလုပ်များသောအချိန်ဇယားများကြားတွင် ၎င်းတို့၏ဝိညာဉ်ရေးဆက်သွယ်မှုကို ထိန်းသိမ်းနိုင်စေခဲ့သည်။
ကျမ်းတော်မြတ်ကုရ်အာန်နှင့် ဟဒီးစ်တော်တွင် ဆွလာသ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်နှင့် ဟဒီးစ်တော်များ၏ မြောက်မြားစွာသောအခန်းငယ်များတွင် ဆာလာ၏အဓိပ္ပာယ်ကို အလေးပေးဖော်ပြထားသည် နဗီတမန်တော်မုဟမ္မဒ်၏ မိန့်တော်မူချက်၊ ငြိမ်သက်ခြင်းရှိပါစေသတည်း။ ဤသွန်သင်ချက်များသည် ယုံကြည်သူများအတွက် ဝိညာဉ်ရေးအာဟာရနှင့် လမ်းညွှန်မှုတစ်ခုအဖြစ် ဆုတောင်းခြင်း၏အရေးကြီးမှုကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။
အထူးအခြေအနေများတွင် ဆွလာသ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားခြင်း၊ ဖျားနာခြင်း သို့မဟုတ် ဓမ္မတာလာနေစဉ် အမျိုးသမီးများအတွက် အထူးထည့်သွင်းစဉ်းစားရမည့်အချက်များ ဆွလာသ် နှင့် သက်ဆိုင်ပါသည်။ သီးခြားကိစ္စများတွင် ကင်းလွတ်ခွင့်များ ရှိသော်လည်း၊ အခြားသော ဝတ်ပြုကိုးကွယ်မှုနည်းလမ်းဖြင့် သော်လည်းကောင်း အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ဆက်နွှယ်မှုကို ထိန်းသိမ်းခြင်းသည် အရေးကြီးဆုံးဖြစ်သည်။
ပုဂ္ဂိုလ်ရေး တိုးတက်မှုအပေါ် ဆွလာသ် ၏ သက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်း၏ ထုံးတမ်းဓလေ့ထုံးတမ်း အသွင်အပြင်များအပြင်၊ ဆွလာသ် သည် သတိပဋ္ဌာန်ကို ပြုစုပျိုးထောင်ခြင်း၊ ယုံကြည်ခြင်းကို အားကောင်းစေခြင်းနှင့် အတွင်းငြိမ်းချမ်းရေးကို ပြုစုပျိုးထောင်ခြင်းဖြင့် ကိုယ်ပိုင်တိုးတက်မှုကို မြှင့်တင်ပေးပါသည်။ တသမတ်တည်း လေ့ကျင့်ခြင်းအားဖြင့်၊ ယုံကြည်သူများသည် ၎င်းတို့၏ ဝိညာဉ်ရေးနှင့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သုခချမ်းသာတွင် လေးနက်သော အပြောင်းအလဲကို တွေ့ကြုံခံစားကြရသည်။
နိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
နိဂုံးချုပ်အနေနှင့်၊ ဆွလာသ် သည် သတ်မှတ်ထားသော ထုံးတမ်းစဉ်လာတစ်ခုမျှသာမဟုတ်သော်လည်း ယုံကြည်သူနှင့် ၎င်းတို့၏ဖန်ဆင်းရှင်ကြားက နှောင်ကြိုးကို ခိုင်ခံ့စေသော နက်နဲသောဝတ်ပြုမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဆာလာအား ၎င်းတို့၏ယုံကြည်ခြင်း၏ အုတ်မြစ်အဖြစ် လက်ခံထားခြင်းဖြင့် မွတ်စလင်များသည် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ပြည့်စုံမှု၊ စည်းကမ်းနှင့် အတွင်းစိတ်ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရရှိနိုင်သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ့်ဆွလာသ်ဝတ်ပြုခြင်းမြန်မာဘာသာပြန်စာအုပ်အားမှီညမ်းရေးသားထားခြင်း။
ဆွလာသ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆွလာသ်
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
