ကျောင်းတော်ရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောင်းတော်ရာကျောင်းတော်ရာတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကျောင်းတော်ရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အုပ်ချုပ်ရေး
၃လူဦးရေ
၄ပညာရေး
၅စီးပွားရေး
၆ဆက်သွယ်ရေး
၇အစိုးရရုံးဌာနများ
၈ဘာသာရေး
၉ပရဟိတအသင်းအဖွဲ့များ
၁၀ကိုးကား
ကျောင်းတော်ရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျောင်းတော်ရာရွာကျောင်းတော်ရာ
ကျောင်းတော်ရာ
ကျောင်းတော်ရာ တည်နေရာ၊ မြန်မာ။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်မြို့နယ်ပွင့်ဖြူမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတော်ရာ ၁
ကျောင်းတော်ရာသည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပွင့်ဖြူမြို့နယ်၊ကျောင်းတော်ရာကျေးရွာအုပ်စုတွင် ရှိသည်။ ကျောင်းတော်ရာကျေးရွာသည် မြန်မာနိုင်ငံရှိ ထင်ရှားသည့် စေတီပုထိုးများစာရင်းဝင်သည့်စန္ဒကူးနံ့သာကျောင်းတော်ရာဘုရားတည်ရှိသောကြောင့် လူသိများသော ရွာဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂေါတမဘုရားရှင်လက်ထက်တွင် မဟာပုဏ္ဏမထေရ်၏ ညီ စုဠပုဏ္ဏသူကြွယ် နှင့် ဝါဏိဇ္ဇဂါမရွာသား ငါးရာသော ကုန်သည်တို့ ကောင်းမှုအဖြစ် ဘုရားရှင်သီတင်းသုံးရန် ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းခဲ့သော စန္ဒကူးနံ့သာကျောင်းတော်ရာကြီး တည်ရှိခဲ့သည့်နေနေကို အစွဲပြု၍ ကျောင်းတော်ရာ ဟုခေါ်တွင်ခဲ့သည်။၁
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်ရာသည် ကျောင်းတော်ရာကျေးရွာအုပ်စု၏ အုပ်စုချုပ် ရွာကြီးဖြစ်သည်။ ရွာတည်နေရာကုတ်မှာ ၁၈၆၂၉၇ ဖြစ်သည်။၂ကျောင်းတော်ရာကျေးရွာတွင် ကျောင်းတော်ရာမြို့မရပ်ကွက်၊ ကျောင်းတော်ရာမြို့သစ်ရပ်ကွက်၊ ပဉ္စရူပရပ်ကွက် နှင့် ရတနာပုံရပ်ကွက် ဟူ၍ ရပ်ကွက် ၄ ခုရှိသည်။ ကျောင်းတော်ရာကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျေးရွာ၆ရွာ ပါဝင်သည်။ အုပ်စုဝင်ကျေးရွာများမှာ
ကျောင်းတော်ရာ
ကျောင်းတော်ရာ ၂
ကျောက်ပန်းတောင်း
ဇောင်ချမ်းကုန်း
ဘူးသည်
ရွာသစ်ကျေးရွာတို့ဖြစ်သည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းတော်ရာကျေးရွာအုပ်စုတွင်၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ  လူဦးရေ စုစုပေါင်း ၅၅၁၅ ဦးရှိသည်။၃
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းကျောင်းတော်ရာ  ၁ ကျောင်း ရှိသည်။ ကလေးသူငယ်ပြုစုပျိုးထောင်ရေးကျောင်း  ၂ ကျောင်း ရှိသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကထား လုပ်ကိုင်ကြသည်။
ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေး စာတိုက် ၁ ခု နှင့် အော်တိုအိတ်ချိန်းဌာန ၁ ခု ရှိသည်။ ကျောင်းတော်ရာတွင် ကုန်းလမ်း ဆက်သွယ်ရေး ကောင်းမွန်လာပြီဖြစ်သောကြောင့် ရန်ကုန်မြို့ ၊ မန္တလေးမြို့ စသည့် မြို့ကြီးများတိုက်ရိုက် ခရီးစဉ်အဖြစ် အမြန်ယာဉ်လိုင်းကားဂိတ်များလည်း ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။
အစိုးရရုံးဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျေးရွာအုပ်စု အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံး
တောင်သူအကျိုးပြုလယ်စိုက်ရှင်းရုံး
သစ်တောပျိုးဥယျာဉ်
ကျေးလက်ကျန်းမားရေးဌာန မကြာမီ တိုက်နယ်ဆေးရုံ အဖြစ် တိုးမြှင့်ဖွင့်လှစ်တော့မည်။
မြန်မာ့လျှပ်စစ်ဓာတ်အားဖြန့်ဖြူးရေးဌာန
အရန်မီးသတ်တပ်ဖွဲ
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စန္ဒကူးနံ့သာကျောင်းတော်ရာဘုရား၄
မဟာမုနိကြေးသွန်းရုပ်ပွားတော်၅
ကျောင်းကြီးကျောင်းတိုက်
မိုးကုတ်ဝိပဿနာဓမ္မရိပ်သာ အဖွဲ့ခွဲအမှတ် ၄၄၁
ဓမ္မရသဓမ္မာရုံ
ရွှေနိဗ္ဗာန် အရုဏ်ဆွမ်းလောင်းအသင်း
သန္တိသုခ ဓမ္မာရုံ တို့ ရှိသည်။
ပရဟိတအသင်းအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
သီတာရေကြည်လူငယ်အဖွဲ့
မေတ္တာရှင်
မဇ္ဈိမမေတ္တာ
ဗိမာန်ရှင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၁၂
။။
၂၀၁၄ ခုနှစ် ပွင့်ဖြူမြို့နယ်၏  မြို့ရပ်ကွက်  ကျေးရွာအုပ်စုအလိုက် ကျားမ လူဦးရေစာရင်း ၂၉၃၂၀၁၄
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
ခရိုင်မင်းဘူးခရိုင်မြို့ပွင့်ဖြူမြို့
ကနီကျေးရွာအုပ်စုကနီ
ချင်းကုန်း
ဇီးကျွန်း
ရွာသစ်
အရှေ့အင်းကုန်း
ကန်ဆွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ဆွယ်
ဇေတကူ
ရွာသာကြီး
ကပြည့်ကျေးရွာအုပ်စုကပြည့်
ကလန်
မကြီးရုံ
သာဂရ
ကျစ်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျစ်ကိုင်း
မအူလေးပင်
သနပ်ဝ
အုပ်ဖို
ကျွဲတံခါးကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတံခါး
ချောင်းဆုံ
ပေပင်
မအူပင်
ရေရင်
ကျွဲတိကျေးရွာအုပ်စုကျွဲတိ
ကြီးကုန်း
ကူကြီး
ကျောင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းကုန်း
ကျောင်းတော်ရာ ၁ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပတောင်း
ကျောင်းတော်ရာ ၁
ကျောင်းတော်ရာ ၂
ဇောင်ချမ်းကုန်း
ဘူးသည်
ရွာသစ်
ကြူဝန်းကျေးရွာအုပ်စုကြူဝန်း
မကြီးစု
ကံသာကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံသာကြီး
ဗောဓိကုန်း
မုန်တောကြီး
ရွာသာယာ
လယ်ဖီလာ
ကုန်းဇောင်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဇောင်း
ဂွေ့
စက်တန်း
စိန်ပန်း
ညံကန်
ရွာသစ်
သူဌေးတန်း
ကုလားဟောင်းကျေးရွာအုပ်စုကုလားဟောင်း
ရွာသစ်ကလေး
ချောင်းဆုံကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဆုံ
လက်ယက်
ဆင်လူးမြောက်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်လူးတောင်
ဆင်လူးမြောက်
ဆည်တော်ကျေးရွာအုပ်စုဆည်တော်
ဆည်မုန်းကျေးရွာအုပ်စုခုံစု
ဆည်မုန်း
ညောင်ကုန်း
ရွာသာညွန့်
ရှားတောညွန့်
ရှားတော
ဇီးကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းပင်စင်
ဇီးကိုင်း
နှောကျင်း
ဇီးတောကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ဇီးတော
ညောင်ခြုံကျေးရွာအုပ်စုဆင်ကြီးသေ
ဆင်စု
ညောင်ခြုံ
ညောင်ပင်ဒေါင့်
ညောင်လှ
ရွာသာကုန်း
ညောင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်
တောင်အင်းရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စုတောင်အင်းရွာသစ်
ထနောင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုထနောင်းကုန်း
နန်းတော်ကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကလေး
ငှက်တောကုန်း
ငါးခြောက်ကျွန်းမြောက်
ငါးခြောက်ကျွန်းရွာမ
ထူး
နန်းတော်ကျွန်း
ဘီးဇပ်ခုံ
နဘဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စုနဘဲကုန်း
ရေဖြူတွင်း
ပြည်လုံးကျော်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ခင်တဲ
ပြည်လုံးကျော်
မကြီးစု
ရွှေလှေစု
သူဌေးကုန်း
ပေတောကျေးရွာအုပ်စုပင်းတုံးကြီး
ပေတော တောင်
ပေတော မြောက်
ပေါက်ကုန်းရွာသစ်
ပေါက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ကံလှ
ဇီးကျွန်း
ပေါက်ကုန်း
ဖလံကျင်းကျေးရွာအုပ်စုဖလံကျင်း
ဖလံတောကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကုန်း
စွန်း
ညောင်ပင်သာ
ဖလံတော
လက်ပံချည်ပေါ်
လက်ပတော
မင်းမြေကျေးရွာအုပ်စုမင်းမြေ ၁
မင်းမြေ ၂
မင်းလှ
သစ်တော်
မဒဲကျေးရွာအုပ်စုထိန်အိုင်
ပေတောကျောင်းကုန်းလေး
မဒဲကုန်း
မဒဲ
မလွှကုန်းရွာမ
မလွှကုန်းရွာသစ်
သစ်ပုတီးကုန်း
မုန်းဇလဲကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်စောက်
မုန်းဇလဲ
အင်းနက်
မုန်းမြင့်ကျေးရွာအုပ်စုစွန်း
မုန်းမြင့်
သမော်အင်း
မဲဇလီကျေးရွာအုပ်စုကျွဲခြံ
ဆည်ကုန်း
ညောင်ပင်ဝိုင်း
ထန်းတော
ထူးပေါက်
မဲဇလီ
လယ်မ
အနောက်အင်းကုန်း
ရွှေလှေကျေးရွာအုပ်စုချွန်းစု
ဂါတ်ကုန်း
ပေါက်စု
ဖိုးပေါက်စု
မရိုးကုန်း
ရွှေလှေ
ရွာထောင်
ရွာခိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကြီးကံ
ကွက်သစ်
ရွာခိုင်
ရိုးပေါက်
သူဌေးကုန်း
ရွာသစ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဆံဖြူခင်
မဲရင်း
ရွာသစ်ကုန်း
လယ်ဇွဲ
သခွတ်ကုန်း
ရေပုတ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုရေပုတ်ကြီး
ရေပုတ်ကလေးကျေးရွာအုပ်စုရေပုတ်ကလေး
လက်ခုပ်ကျေးရွာအုပ်စုဒေးဒရဲ
လက်ခုပ်
သာစည်
သဲကုန်း
လက်ပနွယ်ကျေးရွာအုပ်စုခုံတပ်
နံဂါတ်ရွာသစ်
ဖျောက်ဆိပ်ကုန်း
လက်ပနွယ်
လယ်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုချမ်းသာကြီး
ရှမ်းတော
လယ်ကိုင်း
လှည်းကြီး
သက်သာပန်းတောင်း
အုံးတော
လယ်လှကုန်းကျေးရွာအုပ်စုလယ်လှကုန်း
သံကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုသံကိုင်း
သိမ်ကုန်း
သမန်းရင်းကျေးရွာအုပ်စုထူး
သမန်းရင်း
သမုန်းကုန်း
သရက်ကုန်း
သရက်တောကျေးရွာအုပ်စုကမ်းဗြူ
မင်းဇံ
မန္တလေးစု
ဝန်
သဖန်းတန်း
သမင်ခြံ
သရက်တော
သရက်အုပ်ကျေးရွာအုပ်စုကုလားကုန်း
စံပြ
ညောင်ကုန်း
တောင်အင်း
ပိန္နဲတော
ဘုရားကုန်း
မင်းတဲကုန်း
ယောစု
ရွာသစ်
သံဘို
သရက်အုပ်
အင်းဒေါင်းကျေးရွာအုပ်စုဘိုကုန်း
အင်းဒေါင်း
အနောက်ကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုစည်ပင်သာယာ
စံပြ
ပန်းတုံးလေး
ရွာသစ်
ရွာသာညွန့်
ရွာသာ
အနောက်ကိုင်း
အနောက်လေးအိမ်ကျေးရွာအုပ်စုအနောက်လေးအိမ်
အရှေ့လေးအိမ်ကျေးရွာအုပ်စုမြင်းခြံစု
ရေချမ်းစဉ်
အရှေ့လေးအိမ်
ဥယျာဉ်ကျစ်ကျေးရွာအုပ်စုမကြီးကုန်း
မင်း
ရွှေဘိုရွာမ
ရွှေဘိုရွာသစ်
ရှောက်တော
သစ်ချိုကုန်း
ဥယျာဉ်ကျစ်
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျောင်းတော်ရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ  ထပ်နေသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောင်းတော်ရာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်ပွင့်ဖြူမြို့နယ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်