ကိုဩဒိနိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုဩဒိနိတ် စနစ်များဂျီဩမေတြီသင်္ချာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်စနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိုင်းဖွယ် အမျိုးအစားများ
၂အကိုးအကား
ကိုဩဒိနိတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ် စနစ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤဆောင်းပါးသည်အင်္ဂလိပ်ခေါ် ကိုဩဒီးနိတ်ချအမှတ် တစ်ခုချင်းစီတို့ အကြောင်း ဖြစ်သည်။ဤကိုဩဒီးနိတ် ခေါ် ချအမှတ် တစ်ခုချင်းစီ နှင့် မတူဘဲနှင့် သဘောချင်းတူသောကိုဩဒီးနိတ်အိမ်ခေါ်အမှတ်ချအိမ်များ အတွက်အမှတ်ချအိမ်ကို ကြည့်ပါ။
ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာ ဆိုင်ရာကိုဩဒိနိတ်စနစ်အတွင်း၌တည်နေရာ၊အမှတ်အသီးသီးကို ဖော်ပြကိုယ်စားပြုနေသည့် စုံလိုက်စုံလိုက်ကိန်းလုံးတို့ ဖြစ်ပြီး၊ ကွင်းခတ်၍ ရေးလေ့ရှိ၏။ သာဓကအားဖြင့်စံတိုင်ဝင်ရိုး၃ခုဖြင့် စုဖွဲ့သည့်တိုင်းကြောင်း၃ခုပါကာတက်စီးယန်း ကိုဩဒိနိတ်စနစ်တွင်ဟု ကွင်းအတွင်း၌ အကန့်ခွဲကာ အစဉ်လိုက် ရေးကြ၏။ အစဉ်လိုက်ဖြစ်မှုမှာ သတိပြု ရေးဖွယ်၊ ဖတ်ဖွယ် ဖြစ်သည်။ ဤသာဓကအတိုင်းလျှင်ကို ပထမထား၊ကို ဒုတိယထား၊ကို တတိယထား ရေးကြရိုး ဖြစ်၏။
တိုင်းဖွယ် အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
နေရာရပ်ဝန်းသဘော သီးသန့်နှင့်ကိုဩဒိနိတ်စနစ်များ အဖို့၊ ချအမှတ် ကိုဩဒီးနိတ်ပါ ကိန်းဂဏန်းများ၏ ဆိုင်ရာယူနစ်မှာ
အကွာအဝေးသဘော ဖြစ်သည့် လက်မ၊ ပေ၊ စင်တီမီတာ၊ မီတာ စသည့်အလျားယူနစ်၊
သို့တည်းမဟုတ် ဦးတည်ချက်သဘော ဖြစ်သည့် ဒီဂရီ၊ ရေဒီယန် ကဲ့သို့ထောင့်ယူနစ်
ဖြစ်နေမည်။အချိန်ကုန်ဆုံးမှုတိုင်းကြောင်း   ကိုပါ အမှတ်ချအိမ် အတွင်းစံတိုင်တစ်ခုအဖြစ် ထပ်ပေါင်းထည့်သော်
နျူတန်ပျိုး ရူပဗေဒအရမူ၊ အချိန်ဆိုင်ရာ ချအမှတ်အပိုင်းအစက စက္ကန့်၊ မိနစ် စသည့်အချိန်ယူနစ် ဖြစ်မည်၊
သို့သော်နှိုင်းရ ရူပဗေဒ၌၊ အချိန်ဆိုင်ရာ တာစာ   ကို အလျားသဘော အလိုအလျောက် ပြောင်းထားသည့် စနစ်လည်း အသုံးပြုကြသဖြင့် ထိုအခါမျိုးတွင် ကြာချိန်ကို ညွှန်းသည့် ယူနစ်ကလည်း အလျားယူနစ်နှင့် ဖြစ်နေတတ်သည်။၁
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဩဒိနိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကိုဩဒိနိတ် စနစ်များ
ဂျီဩမေတြီ
သင်္ချာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၈၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုဩဒိနိတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်