ဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့ဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့ဂျာမနီနိုင်ငံရှိ မြို့များဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့သည်ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်သော မြောက်ဘက် ရိုင်းဝက်စ်ဖေးလီးယား ပြည်နယ်၏ မြို့တော် ဖြစ်ပြီး ရိုင်းယာ မက်ထရိုပိုလစ်တန် ဒေသ၏ အလယ်ဗဟိုတွင် တည်ရှိသည်။
ဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်သည် နိုင်ငံတကာ ငွေကြေး နှင့် စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အချက်အချာ မြို့တစ်မြို့ဖြစ်ပြီး ဖက်ရှင် နှင့် ကုန်စည် ပြပွဲများကြောင့် ထင်ရှားသည်။ ဥရောပ မက်ဂလိုပိုလစ် အတွင်းတွင် တည်ရှိသဖြင့် ဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့သည် နိုင်ငံတကာ ဖော်ကျွန်း ၅၀၀ ကုမ္မဏီထဲမှ ကုမ္မဏီ ၅ ခု၏ ရုံးစိုက်ရာ မြို့ဖြစ်သည်။ ဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့အတွင်း တည်ရှိသော မက်ဆီဒပ်ဆဲဒေါ့ဖ် သည် ကမ္ဘာ့ အဆင့်မြင့် ကုန်စည်ပြပွဲ၏ ငါးပုံ ၁ပုံကို ကျင်းပရာ နေရာဖြစ်သည်။
ဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျာမနီနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅၊ ၁၇၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒပ်ဆဲလ်ဒေါ့ဖ်မြို့
၁၄၆ ဘာသာစကားများ ၁၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
