မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်များ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
၂အကြီးအကဲများ
အကြီးအကဲများ၂၁ဥက္ကဋ္ဌများ စာရင်း
၂၂ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌများ
၃လွှတ်တော်အကြောင်း
လွှတ်တော်အကြောင်း၃၁တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
၃၂တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် ဖွဲစည်းခြင်း
၃၃တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် သက်တမ်း
၃၄တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ရုံး
၄အခြားကြည့်ရန်
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ဒုတိယအကြိမ် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်အမျိုးအစားအမျိုးအစား
သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခြင်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
လစ်လပ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ ကတည်းက
ဒုဥက္ကဋ္ဌ
လစ်လပ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေ၇၆ရွေးကောက်ခံ ၅၇ ဦးတပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၁၉ ဦးနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၄၈တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၁၉ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၈
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁ရွေးကောက်ပွဲများနောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ဆွေးနွေးရာနေရာတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် ခန်းမမန္တလေးမြို့၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးဝက်ဘ်ဆိုဒ်မှတ်ချက်များမှတိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီး ရှမ်းတစ်ဦးအပါအဝင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်အင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၏ဥပဒေပြုလွှတ်တော်တစ်ခုဖြစ်သည်။ လွှတ်တော်တစ်ရပ်တည်းရှိသော လွှတ်တော်အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး အမတ်ဦးရေ ၇၆ ဦး ရွေးကောက်ခံ ၅၇ ဦးနှင့် တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ် ၁၉ ဦး ရှိသည်။
၂၀၁၅ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အနေဖြင့် လွှတ်တော်၏ မဲဆန္ဒနယ်အများစုကို အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၁၂
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်များ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီအမတ်နေရာအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၄၈၄၈ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၈၄၇ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၀၁
အကြီးအကဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥက္ကဋ္ဌများ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံအမည်မွေးဖွားကွယ်လွန်သက်တမ်းပါတီစတင်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်း၁ဦးဝင်းမောင်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၁၈၂၄၂ဦးအောင်ကျော်ဦး၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၁၈၁၉
ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံအမည်မွေးဖွားကွယ်လွန်သက်တမ်းပါတီစတင်ပြီးဆုံးရက်ပေါင်း၁ဦးအောင်ဌေးကျော်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆၁၈၂၄၂ဒေါက်တာခင်မောင်ဌေး၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၁၈၁၉
လွှတ်တော်အကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်သည် ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ နိုင်ငံတော်၏အချုပ်အခြာအာဏာကို ဥပဒေပြုရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေး၊ တရားစီရင်ရေး ဟူ၍ ပိုင်းခြားကျင့်သုံးလျက်ရှိပြီး ဥပဒေပြုရေး အာဏာကို ကျင့်သုံးရာ၌ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၊ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်များအား ခွဲဝေအပ်နှင်း ထားသည်။ ပထမအကြိမ် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကို ၃၁၁၂၀၁၁ တွင် စတင်ကျင်းပခဲ့ပြီး ဒုတိယအကြိမ် မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကို ၈၂၂၀၁၆ တွင် စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်သည် အကျယ်အဝန်းအနေဖြင့် ၅၀၀ ဧက ဖြစ်ပြီး မန္တလေးမြို့၊ အောင်မြေသာစံမြို့နယ်၊ ဥပုသ်တော်ရပ်ကွက်၊ ၉ လမ်း၊ ၇၀၇၃လမ်းကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ပထမအကြိမ်လွှတ်တော်ကို ၂၄လမ်းနှင့် ၆၅လမ်းထောင့်ရှိ တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့ရုံးတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ ယခုလက်ရှိ လွှတ်တော်ရုံးအသစ်ကို ဒုတိယအကြိမ်သက်တမ်းမှ စတင်အသုံးပြုလျက်ရှိသည်။
၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလအတွင်းက တွေ့ရစဉ်
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် ဖွဲစည်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကို မြို့နယ်၁မြို့နယ်လျှင် ၂ဦးကျစီ ရွေးကောက် တင်မြှောက်သည့် တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၅၆ဦး၊ နိုင်ငံတော်ရှိ လူဦးရေ စုစုပေါင်း၏ ဝ၁ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် အထက်ရှိကြောင်း သက်ဆိုင်ရာက သတ်မှတ်ထားသော ရှမ်းတိုင်းရင်းသား လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်၁ဦး၊ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်စုစုပေါင်း၏ သုံးပုံတစ်ပုံနှင့်ညီမျှသော တပ်မတော်သားတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၁၉ဦး၊ စုစုပေါင်း တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၇၆ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ လက်ရှိ ဒုတိယအကြိမ်အတွက် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်၅၇ဦးမှာ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၄၉ဦး၊ ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇ဦး၊ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီမြန်မာ ၁ဦးတို့ဖြစ်၍ မန္တလေးတိုင်း ဒေသကြီးလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်စုစုပေါင်း ၇၆ဦး ဖြစ်သည်။
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် သက်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်၏ သက်တမ်းမှာ ပြည်သူ့လွှတ်တော် သက်တမ်း နှင့်အညီ ၅နှစ်ဖြစ်သည်။ ပြည်သူ့လွှတ်တော်၏ သက်တမ်းကုန်ဆုံးသောနေ့တွင် လွှတ်တော်၏ သက်တမ်းသည်လည်း ကုန်ဆုံးသည်။၃
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ရုံးကို ၂၀၁၁ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃ရက်နေ့မှစ၍ တိုင်းဒေသကြီး အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနလက်အောက်တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၂၀၁၇ခုနှစ် ဧပြီလ ၁ရက်နေ့တွင် တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ရုံးများပါဝင်သည့် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ရုံးပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနလက်အောက်မှ လွှတ်တော်ရုံးဝန်ထမ်းများအား လွှဲပြောင်းဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၄
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လွှတ်တော်အကြောင်း၊ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်။။
ကနောင်အင်စတီကျူ။မန်းတောင်ရိပ်ကလွှတ်တော်။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်စာမျက်နှာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
ပြည်နယ်လွှတ်တော်များကချင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကရင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ချင်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရခိုင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
အဝေးရောက်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားကောင်စီ၁၉၉၂၂၀၁၂
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
ယခင်လွှတ်တော်များဥပဒေပြုကောင်စီ၁၉၂၃၁၉၃၅
မြန်မာနိုင်ငံ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်၁၉၃၅၁၉၄၇
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၁၉၄၇၁၉၆၂လူမျိုးစုလွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်၁၉၇၄၁၉၈၈
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏လွှတ်တော်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်