ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက်များ ၇ ခု
၂ဦးကာဗြားလ်
၃လိုင်းမွန်းသိုင်း
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၄
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်မှတ်ချက်များ ၇ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၅ ဦး ရှိသည်
သိပ္မသံုးတက္ဘူးျဖစ္ေနတယ္ ွင္းျပကပါလားဆွေးနွေး၁၃၂၁၊ ၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ေက်ာ္လည္း ခုမွ သုံးကည့္တာရွာအဝင်ကသာဒင်ဆွေးနွေး၀၇၁၅၊ ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၄၁၀၊ ၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ျမန္မာလိုဆွေးနွေး၁၄၁၁၊ ၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၁၄၁၆၊ ၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
မျပည္စုံေသးပါ     သမားေတြအတြက္အဆင္မေျပပါ  လူတိုင္းသိေအာင္  ေကျငာပါ ဗ်
ဆွေးနွေး၀၆၅၁၊ ၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၇၄၀၊ ၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဦးကာဗြားလ်
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည်ခေါင်စိုချင်းလူမျိုးနွယ်စု၏အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ဖြစ်ပါသည်။သူသည်ခေါင်စိုလူမျိုးနွယ်စု၏အစိုင်ထယ်စော်ဘွားအမျိုးသားဖြစ်ပါသည်။ ထယ်နွယ်စု  ၀၅၀၁၊ ၈ ဇွန် ၂၀၂၀ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
စာမျက်တင်ချင်တယ်။ ထယ်နွယ်စု  ၀၅၀၁၊ ၈ ဇွန် ၂၀၂၀ဆွေးနွေးပံ့ပိုး၏လက်မှတ်မရေးထိုးထားသောဆွေးနွေးချက်။
လိုင်းမွန်းသိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၁ ဦး ရှိသည်
လိုင်းမွန်း ရိုးရာ သိုင်းပညာ မြန်မာ
လိုင်းမွန်း သိုင်းပညာစဉ် များ နှင့် လိုင်းမွန်းသိုင်း သမိုင်း
ဆရာ ဗီဒီးစိုင်းရဲကျော်သူ လိုင်းမွန်း တတိယမျိုးဆက် မှ
ဖော်ထုတ် မျှဝေ ရေးသားသွားပါမည် ၊
လိုင်းမွန်းသိုင်းပညာ လေ့လာလိုသူများ ၊လိုင်းမွန်းသိုင်း
ပညာ ချစ်မြတ်နိုးသူများ ၊လိုင်းမွန်းသိုင်း မျိုးဆက်များ
အတွက် ။ဆွေးနွေး၀၆၁၈၊ ၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
လိုင်းမွန်း ရိုးရာ သိုင်းပညာ မြန်မာ
လိုင်းမွန်း သိုင်းပညာစဉ် များ နှင့် လိုင်းမွန်းသိုင်း သမိုင်း
ဆရာ ဗီဒီးစိုင်းရဲကျော်သူ လိုင်းမွန်း တတိယမျိုးဆက် မှ
ဖော်ထုတ် မျှဝေ ရေးသားသွားပါမည် ၊
လိုင်းမွန်းသိုင်းပညာ လေ့လာလိုသူများ ၊လိုင်းမွန်းသိုင်း
ပညာ ချစ်မြတ်နိုးသူများ ၊လိုင်းမွန်းသိုင်း မျိုးဆက်များ
အတွက် ။ဆွေးနွေး၀၆၂၀၊ ၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်နောက်ဆုံးမှတ်ချက်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်မှတ်ချက်များ ၂ ခုဆွေးနွေးချက်တွင် လူ ၂ ဦး ရှိသည်
ဆွေးနွေး၀၃၄၆၊ ၁၄ ဇွန် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
၀၃၄၈၊ ၁၄ ဇွန် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၇၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ရွာအဝင်ကသာဒင်ရွာအဝင်ကသာဒင်        ဦးကာဗြားလ်လိုင်းမွန်းသိုင်း  လိုင်းမွန်းသိုင်း  လိုင်းမွန်းသိုင်း                        တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်