အန်နီ လန်းနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအန်နီလန်းနစ်အန်နီ လန်းနစ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများစကော့အဆိုတော်များအန်နီလန်းနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အန်နီ လန်းနစ်
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အန်နီ လန်းနစ်၂၀၁၀ ဗီယင်နာမြို့ နိုင်ငံတကာ ခုခံအားကျဆင်းမှုရောဂါ ညီလာခံအတွင်း ဖျော်ဖြေနေသော အန်နီ လန်းနစ်
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအမည်ရင်းမွေးဖွား၂၅ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၅၄အသက်၇၀မူလတိုင်းပြည်စကော့တလန်နိုင်ငံ၊ အာဘာဒီးန်မြို့ဂီတဟန်
အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်
တေးရေးသူ
တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ
လူမှုရေး သံတမန်
တူရိယာအသံ
စန္ဒရား
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၇၆လက်ရှိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
၁၉၈၁၂၀၀၉
၂၀၁၀
ပူးတွဲ ပါဝင်မှု
ဝက်ဘ်ဆိုက်
အန်နီ လန်းနစ်အင်္ဂလိပ်အန်နီ လန်းနစ်ခ်စ် သည် စကော့ အဆိုတော်၊ တေးရေးသူ၊ နိုင်ငံရေးတက်ကြွလှုပ်ရှားသူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၁၉၇၀ နှစ်များ၌ အသင့်တင့်အောင်မြင်ခဲ့၍ လှိုင်းသစ်ဂီတအမျိုးအစား   ကို ဖျော်ဖြေသော   အဖွဲ့၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။ သူမနှင့် တွဲဖက်အဖွဲ့ဝင် ဒေ့ဗ် စတျူးဝပ်   တို့သည် ယူရစ်သ်မစ်  အမည်ဖြင့် ၁၉၈၀ နှစ်များက နိုင်ငံတကာအောင်မြင်မှုများ ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၈၃ ဂီတဗီဒီယို       ၌ လိမ္မော်ရောင် ဆံပင်ခပ်တိုတို၊ ရုံးကနားအမျိုးသားဝတ် အင်္ကျီဖြင့် ပါဝင်ခဲ့ရာဘီဘီစီက မျက်လုံးအားလုံးသည် အန်နီအပေါ်တွင်သာ စူးစိုက်ကျရောက်နေ၍ သီဆိုသူ၏ စွမ်းအားကြီးသော ကျားလိုလို မလိုလို အကြည့်သည် အမျိုးသားတစ်ဦး၏ အကြည့်အငေးကို အာခံတုဝံ့သည် ဟူ၍ ဖော်ပြခဲ့သည်။၁ထို့နောက် ယူရစ်သ်မစ်အဖွဲ့နှင့် အောင်မြင်ခဲ့သည့် သီချင်းများမှာ          နှင့်      တို့ဖြစ်ခဲ့သည်။
၁၉၉၂ ၌ တစ်ကိုယ်တော်အခွေ  ကို ဖြန့်ချိခဲ့၍ ထိုအခွေတွင် အောင်မြင်ခဲ့သည့် သီချင်းအချို့ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထိုနှစ်တွင်ပင်    ဇာတ်ကားအတွက်      ကို သီဆိုပေးခဲသည်။ ၁၉၉၅ စတူဒီယို တေးအခွေ  ကို ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး ယနေ့အထိ တစ်ကိုယ်တော် ၆ ခွေ ထုတ်ဝေပြီး ဖြစ်၏ ။ ၂၀၀၉ တွင် လက်ရွေးစင်အခွေ     ကိုလည်း ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ဘရစ်ဆုရှစ်ခု   ရရှိခဲ့ရာ အကောင်းဆုံး ဗြိတိသျှအမျိုးသမီးအဆိုတော် ဆုခြောက်ခုပါဝင်ခဲ့သည်။၂ဂရမ်မီဆုလေးဆုနှင့် ဂီတဗီဒီယိုဆု     တစ်ခုလည်း ပိုင်ဆိုင်ထားလေသည်။ ၂၀၀၂ တွင်ဘီလ်ဘော့ဒ်၏ အမြင့်ဆုံးဆုဖြစ်သော ရာစုနှစ်ဆု     ကိုရရှိခဲ့သည်။၃၂၀၀၄ တွင်ရွှေကမ္ဘာလုံးဆုနှင့်အကယ်ဒမီဆုကို လက်စွပ်များ၏ အရှင်သခင်ဘုရင်ပြန်လည်ရောက်ရှိလာခြင်း ရုပ်ရှင်ဇာတ်ဝင်တေးအနောက်ဘက်ဆီသို့သီချင်းဖြင့် ရရှိခဲ့သည်။
လန်းနစ်၏ အသံအကွာအဝေးသည် ကန်ထရာတို  ဟုခေါ်သော အမျိုးသမီး အနိမ့်ဆုံးဘယ်သံဖြစ်သည်။၄၅၆ရိုးလင်းစတုံးက သမိုင်းတစ်လျှောက် အကြီးကျယ်ဆုံး အဆိုတော် ၁၀၀ တွင် တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်သည်ဟူ၍လည်းကောင်း  ကလည်း အကြီးကျယ်ဆုံး သက်ရှိထင်ရှား ဆိုးလ်ဂီတ သီဆိုသူဟူ၍လည်းကောင်း အသီးသီးရွေးချယ်ခဲ့ကြ၏ ။၇၂၀၁၂ တွင်  ၏ အကြီကျယ်ဆုံ ဂီတအမျိုးသမီး ၁၀၀ တွင် အန်နီကို နံပါတ် ၂ နေရာ ရွေးချယ်ခြင်းခဲ့သည်။၈ယူကေဂီတသမိုင်းတွင်လည်း အအောင်မြင်ဆုံး ဗြိတိသျှအမျိုးသမီးအဆိုတော် ဟူသော ဂုဏ်ပုဒ်ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ မှစ၍ ယနေ့အထိ ယူရစ်သ်မစ်အဖွဲ့နှင့် သူမသီချင်းများအပါအဝင် တေးအချပ်ရေ သန်း ၈၀ ကျော် ရောင်းချနိုင်ခဲ့သည်။၉၂၀၁၂ လန်ဒန် နွေရာသီ အိုလံပစ် ပိတ်ပွဲအခမ်းအနား၌   သီချင်းကို ဗြိတိသျှဂီတ တစ်နာရီသံစုံတေးဂီတဝိုင်း အစီအစဉ်၏ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ် တင်ဆက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅    အခမ်းအနားတွင် လန်းနစ်ကို ဗြိတိသျှ တေးရေးသူ၊ ဂီတဖွဲ့သူ၊ စာရေးဆရာများ အကယ်ဒမီ၏ အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် လက်ခံဂုဏ်ပြုခဲ့သောကြောင့် ဤဂုဏ်ပြုမှုကိုရရှိသော ပထမဆုံး အမျိုးသမီးဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၀၁၁
ဂီတလုပ်ငန်းအပြင် နိုင်ငံရေး၊ လူမှုရေးတို့တွင်လည်း တက်တက်ကြွကြွ ပါဝင်ဆောင်ရွက်ခဲ့ရာတွင် အထူးအားဖြင့်ခုခံအားကျဆင်းမှုရောဂါအတွက် အသိပညာပေး ရန်ပုံငွေရှာပွဲများ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၂ တွင် လန်းနစ်ကို ဒုတိယမြောက် အဲလိဇဘတ်ဘုရင်မက ဗြိတိသျှအင်ပါယာ အဖွဲ့ဝင်  ဘွဲ့ကို သူမ၏ မမောနိုင်မပန်းနိုင် ရန်ပုံငွေရှာဖွေခြင်း၊ လူသားခြင်းစာနာထောက်ထားသော ဆောင်ရွက်ချက်များကြောင့် ပေးအပ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၂ ဇွန် ၄ တွင် ဘုရင်မကြီး၏ စိန်ရတု ဂီတပွဲ၌ ဘက်ကင်ဟန်နန်းတော်တွင် ပါဝင် ဖျော်ဖြေခဲ့၍ ၂၀၁၇ ၌ ဂလာ့ဇ်ဂို ကယ်လီဒိုးနီယန် တက္ကသိုလ်    ၏ ပထမဆုံးသော အမျိုးသမီး အဓိပတိအဖြစ် အန်နီကို ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။၊၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
အန်နီလန်းနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစကော့အဆိုတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၃၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အန်နီ လန်းနစ်
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်