ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများအားလုံးသံတူကြောင်းကွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိရစ္ဆာန်များ
၂အနုပညာနှင့်ဖျော်ဖြေရေး
အနုပညာနှင့်ဖျော်ဖြေရေး၂၁စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်ကောင်များ
၂၂အနုပညာနှင့် ဖျော်ဖြေရေးတွင် အခြားအသုံးပြုမှုများ
၃တိုင်းရင်းသားများနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့များ
၄ရိုးရာ၊ ဒဏ္ဍာရီ နှင့် ဘာသာရေး
၅ဘာသာစကားများ
၆စစ်ရေးနှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၇အဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
၈နာမည်ရှိတဲ့လူတွေ
၉နေရာများ
၁၀အခြားအသုံးပြုမှုများ
၁၁ကြည့်ပါ
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုရည်ညွှန်းနိုင်သည်
တိရစ္ဆာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နို့တိုက်သတ္တဝါ သည်  မျိုးစိတ်ဖြစ်သည်။
ရုပ်ရှင်တွင်
အနုပညာနှင့်ဖျော်ဖြေရေး
ပြင်ဆင်ရန်
စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာဘယ်သူ၊ ဒေါက်တာဘယ်သူစီးရီးနှစ်ခုထဲက မကောင်းဆိုးဝါးတစ်ကောင်
၏တွင်  ၏စိတ်ကူးယဉ်ဂြိုဟ်ဖြစ်သော
၊နှင့်နှင့်ကာတွန်းစီးရီးတို့မှ စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်ကောင်များ
၊   ၏ခေါင်းဆောင်နှင့်    နှင့်   တို့၏     ၏သူရဲကောင်း
ရှိ
ပုံဖော်ထားသည့်တွင် စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်ကောင်
ဗီဒီယိုဂိမ်းတွင် စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်ကောင်
၊၊  စွန့်စားခန်းရုပ်ရှင်၏ ခေါင်းစဉ်ဇာတ်ကောင်
ရေးထားတဲ့    ထဲက ဇာတ်ကောင်
အနုပညာနှင့် ဖျော်ဖြေရေးတွင် အခြားအသုံးပြုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လ်ဘမ် ၊ စကော့တလန်တီးဝိုင်း  ၏  အယ်လ်ဘမ်
ရုပ်ရှင်၊   ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသော  ခုနှစ် အမေရိကန် သဘာဝလွန် ထိတ်လန့်ဖွယ်ရာ ရုပ်ရှင်
သည်   ၏  ဝတ္ထုဖြစ်သည်။
၊ ဖွဲ့စည်းအကအဖွဲ့၊ ၊
တိုင်းရင်းသားများနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ရှိ မျိုးနွယ်စု
အိန္ဒိယနိုင်ငံ အရှေ့မြောက်ပိုင်း မီဇိုရမ်ပြည်နယ် အနောက်မရာလန်း မရာဒေသတွင် မာရာလူမျိုးများနှင့်မြန်မာနိုင်ငံချင်းပြည်နယ်အရှေ့မာရာလန်းတွင်၊
ရိုးရာ၊ ဒဏ္ဍာရီ နှင့် ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာတွင်မာရ် နတ်ဆိုး
ဂျာမန် နှင့် စကန်ဒီနေးဗီးယန်း ရိုးရာပုံပြင်များတွင် ရိုင်းစိုင်းသော သတ္တဝါ  ၊
မရဏ မာရ် ဟိန္ဒူနတ်ဘုရားမ
ဟိန္ဒူဒဏ္ဍာရီတွင် ရွတ်ဆိုရန်အတွက် မာရာ၊
သို့မဟုတ် ၊  နတ်ဘုရားမ
မာရာ၊ လတ် ဗီးယားနတ်ဘုရားမ
ဘာသာစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မာရ်ဘာသာစကား ဩစတေးလျ မာရာ၊
ဘာသာစကားသည် အိန္ဒိယနှင့် မြန်မာနိုင်ငံမှ မာရ်လူမျိုးများ ပြောဆိုသော ဘာသာစကားဖြစ်သည်။
မာရ်ဘာသာစကားများ ၊ ဩစတြေးလျ မာရန်
စစ်ရေးနှင့် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တင့်ကားဆန့်ကျင်လက်နက် ၊ အာဂျင်တီးနား တင့်ဖျက်ဒုံးကျည်
၊ အာဂျင်တီးနားလေတပ်အတွက် အဆင့်မြှင့်တင်ထားသော    လေယာဉ်
ရေနံဖြင့်  ရေကန်တွင် လည်ပတ်နေသော ရေနံတင်သင်္ဘော
သည်  ရေနံနှင့် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးကုမ္ပဏီမှ  ရေကန်တွင် လည်ပတ်နေသည့် ရေတင်သင်္ဘောတစ်စင်း ဖြစ်သည်။
အဖွဲ့အစည်းများနှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂိုဏ်း ၊ အမေရိက၊ အယ်လ်ဆာဗေးဒေါ၊ ဟွန်ဒူးရပ်စ်နှင့် ဂွါတီမာလာရှိ ဂိုဏ်းပုံစံတစ်မျိုး၊
စူပါမားကတ် ၊ ရိုမေးနီးယားစူပါမားကတ်ဆိုင်ခွဲ
သည် အရှေ့အာဖရိကတွင် အမြစ်တွယ်နေသော နိုင်ငံစုံနှင့် ကဏ္ဍပေါင်းစုံ ကော်ပိုရေးရှင်းဖြစ်သည်။
၊ ၊ မလေးရှားအစိုးရအေဂျင်စီ
ရွှေ့ပြောင်းအခြေချအေးဂျင့်များ မှတ်ပုံတင်ခြင်းအာဏာပိုင် ၊ ဩစတြေးလျ ရွှေ့ပြောင်းအေးဂျင့်များ၏ ထိန်းကျောင်းမှု
၊ မလေးရှားရှိ အများသူငှာ တက္ကသိုလ်
နာမည်ရှိတဲ့လူတွေ
ပြင်ဆင်ရန်
မာရာ အမည် ၊ ဤအမည်ရှိသူများစာရင်း
မာ ရာ အမည်ပေးထားသော ၊ လတ်ဗီယားဟု အမည်ပေးထားသည်။
တစ်ကိုယ်တော်ဖျော်ဖြေပွဲများတွင် အမေရိကန် ဂီတပညာရှင်   ၏ စင်မြင့်အမည်
၊ သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ၏ ၆ ဆက်မြောက်သမ္မတ
နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ဆွစ်ဇာလန်နှင့် အီတလီ၏ စမ်းချောင်း
၊  ၊  ပြည်နယ်၊ ၊ စပိန်
၊  ၊ အီရန်ရှိ ရွာတစ်ရွာ
၊  ၊ အီရန်ရှိ ရွာတစ်ရွာ
၊  ၊ အီရန်ရှိ ရွာတစ်ရွာ
၊  ၊ အီတလီနိုင်ငံ  ကျွန်းရှိ ကွန်မြူနတီ
၊ တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ  ရှိမြို့ငယ်လေး
၊  ၊  ကောင်တီ၊ ရိုမေးနီးယားရှိ ရွာတစ်ရွာ
၊  ဒေသ၊ နယူးဇီလန်နိုင်ငံ၊  ခရိုင်ရှိ ရွာတစ်ရွာ
ခရိုင် ၊ ၊ ၊ ပီရူးပြည်နယ်ရှိ ခရိုင်တစ်ခု
ရိုမေးနီးယားမြောက်ပိုင်းရှိ မာရာ  မြစ်
တောင် ၊  ရှိ တောင်နှင့် မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းနှင့် အနီးဆုံးတောင်
၊ ၊ ၊  အနီးတွင်ရှိသော ပြည်နယ်ပန်းခြံ
၊  ၊  ရှိ ပြည်နယ်ပန်းခြံ
တန်ဇန်းနီးယားရှိ အုပ်ချုပ်ရေးဌာနခွဲတစ်ခုဖြစ်သည့်  ဒေသ
ကနေဒါနိုင်ငံရှိ မာရာမြစ်  ၊
မြစ် ၊ ကင်ညာနှင့် တန်ဇန်းနီးယားမြစ်
မြစ် ၊ ရိုမေးနီးယားရှိမြစ်
သို့မဟုတ်  ကျွန်း၊ တောင်ကိုရီးယား
ကင်ညာနိုင်ငံရှိ  မြစ်အနီးရှိ အရန်နေရာ   ဟု ပြည်တွင်းတွင် လူသိများသော
အခြားအသုံးပြုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ဆော့ဖ်ဝဲလ်
ကြည့်ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာရာ အငြင်းပွားမှု
မာရ အငြင်းပွားမှု
ရှင်းလင်းချက်
ရှင်းလင်းချက်
မာရာဘာသာစကား
ဤသံတူကြောင်းကွဲစာမျက်နှာသည် ခေါင်းစဉ်တူပြီး အဓိပ္ပာယ်နှင့် အကြောင်းအရာမတူသော ဆောင်းပါးများကို စုစည်းထားသော ဆောင်းပါးစု စာရင်း ဖြစ်သည်။အကယ်၍ဆောင်းပါးအတွင်းလင့်ခ်တစ်ခုမှတဆင့် ဤနေရာသို့ သင်ရောက်ရှိလာပါက၊ ဆောင်းပါးအတွင်းရှိ လင့်ခ်ကို ရည်ရွယ်သည့်နေရာသို့ မှန်ကန်စေရန် ပြင်ဆင်ပေးနိုင်ပါသည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသံတူကြောင်းကွဲ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍသံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၁၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်သံတူကြောင်းကွဲ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်