ရခိုင် စကားပုံများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်စကားပုံများရခိုင် စကားပုံများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးနိဒါန်းစာပိုဒ် မပါဝင်သော စာမျက်နှာများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးရခိုင်စကားပုံများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရခိုင် စကားပုံများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးတွင်နိဒါန်းစာပိုဒ်မပါရှိပါ။ကျေးဇူးပြု၍ ဤဆောင်းပါးတွင် မိတ်ဆက်အပိုင်း ထည့်သွင်းရေးသားခြင်းဖြင့် ကူညီပေးပါ။ နောက်ထပ် အချက်အလက်များအတွက်လမ်းညွှန်နှင့် ဝီကီပီးဒီးယား၏နိဒါန်းစာပိုဒ် လမ်းညွှန်ချက်များကို ဖတ်ရှုပါ။ ဤအခြင်းအရာကိစ္စအား ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါး၏ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဆွေးနွေးပါ။
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
၁ဇရပ်မသွီးမီးသွေး တန်းထားတံတားမာချီး။
၂နောက်ကျဂေ လဒလင်းဒမာ အရိုး၊ လူမာ အိုး၊ ဖုန်းဘုန်းကြီးမာ သပိတ်၊ သူတော်မမာ အိတ်။
၃ဆင်းရဲ လလူမွဲကို နတ်မြင်၊ မချိလို့ သွားကြဲဂေ ရယ်ယောင်ထင်ရေ။
၄ဆင်းရဲလို့ အငှားခံဂေ၊ သူဋ္ဌီးသားက အကြွီးခိုင်းရေ။
၅ဆင်းရဲလို့ဖင်ခံဂေ၊ သူဋ္ဌီးသားက အကြွီးနှက်တေ။ စကားပုံဟိအတိုင်းပါ။ ရိုင်းဂါရိုင်းပါရေ
၆မဟိမကောင်း ဟိမကောင်း၊ မကောင်းခက်တေ ကောင်းခက်တေ။
၇မဟိဒုက္ခ ဟိဒုက္ခ။
၈မပြောဂေ မဗြီး မတီးဂေမမြည်။
၉လိပ်မှိုကိုရရေပိုင်ချောင်။
၁၀ကျွဲနားမာ စောင်းတီးရေပိုင်ချောင်။
၁၁သောင်ပြင်မာတင်ထားရေ ခွီးပိုင်။
၁၂ချစ်ဂါ ချစ်တေ ယဂေလေ့။
၁၃လင်ရဖို့ခါ မရာနားပဲ့ရေ။
၁၄မပြည့်ရီအိုး ဘောင်ဘင်ခတ်။
၁၅အိမ်ဂါးအဆွီး မောင်းဂါကြီး။
၁၆အကောင်းပြောဂေ ငယောင်းဖလာ။
၁၇အိုးမပူဘဲ ခွက်ပူရေ။
၁၈ကိုယ့်နန့်မဆိုင် ခွင်မပိုင်၊ ဆွဲကိုင်မပြုရာ။
၁၉မတူမတန် ရွှီပင်းကန်၊ မတန်ရေလောင်း မစီးကောင်း။
၂၀ဆင်းရဲခြင်းကို ပွဲမာပြရေ။
၂၁လူမပေါ်ခင် ချီးပေါ်ရေ။
၂၂အရက်မူး မရာ နွားခိုးပေါ်ရေ။
၂၃လက်ဆောင်မပါ ဂါထာမစူး။
၂၄ပွဲမဝင်ခင် ပြင်မာကျင့်။
၂၅မထိုင်ခင်ကပင် ခြီဆင်းရေ။
၂၆ခရမ်းသီးဖိုး ဂြိတ်ဖိုးမာထင့်ရေ။
၂၇တောင်ကျရီပိုင်ချောင်။
၂၈ချင်းဓားပိုင်ချောင်။
၂၉တနှစ်လုံးနွားကျောင်း နွားထီးမှန်းနွားမမှန်းမသိ။
၃၀ကုလားကိုသတ် ဇီးကိုခွပ်။
၃၁မယားကိုသတ် ဇီးကိုခွပ်။
၃၂အရိုးကွဲယာင်ရိုက်က အသဲစွဲအောင်ချစ်။
၃၃ရွာနားကမြက်ကို ရွာနွားမစား။
၃၄အပျိုလိုဂေ အအိုကိုကပ်။
၃၅ငါးကြီးလိုဂေ ငါးချေနန့်မျှား။
၃၆ဖုန်းဘုန်းကြီးမာတရား လူမာမယား။
၃၇ရွှီဟိရေဖဘုရား ကို လူရိုသေ။
၃၈ရွှီအကြောင်း ဖယောင်းသိ။
၃၉အကြောင်းကံမကောင်း ဖဘုရားလောင်း နွားကျောင်းကျ။
၄၀ပန်းထိမ်ရရိုး အမိရွှီတကျပ်က တမတ်ခိုး။
၄၁မျောက်မီးဇရရေပိုင်။
၄၂ဒုတ်ကျ မရာ ဓမြဓားပြမှန်းသိရေ။
၄၃အသွင်မတူ အိမ်သူမဖြစ်။
၄၄ဝမဟိဘဲ ဝိလုပ်နိန်ရေ။
၄၅ရကိုမနိုင် ရခိုင်ကိုမိန်း။
၄၆ရကိုမသိ ရခိုင်နန့်ညှိ။
၄၇ကောက်ရှိုးပုံကိုစောင့်ရေ ခွီးပိုင်။
၄၈စည်ခြောက်တောဝင်ရေ ချီဂျီပိုင်။
၄၉မမီရေပန်းကို တုံးခုလို့လှမ်းရေ။
၅၀မငိုတတ်ကေ ရယ်စော်နန့်တူရေ။
၅၁မရယ်တတ်ကေ ငိုစော်နန့်တူရေ။
၅၂မပြောတတ်ကေ ဆဲးစော်နန့်တူရေ။
၅၃ရီပြင်မာ စာရီးရေပိုင်။
၅၄ရွာသူကြီးထုံးဗူး။
၅၅ဇာတီဗြီးကေ မြန်းကိုဖြတ်။
၅၆အသီးကိုစားချင်ဂေ အပင်ကိုစိုက်။
၅၇အရိပ်ကိုလဲးခို အကိုင်းကိုလဲးချိုး။
၅၈ပဇပါးစပ်ကဖဘုရား၂ လက်ကကားရားကားရား။
၅၉ဗူးဆိုဂေ ဖရုံမသီး။
၆၀ချောင်းကကောက်ကို လောင်းကကောက်နန့်လှော်။
၆၁သနားဂေ သနာရောက်တေ။
၆၂ဖျားလို့မနိန် တက်ရာတက်လာရေ။
၆၃ယားရေအကွက်ကို လက်ကျရေ။
၆၄ငသပြေသခသီးသခွားသီး ခိုးရေပိုင်။
၆၅ဂျင်းနည်းဂေ ပလဲလှောက်တေ။
၆၆နပျိုးသီးမှန်း ီးမှန်းမသိ ခုံမာတင်ထားဂေ ကောက်စားဖို့ရာသိရေ။
၆၇ချီးကိုရွှီဖြစ်အောင်ငြင်းရေ။
၆၈ဆရာမပြ ငပိဖုတ်တောင်နည်းမကျ။
၆၉ကိုယ့်စော်ကိုလည်း မမီး၊ လူစော်ကိုလည်းမစုပ်။
၇၀အသိခေါက်ခက် အဝင်နက်။
၇၁ပဇွန်ပိုင်ချောင် ဦးနှောင့်နန့် ချီးနန့်ရောနိန်ရေ။
၇၂လောင်းထက် ထူးဝါးရှည်ရေ။
၇၃ဝလုံးချသုတ်ဝါးလုံး ချီးသုတ်။
၇၄ခွီးလောက်ကျပိုင်ချောင်။
၇၅ဒရမ်းစည်ကို ခွီးသီးပေါက်တေပိုင်ချောင်။
၇၆ဆင်းရဲသားလထုတ် ကြွက်ကိုက်တေ။
၇၇ပင်လယ်ပြင်ကို ငပိခပ်တေပိုင်ချောင်။
၇၈ငပိ၊ဆားမပါရေ ဟင်းပိုင်။
၇၉မချစ်ကေလဲး အောင့်ကာနမ်း၊ မနမ်းချင်လေ့ ပင့်သက်ချူ။
၈၀တောင်းမာအကွပ် လူမာအဝတ်။
၈၁ဖားကိုတုလို့ ခရုခုံရေ။
၈၂အယင်လိုဂေ ဖြဖြည်းလုပ်။
၈၃ကိုယ့်ထိုက်နန့် ကိုယ့်ကံ။
၈၄ကစပ်ရာက ရန်စရေ။
၈၅အတတ်ကြူးဂေ အရူးဖြစ်။
၈၆သားသမီးချီးငွေ ကြက်သောက်ရီ နတ်ပင်ရွှီချ ပြန်မရ။
၈၇မောင်နန့်နှမ အယင်ရ။
၈၈သမီးခအို အယင်လို။
၈၉ခွီးကိုသတ်ချင် ခခွီးချင် မျက်နှာကိုကြည့်။
၉၀လမ်းမသိဂေ ခွီးပဒုံးကိုဆွဲလို့လိုက်။
၉၁ခွီးပဒုံးကို ကျိုင်ဒေါက်စွပ်တေပိုင်။
၉၂လင်နန့်မယား ချာလျှာနန့်သွား။
၉၃ရွာကအမှုကျောင်းကိုပတ်။
၉၄ကျောင်းကအမှုရွာကိုပတ်။
၉၅မကောင်းဂေ ကျောင်းကိုပို့။
၉၆ဆရာမကောင်း တပည့်ဂေါင်း။
၉၇သားသမီးမကောင်း မိဖဘဂေါင်း။
၉၈တပည့်လိမ်မာ ဆရာအာပတ်လွတ်။
၉၉ခွီးပဇပါးစပ်က နတ်စကားပြောရေပိုင်။
၁၀၀အိပ်ရေအကြောင်း မိုးကျမရာနိုးမရာသိဖို့။
၁၀၁ဆွမ်းတဆုပ်နန့် ဖဘုရားကိုရန်တိုက်တေပိုင်။
၁၀၂မသိဂေ မိန်းမေး၊ မစင်ဂေ ဆီး။
၁၀၃ဆပ်လှီးရာမာ ခွီးမျှော် မျှော်လို့။
၁၀၄လက်ပန်ပင်မာ ဇရွက်ဇရက်ကျ ကျလို့။
၁၀၅ချီးမစားရရေ ခွီးပိုင်။
၁၀၆ချီးမစားရရေခွီး ဂေါင်းကိုက်တေ။
၁၀၇ဒေါင်းကရေပိုင် ဖင်ဟဟောင်းနန့်။
၁၀၈တောမရရေ ခဲးဝါပိုင်။
၁၀၉ဆင်ကန်းတောတိုး။
၁၁၀ကြက်ကန်းဆန်တိုး။
၁၁၁ဆီးတောက်နိန်ရေငါးပိုင်။
၁၁၂ချချီးဒုံးကြီဂေ ခွီးမစား၊ စကားကြီးဂေ လူမယုံ။
၁၁၃မပြောချင်ဂေ လွတ်တေ၊ မတော်ချင်လို့ မလွတ်။
၁၁၄သတိမမူ ဂူမမြင်၊ သတိဂေ မြူမြင်ရေ။
၁၁၅အဖထက်သားက တနှစ်ကြီး။
၁၁၆ကြိုးရေမိုးလဲ မရွာ၊ ရွာရေမိုးလဲ မကြိုး။
၁၁၇အရှက်မဟိ ပရစ်မျက်နှာ။
၁၁၈စိတ်ကောင်းဂေ ရူးရေလို့ထင်ရေ။
၁၁၉ငါးဘိုင်းသစ်ကိုင်း။
၁၂၀မဖြစ်သာကြံ နွားနန့်ထွန်၊ သီသေလတ်မေကြာက် ပေါက်တူးပေါက်။
၁၂၁ဆားမပါဂေ ပြာလဲးတမျိုးကောင်းရေဂါ။
၁၂၂သုံဒေါင်းထောင်းလို့ တဒေါင်းမပြည့်။
၁၂၃ဆီပါဂေ ရွှစာမုန့်လဲးကောင်းရေဂါ။
၁၂၄အလုပ်မမြင်ရဲသားစစ်သားဝင် မဆိတ်ဖြူမတရိတ်ရ။
၁၂၅မိန်းမီးလောင်ရာမာ လီပင့်ရေ။
၁၂၆အစာကိုရာမြင် မျှားကိုမမြင်။
၁၂၇အတုကိုမြင် အတတ်သင်။
၁၂၈မျက်ကန်း ဆိပ်ဆီတစ္ဆေမကြောက်။
၁၂၉ဖြစ်သမျှအကြောင်း ကောင်းပါရာ။
၁၃၀မဟိတောင်းတောင့်တ ဟိမ့်ကြောင်းကြ။
၁၃၁ကုသိုလ်တသိုက် ငရဲတပိသ်သာ။
၁၃၂ကံနန့်ခွီးလား ချီးနန့်တွိ။
၁၃၃ကံနန့်သား ကျားမကိုက်။
၁၃၄ကံနန့်ခွီး နသွီးနှုတ်သီးချီးမှန်။
၁၃၅ချီးစိုက်လူထက် မြင်လူရှက်။
၁၃၆ဇာတ်သမား မယား၊ ဖဲသမား ဒင်္ဂါး။
၁၃၇ယောက်ျားကောင်းဂေ မောင်းမတထောင်၊ မမိန်းမကောင်းဂေ ကျောင်းကအကောင်။
၁၃၈အချိုရှာဂေ သကာတွိ့။
၁၃၉သသွားချီးတက်တေ ကြံကိုဝယ်စားဆိုဂေ နပျိုးသီးကိုဝယ်စားလာရေ။
၁၄၀မမိန်းဘဲမပြောဂေ့ မခေါ်ဘဲမထူးဂေ့။
၁၄၁အမှန်ဆို နာလိုခံခက် ဒေါသထွက်တေ။
၁၄၂မရတမျိုး ရတမျိုး။
၁၄၃မစားရဂေနင် စားရဂေလင်။
၁၄၄ကြွက်ကိုမာန်ပါ အိမ်ကျီကိုမီးတိုက်။
၁၄၅ဗူးကောင်းဂေ စင်ခံ၊ လင်ကောင်းဂေ စံ။
၁၄၆အချိုက်လွန်ဂေ တူးရေ။
၁၄၇ရည်းစားတထောင် လင်ကောင်းတယောက်။
၁၄၈အဘိန်ထမီဆိုးကို ကြွက်ကိုက် ကိုက်လို့။
၁၄၉အရူးမဟင်းခူး။
၁၅၀ခေတ်မကောင်းလို့ ရူးကွန်ဆောင်ရေ။
၁၅၁သီဖို့အစ ဖျားရေ။
၁၅၂သီရာသီဖို့ ဝမ်းကျမစဲ။
၁၅၃အိုရာအိုရေ ဂြိုမကျိုး။
ရခိုင်စကားပုံများမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
နိဒါန်းစာပိုဒ် မပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင် စကားပုံများ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်