ကြေးဝါခေတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြေးဝါခေတ်ကြေးဝါခေတ်ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးကြေးခေတ်သမိုင်းဆိုင်ရာ ခေတ်ကာလများသမိုင်းမတင်မီခေတ်ကြေးဝါခေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကြေးဝါခေတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုကြေးခေတ်နှင့်ပေါင်းစပ်ရန်အကြံပြုထားပါသည်။ဆွေးနွေးရန်
ကြေးဝါခေတ်   သည် လူသားသမိုင်း၏ ရှေးဦးခေတ်ကာလတစ်ခုဖြစ်ပြီး ကျောက်ခေတ်သစ်  နောက်ပိုင်းနှင့် သံခေတ်   မတိုင်မီ ကြားကာလတွင် တည်ရှိသည်။ ၎င်းသည် လူ့သမိုင်းကို ပိုင်းခြားရာ၌ အရေးပါသော ခေတ်သုံးခေတ်စနစ်     တွင် ဒုတိယမြောက် ခေတ်ဖြစ်သည်။ ဤခေတ်၏ အဓိက ထူးခြားချက်မှာ လူသားတို့သည် ကြေးနီနှင့် သံဖြူကို ရောစပ်ထားသည့် သတ္တုစပ်တစ်မျိုးဖြစ်သော ကြေးဝါ  ကို ကိရိယာတန်ဆာပလာများ၊ လက်နက်များ ပြုလုပ်ရန်အတွက် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် စတင် အသုံးပြုလာခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ ကြေးဝါသည် ကြေးနီ သို့မဟုတ် ကျောက်ထက် ပိုမိုမာကျောပြီး တာရှည်ခံသည်။
သမိုင်းမတင်မီခေတ်သံခေတ်ကြေးဝါခေတ်နှောင်းကြေးဝါခေတ်လယ်ကြေးဝါခေတ်ဦးကြေးဝါခေတ်ကြေးနီခေတ်ကျောက်ခေတ်သစ်ကျောက်ခေတ်လယ်ကျောက်ခေတ်ဟောင်း ခေတ်နှောင်းကျောက်ခေတ်ဟောင်း ခေတ်လယ်ကျောက်ခေတ်ဟောင်း ခေတ်ဦးကျောက်ခေတ်ဟောင်းကျောက်ခေတ်
ကြေးဝါခေတ်၏ စတင်ချိန်နှင့် ပြီးဆုံးချိန်သည် ကမ္ဘာ့ဒေသတစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတူညီဘဲ ကွဲပြားခြားနားသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် ဘီစီ ၄၀၀၀ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းမှ စတင်၍ ဘီစီ ၁၀၀၀ ပြည့်နှစ်ဝန်းကျင်အထိ ကြာမြင့်ခဲ့သည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ ကြေးဝါခေတ်ကို အစောပိုင်းကြေးဝါခေတ်   ၊ အလယ်ပိုင်းကြေးဝါခေတ်    နှင့် နောက်ပိုင်းကြေးဝါခေတ်    ဟူ၍ ထပ်မံ ခွဲခြားလေ့ရှိသည်။
ကြေးဝါခေတ်ကာလအတွင်း အရေးပါသော တိုးတက်မှုများနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း အပြောင်းအလဲများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။
ကြေးဝါ သတ္တုဗေဒသံရိုင်းမှ ကြေးနီနှင့် သံဖြူကို ထုတ်လုပ်နည်း  နှင့် ယင်းတို့ကို ရောစပ်ကာ ကြေးဝါပြုလုပ်၍ ပုံသွန်းနည်း  တို့ကို တီထွင်ကျွမ်းကျင်လာခြင်းသည် ဤခေတ်၏ အခြေခံအုတ်မြစ် ဖြစ်သည်။ ဤနည်းပညာကြောင့် အရည်အသွေး ပိုမိုကောင်းမွန်သည့် ကိရိယာတန်ဆာပလာများနှင့် လက်နက်များ ထုတ်လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။
လူမှုရေး ရှုပ်ထွေးမှုနှင့် မြို့ပြများလူ့အဖွဲ့အစည်းများသည် ပိုမို ရှုပ်ထွေးလာပြီး လူမှုအဆင့်အတန်း ခွဲခြားမှုများ ထင်ရှားလာသည်။ လူဦးရေ တိုးတက်လာခြင်းနှင့် စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခြင်းတို့ကြောင့် မြို့ပြများနှင့် မြို့ပြနိုင်ငံများ ပေါ်ထွန်းလာခဲ့သည်။
ကုန်သွယ်ရေး ကွန်ရက်များကြေးဝါပြုလုပ်ရန် လိုအပ်သည့် ကြေးနီနှင့် သံဖြူ ရရှိနိုင်သော ဒေသများသည် မတူညီတတ်သဖြင့် ယင်းသတ္တုများကို ရယူရန်အတွက် ဒေသအချင်းချင်း ကုန်သွယ်ရေး ကွန်ရက်များ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ယဉ်ကျေးမှုများ အချင်းချင်း ထိတွေ့ဆက်ဆံမှုကို မြင့်တက်စေခဲ့သည်။
စစ်ပွဲများနှင့် နည်းပညာပိုမို ခိုင်ခံ့သော ကြေးဝါလက်နက်များနှင့် ချပ်ဝတ်တန်ဆာများ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းကြောင့် စစ်ပွဲများသည်လည်း ပိုမို ပြင်းထန်လာခဲ့သည်။
အခြား တိုးတက်မှုများအချို့သော ဒေသများတွင် အရေးအသားစနစ်များ ထပ်မံဖွံ့ဖြိုးလာခြင်း၊ အနုပညာလက်ရာများနှင့် ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများ ပိုမို ရှုပ်ထွေးလာခြင်း၊ အလုပ်အကိုင် အထူးပြုခြင်းများ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းတို့လည်း ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။
ကြေးဝါခေတ်သည် အရှေ့အနီးပိုင်းဒေသ၊ ဥရောပ၏ အစိတ်အပိုင်းများ၊ အာရှတိုက်၏ အစိတ်အပိုင်းများ တရုတ်၊ အိန္ဒိယ၊ အရှေ့တောင်အာရှ အစရှိသည့် ကမ္ဘာ့ဒေသအသီးသီးတွင် ကိုယ်ပိုင်ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း သို့မဟုတ် အချင်းချင်း ပျံ့နှံ့မှုမှတစ်ဆင့် ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းတို့ ရှိခဲ့ပြီး ဒေသတစ်ခုစီ၏ အချိန်ကာလနှင့် ထူးခြားချက်များ ကွဲပြားခဲ့သည်။
နောက်ဆုံးတွင် သံသတ္တုဗေဒ ပေါ်ပေါက်လာပြီး သံကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် စတင် အသုံးပြုလာသောအခါ ကြေးဝါခေတ်သည် ပြီးဆုံးခဲ့ပြီး သံခေတ်သို့ ကူးပြောင်းရောက်ရှိခဲ့သည်။ သံသည် သံဖြူထက် ပိုမို အလွယ်တကူ ရရှိနိုင်သော သတ္တု ဖြစ်သည်။
ကြေးဝါခေတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကြေးခေတ်
သမိုင်းဆိုင်ရာ ခေတ်ကာလများ
သမိုင်းမတင်မီခေတ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများ
ပေါင်းစပ်ရမည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြေးဝါခေတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်သမိုင်းမတင်မီခေတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်