ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေးငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေးစိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနမြန်မာနိုင်ငံရှိ စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တည်နေရာ
၃သင်တန်းသားအရည်အချင်း သတ်မှတ်ချက်
သင်တန်းသားအရည်အချင်း သတ်မှတ်ချက်၃၁သင်ကြားသည့် ဘာသာရပ်များ
၄ကိုးကား
ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေးယခင်အမည်
ငါးမွေးမြူရေးစခန်းနှင့် ငါးသင်တန်းကျောင်းတွံတေးအမျိုးအစားအများဆိုင်တည်ထောင်၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂နှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းစိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန၊ငါးလုပ်ငန်း ဦးစီးဌာနကျောင်းအုပ်ကြီးဒေါ်မိုးသူဇာမောင်တည်နေရာတွံတေးမြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးပရဝုဏ်၉၂ ဒသမ ၈၄၆ ဧက
ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံ တွံတေးသည်ရန်ကုန်မြို့နှင့် ၃၀ ကီလိုမီတာအကွာအဝေးတွံတေးမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖွင့်လှစ်ထားသည့် ပထမဦးဆုံးသော ငါးလုပ်ငန်းနှင့်သက်ဆိုင်သည့် သိပ္ပံကျောင်းဖြစ်သည်။၁၃ နှစ်သင်တန်းတက်ရပြီး အောင်မြင်သူများအား ငါးလုပ်ငန်းနှင့် ရေသတ္တဝါမွေးမြူရေး ဒီပလိုမာအောင်လက်မှတ်      အပ်နှင်းသည်။ အဆိုပါ သိပ္ပံကျောင်းသည်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင်ဖွင့်လှစ်ထားသော   သို့၂ဝင်ခွင့်ဖြေကာ ပေါင်းကူးတက်ရောက်နိုင်မည့် ကျောင်းတစ်ကျောင်းလည်း ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတွင် လိုအပ်လျှက်ရှိနေသည့် ရေနေသယံဇာတများအားထိန်းသိမ်းနိုင်ရန်၊၃မွေးမြူရေးကဏ္ဍတိုးတက်စေရေးအပါအဝင် ရေလုပ်ငန်းအားစိတ်ဝင်စားသည့် လူငယ်များအား လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးနိုင်ရန် အစရှိသောရည်ရွယ်မှုများဖြင့် ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး တွံ့တေးမြို့နယ် ရှိ ယခင် ငါးမွေးမြူရေးစခန်းနှင့် ငါးသင်တန်းကျောင်း ကို အဆင့်မြှင့်တင်၍ ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံ တွံတေး အား ဖွင့်လှစ်ခြင်းဖြစ်သည်။၄
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့မှ ၂၆ ဒသမ ၉၅၆ ကီလိုမီတာ အကွာအဝေးရှိ တွံတေးမအူပင်ကားလမ်း တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်ဇီးဖြူကုန်းကျေးရွာနှင့် မြဂိုးကျေးရွာအကြားတွင် တည်ရှိသည်။ကျောင်းအကျယ်အဝန်းမှာ ဧရိယာ ၉၂ ဒသမ ၈၄၆ ဧက ကျယ်ဝန်းသည်။၅
သင်တန်းသားအရည်အချင်း သတ်မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အသက် ၂၂ နှစ်ထက်မကြီးသူ၊ တက္ကသိုလ်ဝင်စာမေးပွဲကို သိပ္ပံဘာသာတွဲဖြင့် အောင်မြင်ပြီးသူ မြန်မာနိုင်ငံသားများ လျှောက်ထားခွင့်ရှိသည်။
သင်ကြားသည့် ဘာသာရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ငါးမျိုးအမည် သရုပ်ခွဲခြင်း
ငါးအစာအာဟာရ ငါးအစာနှင့်အစာကျွေးခြင်း
မျိုးပွားခြင်းဆိုင်ရာဇီဝဗေဒ
ရေချိုငါးသယံဇာတနှင့် ဂေဟစနစ်ငါး
လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာဇီဝဗေဒ
ငါးသားဖောက်ရုံစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် အသုံးချနည်းပညာ
ငါးမွေးကန်စီမံခန့်ခွဲမှုနှင့် အသုံးချနည်းပညာ
ရေသတ္တဝါမွေးမြူရေး အင်ဂျင်နီယာပညာ
ဇီဝကမ္မဗေဒ
ငါးမျိုးရိုးဗီဇဆိုင်ရာငါးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာစီးပွားရေးပညာ
အစားအစာဘေးအန္တရာယ် ကင်းရှင်းရေးနှင့် စီမံခန့်ခွဲမှု
စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းနှင့် စီမံခန့်ခွဲခြင်း
ငါးသယံဇာတ ဂေဟဗေဒ
ရေသတ္တဝါရောဂါဗေဒ စသည့်ဘာသာရပ်များအပြင် မြန်မာစာ၊ အင်္ဂလိပ်စာ၊ ကွန်ပျူတာဘာသာရပ်များကိုလည်း သင်ကြားပို့ချသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ငါးလုပ်ငန်းကဏ္ဍဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေမည့် ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေးကျောင်း။၁၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံပညာ တက်ရောက်သည့် ကျောင်းသူကျောင်းသားများကို နိုင်ငံခြားတွင် ပညာသင်ယူခွင့် ရသည်အထိ ဆောင်ရွက်မည်။၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၈။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့ရေသတ္တဝါ မွေးမြူရေးကဏ္ဍပြောင်းလဲခြင်း။မြန်မာနိုင်ငံငါးလုပ်ငန်းမိတ်ဖက်အဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံ ကျောင်းသစ် တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်နိုင်ရေး ဆောင်ရွက်။၁၉  အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ငါးလုပ်ငန်းဦးစီးဌာနသည် ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေးကျောင်းကို မြန်မာနိုင်ငံ၏ ငါးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ တက္ကသိုလ်တစ်ခု ဖြစ်လာရန် မျှော်မှန်းကာ တည်ဆောက်ဖွင့်လှစ်ပေးခြင်းဖြစ်။၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပညာရေး
စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန
မြန်မာနိုင်ငံရှိ စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငါးလုပ်ငန်းသိပ္ပံတွံတေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်