ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဆော့ဖ်ဝဲလ် ဖရိမ်ဝေါ့ခ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုး
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်း၁၃ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၂၂၃ နှစ် အကြာက၂၀၀၂၀၂တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၂၀ဇူလိုင် ၂၀၁၅၁၀ နှစ် အကြာက၂၀၁၅၀၇
ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သည် မိုက်ခရိုဆော့ဖ်မှ ထုတ်လုပ်သော ဝင်းဒိုးကွန်ပျူတာ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်များတွင် ပါရှိသော ဆော့ဖ်ဝဲလ်နည်းပညာ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းတွင်ပရိုဂရမ်ရေးသားရာတွင် တွင် ကြုံတွေ့နေကြဖြစ်သော ပြဿနာများအား ဖြေရှင်းပေးနိုင်သည့် နည်းလမ်းများ ကြိုတင် ရေးသားထားသော အကြီးစား ဆော့ဖ်ဝဲလ် လိုင်ဘရီ ပါရှိသည်။ အခြားသော ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကားများသည် စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ပေါ်တွင် တိုက်ရိုက် အလုပ်လုပ်သော်လည်း ဒေါ့နက် ဖရိမ်ဝပ် ရေးသားထားသော ပရိုဂရမ်များသည် သည် စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ပေါ်တွင် တိုက်ရိုက် အလုပ်မလုပ်ပေ။ ဒေါ့နက် ဖရိမ်ဝပ်မှ စက်လည်ပတ်ရေး စနစ်နှင့် ပရိုဂရမ်တို့ကြားတွင် ကိုယ်စားလှယ်ပမာ ဆောင်ရွက်ပေးသည်။မိုက်ခရိုဆော့ဖ်၏ ဒေါ့နက် ဖရိမ်ဝပ်သည်ဝင်းဒိုးကို အခြေခံရေးသားထားသော ပရိုဂရမ်များကို အနာဂတ် ဝင်းဒိုးစနစ်များတွင် အလွယ်တကူ အသုံးချနိုင်ရန် မိုက်ခရိုဆော့ဖ် ၏အဓိက ကြိုးပမ်းချက်ဖြစ်သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဆော့ဖ်ဝဲလ် ဖရိမ်ဝေါ့ခ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၈၊ ၁၅၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်