ကျား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျားကျား   မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ    လက်တင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ  အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ရှိသော မျိုးစိတ်     ကြောင်ကြီးမျိုးစုဝင် တိရစ္ဆာန်များထိပ်တန်းသားရဲတိရစ္ဆာန်များကျားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမဲလိုက်ခြင်း
၂မျိုးပွားခြင်း နှင့် မျိုးစပ်ခြင်း
၃မျိုးသုဉ်းမှုအန္တရာယ်နှင့် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်မှု အခြေအနေ
၄မြန်မာနိုင်ငံမှ ကျားကောင်ရေ
၅ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားမှု
၆မျိုးစိတ်ခွဲများ
မျိုးစိတ်ခွဲများ၆၁ရှင်သန်ဆဲတည်ရှိဆဲ မျိုးစိတ်ခွဲများ
၆၂မျိုးသုဉ်းသွားသော မျိုးစိတ်ခွဲများ
၇ကိုးကား
ကျား
၁၉၈ ဘာသာစကားများ ၁၉၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျား
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ ခဏ်းဟာ ကျားထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေမှ ဘင်္ဂလားကျားမ တစ်ကောင်၏ ပုံထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဆင့်အတန်း
မျိုးသုဉ်းရန် အန္တရာယ်ရှိ၁
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးပေါင်းစုမျိုးပေါင်းမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမလင်းနီးယပ်၊ ၁၇၅၈၂
မျိုးစိတ်ခွဲများ
သမိုင်းမှတ်တမ်းများအရ မျိုးသုဉ်းသွားသော ကတ်စပီယံ ကျားများအပါအဝင် ၁၈၅၀ ခုနှစ်ခန့် အဝါရောင် နှင့် ၂၀၀၆ ခုနှစ် အစိမ်းရောင် ကာလများတွင် ကျားများနေထိုင်ကျက်စားသောဒေသများ ဖော်ပြထားသောမြေပုံဖြစ်သည်။၃လင်းနီးယပ်၊၁၇၅၈
စီဗတ်ဇော့ဗ်၊ ၁၈၅၈
ဂရေး၊ ၁၈၆၇
ကျားများသည် ယေဘုယျအားဖြင့် ၁၁ ပေခန့် ရှည်လျား၍ အလေးချိန်အားဖြင့် ၃၃၀ ကီလိုဂရမ် ၆၆၀ ပေါင် ခန့်ရှိကြသည်။ ကျားတစ်ကောင်၏ အစွယ်သည် ယေဘုယျအားဖြင့် ၄ လက်မခန့် ရှည်သည်။ အချို့ကျားများသည် ၎င်းထက်ပင် ပို၍ ရှည်လျားကြသည်။ တောတွင်း သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်တွင် အသက်အားဖြင့် ၁၀ နှစ်မှ ၁၅ နှစ်ခန့်ထိ နေထိုင်နိုင်ကြသည်။ ၎င်းကို ချုပ်လှောင်မွေးမြူထားပါက အသက် ၂၀ ထိ ရှည်နိုင်ကြသည်ကိုတွေ့ရသည်။ ခြင်္သေ့သည်အာဖရိကတိုက်များတွင် စိုးမိုးနေသည်ကို တွေ့ရသကဲ့သို့ ကျားသည်လည်း အာရှတိုက်တစ်ခွင်တွင် သားကောင်များပေါ်၌ မင်းမူလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ အကယ်စင်စစ်ကျားမှာ ကျားဆရာကြောင်ဟုသော ဆိုရိုးစကားအတိုင်းကြောင်မျိုးရင်းတွင်ပါဝင်သည်။ အိမ်တွင်လက်သတ်မွေးထားသောကြောင်နှင့်နိုင်းစာကြည့်ပါက အရွယ်အစားကြီးမားခြင်းမှလွဲ၍ ခြားနားမှုများစွာ မရှိလှသည်ကို တွေ့ရသည်။
ကျားတစ်ကောင်၏ပါးစပ်
ကျားသည် တောက်ပြောင်လှပသော အသွေးအမွေး၊ အချိုးအစားကျနပြေပြစ်သော ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်၊ ဖျတ်လတ်ပေါ့ပါးသော ကိုယ်ဟန်တို့ကြောင့်၊ ကြောင်မျိုးဝင်တိရစ္ဆာန်အပေါင်းတို့တွင် အလှပဆုံးနှင့် အချိုးအကျဆုံးဖြစ်သည်။အာရှတိုက်တစ်ခွင်လုံးတွင် ကျားအမျိုးမျိုး ရှိသည့်အနက် ဘင်္ဂလားကျားမျိုးမှာ လူသိအများဆုံးဖြစ်သည်။ အခြားအတော်အသင့် လူသိများသော ကျားမျိုးတို့မှာ မန်ချူးရီးယားကျား၊ ကော်ကေးရှားကျားနှင့် ပသျှူးကျားမျိုးတို့ ဖြစ်သည်။ လူသိအများဆုံး ဘင်္ဂလားကျား၏အသွေးအမွေးမှာ အခြားကျားများနှင့် မတူ၊ နီဝါဝါအရောင် ရှိပြီးလျှင် တစ်ကိုယ်လုံးတွင် အနက်ရောင် အစင်းကြီးများဖြင့် လှပစွာရှိသည်။ ကျားကို သဘာဝက ဤကဲ့သို့ မြေကြီးနှင့် ခွဲမရအောင် ရောင်စုံခြယ်၍ ပေးထားသောကြောင့် တောချုံ ပိတ်ပေါင်းများအကြား သို့မဟုတ် မြက်ရှည်တောကြီးများ၏ အလယ်တွင် ရှိနေလျှင်၊ ကျားမှန်း ရုတ်တရက် ခွဲခြားသိရှိနိုင်ရန် ခဲယဉ်းသည်။
ကြောင်မျိုးတွင် ပါဝင်သော တိရစ္ဆာန်များမှာရေနှင့် များစွာမနီးစပ်ကြချေ။ သို့သော် ကျားမှာ ဤသို့မဟုတ်ဘဲ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ထူး နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ကျားသည် ရေကူး ကျင်လည်၏။ ထိုမျှသာမက အလွန့်အလွန်အခက်အခဲ အကျဉ်းအကျပ်နှင့်တွေ့သည့်အခါများတွင် သစ်ပင်ကိုပင် တက်နိုင်သေးသည်။ ကြောင်ကဲ့သို့ ညည့်အချိန်တွင် ပို၍ မျက်စိစူးသဖြင့် နေ့အချိန်တွင် သားကောင်လိုက်လေ့ မရှိဘဲညအခါမှသာ လှည့်လည်ကျက်စားလေ့ရှိသည်။ အစာရှာထွက်သည့်အခါတွင် အမဲကောင်ကို မှောင်ခိုပုန်းလျိုး၍ အုပ်ဖမ်းသတ်ဖြတ်စားသောက်တတ်သည်။ သားကောင်လိုက်ရာတွင် အလွန်ပင် ရဲစွမ်းသတ္တိရှိ၍ မည်သည့် သတ္တဝါမျိုးကိုမဆို အယဉ် အရိုင်းမရွေး တွေ့မရှောင် ကိုက်သတ်လေ့ရှိသည်။
ကျားသည် လူကို အလိုအလျောက် ရန်ပြုခဲသည်။ လူကို သတ်ဖြတ်စားသောက်ရန် အပတ်တကုတ် ကြိုးပမ်းအားထုတ်လေ့မရှိပေ။ သို့ရာတွင် လူ၏အသားကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ  မြိုးမြိုးမြက်မြက် စားလိုက်ရဖူးသော ကျားသည် လူကိုပင်လိုက်လံ သတ်ဖြတ်စားသောက်တတ်သည်။ ယခင်က စားခဲ့ဖူးသော အခြားအသားအားလုံးကို ပစ်ပယ်၍၊ လူ၏ အသားကိုသာ တန်းတန်းစွဲ တပ်မက်၍ နေသော ကျားမှာ အမှန်ပင် ကြောက်စရာကောင်းပေသည်။ အိန္ဒိယနှင့်မြန်မာနိုင်ငံတို့ရှိ တောထူထပ်သောနေရာများတွင် ကျားကို အလွန်တရာကြောက်ရွံ့ကြသည်။ အထူးသဖြင့် အိန္ဒိယတိုင်းရင်းသားများသည် ကျားကို လွန်စွာကြောက်ရွံ့ကြသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုအရပ်ဒေသများတွင် တစ်နှစ်တစ်နှစ်လျှင် ကျားကြောင့် လူတစ်ထောင်မျှ သေဆုံးကြရသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ အသက်အရွယ်ငယ်သေးသော ကျားပျိုများသည် သန်စွမ်းရဲရင့်ကြသဖြင့် ကျားအိုများထက် ပို၍ကြောက်စရာကောင်းသည်။
ဆင်ဖြင့် ကျားဖမ်းပုံ
အမဲလိုက်သမားများသည် ကျားပစ်ထွက်ရာ၌ အသက်ဆံဖျား စွန့်စားရသည်။ အချို့ကျားပစ်သမားများသည် ကျားကို ဆင်ပေါ်မှ အကာအကွယ်ယူ၍ ပစ်လေ့ရှိကြ၏။ အချို့မှာလည်း ကျွန်ုပ်တို့ မြန်မာနိုင်ငံ၌ မကြခဏတွေ့ရသည့်အတိုင်းပင် လင့်စင်ထိုးကာ ပစ်လေ့ရှိသည်။ ထိုသို့ပစ်သည့်အခါတွင် မိမိတို့အလိုရှိသည့် နေရာသို့ ကျားရောက်လာစေရန် ပစ်ကွင်းတွင် အမဲသေတစ်ကောင်ဖြင့် မျှားခေါ်ရသည်။
သို့သော် ကျားကို ပစ်ခတ်ဖမ်းယူရန်မှာ ထင်သလောက်မလွယ်ကူချေ။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ကျားသည် အကောင်ပင်ကြီးသော်ငြားလည်း အလွန်ပေါ့ပါးဖျတ်လတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ကျားမှာ အစာကို ရှာဖွေရာ၌သော် လည်းကောင်း၊ အစာရှာဖွေရာတွင် တွေ့ရသော အန္တရာယ်များကို ရှောင်ကွင်းရာ၌သော်လည်းကောင်း၊ အံ့ဩဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ပါးနပ်လျင်မြန်ရုံသာမက၊ ရဲလည်း ရဲရင့်ပေသည်။ ကျားမှာ သူဇာတိတောရိုင်းဒေသနယ်တွင်ဖြစ်မူ အသွေးအသားကို လိုချင်မက်မောသော သတ္တဝါဖြစ်သည်။ လွတ်လွတ်လပ်လပ် မနေရဘဲ ချုပ်နှောင်ခံနေရသောအခါ ကျားသည် မည်သူ့ကိုမဆို သစ္စာဖောက်ဖျက်လျက် အသက်ကို ရန်မူရန် အခွင့်အရေးကို အမြဲတမ်း ရှာဖွေနေတတ်သည်။ ထို့ကြောင့် တိရစ္ဆာန်ရုံများသို့ အလည်အပတ်သွားသည့်အခါတွင် ကျားကို သွားမစဘဲ စည်းကမ်းသေဝပ်စွာ ကြည့်ရှုရန် သတိပြုရမည်။၄
အမဲလိုက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
များသောအားဖြင့် ကျားများသည် တောတွင်းတွင် အကြီးစားသတ္တဝါများနှင့် အလတ်စားသတ္တဝါများ ပေါင် ၂၀၀ ဝန်းကျင်ခန့်ရှိသော ကို အမဲလိုက်စားသောက်လေ့ ရှိသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် ကျားများသည် အလွန်ကြီးမားသော အရွယ်ရောက်ပြီးအာရှဆင်များနှင့်အိန္ဒိယကြံများကို အမဲလိုက်လေ့ မရှိပေ။
မျိုးပွားခြင်း နှင့် မျိုးစပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျားတစ်ကောင်၏ အတွင်းပိုင်း အရိုးဖွဲ့စည်းပုံ
ကျားအမသည် တစ်ကြိမ်လျှင် ၂ ကောင်မှ ၅ ကောင်အထိ သားပေါက်တတ်၏။ မွေးဖွားပြီးစတွင် ကျားကလေးသည် မိခင်ကျားမကြီးနှင့် အချိန်အတန် ကြာသည့်တိုင်အောင် အတူတကွ နေထိုင်လေ့ရှိ၏။ အသက်သုံးနှစ်အရွယ်ခန့်တွင် သားကောင်လိုက်ပုံလိုက်နည်းကို မိခင်ကျားမကြီးက သေချာစွာ သင်ကြားပြသပေးသည်။ ထို့နောက်မှ မိမိဘာသာအလျောက် တသီးတခြားသားကောင် လိုက်ထွက်နိုင်သည်။ တိရစ္ဆာန်ရုံများတွင် ယခုအခါ ခြင်္သေ့နှင့် ကျားကို အတူတကွ မျိုးစပ်ပေါက်ဖွားစေနိုင်သည်ကို တွေ့ရ၏။ ဖခင်က ကျား၊ မိခင်ကခြင်္သေ့မဖြစ်လျှင် ကျားခြင်္သေ့ဟု ခေါ်၍ မိခင်ကကျားမ၊ ဖခင်က ခြင်္သေ့ဖြစ်လျှင် ခြင်္သေ့ကျားဟုခေါ်ကြလေသည်။
မျိုးသုဉ်းမှုအန္တရာယ်နှင့် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်မှု အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
တောရိုင်းသဘာဝ၌ တွေ့ရှိရသော
ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ကျား အရေအတွက်နိုင်ငံခုနှစ်ခန့်မှန်း ဦးရေအိန္ဒိယ၂၀၁၉၂၆၀၃၃၃၄၆၅ရုရှား၂၀၁၆၄၃၃၆တရုတ်၂၀၁၆၃၄၇ဗီယက်နမ်၂၀၁၆၅ အောက်၆လာအို၂၀၁၆၁၄၈ကမ္ဘောဒီးယား၂၀၁၆၀၁ထိုင်း၂၀၁၆၁၈၉၆မလေးရှား၂၀၁၄၂၅၀၃၄၀၁မြန်မာ၂၀၁၄၈၅၁ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၂၀၁၄၃၀၀၅၀၀၁ဘူတန်၂၀၁၅၈၉၁၂၄၉နီပေါ၂၀၁၈၂၂၀၂၇၄၁၀အင်ဒိုနီးရှား၂၀၁၆၃၇၁၆စုစုပေါင်း ဦးရေ
၄၅၉၃၅၅၁၅
၂၀၁၀ခုနှစ်သည်တရုတ်ရိုးရာပြက္ခဒိန်အရ ကျားနှစ်ဖြစ်ပြီးသဘာဝပတ်ဝန်းကျင်နှင့် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့မှ ပညာရှင်များ၏ ကွင်းဆင်းလေ့လာထားသော စစ်တမ်းများအရ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးတွင် ကျားမျိုးကောင်ရေ ၃၆၀၀ခန့်သာကျန်ရှိတော့သဖြင့် မျိုးသုဉ်းပျောက်ကွယ်နိုင်သည့်အန္တရာယ်နှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ ပညာရှင်တို့၏ မှတ်တမ်းများအရ လွန်ခဲ့သော နှစ်၁၀၀ခန့်က ကမ္ဘာပေါ်တွင် ကျားကောင်ရေစုစုပေါင်း တစ်သိန်းခန့်ရှိခဲ့ပြီး နှစ်တစ်ရာကာလအတွင်း ဤမျှအထိလျော့ကျသွားခြင်းဖြစ်သည်။
ရုရှားနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်ဗလာဒီမီယာပူတင်နှင့် ကမ္ဘာ့ဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ မစ္စတာ ရောဘတ်ဇိုးလစ်   တို့၏ ဦးဆောင်စီစဉ်မှုဖြင့်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကျားမျိုး ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး ဖိုရမ်ကို ၂၀၁၀ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၁ရက်နေ့တွင် ရုရှားနိုင်ငံ၊စိန့်ပီတာစဘာ့တ်မြို့တွင် ကျင်းပရန်ရှိသည်။ ကျားကောင်ရေလက်ကျန်ရှိနေသေးသော နိုင်ငံများဖြစ်ကြသည့်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၊ဘူတန်၊တရုတ်၊အိန္ဒိယ၊အင်ဒိုနီးရှား၊ကမ္ဘောဒီးယား၊လာအို၊မြန်မာ၊မလေးရှား၊နီပေါ၊ထိုင်း၊ဗီယက်နမ်စုစုပေါင်း ၁၃နိုင်ငံမှ ခေါင်းဆောင်များ တက်ရောက်ဆွေးနွေးကြမည်ဖြစ်သည်။ ပညာရှင်များ၏ ခန့်မှန်းချက်အရ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ခြင်းမပြုပဲ ယခုအတိုင်းသာ ထားလိုက်ပါက လာမည့်နှစ်တွင် ကျားကောင်ရေ ၂၀၂၂ကောင်ခန့် ထပ်မံကွယ်ပျောက်နိုင်ကြောင်း ထောက်ပြထားကြသည်။ ရုရှားနိုင်ငံတွင် ဆိုက်ဘေးရီးယားကျားမျိုး ကောင်ရေ ၄၀၀ခန့် ကျန်ရှိနေသေးပြီး၊ မြန်မာနိုင်ငံတွင်လည်း ကျားကောင်ရေ ၁၅၀ကျော် ကျန်ရှိသေးကြောင်း သိရသည်။
တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့       ၏ စစ်တမ်းကောက်လေ့လာချက်အရ လွန်ခဲ့သော ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုအတွင်း ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးတွင် ကျားကောင်ရေ ၁၀၀၀ကျော် သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရကြောင်းသိရသည်။ တစ်နှစ်လျှင်ပျမ်းမျှ ၁၀၄ကောင်မှ ၁၁၉ကောင်နှုန်းဖြင့် ပျောက်ကွယ်နေရသည်။ ကမ္ဘာ့ကျားကောင်ရေစုစုပေါင်း၏ ထက်ဝက်ကျော်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ရှိနေပြီး တရုတ်နိုင်ငံသည် ကျားကို ဆေးဖော်ရန်အတွက် အသုံးချသော နိုင်ငံဖြစ်သည်။ တရုတ်အာဏာပိုင်များအနေဖြင့်လည်း နှစ်ပေါင်းထောင်ကျော်မျှ အရိုးစွဲလာခဲ့သော ရိုးရာ အစဉ်အလာဖြစ်နေသည့် အတွက် အဆိုပါ ကိစ္စကို ကိုင်တွယ်ရ ခက်ခဲနေသည်။၁၁၁၂၁၃၁၄
မြန်မာနိုင်ငံမှ ကျားကောင်ရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကျားကောင်ရေ ၁၅၀ ဝန်းကျင်အောက်သာ ကျန်ရှိတော့သောကြောင့် သိပ္ပံနည်းကျ စာရင်းကောက်ယူမှုများကို သစ်တောရေးရာဝန်ကြီးဌာနက ဆက်လက်ပြုလုပ်သွားရန် ရှိသည်။ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ကျားထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ ဖြစ်သည့် ကချင်ပြည်နယ်ရှိဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း ကျားထိန်းသိမ်းရေးဒေသတွင် ကျားကောင်ရေ ၅၀ ကျော်သာ ရှိတော့ကြောင်း သိရှိရသည်။၁၅ကျားမျိုးများ လျော့နည်း လာရခြင်းမှာ ကျားနေထိုင်ရန် သစ်တောများပြုန်းတီးလာခြင်း၊ ရာသီဥတု အခြေအနေနှင့် အမဲလိုက်ခံရခြင်းများကြောင့်ဖြစ်သည်။၁၆
ဇီဝမျိုးရိုးခွဲခြားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါ ဇယားကားချပ်သည် ဇီဝမျိုးခွဲပညာရှင်များမှ သိပ္ပံနည်းကျ ခွဲခြားထားသော မျိုးရိုးဇယားဖြစ်သည်။
ကြောင်မျိုးရင်းကြောင်မျိုးရင်းခွဲအခြားကြောင်မျိုးရင်းဝင် မျိုးစိတ်များ
ကြောင်ကြီးမျိုးရင်းခွဲကြောင်ကြီးမျိုးစုခြင်္သေ့
ကျားသစ်
ဂျိုက်ဂွါး
ကျား
နှင်းကျားသစ်
အင်းကျားမျိုးစုမျိုးစိတ် နှစ်ခု
မျိုးစိတ်ခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုက်ဘေးရီးယန်းကျားမျိုး
ကြောင်မျိုးရင်းတွေထဲမှလို့ခေါ်တဲ့ ကြောင်မျိုးရင်းခွဲတွင်နှင်းကျားသစ်၊ကျားသစ်၊ဂျိုက်ဂွါး၊ခြင်္သေ့၊ကျားစသည့်တို့ ပါဝင်ပြီးကြောင်မျိုးရင်းအားလုံးထဲတွင် ကျားသည်အရွယ်အစားအားဖြင့် အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။
ကြောင်မျိုးရင်းထဲတွင် အကြီးဆုံးသတ္တဝါဖြစ်သောကျားတို့သည် ဘင်္ဂလား ၊ မန်ချူးရီးယား၊ စူမတြား ၊ အင်ဒိုချိုင်းနား စသဖြင့် ကျားမျိုးစိတ်ပေါင်းများစွာရှိပြီး ထိုအထဲမှာ ဆိုက်ဘေးရီးယားကျားက အကြီးဆုံးဖြစ်ပါတယ်။ ကျားတွေကို အာရှတိုက်တစ်တိုက်လုံးမှာ တွေ့ရလေ့ရှိပါတယ်။ ခြင်္သေ့တွေအာဖရိက ကိုရောက်သွားရခြင်းမှာ ရှေ့ယခင်ကအာရှတွင် ကျားတွေအဆမတန်ပေါလာတဲ့အတွက်ကြောင့်ဖြစ်ပါတယ်။ ကျားမျိုးစိတ်ထဲမှာ အရှားပါးဆုံးကတော့ ရွှေရောင်ကျားဖြစ်ပါတယ်။ လူသိအများဆုံး ဘင်္ဂလားကျား၏အသွေးအမွေးမှာ အခြားကျားများနှင့် မတူ၊ နီဝါဝါအရောင် ရှိပြီးလျှင် တစ်ကိုယ်လုံးတွင် အနက်ရောင် အစင်းကြီးများဖြင့် လှပစွာရှိနေတတ်ပါတယ်။
လက်ခံအသိအမှတ်ပြုထားသော ကျားမျိုးစိတ်ခွဲ၁၁ မျိုးရှိသည်။ ယင်းတို့အနက် နှစ်မျိုးဖြစ်သည့် ထရီနီးနှင့် ဂျပန်ကျားများသည် သမိုင်းမတင်မီ ခေတ်ကတည်းကပင် မျိုးသုဉ်းသွားခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။၁၇ကျန်မျိုးစိတ်ခွဲများ အားလုံးသည် အနည်းဆုံး ၂၀ ရာစု အလယ်ပိုင်းအထိ ရှင်ကျန်ခဲ့ကြပြီး ယင်းတို့အနက် သုံးမျိုးကို မျိုးသုဉ်းသွားခဲ့ပြီဟု သတ်မှတ်ခဲ့ကြပြန်သည်။တောင်အာရှအာဖဂန်နစ္စတန်၊အိန္ဒိယ၊ပါကစ္စတန်၊အရှေ့အာရှတရုတ်၊မွန်ဂိုးလီးယား၊မြောက်ကိုရီးယား၊ဆိုက်ဘေးရီးယား၊တောင်ကိုရီးယားနှင့်အင်ဒိုနီးရှားကျွန်း သုံးကျွန်း အပါအဝင်အရှေ့တောင်အာရှဒေသများတွင် ကျားများ၏ အဓိက သမိုင်းအစဉ်အလာကြီးသော နယ်မြေများသည် အလွန်အမင်း ကျုံ့လာနေပြီးပင်လယ်နက်အီရန်၊ဂျော်ဂျီယာ၊ တောင်ပိုင်းရုရှား၊တူရကီနှင့်ဗဟို အာရှကာဇက်စတန်၊တက္ကမန်နစ္စတန်၊ဥဇဘက်ကစ္စတန်ဒေသများတွင် မျိုးသုဉ်းသွားပြီ ဖြစ်သည်။
ရှင်သန်ဆဲတည်ရှိဆဲ မျိုးစိတ်ခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယနေ့ခေတ်တိုင် ကျန်ရှိနေသေးသည့် မျိုးစိတ်ခွဲများမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်
ဘင်္ဂလား ကျား
ဆိုက်ဘေးရီးယား ကျား
တောင်တရုတ် ကျား
အင်ဒိုချိုင်းနား ကျား
မလ္လာယု ကျား
ဆူမတြား ကျား
မျိုးသုဉ်းသွားသော မျိုးစိတ်ခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါ ကျား အမျိုးအစားများမှာ မျိုးသုဉ်းပျောက်ကွယ်သွားသော မျိုးစိတ်ခွဲများ ဖြစ်သည်
ကက်စ္စပီရံ ကျား
ဂျာဗား ကျား
ဘာလီ ကျား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄
။။လက်တင်ဘာသာစကားဖြင့်။     ။   ။။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၅၅။ကျား။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၂ပထမအကြိမ် ။ဟေဇယ်၊ ဝပ်ဆင်နှင့် ဗိုင်းနေး ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၊အင်္ဂလန်။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။၃၅။
။။။
၆၀၆၁၆၂၆၃။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။အစီရင်ခံစာ။             ။
။        အစီရင်ခံစာ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တောရိုင်း တိရစ္ဆာန် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး အဖွဲ့အစည်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှင်သန်ဆဲကြောင်မျိုးရင်းဝင်တိရစ္ဆာန် မျိုးစိတ်များ
လောကတိရစ္ဆာန်
မျိုးပေါင်းစုကော်ဒိတ်
မျိုးပေါင်းနို့တိုက်သတ္တဝါ
မျိုးစဉ်
မျိုးစဉ်ငယ်ကြောင်အသွင်ရှိ
မျိုးရင်းကြောင်မျိုးရင်း
ကြောင်ကြီးမျိုးရင်းခွဲ
ကြောင်ကြီးမျိုးကျား
ခြင်္သေ့
ဂျိုက်ဂွါး
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
အင်းကျားအင်းကျား
ဆွန်ဒါအင်းကျား
ကြောင်မျိုးရင်းခွဲ
သစ်ကျုတ်မျိုးသစ်ကျုတ်
ကဲရကယ်မျိုးစုအာဖရိကရွှေကြောင်
ကဲရကယ်တောကြောင်
ကတ္တပူမာကြောင်များကြောင်နီ
အာရှရွှေကြောင်
အိမ်ကြောင်မျိုးနွယ်များတရုတ်ကန္တာရကြောင်
အိမ်ကြောင်
တောကြောင်
အာဖရိကကြောင်ရိုင်း
သဲကြောင်
ကြောင်ခြေမည်း
ဥရောပကြောင်ရိုင်း
ဂျိုက်ဂွာရန်ဒီကြောင်များဂျိုက်ဂွာရန်ဒီတောကြောင်
သစ်ကွက်တောကြောင်များပန်တံနယ်တောကြောင်
ပမ်ပါ့စ်တောကြောင်
အရှေ့အွန်စီလာကြောင်
မြောက်ကိုလိုတောကြောင်
ဆားကြောင်
ကော့ကော့ကြောင်
တောင်ပိုင်းကျားကြောင်
အန်ဒီယန်တောင်ပေါ်ကြောင်
မူညိုဝါကိုလိုကြောင်
တောင်ကိုလိုတောကြောင်
ကျားသစ်ကွက်တောကြောင်
အွန်စီလာတောကြောင်
မာဂေးတောကြောင်
ဆာဗယ်ကြောင်ရိုင်းများအာဖရိကကျားကြောင်
ကြောင်မြီးတိုများကနေဒါလျင့်ဇ်
ယူရေးရှန်းလျင့်ဇ်
အိုက်ဘေးရီးယန်းလျင့်ဇ်
ဘော့ဗ်ကြောင်မြီးတို
မန်နူးကြောင်များမန်နူးကြောင်
ကြောင်သလင်းသစ်တက်ကြောင်
သစ်ကြောင်များသစ်ကြောင်
ဆွန်ဒါသစ်ကြောင်
ကြောင်ဆယ်ပြား
ကြောင်နီပြောက်
ကြောင်တံငါ
ပူမာမျိုးစုကူဂါ
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြောင်ကြီးမျိုး
ကျား
ခြင်္သေ့
ဂျိုက်ဂွါး
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
ရှု
ပြော
ပြင်
ကြောင်မျိုးရင်း
ကြောင်
လျင့်ဇ်
တောကြောင်
ကျားသစ်ကွက်တောကြောင်
ကဲရကယ်
ရွှေကြောင်
ခြင်္သေ့
သစ်ကြောင်
သစ်တက်ကြောင်
ဆာဗယ်
အာဖရိကကြောင်ရိုင်း
ကျား
အင်းကျား
ကျားသစ်
နှင်းကျားသစ်
ဂျိုက်ဂွါး
ပူမာကူဂါ
သစ်ကျုတ်
ကော့ကော့
သဲကြောင်
တရုတ်ကန္တာရကြောင်
ကြောင်ခြေမည်း
ကြောင်တံငါ
ကြောင်နီ
အာဖရိကရွှေ
အာရှရွှေ
အွန်စီလာ
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ကျားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အနီရောင်စာရင်းရှိ မျိုးသုဉ်းရန်အန္တရာယ်ရှိသော မျိုးစိတ်
ကြောင်ကြီးမျိုးစုဝင် တိရစ္ဆာန်များ
ထိပ်တန်းသားရဲတိရစ္ဆာန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၂၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျား
၁၉၈ ဘာသာစကားများ ၁၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ကြောင်မျိုးရင်း