ခုတင် ၅၅၀ဆံ့ ကလေးဆေးရုံကြီး၊ မန္တလေးမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခုတင်၅၅၀ဆံ့ကလေးဆေးရုံကြီး၊မန္တလေးမြို့ခုတင် ၅၅၀ဆံ့ ကလေးဆေးရုံကြီး၊ မန္တလေးမြို့မန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများခုတင်၅၅၀ဆံ့ကလေးဆေးရုံကြီး၊မန္တလေးမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခုတင် ၅၅၀ဆံ့ ကလေးဆေးရုံကြီး၊ မန္တလေးမြို့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခုတင် ၅၅၀ဆံ့ ကလေးဆေးရုံကြီး၊ မန္တလေးမြို့ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာတည်နေရာ၆၆လမ်း၊ ၂၇လမ်းနှင့် ၂၈လမ်းကြား၊ ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်၊ မန္တလေးမြို့ဝန်ဆောင်မှုများကုတင်အရေအတွက်၅၅၀
ခုတင် ၅၅၀ဆံ့ ကလေးဆေးရုံကြီးသည် မန္တလေးမြို့ရှိ ကလေးဆေးရုံကြီး၂ခုအနက်မှ ၁ခုဖြစ်သည်။ ၆၆လမ်း ၂၇လမ်းနှင့် ၂၈လမ်းကြားတွင် တည်ရှိသည်။ယခင်က တိုင်းဒေသကြီးရဲတပ်ဖွဲ့မှူးရုံးနေရာဖြစ်သည်။ကလေးဆေးရုံကြီးအား ဧဒင်ကုမ္ပဏီများအုပ်စုမှ ကျပ်သန်းပေါင်း ၅၂၀၀ကျော် ဆောက်လုပ်လှူဒါန်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၁ခုနှစ်ဇွန်လ ၂၅ရက်နေ့တွင် ထိုစဉ်က နိုင်ငံတော်ဒုတိယသမ္မတ ၂ ဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်းမှ ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။
ဆေးရုံကြီးတွင် ကုသမှုအပြင် သင်ကြားရေးကိုပါ တွဲ၍ သင်လျက်ရှိသည်။ဆေးရုံဝင်းအတွင်း အဆောက်အအုံပေါင်း ၃၄လုံးရှိကာ ကလေးကစားကွင်းပါ ပါဝင်သည်။ဆေးရုံတွင် အသက် ၁၂နှစ်အောက်ကလေးများကို ကုသပေးကာ ငွေကြေးမတတ်နိုင်သူများကိုလည်း အခမဲ့ကုသပေးနေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခုတင်၅၅၀ဆံ့ကလေးဆေးရုံကြီးကိုသိရှိမှုနည်း၊၊ ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၂။။
ခုတင်၅၅၀ဆံ့ကလေးဆေးရုံကြီး၊မန္တလေးမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆေးရုံဆေးခန်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၂၀၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခုတင် ၅၅၀ဆံ့ ကလေးဆေးရုံကြီး၊ မန္တလေးမြို့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်