အရှေ့အာရှ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအရှေ့အာရှအရှေ့အာရှဆောင်းပါးတိုအားလုံးအာရှတိုက်ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများအရှေ့အာရှမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
အရှေ့အာရှ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အရှေ့အာရှဧရိယာ၁၁၈၃၉၀၇၄ စတုရန်းကီလိုမီတာ၁လူဦးရေ၁၅၇၅၇၈၄၅၀၀၂လူဦးရေသိပ်သည်းဆနိုင်ငံများနှင့် နယ်မြေဒေသများ၈
တရုတ်ဟောင်ကောင်
မကာအို
ဂျပန်
မြောက်ကိုရီးယား
တောင်ကိုရီးယား
မွန်ဂိုးလီးယား
ထိုင်ဝမ်
မြို့တော်များ၆ မြို့
ပေကျင်းမြို့
တိုကျိုမြို့
ပြုံယမ်းမြို့
ဆိုးလ်မြို့
အူလန်ဘာတာမြို့
ထိုင်ပေမြို့
အခြားမြို့ကြီးများမြို့ကြီးများ
ဒေဂျုံ
ဘူဆန်မြို့
ဒယ်ဂူ
ကွမ်ကျိုးမြို့
ဟောင်ကောင်
အင်ချွန်မြို့
ကောင်းရှုံမြို့
မကာအို
နာဂိုယာမြို့
နယူးတိုင်ပေမြို့
အိုဆာကာမြို့
ရှန်ဟိုင်းမြို့
ရှိန်းကျိန့်မြို့
ထိုင်ကျုံ
ထျန်းကျင်းမြို့
ရှီးအန်းမြို့
ယိုကိုဟားမားမြို့
အခြား
ဘာသာစကားများနှင့် ဘာသာစကားအုပ်စုများတရုတ်
ဂျပန်
ကိုရီးယား
တိဘက်
မွန်ဂိုးလီးယား
အခြား
အချိန်ဇုန်အနောက်မွန်ဂိုးလီးယား
ကျန်သောမွန်ဂိုးလီးယား၊ တရုတ်၊ ထိုင်ဝမ်၊ မကာအိုနှင့် ဟောင်ကောင်
ဂျပန်နှင့် ကိုရီးယားကျွန်းဆွယ်
မြောက်အာရှ
အလယ်အာရှ
အနောက်အာရှ
တောင်အာရှ
အရှေ့အာရှ
အရှေ့တောင်အာရှ
အရှေ့အာရှသည်ပထဝီဝင်အရ ပိုင်းခြားခေါ်ဆိုထားသည့်အာရှတိုက်၏ အရှေ့ပိုင်းဒေသကို ဆိုလိုသည်။၁အရှေ့အာရှသည် ၁၂၀၀၀၀၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၄၆၀၀၀၀၀ စတုရန်းမိုင် ကျယ်ဝန်းကာ အာရှတိုက်၏ ၂၈ ခန့်ရှိသည်။ဥရောပတိုက်၏ ဧရိယာထက် ၁၅ ခန့် ပိုမိုကျယ်ဝန်းသည်။
အရှေ့အာရှတွင် လူဦးရေ သန်းတစ်ထောင်ငါးရာကျော်ခန့် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။ ထိုအရေအတွက်မှာ အာရှတိုက်လူဦးရေ၏ ၃၈ခန့်၊ ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ၂၂ ခန့် သို့မဟုတ် ငါးပုံတစ်ပုံကျော် ဖြစ်သည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းဆမှာ ပျမ်းမျှအားဖြင့် တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် လူ ၁၃၃ ဦးနှုန်းဖြစ်ကာ ကမ္ဘာ့လူဦးရေ အထူထပ်ဆုံးဒေသများတွင် အပါအဝင်ဖြစ်သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဧရိယာမှာ တရုတ် ဟောင်ကောင်၊ မကာအို၊   နှင့်   များအပါအဝင်၊ ဂျပန်နိုင်ငံ၊ မြောက်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၊ တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံ၊ ထိုင်ဝမ်နှင့် ဗီယက်နမ်နိုင်ငံများ၏ စုစုပေါင်းဧရိယာ ဖြစ်သည်။
လူဦးရေမှာ တရုတ်နိုင်ငံ တရုတ်ပြည်မကြီး၊ ဟောင်ကောင်၊ မကာအို၊ ဂျပန်၊ မြောက်ကိုရီးယား၊ တောင်ကိုရီးယားနှင့် ထိုင်ဝမ် တို့၏ စုစုပေါင်းလူဦးရေ ဖြစ်သည်။ ၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤပထဝီဝင်တည်နေရာ အနေအထားဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အရှေ့အာရှမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာရှတိုက်
ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၂၃၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အရှေ့အာရှ
၁၄၇ ဘာသာစကားများ ၁၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်