ကိုဖီအန်နန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုဖီအန်နန်ကိုဖီအန်နန်   ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၃၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၈ ကွယ်လွန်သူများနိုဘယ်ဆုရ ပုဂ္ဂိုလ်များကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများကိုဖီအန်နန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကိုဖီအန်နန်
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သတ္တမမြောက်ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၇၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၆လက်ထောက်ယခင်လူဆက်ခံသူဘန်ကီမွန်းတာဝန်သက်တမ်း၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၂၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၂အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဘန်ကီမွန်းယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၈ ဧပြီ၊ ၁၉၃၈ဂါနာနိုင်ငံကွယ်လွန်ဩဂုတ် ၁၈၊ ၂၀၁၈အသက်၈၀ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံလူမျိုးဂါနာကြင်ဖော်သားသမီးမိခင်ကျောင်းကိုးကွယ်သည့်ဘာသာပရိုစတင့်ဘာသာဝင်၁လက်မှတ်
ကိုဖီအန်နန်၈၄၁၉၃၈ မွေးဖွား သည် ဂါနာလူမျိုး သံတမန်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၁၁၁၉၉၇ မှ ၃၁၁၂၂၀၀၆ အထိကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီးတွင် သတ္တမမြောက် ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံများကို ကူညီထောက်ပံ့ပေးမည့်ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အေ့ဒ်စ်ရောဂါနှင့် ကျန်းမာရေး ရန်ပုံငွေအဖွဲ့ကို စတင်တည်ထောင်ခြင်းအတွက် အန်နန် နှင့် ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ ကြီးသည် ၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင်နိုဘယ်ငြိမ်းချမ်းရေးဆုကို ပူးတွဲ ရရှိခဲ့ကြသည်။၂၂၀၁၈ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ၌ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၃၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။
။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊ အင်တာဗျူးနှင့် ကိုယ်ရေးရာဇဝင်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဆောင်းပါးများ
မိန့်ခွန်းများ
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီးနှင့်ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီးတို့၏အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ
နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီး၁၉၁၉၁၉၄၅ဂျိမ်းစ် အဲရစ် ဒရမ်မွန်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဂျိုးဇက် လူးဝစ် အန်း အေဗီနောလ်ပြင်သစ်
ရှောင် လက်စတားအိုင်ယာလန်
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီး၁၉၄၅  ယနေ့ထိဂေါ်လ်ဒွင်ဂျက်ဘ်၁ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ထရီဗီလီနော်ဝေ
ဒက်ဟမ်းမားရှိုးဆွီဒင်
ဦးသန့်မြန်မာ
ကွတ်ဝေါလ်ဟိုင်းဩစတြီးယား
ဟာဗီးယား ပဲရက်စ် ဒီကွေးလျားပီရူး
ဘူးထရို့စ် ဘူးထရို့စ် ဂါလီအီဂျစ်
ကိုဖီအန်နန်ဂါနာ
ဘန်ကီမွန်းတောင်ကိုရီးယား
အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်ပေါ်တူဂီ
၁ဂေါ်လ်ဒွင်ဂျက်ဘ်သည်ထရီဗီလီအား တရားဝင် မရွေးချယ်ရသေးမီ ယာယီ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် ခေတ္တ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကိုဖီအန်နန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၈ ကွယ်လွန်သူများ
နိုဘယ်ဆုရ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၂၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုဖီအန်နန်
၁၃၈ ဘာသာစကားများ ၁၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ကုလသမဂ္ဂအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်