မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုမြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုမြန်မာနိုင်ငံ ရုပ်ရှင်ဆုများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်းမြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုအကယ်ဒမီရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုကျင်းပခဲ့သည့်နေရာများ
၂ဆုအမျိုးအစားများ
ဆုအမျိုးအစားများ၂၁အထူးဆု ရရှိခဲ့သူများ
၃ဆု အများဆုံး ရရှိသူများ
ဆု အများဆုံး ရရှိသူများ၃၁ထူးချွန်ဆု ၄ ဆုနှင့် အထက် ရရှိခဲ့သော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
၃၂ထူးချွန်ဆု ၅ ဆုနှင့် အထက် ရရှိခဲ့သည့် အနုပညာရှင်၊ အတတ်ပညာရှင်များ
၃၃အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု အများဆုံးရရှိခဲ့သူများ
၃၄အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
၃၅အမျိုးသားဇာတ်ပို့ဆု အများဆုံးရရှိခဲ့သူများ
၃၆အမျိုးသမီးဇာတ်ပို့ဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
၃၇ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
၃၈ရုပ်ရှင်တည်းဖြတ်ဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
၃၉ရုပ်ရှင်ဇာတ်ညွှန်းဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
၃၁၀ရုပ်ရှင်တေးဂီတဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
၃၁၁ရုပ်ရှင်အသံဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
၄ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကယ်ဒမီ ရုပ်ရှင်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဆုပေးပွဲ အခမ်းအနား
အကယ်ဒမီဆုပုံ
မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုအကယ်ဒမီရွှေစင်ရုပ်တု နမူနာပုံ
ဆုပေးအပ်ခြင်းအကြောင်းမြန်မာ့ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်းဆိုင်ရာ ထူးချွန်ဆုအခမ်းအနားကျင်းပသူမြန်မာနိုင်ငံ ရုပ်ရှင်အစည်းအရုံးနိုင်ငံမြန်မာလက်ရှိဆုတံဆိပ်ပိုင်ရှင်ဇယားတွင် ရှု့
မြန်မာနိုင်ငံ ရုပ်ရှင်အစည်းအရုံးက  ရုပ်ရှင်လောကဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက်နှစ်စဉ်ချီးမြှင့်သော ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းသည် ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ်တွင် ပေါ်ထွန်းလာခဲ့ပြီး ပထမဆုံး အကယ်ဒမီ ထူးချွန်ဆုပေးအပ်သည့် ခုနှစ်မှာ ၁၉၅၂ခုနှစ် ဖြစ်သည်။
ပထမဆုံးအကြိမ်ဖြစ်သည့် ၁၉၅၂ အတွက် အကယ်ဒမီဆုပေးပွဲကို ရန်ကုန်မြို့၊ မြို့တော်ခန်းမတွင် ၁၉၅၃ မတ်လ ၇ ရက်နေ့  နေ့လယ်ပိုင်းတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။၁
၁၉၅၂ခုနှစ်နှင့် ၁၉၅၃ခုနှစ်တို့တွင် ဇာတ်ကားဆု ၃ဆု၊ ပညာသည်ဆု ၂ဆုဖြင့် စုစုပေါင်း ထူးချွန်ဆု၅ဆု ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
ပထမအကောင်းဆုံးဇာတ်ကားဆု  ရွှေကိန္နရီရုပ်
ဒုတိယအကောင်းဆုံးဇာတ်ကားဆု  ငွေဒေါင်းရုပ်
တတိယအကောင်းဆုံးဇာတ်ကားဆု  ကြေးခြင်္သေ့ရုပ်
အကောင်းဆုံးအမျိုးသားပညာသည်ဆု  ရွှေရင်ထိုး
အကောင်းဆုံးအမျိုးသမီးပညာသည်ဆု  ရွှေရင်ထိုး
၁၉၅၂ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ်မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုပေးပွဲတွင် ဗြိတိသျှဘားမားရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာရွှေဒုံးဘီအောင်၏ မာလာရီ ဇာတ်ကား၌ အကောင်ဆုံးသရုပ်ဆောင်ထားသောကျော်ဝင်းမှာ ပထမဆုံးအမျိုးသား ဇာတ်ဆောင်ဆု ကိုရရှိခဲ့သည်။
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပထမဆုံး ဆုချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသည့် ဇာတ်ကားမှာ အေဝမ်းဖလင်မှ ဒါရိုက်တာမောင်တင်မောင် ရိုက်ကူးသော ချစ်သက်ဝေ ဇာတ်ကားဖြစ်သည်။ အဆိုပါဇာတ်ကားတွင် သရုပ်ဆောင်ကြည်ကြည်ဌေးမှာ မြန်မာ့ပထမဆုံး အမျိုးသမီးထူးချွန်ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၄ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးချီးမြှင့်သော ဒါရိုက်တာထူးချွန်ဆုကို ဩော်မိန်းမ ဇာတ်ကားရိုက်ကူးသူဦးသုခမှ ရရှိခဲ့သည်။ အဆိုပါဇာတ်ကားဖြင့်ပင် ဦးသုခသည် အကောင်းဆုံးဇာတ်ကားဆု ဒုတိယ ကိုရရှိခဲ့သည်။
၁၉၅၅ခုနှစ်တွင် ဇာတ်ကားထူးချွန်ဆုကို ပထမ၊ ဒုတိယ၊ တတိယ မခွဲတော့ဘဲ အကောင်းဆုံး ဇာတ်ကားဆု တစ်ဆုတည်းကိုသာ ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ အမျိုးသားပညာသည်ဆု၊ အမျိုးသမီးပညာသည်ဆု၊ ဒါရိုက်တာဆုများကို ပေးအပ်နေခြင်းဖြစ်ရာ အထူးဆုအနေဖြင့် ဝင်းမာမှ ဖိုးပြုံးချို ဇာတ်ကားဖြင့် ၁၉၅၅ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးချီးမြှင့်ခြင်း ခံရပြန်သည်။
၁၉၅၆ခုနှစ်တွင် အကောင်းဆုံး ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံဆုအဖြစ် ထပ်တိုးချီးမြှင့်ခဲ့ပြီး ဦးချစ်ဖွယ်မှ လွမ်းငွေ့တဝေဝေ ဇာတ်ကားဖြင့် ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၆၂ခုနှစ်တွင် ထူးထူးခြားခြားစတင်ပေးအပ်ခဲ့သည့် ဆုမှာ ဇာတ်ပို့ဆုဖြစ်သည်။ ဇာတ်တစ်ခုလုံးကို အထမြောက်အောင် ပို့ပေးရသော သရုပ်ဆောင်များအဖြစ် ဦးကျောက်လုံးနှင့် ဒေါ်မေနွဲ့တို့မှ အတွေ့ ဇာတ်ကားကြီးဖြင့် အကောင်းဆုံး ဇာတ်ပို့ဆုများ အဦးဆုံး ရရှိခဲ့ကြသည်။
မှတ်မှတ်ရရ ရုပ်ရှင်သမိုင်းတွင် ချန်လှပ်ထားမရသော သရုပ်ဆောင်မှာ ဝင်းမာ ဖြစ်သည်။ ဝင်းမာသည် ၁၉၅၅ခုနှစ်တွင် ဖိုးပြုံးချို ဇာတ်ကားဖြင့် ပထမဆုံး အထူးဆု ကလေးသရုပ်ဆောင်ဆု ကိုရရှိခဲ့သည်။
၁၉၉၁ခုနှစ်တွင် ရွှေကိန္နရီရွှေစင်ရုပ်ဆု အပြင် ငွေသားနှစ်သောင်းကို ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ ဇာတ်ကားတစ်ကားတွင် အများဆုံး အထောက်အပံ့ ပေးနိုင်သော ဆုတစ်ဆုရှိသည်။ ထိုဆုမှာ ပရိသတ် ကို ငိုအောင် ရီအောင်၊ ရင်ခုန်လှုပ်ရှားမှုကို သရုပ်ဖော်သည့် တေးဂီတဆုဖြစ်သည်။ အဆိုပါဆုကို မြန်မာ့နိုင်ငံ၏ ဂီတဖခင်ကြီး တစ်ဦးဖြစ်သည့်ဂီတလုလင်မောင်ကိုကိုမှ ၁၉၉၁ခုနှစ်တွင်  မယ်သီတာလို မိန်းကလေး ဇာတ်ကားဖြင့် ပထမဆုံး ရရှိခဲ့သည်။
အကယ်ဒမီရွှေစင်ရုပ်တု ဓာတ်ပုံ
၁၉၉၃ခုနှစ်တွင် ငွေသားနှစ်သောင်းကို ချီးမြှင့်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ ရွှေကိန္နရီရုပ်တွင် တပ်ဆင်သော ငွေကြယ်အစား ရွှေသားအစစ်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ရွှေကြယ်ကို တပ်ဆင်ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
ရှားရှားပါးပါး ပရိသတ်သတိမထားနိုင်သည့် ပညာသည်ဆုတစ်ဆုကို ၁၉၉၄ခုနှစ်တွင် ရုပ်ရှင်သမိုင်း၌ ထပ်တိုးချီးမြှင့် ခဲ့သေးသည်။ ထိုဆုမှာ ရုပ်ရှင်အသံဆုဖြစ်သည်။ ပထမဆုံးရုပ်ရှင် အသံဆုကို ဦးခင်ဦးမှ သရဖူဇာတ်ကားဖြင့် ရရှိခဲ့သည်။
ဇာတ်ကားတစ်ကားလုံး အကောင်းဆုံးကြည့်ရှုနိုင်အောင် အပြတ်အတောက်မရှိအောင် စွမ်းဆောင်ပေးနေသော သူများမှာ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတည်းဖြတ်သူများဖြစ်သည်။ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတစ်ကား၏ အဆင့်အတန်းကို ဖော်ပြနေသော တည်းဖြတ် ဆုကို ၁၉၉၇ခုနှစ်တွင် ချီးမြှင့်ခဲ့ပြီး ဦးမြင့်ခိုင်မော်ကွန်းရုပ်ရှင်မှ သူ့ကျွန်မခံပြီ ဇာတ်ကားဖြင့် ပထမဆုံးရရှိခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုကျင်းပခဲ့သည့်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၂ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၈ ခုနှစ်အထိ မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုချီးမြှင့်ပွဲ အခမ်းအနားများကို မြို့တော်ခန်းမ၊ ရန်ကုန်မြို့ ဝိဇယရုပ်ရှင်ရုံ၊ ရုပ်ရှင်မြှင့်တင်ရေး၊ နတ်မောက်လမ်း၊ စက်မှု လက်မှု အထက်တန်းကျောင်း၊ ဝင်္ကဘာလမ်း ရုပ်ရှင်ပြဇာတ်အစည်းအရုံး၊ ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်း ဂျူးဗလီဟောဝင်း၊ မြန်မာ့အသံမြက်ခင်းပြင်နှင့် ယဉ်ကျေးမှုလဟာပြင်ကဇာတ်ရုံတို့တွင် လည်းကောင်း၊ ၁၉၈၉ ခုနှစ်မှ ၂၀၀၄ ခုနှစ်အထိ နဝဒေး ရုပ်ရှင်ရုံ၊ အမျိုးသားကဇာတ်ရုံ၊ သုဝဏ္ဏအားကစားပြိုင်ပွဲရုံတို့တွင်လည်းကောင်းကျင်းပခဲ့ပြီး ၂၀၀၅ ခုနှစ်အတွက် မြန်မာ့ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆု ချီးမြှင့်ပွဲအခမ်းအနားမှစတင်၍ နေပြည်တော်မြို့တော်ခန်းမလဟာပြင်ကဇာတ်ရုံ၌ မြန်မာ့ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆု ချီးမြှင့်ပွဲအခမ်းအနားများကို ကျင်းပခဲ့ပြီး ၂၀၁၁ ခုနှစ်အတွက် ချီးမြှင့် သည့် ထူးချွန်ဆုရွေးချယ်ပွဲကို ရန်ကုန်မြို့၊ သု၀ဏ္ဏအားကစားရုံတွင် ပြန်လည်ကျင်းပခဲ့သည်။၂၀၁၆ခုနှစ်အတွက်ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုပေးပွဲကို ရန်ကုန်မြို့၊ပြည်သူ့ရင်ပြင်၌ကျင်းပခဲ့သည်။
ဆုအမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုပေးပွဲတွင် ပေးအပ်ချီးမြှင့်သည့် ဆုအမျိုးအစားစာရင်းမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
စဉ်ဆုအမည်စတင်ချီးမြှင့်သည့် ခုနှစ်ပထမဆုံးရရှိသူဇာတ်ကား၁။ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဆု၁၉၅၂အေဝမ်း ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေး ပထမဆုအောင်ဇေယျရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေး ဒုတိယဆု
ဗြိတိသျှဘားမားရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေး တတိယဆု
ချစ်သက်ဝေ ပထမဆုမယားနဲ့ လူပျို ဒုတိယဆု
ချစ်၍ ခေါ်ရာ တတိယဆု
၂။ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဆု၁၉၅၄သုခဩော် မိန်းမ၃။အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု၁၉၅၂ကျော်ဝင်းမာလာရီ၄။အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆု၁၉၅၂ကြည်ကြည်ဌေးချစ်သက်ဝေ၅။အမျိုးသားဇာတ်ပို့ဆု၁၉၆၂ဦးကျောက်လုံးအတွေ့၆။အမျိုးသမီးဇာတ်ပို့ဆု၁၉၆၂မေနွဲ့ရွှေရင်သိမ်းသစ်၇။ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံဆု၁၉၅၆ချစ်ဖွယ်လွမ်းငွေ့တဝေဝေ၈။ရုပ်ရှင်တေးဂီတဆု၁၉၉၁ဂီတလုလင်မောင်ကိုကိုမယ်သီတာလို မိန်းကလေး၉။ရုပ်ရှင်အသံဆု၁၉၉၄ဦးခင်ဦးသရဖူ၁၀။ရုပ်ရှင်ဇာတ်ညွှန်းဆု၁၉၉၅အောင်ကျည်ထွဏ်းတိုက်ပွဲခေါ်သံ၁၁။ရုပ်ရှင်တည်းဖြတ်ဆု၁၉၉၇ဦးမြင့်ခိုင်သူ့ကျွန်မခံပြီ၁၂။အထူးဆု၁၉၅၅ဝင်းမာဖိုးပြုံးချို
အထူးဆု ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုရရှိသူဇာတ်ကားမှတ်ချက်၁၉၅၅ဝင်းမာဖိုးပြုံးချိုကလေးသရုပ်ဆောင်ဆု၁၉၇၈အင်္ဂလန်စိန် ငြိမ်းငြိမ်းအိမေတ္တာရှင်မလေး ငြိမ်းငြိမ်းအိကလေးသရုပ်ဆောင်ဆု၁၉၇၇အောင်ထွန်းလေးအဖေတစ်ခု သားတစ်ခုကလေးသရုပ်ဆောင်ဆု၁၉၉၉အိဖြူစိုးရင်ထဲက ဆောင်းရာသီကလေးသရုပ်ဆောင်ဆု၂၀၁၂ယွန်းယွန်းတိမ်မင်းသမီးရဲ့ ဒဏ္ဍာရီကလေးသရုပ်ဆောင်ဆု၂၀၁၆မွန်းမြန်မာ မီဒီယာမနောမြေမှ ကျောက်စိမ်းကမ္ဘာဇာတ်ကားဆု၂၀၂၅လုံလုံလင်္ကာဒီပနှောင်မိတ်ကပ်ဖန်တီးမှုဆု
ဆု အများဆုံး ရရှိသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထူးချွန်ဆု ၄ ဆုနှင့် အထက် ရရှိခဲ့သော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ကားအမည်ရုံတင်ပြသခဲ့သည့် ခုနှစ်ရရှိခဲ့သည့် ဆုအရေအတွက်မှတ်ချက်ထာဝရအလင်းတန်းများ၂၀၁၁၈ငါ သူတစ်ပါး ယောက်ျား မိန်းမ၂၀၀၂၇အမေ့နို့ဖိုး၂၀၀၃၇လျှို့ဝှက်သောနှင်း၂၀၀၄၇ဆန်ရေ၂၀၀၂၅တိုက်ပွဲခေါ်သံ၁၉၉၅၅မြင့်မြတ်နှလုံးသား၁၉၉၇၅ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဆု ရရှိခဲ့ခြင်း မရှိပါ။နှလုံးလှလူမိုက်၂၀၀၁၅ပင်လယ်ထက်က နေဝန်းနီ၂၀၁၀၅ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဆု ရရှိခဲ့ခြင်း မရှိပါ။ကိုးဆယ်ဆသာလိမ့်မယ်၂၀၀၇၅ကောင်းကျိုးကိုယ်၌ တည်စေမင်း၂၀၁၄၅ရွှေချည် ငွေချည် တန်းပါလို့၁၉၇၅၄တစ်ခါက တစ်ဘဝ၁၉၇၈၄သီတာခုနစ်တန်၁၉၉၃၄တစ်ပြည်သူ မရွှေထား၁၉၉၄၄ပန်းသခင်၁၉၉၆၄သူ့ကျွန်မခံပြီ၁၉၉၇၄ငရဲသား၂၀၀၀၄ကျန်စစ်မင်း၂၀၀၅၄ဆဋ္ဌဂံ၂၀၀၅၄ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဆု ရရှိခဲ့ခြင်း မရှိပါ။မျှော်လင့်ခြင်းများစွာ၂၀၀၆၄အများနှင့် မသက်ဆိုင်သောသူ၂၀၀၈၄ရွှေကြာ၂၀၁၈၄မုန်းစွဲ၂၀၁၈၄ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဆု ရရှိခဲ့ခြင်း မရှိပါ။ပိတောက်ကတဲ့ဂီတ၂၀၂၀၄
ထူးချွန်ဆု ၅ ဆုနှင့် အထက် ရရှိခဲ့သည့် အနုပညာရှင်၊ အတတ်ပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ကျွမ်းကျင်မှုနယ်ပယ်ဆုအရေအတွက်ဆုအမျိုးအစားဆုများညွန့်ဝင်းသရုပ်ဆောင်၈အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု၊အမျိုးသားဇာတ်ပို့ဆု၊
တစ်သက်တာဆု
ဇာတ်ဆောင်ဆု ၃ ဆုဗန်တိုလူလေးနှင့် သူဇာ ၁၉၆၈
ချစ်သူဝိုင်းဝိုင်းလည် ၁၉၇၁
တတိယအရွယ်၏ ဒုတိယဝေဒနာ ၁၉၈၃
ဇာတ်ပို့ဆု ၄ ဆု
သီတာခုနစ်တန် ၁၉၉၃
သူ့ကျွန်မခံပြီ ၁၉၉၇
ဆန်ရေ ၂၀၀၂
လျှို့ဝှက်သော နှင်း ၂၀၀၇
ဦးသုခဒါရိုက်တာ၆ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဆုဩော် မိန်းမ ၁၉၅၄ဘဝသံသရာ ၁၉၅၆
စကားပြောသော အသည်းနှလုံး ၁၉၆၈
ကျွန်မမှာ မိန်းမသား ၁၉၇၀
ဘယ်သူပြိုင်လို့ လှပါတော့နိုင် ၁၉၇၃
ရွှေခြည် ငွေခြည် တန်းပါလို့ ၁၉၇၅
ရန်အောင်သရုပ်ဆောင်၇အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆုမယ်သီတာလို မိန်းကလေး ၁၉၉၁ပုဂံမှာ သာတဲ့လ ၁၉၉၅
အလင်းဖျော့ ကောင်းကင် ၁၉၉၆
ညမင်းသား ၁၉၉၈
မောဟမျဉ်းပြိုင်များ ၂၀၀၀
ဂုဏ်ရှိန်ပြင်းတဲ့ ချစ်ခြင်း သိက္ခာ ၂၀၀၆
စောင်နီလေးတစ်ထည် ၂၀၂၄
သန်းညွန့် ပန်းသာဓာတ်ပုံပညာရှင်၆ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံဆုမြစ်တို့၏ မာယာ ၁၉၉၃ပုဂံမှာ သာတဲ့လ ၁၉၉၅
ညမင်းသား ၁၉၉၈
မောင့်မူပိုင်ရှင် ၂၀၀၀
ပန်းပျိုးသူတို့ အလင်္ကာ ၂၀၀၆
ကြိုးတန်း ၂၀၀၈
ဇော်မင်း ဟံသာမြေတည်းဖြတ်ပညာရှင်၆ရုပ်ရှင်တည်းဖြတ်ဆုငါ သူတစ်ပါး ယောက်ျား မိန်းမ ၂၀၀၂လျှို့ဝှက်သောနှင်း ၂၀၀၄
မျှော်လင့်ခြင်းများစွာ ၂၀၀၆
ကျောက်စက်ရေ ၂၀၀၉
ဉ ၂၀၁၂
ချစ်စံအိမ် ၂၀၂၈ ၂၀၁၅
မြင့်မြင့်ခင်သရုပ်ဆောင်၆အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆု၊အမျိုးသမီးဇာတ်ပို့ဆု၊ ရုပ်ရှင်တစ်သက်တာဆု
ဇာတ်ဆောင်ဆု ၃ ဆုချစ်ညီမ ၁၉၅၇
ဖြေလျှော့ခွေ ၁၉၅၈
မုန်းပါတယ်မောင့်ကို ၁၉၇၃
ဇာတ်ပို့ဆု ၂ ဆု
မှတစ်ပါး အခြားမရှိပြီ ၁၉၈၀
မြင်းမိုရ်တောင်ဦး မကကျူးသား ၁၉၉၆
ရုပ်ရှင်တစ်သက်တာဆု ၂၀၁၈
ကျော်ဟိန်းသရုပ်ဆောင်၊ ဒါရိုက်တာ၅အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု၊ အမျိုးသားဇာတ်ပို့ဆုဇာတ်ဆောင်ဆု ၄ ဆုအကာက အချစ်၊ အနှစ်က မေတ္တာ ၁၉၇၉
မွန်းတည့်ချိန်တွင် နေဝင်သည် ၁၉၈၂
ပန်းမြိုင်လယ်က ဉယျာဉ်မှူး ၁၉၈၉
နေက မွေးတဲ့ လ ၂၀၀၃
ဇာတ်ပို့ဆု ၁ ဆု
ဝေလည်းမွှေး ကြွေလည်းမွှေး ၁၉၉၄
မောင်တင်ဦးဒါရိုက်တာ၅ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဆုနေထွက်သော ည ၁၉၇၂တစ်ခါက တစ်ဘဝ ၁၉၇၈
သင်္ကြန်မိုး ၁၉၈၅
တိုက်ပွဲခေါ်သံ ၁၉၉၅
နှလုံးလှ လူမိုက် ၂၀၀၁
မို့မို့မြင့်အောင်သရုပ်ဆောင်၅အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆု၊အမျိုးသမီးဇာတ်ပို့ဆု
ဇာတ်ပို့ဆု ၁ ဆုနှလုံးသားမြို့တော် ၁၉၈၄
ဇာတ်ဆောင်ဆု ၄ ဆု
ခပ်စိမ်းစိမ်းပဲ နေပါ့မယ် ၁၉၈၉
သမီးနှင့် အမေများ ၁၉၉၁
မသုဓမ္မစာရီ ၁၉၉၄
မြင်းမိုရ်ထက်က သရဖူ ၂၀၀၈
မေသန်းနုသရုပ်ဆောင်၅အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆု၊ အမျိုးသမီးဇာတ်ပို့ဆုဇာတ်ဆောင်ဆု ၄ ဆုမူပိုင်ချစ်သူ ၁၉၉၂
ပုဂံမှာ သာတဲ့လ ၁၉၉၅
အလင်းဖျော့ ကောင်းကင် ၁၉၉၆
ချစ်ခြင်း၏ အခြားမဲ့၌ ၂၀၀၁
ဇာတ်ပို့ဆု ၁ဆု
ငါသူတစ်ပါး ယောက်ျား မိန်းမ ၂၀၀၂
ကိုကိုဌေး ထိပ်တန်းဓာတ်ပုံပညာရှင်၅ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံဆုမသုဓမ္မစာရီ ၁၉၉၄မြင့်မြတ် နှလုံးသား ၁၉၉၇
ကောင်းကင်ထက်က ပန်းတစ်ပွင့် ၂၀၀၁
လျှို့ဝှက်သော နှင်း ၂၀၀၄
အတိတ်ရဲ့ အရိပ် ၂၀၀၉
အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆု အများဆုံးရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ဆုအရေအတွက်ရန်အောင်၇ကျော်ဟိန်း၄ပြေတီဦး၅နေတိုး၄ညွန့်ဝင်း၃လွင်မိုး၃
အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ဆုအရေအတွက်မေသန်းနု၄မို့မို့မြင့်အောင်၄မြင့်မြင့်ခင်၃ဝါဝါဝင်းရွှေ၃ခင်သီတာထွန်း၃ထွန်းအိန္ဒြာဗို၃ဖွေးဖွေး၃အိန္ဒြာကျော်ဇင်၃
အမျိုးသားဇာတ်ပို့ဆု အများဆုံးရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ဆုအရေအတွက်ညွန့်ဝင်း၄ကျောက်လုံး၃ဗိုလ်ဗကို၂ဇော်လင်း၂နေအောင်၂ဇင်ဝိုင်း၂
အမျိုးသမီးဇာတ်ပို့ဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ဆုအရေအတွက်မေသစ်၂ကြည်ကြည်ဌေး၂မေနွဲ့၂မြင့်မြင့်ခင်၂အေးအေးသင်း၂မြင့်မြင့်ခိုင်၂ချိုပြုံး၂မြတ်ကေသီအောင်၂စိုးမြတ်နန္ဒာ၂မေသဉ္ဇာဦး၃
ရုပ်ရှင်ဓာတ်ပုံဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ဆုအရေအတွက်သန်းညွန့် ပန်းသာ၆ကိုကိုဌေး ထိပ်တန်း၅ချစ်မင်းလူ၄ကျောက်ဖြူ ပဒေသာ၄ဦးစန်းမောင်၃
ရုပ်ရှင်တည်းဖြတ်ဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ဆုအရေအတွက်ဇော်မင်း ဟံသာမြေ၆ဦးမြင့်ခိုင်၃
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ညွှန်းဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ဆုအရေအတွက်ငြိမ်းမင်း၃ဇော်မြင့်ဦး၂ဝိုင်း၂
ရုပ်ရှင်တေးဂီတဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ဆုအရေအတွက်ဂီတလုလင် ဦးကိုကို၃ဇော်မျိုးထွဋ်၃ခင်မောင်ကြီး၃
ရုပ်ရှင်အသံဆု အများဆုံး ရရှိခဲ့သူများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ဆုအရေအတွက်ဆန်းဦး၂ကြည်မင်းသိန်း၃
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု နှစ်အလိုက်ဆုရရှိသူများစာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံ ရုပ်ရှင်အစည်းအရုံး
မြန်မာ့ရုပ်ရှင် သမိုင်းပြတိုက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ရုပ်ရှင်အဘိဓာန်၊ နေခြည်ဇေယျ။ ပကြိမ်၊ ၂၀၁၅။ စကားပြောသူများစာပေ၊ ရန်ကုန်။
မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ရုပ်ရှင်ဆုများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်