ချိုထွန်းအောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချိုထွန်းအောင်ချိုထွန်းအောင်၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ သံအမတ်ကြီးများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ လုပ်ကြံမှုများစစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း ဗထူး ကျောင်းဆင်းများချိုထွန်းအောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ဝန်ထမ်းဘဝ
၃၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းကာလ
၄လုပ်ကြံခံရခြင်း
လုပ်ကြံခံရခြင်း၄၁နောက်ဆက်တွဲ အခြေအနေနှင့် ဖမ်းဆီးမှုများ
၅ကိုးကား
ချိုထွန်းအောင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဦး
ချိုထွန်းအောင်
ဘရူနိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၅ မတ် ၂၀၁၅၅ မေ ၂၀၁၈သမ္မတဦးသိန်းစိန်ဦးထင်ကျော်ဦးဝင်းမြင့်ယခင်လူဒေါ်ယဉ်ယဉ်မြင့်ဆက်ခံသူဦးထင်လင်းကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၄ မတ် ၂၀၁၅နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး သန်းရွှေသမ္မတဦးသိန်းစိန်ဆက်ခံသူဦးစိုးနွယ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမေ ၈၊ ၁၉၅၈ကွယ်လွန်၂၂ မေ၊ ၂၀၂၅အသက်၆၇ရန်ကုန်လူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်နန်းယဉ်မေဝင်းသားသမီးသားသမီး ၃ဦးမိဘဦးတင်အေး ဒေါ်အေးရှင်မိခင်ကျောင်းအလုပ်သင်ဗိုလ်ဗိုလ်လောင်းသင်တန်း အမှတ်စဉ် ၅ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်အမှုထမ်းကာလ၁၉၇၉ ၂၀၁၁ရာထူးဗိုလ်မှူးချုပ်
ဦးချိုထွန်းအောင်၅ မေ ၁၉၅၈  ၂၂ မေ ၂၀၂၅ သည် အငြိမ်းစားဗိုလ်မှူးချုပ် နှင့် မြန်မာသံအမတ်ကြီး  ဖြစ်သည်။နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်၏ စာပေပညာရပ်ဆိုင်ရာ အချိန်ပိုင်းသင်တန်းနည်းပြတစ်ဦးလည်းဖြစ်ပြီး၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း သေနတ်သမားအချို့၏ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှုကြောင့် အသက်ဆုံးခဲ့ရသူဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖခင်ဖြစ်သူ ပညာဝန် ဦးတင်အေး နှင့် မိခင်ဖြစ်သူ ဒေါ်အေးရှင် တို့က ၁၉၅၈ ခုနှစ် မေလ ၈ရက် နေ့တွင် ၎င်းအား မွေးဖွားသည်။မွေးချင်း၆ ဦးရှိသည့်အနက် စတုတ္ထမြောက် သား ဖြစ်သည်။
ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်စဉ်ကတည်းက ပညာရေးတွင် ထူးချွန်သူဖြစ်သည်။ ဆယ်တန်းအောင် ဘွဲ့ရပြီးနောက်တပ်မတော်ကြည်း ဗိုလ်သင်တန်းကျောင်းသို့တက်ရောက်သည်။ အမှတ်စဉ် ၅ သင်တန်းဆင်းပြီးနောက် ၁၉၇၉ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းကစ၍ တပ်မတော်တွင် စတင်စစ်မှုထမ်းသည်။ သူ၏ ပြန်တမ်းဝင်စစ်မှုထမ်းအမှတ်မှာ ကြည်း ၁၄၈၈၁ ဖြစ်သည်။
သူသည် ၂၀၀၉ ခုနှစ် နှစ်ကုန်အထိ ဗိုလ်မှူးချုပ်အဆင့်ဖြင့်မွန်ပြည်နယ်၊ရေးမြို့အခြေ စိုက်အမှတ် ၁၉ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှု ဌာနချုပ်မှူး တာဝန်အထိ ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁
ထို့နောက်တွင် အရပ်ဘက်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ ပြောင်းရွှေ့သည်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၂ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်အေး ချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး သန်းရွှေက ၎င်းအားကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင် ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးသည်။၂
သမ္မတဦးသိန်းစိန်လက်ထက်အထိ ထိုတာဝန်ကို ထမ်းဆောင်သည်။၂၀၁၅ ခုနှစ် မတ်လ ၄ရက်နေ့တွင်ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး အဖြစ် မှဘရူနိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး အဖြစ်သို့ ဦးသိန်းစိန် က ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ် တာဝန်ပေးသည်။၃
သမ္မတ ဦးထင်ကျော် လက်ထက်၊သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့် လက်ထက်အထိ၄ထိုတာဝန်ထမ်းဆောင်ပြီးနောက် ၂၀၁၈ ခုနှစ် မေလ ၈ ရက်နေ့တွင် သက်ပြည့်အငြိမ်းစား ယူသည်။
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အငြိမ်းစားစစ်မှုထမ်း တစ်ဦး နှင့် အငြိမ်းစားသံအမတ်ကြီး တစ်ဦးဖြစ်၍နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်က သင်တန်းများပို့ချပေးရန် ကမ်းလှမ်းခြင်းကို ခံရသည်။သူက လက်ခံပြီး နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အကြမ်းဖက်မှုတိုက်ဖျက်ရေး အပါအဝင် နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး တို့ကို သင်ကြားပေးသည်။ယင်းအပြင် သူအငြိမ်းစားယူပြီးနောက်ပိုင်းတပ်မတော်နေ့အခမ်းအနားများသို့ နောက်ဆုံးစစ်မှုထမ်းခဲ့စဉ်က ရာထူးအတိုင်း စစ်ဝတ်စုံဝတ်၍ တက်ရောက်ခွင့်လည်း ရခဲ့သည်။
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း ဦးချိုထွန်းအောင်ကို တပ်ချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ကိုယ်တိုင်ဝဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ပေးအပ်ခဲ့ပြီး ရွှေအချိန် ၅ ကျပ် သားကိုပါ ဂုဏ်ပြုဆုအဖြစ် တစ်ပါတည်းပေးအပ်ခဲ့သည်။၅
လုပ်ကြံခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကို မြို့ပြတော်လှန်ရေးအဖွဲ့ တစ်ခုဖြစ်သည့်    အဖွဲ့က စစ်ကောင်စီအား  အထောက်အကူပြုနေသူတစ်ဦးအဖြစ် စွပ်စွဲပြီး စစ်ရေးပစ်မှတ်အဖြစ် သတ်မှတ်ကာ ၂၀၂၅ ခုနှစ် မေလ ၂၂ရက် နံနက် ၉း၀၀နာရီ ခန့် အချိန်တွင် ရန်ကုန်မြို့မရမ်းကုန်းရှိ  နေအိမ်ရှေ့တွင် သေနတ်ဖြင့်ပစ်ခတ်လုပ်ကြံကြသည်။ ထိုသို့ ပစ်ခတ်မှုကြောင့် ထိုနေ့မှာပင် ကွယ်လွန်သည်။၆သူသည် ၂၀၂၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့က  ရန်ကုန်ရှိ မြို့ပြပျောက်ကျားအဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည့် အင်းလျားမြို့ပြပျောက်ကျားအဖွဲ့    က စစ်တပ်အရာရှိဟောင်း နှင့် သံအမတ်ကြီးဟောင်းဦးအုန်းသွင်ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ပြီးနောက် ထပ်မံလုပ်ကြံခံရသည့် ဒုတိယမြောက် အငြိမ်းစား  စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအမြင့်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၇
နောက်ဆက်တွဲ အခြေအနေနှင့် ဖမ်းဆီးမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
လုပ်ကြံမှုဖြစ်ပွားပြီးနောက် မေလ ၂၃ ရက်မှ ၂၉ ရက်အတွင်း စစ်ကောင်စီလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်များက လုပ်ကြံမှုနှင့် ဆက်စပ်သည်ဟု သံသယရှိသူ ၁၆ ဦးကို ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။ ဖမ်းဆီးခံရသူများတွင် သေနတ်သမား မြတ်ကိုကို၊ ၎င်း၏ မိသားစုဝင်များ၊ ၎င်းကို ဆေးကုသပေးခဲ့သည်ဟု စွပ်စွဲခံရသော ဆေးရုံပိုင်ရှင်နှင့် လုပ်ကြံမှုကို ထောက်ပံ့ကူညီမှု သို့မဟုတ် ဖုံးကွယ်မှုတို့တွင် ပါဝင်ခဲ့သော ရပ်ရွာနေထိုင်သူများ ပါဝင်သည်ဟု ဆိုသည်။ အဆိုပါဖမ်းဆီးခံရသူများထဲတွင် အသက်ခြောက်နှစ်အရွယ် မိန်းကလေးငယ်တစ်ဦးလည်း ပါဝင်ခဲ့ကြောင်း သတင်းများက ဖော်ပြသည်။၈၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရေးမြို့နယ် ငါးလုပ်ငန်းဦးစီးဌာန စပါးစိုက်ခင်းများအတွင်း ငါးမျိုးစိုက်ထည့်။၂၀၀၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၉ရက်နေ့ထုတ် မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ၊စာမျက်နှာ ၁၆၂၅ စက်တငဘာ ၂၀၀၉။၂၃ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးချိုထွန်းအောင်အား ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ သံအမတ်ကြီး အဖြစ် ခန့်အပ်။၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၂ ရက်နေ့ထုတ် မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ စာမျက်နှာ၉၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁။၂၃ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီးအား ဘရူနိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ မြန်မာသံအမတ်ကြီး အဖြစ်သို့ ပြောင်းရွေ့။၂၀၁၅ ခုနှစ် မတ်လ ၄ရက်နေ့ထုတ် မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ။စာမျက်နှာ ၃၄ မတ် ၂၀၁၅။၂၃ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော် ကာကွယ်ရေး တက္ကသိုလ်တွင် စာသင်ကြားနေပြီး မင်းအောင်လှိုင် ပေးအပ်သည့် ၀ဏ္ဏကျော်ထင်ဘွဲ့ရ အငြိမ်းစား ဗိုလ်မှူးချုပ် ချိုထွန်းအောင်ကို ပစ်ခတ် ရှင်းလင်း၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အငြိမ်းစား ဗိုလ်ချုပ်အုန်းသွင်ကို လုပ်ကြံမှုအပေါ် စစ်ကောင်စီရှုတ်ချ။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂။၂၃ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တရားခံစာရင်း၌ ကလေးဓာတ်ပုံဖော်ပြမှု မြန်မာ့လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင် နှုတ်ဆိတ်နေ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း ချိုထွန်းအောင်ကို လုပ်ကြံသည်ဟုဆိုကာ ၆ နှစ်သမီးအပါအဝင် ၁၆ ဦးကို စစ်ကောင်စီ ဖမ်းဆီး။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချိုထွန်းအောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၂၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ သံအမတ်ကြီးများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ လုပ်ကြံမှုများ
စစ်မှုထမ်းဟောင်း သံအမတ်ကြီးများ
ဗိုလ်သင်တန်းကျောင်း ဗထူး ကျောင်းဆင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချိုထွန်းအောင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်