ဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်းဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်းဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်း ပြည်သူများအားသင်ကြားပေးမည့် မှန်ကန်သောအသံထွက်နည်း
၂ဆယ်ဂျုံးဘုရင်မင်းမြတ်
၃အကိုးအကား
ဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်း
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်း ပြည်သူများအားသင်ကြားပေးမည့် မှန်ကန်သောအသံထွက်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျိုဆောင်းခေတ် ကိုရီးယားလူမျိုးများတွင် ကိုရီးယားဘာသာစကားကို ပြောခဲ့သော်လည်း စာအရေးအသားမရှိခဲ့ပေ။ ပညာသင်ကြားခွင့်ရေသာ လူကုံထံအသိုင်းအဝိုင်းမှ လူများသည် တရုတ်အက္ခရာဖြစ်သော ဟန်ဂျာကို အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။ ထိုပြဿနာကို ဖြေရှင်းရန် ထိုအချိန်က အီဒူ စာရေးနည်းကို အသုံးပြုခဲ့ကြသည် ဒီဒူ သည် ဟန်ဂျာ၏အသံကို ငှားရမ်းကာ ကိုရီးယားစကားအဖြစ် ပြည်လည်ဖော်ပြသည့် စာရေးနည်းဖြစ်သည်။
ဆယ်ဂျုံးဘုရင်မင်းမြတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆယ်ဂျုံးဘုရင်သည် ဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်းကို တီထွင်ဖန်တီးခဲ့ပြီး ပြည်သူများ စာတက်မြောက်ရေးကို လုပ်ဆောင်ပေးခဲ့သည်။ တိုင်းသူပြည်သားတွေဆီမှာ ပြောစရာစကားတွေအများကြီးရှိနေရင်တောင် ပြန်မပြောတတ်တဲ့သူတွေ အများကြီး ရှိနေတာကြောင့်ပဲ ဟု ဆယ်ဂျုံးဘုရင်ကိုယ်တိုင် ဖွင့်ပြောခဲ့သည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆယ်ဂျုံးဘုရင်မင်းမြတ်။ မြန်မာပြန် သက်ထားဆွေ။ ပကြိမ်။ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။   ။ ရန်ကုန်။
ဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်းမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟွန်းမင်းဂျောင်းအွန်း
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
