ဥပ္ပလရတနာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥပ္ပလရတနာဥပ္ပလရတနာ    ပါဠိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များထိုင်း တော်ဝင်မင်းသမီးများဥပ္ပလရတနာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂ပညာရေး
၃မိသားစု
၄နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
၅ရုပ်ရှင်လောက
၆ဆွေစဉ်မျိုးဆက်
၇ကိုးကား
ဥပ္ပလရတနာ
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥပလ်ရတန၂၀၁၀ ခုနှစ်က မင်းသမီး
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမိခင်ကျောင်းမက်ဆာချူးဆက် စက်မှုတက္ကသိုလ်ကယ်လီဖိုးနီးယားတက္ကသိုလ်
ဥပ္ပလရတနာမွေးဖွား၅ ဧပြီ၊ ၁၉၅၁အသက်၇၄လူဆန်မြို့၊ ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံအိမ်ထောင်ဖက်ပီတာလတ်ဂျန်ဆန်လက်ထပ်ကွာရှင်းသားသမီးများပလွိုင်းပန်လင် ဂျန်ဆန်
ပွန်းဂျန်ဆန်
သီရိခစ်ယ ဂျန်ဆန်
စံအိမ်ချက္ကရီမင်းဆက်ခမည်းတော်ဘူမိဗလ်အဒုလျဒေ့က်ျမယ်တော်သီရိခေတ်ကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ
ဥပ္ပလရတနာပါဠိသည် ထိုင်းနိုင်ငံ တော်ဝင်မိသားစုဝင်ဖြစ်ကာ မင်းသမီးဟောင်းတစ်ပါးဖြစ်ကာ နိုင်ငံရေးသမားတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ သူသည် ဘူမိဗလဘုရင်နှင့် မိဖုရားသီရိခေတ်တို့၏ သမီးအကြီးဆုံးဖြစ်သည်။
၁၉၇၂ခုနှစ်တွင် သူ၏တော်ဝင်ဂုဏ်ပုဒ်များကို စွန့်လွှတ်ကာ ခင်ပွန်းဖြစ်သူနှင့်အတူ အမေရိကန်တွင် အခြေချနေထိုင်ခဲ့သည်။ သို့သော် ၁၉၉၈ခုနှစ်တွင် ကွာရှင်းခဲ့သည်။ ကွာရှင်းပြီးနောက် တော်ဝင်ဂုဏ်ပုဒ်များနှင့်ဝတ္တရားများ ပြန်လည် စတင်ခဲ့သည်။၁
ကွာရှင်းအပြီး ထိုင်းနိုင်ငံသို့ မကြာခဏပြန်လာပြီး ၂၀၀၁ခုနှစ်တွင် အမြဲတမ်းပြန်လည်နေထိုင်ခဲ့သည်။ ပြန်ရောက်ရောက်ခြင်းတွင် အခမ်းအနားပေါင်းများစွာတက်ရောက်ခြင်းဖြင့် တော်ဝင်ဝတ္တရားများကို ပြန်လည်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။  ထိုင်းပြည်သူများ၏ အရည်အသွေးကို မြှင့်တင်ပေးမည့် ကုသိုလ်ဖြစ်ဖောင်ဒေးရှင်းများကို စတင်ခဲ့သည်။၂
၂၀၁၉ခုနှစ် မတ်လတွင်ကျင်းပမည့် ထိုင်းနိုင်ငံရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်အရွေးခံမည့်သူဖြစ်သည်။၃၄
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်မင်းသမီးနှင့် မောင်တော်ဝသိလာလောင်ကွန်းမင်းသား
ဥပ္ပလရတနာမင်းသမီးမှာ ဘုရင်ဘူမိဗလနှင့်မိဖုရားသီရိခေတ်တို့မှ ၁၉၅၁ခုနှစ် ဧပြီ၁ရက်နေ့တွင် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံတွင် ဖွားမြင်သော အကြီးဆုံးကလေးဖြစ်သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံသို့ ပြန်လာပြီးနောက်ဒူဆစ်နန်းတော်တွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။ ဘွဲ့တော်အပြည့်အစုံမှာဥပ္ပလရတနရာဇကညာ သိရိဝဎနာဝဏ္ဏဝတီမင်းသမီးပါဠိဖြစ်သည်။
၁၉၆၇ ဘန်ငေါက်ပွဲတော်တွင် ဘုရင်ဘူမိဗလနှင့် မင်းသမီးရာတာနာတို့သည် ရွက်လှေအားကစားနည်းတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာ ရွှေတံဆိပ်များ ရရှိခဲ့သည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပ္ပလရတနာသည် ငယ်စဉ်ကချစ်တရာလဒါကျောင်းတွင် ပညာသင်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်မက်ဆာချူးဆက် စက်မှုတက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၃ခုနှစ်တွင် သင်္ချာဘာသာရပ်ဖြင့် သိပ္ပံဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။လော့စ်အိန်ဂျလိရှိ ကယ်လီဖိုးနီးယားတက္ကသိုလ်တွင် ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဖြင့် မာစတာဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်မင်းသမီးကို ခမည်းတော်ဘူမိဗလလုရင်နှင့် မောင်တော်ဝသိလာလောင်ကွန်းမင်းသားတို့နှင့်အတူ ၁၉၆၃ခုနှစ်ကတွေ့ရစဉ်
၁၉၇၂ခုနှစ် ဇူလိုင်လ၂၅ရက်နေ့တွင် သူ၏တော်ဝင်ဂုဏ်ပုဒ်များကို စွန့်လွှတ်ကာ ပီတာလတ်ဂျန်ဆန်ဖြင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် အမေရိကန်တွင် ၂၆နှစ်ကြာနေထိုင်ခဲ့သည်။၁၉၉၈ခုနှစ်တွင် ကွာရှင်းခဲ့ကာ သူနှင့်ကလေးများမှာ ဆန်ဒီယေဂိုတွင် ၂၀၀၁ခုနှစ်အထိနေထိုင်ခဲ့သည်။ သူ့တွင် သားတစ်ယောက်နှင့် သမီးနှစ်ယောက်ရှိသည်။ သူ၏သားမှာ ၂၀၀၄ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ဆူနာမီကြောင့် သေဆုံးခဲ့ရသည်။
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ခုနှစ်တွင် ယင်လပ်အစိုးရအား အာဏာသိမ်းခဲ့ပြီးနောက် ၅နှစ်အကြာတွင် ပထမဆုံးပြန်လည်ကျင်းပမည့် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝန်ကြီးချုပ်နေရာအတွက် ဥပ္ပလရတနာမှ ဝင်ရောက်အရွေးခံမည်ဖြစ်ကြောင်း ၂၀၁၉ခုနှစ်
ဖေဖော်ဝါရီလ၈ရက်နေ့က ကြေညာခဲ့သည်။ ယခင် ဝန်ကြီးချုပ်၂ဦးဖြစ်သူသက်ဆင် ရှင်နာဝပ်နှင့်ယင်လပ် ရှင်နာဝပ်တို့၏ ရှင်နာဝပ်မိသားစုနှင့်ဆက်စပ်မှုရှိသည့်ထိုင်းရတ်ဆာချက်ပါတီမှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မည်ဖြစ်သည်။ သူ၏ကြေညာချက်ထွက်ပြီး မကြာမီတွင် အာဏာသိမ်းစစ်အစိုးရ၏ ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သူပရာယွတ်ချန်အိုချာကလည်း စစ်တပ်နောက်ခံပါတီမှ ဝန်ကြီးချုပ်လောင်းအဖြစ် အရွေးခံမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့ပြန်သည်။ ထို့ကြောင့် စစ်အစိုးရ၏မဟာရန်သူ ရှင်နာဝပ်မိသားစုနှင့်လက်တွဲကာ နိုင်ငံရေးအတွင်းဝင်လာခြင်းဖြစ်၍ စစ်တပ်ပါတီနှင့် ထိပ်တိုက်တွေ့ဆုံကာ ဗဟိုအာဏာကို ဆက်လက်ချုပ်ကိုင်ရန် ကြိုးပမ်းနေသော စစ်အစိုးရ၏ အစီအစဉ်များကို ကစဉ့်ကလျားဖြစ်စေသည်။ အကယ်၍ ရွေးကောက်ပွဲတွင် အနိုင်ရရှိပါက ၁၉၃၂ခုနှစ်တော်လှန်ရေးအပြီး စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်မှ တော်ဝင်မိသားစုအတွင်း ပထမဆုံး ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်လာမည်ဖြစ်သည်။ မင်းသမီးက သူ့အနေဖြင့် တော်ဝင်အဆောင်အယောင်များကို ၁၉၇၁ခုနှစ်ကပင် စွန့်လွှတ်ခဲ့ပြီးဖြစ်၍ ယခုအချိန်တွင် သာမန်လူအနေဖြင့်သာနေထိုင်နေကြောင်း လူမှုကွန်ယက်မှတစ်ဆင့် ပြောကြားခဲ့သည်။၅သို့သော် ချက်ချင်းပင်လျှင် မောင်တော်ရာမ၁၀ဘုရင်က တော်ဝင်မိသားစုဝင်များ နိုင်ငံရေးတွင် ပါဝင်ပတ်သက်ခြင်းသည် မသင့်တော်ဘဲ အခြေခံဥပဒေနှင့်လည်း မကိုက်ညီဟု ရုပ်သံမှတဆင့် မိန့်ခွန်းပြောခဲ့သည်။ ဘုရင်သည် အစ်မတော်ကို တိုက်ရိုက်ဝေဖန်လိုခြင်းမရှိဘဲ အမည်စာရင်းတင်သွင်းခဲ့သည့် နိုင်ငံရေးပါတီကိုသာ ဝေဖန်ပြစ်တင်ခဲ့သည်။ နိုင်ငံရေးပါတီမှလည်း ဘုရင်၏ အလိုဆန္ဒပြည့်စေရမည်ဖြစ်ပြီး ဘုရင့်ဆန္ဒအတိုင်းသာ လုပ်မည်ဖြစ်ကြောင်းပြောခဲ့သည်။ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၁ရက်နေ့တွင် ထိုင်းရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က တော်ဝင်မိသားစုဝင်များသည် အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်း၏အပေါ်တွင်ရှိရမည်ဖြစ်ကာ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာရာထူးများ ရယူခွင့်မရှိဟုဆိုကာ ပယ်ချခဲ့သည်။၆
ရုပ်ရှင်လောက
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပ္ပလရတနာသည် ၂၀၀၈ခုနှစ် ဩဂုတ်လက ထွက်ရှိခဲ့သော ထိုင်းရုပ်ရှင်တ့င် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။၇၂၀၁၀ အောက်တိုဘာလတွင်လည်းအကောင်းဆုံးသက်တော်စောင့်ရုပ်ရှင်တွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့သည်။
ဆွေစဉ်မျိုးဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပ္ပလရတနာမွန်းခတ်စုဠာလင်္ကရဏဒပ်စရင်တရာမဟီတလ အတုလျေတေဇမွန်းခတ်ဆာဗန် ဗဟာနာပီရာမဗဒီဘူမိဗလအတုလျတေဇချွမ် ချောက်ကရာမော်ချူ ချာကရွန်မော်ဆန်ဝမ် တလပတ်ခမ် ချာကရွန်မော်ဖဥပ္ပလရတနာစုဠာလင်္ကရဏခေတ်တစ်ရာခါရဘီစလိုင်ဘူထရာနက္ခတြ မင်္ဂလဒဗာဝမ်အပရာဆာမန်ဆာချရီတက်ခူးသီရိခေတ်ဆနစ်ဗွန်းဆာဒန်ဆာဆဆမစ်ဘွား ကီတိယကရဘန်နီသွန်းဘန်ဘာနသန်ဘန်ဟန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။
၊ ။၊၊ ။
။
၊၊   ။
ဝန်ကြီးချုပ် ရာထူးအတွက် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မည့် တော်ဝင်မင်းသမီး၏ ကြိုးပမ်းမှုကို ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က အရည်အချင်းမပြည့်မီဟု ဆိုကာ ပယ်ချခဲ့၊၊ ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၉။
ဥပ္ပလရတနာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ထိုင်း တော်ဝင်မင်းသမီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပါဠိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၂၁၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥပ္ပလရတနာ
၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်