ထန်ကောင်ရွာ၊ မိုင်းဖျန်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထန်ကောင်ရွာ၊မိုင်းဖျန်မြို့နယ်ထန်ကောင်ရွာ၊ မိုင်းဖျန်မြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုင်းဖျန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထန်ကောင်ရွာ၊မိုင်းဖျန်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ထန်ကောင်ရွာ၊ မိုင်းဖျန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထန်ကောင်ရွာထန်ကောင်ရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်မိုင်းဖျန်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုမိုင်းဖျန်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထန်ကောင်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့၊မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂၊မိုင်းဖျန်မြို့နယ်၊မိုင်းဖျန်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၆၃၉၆ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ထန်ကောင်ရွာ၊ မိုင်းဖျန်မြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ထန်ကောင်
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုင်းဖျန်မြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းပေါက်ဝအထူးဒေသ ၂မြို့မိုင်းဖျန်မြို့
တုံလုံကျေးရွာအုပ်စုကျန်စန်း ထက်
ကျန်စန်း အောက်
တုံတော်
တုံလုံ ခရစ်ယာန်
တုံလုံ သစ်
တုံလုံ ဟောင်း
တုံလုံ အောက်
နမ်ပူ
နာအဲ
မိုင်းနွန်း လားဟူ
မိုင်းနွန်း သစ်
မိုင်းနွန်း ဟောင်း
ဟွေဂျား သစ်
ဟွေဂျား
ပါဆံကျကျေးရွာအုပ်စုကော်နီဂျယ်
ပန်ခုတ် ထက်
ပန်ခုတ် အောက်
ပါဆံကျ သစ်
ပါဆံကျ ဟောင်း
ပါမိုင်ခေါင် ထက်
ပါမိုင်ခေါင် အောက်
မားမွန်ကျယ်
ဟိုပို
မိုင်းတွီးကျေးရွာအုပ်စုကန်ဘာ
ကောင်းခါး
ကောင်းစန်း
ခိုစုံ
ဆွန်ကဲ ဟောင်း
ဆွန်ကဲ
ထမ်မွန်း
မိုင်းတွေး
ယန်းမိုင်
လွမ်းကော်
ဝမ်လီ ခရစ်ယာန်
ဝမ်လီ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဝေပန်
ဟွေလုံ
ဟောင်ပန်း
မိုင်းဖျန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောချမ်
ဆွန်ကဲ တရုတ်
ထန်ကောင်
နမ်လုံ
နမ်ဝ
နာမူး သစ်
နာမူး ဟောင်း
နားလွမ်
နားလုံ သစ်
နောင်ဟွိုင်း
မိုင်းဖျန် ဟောင်း
ရှဲကျန်ကျေးရွာအုပ်စုကစဲ ကန်ဆန်း
ကိုင်းစီအန်း
တုံင
နမ့်အူးနောင်
ဖဝိုင်း လားဟူ
ဖဝိုင်း အခါ
မမိုးဂျယ်
မော်ကူ ဝ
မော်ကူ သစ်
မော်ကူ ဟောင်း
ရှဲကျန် ထက်
ရှဲကျန် အောက်
လောမိုင် အခါ
လောမိုင်
လောမော် သစ်
လောမော် ဟောင်း
ဟားစူ
ဟိုဟင်ကျေးရွာအုပ်စုခိုမုံး
တုံဟိုင်း
နမ်ကော် ထက်
နမ်ကော် အောက်
နမ့်ထေး
နမ့်ပါခါး
နောင်ကော် ဝ
နောင်ကော်
ယမ်းခမ်း
ဝမ်ယန်းနင်
ဝယန်ခန်း ထက်
ဝယန်ခန်း
ဝေါ်ဖာ
ဟွေဆေ
ဟိုဟင်
အောမ
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထန်ကောင်ရွာ၊မိုင်းဖျန်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုင်းဖျန်မြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထန်ကောင်ရွာ၊ မိုင်းဖျန်မြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုင်းဖျန်မြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်