တိတုဩဝါဒစာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိတုဩဝါဒစာတိတုဩဝါဒစာအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာတိတုဩဝါဒစာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တိတုဩဝါဒစာ
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
သာသနာပြုဆရာကြီးတစ်ပါးက ၁၉ရာစုနှစ်အတွင်းတွင် အခန်းတို၃ခုဖြင့် ရေးသားထားသော ဓမ္မပေးစာဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ သို့သော်လည်း ၂၀ရာစုနှစ် သာမက ၂၁ရာစုတိုင်အောင် အလင်းပေးနိုင်စွမ်းရှိသည်။ ဤကျမ်းစာသည် ပေါလု၏ အာဘော်သက်သက်မဟုတ်။ အသင်းတော် သမိုင်း၏ အနှစ်သာရ ဖြစ်သည်။ ကနဦးအသင်းတော်များတွင် လက်ခံကျင့်သုံးသော အသင်းတော် မဏ္ဍိုင် ဖြစ်သည်။
သန့်ရှင်းသော် ဝိညာဉ်တော် ဖော်ပြချက်ဖြင့် ရေးသားသောကြောင့် အခြားမည်သူကမှ ဖြည့်စွက်ခြင်း မပြုနိုင်ပါ။ သင်းအုပ်များ ဖြောင့်မတ်မှန်ကန်စွာ ပြုကင့်နိုင်သည့် သမ္မာလမ်းညွှန်ဖြစ်သည်။ တိမောသေ ပထမဩဝါဒစာစောင်တွင်လည်း တွေ့နိုင်သည်။ ထပ်မံဖော်ပြခြင်း ဖြစ်သော်လည်း မလိုအပ်ဘဲ စကားကြောရှည်ခြင်း မဟုတ်။ ဓမ္မသစ်အခြားကျမ်းများတွင်လည်း တွေ့ရမည်။ ထို့ကြောင့် ယုံကြည်သူများ စနစ်တကျရှိစေလို၍ ဘုရားသခင်က အကျယ်တဝင့် ရှင်းပြခြင်း ဖြစ်သည်ဟု နားလည်ရသည်။
အထူးသဖြင့် တိ ၂၁၁၁၄ သည် အဓိကကျမ်းချက်ဖြစ်သည်။ အခြေခံမူဝါဒနှင့် ကျေးဇူးတော်အား ချိန်ခွင်လျှာသဖွယ် ထိန်းထားပေးသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဓမ္မသစ် အမှုတော်ဆောင်များသို့ ဩဝါဒစာဟူသော မိတ်ဆက်စာတွင် တိတုအကြောင်း ဆွေးနွေးထားသည်ကို တွေ့ရှိနိုင်သည်။
၃။အချိန်ကာလ
ရည်ရွယ်ချက်နှင့် စကားလုံး အသုံးအနှုန်းယှဉ်တူသောကြောင့် ရှေးရိုးဝါဒီများက ဤဩဝါဒစာသည် တိမောသေပထမဩဝါဒနှင့် တစ်ချိန်တည်း တပြိုင်တည်း ရေးသားသည်ဟု ခန့်မှန်းကြသည်။ တိမောသေ ပထမဩဝါဒစာနှင့် ဒုတိယဩဝါဒစာအကြားတွင် ဖြစ်နိုင်သည်။ ဒုတိယဩဝါဒစာထက် နောက်မကျနိုင်။ အချိန်ကာလ အတိအကျပြောရန် ခက်ခဲသော်လည်း  ၆၄နှင့် ၆၆ အကြား ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မူလရေးသားသော နေရာသည် မက်ဆီဒိုးနီးယားဖြစ်သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
အမှုတော်ဆောင်နှင့် ပတ်သက်၍ ဩဝါဒစာနှစ်စောင် ရေးသားခဲ့ပြီးနောက်တွင် ဤတိတုဩဝါဒစာတွင် ဘုရားသခင်၏ ကျေးဇူးတော်နှင့် ကောင်းသော အမှုပြုကျင့်ရမည့်အကြောင်းကို မြွေမသေ တုတ်မကျိုး ချိန်ခွင်လျှာညှိ၍ သဟဇာတဖြစ်စေရန် နိဂုံးချုပ်ပေးထားသည်။ ယနေ့ခေတ်ကာလတွင် ကျေးဇူးတော်သာ အဓိကထားကြပြီး ဘုရားသခင်၌ ကောင်းသောအကျင့် ပြုကျင့်ရန် အားနည်းလာကြသည်။ ထိုအပြုအမူ အယူအဆသည် မှားယွင်း၍ မှန်ကန်သော ကျေးဇူးတော်တရား မဟုတ်ပါ။
ထိုအကြောင်းကို ရှင်ပေါလုက အတိအလင်းသွန်သင်ထားသည်။ ဤစကားသည် သစ္စာစကားဖြစ်၏။ ဘုရားသခင်ကို ယုံကြည်သူတို့သည် ကောင်းသော အကျင့်တို့ကို အမြဲကျင့်အံ့သောငှါ သတိပြုရကြမည့်ကြောင်း ၃၈ကဟု ဆိုထားသည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ နှုတ်ခွန်းဆက်ခြင်း ၁၁၄
၂။ ဝတ်ပြုအစည်းအဝေးမှ သင်းအုပ်ဆရာများ ၁၅၉
၃။ ဝတ်ပြုအစည်းအဝေးမှ မှားတတ်သောအရာများ ၁၁၀၁၆
၄။ ဝတ်ပြုအစည်းအဝေးအား လှုံ့ဆော်ခြင်း ၂၁၁၅
၅။ ဝတ်ပြုအစည်းအဝေး၌ တိုက်တွန်းအားပေးခြင်း ၃၁၁၁
၆။ နိဂုံးစကား ၃၁၂၁၅
တိတုဩဝါဒစာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တိတုဩဝါဒစာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၉၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိတုဩဝါဒစာ
၇၈ ဘာသာစကားများ ၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်