ရမ်ဇာန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရမ်ဇာန်ရမ်ဇာန်အစ္စလာမ်ဘာသာရမ်ဇာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခန်း ၁ ရမ်ဇာန်၏ဇာစ်မြစ်
၂အခန်း ၂ အစ္စလာမ်တွင်အစာရှောင်ခြင်း
၃အခန်း ၃ ရမ်ဇာန်လအတွက် ပြင်ဆင်ခြင်း
၄အခန်း ၄ ရမ်ဇာန်လ၏ မဏ္ဍိုင်ငါးခု
၅အခန်း ၅ ခန္ဓာကိုယ်နှင့် စိတ်ဝိညာဉ်ကို အာဟာရဖြစ်စေခြင်း
၆အခန်း ၆ ရမ်ဇာန်လတွင် စိန်ခေါ်မှုများကိုကျော်လွှားခြင်း
၇အခန်း ၇ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ရမ်ဇာန်အတွေ့အကြုံ
၈အခန်း ၈ အီးဒ်ပွဲတော်
၉ကျမ်းကိုးချက်
ရမ်ဇာန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရမ်ဇာန်ဆိုသည်မှာအစ္စလာမ်ဘာသာ၏ အမြင့်မြတ်ဆုံးလဖြစ်သည့် ရမ်ဇာန်၏ ဝိညာဉ်ရေးရာ၊ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာ ကဏ္ဍများကို စူးစမ်းလေ့လာပါသည်။ ရမ်ဇာန်လသည် အစားအသောက်နှင့် အသောက်အစားကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်းမျှသာ မဟုတ်ပေ။ ရောင်ပြန်ဟပ်မှု၊ သန့်စင်မှုနှင့် ဝိညာဉ်ရေးကြီးထွားမှုအတွက် အချိန်ဖြစ်သည်။ သင်ဤခရီးစတင်စဉ်တွင် ရမ်ဇာန်၏မူလအစ၊ အစ္စလာမ်ဘာသာတွင် ၎င်း၏အရေးပါမှု၊ ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုနှင့် လိုက်နာစောင့်ထိန်းမှုအတွက် လက်တွေ့ကျသော အကြံပြုချက်များနှင့် ဤမြင့်မြတ်သောလနှင့်သက်ဆိုင်သည့် ကွဲပြားသောယဉ်ကျေးမှုအလေ့အထများကို အခန်း ၈ ခုဖြင့် ဖော်ပြပါမည်။
ရမ်ဇာန်လသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ သန်းပေါင်းများစွာသော မွတ်စလင်များ၏ နှလုံးသားတွင် အထူးနေရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမပဲ့ပြင်ခြင်း၊ ကိုယ်ချင်းစာစိတ် နှင့် မြင့်မြတ်သော ဆည်းကပ်မှုတို့ ရှိသော အချိန်ဖြစ်သည်။ အစာရှောင်ခြင်း၊ ဆုတောင်းခြင်း၊ အလှူပေးခြင်း နှင့် ဆင်ခြင်သုံးသပ်ခြင်းများအားဖြင့်၊ ယုံကြည်သူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ၎င်းတို့၏ လူသားချင်းဆက်နွှယ်မှုကို ခိုင်မာစေရန် ကြိုးပမ်းကြသည်။ သို့သော်လည်း ရမ်ဇာန်လ၏ ရှုပ်ထွေးမှုများကို သွားလာရာတွင် အစာရှောင်ရုံမျှသာ လိုအပ်သည်။ အစာရှောင်ခြင်း၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ကဏ္ဍများကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းသည့် အလုံးစုံသောချဉ်းကပ်မှုတစ်ခု လိုအပ်သည်။
တွင် သင့်အား ရမ်ဇာန်လ၏ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် နားလည်မှုကို ပေးစွမ်းရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် သင့်အား ဤမင်္ဂလာလကို အကောင်းဆုံးအသုံးချနိုင်ရန် အသိပညာနှင့် လှုံ့ဆော်မှုတို့ကို ဖြည့်ဆည်းပေးပါသည်။ သင်သည် အတွေ့အကြုံရင့်ကျက်သူဖြစ်စေ သို့မဟုတ် ရမ်ဇာန်လအတွက် လူသစ်ဖြစ်စေ၊ ဤလမ်းညွှန်ချက်သည် သင့်အတွေ့အကြုံကို ကြွယ်ဝစေရန် အဖိုးတန်သော ထိုးထွင်းသိမြင်မှု၊ လက်တွေ့ကျသော အကြံဉာဏ်များနှင့် ဝိညာဉ်ရေးအာဟာရများကို ပေးဆောင်ပါသည်။
အောက်ပါအခန်းများတွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်း၏သမိုင်းဝင်ရင်းမြစ်များမှ ယနေ့ခေတ်သရုပ်ဖော်မှုများအထိ ကြွယ်ဝသောရမ်ဇာန်၏ တိပ်ခွေများကို စူးစမ်းလေ့လာပါမည်။ အစ္စလမ်ဘာသာတွင် ဥပုသ်စောင့်ခြင်း၏ အရေးပါမှု၊ ဝိညာဉ်ရေးပြင်ဆင်မှု၏ အရေးပါမှု၊ နှင့် ရမ်ဇာန်လနှင့်ဆက်စပ်သော အမျိုးမျိုးသော ထုံးတမ်းဓလေ့များနှင့် ဓလေ့ထုံးတမ်းများကို ဆွေးနွေးပါမည်။ ထို့အပြင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ယခုလအတွင်း မွတ်စ်လင်မ်များ ရင်ဆိုင်နေရသော ဘုံစိန်ခေါ်မှုများကို ဖြေရှင်းပြီး ၎င်းတို့ကို ကျော်လွှားရန်အတွက် ဗျူဟာများကို ကမ်းလှမ်းမည်ဖြစ်သည်။
ရောင်ပြန်ဟပ်မှု၊ ကျေးဇူးသိတတ်မှုနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အသစ်ပြန်လည်ဆန်းသစ်မှုအချိန်ကာလဖြစ်သည့် ရမ်ဇာန်၏အလှနှင့် နက်နဲမှုကို ဖော်ထုတ်လိုက်ခြင်းဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့အား ဤအလင်းပြသောခရီးတွင် ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ပူးပေါင်းလိုက်ပါ။၁
အခန်း ၁ ရမ်ဇာန်၏ဇာစ်မြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
အစ္စလာမ့်လပြက္ခဒိန်၏ ကိုးလမြောက်လဖြစ်သည့် ရမ်ဇာန်လသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စလင်များ၏ ဘ၀တွင် လေးနက်သော အဓိပ္ပါယ်ရှိသည်။ ၎င်း၏ဇာစ်မြစ်ကို ခရစ်နှစ် ခုနစ်ရာစုအစောပိုင်းတွင် တမန်တော်မုဟမ္မဒ် ငြိမ်းချမ်းပါစေ ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ် ပေါ်ထွန်းခြင်းမှ ပြန်လည်ခြေရာခံနိုင်သည်။ ရမ်ဇာန် ဟူသော စကားလုံးသည် အာရဗီအမြစ် ရမီဒါ မှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်ပြီး ပူပြင်းသော အပူ သို့မဟုတ် ခြောက်သွေ့ခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည့် ဤလအတွင်း ဥပုသ်စောင့်ရန် လိုအပ်သော ပြင်းထန်သော မိမိကိုယ်ကို စည်းကမ်းရှိမှုကို ကိုယ်စားပြုသည်။
ရမ်ဇာန်လ၏အစကို အမှတ်အသားပြုသည့် အဓိကဖြစ်ရပ်ကို   သို့မဟုတ် ကုရ်အာန်၏ပထမအခန်းငယ်များကို ကောင်းကင်တမန်  မှ တမန်တော်မုဟမ္မဒ်အား ထုတ်ဖော်ပြသသောအခါ   ဟုလူသိများသည်။ ရမ်ဇာန်လ၏ နောက်ဆုံးဆယ်ရက်အတွင်း ဖြစ်ပေါ်သည့် ဤမင်္ဂလာညသည် တုနှိုင်းမရသော ကောင်းချီးမင်္ဂလာများ၊ ကရုဏာတော်နှင့် မြင့်မြတ်သော ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှုတို့၏ အချိန်တစ်ခုဟု ယုံကြည်ရသည်။
ရမ်ဇာန်လအတွင်း ဥပုသ်နေ့တွင် ဖျားနာခြင်း၊ ခရီးသွားခြင်း၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင်၊ နို့တိုက်ကျွေးခြင်း၊ ဓမ္မတာလာနေသူများ သို့မဟုတ် သက်ကြီးရွယ်အိုများအတွက် ခြွင်းချက်အနေဖြင့် အရွယ်ရောက်ပြီးသူ မွတ်စ်လင်မ်များအားလုံးအတွက် မဖြစ်မနေလိုအပ်ပါသည်။ အစာရှောင်ခြင်းကို  ဟုခေါ်သော အရုဏ်မတက်မီ အစားအစာဖြင့် စတင်ပြီး  ဟုခေါ်သော ညနေစာဖြင့် နေဝင်ချိန်တွင် ပြီးဆုံးပါသည်။ အစာရှောင်ခြင်းတွင် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အမိန့်တော်များကို နာခံခြင်း၏ သရုပ်သဏ္ဌာန်အဖြစ် အရုဏ်မှနေဝင်ချိန်အထိ အစားအသောက်၊ သောက်စားခြင်း၊ ဆေးလိပ်သောက်ခြင်းတို့ကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်း ပါဝင်သည်။
ဥပုသ်စောင့်ခြင်း၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအပြင်၊ ရမ်ဇာန်လသည် နာမ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဆင်ခြင်သုံးသပ်မှု၊ ဆင်ခြင်ဉာဏ်နှင့် တိုးပွားဆည်းကပ်မှုတို့အတွက် အချိန်ဖြစ်သည်။ မွတ်စ်လင်မ်များအား ထပ်လောင်းဆုတောင်းခြင်း၊ ကုရ်အာန်ကျမ်းစာရွတ်ဆိုခြင်း၊ ပရဟိတလုပ်ဆောင်ခြင်းနှင့် အတိတ်ကအပြစ်များအတွက် ခွင့်လွှတ်ခြင်းတို့ကို ရှာဖွေရန် တိုက်တွန်းထားသည်။ ယုံကြည်သူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ၎င်းတို့၏ ဆက်ဆံရေးကို ခိုင်ခံ့စေရန်နှင့် ၎င်းတို့၏ စိတ်နှလုံးများကို သန့်စင်ရန် ကြိုးပမ်းသည့် ဝိညာဉ်ရေးရာ အသိအမြင် မြင့်မားသည့်လဖြစ်သည်။
ရမ်ဇာန်၏ အရေးပါမှုသည် တစ်ဦးချင်း ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းခြင်းထက် ကျော်လွန်ပါသည်။ ၎င်းသည် မွတ်စ်လင်မ်များကြားတွင် စည်းလုံးညီညွတ်မှု၊ စည်းလုံးညီညွတ်မှုနှင့် စာနာမှုတို့ကို မြှင့်တင်ပေးသည်။ အစာရှောင်ခြင်း၊ ဆုတောင်းခြင်း၊ နှင့် အလှူပေးခြင်းဆိုင်ရာ အတွေ့အကြုံများကို မျှဝေခံစားခြင်းအားဖြင့် ယုံကြည်သူများသည် အချင်းချင်း ကူညီထောက်ပံ့ရန်နှင့် ၎င်းတို့၏ ညီအစ်ကိုအသင်းအပင်းနှင့် ညီအစ်မဖြစ်ခြင်းနှောင်ကြိုးများကို နက်ရှိုင်းစေပါသည်။ ရမ်ဇာန်လတွင် ကရုဏာ၊ ရက်ရောမှုနှင့် လူမှုရေးတရားမျှတမှုတို့၏ အရေးပါမှုကို အလေးပေးဖော်ပြပြီး ကံနည်းသူများကို ပြုစုစောင့်ရှောက်ရန်နှင့် ကရုဏာနှင့် ကရုဏာတန်ဖိုးများကို စောင့်ရှောက်ရန် မွတ်စ်လင်မ်များအား ၎င်းတို့၏တာဝန်ကို သတိပေးထားသည်။
အနှစ်သာရအားဖြင့် ရမ်ဇာန်သည် လေးနက်သော ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အသစ်ပြန်လည်ဆန်းသစ်ခြင်းနှင့် အသွင်ကူးပြောင်းရေးကာလဖြစ်ပြီး မွတ်စလင်များသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံ နီးကပ်စွာရှာဖွေကာ ၎င်းတို့၏နေ့စဉ်ဘဝတွင် အစ္စလာမ်၏သွန်သင်ချက်များကို အကောင်အထည်ဖော်ရန် ကြိုးပမ်းသည့်အချိန်ဖြစ်သည်။ မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမပဲ့ပြင်ခြင်း၊ မိမိကိုယ်ကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ခြင်းနှင့် မိမိကိုယ်ကို မြှင့်တင်ပေးခြင်း၊ ကိုယ်ပိုင်တိုးတက်မှု၊ ကိုယ်ကျင့်တရားမြှင့်တင်ခြင်းနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဉာဏ်အလင်းရရှိရန် လမ်းခင်းပေးသည့်လဖြစ်သည်။ ကျွန်ုပ်တို့သည် ရမ်ဇာန်၏နက်နဲရာဒေသကိုဖြတ်ကျော်ကာ ဤခရီးကိုစတင်စဉ်တွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်း၏ကောင်းချီးများကိုခံယူကာ ကျွန်ုပ်တို့၏ဖန်ဆင်းရှင်နှင့် လူသားမျိုးနွယ်အပေါ် ကျွန်ုပ်တို့၏တာဝန်များကို ပို၍သတိထားကာ ပိုမိုကောင်းမွန်သောပုဂ္ဂိုလ်များအဖြစ် ပေါ်ထွက်လာစေရန် ကြိုးပမ်းကြပါစို့။
အခန်း ၂ အစ္စလာမ်တွင်အစာရှောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝိညာဉ်ရေးရာ အနှစ်သာရ
အစာရှောင်ခြင်း သို့ စောမ် သည် အစ္စလာမ်၏ မဏ္ဍိုင်ကြီး ၅ ခုအနက်မှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး ယုံကြည်ခြင်း၏ ဝိညာဉ်ရေးကျင့်စဉ်တွင် အဓိကနေရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ အရုဏ်မှနေဝင်ချိန်အထိ အစာရှောင်ခြင်း နှင့် အခြားသော လောကီအပျော်အပါးများကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်းထက်၊ ရမ်ဇာန်လအတွင်း ဥပုသ်စောင့်ခြင်းသည် အစ္စလာမ်၏ အခြေခံမူများနှင့် ထပ်တူထပ်မျှ နက်နဲသော ဝိညာဏအနှစ်သာရကို ပုံဖော်ထားသည်။
၎င်း၏ အဓိကအချက်မှာ အစာရှောင်ခြင်းသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အလိုတော်ကို လက်အောက်ခံခြင်း နှင့်  သို့ ဘုရားရှင်၏ အသိဉာဏ်ကို ရရှိခြင်း၏ သရုပ်ပြခြင်း ဖြစ်သည်။ သတ်မှတ်ထားသော နာရီများအတွင်း ခွင့်မပြုနိုင်သော ဆန္ဒများကို တလိုတလား တားမြစ်ခြင်းဖြင့် မွတ်စ်လင်မ်များသည် မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမပဲ့ပြင်ခြင်း၊ စိတ်ရှည်ခြင်းနှင့် ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းခြင်းတို့ကို မွေးမြူကြသည်။ ဤနာခံမှုဖြင့်၊ ယုံကြည်သူများသည် ၎င်းတို့၏ဝိညာဏသန္နိဋ္ဌာန်ကို ခိုင်ခံ့စေပြီး ဘုရားသခင်နှင့် ၎င်းတို့၏ဆက်ဆံရေးကို နက်ရှိုင်းစေသည်။
အစာရှောင်ခြင်းသည် နေ့စဉ်ဘဝတွင် မကြာခဏ ခံယူထားသော ကောင်းချီးများနှင့် အခွင့်ထူးများကို အမှတ်ရစေသည်။ မွတ်စ်လင်မ်များသည် ဆင်းရဲမွဲတေမှု၊ ငတ်မွတ်မှုနှင့် ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှုတို့ကို နေ့စဉ် ကြုံတွေ့နေရသူများအတွက် စာနာမှုနှင့် စာနာမှုတို့ကို တိုးပွားလာစေပါသည်။ ၎င်းသည် ၎င်းတို့အား အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်မှ ပေးအပ်ထားသော ဆုကျေးဇူးများအတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ခံစားချက်ကို တိုးပွားစေပြီး ယုံကြည်သူများအား ပရဟိတနှင့် ကြင်နာမှုဖြင့် ၎င်းတို့၏ ကောင်းချီးမင်္ဂလာများကို အခြားသူများအား ဝေမျှရန် လှုံ့ဆော်ပေးသည်။
ထို့အပြင်၊ ရမ်ဇာန်လအတွင်း အစာရှောင်ခြင်းသည် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ သန့်စင်ခြင်းနှင့် အသစ်ပြုပြင်ခြင်းအတွက် အခွင့်အလမ်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ မွတ်စ်လင်မ်များသည် ၎င်းတို့၏ စိတ်နှလုံးနှင့် စိတ်ဝိညာဉ်များကို အပြစ်နှင့် အမှားလုပ်မှုတို့ကို သန့်စင်ရန် ကြိုးပမ်းနေသောကြောင့် ဉာဏ်အမြင်၊ မိမိကိုယ်ကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ရန်နှင့် နောင်တရရန် အချိန်ဖြစ်သည်။ လောကီအနှောက်အယှက်များမှ ကြဉ်ရှောင်ပြီး ဝိညာဉ်ရေးကြီးထွားမှုကို အာရုံစိုက်ခြင်းဖြင့်၊ ယုံကြည်သူများသည် အတိတ်က လွန်ကျူးမှုများအတွက် ခွင့်လွှတ်မှုကို ရှာဖွေကာ အစ္စလာမ့်သွန်သင်ချက်များနှင့်အညီ ပိုမိုဖြောင့်မတ်သောအသက်တာကို ဦးဆောင်ရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချကြသည်။
အစာရှောင်ခြင်း၏လုပ်ဆောင်ချက်သည် အစာနှင့်အရက်ကို ရှောင်ကြဉ်ရန် အကန့်အသတ်မရှိ၊ ၎င်းသည် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ သန့်စင်ခြင်းအတွက် လုံးလုံးလျားလျားချဉ်းကပ်မှုတစ်ခု ပါဝင်သည်။ မွတ်ဆလင်များအား ၎င်းတို့၏ လျှာ၊ အတွေးနှင့် လုပ်ရပ်များကို တစ်လတာလုံး စောင့်ရှောက်ရန်၊ အတင်းအဖျင်းပြောခြင်း၊ ကျောခိုင်းခြင်းနှင့် အခြားသော အပြစ်ရှိသော အပြုအမူများကို ရှောင်ကြဉ်ရန် တိုက်တွန်းထားသည်။ ရမ်ဇာန်သည် ဘဝ၏ကဏ္ဍပေါင်းစုံတွင် သတိပဋ္ဌာန်၊ မိမိကိုယ်ကို သတိနှင့် ချုပ်တည်းခြင်းအတွက် လေ့ကျင့်ရေးကွင်းတစ်ခုအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။
ထို့အပြင်၊ အစာရှောင်ခြင်းသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စလင်များအကြား စည်းလုံးညီညွတ်မှုနှင့် စည်းလုံးညီညွတ်မှုကို တိုးပွားစေသည်။ ဘာသာစကား၊ ယဉ်ကျေးမှု၊ သို့မဟုတ် ပထဝီဝင် ကွဲပြားမှု မည်သို့ပင်ရှိစေကာမူ ယုံကြည်သူများသည် ဤမြင့်မြတ်သောအလေ့အကျင့်ကို ရမ်ဇာန်လအတွင်း အတူတကွ စည်းဝေးကြပြီး အစ္စလမ်ဘာသာ၏  နှင့်  သို့မဟုတ် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ မွတ်ဆလင်အသိုင်းအဝိုင်းကို စည်းလုံးစေသော နှောင်ကြိုးများကို အလေးပေးထားသည်။ အစာရှောင်ခြင်း၊ ဆုတောင်းခြင်းနှင့် ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ခြင်းဆိုင်ရာ မျှဝေထားသော အတွေ့အကြုံများမှတဆင့် မွတ်စလင်များသည် ၎င်းတို့၏ ဘုံလက္ခဏာနှင့် ရည်ရွယ်ချက်ကို ယုံကြည်ခြင်း၏နောက်လိုက်များအဖြစ် ပြန်လည်အတည်ပြုသည်။
အနှစ်သာရအားဖြင့် ရမ်ဇာန်လအတွင်း အစာရှောင်ခြင်းသည် ကိုယ်ကာယလေ့ကျင့်ခန်းတစ်ခုမျှသာဖြစ်သည်။ မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမပဲ့ပြင်ခြင်း၊ စာနာခြင်းနှင့် ဆည်းကပ်ခြင်းတို့ကို လွှမ်းခြုံထားသည့် လေးနက်သောဝိညာဉ်ရေးခရီးတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဥပုသ်စောင့်ခြင်းအားဖြင့် မွတ်စ်လင်မ်များသည် ဝိညာဉ်ရေးသန့်စင်မှု၊ ကိုယ်ကျင့်တရားမြှင့်တင်မှု၊ အသိတရား၊ ထိုးထွင်းသိမြင်မှု၊ အသွင်ပြောင်းမှု၊ ပုဂ္ဂိုလ်ရေး ကြီးထွားမှုနှင့် ဝိညာဉ်ဉာဏ်အလင်းအတွက် လမ်းခင်းပေးသည့် အချိန်ဖြစ်သည်။ ယုံကြည်သူများသည် ဤမြင့်မြတ်သောခရီးကို စတင်သောအခါတွင် ၎င်းတို့သည် ရမ်ဇာန်ရမ်ဇာန်၏ စိန်ခေါ်မှုများနှင့် အခွင့်အလမ်းများကို ရှာဖွေရန် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ကရုဏာ၊ လမ်းညွှန်မှုနှင့် ကောင်းချီးမင်္ဂလာများကို ရှာဖွေကြသည်။
အခန်း ၃ ရမ်ဇာန်လအတွက် ပြင်ဆင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အဆင်သင့်
ရမ်ဇာန်လအတွက် ပြင်ဆင်ခြင်းသည် ပြက္ခဒိန်များကို အမှတ်အသားပြုသည့် ကိစ္စမျှသာမဟုတ်ပေ။ ဤမြင့်မြတ်သောလ၏ အကျိုးကျေးဇူးများကို အမြင့်ဆုံးရရှိရန် ပြည့်စုံသော ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အဆင်သင့်ပါဝင်ပါသည်။  လ၏လ ကုန်ဆုံးလာသည်နှင့်အမျှ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်များသည် ရမ်ဇာန်လမြတ်သို့ ဝင်ရောက်ကြမည့် ခရီးအတွက် စိတ်နှလုံးနှင့် အပြည့်အ၀ ပြင်ဆင်ထားကြောင်း သေချာစေရန် အလေ့အကျင့် အမျိုးမျိုးကို ပြုလုပ်ကြသည်။
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအရ၊ ရမ်ဇာန်လအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုသည် လူတစ်ဦး၏ ကျန်းမာရေးနှင့် ကျန်းမာချမ်းသာမှုကို အာမခံချက်ဖြင့် စတင်သည်။ မွတ်စ်လင်မ်များအနေဖြင့် လက်ရှိကျန်းမာရေးပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရန်နှင့် အစာရှောင်ရန် အံဝင်ခွင်ကျရှိစေရန် ဆေးစစ်မှုခံယူရန် တိုက်တွန်းထားသည်။ ဟန်ချက်ညီတဲ့ အစားအသောက်ကို ထိန်းသိမ်းထားဖို့နဲ့ တစ်လတာ စွမ်းအင်ပမာဏကို ထိန်းထားနိုင်ဖို့ အစာမရှောင်တဲ့ နာရီတွေအတွင်းမှာ ရေဓာတ်ရှိနေဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ထို့အပြင်၊ ပုံမှန်လေ့ကျင့်ခန်းနှင့် လုံလောက်သော အနားယူခြင်းသည် အစာရှောင်ခြင်းနှင့် ညစဉ်ဆုတောင်းခြင်းများအတွက် ခန္ဓာကိုယ်ကို ပြင်ဆင်ပေးသည်။
ဝိညာဉ်ရေးအရ၊ ရမ်ဇာန်အတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုတွင် မိမိကိုယ်ကို ပြန်လည်သုံးသပ်ခြင်း၊ နောင်တရခြင်းနှင့် အသစ်ပြန်လည်ဆန်းသစ်ခြင်းလုပ်ငန်းစဉ်များ ပါဝင်သည်။ ယုံကြည်သူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ၎င်းတို့၏ ဆက်နွှယ်မှုကို ခိုင်ခံ့စေရန်အတွက် ထပ်လောင်းဆုတောင်းခြင်း၊ ကုရ်အာန်ရွတ်ဆိုခြင်းနှင့် အသနားခံခြင်းစသည့် တိုးမြင့်ဝတ်ပြုမှုပြုမှုများတွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ကြသည်။ မွတ်စလင်များသည် ၎င်းတို့၏ ဝိညာဉ်ရေးအခြေအနေကို အကဲဖြတ်ပြီး ၎င်းတို့၏ ဖန်ဆင်းရှင်နှင့် လူသားအချင်းချင်း ဆက်ဆံရေးကို မြှင့်တင်ရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချထားသောကြောင့် စူးစမ်းလေ့လာရန် အချိန်ဖြစ်သည်။
ရမ်ဇာန်လအတွက် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ပြင်ဆင်မှု၏ အဓိကသော့ချက်တစ်ချက်မှာ အတိတ်က အပြစ်များအတွက် ခွင့်လွှတ်ခြင်းကို ရှာဖွေခြင်းနှင့် အခြားသူများနှင့် ပြန်လည်သင့်မြတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မွတ်စ်လင်မ်များသည် အမှားအယွင်းများ သို့မဟုတ် အပြစ်တစ်စုံတစ်ရာအတွက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ကရုဏာနှင့် ခွင့်လွှတ်မှုပေးရန် ရိုးသားသောနောင်တကို တောင်းခံကြသည်။ ထို့အပြင်၊ ၎င်းတို့သည် ဆက်ဆံရေးကို ပြုပြင်ရန်နှင့် မိသားစု၊ သူငယ်ချင်းများ၊ အိမ်နီးချင်းများနှင့် ပဋိပက္ခများကို ဖြေရှင်းရန် ကြိုးပမ်းကြပြီး ခွင့်လွှတ်ခြင်း၊ ကရုဏာနှင့် ပြန်လည်သင့်မြတ်ခြင်း၏ တန်ဖိုးများကို ပုံဖော်ကြသည်။
ရမ်ဇာန်လအတွက် ပြင်ဆင်ခြင်း၏ နောက်ထပ်အရေးကြီးသောအချက်မှာ ရှေ့လအတွက် ဝိညာဉ်ရေးပန်းတိုင်များနှင့် ရည်ရွယ်ချက်များချမှတ်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်၏ အပိုင်းတစ်ပိုင်းကို ကျက်မှတ်ခြင်း၊ ပရဟိတလုပ်ငန်းများ တိုးပွားစေခြင်း သို့မဟုတ် တိကျသောသီလကို ပြုစုပျိုးထောင်ခြင်းဖြစ်စေ မွတ်စ်လင်မ်များသည် ရမ်ဇာန်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ကြီးထွားမှုနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအတွက် ရှင်းလင်းသော ရည်ရွယ်ချက်များချမှတ်ခြင်းဖြင့် ရမ်ဇာန်၏ အဆုံးစွန်ဆုံးဖြစ်အောင် ကြိုးစားကြသည်။ ဤပန်းတိုင်များသည် ရမ်ဇာန်၏ ဝိညာဉ်ရေးခရီးကို လျှောက်လှမ်းရန်အတွက် လမ်းပြမြေပုံတစ်ခုအဖြစ် လုပ်ဆောင်ပြီး အစာရှောင်ခြင်း၏ အဆုံးစွန်သောရည်ရွယ်ချက်ကို အာရုံစိုက်နေခြင်းဖြစ်သည်။
ထို့အပြင် ရမ်ဇာန်လအတွက် ပြင်ဆင်ခြင်းတွင် ဝိညာဉ်ရေးကြီးထွားမှုနှင့် ဝတ်ပြုကိုးကွယ်မှုအတွက် အထောက်အကူဖြစ်စေမည့် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခု ဖန်တီးပေးခြင်းလည်း ပါဝင်သည်။ မွတ်စလင်များသည် ၎င်းတို့၏ အိမ်များနှင့် အသိုင်းအဝိုင်းများတွင် ဆုတောင်းခြင်း၊ ဆင်ခြင်သုံးသပ်ခြင်းနှင့် ကုရ်အာန်ရွတ်ဆိုခြင်းတို့အတွက် အချိန်နှင့်နေရာကို အပ်နှံကြသည်။ ၎င်းတို့သည် ဟောပြောပွဲများတက်ရောက်ခြင်း၊ လေ့လာမှုအသိုင်းအဝိုင်းများနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်းဆိုင်ရာ သီလရှင်များကဲ့သို့သော ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ကြွယ်ဝမှုအတွက် အခွင့်အလမ်းများကို ရှာဖွေကာ အစ္စလာမ်ကို နားလည်သဘောပေါက်ပြီး စိတ်တူကိုယ်တူ ယုံကြည်သူများနှင့် ချိတ်ဆက်ရန် အခွင့်အလမ်းများကို ရှာဖွေကြသည်။
အနှစ်သာရအားဖြင့်၊ ရမ်ဇာန်လအတွက် ပြင်ဆင်ခြင်းသည် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ၊ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အတိုင်းအတာများကို လွှမ်းခြုံထားသည့် လုံး၀ကြိုးပမ်းမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ အစာရှောင်ခြင်းနှင့် ဆည်းကပ်ခြင်း၏ လရှည်ခရီးအတွက် လူတစ်ဦး၏ ကျန်းမာရေး၊ သုခနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အဆင်သင့်ဖြစ်စေရန် တက်ကြွသောခြေလှမ်းများ လိုအပ်သည်။ လုံလောက်စွာပြင်ဆင်ရန် အချိန်ယူခြင်းဖြင့် မွတ်ဆလင်များသည် ရမ်ဇာန်လတွင် ရည်ရွယ်ချက်၊ အာရုံစူးစိုက်မှုနှင့် မျှော်လင့်စောင့်စားမှုများဖြင့် ချဉ်းကပ်နိုင်ပြီး ၎င်းတို့ စောင့်မျှော်နေသော ကောင်းချီးများစွာနှင့် ဆုလာဘ်များကို ရိတ်သိမ်းရန် အသင့်ဖြစ်နေပါပြီ။
အခန်း ၄ ရမ်ဇာန်လ၏ မဏ္ဍိုင်ငါးခု
ပြင်ဆင်ရန်
ရမ်ဇာန်လသည် အစ္စလာမ်၏ မဏ္ဍိုင်ကြီးငါးရပ်ကို လိုက်နာစောင့်ထိန်းခြင်းဖြစ်ပြီး မွတ်စ်လင်မ်တစ်ဦး၏ ယုံကြည်ချက်နှင့် အလေ့အကျင့်၏ အခြေခံအုတ်မြစ်ဖြစ်သည်။ ဤမြင့်မြတ်သောလအတွင်းတွင်၊ ယုံကြည်သူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ၎င်းတို့၏ဆက်ဆံရေးကို ခိုင်မြဲစေရန်နှင့် အစ္စလာမ့်အသိုက်အဝန်း၏အဖွဲ့ဝင်များအဖြစ် ၎င်းတို့၏ဝတ္တရားများကို ကျေပွန်စေရန်အတွက် ၎င်းတို့၏နေ့စဉ်အသက်တာတွင် ဤမဏ္ဍိုင်များကို ထည့်သွင်းရန် ဖိတ်ခေါ်အပ်ပါသည်။
၁။ ဥပုသ် ဆွီယမ်  ရမ်ဇာန်လ၏ အထင်ရှားဆုံးသော မဏ္ဍိုင်ဖြစ်သည့် ဥပုသ်နေ့တွင် အစာရှောင်ခြင်း၊ ဆေးလိပ်သောက်ခြင်း နှင့် အိမ်ထောင်ရေး ဖောက်ပြန်ခြင်းတို့သည် မိုးသောက်မှ နေဝင်ချိန်အထိ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း ပါဝင်သည်။ အစာရှောင်ခြင်းသည် လောကီအပျော်အပါးများမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်တစ်ခုမျှသာမဟုတ်ဘဲ မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမပဲ့ပြင်ခြင်း၊ စာနာမှုနှင့် စာနာမှုတို့ကို ပြုစုပျိုးထောင်ရန် ရည်ရွယ်သော ဝိညာဉ်ရေးအားထုတ်မှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ မွတ်ဆလင်များသည် ဆာလောင်ငတ်မွတ်ခြင်းကို တွေ့ကြုံခံစားခြင်းဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဝမ်းစာအပေါ် မှီခိုအားထားမှုကို ပိုမိုသိရှိနားလည်လာပြီး ကိုယ်တော်၏ကောင်းချီးများအတွက် ကျေးဇူးသိတတ်မှုကို မွေးမြူကြသည်။
၂။ ဆုတောင်း ဆွလာဒ်  ဆုတောင်းခြင်းသည် အစ္စလမ်ဘာသာအတွက် အဓိကဖြစ်ပြီး သတ်မှတ်ထားသည့်အချိန်အတိုင်း တစ်နေ့လျှင် ငါးကြိမ်ပြုလုပ်သည်။ ရမ်ဇာန်လတွင် မွတ်စ်လင်မ်များသည် ညနေခင်း ဆုတောင်းပွဲ  ပြီးနောက် တာရာဝီ  ကဲ့သို့သော အပိုဆုတောင်းမှုများတွင် ပါဝင်ကြသည်။ ဤအသင်းတော်ဆုတောင်းချက်များသည် ယုံကြည်သူများအား အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံမှ ခွင့်လွှတ်မှု၊ လမ်းညွှန်မှုနှင့် ကောင်းချီးမင်္ဂလာများကို ရယူရန်နှင့် အများသူငှာ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုမှတစ်ဆင့် သူနှင့် ဆက်ဆံရေးကို ခိုင်ခံ့စေရန် အခွင့်အလမ်းပေးသည်။
၃။ ပရဟိတ ဇကာ့သ်နှင့် ဆွဒကာ  လိုအပ်နေသူတို့အား ပေးကမ်းခြင်းသည် အစ္စလာမ့်ယုံကြည်မှု၏ အခြေခံကျသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်ပြီး ရမ်ဇာန်လတွင် မွတ်စ်လင်မ်များအတွက် ၎င်းတို့၏ ပရဟိတဝတ္တရားများကို ဖြည့်ဆည်းရန် ထူးခြားသောအခွင့်အရေးကို ပေးပါသည်။ မွတ်စ်လင်မ်များအား ရမ်ဇာန်လအတွင်း မဖြစ်မနေ အလှူဒါနပြုခြင်း နှင့် ဆွဒကာ တို့ကို စေတနာအလျောက် လှူဒါန်းခြင်းများကို ပေးဆောင်ရန် မွတ်စလင်များအား တိုက်တွန်းအပ်ပါသည်။ လကိုပျံ့နှံ့စေသော ရက်ရောမှုနှင့် သနားကြင်နာမှုစိတ်ဓာတ်သည် ကံနည်းသူများကို ကူညီထောက်ပံ့ရန်နှင့် ၎င်းတို့၏ဆင်းရဲဒုက္ခများကို သက်သာစေရန် ယုံကြည်သူများအား လှုံ့ဆော်ပေးသည်။
၄။ တာဖက္ကုရ် ပြန်လှန်သုံးသပ်ခြင်း  ရမ်ဇာန်လသည် ဆင်ခြင်ဉာဏ်၊ မိမိကိုယ်ကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ပြီး ဝိညာဏ ဆင်ခြင်ရန် အချိန်ဖြစ်သည်။ မွတ်စ်လင်မ်များအား ၎င်းတို့၏ယုံကြည်မှု၊ လုပ်ရပ်များနှင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ဆက်ဆံရေးအပေါ် နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း တွေးတောဆင်ခြင်ရန်၊ ကုရ်အာန်၏ သွန်သင်ချက်များနှင့် တမန်တော်မုဟမ္မဒ်၏ စံနမူနာကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ရန် တိုက်တွန်းအပ်ပါသည်။ စူးစမ်းလေ့လာခြင်းအားဖြင့်၊ ယုံကြည်သူများသည် တိုးတက်မှုအတွက် နယ်ပယ်များကို ခွဲခြားသတ်မှတ်ရန်၊ အတိတ်ကအမှားများအတွက် နောင်တရပြီး ဖြောင့်မတ်သောအသက်တာတွင် အသက်ရှင်နေထိုင်ရန် ၎င်းတို့၏ကတိကဝတ်များကို အသစ်တဖန်ရှာဖွေကြသည်။
၅။ အခမ်းအနား အီးဒ်ပွဲတော်  ရမ်ဇာန်၏ အထွတ်အထိပ်ကို အစ္စလာမ့်ပြက္ခဒိန်တွင် ဥပုသ်ကုန်ဆုံးခြင်းနှင့် လသစ်၏အစကို ကိုယ်စားပြုသည့် ပျော်ရွှင်စရာကောင်းသော အီးဒ်ပွဲတော် ပွဲတော်ကို အထိမ်းအမှတ်ပြုသည်။ ဤနေ့တွင် အစ္စလာမ်ဘာသာဝင်များသည် စုပေါင်းဝတ်ပြုဆုတောင်းခြင်း၊ နှုတ်ခွန်းဆက်စကားလက်ဆောင်များ အပြန်အလှန်ဖလှယ်ကြပြီး မိသားစု၊ သူငယ်ချင်းများနှင့် ဧည့်ခံကျွေးမွေးကြသည်။ အီးဒ်ပွဲတော် သည် ယုံကြည်သူများသည် ၎င်းတို့၏ ဝိညာဉ်ရေးအောင်မြင်မှုများနှင့် ကောင်းချီးမင်္ဂလာများကို ဂုဏ်ပြုရန် အတူတကွလာရောက်ကြသောကြောင့် ကျေးဇူးတင်ရှိခြင်း၊
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုရသော် ရမ်ဇာန်၏မဏ္ဍိုင်ကြီးငါးရပ်သည် အစ္စလာမ်၏အခြေခံသဘောတရားများကို လွှမ်းခြုံထားပြီး ယုံကြည်သူများအား ၎င်းတို့၏ယုံကြည်ခြင်းကို သစ္စာရှိမှု၊ ရိုးသားမှု၊ ရည်ရွယ်ချက်များဖြင့် ကျင့်သုံးရန် မူဘောင်တစ်ခုပေးထားသည်။ ဤမင်္ဂလာလအတွင်း အစာရှောင်ခြင်း၊ ဆုတောင်းခြင်း၊ ကုသိုလ်ပြုခြင်း၊ ဆင်ခြင်သုံးသပ်ခြင်းနှင့် အခမ်းအနားကျင်းပခြင်းများ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် မွတ်စ်လင်မ်များသည် ၎င်းတို့၏ ဝိညာဉ်ရေးအား နက်ရှိုင်းစေရန်၊ ၎င်းတို့၏ လူမှုအသိုက်အဝန်းကို ခိုင်ခံ့စေရန်နှင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံ ပိုမိုနီးကပ်လာစေရန် ကြိုးပမ်းကြသည်။ ဤမဏ္ဍိုင်များ၏ လုံ့လဝီရိယကို ကျင့်သုံးခြင်းအားဖြင့်၊ ယုံကြည်သူများသည် ၎င်းတို့၏နေ့စဉ်ဘဝတွင် အစ္စလမ်ဘာသာ၏ သွန်သင်ချက်များကို ထည့်သွင်းကာ ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ပြည့်စုံမှုနှင့် ကြီးထွားမှုကို ရရှိရန် ကြိုးပမ်းကြသည်။
အခန်း ၅ ခန္ဓာကိုယ်နှင့် စိတ်ဝိညာဉ်ကို အာဟာရဖြစ်စေခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရမ်ဇာန်အစားအသောက်နှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ကျင့်ထုံးများ
ရမ်ဇာန်လအတွင်း အစာရှောင်ခြင်းသည် အစာရှောင်ခြင်းထက် ကျော်လွန်ပါသည်။ ၎င်းသည် ခန္ဓာကိုယ်နှင့် စိတ်ဝိညာဉ်နှစ်ခုလုံးကို အာဟာရဖြည့်တင်းရန် အလုံးစုံသောချဉ်းကပ်မှုတစ်ခု ပါဝင်သည်။ မွတ်စ်လင်မ်များသည် နေ့ခင်းဘက်အချိန်များတွင် အစားအသောက်နှင့် အဖျော်ယမကာများ စားသုံးခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ကြသောကြောင့် ၎င်းတို့၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေးနှင့် ဝိညာဉ်ရေးသုခများကို ပြုစုပျိုးထောင်ရန် ရည်ရွယ်သည့် ဝိညာဏအလေ့အကျင့်များနှင့် အစားအသောက်အလေ့အထများကိုလည်း ကျင့်သုံးကြသည်။
၁။ စဲဟ်ရီ နှင့် ဝါဖြေ  အစာရှောင်ခြင်းမစတင်မီ အရုဏ်မတက်မီ စားသုံးခဲ့သော စဲဟ်ရီ နှင့် စတင်ပါသည်။ စဲဟ်ရီ သည် ပုံမှန်အားဖြင့် ရှုပ်ထွေးသော ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ်၊ ပရိုတိန်း၊ သစ်သီးများနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်များကဲ့သို့ တစ်နေ့တာလုံး စဉ်ဆက်မပြတ် စွမ်းအင်ကို ပေးစွမ်းနိုင်သော အကျိုးပြုပြီး အာဟာရရှိသော အစားအစာများ ပါဝင်ပါသည်။ အစာရှောင်ချိန်အတွင်း ရေဓာတ်ခန်းခြောက်ခြင်းမှ ကာကွယ်ရန် စဲဟ်ရီ ကာလအတွင်း မွတ်စ်လင်မ်များအတွက် လုံလောက်စွာ ရေဓာတ်ရှိရန် အရေးကြီးပါသည်။ နေဝင်ချိန်တွင်၊ မိသားစုနှင့် သူငယ်ချင်းများနှင့် မျှဝေသော ရိုးရာအစားအစာဖြစ်သော  ဖြင့် အစာရှောင်သည်။  သည် ရိုးရာရက်စွဲများနှင့် ရေကို စားသုံးခြင်းဖြင့် အစပြုကာ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဓလေ့ထုံးတမ်းအလိုက် ကွဲပြားသော ဟင်းမျိုးစုံဖြင့် စတင်သည်။
၂။ မျှတသောအာဟာရ  ဝါဖြေ ကာလအတွင်း အလွန်အကျွံစားရန် သွေးဆောင်ခဲ့သော်လည်း၊ မွတ်စ်လင်မ်များကို မျှတပြီး အလယ်အလတ် စားသုံးရန် ချဉ်းကပ်ရန် တိုက်တွန်းထားသည်။ အစားအစာကို အလွန်အကျွံ စားသုံးခြင်းသည် အစာခြေမအီမသာဖြစ်ခြင်းနှင့် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခြင်းတို့ကို ဖြစ်စေနိုင်ပြီး ရမ်ဇာန်၏ ဝိညာဉ်ရေးအာရုံကို ပျက်ပြားစေသည်။ ယင်းအစား၊ ယုံကြည်သူများသည် မရှိမဖြစ်လိုအပ်သော ဗီတာမင်များ၊ သတ္တုဓာတ်များနှင့် ရေဓာတ်ကို ပံ့ပိုးပေးသည့် အာဟာရပြည့်သော အစားအစာများကို ဦးစားပေးရန် အကြံပြုထားသည်။ အသီးအနှံများ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ၊ အစေ့အဆန်အမျိုးမျိုး၊ ပိန်သောပရိုတင်းများနှင့် ကျန်းမာရေးနှင့်ညီညွတ်သောအဆီများကို အစားအစာများတွင် ပေါင်းထည့်ခြင်းဖြင့် စွမ်းအင်အဆင့်ကို ထိန်းထားနိုင်ပြီး အစာရှောင်နေစဉ်အတွင်း အလုံးစုံကျန်းမာရေးကို မြှင့်တင်ပေးပါသည်။
၃။ ရေဓာတ်  အထူးသဖြင့် ပူပြင်းသော ရာသီဥတုရှိသော ဒေသများတွင် ရမ်ဇာန်လအတွင်း သင့်လျော်သော ရေဓာတ်သည် မရှိမဖြစ် လိုအပ်ပါသည်။ မွတ်စ်လင်မ်များအား ဝါဖြေ နှင့် စဲဟ်ရီ အကြား ရေများများသောက်ရန် နှိုးဆော်ထားပြီး ရေဓာတ်ခန်းခြောက်ခြင်းမှ ကာကွယ်ရန်နှင့် အကောင်းဆုံးကျန်းမာရေးကို ထိန်းသိမ်းရန် တိုက်တွန်းထားသည်။ ရေအပြင် သစ်သီးဖျော်ရည်များ၊ ဆေးဖက်ဝင်အပင်များ လက်ဖက်ရည်နှင့် နို့ကဲ့သို့ ရေဓာတ်ဖြည့်ပေးသော ဖျော်ရည်များသည် အစာရှောင်နေစဉ်အတွင်း ဆုံးရှုံးသွားသော အရည်များကို ပြန်လည်ဖြည့်တင်းပေးနိုင်သည်။ ကဖင်းဓာတ်ပါသော အချိုရည်များနှင့် သကြားပါသော အချိုရည်များကို ရှောင်ကြဉ်ရန် အကြံပြုထားသောကြောင့် ၎င်းတို့သည် ရေဓာတ်ခန်းခြောက်မှုနှင့် အိပ်စက်မှုပုံစံများကို အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေနိုင်သည်။
၄။ ဝိညာဏကျင့်စဉ်များ  အစားအသောက်ထည့်သွင်းစဉ်းစားမှုများအပြင်၊ ရမ်ဇာန်သည် ဝိညာဉ်ရေးအရ ရောင်ပြန်ဟပ်ခြင်း၊ ဆုတောင်းခြင်းနှင့် မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမခြင်းအတွက် အချိန်ဖြစ်သည်။ မွတ်စ်လင်မ်များသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်ကို ဖတ်ရှုရွတ်ဆိုခြင်း၊ စေတနာအလျောက် ဆုတောင်းခြင်း  နှင့် အတိတ်ကအပြစ်များအတွက် ခွင့်လွှတ်ခြင်းအတွက် အချိန်ပိုပေးကြသည်။ ယုံကြည်သူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အမိန့်တော်များကို နာခံခြင်း၌ မိမိကိုယ်ကို ချုပ်တည်းခြင်းနှင့် စည်းကမ်းလိုက်နာခြင်းတို့ကို ကျင့်သုံးကြသောကြောင့် ဥပုသ်ပြုခြင်းသည် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ကျင့်စဉ်တစ်ခုဟု ယူဆပါသည်။ ဤဝိညာဉ်ကျင့်ထုံးများအားဖြင့် မွတ်စလင်များသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် နက်ရှိုင်းစွာချိတ်ဆက်ပြီး အတွင်းစိတ်ငြိမ်းချမ်းမှုနှင့် ငြိမ်းချမ်းမှုကို မွေးမြူကြသည်။
၅။ သတိရှိရှိစားခြင်း  ရမ်ဇာန်လတွင် မွတ်စ်လင်မ်များအား ၎င်းတို့၏ စားသောက်မှုအလေ့အထတွင် သတိပဋ္ဌာန်နှင့် ကျေးဇူးတရားကို လေ့ကျင့်ရန် အခွင့်အရေးပေးပါသည်။ ကိုက်တိုင်း မြည်းစမ်းပြီး အစားအသောက်နှင့် ထောက်ပံ့ရေးကောင်းချီးများအတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ဖော်ပြခြင်းဖြင့်၊ ယုံကြည်သူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်မှ ပေးအပ်ထားသော ပြဋ္ဌာန်းချက်များအတွက် ပိုမိုလေးမြတ်မှုကို မွေးမြူကြသည်။ သတိရှိရှိစားခြင်းသည် အပိုင်းအရွယ်အစားကို သတိရှိခြင်း၊ အစာကို ဖြည်းညှင်းစွာဝါးခြင်းနှင့် ဆာလောင်ခြင်းနှင့် ကျေနပ်ခြင်းအချက်များကို အာရုံစိုက်ခြင်း၊ အစာခြေကျန်းမာရေးနှင့် အလုံးစုံကျန်းမာရေးကို မြှင့်တင်ခြင်းတို့ပါဝင်သည်။
အနှစ်သာရအားဖြင့်၊ ရမ်ဇာန်အစားအသောက်နှင့် ဝိညာဉ်ရေးအလေ့အကျင့်များသည် ခန္ဓာကိုယ်နှင့် စိတ်ဝိညာဉ်ကို အာဟာရဖြစ်စေရန် ဆောင်ရွက်ပေးခြင်းဖြင့် ရောယှက်လျက်ရှိသည်။ အာဟာရ၊ ရေဓာတ်နှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆည်းကပ်မှုတို့ကို မျှတသောချဉ်းကပ်နည်းကို ကျင့်သုံးခြင်းဖြင့် မွတ်စ်လင်မ်များသည် ဤမြင့်မြတ်သောလတွင် အစာရှောင်ခြင်းနှင့် ဆုတောင်းခြင်း၏ ရုပ်ပိုင်း၊ စိတ်ပိုင်းနှင့် နာမ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ သတိဖြင့် စားသောက်ခြင်း၊ ဆုတောင်းခြင်း ဆင်ခြင်သုံးသပ်ခြင်း နှင့် ပရဟိတ လုပ်ရပ်များ အားဖြင့် ယုံကြည်သူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ၎င်းတို့၏ ဆက်သွယ်မှုကို ပိုမိုနက်ရှိုင်းစေရန်နှင့် ရမ်ဇာန်လအတွင်း ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အသစ်တဖန် နှင့် ကြီးထွားမှုကို တွေ့ကြုံခံစားရန် ကြိုးပမ်းကြသည်။
အခန်း ၆ ရမ်ဇာန်လတွင် စိန်ခေါ်မှုများကိုကျော်လွှားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရမ်ဇာန်သည် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ အသစ်ပြန်လည်ဆန်းသစ်မှုနှင့် ရောင်ပြန်ဟပ်မှုအချိန်အခါဖြစ်သော်လည်း၊ ခေတ်သစ်ဘဝ၏တောင်းဆိုချက်များကို လျှောက်လှမ်းနေသည့် မွတ်စလင်များအတွက် ထူးခြားသောစိန်ခေါ်မှုများကိုလည်း တင်ဆက်ထားသည်။ အလုပ်နှင့် ကျောင်းကတိကဝတ်များကို စီမံခန့်ခွဲခြင်းမှသည် မိသားစုတာဝန်များကို ဟန်ချက်ညီစေခြင်းမှ၊ ယုံကြည်သူများသည် ရမ်ဇာန်လ၏ ဝိညာဉ်ရေးကျင့်စဉ်များတွင် အပြည့်အဝပါဝင်နိုင်မှုအပေါ် သက်ရောက်မှုရှိသော အတားအဆီးများကို ရင်ဆိုင်ရလေ့ရှိသည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ သေချာစွာစီစဉ်ခြင်း၊ ခံနိုင်ရည်ရှိခြင်းနှင့် ယုံကြည်ခြင်းတို့ဖြင့် မွတ်စ်လင်မ်များသည် အဆိုပါစိန်ခေါ်မှုများကို ကျော်လွှားနိုင်ပြီး ဤမင်္ဂလာလကို အကောင်းဆုံးအသုံးချနိုင်မည်ဖြစ်သည်။
၁။ အချိန်စီမံခန့်ခွဲမှု  ရမ်ဇာန်လအတွင်း အဓိကစိန်ခေါ်မှုများထဲမှတစ်ခုမှာ ဘာသာရေးဝတ္တရားများကို နေ့စဉ်တာဝန်များနှင့် ချိန်ခွင်လျှာညှိခြင်းဖြစ်သည်။ မွတ်စလင်များသည် အစာရှောင်ခြင်း၊ ဆုတောင်းခြင်း၊ ကုရ်အာန်ရွတ်ဆိုခြင်းနှင့် အလုပ်၊ ကျောင်းနှင့် မိသားစုကတိကဝတ်များကြားတွင် အခြားသော ဝိညာဏအလေ့အကျင့်များအတွက် အချိန်ခွဲဝေပေးရမည်။ အလုပ်များကို ဦးစားပေးခြင်း၊ လက်တွေ့ကျသောပန်းတိုင်များသတ်မှတ်ခြင်းနှင့် တာဝန်လွှဲအပ်ခြင်းကဲ့သို့သော ထိရောက်သောအချိန်စီမံခန့်ခွဲမှုဗျူဟာများသည် ယုံကြည်သူများအား မိသားစု၊ အလုပ်နှင့် အသိုင်းအဝိုင်းအတွက် ၎င်းတို့၏တာဝန်များကို ကျေပွန်စေပြီး ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာလုပ်ဆောင်မှုများအတွက် နေရာဖန်တီးပေးနိုင်ပါသည်။
၂။ စွမ်းအင်အဆင့်များကို ထိန်းသိမ်းခြင်း  နာရီများစွာကြာအောင် အစာရှောင်ခြင်းသည် အထူးသဖြင့် နွေရာသီ၏ အထွတ်အထိပ်ကာလတွင် သို့မဟုတ် ရာသီဥတုပြင်းထန်သော ဒေသများတွင် စွမ်းအင်အဆင့်ကို ထိခိုက်စေနိုင်သည်။ မွတ်စ်လင်မ်များသည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခြင်း၊ ထုံထိုင်းခြင်း နှင့် အာရုံစူးစိုက်ရန် ခက်ခဲခြင်းတို့ ကြုံတွေ့ရနိုင်ပြီး ကုန်ထုတ်စွမ်းအားကို ထိန်းသိမ်းရန်နှင့် တစ်နေ့တာလုံး အာရုံစူးစိုက်မှုကို ထိန်းသိမ်းရန် စိန်ခေါ်မှုဖြစ်စေသည်။ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုကို တိုက်ဖျက်ရန်၊ ယုံကြည်သူများအား အနားယူရန်၊ ရေဓာတ်ပြည့်ဝနေရန်နှင့် စဲဟ်ရီ နှင့် ဝါဖြေ ကာလအတွင်း အာဟာရဓာတ်ကြွယ်ဝသောအစားအစာများကို ဦးစားပေးစားသုံးရန် တိုက်တွန်းထားသည်။ ထို့အပြင်၊ လမ်းလျှောက်ခြင်း သို့မဟုတ် အကြောဆန့်ခြင်းကဲ့သို့ ပေါ့ပါးသောလေ့ကျင့်ခန်းကို ပေါင်းစပ်ခြင်းဖြင့် စွမ်းအင်အဆင့်ကို မြှင့်တင်ပေးပြီး အစာရှောင်နေစဉ်အတွင်း အလုံးစုံကျန်းမာရေးကို မြှင့်တင်နိုင်ပါသည်။
၃။ လူမှုရေးဆိုင်ရာဖိအားများ  လူမှုရေးတွေ့ဆုံပွဲများ၊ စီးပွားရေးတွေ့ဆုံပွဲများနှင့် လူမှုရေးပွဲများ မကြာခဏ လှည့်ပတ်ကာ အစားအသောက်နှင့် အဖျော်ယမကာများကို မွတ်ဆလင်များအတွက် စိန်ခေါ်မှုများဖြစ်စေသည်။ ယုံကြည်သူများသည် ၎င်းတို့၏ အစာရှောင်သည့်အချိန်ဇယားနှင့် ကွဲလွဲနေသည့် အစားအစာများ သို့မဟုတ် စုဝေးမှုများတွင် ပါဝင်ရန် ဖိအားများခံစားရနိုင်ပြီး အထီးကျန်ခြင်း သို့မဟုတ် လူမှုရေးအဆင်မပြေမှုတို့ကို ဖြစ်စေသည်။ ရမ်ဇာန်လအတွင်း လူမှုရေးဆိုင်ရာ ဖိအားများကို ဖော်ထုတ်ရာတွင် ထိရောက်သော ဆက်သွယ်မှု၊ အခိုင်အမာရှိမှုနှင့် နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ခြင်းသည် မရှိမဖြစ်လိုအပ်ပါသည်။ မွတ်စလင်များသည် ဖိတ်ကြားချက်များကို ယဉ်ကျေးစွာငြင်းဆိုနိုင်သည် သို့မဟုတ် ၎င်းတို့၏ အစာရှောင်ခြင်းတာဝန်များကို လေးစားသော သူငယ်ချင်းများနှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များနှင့် ဆက်သွယ်ရန် အခြားနည်းလမ်းများကို အကြံပြုနိုင်သည်။
၄။ ဝိညာဏအာရုံစူးစိုက်မှုကို ထိန်းသိမ်းခြင်း  အလုပ်များသောအချိန်ဇယားများနှင့် အနှောင့်အယှက်များကြားတွင်၊ ဝိညာဉ်ရေးအာရုံစူးစိုက်မှုနှင့် ဆည်းကပ်မှုကို ထိန်းသိမ်းခြင်းသည် ရမ်ဇာန်လအတွင်း စိန်ခေါ်မှုဖြစ်နိုင်သည်။ မွတ်စလင်များသည် အပြိုင်အဆိုင် ဦးစားပေးမှုများကြားတွင် ဆုတောင်းခြင်း၊ ကုရ်အာန် ရွတ်ဆိုခြင်းနှင့် အခြားသော ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ခြင်းများတွင် လိုက်လျောညီထွေရှိရန် ရုန်းကန်ရနိုင်သည်။ နေ့စဉ်လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်တစ်ခုကို ထူထောင်ခြင်း၊ ဝိညာဉ်ရေးရာအလေ့အကျင့်များအတွက် ရည်စူးထားသောအချိန်ကို ထွင်းဖောက်ခြင်းနှင့် မိသားစုနှင့်အသိုင်းအဝိုင်းထံမှ ပံ့ပိုးကူညီမှုရယူခြင်းသည် ယုံကြည်သူများအား ရမ်ဇာန်လအတွင်း ၎င်းတို့၏ယုံကြည်ခြင်းကို ဆက်လက်အာရုံစိုက်ပြီး ကတိကဝတ်ပြုရန် ကူညီပေးနိုင်ပါသည်။ ထို့အပြင်၊ အများသူငှာ ဆုတောင်းပွဲများ တက်ရောက်ခြင်း၊ ဘာသာရေး စည်းဝေးပွဲများတွင် ပါဝင်ခြင်းနှင့် တတ်ကျွမ်းသော ပညာရှင်များ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်မှု ရယူခြင်းတို့သည် လူတစ်ဦး၏ ဝိညာဉ်ရေးခရီးကို ပိုမိုနက်ရှိုင်းလာစေရန်အတွက် လှုံ့ဆော်မှုနှင့် လှုံ့ဆော်မှုကို ပေးစွမ်းနိုင်သည်။
၅။ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ဝိညာဉ်ရေးရာလိုအပ်ချက်များကို ဟန်ချက်ညီစေခြင်း  ဝိညာဉ်ရေးဆန္ဒများနှင့်အတူ အစာရှောင်ခြင်း၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာတောင်းဆိုချက်များကို ဟန်ချက်ညီစေခြင်းသည် ရမ်ဇာန်လအတွင်း မွတ်စလင်များအတွက် သိမ်မွေ့သောဟန်ချက်ညီမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ အစာရှောင်ခြင်းသည် မိမိကိုယ်ကို ဆုံးမပဲ့ပြင်ခြင်း၊ စာနာမှုနှင့် ဝိညာဉ်ရေးကြီးထွားမှုကို မြှင့်တင်ပေးသော်လည်း ပြည့်စုံပြီး ရေရှည်အစာရှောင်ခြင်းအတွေ့အကြုံကို သေချာစေရန်အတွက် လူတစ်ဦး၏ကျန်းမာရေးနှင့် သုခချမ်းသာကို ဦးစားပေးရန် အရေးကြီးပါသည်။ မွတ်ဆလင်များသည် ၎င်းတို့၏ ခန္ဓာကိုယ်ကို နားထောင်ရန်၊ လိုအပ်ပါက ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ အကြံဉာဏ်များ ရယူကာ ရမ်ဇာန်လအတွင်း ၎င်းတို့၏ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေးကို ထိန်းသိမ်းရန် ၎င်းတို့၏ ဥပုသ်ကျင့်စဉ်များကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲသင့်သည်။
နိဂုံးချုပ်အားဖြင့်၊ ခေတ်သစ်ကမ္ဘာတွင် ရမ်ဇာန်လတွင် သွားလာခြင်းသည် ခံနိုင်ရည်ရှိရန်၊ ပြောင်းလွယ်ပြင်လွယ်နှင့် ယုံကြည်ခြင်းအပေါ် ခိုင်မာသောကတိကဝတ်များ လိုအပ်သည်။ စိန်ခေါ်မှုများကို စိတ်ရှည်သည်းခံခြင်း၊ ဇွဲလုံ့လနှင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား မှီခိုအားထားခြင်းဖြင့် မွတ်စလင်များသည် အတားအဆီးများကို ကျော်လွှားနိုင်ပြီး ရမ်ဇာန်မှပေးသော ဝိညာဉ်ရေးရာအခွင့်အလမ်းများကို လက်ခံယုံကြည်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။ အချိန်ကို ကောင်းစွာ စီမံခန့်ခွဲခြင်း၊ မိမိကိုယ်ကို ဂရုစိုက်ခြင်း အလေ့အကျင့်များနှင့် မိသားစုနှင့် အသိုက်အဝန်းမှ ပံ့ပိုးကူညီမှုများ ရယူခြင်းဖြင့်၊ ယုံကြည်သူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်နှင့် ၎င်းတို့၏ ချိတ်ဆက်မှုကို နက်ရှိုင်းစေကာ ရမ်ဇာန်၏ အသွင်ကူးပြောင်းမှု စွမ်းအားကို တွေ့ကြုံခံစားရချိန်တွင် ခေတ်သစ်ဘဝ၏ ရှုပ်ထွေးမှုများကို စူးစမ်းရှာဖွေနိုင်ပါသည်။
အခန်း ၇ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ရမ်ဇာန်အတွေ့အကြုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ ရိုးရာဓလေ့များနှင့် ဓလေ့ထုံးစံများ
ရမ်ဇာန်လသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မတူကွဲပြားသော ယဉ်ကျေးမှုများ၊ ဘာသာစကားများနှင့် နောက်ခံများမှ မွတ်ဆလင်များ စောင့်ကြည့်လေ့လာသည့် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ဖြစ်စဉ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဥပုသ်၏အနှစ်သာရသည် ဒေသအနှံ့အပြားတွင် တသမတ်တည်းရှိနေသော်လည်း၊ ရပ်ရွာတစ်ခုစီသည် ၎င်းတို့၏ကိုယ်ပိုင်ဓလေ့ထုံးတမ်းများ၊ ဓလေ့ထုံးတမ်းများနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအလေ့အထများကို ရမ်ဇာန်လမြတ်တွင် ထည့်သွင်းထားသည်။ ကိုင်ရိုမြို့၏ စည်ကားသောလမ်းများမှသည် အစ္စတန်ဘူလ်၏ ငြိမ်သက်အေးမြသော ဗလီများအထိ၊ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ရမ်ဇာန်အတွေ့အကြုံသည် ကြွယ်ဝသော ရိုးရာဓလေ့များနှင့် တက်ကြွသောပွဲများကို ပုံဖော်ထားသည်။
၁။ အရုဏ်မတက်မီ ထုံးတမ်းများ  မွတ်ဆလင်အများစုနေထိုင်သော နိုင်ငံအများအပြားတွင် ရမ်ဇာန်လအတွင်း အရုဏ်မတက်မီအချိန်များကို ထူးခြားသော ဓလေ့ထုံးတမ်းများနှင့် ဓလေ့ထုံးတမ်းများဖြင့် အမှတ်အသားပြုထားသည်။ မော်ရိုကိုနှင့်တူရကီလိုနေရာမျိုးတွင်၊ အာရဗီဘာသာဖြင့်  ဟုသိကြသော ဒရမ်သံ သည် လမ်းများတစ်လျှောက်တွင် ဆူဟူးမြို့ခံများကို နှိုးဆွပေးသည်။ ရိုးရာဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားသော မေဆာဟာရတီသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ချီးမွမ်းထောပနာရွတ်ဆိုကာ ဥပုသ်မစမီ နိုးထကာ စားသောက်ရန် လူတို့အား သတိပေးသည်။ ဤရှေးဟောင်းဓလေ့သည် အရုဏ်မတက်မီအချိန်များတွင် အများသူငှာ စိတ်ဓာတ်နှင့် မျှော်လင့်ချက်ကို ပေါင်းထည့်ကာ ရှေ့နေ့အတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုတွင် အိမ်နီးချင်းများနှင့် မိသားစုများကို စည်းလုံးညီညွတ်စေသည်။
၂။ အိဖ်တာ ဓလေ့   ဟုခေါ်သော နေဝင်ချိန်တွင် အစာရှောင်ခြင်းသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်အသိုင်းအဝိုင်းတွင် မြတ်နိုးဖွယ်ရာ ဓလေ့တစ်ခုဖြစ်သည်။ ပင်လယ်ကွေ့နိုင်ငံများ၏ ခမ်းနားသောပွဲများမှ ဆင်းရဲနွမ်းပါးသောအသိုက်အဝန်းများ၏ ရိုးရှင်းသောအစားအစာများအထိ၊  စုဝေးခြင်းသည် မိသားစုများ၊ သူငယ်ချင်းများနှင့် အိမ်နီးနားချင်းများကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်းနှင့် ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် အတူတကွလာရောက်ကြသည့်အချိန်ဖြစ်သည်။  နှင့်  လိုနိုင်ငံများတွင် အူရဒူဘာသာဖြင့်     ဟုလူသိများသည် ကို နောက်ခံအားလုံးမှလူများစုရုံးကာ အစားအသောက်များမျှဝေရန်နှင့် လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းနှောင်ကြိုးများတိုးပွားစေမည့် ဗလီများနှင့် အများပြည်သူဆိုင်ရာနေရာများတွင် စုစည်းထားသည်။ ဤစုဝေးပွဲများသည် ရမ်ဇာန်လမြတ်ဟု သတ်မှတ်သည့် ရက်ရောမှု၊ ဧည့်ဝတ်ပြုမှုနှင့် စည်းလုံးမှုစိတ်ဓာတ်ကို စံနမူနာပြသည်။
၃။ ညစဉ်ဆုတောင်းများ  ရမ်ဇာန်လ၏ညတွင်လုပ်ဆောင်ခဲ့သော တရာဝီ ဆုတောင်းများသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်အသိုင်းအဝိုင်းအတွက် အထူးအရေးကြီးပါသည်။ အင်ဒိုနီးရှားနှင့် မလေးရှားကဲ့သို့ နိုင်ငံများတွင် ဗလီများတွင် ကုရ်အာန်ကို ရွတ်ဆိုခြင်းနှင့် တာရာဝီဝတ်ပြုဆုတောင်းခြင်းများ ပြုလုပ်သည့် ဝတ်ပြုသူများနှင့် ပြည့်နေသည်။ ယုံကြည်သူများသည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်ထံမှ ခွင့်လွှတ်မှု၊ လမ်းညွှန်မှုနှင့် ကောင်းချီးမင်္ဂလာများကို တောင်းခံကြသဖြင့် ရိုသေမှုနှင့် ဝိညာဉ်ရေးအရ လွှမ်းခြုံထားသည်။ အချို့သောအသိုင်းအဝိုင်းများတွင်၊ ရမ်ဇာန်လတွင် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်ကို ရွတ်ဆိုခြင်းသည် ဝိညာဉ်ရေးခရီးပြီးဆုံးခြင်းနှင့် မြင့်မြတ်သောကောင်းချီးများရရှိခြင်းကို ကိုယ်စားပြုသော မြတ်နိုးဖွယ်ဓလေ့တစ်ခုဖြစ်သည်။
၄။ အလှူဒါနပြုခြင်း  ရမ်ဇာန်လကို ပေးကမ်းခြင်းလဟုလည်း လူသိများပြီး ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်များသည် ပရဟိတနှင့် ကရုဏာတရားများ လုပ်ဆောင်ကြခြင်းဖြင့် ပေးကမ်းခြင်းလဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြသည်။ ဆော်ဒီအာရေးဗီးယားနှင့် အာရပ်စော်ဘွားများ ပြည်ထောင်စုတို့ကဲ့သို့ နိုင်ငံများတွင် ပရဟိတအဖွဲ့အစည်းများနှင့် လူပုဂ္ဂိုလ်များသည် ကြီးမားသော ပရဟိတအစီအစဉ်များကို စုစည်းကာ ချို့တဲ့သူများကို အစားအသောက်၊ အဝတ်အထည်နှင့် ငွေကြေးအကူအညီများ ပေးအပ်ကြသည်။ မွတ်ဆလင်များသည် လိုအပ်နေသောသူများကို ထောက်ပံ့ရန် ၎င်းတို့၏ တာဝန်ဝတ္တရားများကို ဖြည့်ဆည်းပေးခြင်းဖြင့် ရမ်ဇာန်လအတွင်း ဇကာတ်၏ ရိုးရာဓလေ့ကို ထက်ထက်သန်သန် လိုက်နာကြသည်။ ထို့အပြင်၊ စေတနာအလျောက် ဒါနပြုခြင်းစသော ဒါနကျင့်စဉ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နှစ်သက်မှုကို ရှာဖွေခြင်းနှင့် စည်းစိမ်ဥစ္စာများကို သန့်စင်စေခြင်း နည်းလမ်းတစ်ခုအဖြစ် အားပေးအားမြှောက်ပြုပါသည်။
၅။ ယဉ်ကျေးမှုပွဲတော်များ  ဘာသာရေးထုံးတမ်းများအပြင် ရမ်ဇာန်သည် မွတ်စလင်အများစုနေထိုင်သည့်နိုင်ငံအများအပြားတွင် ယဉ်ကျေးမှုပွဲတော်များနှင့် အခမ်းအနားများကျင်းပသည့်အချိန်လည်းဖြစ်သည်။ ဥပမာ၊ အီဂျစ်တွင်၊ လသည် ရောင်စုံမီးပုံးများ အာရဗီဘာသာဖြင့် အလွမ်း ဟု ခေါ်သည် သည် လမ်းမများနှင့် နေအိမ်များကို အလှဆင်ထားပြီး၊ အခါသမယ၏ ရွှင်လန်းမှုနှင့် တက်ကြွမှုကို ကိုယ်စားပြုသည့် လဖြစ်သည်။ တူရကီတွင်၊ မိသားစုများသည် ဒေသန္တရအရသာများနှင့် အချိုပွဲများပါဝင်သည့် ရိုးရာရမ်ဇာန်အစားအစာများ   ဟုလူသိများသည် အတွက် မိသားစုများစုဝေးကြသည်။ ဤယဉ်ကျေးမှုဓလေ့ထုံးတမ်းများသည် ပျော်ရွှင်မှု၊ နွေးထွေးမှုနှင့် ရမ်ဇာန်အတွေ့အကြုံတို့၌ ပေါင်းစပ်ပါဝင်ကာ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်ယဉ်ကျေးမှုများ၏ ကွဲပြားမှုနှင့် ကြွယ်ဝမှုကို လေးနက်စွာတန်ဖိုးထားမှုကို မြှင့်တင်ပေးသည်။
အနှစ်သာရအားဖြင့်၊ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ရမ်ဇာန်အတွေ့အကြုံသည် အစ္စလမ်ဘာသာ၏ စကြဝဠာနှင့် ၎င်း၏ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များ ကြွယ်ဝမှုကို သက်သေပြနေပါသည်။ ဘာသာစကား၊ ဓလေ့ထုံးတမ်းနှင့် ပထဝီဝင် ကွဲပြားမှုများရှိသော်လည်း ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်ဆလင်များသည် ရမ်ဇာန်လတွင် ဥပုသ်စောင့်ထိန်းရန်၊ ဝတ်ပြုရေးတွင် ပါဝင်ကြပြီး လ၏ကောင်းချီးမင်္ဂလာများကို ဆင်နွှဲရန် အတူတကွ လာကြသည်။ မျှဝေထားသော ဓလေ့ထုံးတမ်းများ၊ အစုအပြုံလိုက်စုဝေးမှုများနှင့် ပရဟိတလုပ်ဆောင်မှုများအားဖြင့် ယုံကြည်သူများသည် စည်းလုံးညီညွတ်မှု၊ စည်းလုံးညီညွတ်မှုနှင့် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ဆွေမျိုးပေါက်ဖော်များ နယ်စပ်ကိုဖြတ်ကျော်ကာ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ မူဆလင်အသိုက်အဝန်းအား ရမ်ဇာန်လ၏ စိတ်ဓာတ်ဖြင့် စည်းလုံးညီညွတ်စေပါသည်။
အခန်း ၈ အီးဒ်ပွဲတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရမ်ဇာန်၏ အထွတ်အထိပ်ကို ဂုဏ်ပြုခြင်း
အစာရှောင်ခြင်းပွဲတော်ဟု မကြာခဏရည်ညွှန်းလေ့ရှိသော အီးဒ်ပွဲတော် သည် ရမ်ဇာန်လ၏ ပျော်ရွှင်ဖွယ်အထွတ်အထိပ်ကို အမှတ်အသားပြုပြီး ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာဝင်များက ဆုတောင်းပွဲများ၊ ပွဲတော်များ၊ ပွဲတော်များဖြင့် ကျင်းပကြသည်။ ယုံကြည်သူများသည် ရမ်ဇာန်လ၏ ကောင်းချီးမင်္ဂလာများအတွက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ကျေးဇူးတင်ရှိကြောင်း ဖော်ပြရန်နှင့် လ၏ ဝိညာဉ်ရေးအောင်မြင်မှုများကို ဂုဏ်ပြုရန်အတွက် ရောင်ပြန်ဟပ်ခြင်း၊ ကျေးဇူးတင်ခြင်း နှင့် အစုအပြုံလိုက် အခမ်းအနားကျင်းပသည့်အချိန်အဖြစ် ဤရွှင်လန်းဖွယ်အချိန်အခါဖြစ်သည်။
၁။ ဆုတောင်းခြင်းနှင့် ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ခြင်း  အီးဒ်ပွဲတော် သည် ဗလီများ၊ လယ်ကွင်းများနှင့် ရပ်ရွာစင်တာများတွင် ကျင်းပသော   ဟုခေါ်သော အထူး  ဆုတောင်းမှုများဖြင့် စတင်ပါသည်။ မွတ်စ်လင်မ်များသည် ရမ်ဇာန်ဥပုသ်လ၏ ဥပုသ်ကို ပြီးမြောက်ရန် ခွန်အားနှင့် လမ်းညွှန်မှုပေးသည့်အတွက် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်အား ကျေးဇူးတော်ချီးမွမ်းခြင်းနှင့် ချီးမွမ်းခြင်း ဆုတောင်းခြင်းများကို ဝတ်ပြုဆုတောင်းရန် အသင်းတော်ကြီးများတွင် စုရုံးကြသည်။ အီမာမ်များနှင့် ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်များမှ ဟောကြားသည့်  တရားဒေသနာသည် ယုံကြည်သူများအား ရမ်ဇာန်လကျော်လွန်၍ ၎င်းတို့၏ ဝိညာဉ်ရေးခရီးကို ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ရန် တွန်းအားဖြစ်စေကာ ကျေးဇူးတင်ခြင်း၊
၂။ မိသားစုရိုးရာဓလေ့များ  အီးဒ်ပွဲတော် သည် မိသားစုပြန်လည်ဆုံဆည်းရာအချိန်ဖြစ်ပြီး ဆွေမျိုးများက နှုတ်ဆက်ခြင်း၊ အစားအစာများဝေမျှခြင်းနှင့် လက်ဆောင်များဖလှယ်ခြင်းတို့ပြုလုပ်သည့်အချိန်ဖြစ်သည်။ မွတ်ဆလင်အများစုနေထိုင်သော နိုင်ငံအများအပြားတွင် မိသားစုများသည် ၎င်းတို့၏ အကောင်းမွန်ဆုံးဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ကာ  ဝတ်ပြုဆုတောင်းပွဲများကို အတူတကွတက်ရောက်ခြင်းဖြင့် နေ့ကိုစတင်ကြသည်။ ကလေးများသည် ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် ကောင်းချီးများဆိုင်ရာ သင်္ကေတများအဖြစ် သက်ကြီးမိသားစုဝင်များထံမှ လက်ဆောင်များ၊ ချိုချဉ်များနှင့် ငွေများ  ဟုခေါ်သည် ကို မကြာခဏရရှိကြသည်။ ရမ်ဇာန်လ၏ကောင်းချီးမင်္ဂလာများနှင့် ဆွေမျိုးသားချင်းနှောင်ကြိုးများကို ဂုဏ်ပြုရန် မိသားစုများစုရုံးနေချိန်တွင် ရယ်မောခြင်း၊ ပျော်ရွှင်ခြင်း၊ ရင်းနှီးမှုတို့ဖြင့် ပြည့်နှက်နေပါသည်။
၃။ ပွဲခံခြင်းနှင့် ဧည့်ဝတ်ပြုခြင်း  အီးဒ်ပွဲတော် အထိမ်းအမှတ်ပွဲများ၏ ဗဟိုချက်မှာ အစားအသောက်များကို မိသားစု၊ သူငယ်ချင်းများနှင့် အိမ်နီးနားချင်းများနှင့် ခွဲဝေပေးသည့် ဧည့်ခံပွဲနှင့် ဧည့်ဝတ်ပြုမှုဓလေ့ဖြစ်သည်။ ရိုးရာ  ဟင်းလျာများသည် ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ဒေသအလိုက် ကွဲပြားသော်လည်း ၊ ၊  နှင့် ၊  နှင့်   ကဲ့သို့သော အရသာရှိသော အရသာများ ပါဝင်ပါသည်။ မွတ်ဆလင်အသိုက်အဝန်းများသည် ဧည့်သည်များအား ၎င်းတို့၏ နေအိမ်များနှင့် နှလုံးသားများကို ဖွင့်လှစ်ကာ ပွဲတော်တွင် ပါဝင်ရန် အိမ်နီးချင်းများနှင့် သူစိမ်းများကို ဖိတ်ခေါ်ကာ  ၏ ရွှင်လန်းသော စိတ်ဓာတ်ဖြင့် သုံးဆောင်ကြသည်။
၄။ ပရဟိတလုပ်ရပ်များ  စည်းစိမ်နှင့် ပွဲတော်အချိန်အခါတစ်ခုအနေဖြင့် အီးဒ်ပွဲတော် သည် လိုအပ်နေသူများအား ပေးကမ်းခြင်း၏ အရေးပါမှုကိုလည်း အလေးပေးဖော်ပြပါသည်။ ပွဲတော်တွင် ရပ်ရွာအဖွဲ့ဝင်အားလုံး ပါဝင်နိုင်စေရန် သေချာစေရန်အတွက် မဖြစ်မနေ လှူဒါန်းမှုပုံစံဖြစ်သည့်   ကို ပရဟိတနှင့် ရက်ရောသော လုပ်ရပ်များ လုပ်ဆောင်ရန် မွတ်စလင်များအား တိုက်တွန်းအပ်ပါသည်။ ထို့အပြင် ပရဟိတအဖွဲ့များနှင့် ဗလီများစွာသည်  ပွဲများကို စီစဉ်ကျင်းပကာ အစားအသောက်၊ အဝတ်အထည်များနှင့် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများကို ဘေးဖယ်ထားပြီး ချို့တဲ့နွမ်းပါးသောအသိုင်းအဝိုင်းအား ကရုဏာနှင့် စည်းလုံးညီညွတ်မှုတို့ကို ပြန့်ပွားစေပါသည်။
၅။ ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးတမ်းများ  အီးဒ်ပွဲတော် သည် ဒေသနှင့် ရပ်ရွာအလိုက် ကွဲပြားသော ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးတမ်းများနှင့် ပွဲတော်များ အတွက် အချိန်လည်း ဖြစ်ပါသည်။ အီဂျစ်နှင့် မော်ရိုကိုတို့ကဲ့သို့ နိုင်ငံများတွင် ရောင်စုံစီတန်းလှည့်လည်ပွဲများနှင့် လမ်းဘေးပွဲတော်များသည် တေးဂီတ၊ အကနှင့် ရိုးရာအကများဖြင့် ဖျော်ဖြေတင်ဆက်ကြပြီး ရွှင်လန်းဖွယ်ကောင်းသော အငွေ့အသက်များကို ပေါင်းထည့်ကြသည်။ အင်ဒိုနီးရှားနှင့် မလေးရှားနိုင်ငံတို့တွင် မိသားစုများက စုပေါင်းဝတ်ပြုဆုတောင်းပွဲများ ပြုလုပ်ကြပြီး ဆွေမျိုးများ၏ နေအိမ်များသို့ သွားရောက်ကာ ရိုးရာ  နှုတ်ခွန်းဆက်စကားဖလှယ်ကြသည်။
နိဂုံးချုပ်အားဖြင့်၊ အီးဒ်ပွဲတော် သည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ မွတ်စ်လင်မ်များအတွက် ဝိညာဉ်ရေးဆိုင်ရာ ပြန်လည်ဆန်းသစ်မှု၊ ရွှင်လန်းမှုနှင့် အထိမ်းအမှတ်ပွဲများ ကျင်းပသည့်အချိန်ဖြစ်သည်။ ဆုတောင်းခြင်း၊ ပွဲခံခြင်း၊ အလှူပေးခြင်းနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဓလေ့ထုံးတမ်းများမှတဆင့် ယုံကြည်သူများသည် ရမ်ဇာန်လ၏ကောင်းချီးများအတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်းဖော်ပြရန်နှင့် ယုံကြည်ခြင်းနှောင်ကြိုးများ၊ မိသားစုနှင့် အသိုက်အဝန်းကို ဂုဏ်ပြုရန် အတူတကွလာရောက်ကြသည်။ မွတ်စ်လင်မ်များသည် အစာရှောင်ခြင်း၏အဆုံးနှင့် အခန်းသစ်တစ်ခု၏အစကို အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် စုရုံးကြပြီး၊ အီးဒ်ပွဲတော် သည် အစ္စလာမ်ဘာသာကို အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုထားပြီး ယုံကြည်သူများကို တစ်နှစ်ပတ်လုံး ၎င်းတို့၏ဝိညာဉ်ရေးခရီးလမ်းကို လမ်းညွှန်ပေးသည့် ကရုဏာ၊ ရက်ရောမှုနှင့် စည်းလုံးမှုတန်ဖိုးများကို သတိပေးချက်အဖြစ် လုပ်ဆောင်သည်။
ကျမ်းကိုးချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရမ်ဇာန်လမြတ်၏မြန်မာဘာသာပြန်စာအုပ်ကိုမှီညမ်းရေးသားထားသည်။
ရမ်ဇာန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရမ်ဇာန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
