မြန်မာယူနီကုဒ်နေ့ရက်စဉ်သမိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာယူနီကုဒ်နေ့ရက်စဉ်သမိုင်းမြန်မာယူနီကုဒ်နေ့ရက်စဉ်သမိုင်း   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများနည်းပညာမြန်မာယူနီကုဒ်နေ့ရက်စဉ်သမိုင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁၁၉၉၅ ခုနှစ်
၂၁၉၉၇ ခုနှစ်
၃၁၉၉၈ ခုနှစ်
၄၁၉၉၉ ခုနှစ်
၅၂၀၀၃ ခုနှစ်
၆၂၀၀၅ ခုနှစ်
၇၂၀၀၆ ခုနှစ်
၈၂၀၀၇ ခုနှစ်
၉၂၀၁၁ ခုနှစ်
၁၀၂၀၁၃ ခုနှစ်
၁၁၂၀၁၄ ခုနှစ်
၁၂၂၀၁၅ ခုနှစ်
၁၃၂၀၁၆ ခုနှစ်
၁၄ကိုးကား
မြန်မာယူနီကုဒ်နေ့ရက်စဉ်သမိုင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာအတွက် ယူနီကုဒ်စံသတ်မှတ်ချက် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲလာပုံ၊ နည်းပညာများတွင် အသုံးချလာနိုင်ပုံနှင့် မြန်မာပြည်တွင် ယူနီကုဒ်စနစ် မြန်မာဖောင့်များ အသုံးပြုရေး လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုများကို ရက်စွဲများဖြင့် ဖော်ပြပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်
၁၉၉၅ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် မြန်မာအတွက် ကုဒ်ပွိုင့်ရရှိရန် မိုက်ကယ်အီဗာဆန်ကအား ယူနီကုဒ်ကွန်ဆိုဒီယမ်သို့ စတင်တင်သွင်းသည်။
၁၉၉၇ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၂ ရက်တွင် မိုက်ကယ်အီဗာဆန်သည်အား တင်သွင်းခဲ့သည်။
၁၉၉၈ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်မှ ၂၉ ရက်နေ့အထိ လန်ဒန်မြို့၌ ကျင်းပသည့်   သို့ မြန်မာစာသုံး ကွန်ပျူတာစနစ်ဖြစ်မြောက်ရေးကော်မတီမှ လေ့လာသူအဖြစ်တက်ရောက်ခွင့်ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၉၈ တွင် မိုက်ကယ်အီဗာဆင်မှပင်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးတင်သွင်းခဲ့သည်။
၁၉၉၈ ဇူလိုင် ၂၄ တွင် ကိုဇော်ထွဋ်မှ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးကိုရေးသားခဲ့သည်။
၁၉၉၉ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၉ ခုနှစ် မတ်လ၌ ဂျပန်နိုင်ငံ ဖူကူအိုကာမြို့၌ ကျင်းပခဲ့သော  အစည်းအဝေးကို မြန်မာနိုင်ငံမှ မြန်မာစာသုံး ကွန်ပျူတာစနစ်ဖြစ်မြောက်ရေးကော်မတီမှ တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၇ ရက်နေ့မှ စ၍ အီလက်ထရောနစ် အမျိုးသားအဆင့်လုပ်ငန်းအဖွဲ့၏ ဦးဆောင်မှုဖြင့် အဖွဲ့ဝင် ၁၇ ဦးပါဝင်သော အဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းပြီး လုပ်ငန်းစီမံချက်များချမှတ်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၅ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ၌ ကျင်းပသည့် စတုတ္ထအကြိမ်မြောက်မြန်မာအိုင်စီတီ ရက်သတ္တပတ်တွင် လင်းနပ်စ် မြန်မာစာ အထောက်အကူပြုစနစ်စမ်းသပ်အဆင့် ၁ကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ယင်းတွင် ၁ မြန်မာစာဘာသာပြန်ခြင်း ၂ မြန်မာစာစီစာရိုက်ပြုလုပ်နိုင်ခြင်း ၃ မြန်မာဘာသာဖြင့် အက္ခရာစဉ်ခြင်း ၄ မြန်မာဘာသာဖြင့် နေ့ရက်နှင့်အချိန်ဆက်တင်များပြုလုပ်ခြင်း ၅ မြန်မာဘာသာသုံး အင်တာနက် ဘရောက့်ဇာဖြင့် အင်တာနက်ကြည့်ရှုနိုင်ခြင်း၆ မြန်မာဘာသာဖြင့် အီးမေးလ်အသုံးပြုနိုင်ခြင်း စနစ်တို့ကိုထည့်သွင်းပေးခဲ့သည်။
၂၀၀၅ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက်နေ့၌ ယူနီကုဒ်သုံးမြန်မာစာလုံးစနစ်စမ်းသပ်အဆင့်မြန်မာဝမ်းကို ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ယင်းဖြင့် စာစီစာရိုက်ပြုလုပ်ခြင်း၊ စာရင်းဇယားများ ရေးဆွဲခြင်း၊ ဝက်ဘ်ပေ့များရေးသားခြင်း၊ မြန်မာဘာသာဖြင့် အီးမေးလ်ပို့ခြင်းတို့ကို လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၆ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ၌ ယူနီကုဒ်သုံးမြန်မာစာလုံးစနစ်စမ်းသပ်အဆင့်မြန်မာဝမ်း၏ အားနည်းချက်များအား နှိုင်းယှဉ်ပြနိုင်ရန်နှင့်မှ လက်ခံနိုင်ရန်အတွက် အဆိုပြုတင်သွင်းသည့်စံ အသစ်ဖြင့် တီထွင်ထားသော ယူနီကုဒ်သုံးမြန်မာစာလုံးစနစ်စမ်းသပ်အဆင့် ၂မြန်မာတူးကို ထပ်မံဖြန့်ချိခဲ့သည်။
၂၀၀၇ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့၌ ယူနီကုဒ်သုံး မြန်မာစာလုံးစနစ်စမ်းသပ်အဆင့် ၂မြန်မာတူးမှ အားနည်းချက်များအား ပြင်ဆင်ပြီးမှ လက်ခံထားသည့်ပါစံအသစ်ဖြင့် ပြန်လည်တီထွင်ထားသော ယူနီကုဒ်သုံးမြန်မာစာလုံးစနစ်မူ၁မြန်မာသရီးကို ထပ်မံဖြန့်ချိခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ခုနှစ် နှစ်ဦးပိုင်းမှ အွန်လိုင်းပေါ်ရှိ မြန်မာဝက်ဘ်ဆိုဒ်တချို့သည် စံနှုန်းအတိုင်းအတိအကျလိုက်နာထားသော ယူနီကုဒ်ဖောင့်များကို ပြောင်းလဲသုံးစွဲခဲ့ကြသည်။ ယင်းတို့ထဲမှ ထင်ရှားသည့် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များမှာ၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၊၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးတို့ဖြစ်သည်။
၂ဝ၁၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၄ ရက်နေ့မှစပြီး မြန်စံ စာစီစာရိုက်စနစ်၃လင့်ခ်သေအား ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ် အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းအဖွဲ့မှ အများပြည်သူအသုံးပြုနိုင်ရန် အခမဲ့ဖြန့်ချိခဲ့သည်။၄၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင်  မှ ထုတ်လုပ်သည့်    တွင် ယူနီကုဒ်စံနှုန်းကို လိုက်နာထားသည့်    ဖောင့်ပါဝင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင်မောင်မောင်ဆန်းမှ ရိုက်ကူး၍ သီဟ နှင့်ဟန်ဇော်တို့မှ သက်ဆိုင်ရာများသို့ မေးမြန်းထားသည့် ယူနီကုဒ်ခရီးစဉ်၅ဟု အမည်ရသော မှတ်တမ်းကားကို  တွင် လွှင့်တင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်တွင်  မှ ထုတ်လုပ်လိုက်သည့်      တွင်    ဟုအမည်ပေးထားသည့် ယူနီကုဒ်စံနှုန်းအား အတိအကျလိုက်နာထားသည့် ဖောင့်ပါဝင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၀ ရက်နေ့တွင်    နှင့်    တို့၌ စံသတ်မှတ်ချက်အား အတိအကျလိုက်နာထားသည့် မြန်မာယူနီကုဒ်ဖောင့်များ ပါဝင်လာကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်၆၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးကို ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ် အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းအဖွဲ့က ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။ ယင်းထုတ်ပြန်ချက်ကို ကိုးကား၍ ပြည်တွင်းရှိ စာနယ်ဇင်းများသည် ယင်းသတင်းကို ဖော်ပြခဲ့သည်။
၂၀၁၁ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၇ ရက်နေ့မှ ၁၉ ရက်နေ့အထိ အမေရိကန်နိုင်ငံ၌ ကျင်းပခဲ့သည့်၇၈၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးသို့ မြန်မာနိုင်ငံမှဦးငွေထွန်းတက်ရောက်ခဲ့သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ် မတ်လ ၂၂ ရက်နေ့၌   မှ ဥက္ကဋ္ဌ   သည် ရန်ကုန်မြို့လို့ လာရောက်ခဲ့ပြီး ယင်းလာရောက်မှုအပြီး နောက်ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်အကြာတွင်  ဟူသည့်  လိပ်စာဖြင့်  ၏ ဝန်ဆောင်မှုများတွင် မြန်မာဘာသာကို စတင်ထောက်ပံ့ပေးခဲ့သည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သော    ပွဲ၌ မိတ်ဆက်ပြသခဲ့သည့်    ဗားရှင်းတွင်    ဟု အမည်ပေးထားသည့် ယူနီကုဒ်စံနှုန်းကို လိုက်နာထားသော မြန်မာဖောင့်နှင့်အတူ မြန်မာဘာသာကို   အနေနှင့် ပါဝင်လာခဲ့သည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင်   အဖွဲ့က   ဝန်ဆောင်မှုတွင် မြန်မာဘာသာ ပါဝင်လာခြင်းကို ကူညီပေးမှုအတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဟူသော စာသားပါဝင်သည့်ဘာသာပြန်နမူနာ ဓာတ်ပုံနှင့်အတူ မိတ်ဆက်ကြေညာခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင်   က ယင်း၏ လူမှုကွန်ယက်ဖြစ်သော  တွင် မြန်မာဘာသာကို အများပြည်သူအတွက် စတင်ထည့်သွင်းပေးခဲ့ပြီး မြန်မာဘာသာဖြင့် အသုံးပြုနိုင်ခဲ့သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် အဆင့်မြှင့်တင်ထားသော     နှင့်အတူ မြန်မာဘာသာကို လက်ရေးဖြင့် ရေးသားနိုင်သည့် စနစ်ကို    ဝန်ဆောင်မှုတွင် စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့ပြီး ဒီဇင်ဘာလ ၂ ရက်နေ့၌  အတွက် အဆင့်မြှင့်တင်ဖြန့်ချိသော    တွင် မြန်မာဘာသာကို ထည့်သွင်းပေးခဲ့သည်။
၂၀၁၆ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၇ ဧပြီ ၂၀၁၆ ရက်တွင် ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစံစနစ်အတွက် အစိုးရက ဦးဆောင်ပေးပါရန် တောင်းဆိုသည့် စာပေးပို့ခြင်းအတွက်၌ စစ်တမ်းကောက် လက်မှတ်ထိုးယူမှု တစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့ရာ ပါဝင်လက်မှတ်ထိုး ထောက်ခံသူ ဦးရေ ၈၀၀ ကျော်ရှိခဲ့သည်
အဆိုပါစာကို နိုင်ငံတော် အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည့် အားလိပ်မူပြီး ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် သမ္မတ ဦးထင်ကျော် အပါဝင်၊သမ္မတရုံး၊ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် နှင့် ဝန်ကြီးဌာန ၄ ခုတို့ထံ ပို့ဆောင်ခဲ့သည်
၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၆ နေ့တွင် ကွန်ပျူတာသုံးမြန်မာစာစံစနစ်အတွက် အစိုးရက ဦးဆောင်ပေးပါရန် တောင်းဆိုသည့် စာပေးပို့ခြင်းအတွက် သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲကို     အဖွဲ့က ပါဝင်ပြီး ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ပီကေကွန်ဒို အောက်ပုဇွန်တောင်လမ်းမကြီး၊ ပုဇွန်တောင်တွင်ရှိသည့် ပန်မြန်မာ ရုံးခန်းတွင် နေ့လယ် ၁ နာရီ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။
၂၄ ဇူလိုင်လ ၂၀၁၆ တွင် ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာ စံစနစ်ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးပွဲကို တက္ကသိုလ်စိန်ရတုခန်းမ၌ ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနက ဦးဆောင် ကျင်းပခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံကွန်ပျူတာအသင်းချုပ်နှင့်အသင်းများ၏ ၁၀ နှစ်ပြည့် အထိမ်းအမှတ် မဂ္ဂဇင်းတွင် ဖော်ပြပါရှိသည့်ဒေါက်တာမြင့်မြင့်သန်း၏ ကွန်ပျူတာသုံးမြန်မာစာစနစ်အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းဆောင်းပါး။
ကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ် အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းအဖွဲ့၏ အင်တာနက်စာမျက်နှာ။၉၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ယူနီကုဒ်ကွန်ဖရင့်၏ အင်တာနက်စာမျက်နှာ၁၀၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ယူနီကုဒ်ကွန်ဆိုဒီယမ်၏ အင်တာနက်စာမျက်နှာ၁၁
တွင် မြန်မာဘာသာပါဝင်လာကြောင်း ကြေညာထားသော အင်တာနက်စာမျက်နှာ၁၂၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
စာမျက်နှာ၁၃လင့်ခ်သေ
စာမျက်နှာ၁၄၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အစိုးရထံ ယူနီကုဒ် အသုံးပြုရေး တိုက်တွန်းသည့်စာလင့်ခ်သေ
မြန်မာယူနီကုဒ်နေ့ရက်စဉ်သမိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၂၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာယူနီကုဒ်နေ့ရက်စဉ်သမိုင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်