ထားဝယ်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထားဝယ်မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများထားဝယ်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ပထဝီဝင်
ပထဝီဝင်၂၁တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
၂၂နယ်နမိတ်
၂၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်နှင့် ရေဆင်း
၃ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
၄လူဦးရေပျံ့နှံ့နေထိုင်မှု
လူဦးရေပျံ့နှံ့နေထိုင်မှု၄၁ကိုးကွယ်မှု
၅စီးပွားရေး
၆ပညာရေး
၇ကျန်းမာရေး
၈ကိုးကား
ထားဝယ်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထားဝယ်မြို့နယ်မြို့နယ်ထားဝယ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ထားဝယ်မြို့နယ်
ထားဝယ်မြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ထားဝယ်ခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ထားဝယ်မြို့ဧရိယာစုစုပေါင်း၆၈၂၇၆စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၆၃၆၁၄စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၃၄မီတာ ၁၁၂ပေလူဦးရေ၂၀၁၉၁၁၄၀၃၃၁လူမျိုးစု၂ထားဝယ်၈၃၀၁
ဗမာ၁၄၆
ကရင်၁၂၇၄
မွန်၀၂၄
ကယား၀၃၆
ရခိုင်၀၀၂
ကချင်၀၀၀၆
ရှမ်း၀၀၀၂
အခြား၂၄၉
အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ထားဝယ်မြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ထားဝယ်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထားဝယ်မြို့နယ်တွင်ထားဝယ်မြို့နှင့်မေတ္တာမြို့တို့ ပါဝင်ပြီး မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ ထားဝယ်မြို့ ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းမှတ်တမ်းများအရ ထားဝယ်မြို့နယ်သည်ထားဝယ်လူမျိုးများ နောက်ဆုံးတည်ခဲ့သော မြို့ဖြစ်သည်။၃၁၇၄၈ ခုနှစ်တွင် ထားဝယ်စားဦးနဲလှသည်ဇလွန်မြို့ကို မွန်တို့ ဝင်တိုက်သဖြင့် ယခု ထားဝယ်မြို့နေရာသို့ ပြောင်းရွေ့ကာ တလိုင်းရှောင်မြို့ဟု ခေါ်သော သစ်လုံးမြို့ကို မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၁၁၃ ခုနှစ်၊ တပေါင်းလဆုတ် ၁၃ ရက်နေ့တွင် ထူထောင်ခဲ့သည်။ ၁၁၁၆ ခုနှစ် တပေါင်းလတွင် သာယာဝတီမြို့ဟု သမုတ်၍ အုတ်မြို့အဖြစ် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ထားဝယ်မြို့မည်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည် ကာလကို မသိရသော်လည်း မြို့ဝန်ရာဇသင်္ကြန်လက်ထက် ရေးထိုးခဲ့သော ခေါင်းလောင်းစာတွင် သာယာဝတီမြို့ ခေါ် ထားဝယ်မြို့စားဟု တွေ့ရှိရခဲ့သည်။၃
ထားဝယ်မြို့တည်ထောင်သော မြို့စားဦးနဲလှသည် မြန်မာမင်းလက်အောက်ခံမဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်မင်းကိုယ့်ချင်း အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ၁၇၅၉ ခုနှစ်တွင် ထားဝယ်မြို့စားဦးနဲလှသည်အလောင်းမင်းတရားအား ထားဝယ်မြို့မှ ပုန်ကုန်ခြားနားခဲ့ရာ အလောင်းမင်းတရား၏ သားတော်များဖြစ်သော မြေဒူးမင်းသားနှင့် မင်းခေါင်အနော်ရထာတို့ ချီတက်တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး ဦးနဲလှအား ကွပ်မျက်ကာ ထားဝယ်မြို့ကို ၁၇၆၀ ပြည့်နှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၃ထို့နောက်မြို့ဝန်များဖြင့် အုပ်ချုပ်ခဲ့ရာ နောက်ဆုံးအုပ်ချုပ်ခဲ့သော မြို့ဝန်မှာ ဦးရွှေလုတ် ခေါ် စည်သူကျော် ဖြစ်သည်။၃
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာအကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်မြို့နယ်သည် မြောက်လတ္တီကျူ ၁၃ ဒီဂရီ ၁၇ မိနစ်မှ ၁၄ ဒီဂရီ ၃၆ မိနစ်နှင့် အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၉ ဒီဂရီ ၁၂ မိနစ်နှင့် ၉၈ ဒီဂရီ ၂၇ မိနစ်အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၆၀၈၅ မိုင် ၉၇၉၃ ကီလိုမီတာ နှင့် တောင်မှမြောက်သို့ ၇၁၃၈ မိုင် ၁၁၄၈၇ ကီလိုမီတာ ရှည်လျားကာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၁၁၂ ပေတွင် တည်ရှိသည်။ မြို့နယ်ဧရိယာမှာ ၂၆၃၆၁၄ စတုရန်းမိုင် ၆၈၂၇၆ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။၃
နယ်နမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်မြို့နယ်၏ မြောက်ဘက်တွင်ရေဖြူမြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်မေတ္တာမြို့၊ တောင်ဘက်တွင်သရက်ချောင်းမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်လောင်းလုံးမြို့နယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ထိစပ်နေသည်။၃
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်နှင့် ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်မြို့နယ်သည် မြေပြန့်လွင်ပြင်နည်းပါးပြီး တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ ထူထပ်သော ဒေသဖြစ်သည်။ မြစ်ချောင်းများ ပေါများပြီး ထင်ရှားသောမြစ်မှာ ထားဝယ်မြစ်ဖြစ်သည်။၃
ရာသီဥတုနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်မြို့သည် ပူနွေးစွတ်စိုသည့် ရာသီဥတုရှိပြီး အမြင့်ဆုံး ၃၈၅ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်နှင့် အနိမ့်ဆုံး အပူချိန် ၁၅၀ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ဖြစ်သည်။၃
ထားဝယ်မြို့နယ်အတွင်း ဓနိ၊ ပင်လယ်ကဗွီး၊ သီဟိုဠ်၊ သရက်၊ ဘန့်ဘွေး၊ ကညင်၊ ကဒွတ်၊ သင်္ကန်း၊ သစ်ရှို၊ စံကား၊ မှန်သင်း၊ ပျဉ်းကတိုးပင်ငယ်နှင့် အင်ဘိုပင်များ ပေါက်ရောက်ကာ လက်ရှိ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေအရ သစ်တောဖုံးလွှမ်းမှု ၅၄၀၉ ရှိသည်။ ထားဝယ်မြို့နယ်တွင် ကြိုးဝိုင်းတော ၃၁၃၂၀ ဧက၊ ကြိုးပြင်ကာကွယ်တော ၁၂၂၃၂၄ ဧကနှင့် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေ ၁၁၆၄၇၄ ဧက ရှိသည်။၃
ထားဝယ်မြို့နယ်အတွင်းတွင် ဆတ်၊ ဂျီ၊ ဝက်ဝံ၊ တောင်ဆိတ်၊ တောဝက်၊ ကြံ့သူတော်၊ ဆင်၊ ပြောင်၊ မျောက်၊ မြွေ၊ သင်းခွေချပ် စသည်တို့ကို တွေ့ရှိရသည်။
လူဦးရေပျံ့နှံ့နေထိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်မြို့နယ်တွင် ထားဝယ်လူမျိုး အများဆုံး နေထိုင်ကြပြီး ကရင်လူမျိုး၊ မွန်လူမျိုး၊ ရခိုင်လူမျိုး၊ ရှမ်းလူမျိုး၊ ကချင်လူမျိုး၊ ကယားလူမျိုး၊ ချင်းလူမျိုးများလည်း ရှိသည်။ ထားဝယ်မြို့နယ်တွင် ၂၀၁၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာစာရင်းများအရ အိမ်ထောင်စုပေါင်း ၂၇၆၆၅ ရှိပြီး လူဦးရေ ၁၄၀၃၃၁ ဦးရှိသည်။၃
ကိုးကွယ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်မြို့နယ်တွင် ဗုဒ္ဓဘာသာကို အများဆုံး ကိုးကွယ်ကြပြီး ခရစ်ယာန်၊ ဟိန္ဒူနှင့် အစ္စလာမ်ဘာသာတို့ကိုလည်း ကိုးကွယ်ကြသည်။၃
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်မြိုနယ်သည် စီးပွားရေးအချက်အချာကျသော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိက လုပ်ကိုင်ကြသည်။ အဓိကထွက်ကုန်မှာ ရာဘာ၊ ဆီအုန်း၊ သီဟိုဠ်၊ ကွမ်းသီးတို့ ဖြစ်သည်။၃
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်မြို့နယ်တွင် ထားဝယ်တက္ကသိုလ်၊ အစိုးရနည်းပညာတက္ကသိုလ်၊ အစိုးရကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်၊ ပညာရေးကောလိပ်၊ အစိုးရနည်းပညာအထက်တန်းကျောင်းနှင့် သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းများ တည်ရှိသည်။ အထက်တန်းကျောင်း ၁၀ ကျောင်း၊ အထက်တန်းကျောင်းခွဲ ၅ ကျောင်း၊ အလယ်တန်းကျောင်း ၁၁ ကျောင်း၊ အလယ်တန်းကျောင်းခွဲ ၅ ကျောင်း၊ မူလတန်းလွန်ကျောင်း ၁၅ ကျောင်း၊ မူလတန်းကျောင်း ၉၄ ကျောင်း၊ မူလတန်းကြိုကျောင်း ၂၆ ကျောင်းနှင့် ဘုန်းတော်ကြီးသင် ပညာရေးကျောင်း ၅ ကျောင်း ရှိသည်။၃
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထားဝယ်မြို့နယ်တွင် အစိုးရပြည်သူ့ဆေးရုံ ၁ ခု၊ တပ်မတော်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၁ ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ၄ ခုနှင့် ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲ ၂၂ ခု ရှိသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။
၃၀၀၃၀၁၃၀၂၃၀၃၃၀၄၃၀၅၃၀၆၃၀၇၃၀၈၃၀၉၃၁၀၃၁၁၃၁၂၃၁၃ထားဝယ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ။ထားဝယ်မြို့နယ် အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနစက်တင်ဘာ ၂၀၁၉။
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ထားဝယ်မြို့နယ်
ခရိုင်ထားဝယ်ခရိုင်မြို့ထားဝယ်မြို့၊မေတ္တာမြို့
ကနိုင်းဒါကျေးရွာအုပ်စုကဒင်ဝ
ကနိုင်းဒါ
အလယ်ကုန်း
ကျောက်မဲတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းပွန်းချုံ
ကျောက်မဲတောင်
ပျဉ်းသားတော
ကျောက်ရပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ရပ်
ပေါက်တိုင်း
ဝမော်
ကလစ်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကလစ်ကြီး
ဆိတ်ကူး
အိုင်ဝိုင်း
ကူးတို့ကျေးရွာအုပ်စုကူးတို့
ဆောင်နန်းပြင်
ရွှေတောင်
ဆင်ဖြူတိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်ဖြူတိုင်
ဇလွန်းကျေးရွာအုပ်စုဇလွန်း
ဇဟာကျေးရွာအုပ်စုဇဟာ
တလိုင်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကသန်း
တလိုင်းတောင်
တောင်သုံးလုံးကျေးရွာအုပ်စုကထောင်းနီ ၁
ရွှေချောင်း
တောင်သုံးလုံး
ပကာရီကျေးရွာအုပ်စုပကာရီ
ပခပ်
ဆန်းချီ
လိပ်ကြယ်ပြောင်
ရေဝိုင်း
ရမ္မဇူ
သရက်ငုတ်
သင်္ဃန်းတုံး
ပျားသားချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကထောင်းနီ ၂
ကျောက်ထုံး
ကျောက်တွင်း
ပျားသားချောင်း
ဖားသားရေပူ
မန်မထူး
မြင့်မိုရ်လက်ခတ်
သဗြုချောင်း ၁
ရစ်ဆောင်း
ဖောင်းတောကြီးကျေးရွာအုပ်စုဖောင်းတောကြီး
ဖောင်းတောမီးစက်
မြေးခံဘော်ကျေးရွာအုပ်စုကမိတ်
ခေါင်းဆေးချောင်း ကျေးသားအင်း
ဆိပ်ဖြုံး
ညောင်တုံး
နှမ်းပရုပ်
မြေးခံဘော်
သဗြုချောင်း ၂
မောင်မယ်ရှောင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းကုန်း
ခေါင်တိုင်ပြင်
ပဒိုင်းချောင်း
ပခပ်အင်း
မောင်မယ်ရှောင်
ရဲအိုင်
ရှင်မုတ္တီးကျေးရွာအုပ်စုစော်ဝ
ရှင်မုတ္တီး
ရွှေဂူတောင်
ရှမ္မတွင်းကျေးရွာအုပ်စုတောနားတန်း
ပုလွေရှောင်
ရှမ္မတွင်း
ရောင်းမော်ကျေးရွာအုပ်စုရောင်းမော်
ဝကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဘဝပင်
ဝကုန်း
ဝကုန်းချောင်းဖျား
၂၃မိုင်
သပြေချောင်းကျေးရွာအုပ်စုပုလုကုန်း
သဗြေချောင်း
သဗျာကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပို့
မဲချောင်း
သဗျာ
ဟာမြင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကြက်တောအိုင်
ဂန်းပင်ချောင်း
တောင်ဖီလာ
ဒါးပျောက်ချောင်း
ပိန္နဲချောင်း
မြေးခန္တီ
မြင်းမတ်တပ်
ရွှေအိုင်
ဟာမြင်းကြီး
ဟိန္ဒားကျေးရွာအုပ်စုကြက်ပေါင်ချောင်း
ဖွတ်လက်တို
ဘူတာကုန်း
မြောင်းဗြို
ရေပူဝ
ဝဇွမ်းချောင်း
ဟိန္ဒား
ဟိန္ဒားပြင်
အညာဖျားကျေးရွာအုပ်စုဆိပ်ချောင်း
ညောင်ချောင်း
ဒါးသွေးကျောက်
အညာဖျား
ဥယျာဉ်ကြီး
အမြားကျေးရွာအုပ်စုကတ္တရာခီး
ထီးခီး
ထီးထ
အမလာထာ
အမို
အမြား
အယူ
အောင်သာဝရ
အင်းတပုံ
ဤတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ထားဝယ်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထားဝယ်မြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်