ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီးကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆော့ဖ်ဝဲလ် လိုင်စင်များဆော့ဖ်ဝဲလ်စံနှုန်း အဖွဲ့အစည်းများလွတ်လပ်သော ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဆိုင်ရာ ဆော့ဖ်ဝဲလ် အဖွဲ့အစည်းများကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်လိုင်စင် ထောက်ခံအတည်ပြုခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
၂ကိုးကား
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီး
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီးဖွဲ့စည်းခြင်းဖေဖော်ဝါရီ၈၊ ၁၉၉၈၂၇ နှစ် အကြာက၁၉၉၈၀၂အမျိုးအစားစံနှုန်းသတ်မှတ်ပေးသော အဖွဲ့အစည်း၁တည်နေရာအမေရိကန်နိုင်ငံ၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်။၂
ဝန်ဆောင်မှုဒေသ
တစ်ကမ္ဘာလုံး
စတက်ဖနို မာဖယူလီ   စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁  ယခုထိဘတ်ဂျက်
၃ဘဏ္ဍာရေး
၄ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီးအင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ် အတိုကောက် အိုအက်စ်အိုင် ဟုခေါ်သော အဖွဲ့ကြီးသည်အမေရိကန်နိုင်ငံ၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်တွင် မှတ်ပုံတင်ထားသော အများပြည်သူအကျိုးပြုကော်ပိုရေးရှင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်အသိုင်းအဝိုင်းတည်ဆောက်မှုအတွက်သော်လည်းကောင်း၊ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဆိုင်ရာ ပညာရေးအတွက်သော်လည်းကောင်း၊ မူပိုင်ကန့်သတ်မဟုတ်သော ဆော့ဖ်ဝဲများ၏ လက်တွေ့အသုံးချနိုင်မှုနှင့် အရေးပါမှုကို လူအများသိရှိ ထောက်ခံအားပေးလာစေရန်အတွက် သော်လည်းကောင်း တက်ကြွစွာပါဝင်ဆောင်ရွက်သည်။၅
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်လိုင်စင် ထောက်ခံအတည်ပြုခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
အိုအက်စ်အိုင်သည် အချို့သောလိုင်စင်များကို အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်နှင့် ကိုက်ညီမှုရှိကြောင်း အတည်ပြုပြီး ကိုက်ညီသောလိုင်စင်များစာရင်းကို ထိန်းသိမ်းထားသည်။ လိုင်စင်အသစ်များသည် လိုင်စင်အတွက် ကျိုးကြောင်းဆီလျော်မှု၊ ရှိပြီးသား ခွင့်ပြုထားသော လိုင်စင်များနှင့် နှိုင်းယှဉ်ခြင်းနှင့် ဥပဒေဆိုင်ရာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုတို့ကို ရှင်းပြသည့် တရားဝင် အဆိုပြုချက်တစ်ခု တင်သွင်းရမည်ဖြစ်သည်။ ၎င်းအဆိုပြုချက်အား အိုအက်စ်အိုင်ဘုတ်အဖွဲ့မှ ထောက်ခံမဲပေးခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ချခြင်းမပြုမီ၊ အနည်းဆုံး ရက် ၃၀ ကြာ အိုအက်စ်အိုင် စာပို့စာရင်း  တွင် ဆွေးနွေးကြသည်။ အိုအက်စ်အိုင်သည် ၎င်းထောက်ခံအတည်ပြုခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်ကို ပွင့်လင်းမြင်သာမှုရှိရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သော်လည်း၊ ၎င်းလုပ်ငန်းစဉ်သည် ဝေဖန်အငြင်းပွားဖွယ်ရာ အရင်းအမြစ်တစ်ခု ဖြစ်နေလေ့ရှိသည်။
အိုအက်စ်အိုင်မှ ထောက်ခံအတည်ပြုထားသောကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်လိုင်စင်များအနက် အောက်ပါလိုင်စင်တို့ကို လူကြိုက်များသော၊ အသုံးများသော၊ သို့မဟုတ် ခိုင်မာသော နောက်ခံအဖွဲ့အစည်း အသိုင်းအဝိုင်းများရှိသော လိုင်စင်များအဖြစ် အထူးအကြံပြုထားပါသည်။
အပါချီလိုင်စင် ၂၀
ဘီအက်စ်ဒီ အပိုဒ်၂ နှင့် အပိုဒ်၃ လိုင်စင်များ
ဂျီပီအယ်လ်ဗားရှင်းအားလုံး
အယ်လ်ဂျီပီအယ်လ်ဗားရှင်းအားလုံး
အမ်အိုင်တီ လိုင်စင်
မိုဇီလာ လူထုလိုင်စင်၂၀
စီဒီဒီအယ်လ်  သို့မဟုတ်
အီးကလစ် လူထုလိုင်စင်ဗားရှင်း ၂၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊   ။      ။။   ။။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆော့ဖ်ဝဲလ် လိုင်စင်များ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်
စံနှုန်း အဖွဲ့အစည်းများ
လွတ်လပ်သော ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ်ဆိုင်ရာ ဆော့ဖ်ဝဲလ် အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၂၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကန့်သတ်မဲ့ရင်းမြစ် ရှေ့ဆောင်အဖွဲ့ကြီး
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်