စစ်ထောက်ချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစစ်ထောက်ချုပ်စစ်ထောက်ချုပ်   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများတပ်မတော်တပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများစစ်ထောက်ချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
၂စစ်ထောက်ချုပ်များ
၃စစ်ထောက်ချုပ်ရုံးတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ
၄ကိုးကား
စစ်ထောက်ချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်ထောက်ချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းတံဆိပ်
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဇော်ဟိန်း
ကကထောက်အမျိုးအစားစစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအစီရင်ခံရသူကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းရုံးတည်နေရာစစ်ရုံး၊နေပြည်တော်ခန့်အပ်သူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အဆင့်  တံဆိပ် အဆောင်အယောင်များဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
စစ်ထောက်ချုပ်အင်္ဂလိပ်သည်တပ်မတော်၏ ရာထူးအဆင့်အတန်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး စစ်ထောက်ချုပ်ရုံး၏ အကြီးအကဲလည်းဖြစ်သည်။ ရာထူးအဆင့်သတ်မှတ်ချက်မှာဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖြစ်သည်။ စစ်ထောက်ချုပ်သည် တပ်မတော်၏ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဆိုင်ရပ်ကိစ္စရပ်များ၊ စစ်လက်နက်ပစ္စည်းနှင့် စစ်သုံးပစ္စည်းဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များ၊ ရိက္ခာနှင့် သက်သာချောင်ချိရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များ၊ အုပ်ချုပ်ထောက်ပံ့မှုဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များအပါအဝင် ပစ္စည်းများစာရင်းအင်းနှင့် ဖြည့်တင်းထိန်းသိမ်းရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များကို တာဝန်ခံ ဆောင်ရွက်ရသည်။ စစ်ထောက်လုပ်ငန်းပိုင်းဆိုင်ရာတွင်စစ်အင်ဂျင်နီယာတပ်ဖွဲ့၊ထောက်ပံ့နှင့်ပို့ဆောင်ရေးတပ်ဖွဲ့၊စစ်လက်နက်ပစ္စည်းတပ်ဖွဲ့နှင့်လျှပ်စစ်နှင့်စက်မှုအင်ဂျင်နီယာတပ်ဖွဲ့စသည့်လက်ရုံးဝန်ထမ်းတပ်ဖွဲ့ ညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးများသည် ဤရုံး၏တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲမှုအောက်တွင်ရှိသည်။ လက်ရှိ စစ်ထောက်ချုပ်မှာ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဇော်ဟိန်း ဖြစ်သည်။
နောက်ခံသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ထောက်ချုပ်ရုံးသည်တပ်မတော်၏ မူလအစပြုရာဖြစ်သောရဲဘော်သုံးကျိပ်၏ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်နှင့်အတူ စတင်အခြေပြုပေါ်ပေါက်လာသည့် အဖွဲ့အစည်းရုံးဌာနတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၃၁ ရက်နေ့တွင်  မြန်မာပြည်လွတ်လပ်ရေးအတွက် နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ပွဲဝင်ရန် ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော် စစ်ဌာနချုပ်အား တာဝန်အသီးသီးဖြင့် ခွဲဝေခန့်ထားကြစဉ် စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုးကြိုး ဗိုလ်မှူးကြီး ဆူဇူကီး၊ စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ် မူရကာမီ ဗိုလ်ကြီး နိုဒါ၊ စစ်ဦးစီးမှူးဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်းတို့ လက်အောက်တွင်  ယင်းဌာနသည်  တပ်မတော်အား ထောက်ပံ့မှုများဆောင်ရွက်မည့် ငွေစာရင်းဝန်အဖြစ် သန္ဓေတည်စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြသည်။ ဂျပန်လူမျိုး ဗိုလ်မှူးကြီး မီနာမီအိုကာ မစ္စတာ စူဂီး သည် ယင်း ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော် စစ်ဌာနချုပ်၏ ငွေစာရင်းဝန်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ရန်ကုန်မြို့အပါအဝင်အထက်မြန်မာပြည်တို့အား နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်ထံမှ ပြန်လည်သိမ်းယူနိုင်ပြီးနောက်  ၁၉၄၂ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၇ ရက်နေ့အရောက်တွင်ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်အား ဖျက်သိမ်းပြီးပျဉ်းမနားမြို့၌ ဗဟိုစစ်ရုံးချုပ် ခေါ်ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်စစ်ဌာနချုပ်ကို ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။
ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော် စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း လက်အောက်ရှိ ယင်းစစ်ဌာနချုပ်ရုံးတွင် စစ်ရေးကိစ္စရပ်များ၊ စစ်ထောက်ဆိုင်ရာကိစ္စရပ်များ ဆောင်ရွက်နိုင်ရန်အတွက် စစ်ဦးစီးဌာနကို စစ်ဆင်ရေး၊ စစ်ဖွဲ့စည်းရေး ကိစ္စရပ်များ စီမံခန့်ခွဲရသည့် စစ်ဦးစီးအရာရှိ အထွေထွေ နှင့် စာရင်းအင်း၊ မှတ်ပုံတင်၊ ရိက္ခာထောက်ပံ့ရေး၊ လက်နက်ရရှိရေး၊ စစ်ဝတ်တန်ဆာပြည့်စုံရေး၊ တပ်မတော်၏ ရုံးပိုင်းဆိုင်ရာကိစ္စ အဝဝတို့ကို တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရသော စစ်ဦးစီးအရာရှိစစ်ရေး၊ စစ်ထောက် တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ထိုစဉ်ကာလ စစ်ဦးစီးအရာရှိများမှာဗိုလ်စကြာနှင့်ဗိုလ်လကျ်ာတို့ဖြစ်ကြသည်။၁
၁၉၄၃ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁ ရက်နေ့တွင် ဂျပန်တို့က မြန်မာနိုင်ငံကိုလွတ်လပ်ရေးပေးခဲ့သည်။ ဂျပန်တို့ကဒေါက်တာဘမော်ဦးဆောင်သည့် ရုပ်သေးအစိုးရကို စင်တင်ပေးခဲ့ပြီး ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်းအား စစ်ဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ကာ ဗိုလ်မှူးကြီးနေဝင်းကို ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော် ၏ စစ်သေနာပတိတာဝန်ကို လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။ တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ရန်ကုန်မြို့၌ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ စစ်ဝန်ကြီးရုံးကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ယင်းရုံးတွင် စစ်ထောက်ချုပ်ရုံး ဖြစ်လာမည့် ရိက္ခာနှင့်ပစ္စည်းထောက်ပံ့ရေးဌာနကိုလည်း ထည့်သွင်းဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထိုဌာနကို ဗိုလ်ကြီး ဝင်း က စီမံခန့်ခွဲခဲ့သည်။
၁၉၄၅ ခုနှစ် မေလ တွင် ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်မှ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း နှင့်မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့မှ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆလင်း တို့သည် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှုများပြုလုပ်ပြီးသည့်နောက်  ဖက်ဆစ်ဂျပန်တို့အား တရားဝင်ပူးတွဲတိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ ထိုသို့ ပူးတွဲတိုက်ခိုက်စဉ် ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်သည် ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော် ဟူသော အမည်ဖြင့်သုံးစွဲခဲ့သည်။
၁၉၄၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၃ ရက်နေ့မှစ၍ ပြည်သူ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်အား မျိုးချစ်ဗမာ့တပ်မတော် ဟူ၍ တရားဝင်ပြန်လည်ပြင်ဆင်ပြန်ရာ ထိုမတိုင်မီရန်ကုန်မြို့လောင်းဝစ်လမ်း ယခု အင်းယားမြိုင်လမ်း၌  တပ်မတော် စစ်ဌာနချုပ်ကို စစ်ဌာနချုပ်၊ စစ်ဦးစီးဌာနကြီး၊ တပ်ရေးချုပ်ဌာနကြီး၊စာရင်းဌာန၊ ကင်းတပ်၊ တိုင်း ၁၊ ၂၊ ၃၊ ၆၊ ၇ စသည်ဖြင့်  ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြသည်။ ဤတွင် စစ်ထောက်ချုပ်ရုံးသည် တပ်ထောက်ချုပ်ဌာနကြီးအနေဖြင့် ပီပီပြင်ပြင် စတင်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ တပ်ထောက်ချုပ်ဌာနကြီး၏ ပထမဦးဆုံး တပ်ထောက်ချုပ်မှာ ဗိုလ်မှူး ထွန်းအုံ ဖြစ်သည်။ ၎င်းအောက်တွင် ဖြည့်တင်းရေးနှင့်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဌာန အကြီးအကဲ ဗိုလ် တင် နှင့် လက်နက်ပစ္စည်းဌာန ခေါင်းဆောင် ဗိုလ် ဘကျော် တို့ကို ထားရှိခဲ့သည်။
၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ မေလ စစ်ပြီးကာလအချိန်တွင် ကာကွယ်ရေးဌာနသည်  ဗမာ့တပ်မတော်အား စစ်ရုံးဖြင့် စနစ်တကျဖွဲ့စည်းရန် စိုင်းပြင်းဆောင်ရွက်လာခဲ့ကြသည်။ ဤတွင် စစ်ရုံး၌ စစ်ဦးစီးချုပ် လက်အောက်တွင် ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ်၊ ရေတပ်ဦးစီးမှူး၊ လေတပ်ဦးစီးမှူး၊ စစ်ရေးချုပ်နှင့်  စစ်ထောက်ချုပ် တို့ ထားရှိမည့် ရေးဆွဲချက်ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီး ထိုမူကို နိုင်ငံတော်အစိုးရဝန်ကြီးများအဖွဲ့က  ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈ ရက် တွင် သဘောတူခွင့်ပြုချက်ဖြင့် လည်းကောင်း၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတက ၁၉၄၈ ခုနှစ် မတ် ၆ ရက်တွင် တရားဝင်လက်မှတ်ရေးထိုး အမိန့်ထုတ်ပြန်ခြင်းဖြင့်လည်းကောင်း ခွင့်ပြုဆောင်ရွက်ပေးခဲ့ကြသည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ် မေလ ၈ ရက်နေ့တွင် စစ်ရုံးကို စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်စမစ်ဒွန်း၊ ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ်စောကြာဒိုးတို့ ဦးဆောင်မှုဖြင့် ဖွဲ့စည်းစဉ် ပထမဦးဆုံး စစ်ထောက်ချုပ်ဖြစ်လာသူမှာ ဗိုလ်မှူးကြီး စောဒွန်နီ ဖြစ်သည်။၂၁၉၄၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ကရင်တပ်များထံမှ လက်နက်အပြီးသိမ်းပြီးနောက် ဗိုလ်ချုပ် နေဝင်း သည် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာထူးဖြင့် စစ်ဦးစီးချုပ်ဖြစ်လာချိန်၌ စစ်ထောက်ချုပ် ကရင်လူမျိုး စောဒွန်နီ လည်း ရာထူးမှ အနားယူခဲ့သည်။
၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့ စစ်ရုံး၌ ကျင်းပသည့် တပ်မှူးများညီလာခံတွင် စစ်ထောက်ချုပ်မှာ ဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်ဝင်း ဖြစ်လာပြီး ၎င်းသည် စစ်ရေးချုပ်ရာထူးကိုပါ ပူးတွဲတာဝန်ယူခဲ့သည်။ လက်ထောက်စစ်ထောက်ချုပ် ရာထူးကို ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး မြင့်ဟန် က တာဝန်ယူခဲ့သည်။  ၁၉၅၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသော ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ဆောင်ရွက်သည့်ကာကွယ်ရေးဌာနကောင်စီအစည်းအဝေးက စစ်ရုံးကိုကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဟူ၍ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး စစ်ထောက်ချုပ်ရုံးသည်လည်း ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် ပါဝင်သော ရုံးဌာနကြီးဖြစ်လာခဲ့သည်။ ယခင်ကသီးခြားရှိခဲ့သည့် စစ်ပစ္စည်းထောက်ပံ့ရေးညွန်ကြားရေးမှူးရုံးသည်လည်း စစ်ပစ္စည်းဝယ်ယူမှုညွန်ကြားရေးမှူးရုံး အမည်ပြောင်း၍ စစ်ထောက်ချုပ်ရုံး၏ စီမံခန့်ခွဲမှုအောက်သို့ သွတ်သွင်းခဲ့သည်။
၁၉၅၃ ခုနှစ် တပ်မှူးများညီလာခံတွင် စစ်ထောက်ချုပ်သည် ဗိုလ်မှူးကြီး တင်ဖေ ဖြစ်သည်။ ၁၉၇၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့တွင် တပ်မတော်က ပြင်ဆင်ချက် ၂၂ချက်ဖြင့် စစ်ထောက်ချုပ်၏ ရာထူးအဆင့်ကိုဗိုလ်မှူးချုပ်မှဗိုလ်ချုပ်အဆင့်သို့ ပြင်ဆင်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၃၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် နောက်ပိုင်းတွင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်အထိ တိုးမြှင့်ပေးခဲ့သည်။
စစ်ထောက်ချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
စဉ်ပြန်တမ်းဝင်အမှတ်ရာထူးအဆင့်အမည်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့် ကာလကိုးကားမှထိ၁။ဗိုလ်မှူးထွန်းအုံ၁၂  ၇  ၁၉၄၅၂။ဗိုလ်မှူးကြီးစောဒွန်နီ၈  ၅  ၁၉၄၈၃။ဗိုလ်မှူးကြီးကျော်ဝင်း၂၀  ၁  ၁၉၅၀၄။ဗိုလ်မှူးကြီးတင်ဖေ၁၉၅၃၅။ကြည်းဗိုလ်မှူးချုပ်တင်ဖေ၁၉၇၀၆။ကြည်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမင်းသိမ်း၁၉၉၅၇။ကြည်း ၁၁၇၀၁ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသီဟသူရတင်အောင်မြင့်ဦး၄၁၅၁၁၂၀၀၁၂၀၀၉၈။ကြည်း ၁၃၉၃၂ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဝေလွင်၂၀၁၁၂၀၁၂၉။ကြည်း ၁၆၇၆၇ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော၅၂၀၁၄မေ ၂၀၂၀၁၀။ကြည်း ၂၅၀၇၄ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးကျော်စွာလင်း၆၇မေ ၂၀၂၀၁၈၁၂၂၀၂၄၁၁။ကြည်း ၂၈၀၈၉ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဇော်ဟိန်း၈၁၈၁၂၂၀၂၄လက်ရှိ
စစ်ထောက်ချုပ်ရုံးတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ထင်ရှားသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဦးသီဟသူရတင်အောင်မြင့်ဦးနိုင်ငံတော် ဒုတိယ သမ္မတ ၁၊ စစ်ထောက်ချုပ်ဟောင်း
ဦးညိုစောလက်ရှိ ဝန်ကြီးချုပ်၊ စစ်ထောက်ချုပ်ဟောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကျော်စွာလင်းလက်ရှိ ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူး ကြည်း၊ရေ၊လေ၊ ယခင် စစ်ထောက်ချုပ်ဟောင်း
ဦးတင်ဖေတော်လှန်ရေးကောင်စီဝင်၊ ရန်ကုန်မြို့တော်ဝန်ဟောင်း၊ စစ်ထောက်ချုပ်ဟောင်း
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးဝေလွင်ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဟောင်း၊ စစ်ထောက်ချုပ်ဟောင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်သမိုင်းပြတိုက်နှင့်တပ်မတော်မော်ကွန်းတိုက်မှူးရုံးဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၀၃ ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၄။ အခန်း၈ ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်တပ်ရင်းများတိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း။စစ်ဝန်ကြီးရုံး။ တပ်မတော်သမိုင်း။ ပထမတွဲ ၁၈၂၄၁၉၄၅ ပဉ္စမအကြိမ် ။သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။၂၈၄။ ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်သမိုင်းပြတိုက်နှင့်တပ်မတော်မော်ကွန်းတိုက်မှူးရုံးမတ် ၁၉၉၆။ အခန်း၃ လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီးနောက် တပ်မတော်စစ်ရုံးနှင့် တပ်ရင်း၊ တပ်ဖွဲ့များ တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း။တပ်မတော်စစ်ရုံးမဖွဲ့စည်းမီကာလ။ တပ်မတော်သမိုင်း။ စတုတ္ထတွဲ ၁၉၄၈၁၉၆၂ ပထမအကြိမ် ။သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။၈၁။ ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်သမိုင်းပြတိုက်နှင့်တပ်မတော်မော်ကွန်းတိုက်မှူးရုံး၂၇ မေ ၁၉၉၈။ အခန်း၃ တပ်မတော်အင်အားတိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း။ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနတိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း။ တပ်မတော်သမိုင်း။ ဆဌမတွဲ ၁၉၇၄၁၉၈၈ ပထမအကြိမ် ။သတင်းနှင့်စာနယ်ဇင်းလုပ်ငန်း။၂၈၇။ ၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မောင်အေး၏ ရုရှားနိုင်ငံခရီးစဉ်။၂၀၀၆ ခုနှစ် ဧပြီ ၁၁ ရက်နေ့ထုတ် မြန်မာ့အလင်သတင်းစာ၊စာမျက်နှာ၆၁၁ ဧပြီ ၂၀၀၆။၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ညိုစော  စစ်ခေါင်းဆောင်ရဲ့ အကြံပေးအသစ်။၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ညှိကွပ်အပါအဝင် စစ်ဗိုလ်ချုပ်တချို့ အပြောင်းအလဲဖြစ်။၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄။၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော် ထိပ်ပိုင်းရာထူး အပြောင်းအလဲ မျိုးဆက်သစ် အရာရှိများ နေရာပေးခံရ။၈ မေ ၂၀၂၀။၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ခေါင်းဆောင်က ဗိုလ်ချုပ် ၄ ဦးကို ရာထူးအပြောင်းအလဲ ပြုလုပ်။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅။၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
စစ်ထောက်ချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
တပ်မတော်
တပ်မတော်၏ စစ်ဘက်ရာထူးတာဝန်ခန့်အပ်မှုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စစ်ထောက်ချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်