မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်    မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ခန့်အပ်ခြင်း
၃အခွင့်အာဏာ
အခွင့်အာဏာ၃၁အစိုးရအဖွဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း
၄အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
၅လက်ရှိဝန်ကြီးချုပ်များ
၆ဝန်ကြီးချုပ်များစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်များစာရင်း၆၁ကချင်ပြည်နယ်
၆၂ကယားပြည်နယ်
၆၃ကရင်ပြည်နယ်
၆၄ချင်းပြည်နယ်
၆၅စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
၆၆တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
၆၇ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
၆၈မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
၆၉မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
၆၁၀မွန်ပြည်နယ်
၆၁၁ရခိုင်ပြည်နယ်
၆၁၂ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
၆၁၃ရှမ်းပြည်နယ်
၆၁၄ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
၇ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံရှိပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးများ ၏ဝန်ကြီးချုပ်
တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ နိုင်ငံတော်အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
ပုံစံကောင်းသောကျက်သရေရှိသောအဖွဲ့ဝင်ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များအဆိုပြုသူမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတခန့်အပ်သူမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတသက်တမ်း၅ နှစ်ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေမြန်မာ့ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေဖွဲ့စည်းခြင်း၂၀၁၁
တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံရှိ သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့တို့တွင်အမြင့်ဆုံး ဝန်ထမ်းဖြစ်သည်။ အခြေခံဥပဒေ အခန်း ၅၊ ပုဒ်မ ၂၄၇ အရ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်သည် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်၏ အုပ်ချုပ်ရေး အကြီးအမှူးဖြစ်သည်။၁
ဝန်ကြီးချုပ်တစ်ဦး၏ ရာထူးသက်တမ်းမှာ ပုံမှန်အရ နိုင်ငံတော်သမ္မတ၏ သက်တမ်းအလိုက် ၅နှစ်ဖြစ်သည်။ ဝန်ကြီးချုပ်နေရာတွင် လစ်လပ်သွားပြီး နောက်ထပ်ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သူ၏ သက်တမ်းမှာ နိုင်ငံတော်သမ္မတ၏ လက်ကျန်သက်တမ်းအတိုင်းသာဖြစ်သည်။ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်သည်ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းပြီးပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များမှ အတည်ပြုသည့် ဥပဒေများကို လက်မှတ်ထိုး ထုတ်ပြန်သည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၈ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင် တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်များအား တိုင်း သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီများမှ အုပ်ချုပ်သည်။ ထိုကောင်စီများ၏ အကြီးအမှူးများမှာ ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌဖြစ်ကာ သက်ဆိုင်ရာတပ်မတော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမှ တိုင်းမှူးများနှင့် တပ်မတော်မှ အရာရှိများက ဆောင်ရွက်ကြသည်။၂၀၀၈အခြေခံဥပဒေကို ပြဋ္ဌာန်းပြီးနောက် တိုင်း ၇တိုင်းကို တိုင်းဒေသကြီးဟု ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၁၁ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ရက်နေ့တွင်  တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီများကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။၂၂၀၁၁ခုနှစ် အစောပိုင်းတွင်တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် လွှတ်တော်များခေါ်ယူကာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များကို ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။ ထို့နောက် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်း၍ ဝန်ကြီးချုပ်များက အကြီးအမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ကာ စတင်အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ရက်နေ့တွင်တပ်မတော်မှအာဏာသိမ်းယူပြီးနောက် တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ၁၄ဖွဲ့အားတိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီများအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ဝန်ကြီးချုပ်များ၏ နေရာတွင် ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌများဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။၃သို့သော် ၂၀၂၁ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့တွင်အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့်အတူ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့များကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းကာ ဝန်ကြီးချုပ် ရာထူးများကိုပါ ပြန်လည်ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၄
ခန့်အပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ် ရာထူးအတွက် အသက် ၃၅ နှစ်အထက် ရှိရမည်ဖြစ်ပြီးပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် အရည်အချင်းများနှင့် ပြည့်စုံရမည် ဖြစ်သည်။၁အခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၂၁ ပါ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခံပိုင်ခွင့် မရှိစေသည့် အချက်များဖြင့် ငြိစွန်းခြင်း မရှိသူဖြစ်ရမည်ဖြစ်သည်။ နိုင်ငံတော်သမ္မတသည် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များအနက် သင့်လျော်သူများကို ရွေးချယ်ကာ သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်သို့ သဘောတူညီချက် တောင်းခံရမည်ဖြစ်သည်။ လွှတ်တော်များသည် သတ်မှတ်ထားသော အရည်အချင်း မပြည့်စုံကြောင်း အထောက်အထား ခိုင်လုံစွာ မပြနိုင်ပါက နိုင်ငံတော်သမ္မတမှတင်သွင်းသောသူအား ငြင်းပယ်ခြင်း မပြုရပေ။ အထောက်အထားခိုင်လုံခဲ့ပါက နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ အမည်စာရင်းအသစ်ကို တင်သွင်းရမည်ဖြစ်သည်။
အခွင့်အာဏာ
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရအဖွဲ့ဖွဲ့စည်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်သည် မိမိ၏ အစိုးရအဖွဲ့တွင် ပါဝင်မည့် ပုဂ္ဂိုလ်များကို သက်ဆိုင်ရာလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များမှဖြစ်စေ၊ ပြင်ပမှဖြစ်စေ ရွေးချယ်ရမည်ဖြစ်သည်။ ထို့နောက် အမည်စာရင်းအား သက်ဆိုင်ရာလွှတ်တော်သို့ တင်သွင်းရမည်။ ဝန်ကြီးချုပ်မှတင်သွင်းသော အမည်စာရင်းအား အရည်အချင်း မပြည့်စုံကြောင်း အထောက်အထား ခိုင်လုံစွာ မပြနိုင်ပါက လွှတ်တော်သည် ငြင်းပယ်ခြင်း မပြုရပေ။ ထို့နောက် သဘောတူညီချက် ရရှိလာသော အမည်စာရင်းအား နိုင်ငံတော်သမ္မတထံတင်သွင်းကာ ခန့်အပ်စေရမည်ဖြစ်သည်။ ထိုဝန်ကြီးများ တာဝန်ယူမည့် ဝန်ကြီးဌာနများအား နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ညှိနှိုင်းရွေးချယ်ရမည်ဖြစ်သည်။
ဝန်ကြီးချုပ်သည် အမည်စာရင်းတင်သွင်းရာတွင် လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီး၊ မိမိ၏ဒေသတွင် တိုင်းရင်းသားမဲဆန္ဒနယ်များရှိလျှင် သက်ဆိုင်ရာတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးစီးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌများကို မိမိကိုယ်တိုင်ရွေးချယ်နိုင်ခွင့်မရှိပေ။ ထိုဝန်ကြီးနေရာများအတွက် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၊ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်၊ သက်ဆိုင်ရာ ဦးစီးအဖွဲ့များထံမှ အမည်စာရင်း ရယူပြီးမှသာ တင်သွင်းရမည်ဖြစ်သည်။
ဝန်ကြီးချုပ်သည် အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များဖြစ်သော တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ဥပဒေချုပ်နှင့် စာရင်းစစ်ချုပ်များအား ခန့်အပ်နိုင်ရန် သက်ဆိုင်ရာ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များမှဖြစ်စေ၊ အခြေခံဥပဒေနှင့်ညီညွတ်သော ပြင်ပပုဂ္ဂိုလ်များကိုဖြစ်စေ အမည်စာရင်းတင်သွင်းရမည်။
အစိုးရအဖွဲ့ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့များသည် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာနများနှင့်အတူ ရုံးစိုက်လေ့ရှိသည်။ ထိုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးများတွင် ဝန်ကြီးချုပ်နှင့် အစိုးရအဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများ တာဝန်ထမ်းဆောင်လေ့ရှိကြသည်။
လက်ရှိဝန်ကြီးချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမှတ်စဉ်အမည်ဒေသစတင်ရက်နိုင်ငံရေးပါတီ၁ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၅၂ဦးမျိုးအောင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃ဦးတင့်လွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၄ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၅ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၆ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၇ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၈ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်ပြည်နယ်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၉ဦးဇော်မျိုးတင်ကယားပြည်နယ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂၁၀စောမြင့်ဦးကရင်ပြည်နယ်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၁ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်းပြည်နယ်၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁၂ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်ပြည်နယ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၁၃ဦးထိန်လင်းရခိုင်ပြည်နယ်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၁၄ဦးအောင်အောင်ရှမ်းပြည်နယ်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄
ဝန်ကြီးချုပ်များစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အရောင်သင်္ကေတနိုင်ငံရေး ပါတီများအတွက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
တပ်မတော်
ပြင်ပ သို့မဟုတ် နိုင်ငံရေးပါတီအနေဖြင့် ခန့်အပ်ထားခြင်းမဟုတ်
ကချင်ပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးလဂျွန်ငန်ဆိုင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဒေါက်တာခက်အောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၈ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၃ဦးခက်ထိန်နန်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၄နှစ်၊၁၁ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ကယားပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးခင်မောင်ဦး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဦးအယ်လ်ဖောင်းရှို၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၄နှစ်၊၁၅၇ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးဘော့စ်ကိုယာယီ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၅၁ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးဝင်းမြင့်၃ဦးခင်မောင်ဦး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၁၈၃ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၄ဦးဇော်မျိုးတင်၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂လက်ရှိ၃နှစ်၊၁၉၂ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ကရင်ပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးဇော်မင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂နန်းခင်ထွေးမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၈ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၃စောမြင့်ဦး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၄နှစ်၊၁၁ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ချင်းပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးဟုန်းငိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဆလိုင်းလျန်လွယ်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၈ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၃ဦးငွန်ဆန်းအောင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၁နှစ်၊၁၈ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၄ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်၇၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၈လက်ရှိ၂နှစ်၊၃၅၈ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးသာအေး၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဒေါက်တာမြင့်နိုင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၈ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၃ဦးမြတ်ကျော်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၄နှစ်၊၁၁ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးမြတ်ကို၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဒေါက်တာလဲ့လဲ့မော်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၁ မတ် ၂၀၁၉၂နှစ်၊၃၄၆ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
ဗိုလ်မှူးကြီးကျော်ဇေယျယာယီ၁၀ မတ် ၂၀၁၉၁၁ မတ် ၂၀၁၉၁ရက်တပ်မတော်ဦးဝင်းမြင့်၃ဦးမြင့်မောင်၁၁ မတ် ၂၀၁၉ယာယီ၂၆ မတ် ၂၀၁၉၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁နှစ်၊၃၂၇ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးဝင်းမြင့်၄ဦးမြတ်ကို၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၄နှစ်၊၁၁ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးဉာဏ်ဝင်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဦးဝင်းသိန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၈ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၃ဦးမျိုးဆွေဝင်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၄နှစ်၊၁၁ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးဘုန်းမော်ရွှေ၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဒေါက်တာအောင်မိုးညို၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၉နှစ်၊၁၃၅ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၃ဦးတင့်လွင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၄နှစ်၊၁၁ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးရဲမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၈ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးဇာနည်အောင်ခေတ္တဝန်ကြီးချုပ်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်၃ဦးမောင်ကို၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၁နှစ်၊၁၈၄ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၄ဦးမျိုးအောင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃လက်ရှိ၂နှစ်၊၁၉၂ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
မွန်ပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးအုန်းမြင့်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဦးမင်းမင်းဦး၃၀ မတ် ၂၀၁၆၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇၃၃၀ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်၃ဒေါက်တာအေးဇံ၁ မတ် ၂၀၁၇၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၂၉ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၄ဦးဇော်လင်းထွန်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၁နှစ်၊၁၈၄ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၄ဦးအောင်ကြည်သိန်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃လက်ရှိ၂နှစ်၊၁၉၂ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ရခိုင်ပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးလှမောင်တင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၂၀ ဇွန် ၂၀၁၄၃နှစ်၊၈၂ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဦးမောင်မောင်အုန်း၂၅ ဇွန် ၂၀၁၄၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁နှစ်၊၂၇၉ရက်၃ဦးညီပု၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၈ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၄ဒေါက်တာ အောင်ကျော်မင်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၁နှစ်၊၁၈၄ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၅ဦးထိန်လင်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃လက်ရှိ၂နှစ်၊၁၉၂ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးမြင့်ဆွေ၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဦးဖြိုးမင်းသိန်း၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၈ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၃ဦးလှစိုး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၁၈၃ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၄ဦးစိုးသိန်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂လက်ရှိ၃နှစ်၊၁၉၂ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ရှမ်းပြည်နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁စဝ်အောင်မြတ်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂ဒေါက်တာလင်းထွဋ်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၄နှစ်၊၃၀၈ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၃ဒေါက်တာ ကျော်ထွန်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၁နှစ်၊၁၈၄ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၄ဦးအောင်ဇော်အေး၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၃၆၄ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီ၅ဦးအောင်အောင်၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄လက်ရှိ၁နှစ်၊၁၉၃ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်ပုံစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်းနိုင်ငံရေးပါတီသမ္မတ၁ဦးသိန်းအောင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆၅နှစ်၊၀ရက်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဦးသိန်းစိန်၂မန်းဂျော်နီ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၁နှစ်၊၂၈၅ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်၃ဦးလှမိုးအောင်၁၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃နှစ်၊၁၄ရက်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေယာယီ
ဦးဝင်းမြင့်
၄ဦးတင်မောင်ဝင်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၄နှစ်၊၁၁ရက်ဦးမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၃၁၃၂၀၁၁။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စီမံခန့်ခွဲရေး ကော်မတီကို အိမ်စောင့်အစိုးရအဖွဲ့ အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း။
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဦးစိုးသိန်းနှင့် ကယားပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ဦးဇော်မျိုးတင်တို့အား ခန့်အပ်။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂။၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချင်းပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်အား တာဝန်မှအနားယူခွင့်ပြု။၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၂။၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၅၆  ၂၀၂၂။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်နယ် ဝန်ကြီးချုပ်များဦးခက်ထိန်နန်ကချင်ပြည်နယ်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယားပြည်နယ်
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်ပြည်နယ်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်းပြည်နယ်
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်ပြည်နယ်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်ပြည်နယ်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်းပြည်နယ်
တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးတင့်လွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်        တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်များ            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး