တိုင်းနေဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတိုင်းနေဘာသာစကားတိုင်းနေဘာသာစကားမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများတိုင်းနေဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံသမိုင်း
၂တိုင်းနေခတိုင်းလေ၏ ဝေါဟာရအဓိပ္ပာယ်
၃ကိုးကား
တိုင်းနေဘာသာစကား
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နောက်ခံသမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းနေလူမျိုးများသည် မွန်ဂိုလွိုက်အနွယ် ထိုင်းတရုတ်အုပ်စုမှ ပေါက်ဖွားဆင်းသက် လာသူများဖြစ်သည်။ တိုင်းလေရှမ်းလူမျိုးများသည် ၁ရာစုခန့်မှစ၍ ရှမ်းပြည်ထောင်စု နန်ချောင်နိုင်ငံတော်ဒေသတွင် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ နန်ချောင်နိုင်ငံကို မြန်မာ့သမိုင်းတွင် ဂန္ဓာလတိုင်း၊ ဂန္ဓာရာဇ်တိုင်း၊ ဂန္ဓာရာဇစ်ပြည်ဟု အမည်အမျိုးမျိုးခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
ခရစ်သက္ကရာဇ် ၁၂၅၂ခုနှစ်တွင် မွန်ဂိုတို့၏ စစ်ဘေးဒဏ်ကြောင့် နန်ချောင်နိုင်ငံဒေသ တွင် နေထိုင်ကြသော တိုင်းလေရှမ်းလူမျိုးတို့သည် ယခင်ယိုးဒယား ထိုင်းသို့လည်းကောင်း၊ မြန်မာပြည်သို့လည်းကောင်း၊ အင်ဒိုချိုင်းနားသို့လည်းကောင်း စသည့်နေရာဒေသများသို့ ရေကြည်ရာမြက်နုရာသို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ကြသည်။
တိုင်းနေခတိုင်းလေ၏ ဝေါဟာရအဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းလေဟူသော ဝေါဟာရမှာ ရှမ်းစကားဖြစ်ပြီး မြန်မာဘာသာအားဖြင့် အထက်ရှမ်း ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ အချို့သော ရှမ်းတို့က တိုင်းနေဟု ခေါ်ကြသည်။ တိုင်းလေနှင့် တိုင်းနေဟူသော ဝေါဟာရမှာ အဓိပ္ပာယ်အတူတူပင် ဖြစ်လေသည်။ ရှမ်းလူမျိုးတို့သည် ရောက်ရှိသော နေရာဒေသကို အမှီပြု၍သော်လည်းကောင်း၊ နီးစပ်ရာမြစ်ချောင်း၏ အမည်ကို အမှီပြု၍သော်လည်းကောင်း၊ ရိုးရာဝတ်စုံ၏အရောင်အဆင်းကို အစွဲပြု၍သော်လည်းကောင်း ၎င်းတို့၏ လူမျိုးနာမည်ကို ပြောင်းလဲမှည့်ခေါ်လေ့ရှိသည်။ မြောက်ပိုင်းဒေသကို ရှမ်းများက အထက်အရပ်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ မြောက်အရပ်ဟူ၍လည်းကောင်း ခေါ်ကြသည်။ ထိုမြောက်ပိုင်း ဒေသ သို့မဟုတ် အထက်ပိုင်းဒေသတွင် နေထိုင်ကြသော ရှမ်းများကို တိုင်းနေ ခေါ် တိုင်းလေ ဟု ခေါ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးချစ်ရွှေ၊ ဦးစောကွယ်ဟိုပ တိုင်းခမ်းတီစွယ်စုံသုတရေးရာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
တိုင်းနေဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၀၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တိုင်းနေဘာသာစကား
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်