ဗဂ်ဂျစ် အယ်လိခ်ပရော့ဗ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဂ်ဂျစ်အယ်လိခ်ပရော့ဗ်ဗဂ်ဂျစ် အယ်လိခ်ပရော့ဗ်   သန်းကြွယ်သူဌေးများ၁၉၅၀ မွေးဖွားသူများဗဂ်ဂျစ်အယ်လိခ်ပရော့ဗ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အထ္ထုပ္ပတ္တိ
၂ပုဂ္ဂလိကဘဝ
၃အပိုဆောင်းကြည့်ရှုစရာ
ဗဂ်ဂျစ် အယ်လိခ်ပရော့ဗ်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗဂ်ဂျစ် အယ်လိခ်ပရော့ဗ်မွေးသက္ကရာဇ်စက်တင်ဘာ ၁ ၊ ၁၉၅၀မော်စကို၊ရှရှားအလုပ်အကိုင်ကြွယ်ဝမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၀၆ ဘီလျံမွေးရပ်ဇာတိဘတ်ခူ၊အဇာဘိုင်ဂျန်
ဗဂ်ဂျစ် အယ်လိခ်ပရော့ဗ် ကို ၁၉၅၀ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး အဇာဘိုင်ဂျန် စီးပွားရေးသမား တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ရုရှားရှိ  ဆီကုမ္ပဏီ၏ လက်ရှိဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်။
သူသည်  မဂ္ဂဇင်း၏သတ်မှတ်ချက်များအရ ဒေါ်လာ ၁၀၆ ဘီလီယံ ပိုင်ဆိုင်ပြီး ၂၀၀၈ တွင် ၁၃ ဘီလီယံ၊ ၂၀၀၉ တွင် ရ၈ ဘီလီယံ ရုရှားတွင် ၆ ယောက်မြောက်အချမ်းသာဆုံးဖြစ်ကာ ကမ္ဘာ ပေါ်တွင် ၅၈ ယောက်မြောက်အချမ်းသာဆုံးဖြစ်သည်။
အထ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် နိုင်ငံတကာတွင် ဓာတ်ဆီထုတ်လုပ်သည့် အချက်အချာကျရာနေရာဖြစ်သော  မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ဗဂ်ဂျစ် ၏ဖခင်သည်  ငယ်ငယ်ကပင် သေဆုံးခဲ့ရာ သူ့သက်တမ်းတစ်လျှောက်လုံး ဓာတ်ဆီ ထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းတွင် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး သူ့သား အယ်လိခ်ပရော့ဗ် ကို သူ့ခြေရာနင်းစေချင်ခဲ့သည်။ သူသည်စက်ရုံတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် အလုပ်စလုပ်စဉ်က အသက် ၁၈ နှစ်သာရှိသေးသည်။
အယ်လိခ်ပရော့ဗ် သည် ၁၉၇၄ တွင်      မှဘွဲ့ရခဲ့သည်။ ကျောင်းသားဘဝတွင်  ရှိ  ဒေသဆိုင်ရာထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီတွင်   တစ်ယောက်အဖြစ် လုပ်ခဲ့သည်။ ဘွဲ့ရပြီးနောက်ပိုင်းတွင် ထိုကုမ္ပဏီတွင် ဆက်လက်လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၉ တွင်တော့ အင်ဂျင်နီယာ အဆင့်မှ ထုတ်လုပ်ရေးပိုင်း လက်ထောက်အဖြစ် တိုးမြှင့်ခံရသည်။ သူသည် ပြင်းထန်သောအခြေအနေများအတွက် ကမ်းလွန်ပင်လယ်တွင် လုပ်ကိုင်ခဲ့ရသည်။ တစ်ကြိမ်တွင် ပေါက်ကွဲမှုတစ်ခုကြောင့်  ပင်လယ်ထဲသို့ လွင့်စဉ်သွားပြီး သူ၏အသက်အတွက် ကြိုးစား ကူးခတ်ခဲ့ရသည်။
အယ်လိခ်ပရော့ဗ် သည် ဆားဘီးယားအနောက်ဘက်ပိုင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး ၁၉၇၉ နှင့် ၁၉၈၅ ခုနှစ်ကြားကာလများ တွင် စက်ရုံပိုင်းဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်သူအဖြစ် ဂုဏ်သတင်းမွှေးသောကြောင့်  ၌ အလုပ်ရခဲ့သည်။ ၁၉၈၅ တွင်  ကုမ္ပဏီတွင် ပထမဆုံးသော လက်ထောက်   အဖြစ် ရာထူးတိုးပေးခံရသည်။
၁၉၈၇ တွင် အသစ်တည်ထောင်လိုက်သော  ကုမ္ပဏီတွင်   ဖြစ်လာသည်။ ၁၉၉၀ တွင်တော့ အယ်လိခ်ပရော့ဗ် သည် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုကြီး၏ ရေနံနှင့်ဓာတ်ငွေ့ဌာန၏ လက်ထောက် ဝန်ကြီးဖြစ်လာပြီး ဆိုဗီယက်သမိုင်းတစ်လျှောက်တွင် စွမ်းအင်ဌာန၌ အသက်အငယ်ဆုံး လက်ထောက်ဝန်ကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။
ဆိုဗီယက် ဗျူရိုကရက်တစ်အဖွဲ့အစည်းများကို တစ်မူထူးခြားနားသွားစေပြီး စွမ်းအင်ကဏ္ဍကို တိုးချဲ့နိုင်မည့် နိုင်ငံပိုင်စွမ်းအင်ကုမ္ပဏီကို တည်ထောင်ခဲ့သည့် အယ်လိခ်ပရော့ဗ် ကို အားပေး ထောက်ခံခဲ့ကြသည်။
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုကြီး၏ ရေနံနှင့်ဓာတ်ငွေ့ဌာန လက်ထောက်ဝန်ကြီးတစ်ယောက်အနေဖြင့် အယ်လိခ်ပရော့ဗ် သည် ဓာတ်ဆီစက်ဆီနှင့်စွမ်းအင်ဌာန၏ ဌာနခွဲဖြစ်သော နိုင်ငံပိုင်စွမ်းအင်ကုမ္ပဏီ  တွင် ဖွဲ့စည်းရေးအပိုင်း၌ လျာထားခြင်းခံရသည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ် ဧပရယ်လတွင်  ဟူသည့်နာမည်မှ အယ်လိခ်ပရော့ဗ် ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာ သည့်  ဟုပြောင်းလဲသွားသည်။  ကုမ္ပဏီကို အယ်လိခ်ပရော့ဗ် ဦးဆောင်သည့် ဆိုဗီယက်ဗျူရိုကရက်တစ်အဖွဲ့ငယ်က ဖွဲ့စည်း တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၁ ခုနှစ် ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုကြီး၏ မှေးမှိန်နေသည့်အချိန်များအတွင်း ပေါ်ပေါက်လာ ခဲ့သည်။
အခြားသောအဖွဲ့ဝင်မှာ အယ်လိခ်ပရော့ဗ် ၏အရင်းနှီးဆုံးမိတ်ဆွေဖြစ်သော ဓာတ်ဆီဆိုင်ရာအင်ဂျင်နီယာ   ဖြစ်သည်။ သူတို့အဖွဲ့သည်  ရှိ လူသေသောကန် ဟုအမည်ရသည့်  ရွှံ့ညွန်ကန်ကို ဖယ်ရှား ဖောက်ထုတ်ရန်အတွက် အားသွန်ခွန်စိုက်ရှေ့ဆက်ခဲ့သည်။ ဓာတ်ဆီထုတ်လုပ်ရေးတွင် အရှိန်အဝါကြီးသူ  ကိုယ်တိုင်သည် နိုင်ငံလေးနိုင်ငံတွင် အပန်းဖြေစံအိမ်များ ပိုင်ဆိုင်သူ မီလီယံနာကြီးဖြစ်သည်။ သူ၏ကံဇာတာကောင်းများသည် အသေးစား ကမ်းလွန်စွမ်းအင်ထုတ်လုပ်သည့် ကုမ္ပဏီများမှလာပြီး  ကုမ္ပဏီ၏အမှုဆောင်အရာရှိများကို သူ၏ကိုယ်စားကြီးကြပ်ကွပ်စေခဲ့သည်။ ပဟေဋ္ဌိဆန်သော သူ၏သေဆုံးမှုကြောင့် ၁၉၉၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် မော်စကို၌ ပနားမားရှိ  ကျွန်းငယ်တစ်ခုတွင် အခွန်ရှောင်ထားသည်များပေါ်ပေါက်ကာ သူ့ပိုင်ဆို်င်ခွင့်များနှင့် ပတ်သက်ပြီး ပြဿနာပေါ်ခဲ့ရသည်။
ထို့ကြောင့် သူ၏ ၁၉ နှစ်အရွယ်သားဖြစ်သူ   သည် ဖခင်၏အမွေပိုင်ဆိုင်မှုများကို အငိုက်ဖမ်းလိမ်လည်ယူသည့်အတွက် အယ်လိခ်ပရော့ဗ် အပါအဝင်  ကုမ္ပဏီ အမှုဆောင်များကို တရားစွဲဆိုခဲ့ သော်လည်း အမှုဆောင်များအားလုံးက ငြင်းပယ်ဖယ်ချနိုင်ခဲ့သည်ဟု ၂၀၀၆ ဒီဇင်ဘာ ၆ ရက်နေ့ထုတ်   ဂျာနယ် မျက်နှာဖုံးပိုင်းတွင်ပါခဲ့သည့် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အရ သိရှိရသည်။  သည်  ကျွန်းရှိတရားရုံးနှင့်   ဟုသိကြသော  အထက်တရားရုံးတွင် နစ်နာကြေး တောင်းခံခဲ့သည်။
အတုံ့အပြန်အားဖြင့်  အမှုဆောင်များအပေါ် တင်ထားသည့်စွဲချက်များသည် တခါတရံတွင်  ကျွန်းငယ်တွင်  ဖွက်ထားသည့် ကုမ္ပဏီ၏အမြတ်များကို ထိန်းချုပ်ထားနိုင်သည်ကို အယ်လိခ်ပရော့ဗ် က ကံဆိုးတာတစ်ခုက သားဖြစ်သူက အဖေကိုမစောင့်ရှောက်နိုင်ခဲ့ပါဘူး၊ သူ့အဖေငွေလို့ သူထင်နေတဲ့ ပိုက်ဆံကို လိုချင်နေတာပါ ဟုပြောခဲ့သည်။  သည် အယ်လိခ်ပရော့ဗ် မော်စကိုဝန်ကြီးရုံးသို့ ပြောင်းသွားပြီးနောက်  လုပ်ငန်းစီမံကိန်း တွင် ဦးစီးဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ အယ်လိခ်ပရော့ဗ် ထိုဝန်ကြီးရုံးရောက်မှ  စီမံကိန်းထိန်းချုပ်မှုနှင့် သဘာဝဓာတ်ငွေ့ပိုင်ဆိုင်ခွင့် များဖြင့်  ကုမ္ပဏီကို နိုင်ငံပိုင်ဖြစ်လာအောင် ကူညီတည်ထောင်ခဲ့ သည်။  ကုမ္ပဏီ၏ရှယ်ယာအနည်းအကျဉ်းကို နိုင်ငံတော်၏အတိုးများ သုညသို့ တဖြည်းဖြည်း လျော့ကျသွားပြီး နောက်ပိုင်း၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် အများပြည်သူသို့ထုတ်ရောင်းခဲ့သည်။
ထိုအချိန်မှစ၍ အယ်လိခ်ပရော့ဗ် သည်  ၏ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆက်လက်တည်မြဲခဲ့သည်။ အလုပ်သမားတစ်သိန်းကျော်ခန့်ကို ခန့်အပ်ထားရင်း  ကုမ္ပဏီကို ဒုတိယနေရာတွင် ထိန်းထားကာ ယနေ့ခေတ်တွင်  ကုမ္ပဏီသည် ကမ္ဘာ့အင်အား အကြီးဆုံးဓာတ်ဆီကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်လာသည်။  ကုမ္ပဏီသည် အမေရိကန်ကုမ္ပဏီက လေ့လာဆည်းပူးသော ပထမဆုံး ရုရှားကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်သည်။ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင်  သည်   ဈေးကွက်နှင့်   ရှိ ဓာတ်ဆီဆိုင်ပေါင်း ၁၃၀၀ တို့ကို လေ့လာခဲ့သည်။
အခြားရုရှားအာဏာပိုင် လူနည်းစုများကဲ့သို့ပင် အယ်လိခ်ပရော့ဗ် သည်လည်း မီဒီယာနှင့်ဘဏ်ကိစ္စများကို ပြောင်းရွှေ့ခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ မေလ ၄ ရက်နေ့ထုတ် ဗြိတိသျှနေ့စဉ်သတင်းစာက ထုတ်ပြန်သည်မှာ အယ်လိခ်ပရော့ဗ် သည်   ဘောလုံးအသင်းကိုဝယ်ယူရန် စိတ်ဝင်စားနေသည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။
သတင်းစာကဖော်ပြသည်မှာ အဝေးကွင်း၊အိမ်ကွင်းများတွင် အကောင်းဆုံးကစားနိုင်ခဲ့ပြီး ကမ္ဘာ တစ်လွှား ဂုဏ်သတင်းမွှေးသည့် လန်ဒန်အခြေစိုက်  အသင်းသည် အယ်လိခ်ပရော့ဗ် အဖို့ အင်မတန်ဆွဲဆောင်မှုရှိသည်ဟုဆိုသည်။ သို့သော်လည်း     ၏ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ   သည် အသင်းကို လွှဲပြောင်း ပေးအပ်ဖို့ စိတ်ကူးမရှိဟု ယုံကြည်ကြသည်။
သည် သူလုပ်ငန်းဒါရိုက်တာအဖြစ် ဆောင်ရွက်နေပြီး ဆာ   ဆီမှ လွှဲယူခဲ့သော  အဖွဲ့ဆီမှ ကလပ်၏ထင်ပေါ်ကျော်ကြားမှုများကို ပြန်လည်ရယူရာတွင် ဂုဏ်ပြုမှတ်တမ်းတင်ခံထားရသည်။
ပုဂ္ဂလိကဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အယ်လိခ်ပရော့ဗ် သည် လက်ထပ်ပြီး ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင်  အမည်ရှိ သားတစ်ယောက်ထွန်းကားခဲ့သည်။ သူ၏အားလပ်ချိန်များကို ကမ္ဘာအနှံ့ခရီးသွားလာခြင်းနှင့် မိတ်ဆွေ၊ မိသားစုများနှင့်အတူနေကာ ကုန်လွန်စေသည်။
အပိုဆောင်းကြည့်ရှုစရာ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဗဂ်ဂျစ်အယ်လိခ်ပရော့ဗ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသန်းကြွယ်သူဌေးများ
၁၉၅၀ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၂၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဂ်ဂျစ် အယ်လိခ်ပရော့ဗ်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်လူ