ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံသမ္မတနိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စုများ
၂ကိုးကား
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ
၂၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၂၁ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒိုမီနီကာနိုင်ငံနှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ကိုဩဒိနိတ်
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံစပိန်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်စပိန်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဆန်တိုဒိုမင်ဂိုမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများလူမျိုးစု၂၀၁၄၇၀၄လူမျိုးရော
၅၈၀မက်စတီဇိုအင်ဒီယိုမှတ်စု ၁
၁၂၄မူလက်တို
၁၅၈လူမဲ
၁၃၅လူဖြူ
၀၃ အခြား
ကိုးကွယ်မှု၆၉၁ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၄၇၈ကက်သလစ်
၂၁၃ပရိုတက်စတင့်
၂၈၀ဘာသာမဲ့
၂၂ အခြား
၀၇ မဖြေဆို
လူမျိုး၂အစိုးရပြည်ထောင်စုသမ္မတသမ္မတနိုင်ငံစနစ်၃သမ္မတ
ဒုသမ္မတ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
အောက်လွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်း
၁၄၉၂၁၇၉၅ပြင်သစ် ဆန်တိုဒိုမင်ဂို
၁၇၉၅၁၈၀၉ဆန်တိုဒိုမင်ဂိုအား စပိန်တို့ပြန်လည်အောင်နိုင်ခြင်း
၁၈၀၉၁၈၂၁၄ရွှေရည်စိမ်လွတ်လပ်ရေး
၁၈၂၁၁၈၂၂ဟစ်စပန်ညိုလာပေါင်းစည်းခြင်း
၁၈၂၂၁၈၄၄ပထမသမ္မတနိုင်ငံ
၅စပိန်တို့ သိမ်းပိုက်ခြင်း
၁၈၆၁၁၈၆၅ဒုတိယသမ္မတနိုင်ငံ
၁၈၆၅၁၉၁၆အမေရိကန်တို့ သိမ်းပိုက်ခြင်း
၁၉၁၆၁၉၂၄တတိယသမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၂၄၁၉၆၅၆စတုတ္ထသမ္မတနိုင်ငံ
၁၉၆၆လက်ရှိဧရိယာစုစုပေါင်း
၄၈၆၇၁၁၈၇၉၂အဆင့်၁၂၈ရေထု
၀၇၃လူဦးရေ၂၀၁၈ခန့်မှန်း
၇အဆင့်၈၆၂၀၁၀သန်းခေါင်စာရင်း
၉၄၄၅၂၈၁၈သိပ်သည်းမှု
၂၂၀၅၆၉၈အဆင့်၆၅၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၁၅၉၉၉ ဘီလီယံ၉
၂၀၆၂၅၉၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၉၆၂၉၁ ဘီလီယံ၉
၉၁၉၅၉၂၀၁၈၄၃၇၁၀အလယ်၂၀၁၉၀၇၅၆၁၁မြင့်၈၈ငွေကြေးဒိုမီနီကန် ပီဆို၄အချိန်ဇုန်အတ္တလန္တိတ်ဒေသ စံတော်ချိန်၃ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၁၈၀၉၊ ၁၈၂၉၊ ၁၈၄၉၃၄၄၈၇၃၀၁၈၈၁၀၃
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံသည် ကာရစ်ဘီယံ ဒေသအတွင်းရှိ ဂရိတ်တားအန်တေးလ်ကျွန်းစုများထဲမှ ဟစ်စပန်နီအိုလာကျွန်းပေါ်တွင် ရှိသောနိုင်ငံဖြစ်သည်။ ကျွန်း၏ အနောက်ပိုင်း ၃ ပုံ၁ပုံမှာဟေတီနိုင်ငံဖြစ်သဖြင့် ဟစ်စပန်နီအိုလာကျွန်းသည် ကာရစ်ဘီယံဒေသအတွင်း နိုင်ငံနှစ်နိုင်ငံ မျှဝေပိုင်ဆိုင်သော ကျွန်းနှစ်ကျွန်းထဲမှ တစ်ကျွန်း ဖြစ်သည်။ လူဦးရေနှင့် အကျယ်အဝန်းအရ ဒိုမီနီကန် သမ္မတနိုင်ငံသည် ကာရစ်ဘီယံ နိုင်ငံများတွင်ကျူးဘားနိုင်ငံပြီးလျှင် ဒုတိယမြောက် အကြီးဆုံးနိုင်ငံဖြစ်သည်။ ဧရိယာအကျယ်အဝန်း ၄၈၄၄၂ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၈၇၀၄ စတုရန်းမိုင် ရှိပြီး လူဦးရေ ၁၀ သန်းခန့်မျှ ရှိသည်။
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။။။။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    ။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၉၀၉၁၉၂၉၃အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
မြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ
၂၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်