အကူအညီနောက်ပြန်ပြင်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီနောက်ပြန်ပြင်ခြင်းနောက်ပြန်ပြင်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီအကူအညီနောက်ပြန်ပြင်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ပြန် ပြင်ခြင်းနှင့် ပြောင်းလဲခြင်းမူဝါဒ
၂
၃နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်း တိုက်ပွဲများ
အကူအညီနောက်ပြန်ပြင်ခြင်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာ တစ်ခုကို တစ်ခါပြင်ပြီးတိုင်းတွင် တည်းဖြတ်မှု မူအဟောင်းအားလုံးကို ရာဇဝင်ကြည့်ရန်တွင် သိမ်းဆည်းထားပေးသည်။ သင့်အနေဖြင့် မူအဟောင်းတစ်ခုကို ပြန်လည်ရယူလိုပါက ရယူနိုင်ပါသည်။ ၎င်းနည်းကို စာမျက်နှာအား ဖျက်မိခြင်း၊ သို့ အခြားအရာများ ပေါင်းထည့်ခြင်း၊ ဖယ်ရှားခံရခြင်းများတွင် သင်အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။ ၎င်းပြင်ခြင်းကို တည်းဖြတ်မှု မူအဟောင်းကို နောက်ပြန်ပြင်ခြင်း ဟုခေါ်သည်။
တည်းဖြတ်မှု မူအဟောင်းကို နောက်ပြန်ပြင်နိုင်ရန်အတွက်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်ကို နှိပ်ပါ၊
ရွေးချယ်ထားသော မူများကို နှိုင်းယှဉ်ရန် ဆိုသည့် ခေါင်းစဉ်အောက်တွင် ဥပမာ၂၂၁၉၊ ၂ ဇူလိုင် ၂၀၁၁ကဲ့သို့ သင်တွေ့လိမ့်မည်ဖြစ်သည်။
ထို့နောက် ယခင်မူသို့ ပြောင်းလိုသည့်အကြောင်းအရာရှိ အချိန်နှင့် နာရီပေါ်တွင် နှိပ်ပါ။ အကယ်၍ သင်သည်လက်ရှိသို့မဟုတ်ယခုမတိုင်မီကို နှိပ်မိပါကအလုပ်လုပ်မည် မဟုတ်ချေ။ ယင်းဘေးရှိ ခလုပ်ပေါက်လေးနှစ်ခုသည်လက်ရှိ၊ ယခုမတိုင်မှီကို ကိုယ်စားပြုထားသည်။ ယင်း အပြာရောင်ခလုပ်ခလေးများနှိပ်နိုင်ပါသည်။
ထို့နောက် သင်အမှန်တကယ်ပြောင်းလိုသည့် အရာဖြစ်သည်ကို သေချာအောင်လုပ်ပါ။ ထို့နောက်ရွေးချယ်ထားသော မူများကို နှိုင်းယှဉ်ရန်ဆိုသည့် ခလုပ်ကို နှိပ်ပါ။
ထို့နောက်သင့်အား ပြင်ဆင်ထားသည်များကို နှိုင်းယှဉ်၍ ပြပါလိပ်မည်။ ထို့နောက် ပြင်ရန် ဆိုသည့် မီနူးခလုပ်ကိုနှိပ်ပါက အောက်ပါအတိုင်း
သတိပေးချက်ကို ပြသပါလိမ့်မည်။
၎င်းကို သတိပေးချက်အား ထား၍ဤစာမျက်နှာကို သိမ်းရန်ဆိုသည့် ဆောင်းပါးအောက်ရှိ ခလုပ်ကို နှိပ်၍ သိမ်းဆည်းနိုင်ပါသည်။
ပုံမှန်အားဖြင့်နောက်ပြန်ပြင်ခြင်းခြင်းသည် တစ်စုံတစ်ဦး၏ လက်သရမ်းဖျက်ဆီးမှုကို ပြန်လည်ပြုပြင်နိုင်ရန်အတွက်အသုံးပြုသည်။ တစ်စုံတစ်ရောက်၏ ပြုပြင်ခြင်းကို သင်ကမကြိုက်နှစ်သက်ပါ ဟူသည့် အတွေးတစ်ခုတည်းဖြင့် နောက်ပြန်ပြင်ရန်ဆုံးဖြတ်ခြင်းသည် ကောင်းသောအတွေးတစ်ခုမဟုတ်ချေ။ အထူးသဖြင့် တစ်စုံတစ်ယောက်သည် ယင်းစာမျက်နှာ၏ အန္တရာယ်တစ်စုံတစ်ခုကို အစားထိုး၍ ပိုကောင်းအောင် ကြိုးစားနေချိန်တွင်ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ဖြစ်ချိန်တွင် နောက်ပြန်ပြင်ခြင်းအစား နှစ်ဦးနှစ်ဖက်သည် ပြောရန် စာမျက်နှာကိုအသုံးပြု၍ ဆောင်းပါးပေါ်ရှိ အချက်အလက်ကို ပြောဆိုခြင်းဖြင့် သဘောတူညီချက်တစ်ခုရယူရန် ကြိုးစားခြင်းသည်သာ အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။
နောက်ပြန် ပြင်ခြင်းနှင့် ပြောင်းလဲခြင်းမူဝါဒ
နောက်ပြန်ပြင်ခြင်းသည် ပြောင်းလဲမှု သဘောထားကွဲလွဲခြင်းကို မဖြစ်ပေါ်စေပါ။ မိမိနှင့် အခြားသူတစ်ဦးတစ်ယောက်သည် တူညီသော ဆောင်းပါအား တစ်ချိန်တည်း တည်းဖြတ်ချိန်တွင် ထိုသူ၏ အပြောင်းအလဲများကို သင်က သိရှိခြင်းမရှိဘဲ ထပ်မံရေးသားနိုင်ပါသည်။ တစ်ချိန်တည်း လူပေါင်းများစွာ ရေသားနေချိန်၌ စာမျက်နှာများအား နောက်ပြန်ပြင်ခြင်းကို သတိနှင့် ပြင်ဆင်သင့်ပါသည်။
မီဒီယာဝီကီ၏နောက်ဆုံးဗားရှင်းက ဆောင်းပါးရေးသားသူတစ်ဦးကို အထောက်အကူဖြစ်စေမည့် ပြောင်းလဲမှုများလုံးကို နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ရန်အတွက် ခွင့်ပြုထားသည်။ ၎င်းကိုအသုံးချရန်အတွက်ကား ပြင်ဆင်ရန်အတွက် ယခုမတိုင်မီကို နှိပ်ပါ၊ ထို့နောက် မူအသစ်ပေါ်ရှိနောက်ပြန် ပြန်ပြင်ရန်ဆိုသည်ကိုနှိပ်ရမည်ဖြစ်သည်။ ထို့နောက် မလိုလားအပ်သည့် ပြင်ဆင်မှုများကို ဖယ်ရှားကာ နောက်ဆုံးတည်းဖြတ်မှုများပြန်လည် ပါဝင်သည့်စာမျက်နှာတစ်ခုကို ဖန်တီးရန်ကြိုးစားလိမ့်မည်။ ထိုနေရာတွင် တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ်ကို ပြုလုပ်ထားနှင့်ပြီးဖြစ်သည်။ သို့သော် ယင်းအကျဉ်းချုပ်သည် ပြောင်းလဲသွားနိုင်သည်။ ၎င်းသည် စာမျက်နှာအား သိမ်းဆည်းမှုမတိုင်မှီ ပြောင်းလဲမှုများစွာကိုလည်း ပြုလုပ်နိုင်သေးသည်။
နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်း တိုက်ပွဲများ
အကူအညီနောက်ပြန်ပြင်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အကူအညီ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၀၇၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီနောက်ပြန်ပြင်ခြင်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
နောက်ပြန်ပြင်ခြင်းနှင့်ပြေနောက်ပြန်ပြန်ပြင်ခြင်းတိုက          တမ်းပလိတ်