မြန်မာ့ရိုးရာ အတိုင်းအတာယူနစ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များမြန်မာ့ရိုးရာ အတိုင်းအတာယူနစ်များမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးမြန်မာ့ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလျား
အလျား၁၁တိုင်းတာပုံ
၂အလေးချိန်
၃အချင်အတွယ်
အချင်အတွယ်၃၁ချင့်တွယ်ပုံ
၄ငွေကြေး
၅ကိုးကား
မြန်မာ့ရိုးရာ အတိုင်းအတာယူနစ်များ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁တစ်မိုက်
အလျား
ပြင်ဆင်ရန်
အတိုင်းအတာယူနစ်နှိုင်းယှဉ်ဇယားမြန်မာအတိုင်းအတာဆံခြည်နှမ်းမုယောလက်သစ်မိုက်ထွာတောင်လံတာဥသဘကောသဂါဝုတ်ယူဇနာ
တိုင်းတာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀ ဆံခြည်  ၁ နှမ်း ဆံပင်ဆယ်ချောင်း  နှမ်းတစ်စေ့
၆ နှမ်း  ၁ မုယော မုယောစပါး ၁ စေ့
၄ မုယော  ၁ လက်သစ် ၁၂ လက်သစ်  ၁ ထွာ ၂ ထွာ  ၁ တောင် ၂ ဆုပ်  ၁ ထွာ ၄ ဆုပ်  ၁ တောင်
၈ လက်သစ်  ၁ မိုက်
၃ မိုက်  ၁ တောင်
၄ တောင်  ၁ လံ
၂ တောင်  ၁ ကိုက်
၇ တောင်  ၁ တာ
၂၀ တာ  ၁ ဥသဘ
၂၀ ဥသဘ  ၁ ကောသ
၄ ကောသ  ၁ ဂါဝုဒ်
၄ ဂါဝုဒ်  ၁ ယူဇနာ
၁၀ဝ၀ တာ  ၁ တိုင်
၆ တိုင် နှင့် တာ ၄၀ဝ  ၁ ယူဇနာ
မြန်မာ ၁၀ တိုင် ကို ခရီးတစ်သောင်း ဟုခေါ်ဆိုသည်မှာ တာပေါင်း တစ်သောင်း ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။၂ခရီးတစ်သောင်း၊ အပ်တစ်ချောင်း ဟူသော စကားပုံ လည်းရှိသည်။ အဓိပ္ပာယ်မှာ ခရီးတစ်သောင်း ၁၀ တိုင် ဝေးလျှင် အပ်ကလေးတစ်ချောင်းမျှပင် မသယ်ချင်လောက်အောင် လေးသည် ဟု ဆိုလိုသည်။
တစ်တာတွင် ၇တောင်ရှိပြီး၊ တာပေါင်းတစ်ထောင်သည် တစ်တိုင်နှင့်ညီသောကြောင့် တစ်တိုင်တွင် ၇၀၀၀တောင် ရှိသည်။ ယင်းပမာဏသည် ပေပေါင်း ၁၀၅၀၀ နှင့်ညီမျှသည်။ တစ်မိုင်တွင် ၅၂၈၀ပေရှိရာ မိုင်ဖွဲ့လျှင် ၁၉၉ မိုင်နှင့် ညီသည်။ သို့ဖြစ်၍ ဗြိတိသျှ အင်္ဂလိပ် အတိုင်းအတာများနှင့် ဆက်စပ်ရာတွင် အကြမ်းအားဖြင့် နှစ်မိုင်လျှင် တစ်တိုင် ရှိသည်ဟုကျေးလက်ဒေသများတွင် မှတ်ယူထားကြသည်။
ခရီးအကွာအဝေးကိုမိုင်အင်္ဂလိပ်အတိုင်းအတာ အစားတိုင်မြန်မာအတိုင်းအတာ ဖြင့် ခေါ်ဝေါ် သုံးစွဲမှုများမှာ ယနေ့တိုင်အောင် မြန်မာ့ ကျေးလက်ဒေသများတွင် တွင်ကျယ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ခရီး ၁၀ မိုင် ဝေးသည် ဟု ပြောမည့်အစား ခရီး ၅ တိုင် ဝေးသည် ဟုသာ ပြောဆိုလေ့ရှိကြသည်။ ထို့ပြင် အလတ်တန်းစား အတိုင်းအတာများ ဖြစ်သည့်လယ်ယာကိုင်းကျွန်းအတိုင်းအတာများကိုလည်း အလျားတာမည်မျှ၊ အနံ တာ မည်မျှ စသည်ဖြင့်သာ ပြောဆိုနေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ သည့်ထက်ပိုမိုတိုတောင်းသော အလျားအတိုင်းအတာ ဖြစ်သည့် သစ်၊ ဝါး စသည်တို့ကို တိုင်းတာရာတွင် သို့မဟုတ် အိမ်ဆောက်ရာတွင်မူတောင်နှင့်ထွာကို အသုံးပြုကြသည်။
အလေးချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
အလေးချိန်ယူနစ်နှိုင်းယှဉ်ဇယားမြန်မာအလေးချိန်ရွေးလေးရွေးကြီးပဲသားမူးသားမတ်သားငါးမူးသားကျပ်သားအဝက်သားအစိတ်သားငါးဆယ်သားပိဿာအချိန်တစ်ရာ
အချင်အတွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
အချင်အတွယ်ယူနစ်နှိုင်းယှဉ်ဇယားမြန်မာအချင့်အတွယ်လမြူလမျက်လမယ်စလယ်ခွက်ပြည်စိတ်ခွဲတင်း
ချင့်တွယ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂ လမြူ   ၁ လမျက်
၂ လမျက်  ၁ လမယ်
၂ လမယ်   ၁ စလယ်
၂ စလယ်  ၁ ခွက်
၂ ခွက်  ၁ ပြည်
၄ ပြည်  ၁ စိတ်
၂  စိတ်  ၁ ခွဲ
၂  ခွဲ   ၁  တင်း
၁ တင်း  ၁၆ ပြည်
ငွေကြေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ငွေကြေးယူနစ်ဇယားမြန်မာငွေကျပ်ညီမျှမူပြားမတ်၂၅ ပြားငါးမူး၂ မတ်ကျပ်ဆယ်မူး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖျာပုံတိုက်သစ်ဆရာတော် အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတအရှင်ဩဘာသာဘိဝံသရေးသားသောသုတေသန သရုပ်ပြအဘိဓာန်ကျမ်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာဘာသာစကား
ပြောင်းလဲပုံအဆင့်များရှေးဟောင်း
ခေတ်လယ်
ခေတ်ပေါ်
ဒေသိယစကားရခိုင်ဘာသာစကားရမ်းဗြဲ၊သံတွဲ
အင်းသား
မြိတ်
ထားဝယ်
ယော
သဒ္ဒါနှင့်ဝေါဟာရဝါစဿရဗေဒ
မျိုးပြပစ္စည်းများအတိုင်းအတာယူနစ်များ
ကိန်းဂဏန်းများ
ကင်းစီး
နာမ်စားများဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
ကြိယာများ
ဝိဘတ်များ
စာပေသင်ပုန်းကြီး
ရာဇဝင်ကျမ်းများ
ဓမ္မသတ်
စာပေပုံစံများခေတ်စမ်းစာပေ
မေတ္တာစာ
ပေစာ
ပြဇာတ်
မှာတမ်း
ကဗျာပုံစံများကလေးချော့ကဗျာ
ခွန်းထောက်
တမ်းချင်း
တောလား
တေးထပ်
တျာချင်း
တြိချိုး
ဒုံးချင်း
ဒွေးချိုး
ဗုံကြီးသံ
ဘောလယ်
ရတု
ရကန်
ဝဲရိုက်ဝဲသွင်း
ရဲတင်း
လေးချိုး
အလင်္ကာ
လင်္ကာလေးလုံးစပ်လင်္ကာ
လွမ်းချင်း
သဖြန်
သာချင်း
ကာချင်း
သံချပ်
သံချို
သံပိုင်း
သံပေါက်
ဟန်ချင်း
အန်ချင်း
အိုင်ချင်း
တုံးချင်း
အဲချင်း
သီချင်း
ပျို့
ပတ်ပျိုး
ယိုးဒယား
ကြိုး
ဘွဲ့
နတ်သံ
လူးတား
မော်ကွန်း
တောလား
စာအရေးအသားစနစ်
အက္ခရာ
မျက်မမြင်စာ
ရောမမှုပြုခြင်းမြန်မာစာကော်မရှင် အသံဖလှယ်မှုစနစ်
ရောမမှုပြုခြင်း
ရောမမှုပြုခြင်း
အခြားအကြောင်းအရာများမြန်မာအင်္ဂလိပ်
မြန်မာစာအဖွဲ့
မြန်မာအမည်များ
မြန်မာ့ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့ရိုးရာ အတိုင်းအတာယူနစ်များ
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာဘာသာစကား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်