ဝီကီပီးဒီးယား   ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား  ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထွေထွေ သတိပြုဖွယ်
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားသည် ဥပဒေကြောင်းရာ ထင်မြင်ယူဆချက်များကို မပေးပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဥပဒေဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာများစွာနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးများ ပါရှိသည်။ သို့သော်လည်း ဆောင်းပါးများတိကျမှန်ကန်ကြောင်း မည်သည့်အာမခံချက်မှ ပေးမထားပေ။ ဥပဒေရေးရာကိစ္စရပ်များနှင့် ပတ်သက်သည့် ဆောင်းပါးတွင်ပါရှိသော ထုတ်ပြန်ချက်သည် မှန်ကန်သည်၊ စစ်မှန်သည် သို့မဟုတ် တိကျကြောင်း အာမခံချက် လုံးဝမရှိပါ။ ဥပဒေသည် တစ်နေရာနှင့် တစ်နေရာ ကွဲပြားပြီး အချိန်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲနေသည် တစ်ခါတစ်ရံ အလွန်လျင်မြန်သည်။ ဥပဒေနှင့် ပတ်သက်သော ထုတ်ပြန်ချက်သည် တိကျသော်လည်း အချက်အလက်တင်သူ၏ တရားစီရင်ပိုင်ခွင့်တွင်သာ တိကျနိုင်ပါသည်။ ထို့အပြင်၊ ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ထည့်သွင်းထားသည့်အချိန်မှစ၍ ဥပဒေသည် ပြောင်းလဲခြင်း၊ ပြုပြင်ခြင်း သို့မဟုတ် ပယ်ဖျက်ခြင်းများ ရှိနေနိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပံ့ပိုးပေးထားသည့် ဥပဒေဆိုင်ရာ အချက်အလက်များသည် အကောင်းဆုံးအနေဖြင့် ယေဘုယျသဘောရှိပြီးလိုင်စင်ရ ပညာရှင်တစ်ဦး၏ အကြံဉာဏ်ကို အစားထိုး၍ မရနိုင်ပါ၊ ဆိုလိုသည်မှာ သင့်ကိစ္စ၏ သီးခြားအခြေအနေများတွင် အသုံးချနိုင်သည့် အထူးပြုအသိပညာရှိသော အရည်အချင်းရှိသော အာဏာပိုင်တစ်ဦးဖြင့် အစားထိုးမရနိုင်ပါ။ သင့်အနေဖြင့် အရည်အချင်းပြည့်မီသော ဥပဒေပညာရှင်တစ်ဦးထံ လွှဲပြောင်းရယူရန်အတွက်ရှေ့နေ၊ အကျိုးဆောင်ရှေ့နေ၊ ဝတ်လုံတော်ရရှေ့နေ သို့မဟုတ် တရားရုံးချုပ်ရှေ့နေ စသည်တို့ဖြင့် ဆက်သွယ်ရန် အခြားနည်းလမ်းများမရှိပါက ဒေသခံ ရှေ့နေများအသင်း၊ ဥပဒေအသိုင်းအဝိုင်း၊ သို့မဟုတ် သင်၏တရားဝင် တရားစီရင်ရေး အလားတူအသင်းအဖွဲ့ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဆက်သွယ်ပါ။
ဤဝဘ်ဆိုက်ပေါ်တွင် တင်ပြထားသည့် အချက်အလက် သို့မဟုတ် မဟုတ်မမှန်သတင်းများကို အသုံးပြုရန် ကြိုးပမ်းမှု၏ ရလဒ် သို့မဟုတ် အကျိုးဆက်များအတွက် တစ်ဦးချင်း ပံ့ပိုးကူညီသူများ၊ စနစ်အော်ပရေတာများ၊ ဆော့ဖ်ဝဲရေးသားသူများ၊ ဝီကီပီးဒီးယား၏ ပံ့ပိုးကူညီသူများ သို့မဟုတ် ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် ချိတ်ဆက်ထားသည့် အခြားမည်သူမဆိုတွင် မည်သည့်တာဝန်ယူမှုမျှ မရှိပါ။
တွင် သို့မဟုတ်၏ မည်သည့်ပရောဂျက်မှ မည်သည့်အရာကိုမျှ ဥပဒေကြောင်းအရ ထင်မြင်ချက်ပေးရန် သို့မဟုတ် တင်ပြရန် သို့မဟုတ် ဥပဒေ၏ လက်တွေ့လုပ်ဆောင်မှုတွင် ပါဝင်ရန် ကြိုးပမ်းမှုအဖြစ် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုခြင်းမပြုသင့်ပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၅၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်