ပခုက္ကူကလေး ရထားလမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပခုက္ကူကလေးရထားလမ်းပခုက္ကူကလေး ရထားလမ်း    မြန်မာနိုင်ငံရှိ ရထားလမ်းများပခုက္ကူကလေးရထားလမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဘူတာရုံများ
၃ကိုးကား
ပခုက္ကူကလေး ရထားလမ်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပခုက္ကူကလေး ရထားပုံညာတောင်ဥမင်နှင့် ကျောရေမျက်နီ လမ်းပိုင်း ဖွင့်ပွဲအား ၂၀၀၇ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၉ရက်နေ့ထုတ် သတင်းစာတွေ မြင်တွေ့ရစဉ်
အထွေထွေအချက်အလက်များဒေသပခုက္ကူဘူတာ  ကလေးဘူတာလမ်းကြောင်းအရေအတွက်၁တည်ထောင်ခြင်းလည်ပတ်မှုစတင်၂၀၀၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့လည်ပတ်မှုပြီးဆုံး၂၀၁၀ ဇူလိုင်လ ၅ ရက်နေ့စီမံခန့်ခွဲသူမြန်မာ့မီးရထားနည်းပညာအချက်အလက်သံလမ်းအကျယ်၁၀၀၀
ပခုက္ကူကလေး ရထားလမ်းသည်ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊မြန်မာ့မီးရထားမှ ပြေးဆွဲခဲ့သော မီးရထားလမ်းပိုင်းဖြစ်သည်။ အဆိုပါရထားလမ်းပိုင်းသည် ဧရာဝတီမြစ် အနောက်ဘက်ခြမ်းပခုက္ကူမြို့နှင့်မြိုင်မြို့၊ဂန့်ဂေါမြို့၊ကလေးမြို့စသည့်မြို့များကို ဆက်သွယ်ဖောက်လုပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ ခရီးမိုင်ပေါင်း ၂၄၀၄၇ မိုင် နှင့် သံလမ်းမိုင် ၂၇၄၀၄ မိုင် ရှိကာ ဘူတာစုစုပေါင် ၆၅ ခု ရှိသည်။
ပခုက္ကူကလေး ရထားလမ်းအား ၂၀၁၄ခုနှစ်တွင် မြင်တွေ့ရစဉ်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် အစိုးရမှ ရထားလမ်း တိုးချဲ့ရေး လုပ်ငန်းများလုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီး ပခုက္ကူမြို့မှ ကလေးမြို့အထိ လမ်းပိုင်းအသစ် လည်းပါဝင်သည်။ ကီလိုမီတာ ၃၀၀ ကျော် ရှည်လျားပြီး ရထားလမ်းအသစ်ဖောက်လုပ်တွင် အရှည်ဆုံး လမ်းပိုင်းဖြစ်သည်။ပုံညာတောင် အရှေ့ဖက်ရှိ လမ်းပိုင်းများကို ၁၉၉၄ နှင့် ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး နှစ်နှစ်အကြာတွင် ကျောသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ပုံညာတောင် အနောက်ဖက်ရှိ  လမ်းပိုင်းအပိုင်းများကို ၁၉၉၅ နှင့် ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် ရေမျက်နီသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၁
ပုံညာတောင် အရှေ့ဖက်ရှိ ကျောရွာနှင့် အနောက်ဖက်ရှိ ရေမျက်နီရွာ တို့ကို ဆက်သွယ်ရန် ရှည်လမ်းသော တောင်ပေါ်လမ်း အစား ပုံညာတောင်ကို အရှေ့မှ အနောက်သို့ အတည့် ဖြတ်ထွက်သည့် ရထားဥမင်ကို ဖောက်လုပ်ရန် စီစဉ်ခဲ့သည်။ တောင်ပေါ်လမ်းသည် ၆၀ ကီလိုမီတာခန့် ရှိပြီး ပုံညာတောင် ဥမင်သည် ၁၇ ကီလိုမီတာသာ ရှိသည်။ ထို့ကြောင့် ပုံညာတောင်အား ဖြတ်သန်းဖောက်လုပ်ရန် ၁၇ ကီလိုမီတာကျော်ရှိသည့် ပုံညာတောင်ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခု တည်ဆောက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံတွင် အရှည်ဆုံး ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ပုံညာတောင်ဥမင်၏ အရှေကဖက် ဝင်ပေါက်နှင့် အတွင်းပိုင်း ၅၀ မီတာ၊ အနောက်ဖက် ဝင်ပေါက်နှင့် အတွင်းပိုင်း ၃၀ မီတာခန့်ကို ၁၉၉၆၉၇ တွင် မြန်မာ့မီးရထားနှင့် မြန်မာ့ သတ္တုတွင်း အင်ဂျင်နီယာအဖွဲ့  အဖွဲ့တို့ ပူးပေါင်း၍ တူးဖေါ်ခဲ့ကြသည်။၂
ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းကို ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ကျော နှင့် ရေမျက်နီကြား လမ်းပိုင်းတည်ဆောက်မှုဖြင့် ပခုက္ကူကလေးလမ်းပိုင်း တည်ဆောက်ပြီးစီးခဲ့သည်။ နယ်စပ်ရှိ တမူးမြို့ မှတစ်ဆင့် အိန္ဒိယသို့ လမ်းပိုင်းတိုးချဲ့ရန် အစီအစဉ်များ လျာထားခဲ့သည်။ အဆိုပါ လမ်းပိုင်းဖြင့် မြန်မာ့မီးရထားကွန်ရက်ကို အိန္ဒိယမီးရထားကွန်ရက်မှတစ်ဆင့် တူရကီ၊ အီရန်၊ ပါကစ္စတန်၊ အိန္ဒိယ၊ မြန်မာ၊ ထိုင်းနှင့် မလေးရှားတို့မှ တစ်ဆင့် စင်ကာပူသို့ ဖြတ်သွားသော ရထားလမ်းပိုင်းများဖြင့် ချိတ်ဆက်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။
လမ်းပိုင်းဖွင့်လှစ်ပြီး သုံးနှစ်ခွဲအကြာတွင် မိုးသည်းထန်ပြီး ဂီရိမုန်တိုင်းကျရောက်ချိန်တွင် ရထားလမ်းပိုင်းအတွင်း မြေသား နိမ့်ကျခြင်း၊ မြေပြိုခြင်းများကြောင့် ဂန့်ဂေါမြို့နယ် ကျောရေမျက်နီ လမ်းပိုင်းများ ပျက်စီးခဲ့ကာ ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၇ ရက်က စတင် ဖွင့်လှစ် ပြေးဆွဲခဲ့သော ရထားခရီးစဉ်အား ၂၀၁၀ ဇူလိုင် ၅ ရက်နေ့မှစ၍ ပိတ်ခဲ့ရသည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ဂန့်ဂေါ  ဟံသာဝတီချင်း နှင့် ပခုက္ကူ  ကျော လမ်းပိုင်းမျာတွင်သာ အစုန်အဆန် ပြေးဆွဲနိုင်ခဲ့သည်။ ပုံညာတောင် ဥမင်အနီးတွင် ငလျင် ပြတ်ရွေ့ကြောများ ရှိခြင်း၊ ပြင်ဆင်ရန် ကုန်ကျစရိတ် များပြားခြင်းတို့ကြောင့် ဂန့်ဂေါမြို့နယ် ကျောရေမျက်နီ လမ်းပိုင်းအားပြင်ဆင်ပြေးဆွဲရန် အစီအစဉ် မရှိကြောင်း ပို့ဆောင်ရေး နှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးမှ ပြည်သူ့လွှတ်တော် အစည်းအဝေးတွင် ဖြေကြားခဲ့သည်။၃
ဘူတာရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပခုက္ကူ  ကလေး ရထားလမ်း
အောက်အို ၄၅၇ ရထားလမ်းခွဲမင်းရွာ ၄၅၅၂၃
မအူ
ဝါယာ
ရေစကြိုမြို့
တောင်အို
ပခန်းကြီး
စည်သာ ၄၇၇ ၁၂
ကျောက်လှေခါး၄၈၂
ပန်းတိုင်းခြုံ ၄၈၄
ကြီးရွာ ၄၈၆
ပခုက္ကူမြို့၄၈၉ရထားလမ်းခွဲရွှေတန့်တစ် ၁၃
ဖုန်းကန် ၄၉၂ ၁၄
ကျောက်ဖူး ၄၉၉ ၁၄
ဝါးကန် ၅၀၂ ၁၂
ပိုက်သင် ၅၀၇
ဒေါင်အို ၅၁၃ ၃၄
မြိုင်မြို့၅၁၆ ၁၅
မြို့စိုး ၅၂၃ ၁၂
တောင်ရိုး ၅၂၆ ၃၄
တဲကြီး ၅၃၀ ၁၄
ကန်သစ် ၅၃၃
ဖလန်ကိုင်း ၅၃၆ ၃၄
သစ်ကြီးတော ၅၃၉ ၁၄
ဝန်တင် ၅၄၄ ၁၂
ဓာတ်တော် ၅၄၇
ညောင်ရင်း ၅၄၉ ၁၄
ဇီးပြား ၅၅၁
မင်းကိုင်း ၅၅၃
ခေါင်းပေါင်း ၅၆၀
ကျောက်မဆင် ၅၆၂၂၁
ကျောသာ ၅၆၅ ၁၂
သရက်ချဉ်လွန်ထိုး ၅၇၀ ၁၂
ဝါးပင်၅၇၆ ၁၄
ကြက်ရိုး ၅၇၈ ၁၂
ဇံမွှေး ၅၈၀ ၁၂
ကျော ၅၈၂ ၁၂
ပုံညာတောင်ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း
ရေမျက်နီ ၅၉၅ ၃၄
ညောင်လယ် ၅၉၉
ကောင်းတုံ ၆၀၃
မဲ ၆၀၇ ၃၄
လယ်မ ၆၁၂ ၃၄
ပြည့်ဝ ၆၁၄ ၃၄
ဂန့်ဂေါ ၆၁၈ ၁၄
လာပို့ ၆၂၃
မြင်းဇာ ၆၂၇
လက်ပံ ၆၃၂
ကန် ၆၃၉ ၁၄
မွေ့လယ် ၆၄၄ ၃၄
ရဲလှ
နှမ်းခါး ၆၅၀ ၁၂
တောင်ခင်ရမ်း ၆၅၅ ၁၄
မြောက်ခင်ရမ်း ၆၅၈ ၁၂
ကုက္ကား
ဟံသာဝတီ ချင်း ၆၆၃ ၁၄
မှန်တော ၆၆၈ ၃၄
ဆည်တော ၆၇၄ ၁၄
ဆည်းဟောင်း ၆၇၈ ၁၄
သံဘို ၆၈၀ ၁၂
ဟဲလုပ် ၆၈၃ ၃၄
နတ်ချောင်း ၆၈၇ ၃၄
ထောက်ကြန့် ၆၉၃ ၁၂
ထိုမာ ၆၉၅ ၁၂
သာစည်လေး ၆၉၇ ၁၂
ကလေးမြို့၇၀၁ ၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂန့်ဂေါ ပုံညာတောင် ဥမင်အနီးတွင် ငလျင် ပြတ်ရွေ့ကြောရှိသဖြင့် ရထား မပြေးတော့ခြင်းဖြစ်ဆင်ဟွာသတင်းဌာန
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့မီးရထား
တိုင်းများ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
ရထားလမ်းများ
အောက်မြန်မာပြည်ရန်ကုန်မန္တလေး
ရန်ကုန်မော်လမြိုင်
ပုသိမ်ဟင်္ဿတလက်ပံတန်း
တောင်တွင်းကြီးမကွေး
ပျဉ်းမနားမြင်းခြံ
ကျောက်ပန်းတောင်းချောက်
ပုသိမ်ပခုက္ကူ
ရန်ကုန်ပြည်
တနင်္သာရီ
အထက်မြန်မာပြည်မန္တလေးမြစ်ကြီးနား
မန္တလေးလားရှိုး
မန္တလေးသာစည်
မုံရွာပခုက္ကူ
ကလောသာစည်
ကလောလွိုင်ကော်
ကလောရပ်စောက်
ရွှေညောင်မိုးနဲ
တံတားဦးမြင်းခြံ ရထားလမ်း
မြို့ပတ်ရန်ကုန်မြို့ပတ်ရထား
မန္တလေးမြို့ပတ်ရထား
ရန်ကုန်မြို့ပြလူထုရထားပို့ဆောင်ရေးစီမံကိန်း
အသုံးမပြုတော့သောရထားလမ်းများရန်ကုန်ဓာတ်ရထား
မန္တလေးဓာတ်ရထား
လှိုင်သာယာရန်ကုန်ဟင်္သာတ
ပခုက္ကူကလေး
ညောင်လေးပင်မဒေါက်
ရထားတံတားများဂုတ်ထိပ်တံတား
သံလွင်တံတားမော်လမြိုင်
အင်းဝတံတား
ဧရာဝတီတံတား ပခုက္ကူ
စက်ရုံများအကြီးတန်းပြင်စက်ရုံ ရန်ကုန်
စက်ခေါင်းစက်ရုံ အင်းစိန်
ဒီဇယ်စက်ခေါင်းစက်ရုံ ရွာထောင်
လူစီးတွဲနှင့်ကုန်တွဲစက်ရုံ မြစ်ငယ်
စက်ခေါင်းသစ်တပ်ဆင်ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံ နေပြည်တော်
သမိုင်းမီးရထားပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးသမိုင်း
သေမင်းတမန် ရထားလမ်း
အခြားကြည့်ရန်မီးရထားစက်ခေါင်းများ စာရင်း
ရထားလမ်းများ စာရင်း
ဘူတာရုံများ စာရင်း
သွားလာပို့ဆောင်ရေးဌာန မြန်မာ့မီးရထား
မတ္တရာမီးရထား
ရွှေမန်းမေ မီးရထား
သေမင်းတမန် မီးရထားလမ်းပြတိုက်
ဘားမားမိုင်းမီးရထား
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
ပခုက္ကူကလေးရထားလမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရထားလမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၃၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပခုက္ကူကလေး ရထားလမ်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့မီးရထား           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်