အပိုလို ၁၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပိုလို၁၃အပိုလို ၁၃အပိုလို စီမံကိန်းအပိုလို၁၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အပိုလို ၁၃
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ မြင်ရသော
မက်ရှင်အမျိုးအစားအော်ပရေတာနာဆာအိုင်ဒီ
ဂြိုလ်တု ကတ်သလောက်နံပါတ်၁မက်ရှင်ကြာမြင့်ချိန်၂အာကာသယာဉ် ဂုဏ်သတ္တိများအာကာသယာဉ်
ထုတ်လုပ်သူ
ပစ်လွှတ် ထုထည်၄၅၉၃၁ ကီလိုဂရမ် ၁၀၁၂၆၁ ပေါင်၃ဆင်းသက်ထုထည်၅၀၅၀ ကီလိုဂရမ် ၁၁၁၃၃ ပေါင်၄အဖွဲ့ဝင်အဖွဲ့ဝင် အရွယ်အစားအဖွဲ့ဝင်များ
မက်ရှင် စတင်ခြင်းပစ်လွှတ်နေ့ဒုံးပျံပစ်လွှတ်နေရာမက်ရှင် ပြီးဆုံးဆယ်ယူသူဆင်းသက်သည့်နေ့ဆင်းသက်ည့်နေရာတောင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာလကမ္ဘာကို ဖြတ်၍ပျံသန်းလှည့်ပတ်ပြီး ဆင်းသက်ခြင်းကိုဖျက်သိမ်းအနီးဆုံး ချဉ်းကပ်မှုအကွာအဝေး၂၅၄ ကီလိုမီတာ ၁၃၇ ရေမိုင်
အပိုလို စီမံကိန်းအပိုလို ၁၂အပိုလို ၁၄
အပိုလို ၁၃ဧပြီ ၁၁  ၁၇ ၁၉၇၀ သည်အပိုလိုစီမံကိန်း၏ သတ္တမအကြိမ်မြောက် အာကာသတွင်း လူသားလိုက်ပါသောစီမံကိန်း၊ တတိယမြောက်လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်းရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည့် မစ်ရှင်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ကနေဒီ အာကာသစခန်းမှ ဧပြီ ၁၁ ရက် ၁၉၇၀ ခုနှစ်တွင် အာကာသယာဉ်အား ပစ်လွှတ်ပြီးရှိ အောက်ဆီဂျင်လှောင်ကန်တွင် ယိုစိမ့်မှုဖြစ်ပွားခဲ့သောကြောင့် လမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ဆင်းသက်မည့်အစီစဉ်အား ဖျက်သိမ်းခဲ့ရသည်။ ယင်းအစား အပိုလို ၁၃ သည်လကမ္ဘာအား ဖြတ်ပျံသန်းကာကမ္ဘာမြေသို့ ဧပြီလ ၁၇ ရက်တွင် ဘေးမသီရန်မခဘဲ ပြန်ရောက်လာခဲ့သည်။
အောက်ဆီဂျင်ကန် ချို့ယွင်းမှုကြောင့်   ရှိ အာကာသယာဉ်မှူးများအတွက် အသက်ရှူရန် လိုအပ်သော အောက်ဆီဂျင်နှင့် လျှပ်စစ်ထုတ်လုပ်ရေးအတွက် အခက်အခဲရှိလာခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် အာကာသယာဉ်မှူးများသည်   သို့ ရွေ့ပြောင်းနေထိုင်ခဲ့ရသည်။   သည် လူနှစ်ယောက်အတွက် လမျက်နှာပြင်တွင် ၂ ရက်စာ ထောက်ပံ့ရန် ဒီဇိုင်းဆွဲထားခဲ့သော်လည်း ဟူစတန်ရှိ မက်ရှင်ကွပ်ကဲရေးက လူသုံးယောက်အတွက် ၄ ရက်စာ ထောက်ပံ့နိုင်ရန် အစီစဉ်ပြောင်းခဲ့သည်။ အဖွဲ့သားများသည် ခက်ခဲကြမ်းတမ်းသောအခြေနေများနှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ အကန့်အသတ်ဖြင့် ပါဝါသုံးစွဲရသောကြောင့် အလွန်အေးသောဝေဒနာ၊ အဆင်သင့်သောက်နိုင်သောရေ ခက်ခဲမှု၊ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်စုပ်ယူပစ္စည်း အလုပ်ဖြစ်ရန် ခက်ခဲမှု အစရှိသော အခက်အခဲများ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။ အပိုလို ၁၃ သည် အပိုလို စီမံကိန်းများထဲတွင် လူထု၏ အာရုံစိုက်မှုကို ရရှိခဲ့ပြီး တောင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာတွင် ဆင်းသောအခါ သိန်းချီသောလူများက စောင့်ကြည့်ခဲ့ကြသည်။
အပိုလို ၁၃ တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော ပြဿနာ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများပြုလုပ်ခဲ့ပြီးအပိုလို ၁၄တွင် မဖြစ်ပွားရန် ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ အပိုလို ၁၃ ၏ ဇာတ်လမ်းကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးခဲ့ကြသည်။ ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင် ရိုက်ကူးခဲ့သောအပိုလို ၁၃ ရုပ်ရှင်သည် နာမည်ကြီးသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာကာသယာဉ်
အထွေထွေ အာကာသယာဉ်သမိုင်းအာကာသခေတ်၊အာကာသပြိုင်ပွဲ
စနစ်ခွဲများကမ္ဘာမြေ စူးစမ်းရေး ဂြိုဟ်တုထောက်လှမ်းရေး ဂြိုဟ်တုမိုးလေဝါသ ဂြိုဟ်တုအာကာသ စူးစမ်းရှာဖွေခြင်းအာကာသ ခရီးသွားလုပ်ငန်းဂြိုဟ်တု လမ်းညွှန်မြေပုံစနစ်အာကာသ သုတေသနလဟာပြင် တည်ဆောက်ပုံလဟာပြင် နယ်မြေချဲ့ထွင်ခြင်း
လူသားပါဝင်သော အာကာသယာဉ်
အထွေအထွေ
အာကာသယာဉ်မှူးအသက်ရှင်သန်ရေး အထောက်အကူစနစ်အာကာသဝတ်စုံ
ဆိုးကျိုးများ
အလေးချိန်မဲ့ခြင်းကော့စမစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်
အဓိက လုပ်ငန်းစဉ်များ
မာကျူရီဂျီမီနီဆိုယုအပိုလိုအာကာသလွန်းပျံမီယာကြယ်စုတန်း
အခြား
အာကာသယာဉ်အာကာသလွန်းပျံယာဉ်စက်ရုပ် အာကာသယာဉ်ဂြိုဟ်တုဒုံးပျံအာကာသ တယ်လီစကုပ်
ဦးတည်ရာများအတွင်းဂြိုဟ် အာကာသပျံသန်းခြင်းကြယ်တာရာ ခရီးစဉ်ဂယ်လက်ဆီကြား ခရီးစဉ်
အာကာသသို့ ပစ်လွှတ်ခြင်းလွတ်မြောက်အလျင်
အာကာသ အေဂျင်စီများ
အခြားအာကာသ ရာသီဥတု
ရှု
ပြော
ပြင်
လကမ္ဘာဆီသို့ အာကာသယာဉ် ခရီးစဉ်
လက်ရှိ
အတိတ်က
စီမံကိန်းများ
အပိုလို
ပိုင်အိုနီးယား
လူန
လှည့်ပတ်ယာဉ်များ
လူန ၁၀
၁၁
၁၂
၁၄
၁၉
၂၂
အပိုလို ၈
၁၀
ဆလီနီ
ချန်အဲ ၁
ချန်ဒရာယန် ၁
ဖြတ်ပျံသန်း
ပိုင်အိုနီးယား ၄
လူန ၃
အပိုလို ၁၃
ပိုင်အိုနီယား ၁ဝ
ဂယ်လီလီယို
ကာစီနီဟိုင်ဂင်
ဝင်ဆောင့်ယာဉ်များ
လူန ၂
ဆင်းသက်ယာဉ်များ
လူန ၉
၁၃
၁၇
၂၁
ရိုဗာများ
အပိုလို ၁၅
၁၆
၁၇
နမူနာ ပြန်ယူဆောင်
လူန ၁၆
၂၀
၂၄
လူသားများ ဆင်းသက်
အပိုလို ၁၁
၁၂
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
အစီစဉ်ချထား
လူန ၂၇
အဆိုပြု
ပယ်ဖျက်
အခြားကြည့်ရန်
လပေါ်သို့ဆင်းသက်ခြင်း
လူလိုက်ပါသည့် ခရီးစဉ်များကိုစာလုံးစောင်းဖြင့် ပြထားသည်။
အပိုလို၁၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအပိုလို စီမံကိန်း
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇွန် ၂၀၂၃၊ ၁၇၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပိုလို ၁၃
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်