ကသဲရွာ၊ ဖယ်ခုံမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကသဲရွာ၊ဖယ်ခုံမြို့နယ်ကသဲရွာ၊ ဖယ်ခုံမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဖယ်ခုံမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကသဲရွာ၊ဖယ်ခုံမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကသဲရွာ၊ ဖယ်ခုံမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကသဲရွာကသဲရွာ
ကသဲ
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်တောင်ကြီးခရိုင်မြို့နယ်ဖယ်ခုံမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုကုံးဆုံအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကသဲရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် တောင်၊တောင်ကြီးခရိုင်၊ဖယ်ခုံမြို့နယ်၊ကုံးဆုံကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၀၂၈၀၀ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ကုံးဆုံကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၂၁၉၁ ဦး၊ မ ၂၂၂၉ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၄၄၂၀ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကသဲရွာ၊ ဖယ်ခုံမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကသဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဖယ်ခုံမြို့နယ်
ခရိုင်တောင်ကြီးခရိုင်မြို့ဖယ်ခုံမြို့
ကုံးဆုံကျေးရွာအုပ်စုကွီပေါ်
ကသဲ
ကုန်းပေါ
တောင်ချွန်း
နောင်ဝီ
ပန်ပက် သစ်
ပန်ပက် ဟောင်း
ပူချယ် ထက်
ပူချယ် အောက်
ဘန်းနား
မိုက်ဖျက် တောင်
မိုက်ဖျက် အောက်
လုံကာ ကရင်
လုံကာ ရှမ်း
ကုရင်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းပေါ
ကုန်းသာ
ငါးမူး
ဆင်ဖြူ
ညောင်မွန်း
တောင်ပို့ကြီး
ပါခါး
ရွှေစန်းသစ်
ခေါင်းအီကျေးရွာအုပ်စုကဒီလွယ်ယင်း
ကာလ
ကောင်ဝှပ်
ခေါင်ထူ
ခေါင်းအီ တောင်
ခေါင်းအီ မြောက်
ခေါင်းအီဈေးကုံး
ခေါင်းအီရွာမ
စက်တော်
စလုံး တောင်
စလုံး မြောက်
ထီတမောင်း
ထီပေးလက်ပံ
ဘောရန်
ယိုနမ့်
လတိန်
လွယ်စန်း
လွယ်လုံ
လွိုင်လင်
လာတူး
လာဝှဲ
အင်လာ
နားဟီးကျေးရွာအုပ်စုနန်းစမုတ် ပဒေါင်
နန်းစမုတ် ရှမ်း
နားဟီး
ပုံးလော
ဘန်းခူး
ဘန်းပိုင်း
လွိုင်စတီ ထက်
လွိုင်စတီ ပဒေါင်
လွိုင်စတီ အောက်
အုန်တိုင်း
ဖယ်ခုံကျေးရွာအုပ်စုကွမ်လုံ
ဆောင်ဒူလနန်း
နမ့်မဲ
နောင်လိုင်
ဘုရားတောင်
လာဝှဲ
ဗျဲ့တိုက်ကျေးရွာအုပ်စုဆူးပြောင်း
ဇာခေါ
ဒိုးလီ
ပရေးပလို့
ဘီသူ အထက်
ဘီသူ အောက်
မာစေးပလို့
မိုးဗြဲကျေးရွာအုပ်စုကန်းကိုင်းကာဖုံ
ကန်းကိုင်းပဒေါင်
ကန်းကိုင်းပါလိုင်
ကန်းကိုင်းရှမ်း
ကန်းကိုင်းလယ်ထွန်
ကရင်ရွာသစ်
ခေါင်းမိုင်းထက်
ခေါင်းမိုင်းသစ်
စကွယ်ဈေးပိုင်း
စုပေါင်း
ဆောင်ကန်း
ဒေါတလိုး
ဒေါ်ပေါ်ကူး
နန်းပဲပေါ်
နမ့်ဟူး
ပန်လက်ခ
ပါလိုက်
ဖား
ဖာလိုင်နန်းပဲ
မတ်ပျဉ်း
မိုင်းခွန်
မိုးဗြဲ
မိုးဗြဲရေကာတာ
လက်ပံပင် တောင်
လက်ပံပင် မြောက်
လဂျီနန်းပဲ
လဂျီနွဲ့ရွာသစ်
လယ်ကျွဲ
လွယ်စတုံး
လွယ်ယင်းမင်္ဂလာ
လွယ်ဝိုင်း
သလဲဦး နောက်
သလဲဦး ရှေ့
ဟက်ကွီ
ဟက်ပျက်
ဟိုက်မီး
ရီနွဲကျေးရွာအုပ်စုကံထန်း
ကာမိုက်
ကာလ
ကာဟန့်
ကော်ဗျ
ချမ်းခူ
စလင်းကြီး
စလောင်း
စိန်မော့
ဆပလောက်
ဆိုင်ခွန်
ဆောင်ကန်း
ဆောင်ဒူ
ဆောင်ဘို
ဆောင်လူး
တီးခူး
တီးတီ
တောင်တန်
ဒီကလိုး
ဒုံလန်း
နန်းကဲ
နန်းတွီး
ဖယ်မောင်း
ဖူးလောင်း
ဘန်းဒိန်း
ဘန်မိုက်
ဘန်းလေးလော့
ဘီကင်း
ဘီကင်းလာအီ
ဘီကင်းလုံးဖီ
ဘီကင်းသွက်တောင်း
ရန်းရော
လအိ
လုံးထုံး
လောင်းကော
ဝှါစမ်း ရွာဟောင်း
ဝါစမ်း ရွာသစ်
ဝါမောင်
သလဘလို့
ဟန်ကလောက်
ဟန်ဆီ
ဟန်ဘူး
ရီလုံရီကန်ကျေးရွာအုပ်စုကံဒူး
ဆောင်ပလန်
ဆော်ရေး ထက်
ဆော်ရေး အောက်
တဲနား
ဖာလိုင်
မြေနီကုန်း
လကျီနွဲ့
လကျီလုံ
လပင်နွဲ့
လပင်လုံ
လွယ်ယင်း ထက်
လွယ်ယင်း အောက်
လွယ်ပေါကျေးရွာအုပ်စုနန်းဆွတ်
နန်းပေါ်လုံ
ပိန္နဲကုန်း
မခေခမ်း
လွယ်ပေါ
လဟယ်
သိကျိတ်ကျေးရွာအုပ်စုကင်းတပ်
ကဆန်း ထက်
ကဆန်း အောက်
ကလီကန်း
ကာကီ
ခေါင်တလို
ငှက်ကြီးတောင်
စခန်းကြီး
စလီးပလန်
ဆင်ခွန်လာလျှ
ဇီးဖြူတောင်
ဖိုးစိုး
ဖူးလော ထက်
ဖူးလောကလေး
ဖူးလောရွာမ
ဘန်းဘလော့
မောင်တိုး
ရွာတန်းရှည်
ရေကန်ဖူးလော
လက်ပန်
လေဒူခေါင်
လေးအိမ်စု
အလယ်ပဒေါင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်ကလိုး
ကပ်ပလို
ခွီးကလုပ်
ခေါင်းကျယ်
စနှိုက်ခေါင်းစံ
စနှိုက်ပရေခို
စနှိုက်မိုရ်ကို
စော်တုံ
ဆီစူခူ
ဆီဆောင်
ဆီးဘူး
တောက်ခူး
ပြင်ဆောင်
ပူးလောင်း ထက်
ပူးလောင်း အောက်
ဖုလုံးပလို့
ဘီးလန်
ရန်းခူ
လို့ကူ
ဝါဆီဆောင်
သာယူ
သာအောက်
သဲတောင်နှင့်ဘီစီကုန်း
ဟန်ဆွီ
ဟန်ဖြူ
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကသဲရွာ၊ဖယ်ခုံမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖယ်ခုံမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကသဲရွာ၊ ဖယ်ခုံမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဖယ်ခုံမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်