ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရင်သားဖြင့်လိင်ဆက်ဆံခြင်းရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလိင်ဆက်ဆံမှုပုံစံများရင်သားလိင်အပြုအမူများမထိုးသွင်းသော လိင်ဆက်ဆံခြင်းရင်သားဖြင့်လိင်ဆက်ဆံခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အလေ့အကျင့်
၂ဗန်းစကားများ
၃ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်ခ်များ
ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုံဖော်ရေးဆွဲထားသော လဲလျောင်းနေသည့် အမျိုးသမီးနှင့်သုက်ပန်းနေသောအမျိုးသား
ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည်လိင်မဆက်ဆံမီ နမ်းရှုပ်သုံးသပ်ခြင်းသို့မဟုတ်ထိုးသွင်းခြင်းမရှိသော လိင်ဆက်ဆံခြင်းအဖြစ် ပြုလုပ်သောလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး အမျိုးသမီး၏ရင်သားဖြင့် အမျိုးသား၏လိင်တံကို လှုံ့ဆော်ခြင်းနှင့် အပြန်အလှန်အားဖြင့် ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်သည်။၁၎င်းတွင် အမျိုးသမီး၏ ရင်သားနှစ်လုံးကြားတွင် လိင်တံကို ထားကာလိင်ဆက်ဆံခြင်းကို တုပရန်နှင့်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ သာယာမှုကို ဖန်တီးရန်အတွက် လိင်တံကို အပေါ်အောက် ရွှေ့ခြင်း ပါဝင်သည်။
အလေ့အကျင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း ပန်းချီကား ၁၈၀၀ ပြည့်နှစ်ခန့်
ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းတွင် အမျိုးသားတစ်ဦးသည် အမျိုးသမီး၏ ဝမ်းဗိုက် သို့မဟုတ် ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် ဒူးထောက်ခြင်း သို့မဟုတ် ထိုင်ခြင်းဖြင့် ၎င်း၏ထောင်မတ်နေသော လိင်တံကို သူမ၏ ရင်သားကြားတွင် ထားခြင်း၊ ရင်သားများကို အမျိုးသမီး သို့မဟုတ် အမျိုးသားမှ လိင်တံပတ်လည်တွင် ညှစ်ထားစဉ် ပွတ်ခြင်း သို့မဟုတ် တွန်းခြင်းတို့ ပါဝင်ပြီး၊ ၎င်းသည်တစ်ကိုယ်ရေ အာသာဖြေခြင်းနှင့် ဆင်တူသော တင်းကျပ်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေပြီး၁ထိုးသွင်းသည့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို တုပခြင်းဖြစ်သည်။ ရင်သားကြား သို့မဟုတ် လိင်တံပေါ်တွင် ချောဆီ သို့မဟုတ်တံတွေးကို အသုံးပြုနိုင်သည်။ အခြားနည်းအားဖြင့် အမျိုးသမီးသည် လိင်တံပတ်လည်တွင် ရင်သားများကို တင်းကျပ်စေပြီး နောက်ပြန်ရှေ့တိုး ရွှေ့နိုင်သည်။ အခြားသောကိုယ်နေဟန်ထားများတွင် အမျိုးသမီး ဒူးထောက်နေစဉ် အမျိုးသား ရပ်နေခြင်း သို့မဟုတ် အမျိုးသမီး အပေါ်တွင်ရှိနေစဉ် အမျိုးသား လှဲနေခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။
အချို့ကိစ္စများတွင် ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကိုပါးစပ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းနှင့် ပေါင်းစပ်နိုင်သည်။ ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို မျက်နှာချင်းဆိုင် သို့မဟုတ် ခေါင်းနှင့်အမြီး အနေအထားဖြင့် ပြုလုပ်နိုင်သည်။
ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် သဘာဝအားဖြင့် ရင်သားကြီးသော အမျိုးသမီးများအတွက် အသင့်တော်ဆုံးဖြစ်ပြီး ရင်သားသေးငယ်သော အမျိုးသမီးများအား အပေါ်တွင်ရှိနေရန် အကြံပြုထားသည်။၂သို့သော် ရင်သားသေးငယ်သော အမျိုးသမီးများသည် ရင်သားကြီးသော အမျိုးသမီးများထက် ပိုမို အာရုံခံစားမှု ရှိတတ်သည်။၃
အမျိုးသမီးသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိုးသွင်းခြင်းမရှိဘဲ ၎င်း၏လက်တွဲဖော်ကိုလိင်ဆန္ဒ ပြီးမြောက်ခြင်းသို့ ရောက်ရှိစေခြင်း၏ လိင်စိတ်လှုံ့ဆော်မှုမှလွဲ၍ ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် တိုက်ရိုက် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်မှုကို ပုံမှန်အားဖြင့် မခံစားရပါ။ သို့သော် အဲလက်စ် ကွန်ဖော့တ်က ရင်သားအာရုံခံစားမှုရှိသော အမျိုးသမီးများတွင် ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် လိင်ဆန္ဒ ပြီးမြောက်ခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်သည် မာဂေါ့ အာနန်ကရင်သား၏ ဒေသဆိုင်ရာ လိင်ဆန္ဒ ပြီးမြောက်ခြင်းဟု ခေါ်ဆိုသည် ဟုဆိုခဲ့ပြီး၊ ၁၉၀၃ ခုနှစ်၏တွင် အသေးစိတ်ဖော်ပြထားသည့် ထိုးသွင်းသည့် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ဆောင်မှုများအတွက် ကိုးခုသော အစားထိုးလေ့ကျင့်ခန်းများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။၄၅အမျိုးသားသည် ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံစဉ် အမျိုးသမီးအားလက်ဖြင့် လိင်အင်္ဂါကို ထိတွေ့ခြင်းပြုလုပ်နိုင်သည်။
ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် ထိုးသွင်းခြင်းမရှိသော လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လုပ်ရပ်တစ်ခုဖြစ်သောကြောင့် ချွဲအမြှေးပါးများနှင့် သုက်လွှတ်ခြင်းမပြုမီအရည် သို့မဟုတ်သုက်ရည်တို့ တိုက်ရိုက်ထိတွေ့ရန် လိုအပ်သောလိင်မှတဆင့် ကူးစက်တတ်သော ရောဂါကူးစက်နိုင်ခြေသည် အလွန်နည်းပါးသည်။  သည် ထိုသို့သော တိုက်ရိုက်ထိတွေ့မှု လိုအပ်သော ကူးစက်ရောဂါများထဲတွင် ပါဝင်သောကြောင့် ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ ကူးစက်နိုင်ခြေ အလွန်နည်းပါးသည်။၆နယူးဇီလန်မှ လိင်လုပ်သားများ၏ကွန်ဒုံးအသုံးပြုမှု အလေ့အထဆိုင်ရာ လေ့လာမှုတစ်ခုအရ ၎င်းတို့သည် ကွန်ဒုံးအသုံးပြုရန် ငြင်းဆန်သော သုံးစွဲသူများအတွက် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းအစားဘေးကင်းသော လိင်ဆက်ဆံခြင်းဆိုင်ရာ အခြားနည်းလမ်းများကို ပေးခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ လိင်လုပ်သားတစ်ဦးက ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် အသုံးပြုသော အခြားနည်းလမ်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး၊ ရင်သားကြီးသော အမျိုးသမီးမှ ပြုလုပ်သော ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းသည် သုံးစွဲသူအတွက် ထိုးသွင်းသည့် မိန်းမကိုယ်ဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကဲ့သို့ ခံစားရသည်ဟု ဆိုသည်။၇
ကြော်ငြာများတွင် ဤအလေ့အကျင့်ကို အနည်းဆုံး ပုံဖော်ခြင်းများသည် ညစ်ညမ်း သို့မဟုတ် လိင်စိတ်ကြွစေသည်ဟု ဖော်ပြခံရသည်။၈ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းကို တစ်ခါတစ်ရံဖောက်ပြန်မှုတစ်ခုဟု သတ်မှတ်ခံရသည်။၉
ဗန်းစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်းအတွက် သုံးနှုန်းသော ဗန်းစကားများမှာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်၁၀သို့မဟုတ်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းတွင်သို့မဟုတ်၁၁၁၂
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရင်သားအား စွဲလမ်းတပ်မက်ခြင်း
ကာမသျှတ္တရ
မထိုးသွင်းသော လိင်ဆက်ဆံခြင်း
ပုလဲလည်ဆွဲ လိင်အပြုအမူ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
၊  ။။ ။။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ရင်သားဖြင့်လိင်ဆက်ဆံခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလိင်ဆက်ဆံမှုပုံစံများ
ရင်သား
လိင်အပြုအမူများ
မထိုးသွင်းသော လိင်ဆက်ဆံခြင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၂၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရင်သားဖြင့် လိင်ဆက်ဆံခြင်း
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်