အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမိတ်ဆက်၄မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၄တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမိတ်ဆက်၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၄
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များဘာကြောင့် ဒါတွေ ရှိနေသလဲ
အကြောင်းအရာဆောင်းပါးများ ရေးသားခြင်းအတွက် စည်းမျဉ်းများ
အပြုအမူအခြားသူများနှင့် ယှဉ်တွဲဆက်ဆံခြင်း
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
အနှစ်ချုပ်
မူဝါဒများဆိုတာ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ အခြေခံ နိယာမတွေ ဖြစ်ပြီးလမ်းညွှန်ချက်များကတော့ ဖတ်ရှုသူတွေ တပြေးညီဖတ်ရှုနိုင်အောင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲဆိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပါဝင်အကြောင်းအရာများဆောင်းပါးတွေဟာ ဘက်မလိုက်ဘဲ မျှမျှတတဖြစ်ရမှာဖြစ်ပြီး ခိုင်လုံတဲ့ ရင်းမြစ်တွေမှာ ဖော်ပြထားတဲ့ အချက်အလက်တွေသာ ပါဝင်ရမှာပါ။
အပြုအမူသတ္တိရှိပါ၊ နောက်ပြီး နိုင်ငံကြီးသား ပီသပါ။ သဘောမတူတာတွေရှိရင် ရိုးသားစွာ ပြုမူတယ်လို့ ယူဆပြီး အများဆန္ဒမရမီ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွေမှာ ပြဿနာတွေကို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ပြောဆိုပါ။
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ
ယုံကြည်မှုရှိရှိနဲ့ ဆက်လက်တည်းဖြတ်နိုင်ဖို့အတွက် မူဝါဒတွေနဲ့ လမ်းညွှန်ချက်တွေရဲ့ အနှစ်သာရကို သင်အခု သိသွားပါပြီ။ နောက်ထပ် အချက်အလက်တွေအတွက်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များကို ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုပါ။
နောက်သင်ခန်းစာအတွက် မျက်မြင်တည်းဖြတ်  ဒါမှမဟုတ်   ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း တစ်ခုခုကို ရွေးချယ်လေ့လာနိုင်ပါတယ်။ မျက်မြင်တည်းဖြတ်  ကတော့ အလိုလို လုပ်ဆောင်ပြသမှုတွေ ပါဝင်ပြီး စာစီစာရိုက်ပုံစံ အလုပ်လုပ်ပါတယ်။   ကိုတော့ တည်းဖြတ်သူ အများစု နှစ်သက်ကြပြီး ဝီကီကုဒ်တွေကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင်နဲ့ တိုက်ရိုက် လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။
ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း
ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း
နောက်သို့
အကူအညီမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမိတ်ဆက်၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၅၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ မိတ်ဆက်၄
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အနှစ်ချုပ်နောက်ထပ်အချက်အလက်များ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           အကူအညီမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များမိတ်ဆက်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်