ဝီကီပီးဒီးယားပုံများတင်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားပုံများတင်ခြင်းပုံများတင်ခြင်းပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီဝီကီပီးဒီးယား အင်္ဂါရပ်များဝီကီပီးဒီးယားပုံများတင်ခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံအသစ်တစ်ပုံတင်ရန်အတွက် အဆင့်များ
ပုံအသစ်တစ်ပုံတင်ရန်အတွက် အဆင့်များ၁၁မူပိုင်ခွင့်အခြေအနေကို ဆုံးဖြတ်ခြင်း
၁၁၁လိုင်စင်မရှိသော မူပိုင်ခွင့်ရှိ ပုံများ
၁၁၂အခမဲ့ လွတ်လပ်လိုင်စင်နှင့် အများပိုင် ပုံများ
၁၁၃တရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံ
၁၂ပုံတင်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
၂မှတ်စုများ
ဝီကီပီးဒီးယားပုံများတင်ခြင်း
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၄ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကို ဝီကီပီးဒီးယား၏ စံသတ်မှတ်ချက်များနှင့် လက်တွေ့ကျင့်သုံးချက်များ ရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်များ
လူသစ်များအတွက် ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်အကြောင်းနှင့် ယင်းတွင် မည်သို့ ပါဝင်ဆောင်ရွက်နိုင်သည်ကို ဖော်ပြထားသော ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်းမှ လက်ကမ်းစာစောင်
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပုံများတင်ခြင်းသည်
တင်လိုက်သော ပုံတစ်ခုခြင်းစီသည် အခမဲ့လွတ်လပ် စွယ်စုံကျမ်းနှင့် ကိုက်ညီသည့် မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေများ ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြထားပြီး
ပုံ၏ မူလရင်းမြစ်နှင့် မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေများကို ရှင်းလင်းစွာ ဖော်ပြထားသော ပုံများတင်ခြင်း ဖြစ်သည်။
ကို အသုံးပြုပြီး ပုံများစွာကို တပြိုက်နက် တင်လိုပါကဤနေရာကို နှိပ်ပါ။
ကံမကောင်းလှစွာပင် မူပိုင်ခွင့် အချက်အလက်များ မတိကျခြင်း သို့မဟုတ် မသင့်လျော်ခြင်း၊ မစုံလင်ခြင်းတို့ကြောင့် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပုံများစွာကို တင်ပြီး နာရီပိုင်း သို့မဟုတ် ရက်ပိုင်းအတွင်းတွင် ဖယ်ရှားခြင်းခံနေရသည်။ အဆိုပါ အဆင့်များကို ပြီးပြည့်စုံပါက သင်တင်လိုက်သော ပုံသည် ဝီကီပီးဒီးယား၏ ဗဟုသုတစာရင်းတွင် တစိတ်တပိုင်းအဖြစ် ပါဝင်သွားပါလိမ့်မည်။
အောက်ပါတို့သည် ပုံတင်ရာတွင် လိုအပ်ချက် အနှစ်ချုပ် ဖြစ်သည်။
ခွင့်ပြုထားသော မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေတို့တွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်သည်။
မူပိုင်ခွင့် ကုန်ဆုံးခြင်း သို့မဟုတ် မူလကတည်းက အများပိုင်  ဖြစ်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယား ရင်းမြစ်စာမျက်နှာဖြစ်သောဤနေရာတွင် ဖော်ပြထားသော လိုင်စင်များအနက် တစ်ခု ဖြစ်ခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယား၏အခမဲ့ မဟုတ်သော အကြောင်းအရာ အသုံးပြုခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များအရတရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း
အကယ်၍ သင်သည် ပုံတစ်ပုံအား တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်း အဖြစ် တင်ရန် ရည်ရွယ်ပါက မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေ အခွင့်အာဏာကို ကျွမ်းကျင်မှု ရှိထားရန် လိုအပ်သည်။ ပုံ၏ အခြေအနေနှင့် ပတ်သက်၍ မေးခွန်းများရှိလာပါက ယင်းပုံအား ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ဆက်လက်ပါရှိစေနိုင်ရန်အတွက် သင့်အနေဖြင့် အချိန်နှင့် တပြေးညီ ကာကွယ်ဖြေရှင်းနိုင်ရမည် ဖြစ်သည်။ ဝီကီပီးဒီးယားမှ သတ်မှတ်ထားသော သတ်မှတ်ချက်များနှင့် မကိုက်ညီသော ပုံများသည် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဖယ်ရှားခြင်း ခံရမည် ဖြစ်သည်။ အချက်အလက် မပြည့်စုံသော၊ ဖိုင်အရွယ်အစား ကြီးမားလွန်းသော၊ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအား ထိခိုက်နစ်နာစေသော ပုံများကို ဖယ်ရှားခြင်းအတွက် စိတ်မရှိပါနှင့်။ ဝီကီပီးဒီးယားသည် ဖတ်ရှုသူများစွာကို ဝန်ဆောင်မှုပေးနေပြီး သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ပုံကဲ့သို့သော ထိခိုက်လွယ်သည်များကို ကိုင်တွယ်ရာတွင် စံနမူနာ ဖြစ်စေရန် ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာမှုရှိခြင်းဖြင့် သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး၏ ပုံတစ်ပုံသည် ထိုသူနှင့် အခြားသူများအား အနှောက်အယှက်ဖြစ်စေသည်ဟု ယူဆပါက ဆင်ခြင်တုံတရားဖြင့် ကျွမ်းကျင်လိမ္မာစွာ ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းရန် အကြံပြုပါသည်။
ပုံများ မတင်မီပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒကို ဖတ်ရှုနားလည်ပြီး ဖြစ်ပါစေ။အင်တာနက်ပေါ်တွင် သင်တွေ့ရနိုင်သော ပုံအများစုသည် မူပိုင်ခွင့် ရှိထားပြီးဖြစ်ကာ ယင်းတို့ကို ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တင်ရန်အတွက် မသင့်လျော်ပါ။ ပုံကို သင်မဖန်တီးခဲ့ပါက သို့မဟုတ် ပုံ၏ မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေကို အတည်ပြုနိုင်ခြင်း မရှိပါကပုံကို  တင်ခြင်း မပြုပါနှင့်။ အလားတူ ပုံပိုင်ဆိုင်သူများက ပုံကို စီးပွားရေးအရ မဟုတ်သည်များတွင်သာ အသုံးပြုရန် သဘောတူထားသည် ဖြစ်ပါက ပုံပိုင်ဆိုင်သူများထံမှ ရှင်းလင်းပြတ်သားသော ခွင့်ပြုချက် ရှိထားသည်မှလွဲ၍ ခွင့်ပြုချက် မရှိထားသော ပုံများကို မတင်ပါနှင့်။ဤမူဝါဒအကြောင်းကို ဖတ်ရှုပါ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ပုံအသစ်တစ်ပုံတင်ရန်အတွက် အဆင့်များ
မူပိုင်ခွင့်အခြေအနေကို ဆုံးဖြတ်ခြင်း
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသို့ ပုံတင်ရန်အတွက် ယင်းပုံ၏ မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေကို သင့်အနေဖြင့် ပထမဦးစွာ ရှာဖွေသိရှိထားရမည် ဖြစ်သည်။ မူပိုင်ခွင့်ဆိုင်ရာဥပဒေများကြောင့် ပုံ၏ မူလရင်းမြစ်နိုင်ငံရှိ ပုံ၏ မူပိုင်ခွင့် အခြေအနေကို အတည်ပြုရန် ထပ်ဆောင်းလိုအပ်ပါသည်။ အပြည့်အစုံရှင်းလင်းချက်ကိုနှင့် မူပိုင်ခွင့် သက်တမ်းများအကြောင်းကိုနှင့်တို့တွင် တွေ့ရှိနိုင်သည်။ သင့်ကိုယ်သင် ကာကွယ်မှုအတွက် သင်နေထိုင်ရာနိုင်ငံ၏ မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေများသည် ပုံတင်သူ သင်အား ပြစ်ဒဏ်ကင်းလွတ်နိုင်ရန်မည်သည့် လိုအပ်ချက်များရှိနိုင်သည်ကိုလည်း ထည့်သွင်းစဉ်းစားထားရန် လိုအပ်ပါသည်။
နောက်အဆင့်အနေဖြင့် သင့်ပုံဖိုင်အတွက် ဆီလျော်သောဖိုင်မူပိုင်ခွင့် စာတွဲများသတ်မှတ်ရန် ဖြစ်သည်။
လိုင်စင်မရှိသော မူပိုင်ခွင့်ရှိ ပုံများ
အကယ်၍ ပုံတစ်ပုံသည် သင်သိထားသလောက် လိုင်စင်သတ်မှတ်ထားခြင်း မရှိသော်လည်း ထိုပုံသည် မူပိုင်ခွင့်အောက်တွင် ရှိနေဆဲ ဖြစ်သဖြင့် မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ဆိုင်သူထံမှ ပုံအသုံးပြုခွင့် ရယူရန် လိုအပ်သည်။
ခွင့်ပြုချက် ရယူရန်အတွက် စံသတ်မှတ်ထားသော ပုံစံကိုအတိုင်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
ထို့အပြင် မူရင်းပုံရှိရာ ဝဘ်ဆိုဒ်စာမျက်နှာတွင် ပုံအား ဆီလျော်သော အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင် တစ်ခုဤကဲ့သို့သောသည် အရိုးရှင်းဆုံးဖြစ်ကာ ဝီကီပီးဒီးယား၏ စာသားများကိုလည်း ယင်းလိုင်စင်ဖြင့်ပင် သတ်မှတ်ပြီးဖြစ်သည် ဖြင့် ဖြန်ချိကြောင်း ဖော်ပြထားသည့် အသိပေးချက်ကို တင်ထားပေးရန် မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ဆိုင်သူအား သင့်အနေဖြင့် တောင်းဆိုနိုင်သည်။၁
အခမဲ့ လွတ်လပ်လိုင်စင်နှင့် အများပိုင် ပုံများ
ကွန်မွန်းစ်  သို့ ပုံတင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်လမ်းညွှန်ချက်များကိုတွင် ကြည့်ပါ။ နောက်ထပ်အကူအညီများကိုလည်းတွင် ကြည့်နိုင်ပါသည်။
တရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံ
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
အကယ်၍ သင်တင်လိုသော ပုံသည် အခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် သတ်မှတ်ထားခြင်း မရှိသော်လည်း ဝီကီပီးဒီးယား၏တရားမျှတစွာ အသုံးပြုခြင်းသတ်မှတ်ချက်များအားလုံးနှင့် ကိုက်ညီပါက ယင်းကိုတရားမျှတစွာ အသုံးပြုရခြင်း အကြောင်းရင်းကို ဖော်ပြကာ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသို့ တင်နိုင်သည်။ သတိပြုရန်မှာ တရားမျှတစွာ အသုံးပြုသော ပုံများကို ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်သို့ တင်ခြင်းကိုခွင့်မပြုထားသော်လည်း မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသို့ တင်ခြင်းအားခွင့်ပြုထားသည်။
ပုံတင်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
အကောင့်ဝင်ထားသောအလိုအလျောက် အတည်ပြုထားသည့် အကောင့်အနည်းဆုံး လေးရက်သက်တမ်းနှင့် တည်းဖြတ်မှု အနည်းဆုံး ဆယ်ကြိမ် ပြုလုပ်ထားသော အကောင့်များသာလျှင် ပုံတင်နိုင်သည်။ သင့်တွင် အကောင့်မရှိပါက၊ သို့မဟုတ် အလိုအလျောက် အတည်ပြုထားခြင်း မရှိသေးပါက ကျေးဇူးပြု၍ကို ကြည့်ပါ။
ပင်မစာမျက်နှာ၏ ဘယ်ဖက်ရှိ ကိရိယာများအောက်တွင်ရှိသောသို့ ချိတ်ဆက်ထားသော ဖိုင်တင်ရန် ကိုနှိပ်၍ ပုံတစ်ပုံကို  တင်နိုင်သည်။
မှတ်စုများ
ဝီကီပီးဒီးယားပုံများတင်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား ပုံအကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား အင်္ဂါရပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၂၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပုံများတင်ခြင်း
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပုံအသစ်တစ်ပုံတင်ရန်အတွက်အဆမူပိုင်ခွင့်အခြေအနေကိုဆုံးပုံအသစ်တစ်ပုံတင်ရန်အတွက်အဆလိုင်စင်မရှိသောမူပိုင်ခွင့မူပိုင်ခွင့်အခြေအနေကိုဆုံးအခမဲ့လွတ်လပ်လိုင်စင်နှင့်အမူပိုင်ခွင့်အခြေအနေကိုဆုံးတရားမျှတစွာအသုံးပြုသောပုံမူပိုင်ခွင့်အခြေအနေကိုဆုံးပုံတင်ခြင်းလုပ်ငန်းစဉ်ပုံအသစ်တစ်ပုံတင်ရန်အတွက်အဆမှတ်စုများ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်