လက်ယာရစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်ယာရစ်လက်ယာရစ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလှည့်လည်မှုဂျီဩမေတြီရူပဗေဒလက်ယာရစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လက်ယာရစ်
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားကြည့်ရန်။လက်ဝဲရစ်
လက်ယာရစ် နာရီလက်တံအတိုင်း
လက်ဝဲရစ် နာရီလက်တံပြောင်းပြန်
မိမိတို့ကိုင်တွယ်ကြည့်ရှုနေသည့်ကိုဩဒိနိတ်စနစ်ရှုထောင့်အတွင်း၌တိုင်းကြောင်း၂ခုသော  ပြင်တွင်း လှည့်ပတ်မှုဖြစ်ပေါ်နိုင်ပုံ ဘက်လှည့်မှု ၂မျိုးအနက် ၁မျိုး ဖြစ်သော၊နာရီလက်တံအတိုင်းခေါ်လက်ယာရစ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာလည်ပတ်မှု ဝင်ရိုးစံတိုင်ကို ကြည့်ရှုသူမျက်နှာပြင်သို့ထောင့်မတ်ကျစေလျက်တွင် ရွေ့လျားဝတ္ထုက ၎င်း၏လည်ပတ်မှုပြင်အတွင်းဗဟိုအမှတ်၏ ထိပ်ဘက်မှ ဘက်ယာညာဘက်သို့ ရွေ့နှင့်ပြီး ထိုမှ အောက်ဘက်သို့၊ ထိုမှ လက်ဝဲဘယ်ဘက်သို့၊ ထိုမှ တပတ်ပြည့်ရာ ထိပ်ဘက်သို့ လှည့်ပတ်ရွေ့လျားမှုမျိုး ဖြစ်၏။ ထိုပြင်အတွင်း၌ မိမိက ဝင်ရောက်လမ်းလျှောက်နေအံ့၊ လည်ပတ်မှုဗဟိုဘက်သို့ မိမိ၏ လက်ယာညာဘက် ကျရောက်နေအောင် မျက်နှာမူလမ်းလျှောက်မှုမျိုး ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ယာရစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလှည့်လည်မှု
ဂျီဩမေတြီ
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၈၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်ယာရစ်
၂၆ ဘာသာစကားများ ၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်