ဥစ္စာပျောက် ငရဲရောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥစ္စာပျောက်ငရဲရောက်ဥစ္စာပျောက် ငရဲရောက်မြန်မာဆိုရိုးစကားများဥစ္စာပျောက်ငရဲရောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အသေးစိတ်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
ဥစ္စာပျောက် ငရဲရောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥစ္စာပျောက် ငရဲရောက်သည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာပျောက် ငရဲရောက်မိမိ၏ ပစ္စည်းဥစ္စာ ပျောက်ဆုံးသွားသောအခါ အခြားသူတစ်ဦးကို စိတ်ဖြင့်ဖြစ်စေ၊ နှုတ်ဖြင့်ဖြစ်စေ မမှန်မကန် စွပ်စွဲမိပါက ငရဲသို့ ရောက်နိုင်သော အကုသိုလ်ကံကို ပြုမိခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆိုလိုသည်မှာ ပစ္စည်းဥစ္စာ ဆုံးရှုံးခြင်းသည် စိတ်ဆိုးဒေါသထွက်ခြင်း၊ အမျက်ထွက်ခြင်းနှင့် မမှန်မကန် စွပ်စွဲခြင်းများ ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်ပြီး ယင်းအပြုအမူများသည် အကုသိုလ်ဖြစ်စေကာ နောက်ဘဝတွင် ဒုက္ခရောက်စေနိုင်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ပစ္စည်းဥစ္စာ ဆုံးရှုံးချိန်တွင် စိတ်ကို ထိန်းချုပ်ရန်နှင့် အခြားသူများကို မတရား မစွပ်စွဲရန် အရေးကြီးကြောင်းကို အလေးပေးဖော်ပြသည်။ခိုးသူငရဲမလား၊ ယိုးသူငရဲလားဟူသော ဆိုရိုးစကားနှင့်လည်း ဆက်စပ်မှုရှိပြီး စွပ်စွဲခံရသူသည်လည်း ဒုက္ခရောက်နိုင်ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။
အသေးစိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာပျောက်ပစ္စည်းဥစ္စာ ဆုံးရှုံးခြင်း။
ငရဲရောက်အကုသိုလ်ကံကြောင့် နောက်ဘဝတွင် ဒုက္ခရောက်ခြင်း။
ယိုးသူမမှန်မကန် စွပ်စွဲသူ။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥစ္စာပျောက် ငရဲရောက်ဆိုသည့်အတိုင်း အတွင်းသူခိုးဖြစ်ဟန်တူသည် ဆိုကာ ဘယ်သူလက်ထောက်ချသလဲဟု တွေးတောကြ၏။၂
ဤဆိုရိုးစကားနှင့်ပတ်သက်သော ဗီဒီယိုများကို  တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်ပါသည်။ ဥပမာ
ဥစ္စာပျောက်၍ ငရဲရောက်ခဲ့ရသော ဒေါသသမား၏ အမှားများစွာ  မြတ်စွာဘုရားရှင်လက်ထက် အဖြစ်အပျက်ဖြစ်သည်။
ဥစ္စာ ပျောက်ငရဲရောက်
ဥစ္စာပျောက်ငရဲရောက်
ဤဗီဒီယိုများသည် ဆိုရိုးစကား၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ပိုမိုနားလည်စေရန် အထောက်အကူ ဖြစ်စေနိုင်ပါသည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ခိုးသူ ငရဲမလား၊ ယိုးသူ ငရဲလား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၃၂၀မြဝတီ၊ ၆၊ ၃။ ၄၅။
ဥစ္စာပျောက်ငရဲရောက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၂၂၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥစ္စာပျောက် ငရဲရောက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်