ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် လိုအပ်သည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက်လိုအပ်သည်ကိုးကားချက် လိုအပ်သည်ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက်လိုအပ်သည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် လိုအပ်သည်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဤသည်မှာသတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ယင်းတွင် တည်းဖြတ်သူ အဖွဲ့အစည်း၏အများဆန္ဒသဘောထားကိုဝီကီပီးဒီးယားစိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုမူဝါဒရှုထောင့်များမှ ဖော်ပြထားသည်။ ဤသည်မှာဝီကီပီးဒီးယား၏ မူဝါဒများ သို့မဟုတ် လမ်းညွှန်ချက်များတစ်ခု မဟုတ်ပါ။
အတိုကောက်
အချက်အလက် လိုအပ်ဝီကီပီးဒီးယား စာတည်းအစီစဉ်တကျ ကိုးကားခြင်း
ဆောင်းပါးဆီသို့ ပြန်သွားပါ။
အကယ်၍ သင်ဟာ ဤဆောင်းပါးကို ပြောင်းလဲချင်သည်၊ ပယ်ဖျက်ချင်သည့် ဆန္ဒရှိလျှင်
သင်သည့် ဝဘ်ဆိုဒ်ရှိ ဘရောက်ဇာကိုအသုံးပြု၍ ပြန်ထွက်ကို ဘော်တွန်တစ်ချက်နိုပ်ပြီး ဆောင်းပါးဆီသို့ပြန်၍ထွက်ပါ။
ထိပ်ဆုံးဆောင်းပါးစာမျက်နှာ၌သည်စာမျက်နှာ မဟုတ်ပါ
တဘ်ကိုနိုပ်ပြီး သည်စာမျက်နှာ ကို ပေါင်းထည့်ပါ။
တဘ်ကိုနိုပ်ပြီ ဆောင်းပါးအား မည်သို့ပေါင်းထည့်ရမည်ကို အခြားသူများနှင့် ဆွေးနွေးကြည့်ပါ။
အဘယ့်ကြောင့်အရင်းအမြစ်ကိုကိုးကားသင့်သနည်း။
မှန်ကန်ခြင်းသည် ဝီကီပီးပီးဒီးယား၏ အခြေခံကျသည့်မူဝါဒ ဖြစ်ပါသည်။
ဘယ်လိုအရင်းအမြစ်ကို ကိုးကားသင့်သနည်း။
ကိုးကားခြင်း အရင်းအမြစ်ဝီကီပီးဒီယားမှ  အရင်းအမြစ်များကို ဘယ်လိုကိုးကားသနည်း၊ ဘာကြောင့်ကိုးကားသင့်သနည်း။
အသေးစိတ်မှတ်စုဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဘယ်လိုအသေးစိတ်မှတ်စု ပြုလုပ်မည်နည်း။
နမူနာ ကိုးကားခြင်းကိုးကားခြင်း၏ အခြေခံကျသည့် ပုံစံများစာအုပ်မှ ကိုးကားခြင်း
သတင်း အရင်းအမြစ်မှ ကိုးကားချက်သတင်းစာဖတ်ခြင်း သို့ သတင်း ဝဘ်ဆိုဒ်
အထွေထွေ ဝဘ်ဆိုဒ်များမှ ကိုးကားခြင်း
တောင်းပန်ခြင်း ကိုးကားချက်
အချက်အလက် လိုအပ်နေသည်နှင့် ပတ်သက်ပြီး မိမိကိုယ်တိုင် နမူနာပုံစံအနေဖြင့်ပြီးတော့ ဘယ်လိုအသုံးပြုရမည်ကို  သိပြီမဟုတ်လား
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက်လိုအပ်သည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား သတင်းအချက်အလက် စာမျက်နှာများ
ဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ မတ် ၂၀၂၂၊ ၁၈၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားကိုးကားချက် လိုအပ်သည်
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်