ခရာဒိုင် ဘာသာစကားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခရာဒိုင်ဘာသာစကားများခရာဒိုင် ဘာသာစကားများခရာဒိုင် ဘာသာစကားများဘာသာစကား မိသားစုများခရာဒိုင်ဘာသာစကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း နှင့် မျိုးရိုးဗီဇ
၂အမည်သုံးစွဲမှု
၃သဒ္ဒါနှင့် အသံဗေဒလက္ခဏာများ
၄ကိုးကား
ခရာဒိုင် ဘာသာစကားများ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခရာဒိုင်တိုင်ခဒိုင် တိုင်ရှမ်းလူမျိုးတိုင်လူမျိုးဒေသအလိုက်ပျံ့နှံ့မှုတရုတ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်း၊ဟိုင်နန်ကျွန်း၊အရှေ့တောင်အာရှနှင့်အရှေ့မြောက်အိန္ဒိယခွဲခြားမှုကမ္ဘာ့ အဓိကဘာသာစကားမိသားစုများအနက်မှ တစ်ခုရှေးဦးပထမဖြစ်သော ဘာသာစကားရှေးဦးခရာတိုင်အခွဲများခရာ
တိုင်
၁
ခရာ ဘာသာစကားများ
မြောက်ပိုင်း တိုင် ဘာသာစကားများ
အလယ်ပိုင်း တိုင် ဘာသာစကားများ
အနောက်တောင်ပိုင်း တိုင် ဘာသာစကားများ
ခရာတိုင် ဘာသာစကားများ၊တိုင်ခဒိုင်နှင့်ဘာသာစကားအုပ်စုကို တရုတ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်း၊ အရှေ့တောင်အာရှကုန်းမကြီး နှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံအရှေ့မြောက်ပိုင်းတို့တွင် အသုံးပြုသည်။ ထိုင်းနှင့်လာအို နိုင်ငံတို့၏ တရားဝင်ရုံးသုံးဘာသာစကားဖြစ်သော ထိုင်းဘာသာစကားနှင့် လာအိုဘာသာစကားသည် ဤအုပ်စုတွင်ပါဝင်သည်။ ခရာတိုင် အုပ်စုဝင် ဘာသာစကား ပြောဆိုသူများမှာ ၉၃သန်းခန့်ရှိပြီး အဲဒီထဲတွင်း  သည် ထိုင်းစကား ပြောဆိုသူများဖြစ်သည်။၂က ခရာတိုင်းဘာသာစကားပေါင်း  မျိုးစာရင်းပြုစုထားပြီး  သည် တိုင်ရှမ်းဘာသာစကား၏ အကိုင်းအခက်များတွင်ပါဝင်သည်။ယခင်ကတရုတ်တိဗက်အုပ်စု၏ အခွဲ   ထိုင်းတရုတ်အုပ်စု သီအိုရီ ကိုယုံကြည်ကြသော်လည်း၊ ယခုအချိန်တွင် တိကျသော ဆက်စပ်မှုအထောက်အထားသက်သေမရှိသဖြင့် တွင် ပယ်ဖျက်ခံခဲ့ရသည်။၃
သမိုင်းကြောင်း နှင့် မျိုးရိုးဗီဇ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာစကားများ၏ မူလဖြစ်ပေါ်ရာဒေသသည် ယခု တရုတ်နိုင်ငံ၏ တောင်ပိုင်း  ဂွမ်စီ  ယွမ်နန်  တို့အနီးဖြစ်သည်ဟု ယူဆရသည်။   များသည် တရုတ်သမိုင်းစာတမ်းများတွင်    ဟု ခေါ်ကြသော ရှေးလူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် ပါဝင်သည်ဟု ယူဆရသည်။ထိုင်း၊ လာအို၊ ရှမ်းတို့သည် ထိုအုပ်စုမှ   တစ်ခုအဖြစ် အရှေ့တောင်အာရှသို့ ပြန့်နှံ့ခဲ့ကြသည်။ထိုပြန့်နှံ့မှုသည် ခန့်မှန်းခြေရာနှစ် ၁၀၀၀  ၁၂၀၀  အတွင်း ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။
များတွင် ရှေးဟောင်း   ဖြစ်သော   နှင့်   တွေ့ရပြီး ထို  များသည် အရှေ့တောင်အာရှ နှင့် တရုတ်တောင်ပိုင်းတွင် တွေ့ရများပြီး   ၏ မျိုးရိုးဗီဇမျှဝေမှု သက်သေ ဖြစ်နိုင်သည်။ထိုဗီဇတူမှုများကို မွန်ခမာ နှင့် တရုတ်တိဗက် နှစ်ဖက်လုံးတွင်အနည်းငယ်မျှသာ တွေ့ရသည်။ ဒါကြောင့်  သည် တစ်ခုတည်းသော မျိုးရင်း     ဖြစ်နိုင်သည်ဟူယူဆနိုင်သည်။
အမည်သုံးစွဲမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုသည်မှာ   ဥပမာ  ထိုင်း၊ လာအို၊ ရှမ်း နှင့်   ယခင်တွင် အနည်းငယ်သာလူသိတဲ့   တို့မှ ဆင်းသက်သည်။
ယနေ့တွင် ပညာရှင်အများစုက  ဆိုသည်မှာ  နှင့်  တို့ကို သီးခြားသတ်မှတ်မှုမရှိဘဲ ပေါင်းခေါ်ခြင်းဖြစ်ပြီး မမှန်ဟုသတ်မှတ်ကြသဖြင့်
 ခရာတိုင်ဒိုင် ဟု ခေါ်ခြင်းမှာ ပညာရေးအခြေခံသုံးသပ်ချက်အရ သင့်တော်သည့်အမည်ဖြစ်သည်။ထို့ကြောင့်  ဟု ခေတ်သစ်ဘာသာစကားဗေဒအထောက်အထားတွင် သဘောတူသုံးစွဲလာကြသည်။
မှန်ကန်မှုမရှိသော ထိုင်းတရုတ်အုပ်စုအားပယ်ဖျက်ခဲ့ပြီး သီးခြားဘာသာစကားအုပ်စုဖြစ်လာခဲ့ခြင်း
က  သီအိုရီကိုတင်ပြကာ  ကို  နှင့် ချိတ်ဆက်ရန် ကြိုးပမ်းသည်။
နှင့်   တို့က  နှင့်  အကြား၌    မရှိကြောင်း ပြသသည်။
ထိုင်းနှင့် တရုတ်စကားအကြား    မရှိကြောင်း၊ ဝေါဟာရတူမှုများသည်  ဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြထားသည်။
နှင့်    များက  သီအိုရီကို ပယ်ဖျက် ခဲ့သည်။
သဒ္ဒါနှင့် အသံဗေဒလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာစကားများတွင် စဉ်ဆက်မပြတ်တွေ့ရသည့်သဒ္ဒါပုံစံများမှာ
သဒ္ဒါပုံစံ
ဥပမာ  ဝ်း်သူငါချစ်တယ်နင်
မြန်မာစကားဟာ  ဖြစ်သဖြင့် ငါနင့်ကိုချစ်တယ်ပြောမှသာ အဓိပ္ပာယ်သက်ရောက်သည်။
နိမ့်မြင့်သံ အစဉ်အလာဖြင့်ရှိသည်။ အထူးသဖြင့် တိုင်အနွယ်ဘာသာစကားများ တွင်  များစွာရှိသည်။
တော်တော်များများတွင် ဗျည်းတစ်လုံးအသံတစ်လုံးတည်းဖြင့် စကားလုံးတစ်လုံးဖွဲ့နိုင်ခြင်းရှိသည်။
တချို့ကို အတိုင်းအတာတူ ချိတ်ဆက်ရေးသားခြင်း။ ဥပမာ သွားယူ၊ လာစား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ခရာဒိုင်ဘာသာစကားများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခရာဒိုင် ဘာသာစကားများ
ဘာသာစကား မိသားစုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခရာဒိုင် ဘာသာစကားများ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘာသာစကားမိသားစု          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်