စိုးဝင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုးဝင်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများစိုးဝင်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂စစ်မှုထမ်းခြင်း
၃ရရှိခဲ့သော ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တံဆိပ်များ
၄ကိုးကား
စိုးဝင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမဟာသရေစည်သူ၁
စိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့်အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီယခင်လူရာထူးစတင်ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅တင်အောင်စန်း၊ မြထွန်းဦး၊ မောင်မောင်အေး၊ ဝင်းရှိန်၊ သန်းဆွေ နှင့်အတူ
ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဒုတိယဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး အမိန့်အမှတ် ၉၂၀၂၁ဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူရာထူးဖျက်သိမ်းတပ်မတော်ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မောင်အေးတပ်မတော် ကြည်းကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၀ မတ် ၂၀၁၁ယခင်လူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မောင်အေးကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမတ် ၁၊ ၁၉၆၀အသက်၆၅နိုင်ငံသားမြန်မာနိုင်ငံသားလူမျိုးဗမာကြင်ဖော်ဒေါ်သန်းသန်းနွယ်သားသမီးဟန်ထူးလင်းထူးမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်ဆုတံဆိပ်များမဟာသရေစည်သူ၂၀၂၂၁
သရေစည်သူ၂၀၂၁၂
သီရိပျံချီ
ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၈၀လက်ရှိရာထူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးတပ်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၊ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းကိုယ်ပိုင်အမှတ်ကြည်း ၁၆၄၈၉
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မဟာသရေစည်သူ၁၂စိုးဝင်း၁ မတ် ၁၉၆၀ မွေးဖွား၃သည် မြန်မာနိုင်ငံသား၊ တပ်မတော်သားတစ်ဦးဖြစ်ပြီး လက်ရှိဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်နှင့်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်းရာထူးတာဝန်များအား ထမ်းဆောင်နေသူဖြစ်သည်။စစ်တက္ကသိုလ်၊ ဗိုလ်လောင်သင်တန်း အမှတ်စဉ် ၂၂ ကျောင်းဆင်းအရာရှိတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ကိုယ်ပိုင်အမှတ်သည် ကြည်း၁၆၄၈၉ ဖြစ်သည်။
ဗထူးတပ်မြို့ရှိ တပ်မတော်ကြည်း၊ တိုက်ခိုက်ရေးကျောင်း ဗထူး၏ ကျောင်းအုပ်ကြီး၊မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး၊အမှတ် ၆ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူးစသည့် တာဝန်များကိုထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၁ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့မှစတင်ကာ ဒုတိယ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း အဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ စစ်အာဏာသိမ်းခြင်းတွင် ဒုတိယခေါင်းဆောင်ဖြစ်ကာ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သောနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီတွင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း ခံရသည်။၄
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖျက်သိမ်းပြီးနောက် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအား အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားအဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင်နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့်အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၅
အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ဦးချစ်စိန်နှင့် ဒေါ်ကြင်ထွေးတို့မှ ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် မတ်လ ၁ ရက်နေ့တွင်မန္တလေးမြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင်စစ်တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇
စစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် စစ်တက္ကသိုလ်မှ အပတ်စဉ် ၂၂ဖြင့် ဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၀၀၈ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ကချင်ပြည်နယ်၊မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈၂၉၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် ဩဂုတ်လတွင်အမှတ် ၆ စစ်ဆင်ရေး အထူးအဖွဲ့မှူးအဖြစ်ချင်းပြည်နယ်၊ရခိုင်ပြည်နယ်နှင့်မကွေးတိုင်းများရှိ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ စစ်ဆင်ရေးများကို ကြီးကြပ်ခဲ့သည်။၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅၃၆
ကချင်လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်ကေအိုင်အေ အားတပ်မတော်၏ လက်အောက်ခံနယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့အဖြစ် အသွင်ကူးပြောင်းရန် ဖိအားပေးခဲ့ဖူးသူလည်း ဖြစ်သည်။၃၇၃၈၃၉၄၀၄၁၄၂၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လမှ ၂၀၁၀ ဩဂုတ်လအတွင်း ကေအိုင်အေ ခေါင်းဆောင်များနှင့် အကြိမ်ကြိမ် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခဲ့သော်လည်း နယ်ခြားစောင့်တပ်ပြောင်းလဲရေးအတွက် မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။၃၀၄၃၄၄၄၅၄၆၄၇
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် တော်လှန်ရေးအဖွဲ့များ၏ ဒရုံးဖြင့် တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် စိုးဝင်းသည် အပြင်းအထန် ဒဏ်ရာရရှိသွားကြောင်း သတင်းများ ပေါ်ထွက်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဧပြီလ ၉ ရက်နေ့တွင် ဒရုံးဖြင့် တိုက်ခိုက်ခံရမှုကြောင့် စိုးဝင်းသည် လူမြင်ကွင်းမှ ရက်သတ္တပတ် နှစ်ပတ်ခန့် ပျောက်ဆုံးနေခဲ့သည်။၄၈၄၉၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄
ရရှိခဲ့သော ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တံဆိပ်များ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး သီရိပျံချီ စိုးဝင်း သည် ၀၄၀၁၂၀၂၁ လွတ်လပ်ရေးနေ့တွင်သီရိပျံချီဘွဲ့မှပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ဖြစ်သောသရေစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့သို့ တိုးမြှင့်၍ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက် နေ့စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၂၂၀၂၁ ဖြင့် ချီးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။၂
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၇ ရက်တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁၂၀၂၂ အားဖြင့်ပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ဖြစ်သောမဟာသရေစည်သူဘွဲ့ကိုနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌက ချီးမြှင့်အပ်နှံခဲ့သည်။၅၅
ကိုးကား
၁၀၁၁၁၂အမျိုးသားအောင်ပွဲနေ့တွင် မဟာသရေစည်သူဘွဲ့ တစ်ဦး၊ စည်သူဘွဲ့ ၄၁ ဦး၊ သီရိပျံချီဘွဲ့ ၄၅ ဦးနှင့် ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့ ၁၉ ဦး ချီးမြှင့်အပ်နှင်း။
၂၀၂၁၂၂ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ၊နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက် နေ့စွဲပါ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၂၀၂၁မြန်မာဘာသာပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ပြန်တမ်းစာစောင်အတွဲ၇၄အမှတ်၅၁ ၂၅၉ပုံနှိပ်ရေးနှင့်ထုတ်ဝေရေးဦးစီးဌာန၊ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၂၀၂၁၀၉၂၉
။၁၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာအာဏာသိမ်း နိုင်ငံတော် စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖွဲ့စည်း  ဘီဘီစီ မြန်မာ  အထူးသတင်း  နောက်ဆုံးရ သတင်း  နောက်ဆုံးရခေါင်းစဉ် သတင်း မြန်မာသတင်းမြန်မာဘာသာ။မြန်မာပိုင်း။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင် ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅။၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်ချုပ် ဖြစ်လာနိုင်သူ စစ်သားကောင်း ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။၊၊   ။
။၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၃၀၀၃၀၁ကိုးကား အမှား
၊၊   ။
။
။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။
။
၊၊   ။
။၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၁၂၀၂၂ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဦးဆောင်သူများဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးစိုးဝင်းဒုဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအောင်လင်းဒွေးအတွင်းရေးမှူး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲဝင်းဦးတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး
အဖွဲ့ဝင်များဗိုလ်ချုပ်ကြီးမြထွန်းဦး
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်မောင်အေး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးညိုစော
ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်
ဒေါ်ဒွဲဘူ
ပိုးရယ်အောင်သိန်း
ဖဒိုမန်းငြိမ်းမောင်
ဒေါက်တာမှုထန်
ဒေါက်တာဘရွှေ
ခွန်စံလွင်
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်ဦးခက်ထိန်နန်ကချင်
ဦးဇော်မျိုးတင်ကယား
ဦးစောမြင့်ဦးကရင်
ဒေါက်တာဝုန်ဆွန်းထန်ချင်း
ဦးအောင်ကြည်သိန်းမွန်
ဦးထိန်လင်းရခိုင်
ဦးအောင်အောင်ရှမ်း
ဦးမြတ်ကျော်စစ်ကိုင်း
ဦးတင့်လွင်မကွေး
ဦးမျိုးအောင်မန္တလေး
ဦးမျိုးဆွေဝင်းပဲခူး
ဦးမြတ်ကိုတနင်္သာရီ
ဦးစိုးသိန်းရန်ကုန်
ဦးတင်မောင်ဝင်းဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးထွန်းထွန်းဝင်းနာဂ
ဦးအာကာလင်းဓနု
ဦးခွန်ရဲထွေးပအိုဝ်း
တားသိန်းဇော်ပလောင်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ထွန်းထွန်းမြင့်ကိုးကန့်
ဦးညီနပ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော်
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဒုတိယတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ကြည်း
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရေ
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်လေ
ညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ ရေ၊ လေ
ပင်မတပ်ဖွဲ့များတပ်မတော် ကြည်း
တပ်မတော် ရေ
တပ်မတော် လေ
ထိပ်တန်းအရာရှိကြီးများ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ရေ
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်လေ
စစ်ရေးချုပ်
စစ်ထောက်ချုပ်
စစ်ရာထူးခန့်ချုပ်
စစ်ဥပဒေချုပ်
အမျိုးသားလုံခြုံရေးအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီ
စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
အရန်တပ်ဖွဲ့ခွဲများကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
ပြည်သူ့စစ်
အထူးတပ်ဖွဲ့များအကြမ်းဖက်နှိမ်နင်းရေးတပ်ဖွဲ့
စစ်လက်နက်ပစ္စည်းများကြည်းတပ်
ရေတပ်
လေတပ်
ရာထူးအဆင့်များကြည်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
ရေတပ်
လေတပ်
အကြောင်းအရာများတပ်မတော် အခြေခံဥပဒေ
တပ်မတော်အက်ဥပဒေများ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် ဥပဒေအရစစ်မှုထမ်းခြင်း
၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းမှု
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှု
စစ်ဘက်အစိုးရအဖွဲ့များအိမ်စောင့်အစိုးရ ၁၉၅၈
တော်လှန်ရေးကောင်စီတော်လှန်ရေးအစိုးရ
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
အိမ်စောင့်အစိုးရ ၂၀၂၁
စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကယ်ဒမီ၊ တက္ကသိုလ်၊နှင့် သင်တန်းကျောင်းများ
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
သမိုင်းဝင်မြန်မာ့ဘုရင့်တပ်မတော်
ဘီအိုင်အေ
ဘီဒီအေ
ဘီအင်အေပီဘီအက်ဖ်
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် ကြည်း
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် ကြည်း
စစ်ဦးစီးအရာရှိချုပ်ကြည်း
စစ်ဦးစီးဗိုလ်ချုပ်ကြည်း
ဌာနကြီးများကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဗဟိုမှတ်ပုံတင်ရုံး
စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များမပခ
ရမခ
ရလခ
ရပခ
ရတခ
တပခ
နတခ
နပခ
နမခ
လပခ
နပတ
ရကတ
တသခ
ကရခ
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်များကလေး
စစ်တွေ
တနိုင်း
ပြည်
လောက်ကိုင်
လွိုင်ကော်
ခြေမြန်တပ်မဌာနချုပ်များ၁၁
၂၂
၃၃
၄၄
၅၅
၆၆
၇၇
၈၈
၉၉
၁ဝ၁
စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၂
၁၃
၁၄
၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀
၂၁
အမြောက်စခန်းကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၅၀၅
၆၀၆
၇၀၇
၈၀၈
၉၀၁
၉၀၂
၉၀၃
၉၀၄
၉၀၅
၉၀၉
အမြောက်တပ်ရင်းများ၃၁၁
၃၁၂
၃၁၃
၃၁၄
၃၁၅
၃၁၆
၃၁၇
၃၁၈
၃၅၀
၃၇၂
သံချပ်ကာ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၇၁
၇၂
၇၃
၇၄
၇၅
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှုဌာနချုပ်များ၁
၂
၃
၄
၅
၇
၈
၉
လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ရင်းများ၃၀၁၉
၃၀၃၁
၃၀၃၉
ထောက်ပံ့နှင့် ပို့ဆောင်ရေးတပ်ရင်းများ၁၂၁
၂၂၂
၃၂၃
၆၂၆
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
စိုးဝင်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၀ မွေးဖွားသူများ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝင်များ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုးဝင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တပ်မတော်ကြည်း            တမ်းပလိတ်တပ်မတော်            တမ်းပလိတ်