လက်ထပ်ခြင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်ထပ်ခြင်းလက်ထပ်ခြင်းလက်ထပ်ခြင်းမိသားစုယဉ်ကျေးမှုလက်ထပ်ခြင်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ်ခြင်း
၂လက်ထပ်ခြင်း အခမ်းအနား
၃မြန်မာ့ ဓလေ့
မြန်မာ့ ဓလေ့၃၁အာဝါဟ၊ ဝိဝါဟ
၃၂စုလျှားရစ်ပတ်
၃၃မင်္ဂလာလက်ထပ်စာချုပ်
၃၄လက်ထပ်စာချုပ်ပါ လိုအပ်ချက်များ
၃၅အသက်
၃၆တရားဝင်လင်မယား ထင်ရှားစေရန် သက်သေခံချက်များ
၄ကိုးကား
လက်ထပ်ခြင်း
၁၇၁ ဘာသာစကားများ ၁၇၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဆက်ဆံရေးများအနှစ်ချုပ်အမျိုးအစားများ
မျိုးရိုးဗီဇသို့မဟုတ်မွေးစားခြင်းချစ်ခင်မှု
မိသားစုမိထွေးဖခင်သားသမီးများ ပါဝင်သော မိသားစု
မိဘဖခင်
မိခင်
သား
သမီး
ဘိုးဘွား
မောင်နှမညီအစ်ကို
ညီအစ်မ
ဝမ်းကွဲ
အဒေါ်
ဦးလေး
တူနှင့် တူမ
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းအရအိမ်ထောင်ဖက်ခင်ပွန်း
ဇနီး
ပွင့်လင်းစွာ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
မယားအပြိုင်ထားခြင်းရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ခင်ပွန်းများစွာရှိခြင်း
ရိုးရာအစဉ်အလာတွင် ဇနီးများစွာရှိခြင်း
အုပ်စုလိုက် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ရောနှောတိမ်းညွတ်
လက်တွဲဖော်များအရေးပါသော ပုဂ္ဂိုလ်ချစ်သူကောင်လေး
ချစ်သူကောင်မလေး
စုပေါင်းနေထိုင်ခြင်း
အဝေးရောက်
အွန်လိုင်း
လိင်တူချင်း
အတွင်းကျကျနှင့်လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာမတော်တဆ
တစ်လင်တစ်မယားစနစ်
တစ်လင်တစ်မယားမဟုတ်သူ
အပြန်အလှန် တစ်ဦးတည်းကို ချစ်မြတ်နိုးခြင်း
ကိုယ်လုပ်တော်
ပြည်ကြီးတန်ဆာ
အပျော်မယား
လှုပ်ရှားမှုများ
သံယောဇဉ်
ပိုးပန်းခြင်း
ချိန်းတွေ့ခြင်း
စေ့စပ်ခြင်း
အိမ်ထောင်ဖက်ရွေးချယ်မှု
ကြည်နူးဖွယ်အချစ်ရေး
လက်ထပ်ခြင်း
အဆုံးသတ်များ
လမ်းခွဲခြင်း
တရားဝင်အိမ်ထောင်ကွဲခြင်း
လက်ထပ်မှု ဖျက်သိမ်းခြင်း
ပြတ်စဲခြင်း
မုဆိုးမဘဝ
စိတ်ခံစားမှုများနှင့် ခံစားချက်များ
စွဲလမ်းမှု
တွယ်တာမှု
ရင်းနှီးမှု
မနာလိုခြင်း
တစ်ဖက်သတ် စွဲလမ်းမှု
အချစ်သူငယ်ချင်းဇုန်
ပလေတိုးနစ်
ချစ်ခင်မြတ်နိုးသော ခင်မင်ရင်းနှီးမှု
အခြေအနေမဲ့
ချစ်စိတ်ပြင်းပြမှု
လိင်မှုကိစ္စ
သူငယ်ချင်းသံယောဇဉ်မဟာမိတ်
လိင်မတူသူငယ်ချင်း
အမျိုးသမီး
အမျိုးသား
အလေ့အထများ
လက်ထပ်ရန် တင်တောင်းခြင်းသတို့သားမှ တင်တောင်းခြင်း
သတို့သမီးမှ တင်တောင်းခြင်း
အဆင့်တူသူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
အဆင့်မြင့်သူနှင့် လက်ထပ်ခြင်း
သစ္စာဖောက်ခြင်း
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
ဖောက်ဖျက်ခြင်း
ဖိနှိပ်မှု
အလွဲသုံးစားပြုခြင်း
ကလေးသူငယ်
ချိန်းတွေ့စဉ်
အိမ်တွင်း
သက်ကြီးရွယ်အို
အတ္တကြီးသော မိဘ
ထိန်းချုပ်လိုသော အပြုအမူ
လိုက်လံနှောင့်ယှက်ခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
လက်ထပ်လက်စွပ် တစ်စုံ
လက်ထပ်ခြင်းသည်လူမှုရေး၊ဘာသာရေး၊အယူစွဲမှုသို့မဟုတ်တရားဥပဒေအတိုင်း လူပုဂ္ဂိုလ်များ အတူတကွ ပေါင်းသင်းနေထိုင်ရန် ပေါင်းစပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ၎င်းပေါင်းစပ်မှုကို ထိမ်းမြားခြင်း ဟုလည်းခေါ်ပြီး အစပိုင်းကိုမင်္ဂလာဆောင်ပွဲများဖြင့် အသိအမှတ်ပြုလေ့ရှိသည်။ လက်ထပ်ထားသူကိုအိမ်ထောင်ကျပြီးသူဟု လူမှုရေး အဆင့်တစ်ရပ် တိုးမြှင့်သည်။ လက်ထပ်ခြင်းသည် ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု အသီးသီး အပေါ်တွင် မူတည်၍ အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံ ကွဲပြားခြားနားလေ့ ရှိသော်လည်း ပုံမှန်အားဖြင့် လူသားတို့ အကြား နီးစပ်စွာ ပေါင်းသင်းခြင်း သို့မဟုတ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံခြင်း တစ်မျိုးပင် ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ ပေါင်းစည်းခြင်းကို လက်ထပ်မင်္ဂလာပွဲ ကျင်းပခြင်းဖြင့် တရားဝင် ကြေညာလေ့ ရှိကြသည်။ ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု အများစုတွင် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း အတွက် လူနှစ်ဦးကိုသာလျှင် ခွင့်ပြုသော်လည်း အချို့သော ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုများတွင် အိမ်ထောင်ဖက် အများအပြား ရှိခြင်းကို ခွင့်ပြုကြပြီး အချို့သော ရိုးရာ ယဉ်ကျေးမှုများတွင် လိင်တူခြင်း ပေါင်းသင်းခြင်းကို ခွင့်ပြုကြသည်။ ရှေးရိုးစွဲလွန်း သော ကွန်ဆာဗေးတစ် ဖြစ်သော ရိုးရာ ယဉ်ကျေးမှုများတွင် လက်ထပ်ခြင်းသည် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံမှု မပြုခင် မဖြစ်မနေ လုပ်ဆောင်ရမည့် ဝတ္တရားတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။
လက်ထပ်ခြင်းသည် လူပုဂ္ဂိုလ် ဆက်ဆံမှု ပေါင်းစည်းခြင်းဖြစ်ပြီးအစိုးရသို့ ဘာသာရေး မှ အသိအမှတ်ပြုကာ အများအားဖြင့် အနေနီးစပ်ပြီးလိင်ဆက်ဆံခြင်းပြုနိုင်သည်။ လက်ထပ်ခြင်း ယဉ်ကျေးမှုသည်လက်ထပ်ခြင်း ဥပဒေအရ အစိုးရ အဖွဲ့အစည်းများမှ တရားဝင်ဖြစ်သည်။ ထိုသူတို့၏ဘာသာရေးအရ သို့မဟုတ် ယေဘုယျအားဖြင့်လူမှုရေးအရ လက်ထပ်ခြင်းကို အစိုးရမှ အသိအမှတ်ပြုလျှင် ထိုသူတို့၏ လူမှုရေးအဆင့်အတန်းမှာ တိုးမြှင့်သွားသည်။
လူတို့သည် အကြောင်းကြောင်းများကြောင့် လက်ထပ်ကြသော်လည်း များသောအားဖြင့် တရားဝင်ရန်၊ လူမှုရေး ဂုဏ်၊ မိသားစု တည်ထောင်ခြင်းကြောင့် စီးပွားရေး တည်ငြမ်းမှု၊ သားမွေးခြင်း၊ တရားဝင် လိင်ဆက်ဆံလိုခြင်း၊အချစ်ကို လူပုံအလည် ချပြလိုခြင်း နှင့် နိုင်ငံသား ရယူလိုခြင်း စသည့် အကြောင်းများကြောင့်ဖြစ်သည်။
လက်ထပ်ခြင်း သည်ပုံစံများစွာ ရှိသည်။ ဥပမာ ယောက်ျား တစ်ယောက် နှင့် မိန်းမ တစ်ယောက်တို့ ပေါင်းစည်းသောလိင်ကွဲ တစ်လင်တစ်မယားလက်ထပ်ခြင်း၊ တစ်ယောက်သောသူကအိမ်ထောင်ဖက်တစ်ယောက် ထက်ပို၍အိမ်ထောင်ပိုလက်ထပ်ခြင်း နှင့် လိင်တူ လက်ထပ်ခြင်း တို့ဟူ၍ ရှိသည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခွင့်အရေး ကြေညာစာတမ်းအပိုဒ် ၁၆ တွင်
အရွယ်ရောက် ပြီးသော ယောက်ျား နှင့် မိန်းမတို့တွင် လူမျိုးကို သော်လည်းကောင်း၊ နိုင်ငံသားအဖြစ်ကို သော်လည်းကောင်း ကိုးကွယ်သည့် ဘာသာကို သော်လည်းကောင်း၊ အကြောင်းပြု၍ ချုပ်ချယ် ကန့်သတ်ခြင်း မရှိဘဲ၊ ထိမ်းမြားနိုင်ခွင့် နှင့် မိသားစု ထူထောင်နိုင်ခွင့်ရှိသည်။ အဆိုပါ ယောက်ျားနှင့် မိန်းမ တို့သည် လင်မယားအဖြစ် ပေါင်းသင်းနေစဉ် အချိန် အတွင်း၌ သော်လည်းကောင်း၊ အိမ်ထောင်ကို ဖျက်သိမ်း၍ ကွာရှင်းကြသည့် အခါ၌လည်းကောင်း၊ လက်ထပ် ပေါင်းသင်း အိမ်ထောင်ပြုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်းသော တူညီသည့် အခွင့်အရေးများကို ရရှိထိုက်သည်။
ဟု ဆိုသည်။
အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ်ခြင်းတွင် အတွဲသည်ပိုးပမ်းမှုသို့မဟုတ် အတွဲ၏ မိဘများ သို့ တာဝန်ရှိသူများ ကပေးစားခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။
လူတို့သည် အကြောင်းအမျိုးမျိုးဖြင့် လက်ထပ်ထိမ်းမြားလေ့ ရှိကြသည်။ ဥပဒေကြောင်းအရ၊ လူမှုရေးအရ၊ လိင်ပိုင်ဆိုင်းရာ လိုအပ်ချက်အရ၊ စိတ်ခံစားမှုအရ၊ စီးပွားရေးအရ၊ စိတ်ဝိဉာဉ်ဆိုင်ရာ လိုအပ်ချက်အရ၊ ဘာသာရေး အရ စသည်ဖြင့် အကြောင်းအမျိုးမျိုးဖြင့် လက်ထပ်လေ့ ရှိကြသည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် လူကြီးမိဘများမှ စီစဉ်ပေးသော လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း၊ မိသားစု၏ လိုအပ်ချက်အရ လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်း၊ ဥပဒေကြောင်းအရ မိသားစု အဖြစ် သတ်မှတ်ရန် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း၊ ကလေးသူငယ်များကို ဥပဒေကြောင်းအရ အကာအကွယ်ပေးရန် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း၊ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး သစ္စာထားမှုကို လူသိရှင်ကြား ကြေညာရန် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း စသည်ဖြင့် အမျိုးမျိုးသော အကြောင်းအချက်များ ပါဝင်နိုင်သည်။ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းဖြင့် ပါဝင်ပတ်သက်နေသော သူများအား ဥပဒေအကြောင်းအရ ဖြစ်စေ လူ့ကျင့်ဝတ်အရ ဖြစ်စေ ဝတ္တရားများ ရှိလာစေသည်။ အချို့သော ရိုးရာ ယဉ်ကျေးမှုများတွင် ကွာရှင်းပြတ်စဲခြင်း အားဖြင့် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းကို ပျက်ပြယ်စေနိုင်သည်။
ထုံးစံအားဖြင့် ပေးစားခြင်း ပင်လျှင် အတွဲကိုယ်၌က နောက်ဆုံး ဆုံးဖြတ်ကြသော်လည်း မိဘများသည် မိရိုးဖလာကြောင့်ဖြစ်စေ တစ်ခါတစ်ရံ အထူးအကြောင်း အချက် ဥပမာအတင်အသကောင်း၍ တို့ကြောင့်ဖြစ်စေ မိဘများက ဇွတ်ပေးစားတတ်ကြသည်။ တစ်ခါတစ်ရံ မိဘပေးစားခြင်းသည် အလွန် လူသက်သာသောကြောင့် မိဘစကား နားမထောင်ချင်စေကာမူ ပေးစားခြင်းကို လိုလိုလားလား လက်ခံကြသည်။ဇွတ်ပေးစားခြင်းသည် အနည်းငယ်သော လူအဖွဲ့အစည်းများတွင်သာ တွေ့ရတတ်ပြီးပေးစားခြင်းကိုလက်ခံသောသူကပင်ဇွတ်ပေးစားခြင်းကိုပြစ်တင် ဝေဖန်သည်။
လက်ထပ်ခြင်း အခမ်းအနား
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမင်္ဂလာဆောင်ပွဲ
လက်ထပ်ခြင်းသည် အများအားဖြင့်မင်္ဂလာဆောင်ပွဲသို့မဟုတ် လက်ထပ်ခြင်း အခမ်းအနား ဖြင့် အရေးတယူ ပြုကြသည်။ အခမ်းအနားကို ဘာသာရေး ဆရာများကဖြစ်စေ အစိုးရ အသိအမှတ်ပြု ပုဂ္ဂိုလ်ကဖြစ်စေ၊ ဒေသ အသိအမှတ်ပြု ပွဲဆရာ ကဖြစ်စေ ဘောင်ဝင်အောင် ကျင်းပသည်။ဥရောပနှင့်လက်တင် အမေရိကနိုင်ငံများတွင် မည်သည့် ဘာသာရေး ပွဲမဆို လူမှုရေးပွဲ နှင့် ခွဲခြား၍ ကျင်းပရမည်ဟု ဆိုသည်။ အချို့နိုင်ငံများတွင်  ဥပမာဘယ်လ်ဂျီယမ်၊ဘူလ်ဂေးရီးယား၊နယ်သာလန်နှင့်တူရကီတို့တွင် ဘာသာရေး ပွဲများကို လူမှုရေးပွဲ ကျင်ပပြီးမှသာ ကျင်းပခွင့်ရှိသည်။
မြန်မာ့ ဓလေ့
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာ လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်း
မြန်မာ့ ဓလေ့ ထုံးတမ်းအရ ထိမ်းမြား မင်္ဂလာ ၁၀ပါး ရှိသည်။
အာဝါဟ၊ ဝိဝါဟ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဝါဟ၊ ဝိဝါဟ ဆိုသည်မှာ မင်္ဂလာအခမ်းအနား ကျင်းပရာ နေရာကို လိုက်ပြီး ခေါ်ဝေါ်တာဖြစ်သည်။
အာဝါဟ  ယောက်ျားလေးအိမ်တွင် မင်္ဂလာဆောင်ခြင်း၊
ဝိဝါဟ  မိန်းကလေးအိမ်တွင် မင်္ဂလာဆောင်ခြင်း လို့အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
စုလျှားရစ်ပတ်
ပြင်ဆင်ရန်
စုလျှားရစ်ပတ် လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း ဆိုသော စကားလုံးမှာ စုလျှား ပုဝါနဲ့ရစ်ပတ် ထိမ်းမြားခြင်း၊ သတို့သမီးသတို့သား ညာလက်နှစ်ဖက်ကို ထပ်ပြီး လက်ထပ်ထိမ်းခြားခြင်းကို ပေါင်းစပ်ပြီးတော့ ခေါ်တာဖြစ်သည်။ ပန်းကုံးစွပ်ခြင်း၊ မင်္ဂလာလက်စွပ်လဲခြင်းများသည်  မြန်မာမှု ထိမ်းမြားခြင်းပုံစံကို ခေတ်မှီအောင်ဖြည့်စွက်ထားသော သဘောရှိသည်။ ပန်းကုံးစွပ်ခြင်းမှာ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု ဆိုသည်ထက် အိန္ဒိယဆန်သော ယဉ်ကျေးမှုဟု သတ်မှတ်လိုက သတ်မှတ်နိုင်ပေသည်။
မင်္ဂလာလက်ထပ်စာချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုခေတ်တွင် မင်္ဂလာဧည့်ခံပွဲ အခမ်းအနားမပြုလုပ်ခင် ကြိုတင်ပြီး နှစ်ဦးသဘောတူ မင်္ဂလာလက်ထပ်စာချုပ် ချုပ်ဆိုထားတတ်ကြသည်။ ထို့ကြောင့် ဥပဒေအရ တရားဝင် လင်ခန်းမယားခန်းမြောက်နေပေသည်။ မင်္ဂလာမောင်နှံလောင်း လက်မှတ်ထိုးထားတဲ့ စာချုပ်ကို မော်ကွန်းမှတ်တမ်း တင်ပေးထားတတ်ကြသည်။
မော်ကွန်းတင်နိုင်သော တရားရေးဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်များမှာ
ဒုတိယမြို့နယ်တရားသူကြီး နှင့်အထက်တရားသူကြီးများ၊
ဒုတိယမြို့နယ်ဥပဒေအရာရှိနှင့်အထက် ဥပဒေအရာရှိကြီးများ၊
ရှေ့နေချုပ်ရုံး ဒုတိယ ဦးစီးမှူးနှင့် အထက်အရာရှိကြီးများ ဖြစ်သည်။
လက်ထပ်စာချုပ်ပါ လိုအပ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သတိုးသား၏ အသက်
သတိုးသမီး၏ အသက်
လွတ်လပ်သော သဘောတူညီချက်
နှစ်ဦးစလုံးသည် စိတ်ပေါ့သွပ်သူများမဖြစ်စေရ။
သတိုးသမီးမှာ မပြတ်ဆဲသော တရားဝင်လင်ယောက်ျားမရှိစေရ။
ပေါင်းသင်းစပ်ယှက်မှု ရှိရန်မလို။၁
အသက်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ထပ်ထိမ်းမြားရာတွင် သတို့သား၏ အသက်ကို အတိအကျ ကန့်သတ်ထားတာ မရှိပါ။ ကျန်းမားရေးအရ အရွယ်ရောက်ပြည့်စုံလျှင် မိဘသဘောတူညီချက်မလိုပဲ မိမိ၏ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့်ဖြင့်လက်ထပ်ထိမ်းမြားခွင့် ရှိသည်။ သတို့သမီးအတွက်တွင်မူ  ကန့်သတ်ချက်ရှိသည်။ အသက် ၁၅ နှစ်ထက် မငယ်ရပါ။ သတို့သမီး ၁၅ နှစ်နဲ့ ၂၀ နှစ်ကြားမှာ မိဘအုပ်ထိန်းသူ၏ ခွင့်ပြုချက်ရှိမှ၊ လက်ထပ်ထိမ်းမြားမှု အထမြောက်သည်။ မိဘကန့်ကွက်ရင် မရပါ။ တချို့က၁၈ နှစ်ပြည့်ပြီးတာနှင့် မိဘခွင့်ပြုချက်မလိုတော့ဘူးလို့ ထင်ကြသည်၊ ဥပဒေကြောင်းအရအသက် ၂၀ ပြည့်မှမလိုအပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ 
တစ်ခုလပ်တစ်လင်ကွာနှင့် မုဆိုးမများမှလွဲလျင် အသက် ၂၀ မပြည့်သေးသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်ပါမူ မိဘအုပ်ထိန်းသူ၏ သဘောတူညီချက် ရယူရပေမည်။ မိဘအုပ်ထိန်းသူ၏ သဘောတူညီချက်ကို မရလျှင် ၏ထိမ်းမြား ခြင်းမမြောက်။ သို့သော် မိဘအုပ်ထိန်းသူ၏ သဘောတူညီချက်ကို နောက်မှရရှိလျှင် ရရှိသည့်နေ့ရက်မှစ၍ ထိမ်းမြားခြင်းမြောက်သည်။၂
မြန်မာ့ဓလေ့ထုံးတမ်းဥပဒေအရ မြန်မာလူမျိုးဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များအတွက် ထိမ်းမြား လက်ထပ်ခြင်း တစ်မျိုးမျိုးပြုလုပ်ခြင်း၊ ဧည့်ခံအခမ်းအနားပြုလုပ်ခြင်းကို လူမှုရေးအရ ပြုလုပ်တယ်လို့ပဲ သဘောထားသည်။ လင်မယားအရာမြောက်ဖို့ တရားဝင်မလိုအပ်ပါ။ စာချုပ်ချုပ်ဆိုခြင်း၊ ထိမ်းမြားခြင်း အခမ်းအနား မပြုလုပ်ဘူးဆိုလျှင် တရားဝင်လင်မယားဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြနိုင်ရမယ်လို့ ဆိုသည်။ တောနယ်များနှင့် ရှေးလူကြီးများအတွက် လက်ထပ်စာချုပ် လုပ်လေ့လုပ်ထမရှိပါ။ ခေတ်မီလူငယ်တွေအတွက် လက်ထပ်စာချုပ် ချုပ်ဆိုမှုသည် အလွယ်အကူဆုံးနှင့် အသေချာဆုံးဖြစ်သည်။
တရားဝင်လင်မယား ထင်ရှားစေရန် သက်သေခံချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ယောက်ျားကဖြစ်စေ၊ မိန်းမကဖြစ်စေ ၂ဦးစလုံးက ဖြစ်စေ ၎င်းတို့သည် လင်မယားဟု ဖွင့်ဟပြောဆိုဖူးသလား။
၎င်းတို့အတူနေသလား။
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦးသော်လည်းကောင်း၊ အခြားသူများနှင့်သော်လည်းကောင်း၊ သာမန်လင်မယားတို့ကဲ့သို့ ပြုမူဆက်ဆံသလား။
၎င်းတို့သည် ဆွေမျိုးများ၊ မိတ်ဆွေများထံသို့ အတူတကွသွားလာ လည်ပတ်သလား။
၎င်းတို့သည် ဇရပ်၊ ကျောင်းကန် ဘုရားများသို့ အတူတကွသွားလား၊ အလှူဒါန အတူပြုသလား။
ယောက်ျားအားလည်းကောင်း၊ မိန်းမအားလည်းကောင်း တစ်ဖက်မှဆွေမျိုးများက မည်ကဲ့သို့ ဆက်ဆံသနည်း။
မိန်းမနှင့် ၎င်း၏မိဘများ အဆင့်အတန်း အကျင့်စာရိတ္တ။
၎င်းတို့၏ ဆက်ဆံပုံမှာ တရားဥပဒေနှင့် ဆန့်ကျင်ပြီး တိတ်တိတ်ပုန်း ဆက်ဆံသည်ဟု မိတ်ဆွေများ၊ ဆွေမျိုးများက ထင်မှတ်စရာ အကြောင်းရှိပါသလား။
ပစ္စည်းခန်းတွင် နှစ်ဦးပူးတွဲ ဆက်ဆံသလား။
တစ်ယောက်သေဆုံးပြီး အသုဘကိစ္စ၌ ကျန်တစ်ယောက်၏ အပြုအမူ ဥပမာ၊ သတင်းစာများတွင် ကြေညာခြင်း၊ အသုဘကိစ္စ၌ အပြုအမူများ။
အထက်ပါအချက်များနှင့် အခြားပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေများ အားလုံး မလိုသော်လည်း ကို ထောက်ထား၍၊ ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် မိန်းမတစ်ယောက်သည် လင်မယားဖြစ်သည် မဖြစ်သည်ကို ဆိုသည့်ပြဿနာကို ဆုံးဖြတ်ရပေမည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်စန်းအောင်နှင့် မကြည်ကြည်ဝေ ၁၉၆၃ခု၊ မြန်မာနိုင်ငံစီရင်ထုံး စာမျက်နှာ ၉၉၅
မအေးစိန်နှင့် မောင်လှမင်း၊ ရန်ကုန်၊ အတွဲ ၃ စာမျက်နှာ ၄၅၅
မအေးနှင့် မောင်စန္ဒာ အောက်မြန်မာပြည် စီရင်ထုံး အတွဲ ၃ စာမျက်နှာ ၈
လက်ထပ်ခြင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလက်ထပ်ခြင်း
မိသားစု
ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်ထပ်ခြင်း
၁၇၁ ဘာသာစကားများ ၁၇၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်