လီဆူဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလီဆူဘာသာစကားလီဆူဘာသာစကား    ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ       တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများလီဆူဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများလီဆူဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ခွဲခြားထားသော လီဆူစကားများ
၂ဒေသန္တစကားအရ ခွဲခြားပုံများ
၃သင်္ကေတများနှင့် သတ်မှတ်ပုံ
၄ရည်ညွှန်းကိုးကား
လီဆူဘာသာစကား
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လီဆူဒေသခံတရုတ်နိုင်ငံ၊မြန်မာနိုင်ငံ၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ထိုင်းနိုင်ငံလူမျိုးစုလီဆူဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
ရည်ညွှန်း၁ဘာသာစကား မိသားစု
တရုတ်တိဗက်နွယ်တိဗက်ဗမာနွယ်လိုလိုဗမာနွယ်လိုလိုနွယ်လီဆူလိုလိုလီဆူ
စာအရေးအသားစနစ်
ဖရေဆာ အက္ခရာတရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
ဘာသာစကားကုဒ်များ၂ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
လီဆူဘာသာစကားလီဆူသို့မဟုတ်တရုတ်ပင်ယင်အင်္ဂလိပ်သည်တိဗက်ဗမာနွယ်ဘာသာစကားတစ်ခုဖြစ်ပြီး ယူနန်ပြည်နယ် တရုတ်နိုင်ငံ အနောက်တောင်ပိုင်း၊ မြန်မာနိုင်ငံ မြောက်ပိုင်း၊ နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံ၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ နေရာအနည်းငယ်တို့တွင် အသုံးပြုကြသည်။
ခွဲခြားထားသော လီဆူစကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
လီဆူလူမျိုးများသည် စာပေမပေါ်ပေါက်မီ ရှေ့ပဝေသဏီကပင် ဘာသာစကားရှိခဲ့ကြောင်း သိရသည်။ မျိုးနွယ်စု အမည်အမျိုးမျိုး ရှိသော်လည်း စကားပြောဆိုဆက်ဆံရာတွင် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး နားမလည်နိုင် လောက်အောင် ကွဲပြားခြားနားကြသည်။
လီဆူဘာသာစကားများတွင် သုံးမျိုးခွဲခြားထားပြီး မူရင်းလီဆူးစကား၊ လီဆူနောစကားနှင့် လီဆူလေမယ်စကားတို့ ဖြစ်ကြောင်းသိရသည်။ လီဆူမျိုးနွယ်ဝင် မိသားစုများသည် မူရင်းလီဆူဘာသာစကားကိုသာ ပြောကြကြောင်း သိရသည်။ လီဆူနောစကားနှင့် လီဆူလေမယ်စကားပြောများထက် လီဆူလေမယ်စကားများကို အဓိကထား သုံးစွဲခဲ့ကြကြောင်း သိရသည်။၃
ဒေသန္တစကားအရ ခွဲခြားပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသန္တစကားရပ် ၁၀ မျိုးခန့် ရှိသော်လည်း နေရာဒေသအလိုက် ကွဲပြားခြားနားမှုများ ရှိကြကြောင်း သိရသည်။ တောတောင်ထူထပ်ခြင်း၊ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ခက်ခဲခြင်း၊ ကူးလူးဆက်ဆံမှု နည်းပါးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။၄
သင်္ကေတများနှင့် သတ်မှတ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
လီဆူ
တွင် စာပေမရှိသော အချိန်က သစ်ပင်များတွင် သင်္ကေတများအဖြစ် မှတ်သား အသုံးပြုခဲ့ကြကြောင်း သိရသည်။ စာပေမရှိသေးသောကြောင့် စာပေဖြင့် မှတ်တမ်းတင်နိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ လီဆူးလူမျိုးများတွင် သင်္ကေတဖြင့်သာ စတင်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၀ ခုနှစ်မှစတင်ကာ သာသနာပြုအင်္ဂလိပ်လူမျိုးဆရာကြီး ဂျေအိုဖရေဆာနှင့်ကရင်လူမျိုးဆရာကြီး ဦးဘသော်တို့ကရောမအက္ခရာကို အခြေပြုကာ လီဆူစာပေကို တီထွင်ခဲ့ရာတွင် လီဆူလူမျိုးအတွင်းမှ ဦးဇင်ဘာ၊ ဦးဂူအာဆီး၊ ဦးဇော်ကနားလူးနှင့် ဦးခေါ်ဘူး နှင့် ဦးငွားတာတို့က ပါဝင်ကူညီဆောင်ရွက်ခဲ့ရာမှ လီဆူဘာသာစကား စတင်ဖြစ် ပေါ်လာခဲ့ရခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ လီဆူစာပေတွင် လီဆူလူမျိုးများ အသုံးပြုနေပြီးဖြစ်သော ခရစ်ယန်စာပေအဖြစ်လည်းကောင်းပညာရေး၊ လူမှုရေး၊ နယ်ပယ်များတွင် အသုံးပြုလျက်ရှိကြောင်းသိရသည်။ လီဆူအက္ခရာသည် ရောမအက္ခရာကို အခြေခံထားရာ ဗျည်းအလုံး ၄၀ ရှိကြောင်းသိရသည်။ လီဆူစကားအသုံးအနှုန်းတို့သည်ဗမာတို့၏ စာအသုံးအနှုန်းနှင့် အချို့ စကားရပ်များတွင် တူညီကြောင်းသိရသည်။
လီဆူကွန်ပျူတာစနစ်ကို ၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင် ကရင်လူမျိုး မဟာသိပ္ပံရူပဗေဒ ကျောင်းသားနှင့် ကွန်ပျူတာပညာရှင် စောကနဲလေးမှ စတင်တီထွင်ပေးခဲ့သည်။ ထိုနောက်ပိုင်းတွင် ထိုင်းနိုင်ငံ ချင်းမိုင်မှ ထပ်မံတီထွင်ပြန်ကြောင်း အထောက်အထားတွေ့ရှိရသည်။ ဆက်လက်ပြီး စောကနဲလေးမှ လီဆူယူနီကုတ်ကွန်ပျူတာစနစ်ကို အကောင်အထည်ဖော်လျက်ရှိသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လီဆူ
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
လင့်ခ်သေ
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
လီဆူဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလီဆူဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၇၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လီဆူဘာသာစကား
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်