ဂရေစီကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂရေစီကားဂရေစီကား အမှားများ ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၃၈ မွေးဖွားသူများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများဂရေစီကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံတကာပြိုင်ပွဲ
၂ဘဝနှောင်းပိုင်း
၃ဆက်စပ်
၄ကိုးကား
ဂရေစီကား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တန်းကျော်ပြေးချန်ပီယံဂရေစီကားဇာတိအမည်မခင်မိုးအေးမွေးဖွား၁၄ ဩဂုတ် ၁၉၃၈ဗန်းမော်၊ ညောင်ပင်ရပ်အရှေ့ပညာရေးဝိဇ္ဇာဘွဲ့၊ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မိခင်ကျောင်းဗန်းမော်အထက်တန်းကျောင်းအလုပ်အကိုင်အားကစားနှင့် ကာယပညာဦးစီးဌာန နည်းစနစ်မှူးတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၅၄၁၉၇၉မိဘများမစ္စတာရော်ဘင်ကား၊ ဒေါ်သိန်းမေရရှိသည့်ဆုများရွှေ ၂ ဆု၊ ငွေ ၁ ဆု၊ ကြေး ၂ ဆု
ဂရေစီကားကို ၁၄ ဩဂုတ် ၁၉၃၈ တွင်ကချင်ပြည်နယ်၊ဗန်းမော်မြို့၊ ညောင်ပင်ရပ်အရှေ့၌ မစ္စတာရော်ဘင်ကားနှင့် ဒေါ်သိန်းမေတို့က ဖွားမြင်သည်။ ၎င်းသည် ကချင်တိုင်းရင်းသူ ဖြစ်ကာ မြန်မာအမည်မှာ မခင်မိုးအေး ခေါ်၍ ဖခင်က လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးရေးအဖွဲ့မှ ကြီးကြပ်ရေးအရာရှိ ဖြစ်သည်။
ဂရေစီကားသည် မွေးချင်း ၄ ဦးအနက် တတိယမြောက် ဖြစ်ပြီး၊ ငယ်စဉ် ဗန်းမော်မြို့ အထက်တန်းကျောင်း၌ ပညာ ဆည်းပူးသည်။ ၁၉၅၄ ခုတွင် ဗန်းမော်အထက်တန်းကျောင်းမှပင် တက္ကသိုလ်ဝင်တန်း အောင်မြင်ကာ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ရာ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရသည်။
နိုင်ငံတကာပြိုင်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရေစီကားသည် ၁၉၅၄ ခုတွင် မီတာ ၈၀ တန်းကျော် ပြေးပွဲ၊ အလျားခုန်ပြိုင်ပွဲ၊ မီတာ ၁၀၀ ပြေးပွဲတို့၌ မြန့်မာလက်ရွေးစင် ဖြစ်လာပြီးနောက် ၁၉၅၉ ခုနှစ် ပထမအကြိမ်ကျွန်းဆွယ် အားကစား ပြိုင်ပွဲတွင် မီတာ ၈၀ တန်းကျော် ပြေးပွဲ၌ ပထမ ရွှေတံဆိပ်၊ ၁၉၆၁ ခုနှစ်ဒုတိယအကြိမ် ကျွန်းဆွယ် ပြိုင်ပွဲ၌ မီတာ ၈၀ တန်းကျော် ပြေးပွဲတွင် ဒုတိယ ငွေတံဆိပ်၊ အလျားခုန်တွင် တတိယကြေးတံဆိပ်တို့ ရသည်။
၁၉၆၂ ခုနှစ် ဖင်လန်နိုင်ငံ၌ ကျင်းပသောလူငယ် အားကစား ပွဲတော်၌ မီတာ ၈၀ တန်းကျော်ပြေးပွဲတွင် စတုတ္ထဆု ရပြီး၊ ၁၉၆၅ ခုနှစ်တတိယအကြိမ် ကျွန်းဆွယ်ပြိုင်ပွဲအလျားခုန်အလျားခုန်၌ ပထမရွှေတံဆိပ်၊ မီတာ ၈၀ တန်းကျော်၌ တတိယကြေးတံဆိပ်၊ ၁၉၆၆ ခုနှစ်ပဉ္စမအကြိမ် အာရှအိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲတွင် အလျားခုန်၌ ဆဋ္ဌမဆုတံဆိပ်တို့ကို ရသည်။
ဘဝနှောင်းပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဂရေစီကားသည် အားကစားမှ အနားယူပြီးနောက်အားကစားနှင့် ကာယပညာဦးစီးဌာနတွင် နည်းစနစ်မှူးအဖြစ် ဆက်လက်တာဝန် ထမ်းဆောင်ပြီး နည်းစနစ်မှူးအဖြစ်မှလည်း ၁၉၇၉ ၌ အငြိမ်းစား ယူသည်။ ဂရေစီကားသည် နိုင်ငံဂုဏ်ဆောင် အားကစားချန်ပီယံ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁
ဆက်စပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်ခင်ထွေး
ပထမဆုံးအကြိမ် ယိုးဒယားမြန်မာ ချစ်ကြည်ရေး အပြေးပြိုင်ပွဲ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်နိုင်တိုး ဖေဖော်ဝါရီလ၊ ၂၀၁၃။ပါလီမန်ခေတ် ထင်ပေါ်ကျော်ကြား မြန်မာအမျိုးသမီးများ။ မဇ္ဈိမစာပေ။၄၄။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဂရေစီကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၈ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇွန် ၂၀၁၇၊ ၀၁၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂရေစီကား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်