ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ စာပေဆု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပခုက္ကူဦးအုံးဖေစာပေဆုပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ စာပေဆု အမှားများ မြန်မာ စာပေဆိုင်ရာ ဆုများပခုက္ကူဦးအုံးဖေစာပေဆုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆုရ စာအုပ်များစာရင်း၁
ဆုရ စာအုပ်များစာရင်း၁၁၁၂၀၁၁ ခုနှစ်
၁၂၂၀၁၇ ခုနှစ်
၁၃၂၀၁၈ ခုနှစ်
၂၃၀ ကြိမ်မြောက်
၃၃၁ ကြိမ်မြောက်
၄ကိုးကား
ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ စာပေဆု
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ စာပေဆုအခြားအမည်ပခုက္ကူစာပေဆုသည် ၁၉၉၂ခုနှစ်၊ မေလ၃၁ရက်နေ့တွင်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပခုက္ကူမြို့၊ ဗိုလ်ချုပ်လမ်းနေ သိန်းတရာ ဆေးပေါင်းရုံပိုင်ရှင် လူမှုထူးချွန်ဆု ပထမအဆင့်ရရှိသူဦးအုံးဖေက အသက်၇၆နှစ်ပြည့်ထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ငွေကျပ်၇၆သိန်းနှင့် ၁၂၇၉ကျပ်ကို စာပေရန်ပုံငွေတစ်ရပ်အဖြစ်ရန်ကုန်မြို့အမျိုးသားဇာတ်ရုံတွင် နိုင်ငံတော်သို့ လှူဒါန်းခဲ့သည်။ နှစ်စဉ် ထိုလှူဒါန်းငွေနှင့် စာပေဗိမာန်မှ တဆင့် ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ စာပေဆု စာပေဆုများကို ပေးအပ်ခဲ့သည်။
၁၉၉၄ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ၇ရက်နေ့တွင် ပထမအကြိမ်အဖြစ် ပခုက္ကူဦးအုံးဖေစာပေဆုများ ချီးမြင့်ပွဲကို ပခုက္ကူမြို့၊ ပြည်သာယာခန်းမတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။
၁၉၉၅ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ၌ ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ စာပေဆုနှင်းသဘင်အခမ်းအနားကို ရန်ကုန်မြို့ အမျိုးသားဇာတ်ရုံတွင် ကျင်းပခဲ့သည်။ ၁၉၉၅ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ၂၆ရက်နေ့တွင် ဦးအုံးဖေသည် ပခုက္ကူမြို့၌ စာကြည့်တိုက်ကြီး တစ်ခုကို တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ လက်ရှိတွင် စာကြည့်တိုက်၌ စာကြည့်တိုက်မှူးအဖြစ် ဦးအောင်စိုးသန်း၊ လက်ထောက်စာကြည့်တိုက်မှူးအဖြစ် ဦးမြဝင်း တို့က တာဝန်ယူ၍ စာကြည့်တိုက်အား ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်လျက်ရှိသည်၊၊
ဆုရ စာအုပ်များစာရင်း၁
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရပ်ဆုအမည်စာမူအမည်စာရေးဆရာဝတ္ထုရှည်ပထမမြန်မာ့ဂုဏ်ရည် စိန်ထွန်းကြည်ပုသိမ် အောင်သိန်းဦးဒုတိယမလွမ်းရော့သော်ကောညွန့်လူတတိယရေဆုံးရေဖျားခင်လပြည့်ဝန်းဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ပထမဒုတိယရေပြာလမ်းနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများနန္ဒာခင် သက္ကလမြေတတိယတွင်းကောက်ရှာသော မြွေများနှင့် အခြားဘဝရသဝတ္ထုတိုများကျွန်းစဉ်မြေ စောခက်ကဗျာပေါင်းချုပ်ပထမသစ္စာငှက်များ မိုးသို့တိုင် ကဗျာများမြေလတ် မင်းလွင်ဒုတိယလတစ်စင်း၊ ပန်းတစ်ခင်း၊ အလင်းရနံ့ ကဗျာများမောင်လွန်းမြိုင် ပင်လည်ဘူးတတိယအဖေ မသေပါနှင့် အဖြူရောင်သစ္စာကဗျာများမောင်နီမှိုင်းကျောက်တန်းသုတေသနစာပေပထမမြန်မာ့ရိုးရာ ရေနံလက်တွင်းတူးပညာဒေါက်တာ ယဉ်ယဉ်ထွန်းဒုတိယစာသင်ကျောင်းကောင်း စုပေါင်းပျိုးထောင်မောင်ကျော်ကျော် ကွင်းကောက်တတိယကျမ်းစာပေပထမအင်းဆားရဲ့ အင်းလေးမောင်မောင်ချစ်ဦး မုံရွာဒုတိယတတိယတစ်သက်တာတက္ကသိုလ် မောင်မောင်ခင်စာကြည့်တိုက် စာအုပ်ဆုဒီမိုကရေစီနိုင်ငံနှင့် စတုတ္ထမဏ္ဍိုင်ခင်မောင်မြင့် စစ်ကိုင်းသားနှင့်သမီးဖတ်ဖို့စာအကြီးကိုကို ကသာသဘာ၀ဘေးဒဏ်ခံနိုင်ရည်ရှိသော အဆောက်အအုံများကျော်လင်း ဆောက်လုပ်ရေး
၂၀၁၇ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆုအမျိုးအစားအဆင့်စာမူအမည်စာရေးဆရာဝတ္ထုရှည်ပထမကောင်းကျိုးအထွေထွေရယ်နှင့် ချွန်စေ မြစေသော်ကိုရွှေသံမြန်မာစာဒုတိယစံပယ်ဖြူ အပွင့်မူ ဘယ်လိုသေးပေမယ့် လေသင့်ရာမွှေးကောင်းကင်တတိယမြတ်နိုးစွာ နှောင်ဖွဲ့ထားသောကောင်းကင်မေစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ပထမတောအရိပ် တောင်အရိပ်အောက်က စေတနာပုံရိပ်နှင့် အခြား၀ထ္ထုတိုများကျော်လွင်စက်မှုဒုတိယဆူးလှည်းနှင့် အခြား၀ထ္ထုတိုများရန်ကုန်ဌေးဇော်တတိယခရေပန်းတို့၏ ဒဏာရီများမောင်နေခြည်ပြည်ကဗျာပေါင်းချုပ်ပထမပန်းအိပ်မက်ကဗျာများကျော်စိုးမြင်းမူဒုတိယအညာအလှ ရွာအလှ ကျေးလက်ရနံ့ကဗျာများမောင်လွယ်အိတ်တတိယပန်းတစ်လှေနှင့် အခြားကဗျာများတင်မောင်ထက်ကွမ်းခြံကုန်းသုတေသနစာပေပထမဆင်ပြုစုရေးနှင့် ဆင်ဘ၀ကိုကိုညိမ်းကောလင်းဒုတိယရှမ်းတိုင်းရင်းသားတို့၏ ရိုးရာဟောခြင်းနှင့် ပန်းဒကာဓလေ့သဘာ၀လွင်မြန်မာမန်းတက္ကသိုလ်တတိယအင်းလေးကန် ထိမ်းသိမ်းကာကွယ်ရေးနှင့် သာယာလှပ ရေရှည်တည်တံ့ရေးမောင်မောင်ချစ်ဦးမုံရွာကျမ်းစာပေပထမဒုတိယတတိယရှေးဟောင်းအမွေ ဒလမြေမောင်ရွှေကျေးတွံတေးတစ်သက်တာ စာပေဆုဆရာကြီး ဦးချစ်လွင်တောသားကြီးလူနိုင်စာကြည့်တိုက် စာအုပ်ဆုကျွန်တော်ချစ်သော ဧရာဝတီစိုးတင့် ဧရာဝတီစိတ်ကိုရှုပ်ထွေးစေသော ဆေးပညာအယူအဆများနှင့် ကျမ်းမာရေးအဖြာဖြာဒေါစောကြိုင်အငြိမ်းစားပါမောက္ခကျွန်မဆရာဝန်ကတော်စိမ်းမြမြ
၂၀၁၈ ခုနှစ်
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်သက်တာ စာပေဆုဆရာကြီးဒေါက်တာသန်းဦး ပြည်စိုးမင်းဆုအမျိုးအစားအဆင့်စာမူအမည်စာရေးဆရာဝတ္ထုရှည်ပထမဒုတိယပင်လယ်ဝေးရာပြေးကာရွာချ ကန္တာရမိုး၀နေတင့်နိုင်တတိယပွင့်သောပန်းတိုင်းကိုလည်းနွေကံကော်မြို့လှဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ပထမရွှေစင်တစ်ရစ် မြတစ်ရစ် ၀ထ္ထတိုများယိမ်းနွဲ့လျှံဒုတိယဆယ့်တစ်မီး ၀ထ္ထုတိုများရန်ကုန်ဌေးဇော်တတိယရွှေချိုးဖြူ ကူတဲ့တောနှင့် အခြား၀ထ္ထုတိုများတွင်းကြီးသား တင်ဝင်းဦးကဗျာပေါင်းချုပ်ပထမဒုတိယအလှထနောင်းမြရိပ်ဝေ ကဗျာများဇာနည်တတိယမေတ္တာချည်မှခိုင်သောကြိုးနှင့် အခြားကဗျာများဇေယျာဘုန်းမြင့်သုတေသနစာပေပထမကယားတို့၏ ဘ၀ဓလေ့မြတ်ဝေတိုး ပညာရေးတက္ကသိုလ်ဒုတိယသာဂရဌာနေ ပျူတို့ပြည်မင်းသူရိန်ထားဝယ်တတိယကမ္ဘာ့ရွှေ မြန်မာ့ရွှေကိုကိုငြိမ်း ကောလင်းကျမ်းစာပေပထမမြန်မာ့ဂန္ထဝင် အငြိမ့်သဘင်မင်းသျှင်အောင် တွံတေးဒုတိယတောမှီပျော်မွေ့ ရှင်ရသေ့မောင်ယဉ်လှိုင်း ပျဉ်းမမြိုင်တတိယနယ်ချဲ့တို့ဖိန့်ဖိန့်တုန်ခဲ့ရသည့် ဂဋ္ဌုန်ဆရာစံနှင့် သာယာသတီဒေသမှ အထင်ကရပုဂိုလ်များမောင်စိုးထိုက်သုံးဆယ်စာကြည့်တိုက် စာအုပ်ဆုအဘိဓမ္မာဒေသနာနည်းနာ ဓာတ်ပညာအဖွင့်
ဒေါက်တာမောင်ဖြေ ဝိဿဇ္ဇကပဲခူးသားနဲ့သမီးဖတ်ဖို့စာအကြီးကိုကိုကသာသဘာဝဘေးဒဏ် ခံနိုင်ရည်ရှိသော အဆောက်အအုံများကျော်လင်းဆောက်လုပ်ရေး
၃၀ ကြိမ်မြောက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ်အတွက် အကြိမ် ၃၀ မြောက် ပခုက္ကဦးအုံးဖေ တည်ထောင်သော ပခုက္ကူဦးအုံးဖေစာပေဆု ချီးမြှင့်ပွဲကို ၂ဝ၂၄ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၄ ရက်နေ့ နံနက်ပိုင်းတွင် ရန်ကုန်မြို့ ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ် သိမ်ဖြူလမ်း အမှတ် ၂၂၈ ရှိ ပုံနှိပ်ရေးနှင့်ထုတ်ဝေရေးဦးစီးဌာန အစည်းအဝေးခန်းမ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။၂
တစ်သက်တာစာပေဆု
ဦးခင်အောင် ရွှေဘိုဘာမထီခင်အောင် နှင့် ဦးတင့်လွင် တက်လူ  ကွယ်လွန်ပြီးဆုအမျိုးအစားအဆင့်စာမူအမည်ဆုရသူဝတ္ထုရှည်ပထမဒုတိယမေတ္တာထွေးနွေးပါသည်ညိမ်းညိုတတိယစိတ်နေစိုးသော်ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ပထမမုသားချိုချိုနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများအမေ့သား နတ်မောက်ဒုတိယအတိုဆုံးဝတ္ထု၊ အရှည်ဆုံးပြဇာတ်နှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများကိုနီသွေး မန်းမြို့တတိယအတိုဆုံးဝတ္ထု၊ အရှည်ဆုံးပြဇာတ်နှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများထွန်းလှိုင် မြိုင်ကဗျာပေါင်းချုပ်ပထမရောင်နီသန်းချိန် ပန်းပွင့်ချိန်ကောင်းနွဲ့ဒုတိယမွှေးမြဂုဏ်ရည် စာပန်းသီကဗျာများရွှေမင်းသား စစ်ကိုင်းတတိယဘဝတေးသံကဗျာများကနောင်နိုင်နွယ်ဦးကျမ်းစာပေပထမကုန်းဘောင်ခေတ် စာဆိုလက်ဝဲသုန္ဒရ၏ ဘဝနှင့်စာပေကိုတိုးရန်ကင်းဒုတိယရတနာပုံ အိမ်ရှေ့စံဦးဝင်မြင့်မောင် လင်းအရုဏ်ဦးတတိယရုပ်ရှင်နှင့် နိုင်ငံရေး၊ အမျိုးသားရေးအခန်းကဏ္ဍသက်ဦးမောင်သုတေသနစာပေပထမသရေခေတ္တရာပျူတို့၏ ရွှေထည်ငွေထည် ယဉ်ကျေးမှု အနုလက်ရာများမာန်သစ်ငြိမ်း ရှေးဟောင်းသုတေသနဒုတိယဆိုကရေးတီး ရိုးရာခရီးကိုဇော်ဌေး ယဉ်ကျေးမှုတတိယလပြည့်နေ့ဖွား မြန်မာလူကျော်များလက်ယာ မေတ္တာတံခွန်ပခုက္ကူဦးအုံးဖေစာကြည့်တိုက်စာအုပ်ဆုကျွန်တော်သိသော ကျွန်တော့်ရွာခင်မောင်ဝင်း အညာမြေသရဒွေးလင်္ကာအဖွင့်ကျမ်းဆရာသဲ
၃၁ ကြိမ်မြောက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပခုက္ကူဦးအုံးဖေတည်ထောင်သော ပခုက္ကူစာပေဆုကို နှစ်စဉ်ချီးမြှင့်လျက်ရှိရာ ၃၁ ကြိမ်မြောက်အတွက် ပခုက္ကူစာပေဆုရရှိသူများ၏ အမည်စာရင်းမှာ၃
တစ်သက်တာစာပေဆု
ဒေါက်တာ ခင်သန်းဦး မမိုးမြေဆုအမျိုးအစားအဆင့်စာမူအမည်ဆုရသူဝတ္ထုရှည်ပထမဒုတိယကိုယ်ချင်းစာနိုင်ကြပါစေမောင်နေခြည် ပြည်တတိယဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ပထမမခန်းသောမြစ်နှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများညိမ်းညိုဒုတိယအရုဏ်ဦးမှာ ကြည်နူးစွာနှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများသက်ဦးခင်တတိယကျောင်းဆရာမလေးဖြစ်ချင်တယ်နှင့် အခြားဝတ္ထုတိုများမေလတ်ဟန်ကဗျာပေါင်းချုပ်ပထမနေခြည်ဝင်းပအလင်းတစ်စအလှကဗျာများနေခြည်မောင် မြောင်းမြဒုတိယနံနက်ခင်းရဲ့ ပန်းလက်ဆောင်ကဗျာများရှိန်မြင့်ထက် ဝါးကြီးအိုင့်တတိယကောက်စိုက်သမကွမ်းတောင်ကိုင်နှင့် အခြားကဗျာများကိုလေးပြည့်ကျမ်းစာပေပထမဒုတိယခေတ်ဟောင်းမြန်မာ့ တေးဂီတအနုပညာဖြင့်တိုင်းပြည်ကို အလှဆင်ခဲ့ကြသူများခင်ဧ စက်မှုတတိယပလ္လင်ရှစ်ခန်းရွှေနန်းကိုးဆောင်ဦးဝင်းမြင့်မောင် လင်းအရုဏ်ဦးသုတေသနစာပေပထမမြန်မာနိုင်ငံ၏ လူထုပညာရေးကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်မှုသမိုင်းကို လေ့လာတင်ပြခြင်း ၁၉၄၈၂၀၀၂အောင်ကြည်ညွန့် တက္ကသိုလ်ဒုတိယမြန်မာ့ထင်ရှားကျော်ကြား ပုဂံဥမင်များမာန်သစ်ငြိမ်း ရှေးဟောင်းသုတေသနတတိယနှစ် ၁၀၀ ပြည့် ထောက်ကြံ့အမျိုးသားကျောင်းသမိုင်း ၁၉၂၅၂၀၂၅ဌေးကျော် မဟာဝိဇ္ဇာပခုက္ကူဦးအုံးဖေစာကြည့်တိုက်စာအုပ်ဆုသတင်းစာထဲက ဆောင်းပါးများ ဆောင်းပါးထဲက သတင်းများနန္ဒာမွှန်းပအိုဝ်းအမျိုးသားခေါင်းဆောင် ဦးအောင်ခမ်းထီ၏ နိုင်ငံရေးခရီးဦးခွန်မောင်တုတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အကြိမ်၃၀မြောက် ပခုက္ကူစာပေဆု၊ ပခုက္ကူဦးအုံးဖေ စာကြည့်တိုက်ဆုနှင့် ပညာရည်ချွန်ဆုချီးမြှင့်ပွဲကျင်းပ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပခုက္ကူစာပေဆု တစ်သက်တာစာပေဆုကို ဆရာမကြီး ဒေါက်တာခင်သန်းဦးမမိုးမြေ ရရှိ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သန်းဝင်းလှိုင် မေ ၂ဝဝ၉။၂ဝရာစု မြန်မာ့သမိုင်း။ ကံကော်ဝတ်ရည် စာပေ။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ပခုက္ကူဦးအုံးဖေစာပေဆုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ စာပေဆိုင်ရာ ဆုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပခုက္ကူ ဦးအုံးဖေ စာပေဆု
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်