မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အနုပညာ
အနုပညာ၁၁စာပေ
၁၂အက
၂ဂီတ
၃သီချင်း
သီချင်း၃၁စကားပြောဆိုခြင်း
၃၂အမူအရာ
၄ဟင်းလျာ
၅မင်္ဂလာဆောင်
၆နာရေး
၇ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု၇၁စေတီပုထိုးများနှင့် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများ
၈ရိုးရာပွဲတော်မျာ
၉အားကစားများ
အားကစားများ၉၁ဘောလုံး
၉၂လက်ဝှေ့
၉၃လှေပြိုင်ပွဲ
၉၄မြင်းခင်းသဘင်
၉၅ခရစ်ကတ်
၉၆ဘတ်စကတ်ဘော
၁၀ရုပ်ရှင်နှင့် ဓာတ်ပုံ
၁၁နိုင်ငံတော် အားလပ်ရပ်များ
၁၂ပြင်ပလင့်များ
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အောက်ပါ အကြောင်းအရာအခန်းဆက်၏ တစိတ်တပိုင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ယဉ်ကျေးမှုသမိုင်း
မြန်မာ့သမိုင်း
ဘာသာစကားများ
မြန်မာဘာသာစကား
မွန်ဘာသာစကား
ဓလေ့ရိုးရာ
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်း
အားနာမှု
ဝတ်စားဆင်ယင်မှုအချိတ်ဆင်
ဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံ
အမည်မှည့်ခြင်း
ထိုးကွင်းထိုးခြင်း
လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ရာသီခွင်
ဒဏ္ဍာရီနှင့် ရှေးရိုးစဉ်လာအယူများ
ပုံပြင်ဒဏ္ဍာရီ
အစားအစာ
ရိုးရာအစားအစာများဟင်းလျာ
အကြော်အလှော်
အသုပ်
မုန့်ပဲသရေစာ
လက်ဖက်
တို့ဖူး
စတုဒီသာ
ပွဲတော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
အများပြည်သူ ရုံးပိတ်ရက်များ
ဆယ့်နှစ်လရာသီ ပွဲတော်များဘုရားပွဲ
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
နတ်ကိုးကွယ်မှု
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်စေတီပုထိုး
ကျောင်းကန်
ဗုဒ္ဓဘိသေကအနေကဇာ
ဩကာသ ကန်တော့ချိုး
ဘုန်းကြီးပျံပွဲ
ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်
ဟိန္ဒူဘာသာဝင်
အနုပညာ
ဗိသုကာ
ကြွေထည်များ
အနုသုခုမ
ရွှေခြည်ထိုးလုပ်ငန်း
မှန်စီရွှေချ
စာပေ
စာပေ
ဂီတနှင့် ဖျော်ဖြေရေးအနုပညာများ
မဟာဂီတ
ရိုးရာအကယိမ်း
အငြိမ့်
ရုပ်သေး
အားကစား
နဘန်း
သိုင်း
ခြင်းလုံး
လက်ဝှေ့
ဗန်ရှည်
ဗန်တို
အထင်ကရနေရာများ
ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ရွှေတိဂုံစေတီတော်
မန္တလေး နန်းတော်
သင်္ကေတများ
အလံတော်
အဖွဲ့အစည်းများ
အမျိုးသားပြတိုက် နေပြည်တော်
အမျိုးသားပြတိုက် ရန်ကုန်
အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် ရန်ကုန်
အမျိုးသားဇာတ်ရုံ ရန်ကုန်
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုသည် အရှေ့တောင်အာရှဒေသရှိ ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော မြန်မာလူမျိုးအခြေပြု နိုင်ငံအသီးသီး ခေတ်အသီးသီးမှ ပြုစု ထွန်းကားလာသည့် ထင်ရှားသည့် ယဉ်ကျေးမှုကြီးတစ်ခုဖြစ်သည်။ ပတ်ဝန်းကျင်နိုင်ငံများသို့ သက်ရောက်လွှမ်းမိုးနိုင်ခဲ့သည်။ဗုဒ္ဓဘာသာ၏လွှမ်းမိုးမှု အထူးပင်ရှိသည်။ ပတ်ဝန်းကျင်လူမျိုးများ၏ ထုံးတမ်းအစဉ်အလာ လွှမ်းမိုးမှုများလည်း တွေ့နိုင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုလိုနီအုပ်ချုပ်မှု လက်အောက်တွင်ဘာသာစကားနှင့်ပညာရေးအပါအဝင် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုများ၌ အနောက်တိုင်း လွှမ်းမိုးမှုများ များစွာမိတ်ဆက်သက်ရောက်လာခဲ့သည်။
အနုပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂံမှ ယွန်းထည်များ
သမိုင်းကြောင်းအရ မြန်မာ့အနုပညာသည် ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ၎င်းမူလအခြေပြုရာ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်မှအယူအဆများအပေါ်တွင် များစွာအခြေခံထားသည်။ နိုင်ငံတစ်ဝန်းတွင် ထွန်းကားရာ ခေတ်အဆက်ဆက်အလျောက်၊ ဒေသအလျောက် မတူညီသည့်သွင်ပြင်ပုံစံများဖြင့် ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်များစွာသည် တည်ရှိနေကြသည်။ ဥပမာအားဖြင့် ၁၈၀၀ ပြည့်နှစ်များနောက်ပိုင်းတွင် ပေါ်ထွက်လာသည့် မန္တလေးလက်ရာပုံစံဖြစ်သည့် ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်သည် ဘဲဥပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်နေကာ မျက်ခုံများသည် သဘာဝအတိုင်းကွေးနေခြင်း၊ နားများသည် သေးငယ်သော်လည်း သိသာထင်ရှားခြင်းနှင့် သင်္ကန်းတော်သည် အတွန့်ပုံစံဖြင့် ရှိနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြန်မာလက်မှုပညာရပ်တွင် ပန်းဆယ်မျိုး ရှိသည်။ ၎င်းပန်းဆယ်မျိုးမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
ပန်းပဲ
ပန်းထိမ်
ပန်းပု
ပန်းချီ
ပန်းယွန်း
ပန်းပွတ်
ပန်းတော့
ပန်းတမော့
ပန်းရန်
ပန်းတဉ်း
ထို့အပြင်မြန်မာ့ရိုးရာအနုပညာများတွင်  ယက္ကန်းလုပ်ငန်း၊ အိုးလုပ်ငန်း၊ ချည်ထည်လုပ်ငန်း၊ ကျောက်မျက်ရတနာထွင်းသည့်လုပ်ငန်း၊ ရွှေမျက်ပါးခတ်သည့်လုပ်ငန်းများ ဖြစ်ကြသည်။ စေတီပုထိုးများကို များသောအားဖြင့် အုတ်များနှင့် အင်္ဂတေများဖြင့် တည်ဆောက်ထားကြသည်။ စေတီပုထိုများ၌ ရွှေဝါရောင်ထီးတော်များ ရှိကြပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းတော်များတွင် သစ်သားဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် မုခ်ဦးများ ရှိကြသည်။ ထိုကဲ့သို့သော မြန်မာ့ဗိသုကာကိုပြာသာဒ်ဟု ခေါ်သည်။
စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
အက
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတ
ပြင်ဆင်ရန်
သီချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စကားပြောဆိုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမူအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟင်းလျာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာရိုးရာမုန့်ဟင်းခါး ထိုးမုန့်မုန့်လုံးရေပေါ်ကရေကရာထန်းလျက်
မင်္ဂလာဆောင်
ပြင်ဆင်ရန်
နာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
စေတီပုထိုးများနှင့် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုးရာပွဲတော်မျာ
ပြင်ဆင်ရန်
အားကစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘောလုံးအားကစားသည် မြန်မာနိုင်ငံ၌ လူကြိုက်အများဆုံး အားကစားဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ် ၁၉ ရာစုတွင် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိလားခဲ့သည်။ ဘောလုံးကဲ့သို့ပင် ခြေထောက်နှင့် ဒူးအသုံးပြုကစားသောခြင်းလုံး ကစားခြင်းသည် ရိုးရာအားကစားနည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။၁
လက်ဝှေ့
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။လက်ဝှေ့
လက်ဝှေ့အားကစားသည် တိုက်ခိုက်ရေးအားကစားထဲတွင် လူကြိုက်အများဆုံး အားကစားဖြစ်ပြီး။ မြန်မာရိုးရာ တိုက်ခိုက်ရေးအားကစားဖြစ်သည့်ဗန်တို၊ဗန်ရှည်နှင့်နပန်းသည်လည်း လူကြိုက်များသည်။ ဖော်ပြထားသည် တိုက်ခိုက်ရေးအားကစားများကို မြန်မာတို့ကသိုင်းဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။
လှေပြိုင်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
လှေပြိုင်ပွဲများကိုတော်သလင်းလတွင် ကျင်းပပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။
မြင်းခင်းသဘင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဘုရင်များလက်ထက်က မြင်းခင်းသဘင်များကို ပြာသိုလတွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည်။
ခရစ်ကတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှတို့အုပ်စိုးစဉ်က ခရစ်ကတ်ပြိုင်ပွဲများ ပြုလုပ်ကျင်းပခဲ့ရာ ဗမာ အမျိုးသား ခရစ်ကတ်အသင်းသည် ပထမတန်းပြိုင်ပွဲများတွင် ကစားခဲ့သည်။ ယနေ့ခေတ်တွင် အသင်းဆက်လက်တည်ရှိနေသော်လည်း ပထမတန်းအဆင့်တွင် ရှိမနေတော့ပေ။
ဘတ်စကတ်ဘော
ပြင်ဆင်ရန်
ဘတ်စကတ်ဘောအသင်းလည်းရှိပြီး အာရှအားကစားပြိုင်ပွဲများတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ကစားသည်။
ရုပ်ရှင်နှင့် ဓာတ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ပထမဆုံးရုပ်ရှင်ကို ၁၉၂၀ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် လန်ဒန်မှာ မြန်မာလွတ်လပ်ရေး အတွက် မဲဆွယ်ခဲ့သူ နိုင်ငံရေးသမာဦးထွန်းရှိန်ဈာပနကို မှတ်တမ်းတင် ရုပ်ကူးခဲ့သည်။ ၁၉၂၀ ခုနှစ်နှင့် ၁၉၃၀ ခုနှစ် ကာလတွင် မြန်မာ့ပိုင် ရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီ အများအပြာရှိခဲသည်။ မြန်မာ့ပထမဆုံးသော အသံပါသည့် ရုပ်ရှင်ကို ၁၉၃၂ ခုနှစ်အိန္ဒိယနိုင်ငံမွမ်ဘိုင်းမြို့တွင် ငွေပေးလို့မရ အမည်ဖြစ် ထုတ်လုပ်ခဲသည်။ လူမှုရေးပြဿနာများနှင့် နိုင်ငံရေးအကြောင်းအရာများကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းသည့် ရုပ်ရှင်များသည် ၁၉၃၀ ခုနှစ်များတွင် ရေပန်းစားလာခဲ့သည်။
နိုင်ငံတော် အားလပ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားလပ်ရက်များ
နေ့အမည်ရက်စွဲကြာချိန်အကြောင်းအရာလွတ်လပ်ရေးနေ့ဇန်နဝါရီလ၄  ရက်
၁ ရက်ဗြိတိသျှအင်ပါယာမှလွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းပြည်ထောင်စုနေ့ဖေဖော်ဝါရီလ၁၂  ရက်
၁ ရက်ပင်လုံညီလာခံကိုဂုဏ်ပြုခြင်းတောင်သူလယ်သမားနေ့မတ်လ၂  ရက်
၁ ရက်တပေါင်းလပြည့်နေ့တပေါင်းလပြည့်၁ ရက်တပေါင်းပွဲတော်တော်လှန်ရေးနေ့မတ် ၂၇၁ ရက်ဂျပန်တို့ကိုစတင်တော်လှန်ခဲ့ခြင်းမြန်မာနှစ်သစ်ကူးရုံးပိတ်ရက်များ
၉ရက်
အကြို၊ အကျ၊ အကြတ်၊ အတက် လေးရက်နှင့် နှစ်ဆန်းတစ်ရက်နေ့မေဒေးနေ့မေ ၁၁ ရက်အလုပ်သမားနေ့ကဆုန်လပြည့်နေ့ကဆုန်လပြည့်၁ ရက်ဂေါတမဗုဒ္ဓဗျာဒိတ်ရခြင်း၊ ဖွားတော်မူခြင်း၊ ဘုရားအဖြစ်သို့ရောက်ခြင်း၊ ပရိနိဗ္ဗာန်ပြုခြင်းတို့ဖြစ်ရာနေ့အာဇာနည်နေ့ဇူလိုင် ၁၉၁ ရက်ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းအပါအဝင် နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များ လုပ်ကြံခံရမှုကို အောက်မေ့ခြင်းဝါတွင်းသုံးလ စတင်ခြင်းဝါဆိုလပြည့်၁ ရက်ဂေါတမဗုဒ္ဓပဋိသန္ဓေတည်ခြင်း၊ တောထွတ်တော်မူခြင်း၊ တရားဦးဓမ္မစကြာကို ဟောကြားတော်မူသည့်နေ့ဖြစ်ခြင်းသီတင်းကျွတ်လပြည့်နေ့၅ ရက်မီးထွန်းပွဲတော်ကျင်းပသည်။တန်ဆောင်တိုင်ပိတ်ရက်များတန်ဆောင်မုန်းလပြည့်နေ့အထိ၄ ရက်အမျိုးသားနေ့တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၁၀ ရက်၁ ရက်တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများ ယူနီဗာစတီအက်ဥပဒေကို သပိတ်မှောက်ခဲ့ကြခြင်းခရစ္စမတ်နေ့ဒီဇင်ဘာ ၂၅၁ ရက်ယေရှုခရစ်တော်၏မွေးနေ့အီဒုလ်အဿွဟာနေ့ကြေညာချက်အလိုက်ပြောင်းလဲနိုင်၁ ရက်ဒီပါဝလီနေ့ကြေညာချက်အလိုက်ပြောင်းလဲနိုင်၁ ရက်ကရင်နှစ်သစ်ကူးနေ့ပြာသိုလဆန်း ၁ ရက်၁ ရက်
၂
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှု
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်