အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်၂ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်၂ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်၂
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများစကားစမြည် စတင်ခြင်း
အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများသင့်ဆီသို့ စာတိုများ
အသွင်အပြင်ဆွေးနွေးချက်များအား လွယ်လွယ်ကူကူ ဖြစ်စေရန်
နမူနာများနောက်ထပ် အသွင်အပြင် နမူနာများ
အကျဉ်းချုပ်သင်ဘာတွေ တတ်ကျွမ်းသွားသလဲ ကြည့်ရအောင်
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်တည်းဖြတ်သူများ အားလုံးတွင် သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင်အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာရှိကြသည်။ ထိုစာမျက်နှာတွင် မည်သူမဆို သင့်အတွက် စာတိုချန်ထားခဲ့နိုင်သည်။ သင့်အား မေးမြန်းခြင်း သို့မဟုတ် အကြံပြုခြင်းများကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ထို့အပြင် အကူအညီ စာလွှာများ ချန်ထားခဲ့နိုင်သည့် အလိုအလျောက် အသုံးပြုသူ ဘော့ များလည်း ရှိသည်။
မှတ်ပုံတင်ထားသော အသုံးပြုသူသည် စာတိုတစ်ခု လက်ခံရရှိပါက သူတို့၏ ဖန်သားပြင် အပေါ်ညာဖက်တွင် အသိပေးချက်တစ်ခုကို ရရှိမည် ဖြစ်သည်။
စာသင်ကျောင်း၊ သို့မဟုတ် အိမ်တွင်းကွန်ယက် စသည့် မျှဝေအသုံးပြုသည့် အင်တာနက်အသုံးပြု မှတ်ပုံမတင်ထားသည့် အသုံးပြုသူများအနေဖြင့် မျှဝေသုံးစွဲသည့် ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ ရရှိမည် ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ တစ်စုံတစ်ဦးမှ မှတ်ပုံမတင်ထားသည့် အသုံးပြုသူအား စာတိုပေးပို့ခဲ့ပါက အသုံးပြုသူ ကြည့်ရှုနေသည့် စာမျက်နှာ အပေါ်နားတွင် အသိပေးချက်ကို ရရှိမည် ဖြစ်သည်။
စာပြန်ကြားရန်အတွက် သင့်ကိုယ်ပိုင် အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာရှိ စာတို၏ အောက်တွင် သုံးသပ်ပြန်ကြားချက် ရေးသားနိုင်သည်။ စာတိုချန်ခဲ့သူအား အသိပေးရန်အတွက်သူတို့၏ အသုံးပြုသူအမည်ဖြင့် စတင်ရေးသားနိုင်သည်။ သို့မဟုတ် သင်ပြန်ကြားမည့်သူ၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာသို့ သွားရောက် ရေးသားနိုင်သည်။
ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူတစ်ဦး၏ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို သူတို့၏ စာတိုနောက်ဆုံးတွင်ရှိသော လက်မှတ်တွင် ပါရှိသည့်ဆွေးနွေးကိုနှိပ်ကာ သွားရောက်နိုင်သည်။ လက်မှတ်ရှိ သူတို့၏အမည်ကို နှိပ်ပြီး ဆွေးနွေးချက်ကို နှိပ်ကာ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကိုလည်း ဝင်ရောက်နိုင်သည်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၁၇၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများ မိတ်ဆက်၂
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    အကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             အကူအညီဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများမိတ်ဆက်၂နမူနာစာတို             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်