ယာဆူဂျီရို အိုဇု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယာဆူဂျီရိုအိုဇုယာဆူဂျီရို အိုဇု       အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကားဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ          အမှားများ ၁၉၀၃ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၃ ကွယ်လွန်သူများဂျပန် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာများယာဆူဂျီရိုအိုဇုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
အတ္ထုပ္ပတ္တိ၁၁ငယ်ဘဝ
၁၂ရုပ်ရှင်လောကသို့ဝင်ရောက်ခြင်း
၁၃စစ်အတွင်း
၁၄စစ်အပြီး
၂အမွေအနှစ် ပုံစံ
၃ဂုဏ်ပြုပွဲနှင့် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်များ
၄အိုဇုရုပ်ရှင်များစာရင်း
၅မှတ်စုများ
၆ကိုးကား
၇ရင်းမြစ်
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
ယာဆူဂျီရို အိုဇု
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယာဆူဂျီရို အိုဇုမွေးဖွား၁၂ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၀၃တိုကျို၊ ဂျပန်ကွယ်လွန်၁၂ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၆၃အသက်၆၀တိုကျို၊ ဂျပန်အလုပ်အကိုင်ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၂၉၁၉၆၃
ယာဆူဂျီရို အိုဇုအိုဇု ယာဆူဂျီရို၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၀၃  ၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၃သည် ဂျပန်လူမျိုး ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ နှင့် ဇာတ်ညွှန်းရေးဆရာ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူသည် ရုပ်ရှင်လောကတွင် သူ၏ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းလုပ်ငန်းအဖြစ်အသံတိတ် ရုပ်ရှင်များခေတ်ကပင် စတင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ ဝန်းကျင် ပိုမိုလေးနက်လာသော ပုံစံများဆီ မပြောင်းလဲမီ အိုဇုသည် ဟာသ ဇာတ်လမ်းတိုများ အများအပြားကို စတင်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
အိမ်ထောင်ရေးနှင့် မိသားစုဘဝ၊ အထူးသဖြင့် မျိုးဆက်များအကြား ဆက်ဆံရေးများသည် အိုဇုလက်ရာများတွင် ပေါ်လွင်ထင်ရှားသော တင်ပြချက်များဖြစ်သည်။ သူ၏ အထူးချီးကျူးခံရသော ရုပ်ရှင်များမှာနှောင်း နွေဦး၁၉၄၉၊တိုကျို ပုံပြင်၁၉၅၃၊လွင့်မျောနေသော မြက်ပင်များ၁၉၅၉ နှင့်ဆောင်းဦး တစ်နေ့လယ်ခင်း၁၉၆၂ တို့ဖြစ်သည်။
အိုဇုသည် ကွယ်လွန်သွားပြီးသည်ထိ လူသိများထင်ရှားဆဲဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အလွှမ်းမိုးနိုင်ဆုံးသော ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာများအနက်မှ တစ်ယောက်အဖြစ် မှတ်ယူခံရသည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ကောက်ယူသော အမြင် နှင့် အကြားစစ်တမ်းတွင် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ဒါရိုက်တာများမှ အိုဇု၏ တိုကျို ပုံပြင်ရုပ်ရှင်ကို သမိုင်းတလျောက် အကောင်းဆုံးရုပ်ရှင်အဖြစ် မဲပေးရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုဇုကို တိုကျို၊ ဖူကာဂါဝါ ခရိုင်၌ မွေးသည်။ ညီအစ်ကိုမောင်နှမငါးယောက်အနက် ဒုတိယသားဖြစ်သည်။၁သူ့အဖေမှာ မြေဩဇာရောင်းချသူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ အိုဇုသည် မေဂျီ မူကြိုကျောင်းနှင့် မူလတန်းကျောင်းတွင် ပညာသင်ခဲ့သည်။၁၁၉၁၃ ခုနှစ် မတ်လ၊ အိုဇုအသက်ဆယ်နှစ်အရွယ်တွင် သူတို့မောင်နှမအားလုံး သူတို့အဖေ၏ မွေးရပ်ဇာတိဖြစ်သော မြီစီရင်စုနယ်မှ မတ်ဆူဆာကာတို့ သွားရောက်နေထိုင်ရသည်မှာ ၁၉၂၄ ခုနှစ်ထိပင်ဖြစ်သည်။၁၂၁၉၁၆ ခုနှစ် မတ်လ၊ အိုဇုအသက် ဆယ့်သုံးနှစ်အရွယ်တွင် ယခု ယူဂျီယာမာဒါဟုခေါ်တွင်သော အထက်တန်းကျောင်းဝင်ခွင့် ရရှိခဲ့သည်။၃ထိုကျောင်းတွင် အဆောင်နေကျောင်းသားအဖြစ် တက်ရောက်ပြီး ဂျူဒိုပညာကို ထိုကျောင်းတက်နေစဉ်သင်ယူခဲ့သည်။ အိုဇုသည်သို့မဟုတ် ပုံပေမြို့ကြီး၏ နောက်ဆုံးနေ့ရက်များ ကဲ့သို့ ရုပ်ရှင်များကိုကြည့်ရှုရန် ကျောင်းမကြာခဏပြေးလေ့ရှိသည်။ ၁၉၁၇ခုနှစ်တွင် လူ့အဖွဲ့အစည်းရုပ်ရှင်ကို ကြည့်မိရာမှ ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာတစ်ယောက် ဖြစ်လာရမည်ဟူ၍ ဆုံးဖြတ်ချက်ချခဲ့သည်။၄
၁၉၂၀ခုနှစ် အသက် ဆယ့်ခုနှစ်အရွယ်တွင် သူ့ထက်အတန်းငယ်၍ ရုပ်ချောသော ကျောင်းသားတစ်ယောက်ကို ရည်းစားစာရေး၍ပေးမှုဖြင့် အဆောင်မှနှင်ချခံရပြီး ကျောင်းကို အိမ်မှ ရထားဖြင့်တက်ရသည်။၄
၁၉၂၁ မတ်လတွင် အထက်တန်းအောင်သည်။ ယခု ကိုဘေးတက္ကသိုလ်ရှိ စီးပွားရေးဌာနရှိ စာမေးပွဲကို ဝင်ဖြေဖို့ကြိုးစားခဲ့သေးသည်။၅သို့သော် ကျရှုံးခဲ့သည်။ ၁၉၂၂ တွင် ဆရာအတတ်သင်ကောလိပ်ဝင်ခွင့် စာမေးပွဲဝင်ဖြေခဲ့သည်။၆သို့သော်လည်း ကျပြန်သည်။ ၁၉၂၂ မတ်လ ၃၁ တွင် မြီစီရင်စုရှိ ကျောင်းတစ်ကျောင်းတွင် အစားထိုးဆရာအဖြစ် အလုပ်ရသည်။ အားလပ်ရက်တိုင်းတွင် ရုပ်ရှင်ကြည့်ရန် တောင်တန်းပေါ်ရှိ ကျောင်းမှ မြို့ပေါ်သို့ အလွန်ဝေးလံစွာသွားရလေ့ရှိသည်ဟု ဆိုကြသည်။ ၁၉၂၂ ဒီဇင်ဘာတွင် အိုဇုနှင့် သူ့ညီမမှလွဲ၍ ကျန်မိသားစုဝင်အားလုံးသည် တိုကျိုရှိ သူတို့အဖေနှင့်အတူ ပြန်လည်နေထိုင်ရန် ပြောင်းရွေ့သွားကြသည်။ ၁၉၂၃ မတ်လတွင် အိုဇု၏ ညီမကျောင်းပြီး၍ သူတို့လည်း တိုကျိုသို့ပြောင်းကြရသည်။
ရုပ်ရှင်လောကသို့ဝင်ရောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၃ ဩဂုတ် ၁ တွင် သူ့အဖေက ဆန့်ကျင်နေသည့်ကြားမှ အိုဇုသည် သူ့ဦးလေး၏ ကြားခံဆက်သွယ်ပေးမှုဖြင့် ရှိုချီကူ ရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီရှိ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးရေးဌာနတွင် လက်ထောက်အဖြစ် အလုပ်ရသည်။၄သူတို့မိသားစု၏အိမ်သည် ၁၉၂၃ ကန်တိုငလျင်ကြီးတွင် ပျက်ဆီးသွားသည်။ သို့သော်လည်း သူတို့မိသားစုဝင်အားလုံး ထိခိုက်ဒဏ်ရာမရခဲ့ပေ။
၁၉၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၁၂ တွင် အိုဇု စစ်မှုတစ်နှစ် စထမ်းရသည်။၄၂၁၉၂၅ နိုဝင်ဘာ ၃၀တွင် တပ်ကြပ်ရာထူးဖြင့် စစ်မှုထမ်းတာဝန် ပြီးဆုံးသည်။
၁၉၂၆ တွင် အိုဇုသည် တတိယလက်ထောက် ဒါရိုက်တာဖြစ်လာသည်။၇၁၉၂၇ တွင် အိုဇုသည် စတူဒီယိုရှိ ကော်ဖီဆိုင်တွင် တန်းမစီဘဲ ကြားဖြတ်သော အခြားဝန်ထမ်းတစ်ဦးနှင့် ရန်ဖြစ်ပြီး လက်သီးနှင့်ထိုးလိုက်၍ စတူဒီယို၏ ဒါရိုက်တာရုံးခန်းသို့ ခေါ်တွေ့ခံရသည်။ ဤသည်ကို သူကအခွင့်အရေးတစ်ရပ်အဖြစ် အသုံးချပြီး သူရေးထားသော ရိုက်ညွှန်းတစ်ခုကို တင်ပြနိုင်ခဲ့သည်။၇၁၉၂၇ စက်တင်ဘာတွင် ဂျီဒိုင်ဂီကီခေါ် အပိုင်းရုပ်ရှင်ဌာနတွင် ဒါရိုင်တာအဖြစ် ရာထူးတိုးပြီး သူ၏ ပထမဆုံးရုပ်ရှင်ဖြစ်သောသံဝေဂဓားကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၃အိုဇု၏ဇာတ်လမ်းသည်ကိုဂို နိုဒါကို ဘဝင်ကျစေနိုင်ခဲ့ပြီး ကိုဂိုသည် နောက်ပိုင်းတလျောက်လုံးတွင် အိုဇု၏ ဇာတ်ညွှန်များကို ပူးတွဲရေးသားခဲ့သည်။ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးနေစဉ် စက်တင်ဘာ ၂၅တွင် အရန်စစ်မှုထမ်းအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် ဆင့်ခေါ်ခံရ၍ မပြီးသေးသောရုပ်ရှင်ကို အခြားဒါရိုက်တာတစ်ဦးက ဆက်လက်ရိုက်ကူးပေးခဲ့ရသည်။၇
၁၉၂၈ တွင် စတူဒီယို၏အကြီးအကဲရှီရို ကီဒိုသည် ကုမ္ပဏီအနေဖြင့် နာမည်ကြီးသရုပ်ဆောင်များမပါဝင်သော ဟာသဇာတ်လမ်းရုပ်ရှင်တိုများကို ရိုက်ကူးရာတွင်သာ ပိုမိုအာရုံစိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ အဆိုပါရုပ်ရှင်တိုများကို အိုဇုရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ကာယ အလှရုပ်ရှင်ကို ၁၉၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၁ ရက်နေ့တွင် ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး အဆိုပါရုပ်ရှင်မှာ အိုဇု၏ ပင်ကိုမူလ အမှတ်အသားဖြစ်သော ကင်မရာအနိမ့်အနေအထားဖြင့် ရိုက်ကူးခြင်းကို ပထမဆုံးစတင်သုံးစွဲခဲ့သော ရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။၇နာမည်ကြီးများမပါသော ရုပ်ရှင်အတွဲများအပြီး ၁၉၂၉ စက်တင်ဘာတွင် နာမည်ကြီးသရုပ်ဆောင်များနှင့် ပထမဆုံး ရိုက်ကူးသောရုပ်ရှင်ကားအဖြစ် ကျုပ်ဘွဲ့ရပညာတတ်ဒါပေမယ့်ရုပ်ရှင်ကို အိုဇုသည် သရုပ်ဆောင် မီနိုရူ တာကာဒါ၊ ကီနျူရို တာနာကာ တို့နှင့် ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ ဇန်နဝါရီလတွင် စတူဒီယိုမှ နာမည်အကြီးဆုံးသရုပ်ဆောင် ဆုမိကို ကူရီရှီမာ၏ နှစ်သစ်ရုပ်ရှင်ဖြစ်သော အိမ်ထောင်သည်ဘဝ မိတ်ဆက်ရုပ်ရှင်ကို အိုဇုအားယုံကြည်စွာ ရိုက်ကူးစေခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ ဝန်းကျင်တွင် အိုဇုရိုက်ကူးခဲသမျှ ရုပ်ရှင်များကို ကျေနပ်အားရ၍ ရှီရို ကီဒိုက အိုဇုအား ရေပူစမ်းတစ်ခုသို့ အတူတကွသွားလည်ရန်ပင် ဖိတ်ကြားခဲ့သည်။ အစောပိုင်းသူ၏လက်ရာများတွင် သူ၏ဇာတ်ညွှန်းရေးသောနာမည်အဖြစ် ဂျိမ်းစ မာကီ ဟူသော အမည်ကို သုံးစွဲခဲ့သေးသည်။၈သူ၏ လုံမပျိုရုပ်ရှင်တွင် ကလောင်အမည်အဖြစ် ဂျိမ်းစ မာကီ ကို စတင်သုံးစွဲခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၉ထို့အပြင် ထိုရုပ်ရှင်သည် ရုပ်ရှင်မဂ္ဂဇင်း ကီနဲမား ဂျမ်ပို၏ ထိပ်တန်းဆယ်ကားစာရင်းတွင် ပထမဆုံးပါဝင်ခဲ့သော ရုပ်ရှင်ဖြစ်ပြီး ထိုစာရင်းတွင် တတိယချိတ်ခဲ့သည်။၁၀
၁၉၃၂ တွင် သူ၏ မြီးကောင်ပေါက်အရွယ်အပေါ် အလွန်အကြူးဟာသဖောက်ထားသော ငါကိုမွေးဖွားသို့သော်ငြားရုပ်ရှင်သည် ဂျပန်ရုပ်ရှင်တွင် ပထမဆုံးသော လူမှုဝေဖန်ရေးအမြင်ပါရှိသော လက်ရာအဖြစ် ရုပ်ရှင်ဝေဖန်ရေးဆရာများက အသိအမှတ်ပြုခဲ့ကြပြီး အိုဇုသည်လည်း ဆုများစွာရရှိခဲ့လေတော့သည်။၁၁
၁၉၃၅ ခုနှစ်တွင် ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ တောင်းဆိုမှုဖြင့် အိုဇုသည် ကာဂါမီ ရှီရှီအမည်ရှိ အသံပါ မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်တိုတစ်ခုကို ရိုက်ကူးပေးခဲ့သည်။ ဂျပန်ရုပ်ရှင်လောကမှ အခြားသူများနည်းတူ အိုဇုသည်လည်း အသံတိတ်မှ အသံထွက်ရုပ်ရှင်သို့ ကူးပြောင်းရာတွင် နှောင့်နှေးနေခဲ့သည်။ ၁၉၃၆ ခုနှစ်တွင် သူ၏ ပထမဆုံး အသံထွက်ရုပ်ရှင်ကားအဖြစ် တစ်ဦးတည်းသောသားရုပ်ရှင်ကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။
စစ်အတွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၃၇ ခု စက်တင်ဘာလ ၉ ရက်တွင် ကုမ္ပဏီသည် အိုဇု၏ ဇာတ်ကားများအား ဝေဖန်ရေးအရ ချီးကျူးဂုဏ်ပြုခံရသော်လည်း ဝင်ငွေမကောင်းမှုကြောင့် ငြိုငြင်လာသည်။ အသက် သုံးဆယ့်လေးနှစ်အရွယ် အိုဇုသည်လည်း ဂျပန်တော်ဝင်ဘုရင့်တပ်မတော်မှ အမှုထမ်းရန်ဆင့်ခေါ်ခံရသည်။ ဆီနိုဂျပန် ဒုတိယစစ်ပွဲတွင် တရုတ်စစ်မြေပြင်၌ နှစ်နှစ်ခန့် နေလိုက်ရသည်။ ၁၉၃၇ ခု စက်တင်ဘာ ၂၇ ရက်တွင် ရှန်ဟိုင်းသို့ ရောက်လာသော ဓာတုလက်နက်များကိုင်ဆောင်ထားသည့် ဂျပန်ခြေလျင်တပ်တွင် အိုဇုပါဝင်သည်။၁၂တပ်ကြပ်ရာထူးနှင့် စစ်မှုစထမ်းပြီး ၁၉၃၈ ဇွန်လ ၁ရက်တွင် တပ်ကြပ်ကြီးအဖြစ် ရာထူးတိုးခဲသည်။၁၂၁၉၃၈ ဇန်နဝါရီမှ စက်တင်ဘာထိ နန်ကျင်းတွင် တပ်စွဲခဲ့ပြီး အနီးအနားတွင် တပ်စွဲနေသောဆာဒါအို ယာမာနာကာနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ စက်တင်ဘာတွင် ယာမာနာကာသည် အဖျားရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၁၂၁၉၃၉ တွင် အိုဇုတို့တပ်အား ဟန်ကျိုးသို့ ပြောင်းရွေ့တပ်စွဲစေသည်။ ဟန်ကျိုးမှပင် နန်ချန်းတိုက်ပွဲ ကျူရှူးမြစ်တိုက်ပွဲများတွင် ပါဝင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ ဇွန်လတွင် သူ့အား ဂျပန်သို့ပြန်ရန် အမိန့်ကျ၍ ကိုဘေးသို့ ဇူလိုင်လတွင် ပြန်ရောက်သည်။ ၁၉၃၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၆ ရက်တွင် သူ၏ စစ်မှုထမ်းတာဝန်ပြီးဆုံးသည်။၁၂
၁၉၃၉ တွင် လက်ဖက်စိမ်းနံ့သင်းသင်း ထမင်းရုပ်ရှင်ဖြစ်လာမည့် ဇာတ်ညွှန်းမူကြမ်းတစ်ခုကို ရေးသားခဲ့သော်လည်း စစ်တပ်ဆင်ဆာအဖွဲ့မှ ဇာတ်ညွှန်းအားပြင်ရန် ညွှန်ကြားခံရ၍ ချောင်ထိုးပစ်လိုက်သည်။၁၂စစ်မြေပြင်မှပြန်လာအပြီး အိုဇုပထမဆုံး ပြန်လည်ရိုက်ကူးခဲ့သော ရုပ်ရှင်ဖြစ်သည့် ၁၉၄၁ ခုနှစ်ထုတ် တိုဒါမိသားစု၏ ညီအကိုမောင်နှမများရုပ်ရှင်သည် ဝေဖန်ရေးအရရော ဝင်ငွေအရပါ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၄၂ခုနှစ်ထုတ် တစ်ခါက အဖေတစ်ယောက်ရှိဖူးတယ် ရုပ်ရှင်သည်လည်း အလားတူအောင်မြင်ခဲ့သည်။
၁၉၄၃ ခုနှစ်တွင် အိုဇုအားဗမာပြည်တွင် ဝါဒဖြန့်ရုပ်ရှင်များရိုက်ကူးရန်အတွက် စစ်မှုပြန်ထမ်းခိုင်းပြန်သည်။ သို့သော်လည်း ထို့အစား စင်ကာပူသို့ စေလွတ်ခံရပြီး ဒေလီသို့၊ ဒေလီသို့ချီဇာတ်ကားကိုချန်ဒရာ ဘို့စနှင့်အတူ ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၁၃စင်ကာပူတွင်ရှိနေစဉ် တစ်နှစ်လုံးကို စာဖတ်ခြင်း၊ တင်းနစ်ကစားခြင်းနှင့် စစ်တပ်သတင်းအချက်အလက် တပ်မမှ ပြသည့် အမေရိကန်ရုပ်ရှင်များကြည့်ခြင်းဖြင့် ကုန်ဆုံးစေသည်။ သူအကြိုက်ဆုံးဇာတ်ကားမှာ   ဖြစ်သည်။၁၄အိုဇုသည် ပင်လယ်ဘက်သို့မျက်နှာမူထားသော ငါးလွှာအခန်းတစ်ခုကို ယူထားသည်။ ထိုအခန်းတွင် သူသည် ဧည့်သည်များကိုဖျော်ဖြေသည်။ ပုံဆွဲသည်။ ကောဇောများစုသည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အပြီးတွင် အိုဇုသည် သူ့ဇာတ်ညွှန်းနှင့် ရိုက်ထားသော မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ကို ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်သည်။၁၃အိုဇုအား အရပ်သားသုံ့ပန်းအဖြစ် ရာဘာစိုက်ပျိုးရေးခြံတစ်ခုတွင် ထိန်းသိမ်းထားသည်။ စစ်သုံ့ပန်းများကို နိုင်ငံရင်းသို့ပြန်ပို့ချိန်တွင် ၃၂ ယောက်ရှိသော သူတို့ ရုပ်ရှင်အဖွဲ့အတွက် ပထမဆုံးလှေပေါ်တွင် ၂၈ယောက်စာသာ နေရာရရာ အိုဇုသည်ပြန်ခွင့်အတွက် မဲပေါက်သော်လည်း အလွန်အိမ်ပြန်ချင်နေသူတစ်ဦးကို ဦးစားပေးလိုက်လေသည်။၁၃၁၄
စစ်အပြီး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၆ ဖေဖော်ဝါရီလတွင် အိုဇု ဂျပန်သို့ပြန်ရောက်သည်။ ချီဘာစီရင်စုတွင် သူ့နှမငယ်နှင့်အတူနေနေသော သူ့အမေနှင့်အတူသွားနေသည်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၈ ရက်တွင် အိုဖူနာ စတူဒီယိုတွင် အလုပ်လျောက်သည်။ စစ်အပြီး ပထမဆုံးရုက်ရှင်အဖြစ် ၁၉၄၇ တွင်ကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ ထိုကာလမှာပင် ချီဂါဆာကီကန်၁၅ဂျပန်အင်းသည် ဇာတ်ညွှန်းရေးရန် အိုဇုစိတ်ကြိုက်နေရာဖြစ်လာသည်။
တိုကျို ပုံပြင် သည် ချီဂါဆာကီကန်တွင် နောက်ဆုံးရေးသားခဲ့သော ဇာတ်ညွှန်းဖြစ်သည်။ ထိုနောက်တွင် အိုဇုနှင့် နိုဒါတို့သည် နာဂါနိုစီရင်စု၊ တာတီရှီနာအရပ် တောင်များပေါ်မှ အန်ကိုဆိုဟု ခေါ်သော အိမ်ငယ်လေးတစ်လုံးကို ဇာတ်ညွှန်းရေးရန် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်။၁၆၁၇
၁၉၄၀နှောင်းပိုင်းများမှ အိုဇုရုပ်ရှင်များကို သူ၏ အပြောင်မြောက်ဆုံးသောလက်ရာများအဖြစ် သတ်မှတ်ကြသည်။ ၎င်းတို့မှာ နိုရီကိုသုံးကားတွဲဟုခေါ်ကြသော ဆက်ဆူကိုဟာရာပါဝင်သရုပ်ဆောင်သည့် နှောင်းနွေဦး၁၉၄၉၊ နွေအစောပိုင်း၁၉၅၁နှင့် တိုကျို ပုံပြင်၁၉၅၃တို့ဖြစ်သည်။၁၈ထိုရုပ်ရှင်များနောက်တွင် သူ၏ပထမဆုံးရောင်စုံရုပ်ရှင်ဖြစ်သော၁၉၅၈၊လွင့်မျောနေသော မြက်ပင်များ၁၉၅၉နှင့်နှောင်းဆောင်းဦး ၁၉၆၀တို့ ထွက်လာသည်။
အန်ဂါကူဂျီရှိ အိုဇု၏အုတ်ဂူ
၁၉၆၀ မတိုင်ခင်ထိ သူ့လက်ရာများကို ဂျပန်မှလွဲ၍ နိုင်ငံရပ်ခြားများတွင် ကြည့်ရှုခွင့်မရခဲ့ပေ။ အိုဇု၏နောက်ဆုံးရုပ်ရှင်မှာ ၁၉၆၂တွင် ပြသသော ဆောင်းဦး တစ်နေ့လယ်ခင်းရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။
၁၉၅၅ မှ ကွယ်လွန်သည့် ၁၉၆၃ထိ ဂျပန်ဒါရိုက်တာများသမဂ္ဂတွင် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၁၉
အိုဇုသည် အရက်သောက်ခြင်းကြောင့် နာမည်ကြီးသေးသည်။ သူနှင့် နိုဒါတို့သည် သူတို့ဇာတ်ညွှန်းမည်မျှပြီးစီးနေပြီဆိုသည်ကို သူတို့သောက်ခဲ့သောဆာကေးပုလင်းခွံမည်မျှရှိနေပြီဟူသည်နှင့် တိုင်းတာလေ့ရှိသည်။ အိုဇုသည် တစ်သက်လုံး လူပျိုကြီးအဖြစ်အရိုးထုတ်ပြီး သူမကွယ်လွန်မှီနှစ်နှစ်၊ သူ့အမေကွယ်လွန်သည်အထိ အမေနှင့် အတူနေထိုင်ခဲ့သည်။
အိုဇုသည် ၁၉၆၃ခု အသက် ၆၀ ပြည့်မွေးနေ့တွင် ကင်ဆာရောဂါဖြင့်ကွယ်လွန်သည်။ သူ့အမေနှင့်အတူ ပူးတွဲမြုပ်နှံထားသော အန်ဂါကူဂျီ ရှိ အုတ်ဂူတွင် မည်သည့်အမည်မျှ မရေးထိုးထားဘဲ မူ နတ္ထိဟူသည့် စာလုံးတစ်လုံးတည်းသာ ရေးထိုးထားသည်။၂၀
အမွေအနှစ် ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ယာဆူဂျီရို အိုဇု ညာအစွန် အားတိုကျို ပုံပြင်ရိုက်ကွင်းတွင်တွေ့ရစဉ်
အိုဇုအား သူ့ရုပ်ရှင်များတွင် နည်းစနစ်ပိုင်းပုံစံနှင့် နောက်ခံဇာတ်ကြောင်းပြောပုံစံ ဆန်းသစ်ပြောင်းလဲမှုတို့ကြောင့် လူသိများသည်။ စစ်ပြီးခါစ ရုပ်ရှင်များတွင် အပြည့်အဝမပြောင်းလဲသေးသော်လည်း နောက်ပိုင်းရုပ်ရှင်များတွင် သူ၏နည်းစနစ်ပုံစံ သိသိသာသာပြောင်းလည်းလာသည်။၂၁အိုဇုသည်ဟောလိဝုဒ်ရုပ်ရှင်များနှင့် လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် ပြောင်းလဲခြင်းမပြုပေ။၂၂သူ၏ ဇာတ်ဝင်စကားပြောခန်းများတွင် သမရိုးကျ အစဉ်အလာ ပခုံးထမ်းရိုက်ချက်များသုံးခြင်းထက် ကင်မရာသည် ဇာတ်ဆောင်များကို တည်ရိုက်ခြင်းကိုသာ သုံးစွဲသည်။ ထိုရိုက်ချက်သည် ရုပ်ရှင်ကြည့်သူအား ဇာတ်ဝင်ခန်း၏ အလယ်မှ ကြည့်နေသကဲ့သို့ မြင်ရစေသည်။၂၂အိုဇုသည် သမရိုးကျ မှိန်သွားခြင်းကဲ့သို့ ဇာတ်ဝင်ခန်းအကူးအပြောင်းမျိုးကိုလည်း မသုံးဘဲ ဒါရိုက်ဖြတ်၍ ဇာတ်ဝင်ခန်းပြောင်းခြင်းသော်လည်းကောင်း၊ အရာဝတ္ထုများကို ရုပ်ငြိမ်ရိုက်၍သော်လည်းကောင်း ဇာတ်ဝင်ခန်းကူးပြောင်းသည်။ အများအားဖြင့် နောက်ဇာတ်ဝင်ခန်းဖြစ်တည်မည့် နေရာရှိသည့် အတောက်အဦးကို လက်ရှိ ဇာတ်ဝင်ခန်းအဆုံးတွင် ရုပ်ငြိမ်ရိုက်၍ ဇာတ်ဝင်ခန်းကူးပြောင်းခြင်းမျိုးဖြစ်သည်။ ပထမဇာတ်ဝင်ခန်းဆုံးခါနီးတွင် ရုပ်ငြိမ်ကဒ်နှင့်အတူ နောက်ခံတေးစကာ ဇာတ်ဝင်ခန်းပြောင်း၍ နောက်ဇာတ်ဝင်ခန်းစလျှင် နောက်ခံတေးကို တိုးကာတိတ်စေသည်။၂၃ရုပ်ရှင်ရိုက်သက်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ အိုဇုသည် ကင်မရာကို သိပ်မရွှေ့တော့ဘဲ အငြိမ်ရိုက်ရသည်ကို သဘောကျလာပုံရသည်။၂၄
အိုဇုသည် တာတာမီ ရိုက်ချက်ဟူသော နည်းကို တီထွင်ခဲ့သည်။ ထိုရိုက်ချက်တွင် ကင်မရာသည် တာတာမီဖျာချပ်ပေါ်တွင် ဒူးထောက်ထိုင်နေသည့် လူတစ်ယောက်၏ မျက်လုံးအမြင်မျိုး အနိမ့်ရိုက်ချက်သာရှိရသည်။၂၅တကယ်တန်းတွင် အိုဇု၏ ကင်မရာသည် ထို့ထက်ပိုနိမ့်လေ့ရှိပြီး မြေပြင်မှ တစ်ပေသို့မဟုတ် နှစ်ပေခန့်သာမြင့်သည်။ ထို့အတွက် အထူးပြုလုပ်ထားသော ကင်မရာထောက်များကို သုံးရသည်။ ထိုင်နေသည့်ဇာတ်ဝင်ခန်းများမပါသည့်တိုင် ဤသို့အနိမ့်ရိုက်ချက်မျိုးကို မကြာခဏသုံးလေ့ရှိသည်။
ဂျပန် ဇာတ်ကြောင်းပြောပုံစံတွင် အဓိပ္ပာယ်မပျက်စေဘဲ ဝါကျအတွင်းစကားလုံး မြုပ်ထားခြင်း၊ ဇာတ်လမ်းအတွင်း အဓိကဖြစ်ရပ်များကို စကားဖြင့်ကြိုမဖော်ပြခြင်းတို့သည် အိုဇုက စတီထွင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၂၆
အိုဇု၏ရုပ်ရှင်များအား ပြည်ပတွင် ပြသလာကြသောအခါမှ အိုဇုအားနိုင်ငံတကာတွင် စတင် လူသိများလာသည်။၂၇
ဂုဏ်ပြုပွဲနှင့် မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်း ဝမ်းဒါးတို့၏ မှတ်တမ်းရုပ်ရှင် တိုကျိုဂါတွင် ဒါရိုက်တာသည် ဂျပန်သို့သွား၍ အိုဇု၏ကမ္ဘာကို ဖွေရှာလေ့လာလေသည်။ ချီရှူ ရူနှင့် ယူဟာရူ အတ်စုတာ တို့နှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းမှုများပါဝင်သည်။
၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းမှ ရုပ်ရှင်ပွဲတော်ကြီးများတွင် အိုဇုမွေးနေ့နှစ်တစ်ရာပြည့်ကို ကျင်းပဂုဏ်ပြုကြသည်။ ရှိုချီကူကုမ္ပဏီသည် ၁၉၅၃ထုတ် အိုဇု၏ တိုကျို ပုံပြင်ရုပ်ရှင်ကို တိုက်ရိုက်မှီငြမ်းပြု၍ ထိုင်ဝမ်ဒါရိုက်တာ ဟျူဆီအာယို စိန် ရိုက်ကူးသော ကဖေး လူမီးရီရုပ်ရှင်ကို အိုဇုအား ဂါရဝပြုသောအားဖြင့် အိုဇုမွေးနေ့တွင် ပြသရန် ထုတ်လုပ်သည်။
၂၀၀၂ခုနှစ်တွင်ဗြိတိသျှ ရုပ်ရှင်မှ ကောက်ယူသောအမြင်နှင့် အကြားစစ်တမ်းမှ သမိုင်းတလျောက် ထိပ်တန်း ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာဆယ်ယောက် စာရင်းတွင် အဆင့်တစ်ဆယ်အဖြစ် မဲပေးရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။၂၈
၂၀၁၃ခုနှစ်တွင် အိုတိုကို ဝါ ဆူရိုင် ယိုရုပ်ရှင်အတွဲများ ဖန်တီးရှင် ဒါရိုက်တာယိုဂျီ ယာမာဒါက အိုဇု၏ တိုကျို ပုံပြင်ရုပ်ရှင်ကို ခေတ်ကာလနှင့် ဆီလျော်အောင် ပြုပြင်၍ တိုကျို မိသားစုဟူ၍ ပြန်လည်ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၂၉
အိုဇုရုပ်ရှင်များစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အိုဇုရုပ်ရှင်များစာရင်း၃၀၃၁ခုနှစ်ဂျပန်အမည်ဂျပန်အသံထွက်ရုပ်ရှင်အမည်မှတ်စုအသံတိတ်ရုပ်ရှင်များ၁၉၂၇ဇန်ဂျီ နို ယေဘာသံဝေဂဓားပျောက်ဆုံး၁၉၂၈ဝါကိုဒို နို ယူမီငယ်ဘဝ အိပ်မက်များပျောက်ဆုံးညိုဘို ဖန်ရှစ်ဆုမိန်းမပျောက်ဆုံးပျောက်ဆုံးကာဘိုချာရွှေဖရုံသီးပျောက်ဆုံးဟိုက္ကိုရှီ ဖျူဖူပြောင်းတော့မယ် အတွဲပျောက်ဆုံးနီကုတိုင်ဘီကာယအလှပျောက်ဆုံး၁၉၂၉တာကာရာ နို ယာမရတနာသိုက်တောင်ပျောက်ဆုံးဂတ္ကူဆေး ရိုမန်ဆုဝါကာကီ ဟီကျောင်းသားအချစ်လူငယ်ဘဝ နေ့ရက်များမပျောက်မပျက် ကျန်ရှိသော အစောဆုံးအိုဇုရုပ်ရှင်ဝါဆေး ကန်ကာ တိုမိုဒါချီဂျပန်ပုံစံ ရန်အမြဲဖြစ် ဘော်ဒါများ၁၄ မိနစ်သာ အကောင်းအတိုင်းရှိဒိုင်ဂါကူ ဝါ ဒေတက္ကာရီဒိုကျုပ် ဘွဲ့ရပညာတတ်ဒါပေမယ့်၁၀ မိနစ်သာ အကောင်းအတိုင်းရှိကိုင်ရှိန် ဆေကတ်စုရုံးဝန်ထမ်းတစ်ယောက်ရဲ့ဘဝပျောက်ဆုံးတော့ကန် ရိုဇိုမပြတ်ရှေ့ကို လုလင်ပျိုရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတို၁၉၃၀ကတ်ကွန်ဂါကူ နျူမွန်အိမ်ထောင်သည်ဘဝ မိတ်ဆက်ပျောက်ဆုံးဟိုဂါရာကာ နီ အာယုမီရွှင်ပြစွာလျှောက်လှမ်းရာကုဒိုင် ဝါ ရှီတာကီရီဒိုစာမေးပွဲကျသကွာဒါပေမယ့်ဆိုနို ယို နို စုမာအဲ့ဒီည ဇနီးမယားအီရိုဂါမီ နို အွန်ရိုလက်စားချေစိတ်ပြင်းပြသော မြားနတ်မောင်ပျောက်ဆုံးအာရှီ နီ ဆာဝတ္တာ ကွန်ခြေထောက်ကို လာထိသော ကံကောင်းခြင်းပျောက်ဆုံးအိုဂျိုးစံလုံမပျိုပျောက်ဆုံး၁၉၃၁ရှူကုဂျို တို ဟိုင်ဂီမိန်းမပျိုနှင့် ကိုမုတ်ဆိတ်ဘိုင်ဂျင်း တို အိုင်ရှူအလှတရား၏ ဝမ်းနည်းစရာပျောက်ဆုံးတိုကျို နို ကိုရာစုတိုကျို သံပြိုင်၁၉၃၂ဟာရူ ဝါ ဂိုဖူဂျင် ကာရာနွေဦးဟာ အမျိုးသမီးများဆီကလာပျောက်ဆုံးအူမာရီတီ ဝါ မီတာ ကီရီဒိုငါကိုမွေးဖွားသို့သော်ငြားဆေရွှန်း နျု ယူမီ အီမာ အီဇူကိုလူငယ်အိပ်မက်တွေ အခု ဘယ်ဆီမှာမေတာ အော် ဟိုက် မာဒီနောက်တစ်ခေါက် တို့ပြန်မဆုံခင်ထိပျောက်ဆုံး၁၉၃၃တိုကျို နို အွန်နာတိုကျိုက အမျိုးသမီးဟီဂျိုးစံ နို အွန်နာဆွဲပိုက် ကောင်မလေးဒေကီဂိုကိုရိုလက်ဆင့်ကမ်းစိတ်ကူး၁၉၃၄ဟာဟာ ဝို ကိုဝါဇူယာအမေဟာ အချစ်ခံရသင့်ပါတယ်အူကီဂူဆာ မိုနိုဂေတာရီလွင့်မျောနေသော မြက်ပင်များ အကြောင်း၁၉၃၅ဟာကိုအီရီ မူဆူမီအပြစ်ကင်းသော အစေခံမပျောက်ဆုံးတိုကျို နို ယာဒိုတိုကျိုမြို့မှ အင်းတစ်ခု၁၉၃၆ဒိုင်ဂါကူ ယိုအီတိုကိုကောလိပ်ဆိုတာ တယ်နှိပ်တဲ့နေရာပပျောက်ဆုံးအသံထွက် ဖြူမဲရုပ်ရှင်များ၁၉၃၆ကာဂါမီ ဂျီရှီကာဂါမီ ဂျီရှီမှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ဟီတိုရို မူဆူကိုတစ်ဦးတည်းသောသား၁၉၃၆ရှူကူဂျို ဝါ နာနီ ဝို ဝါဆုရီတာ ကာဤအမျိုးသမီး ဘာများမေ့ခဲ့သလည်း၁၉၄၁တိုဒါကီ နို ကျိုဒိုင်တိုဒါမျသားစု၏ ညီအစ်ကိုမောင်နှမများ၁၉၄၂ချီချီ အာရီကီတစ်ခါက အဖေတစ်ယောက်ရှိဖူးတယ်၁၉၄၇နာဂါယာ ရှင်ရှီရိုကူ၁၉၄၈ကာဇီ နို နာကာ နို မန်ဒိုရီလေထဲက ကြက်မ၁၉၄၉ဘန်ရွှန်နှောင်းနွေဦးဆက်ဆူကို ဟာရာသရုပ်ဆောင်သည်။၁၉၅၀မူနီကေတာ ကျိုဒိုင်မူနီကေတာ ညီအစ်မများ၁၉၅၂ဘာကူရှူနွေအစောပိုင်း၁၉၅၂အိုချာဇူကီ နို အဂျီလက်ဖက်စိမ်းနံ့သင်းသင်း ထမင်း၁၉၃၉ တွင် ဆင်ဆာထိသော ဇာတ်ညွှန်းမှ ပြန်မှီးသည်။၁၉၅၃တိုကျို မိုနိုဂေတာရီတိုကျို ပုံပြင်၁၉၅၆ဆိုရွှန်းအစောပိုင်းနွေဦး၁၉၅၆တိုကျို ဘိုရှိုကူတိုကျို ဆည်းဆာဆေးရောင်စုံရုပ်ရှင်များ၁၉၅၈ဟီဂန်ဘန်နာအိုဇု၏ ပထမဆုံးဆေးရောင်စုံရုပ်ရှင်၁၉၅၉အိုဟားယိုးကောင်းသောမနက်ခင်းပါဗျို့အူကီဂူဆာလွင့်မျောနေသော မြက်ပင်များလွင့်မျောနေသော မြက်ပင်များအကြောင်းကို ပြန်ရိုက်သည်။၁၉၆၀အကီဘီယိုရီနှောင်းဆောင်းဦး၁၉၆၁ကိုဟာယာဂါဝါကီ နို အကီနွေအကုန်ဆက်ဆူကို ဟာရာနှင့် နောက်ဆုံးရိုက်သော ရုပ်ရှင်၁၉၆၂ဆန်မာ နို အဂျီဆောင်းဦး တစ်နေ့လယ်ခင်းအိုဇု၏ နောက်ဆုံးလက်ရာ
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်အမည်တွင် ဂျီရိုနှင့် အဆုံးသတ်ခြင်းသည် ဒုတိယမြောက်သားကို ရည်ညွှန်းသည်။
အိုဇု၏ စစ်မှုထမ်းဘဝမှာအီချီနန် ရှီဂန်းဟဲဟုခေါ်သော အထူးအမှုထမ်းမျိုးဖြစ်ပြီး ပုံမှန်စစ်မှုမထမ်းမနေရ နှစ်နှစ်တာဝန်အစား ပိုက်ဆံပေး၍ တစ်နှစ်သို့လျော့ချပေးသော စစ်မှုထမ်းမျိုးဖြစ်သည်။
မကိုဋ်ရုပ်ရှင်ပြသရေး၏ အဆိုအရ အဆိုပါရုပ်ရှင်မှာ ပျောက်ဆုံးသွားပြီဖြစ်သည်ဟု သိရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
၊  ။။  ။။
၄၀၄၁၄၂၄၃
၊ ကိုဘေး ကိုရှိူ
၊ မြီကန် ရကို
၇၀၇၁၇၂၇၃
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃၁၂၄
၁၃၀၁၃၁၁၃၂၊။။   ဘာသာစကားဖြင့်။။ ။။အကူအညီအသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
၁၄၀၁၄၁
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၂၀၂၂၁
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။     ။။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊၊         ၊    ၊စာလုံးစောင်းနှင့် စာလုံးအထူပုံစံကိုတွင် လက်မခံပါအကူအညီ
၊၊၊        ၊    ၊
၊။။   ဘာသာစကားဖြင့်။။ ။။အကူအညီအသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
၊။။       ။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပေါ်ရှိ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ယာဆူဂျီရိုအိုဇုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမှားများ
၁၉၀၃ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဂျပန် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယာဆူဂျီရို အိုဇု
၅၃ ဘာသာစကားများ ၅၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်