တော်ဘုရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတော်ဘုရားတော်ဘုရား၁၉၂၄ မွေးဖွားသူများမြန်မာသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိကုန်းဘောင်ခေတ်သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များတော်ဘုရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မိသားစု
၂ဆွေစဉ်မျိုးဆက်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်
တော်ဘုရား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တော်ဘုရားမွေးဖွား၂၂ မတ်၊ ၁၉၂၄ပြင်ဦးလွင်မြို့၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်၁၂ ဇန်နဝါရီ၊ ၂၀၁၉အသက်၉၄ပြင်ဦးလွင်မြို့ဌာနေပြင်ဦးလွင်မြို့နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအခြားအမည်များထွန်းအောင်အက်ဝက်တော်ဘုရားကျော်ကြားမှုအရင်းခံမင်းဆွေမင်းမျိုးများ၏ အကြီးအကဲသားသမီးရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီး
ဒေးဗစ်တော်ဖုရားမြတ်
အက်ဝက်တော်ဖုရားမြတ်ငယ်
ဂျိုးဆက်တော်ဖုရားမြတ်အေး
ပေါ်တော်ဖုရားမြတ်သိုက်
အန်းမဲရီစုဖုရားလေး
ရို့စ်မဲရီစုဖုရားနိုင်
မိဘများကိုကိုနိုင်မြတ်ဖုရားကလေးဆွေမျိုးသားချင်းသီပေါမင်းဘိုးတော်
စုဖုရားလတ်ဘွားတော်
တော်ဘုရားကြီးအစ်ကိုတော်
ထိပ်စုဖုရားကြီး
တော်ဖုရားငယ်
တော်ဘုရားကလေး
ထိပ်စုဖုရားထွေး
မင်းသားကြီး တော်ဘုရားသည် ၁၈၈၅ခုနှစ်ကပြီးဆုံးခဲ့သည့် မြန်မာဘုရင်စနစ်ကို ဆက်ခံသော မင်းဆွေမင်းမျိုးများ၏ စတုတ္ထမြောက် အကြီးအကဲဖြစ်သည်။သီပေါကိုယ်တော်နှင့်နန်းမတော်တို့၏ စတုတ္ထသမီးတော်မြတ်ဖုရားလေး၏ ဒုတိယသားတော်ဖြစ်သည်။ထိပ်စုမြတ်ဖုရားနတ်ရွာစံအပြီးတွင် တော်ဘုရားမှာ အကြီးအကဲဖြစ်လာသည်။
တော်ဘုရား၏မွေးချင်းများ
၁၉၄၄ခုနှစ် မေလ၄ရက်နေ့တွင် ထိပ်စုမြတ်ဖုရားနှင့် ထိပ်တင်ကိုယ်တော်ကြီးတို့၏ သမီးတော် ထိပ်စုကြီးဖုရားနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။
မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
သားတော် ၅ပါး၊သမီးတော် ၂ပါးရှိသည်။
ရစ်ချက်တော်ဘုရားမြတ်ကြီး၁၄၅၁၉၄၅တွင်မွေးဖွားပလ္လင်ကိုဆက်ခံမည့်သူမောင်အောင်ခိုင်မပွင့်ဖြူသော်
မောင်ဥက္ကာ
မပွင့်ဖြူသွယ်
ဒေးဗစ်တော်ဘုရားမြတ်၁၄၁၉၄၇
အက်ဝက်တော်ဘုရားမြတ်ငယ်၂၇၄၁၉၄၈၁၄၁၁၁၉၅၅
ဂျိုးဆက်တော်ဘုရားမြတ်လေး၁၉၃၁၉၅၀
ပေါတော်ဘုရားမြတ်သိုက် ၁၉၂၁၉၅၄
အန်းမဲရီစုဘုရားလေး၁၀၉၁၉၅၂
ရို့စ်မဲရီစုဘုရားနိုင် ၂၁၄၁၉၅၆
ဆွေစဉ်မျိုးဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
တော်ဘုရား၏ ဘိုးဘွားမျိုးရိုးများဦးကိုကိုနိုင်တော်ဘုရားသာယာဝတီမင်းမင်းတုန်းမင်းသီရိသုစန္ဒာ မလ္လာမဟေသီပေါမင်းမောင်မေးလောင်းရှည်မိဖုရားမြတ်ဖုရားလေးသာယာဝတီမင်းမင်းတုန်းမင်းသီရိသုစန္ဒာ မလ္လာမဟေစုဖုရားလတ်စစ်ကိုင်းမင်းဆင်ဖြူမရှင်နန်းမတော်မယ်နု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တော်ဘုရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၄ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကုန်းဘောင်ခေတ်
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ မင်းမျိုးမင်းနွယ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၀၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တော်ဘုရား
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်