မော်စကို တက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမော်စကိုတက္ကသိုလ်မော်စကို တက္ကသိုလ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ       ရုရှားနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များမော်စကိုတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂မဟာဌာနများ
၃ဝန်ထမ်းနှင့် ကျောင်းသားများ
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်များ
မော်စကို တက္ကသိုလ်
၁၀၁ ဘာသာစကားများ ၁၀၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လာမာနိုဆော့ဗ် မော်စကို တက္ကသိုလ်လာမာနိုဆော့ဗ် မော်စကို တက္ကသိုလ်၏ကျောင်းတံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာဆောင်ပုဒ်
အမျိုးအစားတည်ထောင်၁၇၅၅၁၇၅၅ပါမောက္ခချုပ်ဆရာဦးရေ
၅၀၀၀သင်တန်းသား၄၇၀၀၀ဘွဲ့ကြိုဦးရေ၄၀၀၀၀ဘွဲ့လွန်ဦးရေ၇၀၀၀တည်နေရာမော်စကိုမြို့ရုရှားနိုင်ငံပရဝုဏ်
နှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းများဝဘ်ဆိုဒ်
အထွေထွေ အချက်အလက်များတည်နေရာမော်စကိုမြို့၊ရုရှားနိုင်ငံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ပြီးစီးအမြင့်ဗိသုကာပုံစံ၂၄၀၇၈၇အပေါ်ဆုံးအထပ်၂၁၄၇၀၂၁အသေးစိတ် အချက်အလက်များအထပ် အရေအတွက်ကြမ်းခင်း ဧရိယာ၁၀၀၀၀၀၀၁၀၇၆၃၉၁၀၄၁၇
လာမာနိုဆော့ဗ် မော်စကို တက္ကသိုလ်ရုရှားအတိုကောက်အဖြစ်  သည်ကျားမမရွေး ပညာသင်ကြားနိုင်သောတက္ကသိုလ်နှင့်ပြည်သူ့သုတေသနတက္ကသိုလ်ဖြစ်ပြီး ရုရှားနိုင်ငံ၊မော်စကိုမြို့တွင် တည်ရှိသည်။ ထိုတက္ကသိုလ်အား ၁၇၅၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၅ ရက်နေ့တွင်မီခါအီရ် လာမာနိုဆော့ဗ်မှ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ လာမာနိုဆော့ဗ် မရှိတော့သည့်နောက်ပိုင်း ၁၉၄၀ ခုနှစ်တွင်မှ မော်စကိုတက္ကသိုလ်ဟုသော အမည်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီးလာမာနိုဆော့ဗ် တက္ကသိုလ်ဟုလည်း လူသိများသည်။ အဆိုပါတက္ကသိုလ်၏ ပင်မအဆောက်အအုံသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ပညာရေးဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံများထဲတွင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ထိုတက္ကသိုလ်သည်ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကောင်းဆုံး ဂုဏ်ဒြပ်ဖြင့် ကျော်ကြားခြင်းရှိသော တက္ကသိုလ်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ လက်ရှိပါမောက္ခချုပ်မှာဗစ်တာ ဆာဒါနီချီဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မာဟာဗာယားလမ်းရှိ တက္ကသိုလ်၏ ပင်မဆောင်ကြီး ၁၇၉၈ ခုနှစ်
အီဗန် ရှုဗားလော့ဗ်နှင့်မီခါအီရ် လာမာနိုဆော့ဗ်တို့သည် မော်စကိုမြို့၌ တက္ကသိုလ်တစ်ခု တည်ထောင်ရန် အားပေးအားမြောက်ပြုခဲ့ကာရုရှားဧကရီ အဲလီဇဘတ်ဇန်နဝါရီ ၂၅ဇန်နဝါရီ ၁၂၁၇၅၅ ခုနှစ်တွင် ခွင့်ပြုပေးနိုင်သော အမိန့်စာတစ်ရပ်ကို ထုတ်ပြန်ပေးခဲ့သည်။ ပထမဆုံးသော စာသင်ချိန်ကို ဧပြီ ၂၆ ရက်နေ့တွင် စတင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဇန်နဝါရီလ ၂၅ ရက်တွင် တက္ကသိုလ်တည်ထောင်ရန်ခွင့်ပြုပေးခဲ့သဖြင့် ရုရှားနိုင်ငံတွင် ဇန်နဝါရီ ၂၅ ရက်နေ့ကိုကျောင်းသားပွဲတော်နေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ကျင်းပကြသည်။
စိန့်ပီတာစဘတ် တက္ကသိုလ်နှင့် မော်စကိုတက္ကသိုလ်တို့သည် ရုရှားနိုင်ငံ၏ သက်တမ်းအရင့်ဆုံးတက္ကသိုလ်များအဖြစ် ယှဉ်တွဲတည်ရှိနေသည်။ မော်စကိုတက္ကသိုလ်ကို ၁၇၅၅ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၎င်း၏ ပြိုင်ဘက်ဖြစ်သော စိန့်ပီတာစဘတ်တက္ကသိုလ်သည် တက္ကသိုလ်အဖြစ် ၁၈၁၉ ခုနှစ်တွင်မှပီတာဘုရင်၏ အမိန့်ဖြင့် ယခင် ဇန်နဝါရီ ၂၄ ၁၇၂၄ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သော အကယ်ဒမီကို ပြောင်းလဲတည်ထောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
ယနေ့ခေတ် မော်စကိုတက္ကသိုလ်သည် ၁၇၅၅ ခုနှစ်မှ ၁၇၈၇ ခုနှစ်တွင်ရင်ပြင်နီ၌ တည်ရှိခဲ့သော ဗဟိုဆေးသိုလှောင်ရုံနေရာအား သိမ်း၍တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ကြီးမြတ်သော ကတ်သရင်းဘုရင်မကြီးသည် တက္ကသိုလ်ကို မာဟာဗာယားလမ်းနံဘေးတွင်နီယိုဟန်အဆောက်အဦကြီးသို့ ပြောင်းရွေ့ပေးခဲ့သည်။ နီယိုပါလာဒိုင်ယန်စတိုင် ပင်မအဆောင်အအုံကြီးသည်မတ်ဗီ ကာဇာကော့ဗ်၏လက်ရာဖြစ်ပြီး ၁၇၈၂ ခုနှစ်မှ ၁၇၉၃ ခုနှစ်အတွင်း တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။၁၈၁၂ ခုနှစ် မော်စကိုမြို့ မီးလောင်ခံရခြင်းဖြစ်ခဲ့ပြီးနောက်ဒိုမီနီကို ဂီလီယာဒီမှ ပြန်လည်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။
၁၈ ရာစုတွင် တက္ကသိုလ်၌ဒဿနိကဗေဒ၊ဆေးပညာနှင့်ဥပဒေဟူသော ဌာန၃ ခုရှိသည်။ ပုဂ္ဂလိက ကောလိပ်ကို တက္ကသိုလ်နှင့်အတူ ပေါင်း၍ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ၁၈၁၂ ခုနှစ်တွင်မှ ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။၁၇၇၉ ခုနှစ်တွင်မီခါအီရ် ခီရာစကော့ဗ်သည် မျိုးရိုးမြင့်မြတ်သူ   များအတွက် ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစားနေနိုင်သော ကျောင်းတစ်ခုကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၈၃၀ ခုနှစ်တွင် ထိုကျောင်းသည်ရုရှားမှူးမျိုးမတ်နွယ်တွေအတွက် ကျောင်းတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။တက္ကသိုလ်သတင်းစာနီကိုလိုင်း နိုဗီးကော့ဗ်မှ ၁၇၈၀ ခုနှစ်တွင် စတင်လုပ်ဆောင်ခဲ့သည့်မော်စကိုစကီးယဲ ဗျဲ့ဒါမော့စကျီသတင်းစာသည် ရုရှားအင်ပါယာတွင် အကျော်ကြားဆုံးသော သတင်းစာတခု ဖြစ်ခဲ့သည်။
တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက်
မဟာဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၉ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် မော်စကိုတက္ကသိုလ်၌ မဟာဌာနပေါင်း ၃၉ ခုနှင့် သုတေသနစင်တာ ၁၅ ခုအထိ ရှိလာခဲ့သည်။နှင့်ကဲ့သို့သော မဟာဌာနခွဲမဟာဌာနများကိုလည်း မကြာသေးမီက ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။အချိန်ပိုင်းသင်ခန်းစာများကို ဘောဂဗေဒ၊ သမိုင်း၊ ဂျာနယ်လစ်ဇင်၊ ဘာသာဗေဒ၊ စိတ်ပညာနှင့် လူမှုရေးသိပ္ပံ ဌာနာကြီးများနှင့် ချိတ်ဆက်၍ တက်ရောက်နိုင်သကဲ့သို့ ဂျာနယ်လင်ဇင် ဌာနာကြီးများလည်း စာပေးစာယူဘွဲ့များ သင်ကြားပေးနေသည်။ အောက်တွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၌ ဖော်ပြထားသော ဌာနာကြီးများ၏ အမည်စာရင်း အပြည့်အစုံကို ဖော်ပြထားသည်
ဓာတုဗေဒ မဟာဌာန
သတ္တုဗေဒ မဟာဌာန
ဇီဝဗေဒ မဟာဌာန
ပထဝီဝင် မဟာဌာန
ဆေးပညာ မဟာဌာန
သမိုင်း မဟာဌာန
ဝေါဟာရဗေဒ မဟာဌာန
ဒဿနိကဗေဒ မဟာဌာန
ဘောဂဗေဒ မဟာဌာန
ဥပဒေ မဟာဌာန
ဂျာနယ်လစ်ဇင် မဟာဌာန
စိတ်ပညာ မဟာဌာန
လူမှုသိပ္ပံ မဟာဌာန
ဝန်ထမ်းနှင့် ကျောင်းသားများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိတွင် တက္ကသိုလ်၌ ဆရာ၊ ဆရာမ ၄၀၀၀ ကျော်နှင့် ဝန်ထမ်း ၁၅၀၀၀ ကျော် အလုပ်လုပ်လျက်ရှိသည်။ ၅၀၀၀ ခန့်သော ပညာရှင်များသည် တက္ကသိုလ်၏ သုတေသနအင်စတီကျူများနှင့် သက်ဆိုင်ရာ မဟာဌာနများတွင် အလုပ်လုပ်လျက်ရှိသည်။ ၄၀၀၀၀ ကျော်သော တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများနှင့် ၇၀၀၀ ကျော်သော ဘွဲ့လွန်ဒီဂရီ ကျောင်းသားများ သင်ကြားခဲ့သည်။  ၅၀၀၀ ကျော်ခန့်သော ပါရဂူများသည် ဉာဏ်သစ်လောင်းတန်းများတွင် လုပ်သက်များလာစေရန်အတွက် ပါဝင်သင်ကြားလျက်ရှိသည်။နှစ်စဉ် တက္ကသိုလ်တွင် ကမ္ဘာတဝှမ်းမှ ၂၀၀၀ ခန့်သော ကျောင်းသားများ၊ ဘွဲ့ရများ၊ သုတေသနပညာရှင်များ လက်ခံ၍ လေ့လာစေခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်မော်စကိုတက္ကသိုလ်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
မော်စကိုတက္ကသိုလ်အင်္ဂလိပ်
မော်စကိုတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရုရှားနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မော်စကို တက္ကသိုလ်
၁၀၁ ဘာသာစကားများ ၁၀၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မော်စကို တက္ကသိုလ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်