ဣဒ္ဓိပါဒ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဣဒ္ဓိပါဒ်ဣဒ္ဓိပါဒ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဗုဒ္ဓဘာသာဣဒ္ဓိပါဒ်ဣဒ္ဓိပါဒ်၄ပါးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဣဒ္ဓိ ဣဒ္ဓိပါဒ်
၂ဣဒ္ဓိပါဒ်၄ ပါး
၃ဣဒ္ဓိ ၁၀ မျိုး
ဣဒ္ဓိ ၁၀ မျိုး၃၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၃၂ကိုးကား
ဣဒ္ဓိပါဒ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဣဒ္ဓိပါဒ် ၄ပါးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁ကပြီးစီးထမြောက်သောတရား အစု ဆန္ဒ ဝီရိယ စိတ္တ ဝီမံသာဟူသောတစ်ပါးပါးသောတရား။
ခ သတ္တဝါတို့ ကြီးပွါး တိုးတက်ကြောင်း တရားတို့၏တည်ရာ မှီရာ အခြေခံအကြောင်း တရား။
ဂ ဣဒ္ဓိမည်သောပြီးစီးထ မြောက်သောသတ္တဝါတို့ ကြီးပွါးတိုးတက် ကြောင်းဖြစ်သောဥပစာရဈာန် အစရှိသော ကုသိုလ်စိတ်နှင့် ယှဉ်သော ဆန္ဒ သမာဓိ ပဓာနသင်္ခါရတရားတို့၏တည်ရာမှီရာ အခြေခံဖြစ်သော ၎င်းတရား တစ်ပါးပါးမှ ကြွင်းကျန်သော စိတ်စေတသိက်ဟူသောတရား အစုအဝေးနာမက္ခန္ဓာတရားလေးပါး။၂
ဣဒ္ဓိ ဣဒ္ဓိပါဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤနည်း၌ဆန္ဒသမာဓိ ပဓာန သင်္ခါရ မည်သော သမ္မပ္ပဓာန် ဝီရိယဟူသော တရား သုံးပါးတို့သည် ဣဒ္ဓိလည်း မည်၏၊ ဣဒ္ဓိပါဒ်လည်း မည်၏၊ ၎င်းတို့မှ ကြွင်းသော နာမက္ခန္ဓာတရား လေးပါးတို့ကား ဣဒ္ဓိပါဒ်သာ မည်၏၊
ထို့အတူဝီရိယသမာဓိ ပဓာန သင်္ခါရ သမ္မပ္ပဓာန်ဝီရိယ ဟူသော တရား သုံးပါးတို့သည်၎င်း၊
စိတ္တသမာဓိ ပဓာန သင်္ခါရ ဟူသော တရားသုံးပါးတို့သည်၎င်း၊
ဝီမံသာသမာဓိ ပဓာန သင်္ခါရဟူသော တရားသုံးပါးတို့သည်၎င်း ဣဒ္ဓိလည်း မည်၏၊ ဣဒ္ဓိပါဒ်လည်း မည်၏၊
၎င်းသုံးပါးတို့မှ ကြွင်းသော နာမက္ခန္ဓာတရား လေးပါးတို့ကား ဣဒ္ဓိပါဒ်သာမည်၏။ ဣဒ္ဓိနှင့် ဣဒ္ဓိပါဒအရ နောက်ထပ်အရကောက်ယူပုံ အမျိုးမျိုးကို အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉၃စသည်၌ကြည့်။၃၂
ဣဒ္ဓိပါဒ်၄ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆန္ဒိဒ္ဓိပါဒ်ဆန္ဒကြောင့် ပြီးပြည့်စုံမှု၊ လိုချင်မှု ရချင်မှု ပေါက်ချင်မှု ရောက်ချင်မှုတို့၌ အလွန်အကြူး အထူးထက်သန်သော ဆန္ဒကြောင့် ပြီးစီးပြည့်စုံ လာခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ မရလျှင် မနေနိုင်၊ မရလျှင် သေရသည်ကပင် ကောင်းသေး၏ဟု မရဘဲ နေရသည်ထက် သေခြင်းကို အမြတ်ထားနိုင်သော ဆန္ဒမျိုးဖြစ်သည်။
ဝီရိယိဒ္ဓိပါဒ်ဝီရိယကြောင့် ပြီးပြည့်စုံမှု၊ အရေသာ ကြွင်းပါစေ၊ အကြောသာ ကြွင်းပါစေ၊ အရိုးသာ ကြွင်းပါစေ၊ အသားအသွေးအကုန် ခန်းခြောက်ပါစေဟူသော အင်္ဂါလေးပါးရှိသည့် ဝီရိယကြောင့် ပြီးစီးခြင်း ပြည့်စုံခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ ထိုကဲ့သို့သော ဝီရိယနှင့် ပြည့်စုံသောသူသည် ဝီရိယကို စိုက်ထုတ်နိုင်လျှင် ဧကန်ရမည်ရောက်မည်ပေါက်မည်ဟု အထင်ရှိနေသောကြောင့် နေ့နေ့ညည အဘယ်မျှပင် အပန်းခံရသော်လည်း စိတ်မတွန့်၊ ရက်ပေါင်း လပေါင်း နှစ်ပေါင်း မည်မျှကြာအောင် အားထုတ်ရစေကာမူ စိတ်မတွန့်လေပြီ။
စိတ္တိဒ္ဓိပါဒ်စိတ်ကြောင့် ပြီးပြည့်စုံမှု၊ သာသနာတော်ကို တွေ့ကြုံ၍ သာသနဓမ္မကို ကြားနာရသည့်အခါမှစ၍ အလွန်အကြူး ထက်သန်ခိုင်မာသော စိတ်စွမ်းအားကြောင့် ပြီးစီးခြင်း ပြည့်စုံခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ လောက၌ အတင့်အတယ် အဖွယ်အရာ ချမ်းသာစီးပွားမှု၊ ဘုန်းတန်ခိုး လာဘ်လာဘ ကျမ်းဂန်ပရိယတ်မှုများ၌ နေရသော်လည်း ထိုအမှုတို့၌ စိတ်မပါ စိတ်မရှိ၊ မိမိလိုလားမှု၌ ထိုထိုဤဤ ကြံစည်နေရမှသာ စိတ်ချမ်းသာခွင့်ကို ရရှိတော့သည်။
ဝီမံသိဒ္ဓိပါဒ်ပညာကြောင့် ပြီးပြည့်စုံမှု၊ အပါယိကဒုက္ခ ဝဋ်ဒုက္ခကြီးကျယ်ပုံကို ကောင်းစွာမြင်နိုင်သော ပညာ၊ ဣဒ္ဓိတို့၏ အကျိုးအာနိသင်ကို ကောင်းစွာ မြင်နိုင်သော ပညာ၊ ခက်ခဲနက်နဲသော တရားဓမ္မသဘာဝတို့၌ ပြန့်ပြူးစွာ ကျက်စားနိုင်သော ပညာကြောင့် ပြီးစီးခြင်း ပြည့်စုံခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ ထိုပညာနှင့် ပြည့်စုံသောသူသည် လောကီတရား ချမ်းသာစီးပွားမှုတို့၌ စိတ်အရသာကို ရှာကြံ၍ မရဘဲ နက်နဲသော ဖော်ပြပါ ပညာတို့၌သာ စိတ်အရသာကို တွေ့နိုင်တော့သည်။ နက်နဲသောတရား ဆိုလေလေ ပေါက်ရောက်အောင် လုပ်ကြံချင်လေ ဖြစ်တော့သည်။၄
ဝိသုဒ္ဓိမဂ်အဋ္ဌကထာ၊ ဣဒ္ဓိဝိဓနိဒ္ဒေသတွင် ဖော်ပြထားသော ဣဒ္ဓိ ၁၀ မျိုးမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်၅
ဣဒ္ဓိ ဆိုသည်မှာပြီးစီးပြည့်စုံစေခြင်း၊ အလိုရှိအပ်သောအရာကို ပြီးစီးပြည့်စုံစေနိုင်သော စွမ်းရည်ကို ပါဠိလို ဣဒ္ဓိ၊ မြန်မာလို တန်ခိုး ဟု ခေါ်ဆိုပါသည်။
ဣဒ္ဓိ ၁၀ မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁။အဓိဋ္ဌာနဣဒ္ဓိတန်ခိုးရှင်က မိမိတစ်ကိုယ်တည်းကိုပင် အရာပေါင်းများစွာ ရာ၊ ထောင် စသည် ဖြစ်စေရန် ဉာဏ်ဖြင့် အဓိဋ္ဌာန်လိုက်ခြင်း၊ စိတ်ဖြင့် စွဲမြဲစွာ ဆောက်တည်လိုက်ခြင်းအားဖြင့် မိမိနှင့်တူသော သို့မဟုတ် မတူသော နိမ္မိတရုပ်ပွားများစွာကို မိမိမူလကိုယ် ပျောက်မသွားစေဘဲ ပြင်ပတွင် ဖန်ဆင်းနိုင်သော တန်ခိုးဖြစ်သည်။ ဥပမာ  အရှင်စူဠပန္ထက မထေရ်သည် မိမိတစ်ကိုယ်တည်းကို ရဟန်းတစ်ထောင်အဖြစ် ဖန်ဆင်းခြင်း။
၂။ဝိကုဗ္ဗနဣဒ္ဓိမိမိ၏ မူလရုပ်သဏ္ဌာန်ကို နဂါး၊ ဂဠုန် စသည့် မိမိအလိုရှိရာ အခြားအသွင်သဏ္ဌာန်တစ်ခုခုသို့ ပြောင်းလဲဖန်ဆင်းနိုင်သော တန်ခိုးဖြစ်သည်။ ဝိ  အထူးထူးအထွေထွေ၊ ကုဗ္ဗန  ပြုလုပ်ဖန်ဆင်းခြင်း။
၃။မနောမယဣဒ္ဓိမိမိ၏ မူလကိုယ်ကို မပြောင်းလဲဘဲ၊ ပြင်ပ၌လည်း ဖန်ဆင်းခြင်းမဟုတ်ဘဲ၊ မိမိ၏ ကိုယ်အတွင်းမှ မိမိနှင့် သဏ္ဌာန်တူသော ကိုယ်ငယ်တစ်ခုကို စိတ်ဖြင့် ဖန်ဆင်းထုတ်နုတ်ပြနိုင်သော တန်ခိုးဖြစ်သည်။ မနောမယ  စိတ်ဖြင့် ပြီးသော၊ စိတ်အလိုရှိတိုင်း ပြီးစီးသော။
၄။ဉာဏဝိပ္ဖါရဣဒ္ဓိအရဟတ္တမဂ်ဉာဏ် အစရှိသော ဉာဏ်တော်၏ အာနုဘော် ပြန့်နှံ့မှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော အံ့ဖွယ်ပြီးစီးမှု တန်ခိုး ဖြစ်သည်။ ဤဘဝတွင် မချွတ်ဧကန် ရရှိမည့် မဂ်ဉာဏ် ဖိုလ်ဉာဏ်၏ အစွမ်းကြောင့် အန္တရာယ်မှ လွတ်ကင်းခြင်းမျိုးဖြစ်သည်။
ဥပမာ ၁အရှင်ဗာကုလကောသမ္ဗီသူဌေးသား၊ ဖွားစတွင် ယမုနာမြစ်၌ ရေချိုးစဉ် ငါးမျိုခံရသော်လည်း မသေဘဲ ဗာရာဏသီ၌ ငါးကိုခွဲသောအခါ အသက်ရှင်လျက် ပြန်တွေ့ရခြင်း။ ဤသို့ အန္တရာယ်ကင်းခြင်းသည် ထိုဘဝ၌ ရရှိမည့် အရဟတ္တမဂ်ဉာဏ်၏ အာနုဘော်ကြောင့် ဖြစ်သည်။
ဥပမာ ၂သံကိစ္စသာမဏေမွေးဖွားခါနီးတွင် မိခင်သေဆုံး၍ မီးသင်္ဂြိုဟ်စဉ် ဝမ်းဗိုက်ကို တံစူးဖြင့် ထိုးမိသော်လည်း မသေဘဲ အသက်ရှင်ကာ နောက်ပိုင်း ရဟန္တာဖြစ်သွားခြင်း။ ဤသို့ မီးလောင်မသေခြင်းသည်လည်း ထိုဘဝ၌ ရရှိမည့် အရဟတ္တမဂ်ဉာဏ်၏ အာနုဘော်ကြောင့် ဖြစ်သည်။
၅။သမာဓိဝိပ္ဖါရဣဒ္ဓိဈာန်သမာပတ်ကို ဝင်စားဆဲ၊ ဝင်စားပြီးစ အချိန်များတွင် သမာဓိ၏ အာနုဘော် ပြန့်နှံ့မှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော အံ့ဖွယ်ပြီးစီးမှု တန်ခိုး ဖြစ်သည်။
ဥပမာအရှင်သာရိပုတ္တရာအရှင်မဟာမောဂ္ဂလာန်နှင့်အတူ ကပေါတချောက်၌ သီတင်းသုံးစဉ်၊ ဆံရိတ်ပြီးစ လသာညတွင် သမာပတ်ဝင်စားနေခိုက် ဘီလူးတစ်ကောင်က ဦးခေါင်းကို အားကုန်ရိုက်သော်လည်း သမာဓိအစွမ်းကြောင့် နာကျင်ထိခိုက်မှု မရှိခြင်း။
၆။အရိယဣဒ္ဓိအရိယာပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ တန်ခိုးဖြစ်သည်။ စက်ဆုပ်ဖွယ်အာရုံကို စက်ဆုပ်ဖွယ်မဟုတ်ဟု လည်းကောင်း၊ စက်ဆုပ်ဖွယ်မဟုတ်သော အာရုံကို စက်ဆုပ်ဖွယ်ဟု လည်းကောင်း မိမိတို့ နှလုံးသွင်းလိုသည့်အတိုင်း ရှုမြင်နိုင်စွမ်းသော တန်ခိုးဖြစ်သည်။
၇။ကမ္မဝိပါကဇဣဒ္ဓိရှေးကံ၏ အကျိုးပေးကြောင့် ယခုဘဝတွင် အထူးအားထုတ်မှုမရှိဘဲ ရရှိသော တန်ခိုးဖြစ်သည်။
ဥပမာငှက်များ ကောင်းကင်၌ ပျံသန်းနိုင်ခြင်း၊ နတ်၊ ဗြဟ္မာ၊ ကမ္ဘာဦးလူ၊ အချို့သော ဝိနိပါတိကအသူရာများ ကောင်းကင်၌ သွားလာနိုင်ခြင်း။
၈။ပုညဝန္တဣဒ္ဓိကောင်းမှုကုသိုလ် ပုည ရှိသူတို့၏ တန်ခိုးဖြစ်သည်။ ရှေးကုသိုလ်ကံအပြင် ယခုဘဝတွင် ပြုလုပ်သော အားထုတ်မှု၊ ကျင့်ကြံမှုတို့ကြောင့် ရရှိလာသော တန်ခိုးဖြစ်သည်။
ဥပမာစကြာမင်းကြီး ကောင်းကင်၌ သွားနိုင်ခြင်း စကြာကျင့်ဝတ် ကျင့်ကြံရခြင်း၊ သူ၏စစ်သည်ဗိုလ်ပါများ စကြာမင်းကို မှီ၍ လိုက်ပါနိုင်ခြင်း၊ ဇောတိက၊ ဇဋိလ၊ ဃောသက၊ မေဏ္ဍက သူဌေးကြီးများ၏ အံ့ဖွယ်စည်းစိမ်ချမ်းသာများ။
ကမ္မဝိပါကဇ နှင့် ပုညဝန္တ ထူးခြားချက်ကမ္မဝိပါကဇသည် ရှေးကံသက်သက်ကြောင့် မွေးရာပါရရှိခြင်းဖြစ်ပြီး၊ ပုညဝန္တမှာ ရှေးကံအပြင် ယခုဘဝ အားထုတ်မှု၊ အကြောင်းတရားများ ပေါင်းစပ်၍ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။
၉။ဝိဇ္ဇာမယဣဒ္ဓိမန္တန်၊ ဆေးဝါး အစရှိသော ဝိဇ္ဇာအတတ်ပညာကို အသုံးပြု၍ ရရှိသော တန်ခိုးဖြစ်သည်။
ဥပမာဝိဇ္ဇာဓိုရ်များ ကောင်းကင်ပျံနိုင်ခြင်း။
၁၀။သမ္မာပယောဂဣဒ္ဓိသက်ဆိုင်ရာ နည်းလမ်းအတိုင်း ကောင်းစွာ အားထုတ်မှု သမ္မာပယောဂ ကြောင့် ရရှိလာသော ပြီးစီးပြည့်စုံမှု အမျိုးမျိုးဖြစ်သည်။
ဥပမာမဂ်ဖိုလ်နိဗ္ဗာန်ကို ကျင့်ကြံအားထုတ်မှုကြောင့် ရရှိခြင်း အမြတ်ဆုံး၊ နှုတ်မှုပညာ၊ လက်မှုပညာ၊ ဗေဒင်၊ ပိဋကတ် သင်ကြားတတ်မြောက်ခြင်း၊ လယ်ယာစိုက်ပျိုးခြင်း စသည်ဖြင့် ကောင်းစွာ အားထုတ်မှုကြောင့် အောင်မြင်ပြည့်စုံမှု ဟူသမျှ ဤဣဒ္ဓိတွင် အကျုံးဝင်သည်။
ဤဣဒ္ဓိ ၁၀ မျိုးတွင် အဓိဋ္ဌာနဣဒ္ဓိ၊ ဝိကုဗ္ဗနဣဒ္ဓိ၊ မနောမယဣဒ္ဓိ စသည်တို့ကို ရရှိရန် အခြေခံ ဈာန်သမာဓိ အားကောင်းရန် လိုအပ်ကြောင်း မှတ်သားအပ်ပါသည်။၅
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ဣဒ္ဓိ အဓိဋ္ဌာန်
ကိုးကား
ဣဒ္ဓိပါဒ ပု ဣဒ္ဓိပါဒဣဒ္ဓိပါဒ်။
၂၀၂၁တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၄ က
စတ္တာရော ဣဒ္ဓိပါဒါ၊ ဆန္ဒိဒ္ဓိပါဒေါ ဝီရိယိဒ္ဓိပါဒေါ စိတ္တိဒ္ဓိပါဒေါ ဝီမံသိဒ္ဓိပါဒေါ။ အဘိ၊ဝိ၊၂၃၂။ ဣဒ္ဓိပါဒါနံ ဣဇ္ဈနဋ္ဌော အဘိညေယျော။ ပဋိသံ၊၁၇။ ဣဒ္ဓိပါဒါနန္တိ ဧတ္ထ ဆန္ဒ ဝီရိယ စိတ္တဝီမံသာသု ဧကေကော ဣဇ္ဈတီတိ ဣဒ္ဓိ၊ သမိဇ္ဈတိ နိပ္ဖဇ္ဇတီတိ အတ္ထော။ ဣဇ္ဈန္တိ ဝါ ဧတာယ သတ္တာ ဣဒ္ဓါ ဝုဒ္ဓါ ဥက္ကံသဂတာ ဟောန္တိတိ ဣဒ္ဓိ၊ ပဌမတ္ထေန ဣဒ္ဓိ ဧဝ ပါဒေါ ဣဒ္ဓိပါဒေါ၊ ဣဒ္ဓိကောဋ္ဌာသောတိ အတ္ထော။ ဒုတိယတ္ထေန ဣဒ္ဓိယာ ပါဒေါ ဣဒ္ဓိပါဒေါ၊ ပါဒေါတိ ပတိဋ္ဌာ၊ အဓိဂမူပါယောတိ အတ္ထော။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၁။ စတ္တာရော ဣဒ္ဓိပါဒါ၊ ဣဓ ဘိက္ခု ဆန္ဒသမာဓိ ပဓာန သင်္ခါရ သမန္နာဂတံ ဣဒ္ဓိပါဒံ ဘာဝေတိ။ ဒီ၊၂၊၁၇၂။ ဒီ၊၃၊၁၈၅။ မ၊၁၊၁၄၈။ အံ၊၁၊၄၁။ အဘိ၊ဝိ၊၂၂၅။ ဣဒ္ဓိပါဒါတိ ဧတ္ထ ဣဇ္ဈတီတိ ဣဒ္ဓိ၊ သမိဇ္ဈတိ နိပ္ဖဇ္ဇတီတိ အတ္ထော။  ဣဒ္ဓိပါဒန္တိ နိပ္ဖတ္တိ ပရိယာယေန ဝါ ဣဇ္ဈနကဋ္ဌေန ဣဇ္ဈန္တိ ဧတာယ သတ္တာ ဣဒ္ဓါ ဝုဒ္ဓါ ဥက္ကံသဂတာ ဟောန္တီတိ ဣမိနာ ဝါ ပရိယာယေန ဣဒ္ဓီတိသင်္ခံ ဂတာနံ ဥပစာရဇ္ဈာနာဒိကုသလစိတ္တသမ္ပယုတ္တာနံ ဆန္ဒသမာဓိ ပဓာနသင်္ခါရာနံ အဓိဋ္ဌာနဋ္ဌေန သေသစိတ္တစေတသိကရာသိန္တိ ပါဒဘူတံ အတ္ထော။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉၀။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၄၅။ အံ၊ဋီ၊၁၊၂၄၅။ ဝိ၊၁၊၁၂၄။ ဝိ၊၂၊၃၉။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၃၄။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၈၉။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၈၇။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၁၃။
ဗုဒ္ဓဘာသာကောင်းတစ်ယောက်   သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန
၅၀၅၁မဟာဗုဒ္ဓဝင် ပထမတွဲ ပဌမပိုင်း မင်းကွန်းဆရာတော်
ဣဒ္ဓိပါဒ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၅၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဣဒ္ဓိပါဒ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်