ခင်လှိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်လှိုင်ခင်လှိုင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများမြန်မာ လူရွှင်တော်များမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများခင်လှိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်ခဲ့သည်များ
ပါဝင်ခဲ့သည်များ၁၁ရုပ်ရှင်
၂ဆုများနှင့် ဆန်ခါတင်များ
၃ကိုးကား
ခင်လှိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်လှိုင်မွေးဖွားခင်လှိုင်၁၇ ဧပြီ၊ ၁၉၆၇အသက်၅၈မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာအလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်၊ ဒါရိုက်တာ၊ လူရွှင်တော်
ခင်လှိုင်၁၇ ဧပြီ ၁၉၆၇ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား လူရွှင်တော်၊ ဒါရိုက်တာနှင့် သရုပ်ဆောင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁ဤအရာကိုအချစ်ဟုခေါ်သလားဇာတ်ကားဖြင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ်အတွက်  အကောင်းဆုံး အမျိုးသား ဇာတ်ပို့ဆု နှင့်ငဘဇာတ်ကားဖြင့် ၂၀၁၆ ခုနှစ်အတွက်  အကောင်းဆုံး အမျိုးသား ဇာတ်ပို့ဆုများတွင် ဆန်ခါတင်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ပါဝင်ခဲ့သည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
ရုပ်ရှင်
ပြင်ဆင်ရန်
လှည့်စား၂၀၀၆
မော်ဒန်ရာဇဝင်၂၀၁၄
ဤအရာကိုအချစ်ဟုခေါ်သလား၂၀၁၆
ခိုးဆိုးလုနှိုက်၂၀၁၆
တောကျီးကန်း၂၀၁၇
သားဘီလူး၂၀၁၇
အော်ရီဂျင်နယ်ဂန်းစတား ၂၂၀၁၇
လေဒီဘွိုင်း၂၀၁၉
ချိုးရုပ်၂၂၀၁၉
ဂျင်ပါတီ၂၀၁၉
ရိုးမပေါ်ကျတဲ့မျက်ရည်၂၀၁၉
ပလေယာ၃၂၀၂၀
ဆုများနှင့် ဆန်ခါတင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ဆုအမျိုးအစားဇာတ်ကားရလဒ်၂၀၁၅မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုအကောင်းဆုံး အမျိုးသား ဇာတ်ပို့ဆုဤအရာကိုအချစ်ဟုခေါ်သလားဆန်ခါတင်၂၀၁၆မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုအကောင်းဆုံး အမျိုးသား ဇာတ်ပို့ဆုငဘဆန်ခါတင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြင့်မြတ် နဲ့ ထွန်းထွန်းကို အကယ်ဒမီရစေချင်တဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ချိုးရုပ် ဇာတ်ကားမှာ ကိုယ်တိုင် ဒါရိုက်တာ၊ သရုပ်ဆောင်အနေနဲ့ ပါဝင်ထားတဲ့ ခင်လှိုင်။
ပလေယာ ရုပ်ရှင်မှာ စိုးမြတ်သူဇာနဲ့ လင်မယားပုံစံ သရုပ်ဆောင်ထားတဲ့ ခင်လှိုင်။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ခင်လှိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၇ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ လူရွှင်တော်များ
မြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၁၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်လှိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်