အာဖရိုယူရေးရှား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာဖရိုယူရေးရှားအာဖရိုယူရေးရှား       အာဖရိုယူရေးရှားစူပါတိုက်ကြီးများအာရှတိုက်၏ ပထဝီဝင်အာဖရိကတိုက်၏ ပထဝီဝင်ဥရောပတိုက်၏ ပထဝီဝင်အာဖရိုယူရေးရှားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘူမိဗေဒအယူအဆ
၂နယ်မြေအပိုင်းအခြား
နယ်မြေအပိုင်းအခြား၂၁ပထဝီဝင်အရ ဒေသများ
၃ကိုးကား
အာဖရိုယူရေးရှား
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာဖရိုယူရေးရှားဧရိယာ၈၄၉၈၀၅၃၂ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၃၂၈၁၁၁၆၆ စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၆၁၅၁၈၁၀၀၀၀ ၂၀၁၃နိုင်ငံများ၁၄၇အမှီအခိုနယ်မြေများ၁၇ဘာသာစကားများ၄၇၂၅၁၂အချိန်ဇုန်များဆိုက်ဘေးရီးယား
ကမ္ဘာဟောင်းဟုခေါ်ဆိုကြသောအာဖရိုယူရေးရှားအေဖရိုယူရေးရှား၊ယူရာဖရေးရှား၃သို့ယူဖရေးရှား၄သည် အရှေ့ကမ္ဘာခြမ်းတွင် တည်ရှိသောကမ္ဘာပေါ်ရှိ အကြီးဆုံးသော ကုန်းမြေဖြစ်သည်။ဆူးအက်ကျွန်းဆက်ဖြင့် ဆက်စပ်နေသောအာဖရိကနှင့်ယူရေးရှားဥရောပနှင့်အာရှနှစ်ခုကို ပေါင်းစပ်၍ ခေါ်ဆိုထားခြင်းဖြစ်သည်။စူပါတိုက်ဟူ၍လည်း ခေါ်ဆိုကြသေးသည်။ အာဖရိုယူရေးရှား သည် ဧရိယာစုစုပေါင်း ၈၄၉၈၀၅၃၂ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းကာ လူဦးရေ သန်း ၆ ထောင်ခန့် ကမ္ဘာ့လူဦးရေ၏ ၈၅ ခန့် နေထိုင်ကြသည်။၅အမေရိက၊အန္တာတိကနှင့်အိုရှန်းနီးယားတို့အားကမ္ဘာသစ်ဟု ခေါ်ဆိုသကဲ့သို့ အာဖရိုယူရေးရှား ကိုကမ္ဘာဟောင်းဟူ၍ ခေါ်ဆိုကြလေသည်။
ဘူမိဗေဒအယူအဆ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဖရိကနှင့်အာရှတို့သည် ကုန်းမြေတံတားဖြင့် ဆက်စပ်လျက်ရှိသည်။ နောင်နှစ်ပေါင်း ၆ သိန်းကျော်ခန့်တွင် အာဖရိက သည်ဥရောပနှင့် အပြင်းအထန် တိုက်မိလိမ့်မည်ဟု ယူဆထားကြသည်။ ထိုသို့ တိုက်မိမှုကြောင့်ဂျီဘရော်လ်တာ ရေလက်ကြားပိတ်သွားကာမြေထဲပင်လယ်သည်အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာမှ သီးခြားဖြစ်သွားပေလိမ့်မည်။ နောင်နှစ်ပေါင်း ၅ သန်းကျော်တွင်လည်း တောင်တန်းများလှုပ်ရှားခြင်းကြောင့် မြေထဲပင်လယ် ကွယ်ပျောက်သွားလိမ့်မည်ဟု ယူဆထားကြသည်။၆
နယ်မြေအပိုင်းအခြား
ပြင်ဆင်ရန်
ယူရေးရှားဥရောပနှင့် အာရှ နှင့် အာဖရိက တို့ကိုဆူးအက်တူးမြောင်းဖြင့် ပိုင်းခြားထားသည်။ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် သမိုင်းအချက်အလက်များအရယူရေးရှားမြောက်အာဖရိကနှင့်အာဖရိက ဆာဟာရဒေသဟူ၍လည်း ခွဲခြားခေါ်ဆိုကြသည်။၇
ပထဝီဝင်အရ ဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဖရိကမြောက်အာဖရိက
ဆဟာရ သဲကန္တာရ
အာဖရိက ဆာဟာရဒေသအလယ်အာဖရိကကွန်ဂိုချိုင့်ဝှမ်း
အရှေ့အာဖရိကအာဖရိက ဦးချိုဒေသ
တောင်အာဖရိက
အနောက်အာဖရိကဆူဒန် ဒေသ
ယူရေးရှားဥရောပအလယ်ဥရောပ
အရှေ့ဥရောပ
မြောက်ဥရောပ
တောင်ဥရောပ
အနောက်ဥရောပ
အာရှအရှေ့ဖျားဒေသအရှေ့အာရှ
အရှေ့တောင်အာရှ
အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသကြီးအလယ်အာရှ
အနောက်အာရှလခြမ်းရပ်ဝန်းဒေသ
အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ
မြောက်အာရှဆိုက်ဘေးရီးယား
တောင်အာရှအိန္ဒိယတိုက်ငယ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အာဖရိကရှိ ဘာသာစကား ၂၁၃၈ ခု၊ အာရှ ၂၃၀၁ နှင့် ဥရောပ ၂၈၆ ခုပေါင်း ဖြစ်သည်။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကုလသမဂ္ဂ၏ ၂၀၀၇ ခုနှစ် ခန့်မှန်းလူဦးရေစာရင်း ကို အခြေခံထားသည်
၊။။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကမ္ဘာ့တိုက်များ
တောင်အမေရိက
မြောက်အမေရိက
အာဖရိက
အာရှ
ဥရောပ
ဩစတြေးလျတိုက်
အန္တာတိက
အာဖရိုယူရေးရှား
အမေရိက
ယူရေးရှား
အိုရှန်းနီးယား
သမိုင်းမတင်မီကစူပါတိုက်ကြီးများဂွန်ဝါးနား
လော်ရေးရှား
ပန်ဂျေးအား
ပန်နိုတီယား
ရိုဒီးနီးယား
ကိုလံဘီယာ
ကီနော်လန်း
နီနာ
ဗယ်ဘာရာ
အခြား သမိုင်းမတင်မီ တိုက်ကြီးများအမေဇိုးနီးယား
အာတီကာ
အေးရှားမေရိက
အတ္တလန်တိက
အဗယ်လိုနီးယား
ဘယ်တိက
ယူရာမေရိက
ကာဇက်စတန်နီးယား
လော်ရန်တီးယား
မြောက်တရုတ်
တောင်တရုတ်
အရှေ့အန္တာတိက
ပန်ပီယာ
ချီလန်းနီးယား
နစ်မြုပ်နေသော တိုက်ကြီးများကာဂျီလန် ကုန်းပြင်မြင့်
ဇီလန်းဒီးယား
ဆာဟူး
ဆန်ဒါ
အနာဂတ် စူပါတိုက်ကြီးများပန်ဂျေးအား အာတီမာ
အမေးရှား
နိုဗိုပန်ဂျေးအား
တိုက်ငယ်များ
အာရေဗျကျွန်းဆွယ်အိန္ဒိယတိုက်ငယ်
ကဏ္ဍ
အာဖရိုယူရေးရှားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအာဖရိုယူရေးရှား
စူပါတိုက်ကြီးများ
အာရှတိုက်၏ ပထဝီဝင်
အာဖရိကတိုက်၏ ပထဝီဝင်
ဥရောပတိုက်၏ ပထဝီဝင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၃၊ ၁၆၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာဖရိုယူရေးရှား
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်တိုက်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တိုက်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်