တမ်းပလိတ်    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်   တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သင်၏ပထမဆုံး ဆောင်းပါးကို ဤစာမျက်နှာတွင် မဖန်တီးပါနှင့်
ဤစာမျက်နှာသည် သင်နှင့် အခြားသူများအတွက် ဆောင်းပါးများ ဖန်တီးရာတွင် ကူညီပေးမည့် အကူအညီစာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤနေရာတွင် သင့်ဆောင်းပါးကို ထည့်သွင်းခြင်း သို့မဟုတ် စာသားများအစားထိုးခြင်းဖြင့် အခြားသူများကို အကူအညီပေးနိုင်ရန် ခက်ခဲသွားပါလိမ့်မည်။
သင်၏ဆောင်းပါးအကြမ်း ဖန်တီးရန်အလိုအလျောက် ဆောင်းပါးဖန်တီးသည့် ဝိဇတ်ကို အသုံးပြုရန် စဉ်းစားပါ။
စမ်းသပ်တည်းဖြတ်ရန်အတွက်ကို လွတ်လပ်စွာ တည်းဖြတ်နိုင်ပါသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တည်းဖြတ်ခြင်းအတွက် အမြန်လေ့လာရန်ကျွန်ုပ်တို့၏နိဒါန်းကို ဖတ်ရှုပါ။
အထွေထွေ တည်းဖြတ်ခြင်း မေးခွန်းများ သို့မဟုတ် သင့်ဆောင်းပါးသစ်အတွက် တုံ့ပြန်အကြံပြုချက်များအတွက်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ သွားပါ။
သင်သည် သင့်ပထမဆုံး ဆောင်းပါးဖန်တီးခြင်း ကို ပြန်လည်ဖတ်ရှုရန်အတွက် အပေါ်ညာဖက်ရှိ ပရောဂျက်စာမျက်နှာ သို့မဟုတ်ဤနေရာတွင် နှိပ်ပါ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆၊ ၀၆၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်