ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ   ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ        ဂျပန်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ၂၀၁၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၂ဇာတ်ဆောင်များ
၃ထုတ်လုပ်ရေး
ထုတ်လုပ်ရေး၃၁အသံစစ်ဆေးခြင်း
၃၂အသံသွင်းခြင်း
၄ကိုးကား
၅ပြင်ပလင့်များ
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
အခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာမကိုတို ရှင်းကအိထုတ်လုပ်သူ၁၂စာရေးသူမကိုတို ရှင်းကအိသရုပ်ဆောင်ကိုတရို တအိဂေါ့
နန မိုရိ
ဂီတမှူး၃၄တည်းဖြတ်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
နိုင်ငံဂျပန်နိုင်ငံဘာသာစကားဂျပန်ဘာသာအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ဇူလိုင်၁၉၊၂၀၁၉၂၀၁၉၀၇၁၉
ထုတ်ဝေသူတိုဟို
သည် ၂၀၁၉ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ရုံတင်မည့်  ဒါရိုက်တာမကိုတို ရှင်းကအိမှ ရေးသားရိုက်ကူးပြီးကုမ္ပဏီမှထုတ်လုပ်သောဂျပန်အန်နီမဲရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ဖြစ်သည်။ အသံသရုပ်ဆောင်များ အဖြစ် ကိုတရို တအိဂေါ့ နှင့် နန မိုရိ တို့မှ အဓိက သရုပ်ဆောင်ထားသည်။၂
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အထီးကျန်ဖွယ်ရာ ကျွန်းကလေးတစ်ကျွန်းရှိအိမ်တွင် နေထိုင်သော အထက်တန်း ပထမနှစ် ကျောင်းသား ဟိုဒက မိုရိရှိမ သည် သူနေထိုင်ရာ အိမ်မှဆင်းပြီး တိုကျိုမြို့ သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ သူသည် တိုကျိုမြို့တွင် အဆင်မပြေမှုများစွာ ကို ရင်ဆိုင်ဖြတ်သန်းရင်း တစ်နေ့မှာ    အမည်ရ မဂ္ဂဇင်းတိုက်မှာ စာရေးဆရာ အဖြစ် အလုပ်ရခဲ့သည်။ သို့သော် သူအလုပ်ဝင်သည့် နေ့မှ စပြီး နေ့စဉ် လိုလို တစ်ရက်ပြီး တစ်ရက် မိုးဆက်တိုက်ရွာတော့သည်။ တစ်နေ့ တွင် ဟိုဒက သည် ရှုပ်ထွေးလှသည့် မြို့၏ တစ်နေရာ တွင် ဟီန အမနို ဟူသော မိန်းကလေး နဲ့တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ သီန သည် အခြေအနေ တစ်ခုကြောင့် သူမ၏ မောင်လေး နှင့် အတူနေထိုင်ပြီး ကြံ့ခိုင်သော စိတ်ဓာတ်ပိုင်ရှင် ဖြစ်သလို ဟီန အမနို သည် မိုးရွာနေသည် ကို ရပ်နိုင်သလို ရာသီဥတု သာယာအောင် လုပ်နိုင်သော ထူးဆန်းသော စွမ်းအား ပိုင်ရှင်လည်း ဖြစ်သည်။၂၅
ဇာတ်ဆောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ကောင်ဂျပန်အသံသရုပ်ဆောင်ကိုးကားဟိုဒက မိုရိရှိမကိုတရို တအိဂေါ့၂အထက်တန်း ပထမနှစ် ကျောင်းသား ၊ အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းပြီး တိုကျိုမြို့ သို့ထွက်လာခဲ့ပြီးနောက် အဆင်မပြေမှုများ တွေ့ကြုံပြီး     မဂ္ဂဇင်းတိုက် တွင် စာရေးဆရာ အဖြစ် အလုပ်လုပ်သူဟီန အမနိုနန မိုရိအခြေအနေတစ်ခုကြောင့် မောင်လေး နှင့် အတူ နေထိုင်သူ ၊ မိုးရွာနေသည်ကို ရပ်နိုင်ပြီး ရာသီဥတု သာယာအောင် လုပ်နိုင်သည့် ထူးခြားသော စွမ်းအား ရှိသူကဲအိစုကဲ စုဂ၅နဆုမီတိုမီနဂီဆ အမနိုယဆုအိတကအိ
ထုတ်လုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂ရက်နေ့တွင် ဒါရိုက်တာမကိုတို ရှင်းကအိသည် သူသည် နောက်နှစ်တွင် ထူးခြားတဲ့ ရုပ်ရှင်တစ်ကား ဖန်တီး ရိုက်ကူးနေကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့သည်။၆အဆိုပါ ရုပ်ရှင် အတွက် မဆယို တနက သည် ဇာတ်ကောင် ပုံစံထုတ်သူ အဖြစ် လည်းကောင်း ၊အဆုရှိ တမူရိသည် အန်နီမေးရှင်း ဒါရိုက်တာ အဖြစ် လည်းကောင်း ၊ ဟိရိုရှိ တဂုချိ သည်  ဒါရိုက်တာ အဖြစ် ပါဝင်လုပ်ကိုင်ထားကြသည်။၇၈၉၂
အသံစစ်ဆေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပါ ရုပ်ရှင်၏ အဓိက ဇာတ်ကောင်နှစ်ခု အတွက် လူပေါင်း ၂ထောင်ကျော် လာရောက် အသံစစ်ဆေး ခံခဲ့ပြီး ကိုတရို တအိဂေါ့ နှင့် နန မိုရိ တို့မှ ရွေးချယ်ခံ ခဲ့ရသည်။ အခြားသော အသံဇာတ်ဆောင်များ မှာမင်းနာမည် ကရုပ်ရှင် တွင် ပါဝင်ခဲ့သော အသံသရုပ်ဆောင်များ ကိုသာ ပြန်လည် ရွေးချယ်ထားသည်။၁၀၂၀၁၉ခုနှစ် မေလ ၂၉ရက်နေ့ တွင် အရံ အသံသရုပ်ဆောင်များ အဖြစ်တို့ ပါဝင်ကြောင်း ကြေညာ ထားသည်။၁၁၅
အသံသွင်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပါ ရုပ်ရှင် ၏ အသံသွင်း ခြင်း ကို ဧပြီလ ၂၇ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂျပန်ဘာသာစကားဖြင့်။။   ။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅၁၅၂၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်
အင်္ဂလိပ်
အင်္ဂလိပ်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
၂၀၁၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၄၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်