ခင်ဌေးကြွယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ဌေးကြွယ်ခင်ဌေးကြွယ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များခင်ဌေးကြွယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ခင်ဌေးကြွယ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်ခင်ဌေးကြွယ်
မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆မဲဆန္ဒနယ်ချောင်းဆုံမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၂ မေ ၂၀၁၂၂၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆ယခင်လူသူရဦးအေးမြင့်ဆက်ခံသူနိုင်သောင်းညွန့်မဲဆန္ဒနယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ရွေးကောက်ခံယခင်လူအခြေခံဥပဒေ စတင်ဆက်ခံသူအခြေခံဥပဒေ ဖျက်သိမ်းမဲဆန္ဒနယ်ချောင်းဆုံမြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၂အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၁၈၃၀၇ ၈၀ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၄၆၁၁၁၆နိုဝင်ဘာ ၁၆၊ ၁၉၄၆အသက်၇၈မုရစ်ကလေးရွာ၊ချောင်းဆုံမြို့နယ်၊မွန်ပြည်နယ်နိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မိခင်ကျောင်းရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား
ဒေါ်ခင်ဋ္ဌေးကြွယ်၁၆ နိုဝင်ဘာ ၁၉၄၆ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားနှင့် နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားဟောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ လက်ရှိတွင် မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်ချောင်းဆုံမြို့နယ်ကိုယ်စားပြု တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။၁သူမသည်၁၉၉၀ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ၁၈၃၀၇ မဲ ၈၀ ရာနှုန်းမဲ ဖြင့် အနိုင်ရရှိခဲ့သော်လည်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ခွင့် မရခဲ့ပေ။၂
သူမသည် အမှတ် ၃တာမွေအထက်တန်းကျောင်းတွင် တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၀ ခုနှစ်တွင်သတ္တဗေဒဘာသာရပ်ဖြင့်ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံတက္ကသိုလ်မှဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။၂၁၉၇၈ တွင် ရှေ့နေ အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ခင်ဌေးကြွယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ မတ် ၂၀၂၀၊ ၁၄၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ဌေးကြွယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်