ပစ္စည်း သဒ္ဒါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပစ္စည်းသဒ္ဒါပစ္စည်း သဒ္ဒါသဒ္ဒါပစ္စည်းသဒ္ဒါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နာမ်ပစ္စည်း
၂ကြိယာပစ္စည်း
၃ပုဒ်ပြောင်းပစ္စည်း
၄ကိုးကား
ပစ္စည်း သဒ္ဒါ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နာမ်၊ နာမ်စား၊ နာမဝိသေသန၊ ကြိယာ၊ ကြိယာဝိသေသန တို့၏ အဓိပ္ပါယ်ကို ထူးခြားလေးနက်အောင် ကူညီထောက်ပံ့သော စကားလုံးသည်ပစ္စည်းဖြစ်သည်။ ပစ္စည်း ၃ မျိုး ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ
၁ နာမ်ပစ္စည်း
၂ ကြိယာပစ္စည်း
၃ ပုဒ်ပြောင်းပစ္စည်း တို့ ဖြစ်သည်။
နာမ်ပစ္စည်း
ပြင်ဆင်ရန်
နာမ်၊ နာမ်စားတို့၏ အဓိပ္ပာယ်ကို  ထူးခြားလေးနက်အောင် ကူညီထောက်ပံ့ပေးသော ပစ္စည်းကိုနာမ်ပစ္စည်းဟု ခေါ်သည်။ နာမ်ပစ္စည်း ၉ မျိုး ရှိသည်။
ကြိယာပစ္စည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကြိယာပစ္စည်း ၅မျိုးရှိသည်။
ပုဒ်ပြောင်းပစ္စည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဒ်ပြောင်းပစ္စည်း ၃ မျိုးရှိသည်။
၁ နာမ်ပုဒ်ပြောင်းပစ္စည်း
၂နာမဝိသေသနပုဒ်ပြောင်းပစ္စည်း
၃ကြိယာဝိသေသနပုဒ်ပြောင်းပစ္စည်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာသဒ္ဒါ အတွဲ ၁၊ အခန်း ၃  သတ္တမတန်း။
ပစ္စည်းသဒ္ဒါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍသဒ္ဒါ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၅၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပစ္စည်း သဒ္ဒါ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်