သီအိုရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသီအိုရီသီအိုရီဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများယုတ္တိဗေဒသီအိုရီများသီအိုရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
သီအိုရီ
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီအိုရီဆိုသည်မှာ တစ်စုံတစ်ခုကို ရှင်းလင်း ပြောပြနိုင်ရန်အတွက် အိုင်ဒီယာများကို ဆက်စပ် စုစည်းထားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ အထူးသဖြင့် ရှင်းလင်းပြသရမည့် အရာ နှင့် ပတ်သက်သော အချက်အလက်များပေါ်တွင် မူတည်မနေသော ရှင်းပြချက် တစ်မျိုးပင် ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ရွှေသည် အဝါရောင် ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြသည့် သီအိုရီသည် လူအများက ရွှေကို အဝါရောင် အဖြစ်မြင်သည့် အပေါ်တွင် မူတည်မနေသင့်ပေ။သီအိုရီတစ်စုံအား ပေါင်းစပ်ခြင်းနိယာမ အလွဲသုံးပြုခြင်းကြောင့် ကမ္ဘာသက်ရှိမျိုးစေ့များကွယ်ပျောက်နိုင်သည်။
သိပ္ပံပညာတွင်မူ သီအိုရီဆိုသည်မှာ ယုတ္တိရှိပြီး စနစ်တကျ ဖြစ်သော သဘောတရာများ ရှင်းပြချက်များ ဖြစ်ပြီး ထိုသဘောတရား မှန်ကန်ကြောင်း သက်သေပြခဲ့ပြီး ထိုသီအိုရီ မှားယွင်းကြောင်း သက်သေပြရန် ကြိုးစားချက်များကို မှားယွင်းကြောင်း ပြသနိုင်သည့် အရာပင်ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ဒါဝင်၏ ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှု သီအိုရီသည် လူနှင့် မျောက်ဝံတို့သည် တူညီသော မျိုးရင်း တစ်ခုတည်းမှ ဆင်းသက်လာကြောင်း အိုင်ဒီယာပင် ဖြစ်သည်။ ထိုယူဆချက်ကို ထောက်ခံသော သက်သေအထောက်အထားများက မှန်ကန်ကြောင်း ထောက်ပံ့ထားကြသည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
သီအိုရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများယုတ္တိဗေဒ
သီအိုရီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၄၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သီအိုရီ
၉၄ ဘာသာစကားများ ၉၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်