အဲလက်စ်ဆာ အင်တာနက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဲလက်စ်ဆာအင်တာနက်အဲလက်စ်ဆာ အင်တာနက်    ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံး      အောက်တိုဘာ      အင်တာနက် ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များဝဘ်ဆိုဒ် ဆောင်းပါးတိုများအဲလက်စ်ဆာအင်တာနက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အဲလက်စ်ဆာ အင်တာနက်
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၏ပင်မစာမျက်နှာ ၂၀၁၄
တည်ထောင်ခြင်းဧပြီ၁၊ ၁၉၉၆၂၉ နှစ် အကြာက၁၉၉၆၀၄ဌာနချုပ်ဆန်ဖရန်စ္စကို၊ ကယ်လ်ဖိုးနီးယား၊ အမေရိကန်။ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဥက္ကဋ္ဌအင်ဒရူး ရမ်၁အရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်ဒစ်လ်ဝေ့ချေဖယ်လ်စီ ဒုဥက္ကဋ္ဌလုပ်ငန်းအင်တာနက်အချက်လက်ထုတ်ကုန်အဲလက်စ်ဝဘ်ရှာဖွေမှု ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင်ရပ်ဆိုင်းခဲ့သည်အဲလက်စ်လက်မှုပိုင်ဆိုင်သူအမေဇုံဝက်ဘ်ဆိုဒ်အဆင့်၂၇၉၄ အောက်တိုဘာလ၂၀၁၆၂ဆိုဒ်အမျိုးအစားဝဘ်အသွားအလာနှင့်အဆင့်သတ်မှတ်ချက်မှတ်ပုံတင်ခြင်းရရှိနိုင်သည့် ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်လက်ရှိ အခြေအနေ
သည်ကယ်လီဖိုးနီးယားအခြေစိုက် ကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဝဘ်စာမျက်နှာ   အသွားအလာကြည်ရူမှုများကို စနစ်တကျဖြစ်အောင်ပြုလုပ်ပေးသော စီးပွားရေးကြော်ငြာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းကုမ္ပဏီသည် အမေဇုံ ၏လက်အောက်တွင်ရှိသည်။ အဲလက်စ်ကို ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင်လွတ်လပ်သောကုမ္ပဏီတစ်ခုအဖြစ်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင်အမေဇုံမှဒေါ်လာသန်း ၂၅၀ ဖြင့်ဝယ်ယူခဲ့သည်။ အဲလက်စ်ဝက်ဘ်အသွားအလာအချက်အလက်၊ ကမ္ဘာအဆင့်နှင့်အခြားသတင်းအချက်အလက်များကိုဝက်ဘ်ဆိုက်သန်း ၃၀ ကျော်မှထောက်ပံ့သည်။၃အဲလက်စ်ဝက်ဘ်ဆိုက်အသွားအလာကိုဘရောက်ဇာတိုးချဲ့မှုများအသုံးပြုသောသန်းချီသောအင်တာနက်အသုံးပြုသူများနှင့်အဲလက်စ်ဇာတ်ညွှန်းကို  လုပ်ရန်ရွေးချယ်ထားသောဆိုဒ်များမှ အခြေခံ၍ တွက်ချက်သည်။၄၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်တွင်၎င်း၏ဝက်ဘ်ဆိုက်ကိုလစဉ်လူဦးရေသန်း ၄၂၀ ကျော်ဝင်ရောက်ကြည့်ရှုသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။အဲလက်စ်ဆာ အင်တာနက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ဝဘ်ဆိုဒ်နှင့်သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အဲလက်စ်ဆာအင်တာနက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအောက်တိုဘာ
အင်တာနက် ရှာဖွေရေး အင်ဂျင်များ
ဝဘ်ဆိုဒ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဇူလိုင် ၂၀၂၂၊ ၂၃၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဲလက်စ်ဆာ အင်တာနက်
၇၀ ဘာသာစကားများ ၇၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်