ကြောင်ရှမ်းရှမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြောင်ရှမ်းရှမ်းကြောင်ရှမ်းရှမ်းသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများတရုတ် ဘီလျံနာများကြောင်ရှမ်းရှမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝ အစပိုင်း
၂အလုပ်အကိုင်
၃ကိုးကားချက်များ
ကြောင်ရှမ်းရှမ်း
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကြောင်ရှမ်းရှမ်းမွေးသက္ကရာဇ်၁၉၅၄ဟန်ကျိုးမြို့၊ ဇီကျန်းပြည်နယ် ၊တရုတ်နိုင်ငံနိုင်ငံသားတရုတ်အလုပ်အကိုင်နောင်ဖူးစပရင်း ၊ဝမ်တိုင်းကြွယ်ဝမှုအမေရိကန်ဒေါ်လာ ၇၇ ဘီလျံ
ကြောင်ရှမ်းရှမ်း၁၉၅၆ ဖွား သည် တရုတ်လူမျိုး ဘီလျံနာ စီးပွားရေးသမား တစ်ဦးဖြစ်ပြီး တရုတ်နိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး အဖျော်ယမကာ ကုမ္ပဏီတစ်ခု ဖြစ်သော နောင်ဖူးစပရင်းကို တည်ထောင်သူနှင့် ဥက္ကဋ္ဌလည်း ဖြစ်သည်။၁သူသည် တရုတ်ဆေးဝါးကုမ္ပဏီကြီးဖြစ်သော ဝမ်တိုင်း ၏ပိုင်ရှင်လည်းဖြစ်သည်။ ၂၀၂၀ စက်တင်ဘာတွင် သူသည် တရုတ်ပြည်၏ အချမ်းသာဆုံး သူဌေး ဖြစ်သည်။ သူသည်အိန္ဒိယ၏မာခက်ရှ် အမ်ဘာနီပြီးနောက် အာရှ၏အချမ်းသာဆုံးလူ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၃
ဘဝ အစပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကြောင် သည် အသက် ၁၂ နှစ်အရွယ် ဆဋ္ဌမတန်းတွင် ကျောင်းမှ ထွက်ခဲ့ပြီးတရုတ်ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေး၏ပရမ်းပတာဖြစ်စဉ်များတွင် အာဏာပိုင်များမှ  သူ၏မိဘများအား အခြားအရပ်သားများနှင့်အတူ နှိပ်ကွပ် ခံရချိန်တွင် ဖြစ်သည်။ သူသည်နောက်ပိုင်းတွင်ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်သား၊ သတင်းထောက်နှင့် အဖျော်ယမကာရောင်းသူ အပါအဝင်အလုပ်များစွာတွင်လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီးနောက် သူ့ကိုယ်ပိုင်ကုမ္ပဏီကို စတင်ခဲ့သည်။
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၆ ခုနှစ်စက်တင်ဘာလတွင် သူသည် ရေသန့်ပုလင်း ထုတ်လုပ်သော နောင်ဖူးစပရင်း ကုမ္ပဏီ ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီးနောက် ၎င်းသည် နှစ်အလိုက် ပုံမှန် တိုးတက်လာခဲ့ပြီး တရုတ်နိုင်ငံ၏ထိပ်တန်း အဖျော်ယမကာကုမ္ပဏီ ဖြစ်လာသည်။ သူသည်ဆေးဝါးကုမ္ပဏီကြီးဖြစ်သော ဝမ်တိုင်း ၏ဥက္ကဋ္ဌလည်းဖြစ်သည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။
၊   ။။
။
ကြောင်ရှမ်းရှမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများ
တရုတ် ဘီလျံနာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၇၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြောင်ရှမ်းရှမ်း
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်လူ