စာလုံးပေါင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစာလုံးပေါင်းစာလုံးပေါင်းမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဘာသာဗေဒစာလုံးပေါင်းစာလုံးပေါင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စာလုံးပေါင်းနည်း
စာလုံးပေါင်းနည်း၁၁ရောထွေးမှားယွင်းနိုင်သည်များ
၂ပညာရှိများ ရေးသားပြုစုခဲ့သည့် ကျမ်းများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်များ
စာလုံးပေါင်း
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လိုအပ်သော စကားဖြစ်အောင်အက္ခရာတို့ကို ပေါင်းစည်းခြင်းသည်စာလုံးပေါင်းမည်၏။အတ္ထော အက္ခရ သညာတောဟူသော ကစ္စည်းသဒ္ဒါကြီး သုတ်နှင့်အညီအနက်ကိုအက္ခရာဖြင့် မှတ်ရပေမည်။ မြန်မာဘာသာတွင်သရသက်သက်ဖြင့်လည်းအနက်ကို မှတ်ရသည်။ဗျည်းနှင့်သရကို ပေါင်း၍လည်း မှတ်ရသည်။အက္ခရာ ဝိပတ္တိယံဟိ အတ္ထဿ ဒုန္နယတာဟူသည်နှင့်အညီအက္ခရာဖောက်ပြန်လျှင်အနက်သိရခက်ပေသည်။ ဤအကြောင်းကိုရည်ရွယ်၍ ရွှေတောင်ရာဇကျော်ကကဝိလက္ခဏာ သတ်ပုံကျမ်းတွင်
အသတ်အလတ်၊ အရစ်အပင့်၊ သင့်မသင့်၊ ရာမရာကို၊ မလိမ္မာချေက၊ အဖတ်၊ အရွတ်၊ အမှတ်အသား အဓိပ္ပာယ်အယူပျက်၍ မကောင်းကျိုးပင် ရောက်ရာသည်။
ဟု ဆိုခဲ့ပေသည်။ ထိုကြောင့် ပုဂံခေတ်မှစ၍ ပညာရှိ အဆက်ဆက်တို့သည် အက္ခရာစာလုံး ရေနည်း၊ ပေါင်းနည်းတို့ကို အထူးအလေးပြု လေ့လာစောင့်ရှောက်ခဲ့ကြပေသည်။
စာလုံးပေါင်းနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
စာလုံးပေါင်းနည်းမှာ အထက်တွင် ဆိုခဲ့သည့်အတိုင်းဗျည်းနှင့်သရကို ပေါင်းနည်းအပြင်၊ဗျည်းဗျည်းချင်း သံယုတ်အဖြစ်ပေါင်းခြင်း၊ နောက်ပါဗျည်းတွင်တံခွန်တင်၍ အသံကိုသတ်ကာ ပေါင်းခြင်းတို့လည်း ရှိပေသေးသည်။ ဥဒါဟရုဏ် ဆိုသော်
ယပင့်  ရရစ်  ဝဆွဲ  ဟထိုး စသည်တို့မှာ ဗျည်းဗျည်းချင်း သံယုတ်အဖြစ်ပေါင်းခြင်း ဖြစ်ပေသည်။
ကသတ်  ငသတ်  စသတ်  ညသတ်  တသတ်  နသတ်  ပသတ်  မသတ်  သေးတင် တို့မှာ အသံကိုသတ်ကာ ပေါင်းခြင်းတို့ဖြစ်ပေသည်။
ရောထွေးမှားယွင်းနိုင်သည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤသို့ စာလုံးပေါင်းခြင်း အမျိုးမျိုးရှိရာတွင်
ပင့်   ရစ် ပေါင်းခြင်းသည် အသံထွက်ပုံတူသဖြင့်  ရောထွေးမှားယွင်းနိုင်ဖွယ် အကြောင်းများသော ပေါင်းခြင်းဖြစ်သည်။
တသတ်၊ ပသတ်၊ နသတ်၊ မသတ် တို့ဖြင့် ပေါင်းခြင်းသည်လည်း အသံထွက်ပုံတူသဖြင့် ရောထွေးမှားယွင်းနိုင်ဖွယ် အကြောင်းများသော ပေါင်းခြင်းပင်ဖြစ်သည်။
ပညာရှိများ ရေးသားပြုစုခဲ့သည့် ကျမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုကြောင့် ပျို့လင်္ကာဆရာတို့သည် မိမိတို့၏ ပျို့လင်္ကာတို့တွင် အပင့် နှင့် အရစ် ကို ခွဲထားပြု၍ စပ်ဆိုခဲ့ကြသည်။ အသတ် ကာရန်ကို စောင့်ရှောက်၍ စပ်ဆိုခဲ့ကြသည်။ ထိုစပ်ထုံးဆိုထုံးတို့ကို လေ့လာစုဆောင်း၍
ရွာကြီးသျှင် ဥက္ကံသမာလာ က ဝဏ္ဏဗောဓနသတ် အင်း နှင့် သတ်ညွှန်း စာစောင်ကို ၎င်း၊
ဂဇဗလ အမတ်က ဂဇဗလ သတ်ညွှန်းကို ၎င်း၊
တွင်းသင်းမင်းကြီး ဦးထွန်းညိုက ဝိဘဇ္ဇဋ္ဌပိတ ခွဲထားနှင့် သတ်ညွှန်းသစ်ကို ၎င်း၊
ရွှေတောင်ရာဇကျော်က ကဝိလက္ခဏာ သတ်ပုံကို ၎င်း၊
လက်ဝဲနော်ရထာအမတ်က မြန်မာ သံယောဂဒီပနီကို ၎င်း၊
မုံရွေးဆရာတော်က မုံရွေးသတ်ညွှန်းကို ၎င်း၊
ဆရာအများက သတ်ပုံ သတ်ညွှန်းခွဲထား အများကို ၎င်း၊
ရေးသားပြုစုခဲ့ကြပေသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းစာတည်းအဖွဲ့  ၁၉၅၆။စာလုံးပေါင်း။မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း။၃ပထမအကြိမ် ။ဟေဇယ်၊ ဝပ်ဆင်နှင့် ဗိုင်းနေး ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း၊အင်္ဂလန်။မြန်မာနိုင်ငံဘာသာပြန်စာပေအသင်း။၄၁၆။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံ၊ သို့သတ်ထုံးကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
စာလုံးပေါင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာဗေဒ
စာလုံးပေါင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းကို ကိုးကားထားသည့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၂၀၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စာလုံးပေါင်း
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်