ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများဟက်ကာ အဖွဲ့များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
အတိုကောက်ဆောင်ပုဒ်ဖွဲ့စည်းခြင်းမေ ၂၀၁၁အမျိုးအစားအဖွဲ့ဝင်များ
၁၁ဥက္ကဋ္ဌနှီးနွယ်အဖွဲ့အစည်းစေတနာ့ဝန်ထမ်း
၇
အများစုကဟုသိထား သည်၁အနက်ရောင်ဟက်ကာ အုပ်စုတစ်ခုဖြစ်သည်။ ယင်းသည် နာမည်ကြီးကဲ့သို့သော အဖွဲ့အစည်းများအား ၂၀၁၁ ခုနှစ်ကတည်းက ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလုပ်ခဲ့သည်။ ယင်းအဖွဲ့သည်စီအိုင်အေဝဘ်ဆိုဒ်အား ရက်ပေါင်းများစွာ  ဖြစ်အောင်လုပ်ခဲ့ရာ၌ အဓိကတာဝန်ရှိသူ ဖြစ်ခဲ့သည်။၂အချို့သော လုံခြုံရေးပညာရှင်များက  သည် ယိုပေါက်ရှိသောစနစ်နှင့် စကားဝှက်အဟောင်းများအား အားနည်းချက်တစ်ခုအဖြစ် အသုံးချသည်ဟု မှတ်ချက်ပေးကြသည်။၃ထိုအဖွဲ့သည် နာမည်ကြီး အဖွဲ့အစည်းများအား ပစ်မှတ်ထားတိုက်ခိုက်မှုများကြောင့် လူသိများလာခဲ့သည်။  ၏ ကနဦး တည်ထောင်သူမှာ လုံခြုံရေး ပညာရှင်  ဟု သိရသည်။ သူသည်  အဖွဲ့ဝင်များအား နောက်ကြောင်းလိုက်ရန် အာဏာပိုင်များအား အကူညီပေးခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။ မတ်လ ၂၀၁၂ တွင်  ကြောင့်  အဖွဲ့ဝင် အနည်းဆုံး လေးယောက် အဖမ်းခံလိုက်ရသည်။ ဗြိတိသျှအာဏာပိုင်များက  အဖွဲ့ဝင်များဖြစ်သော   နှင့်  တို့အား ဖမ်းမိသည်ဟု ကြေညာခဲ့သည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဟက်ကာ အဖွဲ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၅၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်