ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတိုဆောင်းပါးတိုတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတိုဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆောင်းပါးတိုမိတ်ဆက်
ဆောင်းပါးတိုမိတ်ဆက်၁၁ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်၏ အတိုအရှည်
၁၂စံပြဆောင်းပါးတို
၁၃ဆောင်းပါးတိုအဖြစ်မှတ်သားခြင်း
၂မှတ်စု
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတို
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်အခြေခံအချက်အလက်များထက် ပိုမိုမဖော်ပြပေးနိုင်သော အလွန်တိုတောင်းသည့်ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ကိုဆောင်းပါးတိုအဖြစ် ဆောင်းပါး၏ အဆုံးတွင်ဆောင်းပါးတိုတမ်းပလိတ်တစ်ခု ထည့်သွင်းကာ မှတ်သားထားသင့်သည်။ ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်အား မည်သူမဆို ပြင်ဆိုင်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် ဆောင်းပါးတိုမဟုတ်တော့သော ဆောင်းပါးမှ ဆောင်းပါးတိုတမ်းပလိတ်အား ဖယ်ရှားခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။
စတိုင်လ် လက်စွဲ
အကြောင်းအရာ
အလွယ်တကူသုံးစွဲနိုင်မှု
ဆောင်းပါး   များ
အတ္တုပတ္တိများ
သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများ
များ
လင့်ချိတ်ခြင်း
မိမိကိုယ်ကို ကိုးကားခြင်း
စောင့်ကြည့်ရမည့် စကားလုံးများ
ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း
အတိုကောက်များ
စာလုံးအကြီးသုံးစွဲခြင်း
ရက်စွဲများနှင့် နံပါတ်များ
စာလုံးပေါင်းအသံထွက်
သင့်လျော်သော အမည်များ
စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံ
စာသား ပုံစံအချိုးအစားချခြင်း
ခေါင်းစဉ်များ
ပုံများ
ဖော်ပြချက်များ
အပြင်အဆင်
စာရင်းများ
တရားဝင်သတ်မှတ်ချက်
အနုပညာ
ကဏ္ဍ
ဒေသဆိုင်ရာ
ဘာသာရေး
သိပ္ပံ
ဓာတုဗေဒ
ကွန်ပျူတာသိပ္ပံ
တွက်ချက်မှု
သင်္ချာ
ဆေးပညာ
မျိုးခွဲပညာ
စနူကာ
ဆက်စပ်နေသော လမ်းညွှန်ချက်များ
ဆောင်ပါး အရွယ်အစား
ဆောင်းပါး ခေါင်းစဉ်များ
ကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများ၊ နေရာညွှန် တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
စစ်ရေး သမိုင်း
လက်မှတ်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များ
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
ဝီကီမီဒီယာ ညီအစ်မ ပရောဂျက်များ
ဝီကီပရောဂျက်များ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ငန်းစဉ်များဆောင်းပါးဖန်တီးခြင်းမိတ်ဆက်နိဒါန်းဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ပံ့ပိုးခြင်း
ဆောင်းပါးဖန်တီးသည့် ဝိဇတ်
သင်၏ပထမဆုံးဆောင်းပါး
အကြံပြုထားသည့် ဆောင်းပါးများအလိုရှိသော ဆောင်းပါးများ
တောင်းဆိုထားသည့် ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးလိုအပ်နေသည့် ပုံများ
အယူအဆများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များစံပုံစံ
ခေါင်းကြီးပိုင်း
အပိုင်းများ
ဆောင်းပါးတိုများ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
စာမျက်နှာရွှေ့ပြောင်းခြင်း
ဆောင်းပါးများ ပေါင်းစပ်ခြင်း
အသားပေးဆောင်းပါး စံညွှန်းများ
ပြီးပြည့်စုံသည့် ဆောင်းပါး
အထူးစာမျက်နှာများ
စာမျက်နှာသစ် ကင်းလှည့်စောင့်ကြည့်ခြင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဆောင်းပါးတိုဆိုသည်မှာ မပြည့်စုံသေးသော၊ သို့မဟုတ် မြန်မာဝီကီ၏ စံနှုန်းစံထား မပြည့်မီသေးသော ဆောင်းပါးအတိုကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယား၏ လက်ရှိ ဆောင်းပါးတိုများကိုကဏ္ဍတွင်ကြည့်ပါ။ နောင်တွင် ၎င်းဆောင်းပါးတို ပင်မ  ကဏ္ဍအတွင်းတွင် ကဏ္ဍငယ်များ ပြုလုပ်၍ ဆောင်းပါးတိုများကို သင့်လျော်တိကျသည့် ဆောင်းပါးတို အမျိုးအစားများအတွင်း ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားကဲ့သို့ စနစ်တကျ စီစဉ်သွားရန်ဖြစ်သည်။ အကြောင်းမှာ မြန်မာဝီကီတွင် ပါဝင်ရေးသားသူများ အနေဖြင့် ဆောင်းပါးတိုများကို ကူညီဖြည့်စွက်ရေးသားရာတွင် မိမိကျွမ်းကျင်လိမ္မာသည့်၊ စိတ်ပါဝင်စားသည့် အကြောင်းအရာနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးတိုများကို ဦးစွာ ဖတ်ရှုလေ့ရှိရာ ဆောင်းပါးတို ခေါင်းစဉ်အောက်တွင် အကြောင်းအရာပေါင်းစုံမှ ဆောင်းပါးများ ရှုပ်ထွေးနေပါက လိုရာမရောက် ဖြစ်တတ်သောကြောင့်ပင်။
ဆောင်းပါးတိုမိတ်ဆက်
ဆောင်းပါး  တစ်ပုဒ်သည် သက်ဆိုင်ရာအကြောင်းအရာနှင့် ပတ်သက်၍ အသုံးဝင်သည့် အချက်အလက်များပါရှိသော်လည်း စာတစ်ကြောင်းတည်း၊ သို့မဟုတ် စာကြောင်းရေ အနည်းငယ်သာပါသောကြောင့် စွယ်စုံကျမ်းပါဆောင်းပါးဟု မခေါ်ဆိုနိုင်လောက်အောင် တိုတောင်းပါက၊ ၎င်းဆောင်းပါးကိုဆောင်းပါးတိုဟုခေါ်သည်။ ဆောင်းပါးမဟုတ်သော စာမျက်နှာများဖြစ်သည့် ကွဲပြားခြားနားမှု  စာမျက်နှာများ၊ စာရင်း  များ၊ အမျိုးအစား  များ၊ တမ်းပလိတ်  ခေါ် ပုံစံခွက်များ၊ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ   များ၊ နှင့် အညွှန်းပြောင်း  စာမျက်နှာများကို ဆောင်းပါးတိုများအဖြစ် မသတ်မှတ်ပါ။
ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်တွင် အတည်ပြုနိုင်သော အချက်အလက်   ပါဝင်မှု နည်းပါးလွန်းနေလျှင်သော်လည်းကောင်း၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာသည် အရေးပါမှုတစ်စုံတစ်ရာ  ရှိပုံမရလျှင်သော်လည်းကောင်း၊ ၎င်းဆောင်းပါးတိုကို ဖျက်သိမ်းခြင်း၊ သင့်တော်ရာအခြားဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်နှင့် ပေါင်းစည်းခြင်းတို့ ပြုလုပ်နိုင်သည်။
အကြောင်းအရာတစ်ခု၏ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်  သက်သက်သာပါသော စာတစ်ပုဒ်သည် ဆောင်းပါးတိုတစ်ခုဖြစ်နိုင်သော်လည်းဝီကီပီးဒီးယားသည် အဘိဓာန်တစ်ခုမဟုတ်ကြောင်းသတိပြုသင့်သည်။ အဘိဓာန်ပါစာတစ်ပုဒ်နှင့် စွယ်စုံကျမ်းပါစာတစ်ပုဒ်ကို အောက်ပါအတိုင်း၁ခွဲခြားကြည့်နိုင်သည်။
အဘိဓာန်ပါစာတစ်ပုဒ်မှာ စာတစ်လုံး သို့မဟုတ် စာစုတစ်ခု၏အကြောင်းဖြစ်သည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ၎င်းစာလုံး သို့မဟုတ် စာစု တစ်ခုတည်း၌ပင် တစ်ခုထက်ပိုသော အဓိပ္ပာယ်အမျိုးမျိုးရှိနိုင်သည်။ သာဓကအားဖြင့် ဘီး ကို အဘိဓာန်တစ်ခုတွင် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ပါက လိမ့်သည့် ဘီး နှင့် ဆံပင်ဖြီးသည့် ဘီး ဟူသည့် အဓိပ္ပာယ်နှစ်မျိုးလုံး ပါရှိမည်ဖြစ်ပြီး၊ အဘိဓာန်ပါစာ၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာ ဘီး ဆိုသည့်စကားလုံးကို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ရန်ဖြစ်သည်။
စွယ်စုံကျမ်းပါစာတစ်ပုဒ်မှာ စာတစ်လုံး သို့မဟုတ် စာစုတစ်ခုက ဆိုလိုသည့် အကြောင်းအရာအကြောင်းဖြစ်သည်။ အများအားဖြင့် ထိုစာလုံးစာစုက ဆိုလိုသည့် အဓိပ္ပာယ်တစ်မျိုးတည်းအကြောင်း၊ သို့မဟုတ် နီးစပ်ဆင်တူသည့် အဓိပ္ပာယ်တစ်စုအကြောင်း သာ ပါရှိသည်။ သာဓကအားဖြင့် လိမ့်သည့် ဘီး အကြောင်းရေးသည့် ဆောင်းပါးတွင် ဘီးတို့ စတင်ဖြစ်ပေါ်လာပုံသမိုင်းကြောင်း၊ ဘီးကို အသုံးပြုပုံအမျိုးမျိုး အစရှိသည်တို့ ပါရှိမည်ဖြစ်ပြီး၊ စွယ်စုံကျမ်းပါစာ၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာ ဘီး ဆိုသည့်စကားလုံးကိုသုံး၍ အမှတ်သညာပြုထားသည့် အကြောင်းကိစ္စ၊ အရာဝတ္ထုအကြောင်း ခြုံငုံ၍ရေးရန်ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်ထက် ရှည်သော်လည်း ချို့ယွင်းဆိုးရွားသည့် ဆောင်းပါးများ၊ သိသိသာသာ မပြည့်စုံသည့် ဆောင်းပါးများကို ဆောင်းပါးတိုများအဖြစ် သတ်မှတ်လေ့မရှိပါ။ ဤသို့ ရှည်သော်လည်း မပြည့်စုံဆိုးရွားသည့် ဆောင်းပါးများကို သန့်ရှင်းရေး တမ်းပလိတ်တစ်ခု ပြုလုပ်၍ ရှင်းလင်းရန်ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်၏ အတိုအရှည်
ဝီကီအမျိုးမျိုးရှိ တည်းဖြတ်သူ အယ်ဒီတာအသီးအသီးတို့သည် ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်တွင် ရှိသင့်သည့် အတိုအရှည်ပမာဏကို နေရာနှင့် အချိန်အခါလိုက်၍ အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ သတ်မှတ်လေ့ရှိကြသည်။ ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်သည် ဝါကျဆယ်ကြောင်းထက်မပိုရ၊ စာလုံးရေ ၂၅၀ ထက်မပိုရ၊ စသည်ဖြင့် အခြေအနေကိုလိုက်၍ အမျိုးမျိုးသတ်မှတ်နိုင်ပြီး၊ အင်္ဂလိပ်နှင့် အခြားဝီကီပီးဒီးယားအချို့ရှိစံကိုလိုက်နာကာ အက္ခရာအလုံးရေ   ၁၅၀၀ ထက်မပိုရဟုလည်း ဆိုလေ့ရှိသည်။ စကားလုံးရေ   ၅၀၀ ထက်ကျော်သည့် ဆောင်းပါးများကိုဆော့ဖ်ဝဲသုံး၍ ဆောင်းပါးတိုစာရင်းမှ မကြာခဏဆိုသလို ပယ်ဖျက်လေ့ရှိသည်။
သို့သော်ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်သည် မည်ရွေ့မည်မျှထိသာ ရှည်နိုင်သည်ဟု အသေပြဋ္ဌာန်းထားခြင်းမျိုး မရှိပါ။ အလွန်တိုသော ဆောင်းပါးများသည် ဆောင်းပါးတို  များ ဖြစ်လေ့ရှိသော်လည်း၊ တိုတိုင်းလည်း ဆောင်းပါးတို မဖြစ်ပါ။ အချို့အကြောင်းအရာများမှာ ရေးစရာလွန်စွာနည်းသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ တစ်ဘက်တွင်လည်း ရေးစရာများပြားလှသော အကြောင်းအရာတစ်ခုအတွက် ဆောင်းပါးရေးပါက စာပိုဒ်နှင့်ချီ၍ ရှည်နေပြီဖြစ်သော်လည်း ဆောင်းပါးတိုတစ်ခုသာ ဖြစ်နေနိုင်သေးသည်။ အချုပ်ဆိုရလျှင် အတိုအရှည်ပမာဏကိုလိုက်၍ ဆောင်းပါးတိုဖြစ်မဖြစ် သတ်မှတ်ရန်မဖြစ်နိုင်ဘဲ အယ်ဒီတာ၏ ချိန်ဆဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့်သာ သတ်မှတ်နိုင်သည်။၂မည်သို့ဆိုစေ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် ဆောင်းပါးတိုဖြစ်မဖြစ် ၎င်း၏အတိုအရှည်ကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် ဆောင်းပါးပါ စကားပြေစာကိုယ်   သက်သက်ကိုသာ စဉ်းစားပြီး ၎င်းဆောင်းပါးတွင်ပါဝင်သည့် စာရင်း၊ တမ်းပလိတ်၊ ရုပ်ပုံနှင့် အခြားတန်ဆာပလာများကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားလေ့မရှိပါ။
စံပြဆောင်းပါးတို
မြန်မာဝီကီတွင် မှတ်ပုံတင်ထားသည့် အသုံးပြုသူ မည်သူမဆို ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်ကို စတင်ရေးသားနိုင်သည်။
ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်ရေးသားရာတွင် ရေးမည့် အကြောင်းအရာနှင့်ပတ်သက်၍ လုံလောက်သည့် သတင်းအချက်အလက်တို့ ပါဝင်ရန် အရေးကြီးသည်။ သို့မှာသာ အခြားအသုံးသူများက ဆက်လက်ဖြည့်စွက် ရေးသားနိုင်မည်။ သာဓကဆိုရသော် ကျား ဟု ခေါင်းစဉ်တပ်ကာ ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်စတင်ပြီး စာကိုယ်၌ ဤစာမျက်နှာသည် ကျားအကြောင်းရေးရန်ဖြစ်သည် ဟူ၍သာ ရေးထားပါက နောက်လူများ ဇဝေဇဝါဖြစ်ကာ ကျားတိရိစ္ဆာန်အကြောင်းရေးရမည်လော၊ ပုလ္လိင်ကျား အကြောင်းရေးရမည်လော ဝေခွဲမရဖြစ်နိုင်သည်။ အဓိကမှာ ဆိုလိုသည့် အဓိပ္ပာယ်ပေါက်အောင် အများဝန်းကျင်အတွက် ဆက်စပ်ပေးနိုင်ရမည်။ အဆက်အစပ်မရှိသည့် ဆောင်းပါးများသည် အလျှင်အမြန် အဖျက်ခံရနိုင်သည်။
မိမိရေးမည့် အကြောင်းအရာနှင့်ပတ်သက်၍ စာအုပ်စာတမ်းများ၊ စိတ်ချယုံကြည်ရသော ဝက်ဆိုဒ်များကို အသုံးပြု၍ သုတေသန စ နိုင်သည်။ ၎င်းတို့အပြင် အခြားအကိုးအကားများမှ ရရှိသော အသိပညာကို အသုံးပြုနိုင်သော်လည်း မိမိရေးသားသည့် အချက်အလက်ကို ခိုင်မာအောင်၊ ဘက်မလိုက်အောင် ဦးစွာသုတေသနပြုသင့်သည်။ ထိုအကိုးအကားများကို ရှင်းလင်းစွာမရည်ညွှန်းဘဲ တိုက်ရိုက်ကူးချခြင်းသည် စာခိုးမှု  မြောက်သည်။ ဤသို့စာခိုးမှုအချို့သည် မူပိုင်ခွင့်  ကို ချိုးဖောက်ရာလည်းရောက်သည်။ ထို့ကြောင့် မိမိ၏ အကိုးအကားကို ဖတ်ရှုနားလည်ပြီး မိမိကိုယ်ပိုင် စကားလုံးဖြင့်သာ ပြန်လည်ရေးသားရန်၊ ကျမ်းကိုးရင်းမြစ်ကို တိကျရှင်းလင်းစွာ ရည်ညွှန်းရန် အရေးကြီးသည်။
အခြားနည်းတစ်ရပ်မှာ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဆောင်းပါးများကို ဘာသာပြန်ခြင်းဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးသားထားသည့် ဆောင်းပါး၏ အနည်းဆုံး မိတ်ဆက်နိဒါန်းမျှကို ဘာသာပြန်ကာ ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် စ နိုင်သည်။ ဤနည်းသုံးမည်ဆိုပါက မိမိရေးသားသည့် ဆောင်းပါးကို အင်္ဂလိပ်ဝီကီရှိ ဆောင်းပါးနှင့်ချိတ်ဆက်ရန်၃အရေးကြီးသည်၊ သို့မှသာ စာခိုးရာမကျဘဲ ဆက်လက်ရှာဖွေ ဖြည့်ဆည်းလိုသူ စာဖတ်သူများအတွက်လည်း အသုံးဝင်မည် ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးတိုအသစ်တစ်ပုဒ် ရေးမည်ဆိုပါက မိမိရေးမည့် အကြောင်းအရာကိစ္စကို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ခြင်း၊ သရုပ်ဖော်ပြခြင်းဖြင့် စတင်နိုင်သည်။ ထိုသို့အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုရာတွင် ကြုံလေ့ရှိသည့်ယုတ္တိဗေဒအလွဲများကို ရှောင်ကြဉ်ပါ။ ရေးသားရာတွင်လည်း အချက်အလက်ကျကျ ရှင်းရှင်းလင်းလင်းရေးပါ။ သာဓကပြရသော်၊ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအကြောင်းရေးမည်ဆိုပါက အမည်နှင့် ဘယ်အတွက် ကျော်ကြားရသည်၊ နေရာဒေသတစ်ခုအကြောင်းဆိုလျှင် တည်ရာဒေသနှင့် ဘယ်အတွက်ကျော်ကြားသည်၊ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုဆိုလျှင် ဖြစ်ရပ်၏ ကျောရိုးနှင့် မည်သည့်အချိန်က ဖြစ်ခဲ့သည် စသည်တို့ကို ရေးသားနိုင်ပါသည်။
ပြီးလျှင် ရေးခဲ့ပြီးသည့် အခြေခံ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်၊ ဖော်ပြချက်တို့ကို မူတည်၍ ဖြည့်စွက်ရေးသားပါ။ သင့်တော်သည့် စကားလုံးများကို သက်ဆိုင်ရာ ဝီကီဆောင်းပါးနှင့် ချိတ်ဆက်ညွှန်းဆိုပါ၊ သို့မှသာ ထိုစကားလုံးများနှင့် မရင်းနှီးသည့် စာဖတ်သူတို့ ဆက်လက်လေ့လာနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ချိတ်ဆက်ရာတွင်လည်း မလိုအပ်ဘဲ ချိတ်ဆက်ခြင်းမဖြစ်ရန် သတိပြုပါ။ ဆက်လက်လေ့လာခြင်းမပြုဘဲ နားမလည်နိုင်သည့် စကားလုံးများကိုသာ ချိတ်ဆက်ရန် သတိပြုပါ။ နောက်ဆုံးထပ်မံ သတိပြုရန်မှာ အကိုးအကားညွှန်းဆိုခြင်းကို မမေ့မလျော့ပြုလုပ်ရန် ဖြစ်ပါသည်။
ဤသို့ဖြင့် မိမိစတင်ရေးသားကာ သိမ်းဆည်းပြီးသည့် ဆောင်းပါးတိုကို အခြားအသုံးပြုသူများက ဆက်လက်ဖြည့်စွက် ရေးသားနိုင်မည်ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးတိုအဖြစ်မှတ်သားခြင်း
ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အား ဆောင်းပါးတိုအဖြစ် မှတ်သားလိုပါက ဆောင်းပါး၏ အဆုံး၌ ဆောင်းပါးတို  တမ်းပလိတ်အား ထည့်သွင်းရန်ဖြစ်သည်။ ထည့်သွင်းပုံ ထည့်သွင်းနည်းမှာ အခြားတမ်းပလိတ်များနည်းတူ တွန့်ကွင်းနှစ်ထပ်တစ်စုံကြား တမ်းပလိတ်နာမည်ရေးထည့်ရုံသာ ဖြစ်သည်။ သာဓက၊ ။စတိုင်လက်စွဲအလိုအရ ဤဆောင်းပါးတို တမ်းပလိတ်ကို ပြင်ပချိတ်ဆက်လင့်   များ၏နောက်၊ နီးစပ်ဆက်နွယ်ဆောင်းပါးတစ်စုအကြား လှည့်လည်သွားလာနိုင်ရန် ပြုလုပ်ထားသည့်   အားလုံး၏နောက်၊ အမျိုးအစားတဂ်   အားလုံး၏နောက်၊ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်၏ နောက်ပိတ်ဆုံးမှသာ ထည့်သွင်းရမည်ဖြစ်သည်။ ဆောင်းပါးတိုတမ်းပလိတ်များသည် ကူးပြောင်းထည့်သွင်းထားသည့်  တမ်းပလိတ်များဖြစ်ပြီး အစားထိုးထည့်သွင်းထားသည့်  တမ်းမလိတ်များမဟုတ်ကြပါ။၄
ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်သည် အမျိုးအစားတစ်မျိုးထက်မကတွင် ပါဝင်ပါက ဆောင်းပါးတိုတမ်းပလိတ်ကို တစ်မျိုးထက်ပို၍ သုံးနိုင်သည်။
မှတ်စု
ဤသို့ခွဲခြားခြင်းကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ အတွေးအခေါ်ပညာ   မှအသုံးပြုဖော်ပြ ခွဲခြားခြင်းဟု ခေါ်လေ့ရှိသည်။
ဤနေရာတွင် အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိခရူးတန်လန်ဒန် စည်းမျဉ်းအမည်ရှိ အသုံးပြုသူရေး အက်ဆေး   တစ်ပုဒ်က အထောက်အကူပြုနိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားကို စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာ  သုံး၍ ရေးဖတ်ပါက မျက်နှာပြင်၏ လက်ဝဲအောက်စွန်း၌   အမည်ရှိ စာတန်းကိုနှိပ်ပါ။    ခေါင်းစဉ်ဖြင့် ဒိုင်ယာလော့ပြတင်း   ပေါ်လာပါက  အကွက်တွင်   ဟုလည်းကောင်း၊  တွင် မိမိချိတ်ဆက်လိုရာ အင်္ဂလိပ်စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်ကိုလည်းကောင်း ရိုက်သွင်းကာ နောက်ဆုံး  ခလုတ်ကိုနှိပ်ခြင်းဖြင့် ဘာသာအသီးသီးသုံး ဝီကီပီးဒီးယားများအကြား ချိတ်ဆက်နိုင်သည်။
ကူးပြောင်းထည့်သွင်းတမ်းပလိတ်သုံးဆောင်းပါးများမှာ မူရင်းတမ်းပလိတ်ကို ပြောင်းလဲပါက လိုက်လံပြောင်းလဲပြီး၊ အစားထိုးထည့်သွင်းတမ်းပလိတ်သုံးဆောင်းပါးများမှာ မူရင်းတမ်းပလိတ်ကို ပြောင်းလဲသော်ငြား လိုက်လံပြောင်းလဲခြင်းမရှိပါ။ အသေးစိတ်ကိုနှင့်တွင်ရှုပါ။
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ကာကွယ်မှုတမ်းပလိတ် မှားယွင်းနေသော ဝီကီပီးဒီးယားစာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၊ ၀၃၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးတို
၁၄၈ ဘာသာစကားများ ၁၄၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆောင်းပါးတိုမိတ်ဆက်ဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ်၏အတိုအရဆောင်းပါးတိုမိတ်ဆက်စံပြဆောင်းပါးတိုဆောင်းပါးတိုမိတ်ဆက်ဆောင်းပါးတိုအဖြစ်မှတ်သားခြဆောင်းပါးတိုမိတ်ဆက်မှတ်စု                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်