ရန်ကုန်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်မြို့ရန်ကုန်မြို့    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ             ရန်ကုန်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆိပ်ကမ်းများရန်ကုန်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
၂တည်နေရာ
၃သမိုင်း
သမိုင်း၃၁ဒဏ္ဍာရီ
၃၂အေဒီ ၆ မှ ၁၈ ရာစု
၃၃အေဒီ ၁၈ မှ ၁၉ ရာစု
၃၄ကိုလိုနီခေတ် ရန်ကုန် ၁၈၅၂ မှ ၁၉၄၈
၃၅လက်ရှိ ရန်ကုန် ၁၉၄၈ မှ ယခု
၄ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၄၁ရာသီဥတု
၅မြို့တော်မြင်ကွင်း
၆ရန်ကုန်မြို့ပြလူဦးရေ
၇အုပ်ချုပ်ရေး
၈ပညာရေး
ပညာရေး၈၁အခြေခံပညာ
၈၂အဆင့်မြင့်ပညာ
၉ကျန်းမာရေး
ကျန်းမာရေး၉၁အစိုးရဆေးရုံများ
၉၁၁အစိုးရ အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံများ
၉၁၂အစိုးရ အထူးကု ဆေးရုံများ
၁၀အားကစား
၁၁အထင်ကရနေရာများ
၁၂ညီအစ်မမြို့တော်
၁၃ရန်ကုန်မြို့သစ်
၁၄ရန်ကုန်မြို့၏ အမြင့်ဆုံး အဆောက်အအုံများ
၁၅ဓာတ်ပုံများ
၁၆အခြားကြည့်ရန်
၁၇ကိုးကား
၁၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
ရန်ကုန်မြို့
၁၂၇ ဘာသာစကားများ ၁၂၇ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်မဟာရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးမြို့တော်
ရန်ကုန်မြို့တော် မြင်ကွင်းအစုံစုံ
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ရန်ကုန်
ရန်ကုန်မြို့တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာဒေသအောက်မြန်မာပြည်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတည်ထောင်၆ ရာစုအစိုးရအမျိုးအစားရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီဧရိယာမြို့ပေါ်၅၉၈၇၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၃၁၁၈စတုရန်းမိုင်မြို့ပြကြီး၁၀၁၇၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၉၃၀စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းမြို့ပေါ်၅၁၆၀၅၁၂မြို့ပေါ်သိပ်သည်းမှု၈၆၀၀၂၂၂၀၀၀ကျေးလက်၂၂၀၀၁၉၁မြို့ပြကြီး၁၇၃၆၀၇၀၃မြို့ပြကြီးသိပ်သည်းမှု၇၂၀၂၁၉၀၀လူမျိုးများဗမာ၊ အိန္ဒိယမြန်မာ၊ချင်း၊ရခိုင်၊မွန်၊ကရင်၊ရှမ်း၊ကယား၊ကချင်၊တခြားကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ၉၁အစ္စလာမ်ဘာသာ၄၇ခရစ်ယာန် ၃၂ဟိန္ဒူ၁၀အခြား ၀၁အချိန်ဇုန်အာရှရန်ကုန်၆၃၀ဧရိယာကုဒ်၀၁ယာဉ်မှတ်ပုံတင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ရန်ကုန်မြို့အင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ယခင်ကမြို့တော်ဖြစ်ပြီးရန်ကုန်တိုင်း၏ မြို့တော်လည်းဖြစ်သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်၊ မတ်လမှ စတင်၍ နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ နအဖ  သည်ရန်ကုန်မှနေပြည်တော်သို့ မြို့တော်ဟု တရားဝင် နေရာပြောင်းလဲ သတ်မှတ်ခဲ့သော်လည်း၂လူဦးရေ ၅ သန်းကျော်ရှိသော ရန်ကုန်မြို့သည် မြန်မာနိုင်ငံ ၏ အကြီးမားဆုံး မြို့တော်နှင့် အရေးအကြီးဆုံးသော ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး အချက်အချာအဖြစ် ဆက်လက် တည်ရှိနေသည်။
ရန်ကုန်မြို့၏ အခြေခံအဆောက်အဦးသည်အရှေ့တောင်အာရှရှိ အခြားသော အရေးပါသည့် မြို့တော်များနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါက ဖွံ့ဖြိုးမှုမရှိပါ။ ယနေ့ခေတ်တွင် ရန်ကုန်မြို့သည် အရှေ့တောင်အာရှတွင် ကိုလိုနီခေတ်မှ အဆောက်အဦး အများဆုံး ကျန်ရှိသည့်မြို့ ဖြစ်သည်။၃လွန်ခဲ့သည့် ဆယ်စုနှစ် နှစ်ခုလောက်က မြို့လယ်ခေါင်နှင့် ရန်ကုန်မြို့ကြီးအတွင်း  မြင့်မားသည့် နေအိမ်တိုက်တာများနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး အဆောက်အအုံများကို အများအပြား တည်ဆောက်ခြင်း၊  ပြန်လည်ပြုပြင်ခြင်းများ ဆောင်ရွက်ခဲ့သော်လည်း၊ မြို့ကို ပတ်လည်ဝန်းရံနေသည့် တိုးချဲ့မြို့သစ်များတွင်မူ လူနေမှု အဆင့်အတန်း နိမ့်ကျနေဆဲဖြစ်သည်။
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့သည် ရှေးယခင်က ဒဂုံဟုခေါ်သော ရွာကြီးတရွာဖြစ်သည်။ဒဂုံဟူသော အမည်သည် မွန် ဝေါဟာရ ဒဂုင်မြန်မာအသံထွက်ဒဂုန်၊ လဂုင်မြန်မာအသံထွက်လဂုန် တို့က ဆင်းသက်လာပြီး ဒဂုံဖြစ်လာသည်ဟု ယူဆကြသည်။ ထိုနာမည်သည်ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီး၏ ဘွဲ့မည်တော်ဖြစ်သည်။ ဘုရင်မကြီးရှင်စောပုက ရွှေတိဂုံစေတီတော်မြတ်ကြီး၏ ဉာဏ်တော်ကိုမြှင့်ပြီး တည်ဆောက်ပြီးသောအခါ ကျာ်ဒဂုင် ကျိုက်ဒဂုံဒဂုံဘုရားဟု ဘွဲ့မည်ပေးလိုက်သည်။ တချို့ ပညာရှင်များက တောင်သုံးလုံးမြို့ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသော တိကုမ္ဘနဂရဆိုသည့် ပါဠိဝေါဟာရက ဆင်းသက်ကြောင်း၊ တိကုမ္ဘက တိကုမ်၊ တိဂုံ၊ ဒဂုံဟု ပြောင်းလဲလာကြောင်း ဆိုကြသည်။ မွန်ဝေါဟာရကလည်း ကုန်းမြင့်ပေါ်ကစေတီဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။၄ခရစ်နှစ် ၁၇၅၅ ခုနှစ်တွင်အလောင်းမင်းတရားကြီးက ရန်အပေါင်းကုန်စင်ပြီဟုအဓိပ္ပာယ်ဖြင့် ရန်ကုန်မြို့ဟု အမည်ပေးခဲ့သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံးဆိပ်ကမ်းမြို့လည်း ဖြစ်သည်။ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၆ ဒီဂရီ ၄၆ မိနစ် နှင့် အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၁ဝ မိနစ် ဆုံရာတွင် တည်ရှိသည်။ရန်ကုန်မြစ်ခေါ်လှိုင်မြစ်နှင့်ပုဇွန်တောင်ချောင်း၊ပဲခူးမြစ်တို့ ဆုံရာအရပ်တွင် တည်ရှိ၍ ပင်လယ်ကူးသင်္ဘောကြီးများသည် ပကတိအားဖြင့် လုံခြုံသော ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းသို့အရောက် ဝင်ထွက်သွားလာနိုင်သည်။ ရန်ကုန်မြို့သည် ပင်လယ်ဝမှ ၂၁မိုင်သာ ဝေးသည်။ ပြည်တွင်းကျောထောက်နောက်ခံ နယ်များနှင့်လည်းကုန်းလမ်း၊ရေလမ်း၊လေကြောင်းလမ်းတို့ဖြင့် ဆက်သွယ်လျက် ရှိလေသည်။ တံခါးမကြီးသဖွယ်ဖြစ်၍ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးအတွက် အချက်အချာဌာနလည်း ဖြစ်လေသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဏ္ဍာရီ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့တွင် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်း ၂၅၀၀၂၆၀၀ အထက်ကာလ သို့မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ ၁၁ အဆိုအရ မဟာသက္ကရာဇ် ၁၀၃ ခုနှစ် ဘီစီ ၅၈၈ ခရစ်နှစ်တွင်ဗုဒ္ဓဝင်ထဲတွင်ပါဝင်သည့်ဂေါတမဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရား၏ ဆံတော်ဓာတ်မြတ်များကိုမွန်တိုင်းပြည်ဘုရင် ဥက္ကလာပမင်းကြီး စိုးစံရာ ဥက္ကလာပတိုင်း၊ ဥက္ကလာပမြို့သိင်္ဂုတ္တရကုန်းပေါ်ရှိရွှေတိဂုံစေတီတော်တွင်တဖုဿနှင့် ဘလ္လိကကုန်သယ်ညီနောင်မှာ ဌာပနာသည့်သမိုင်းနှင့် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။၅ဟူ၍ မြန်မာတို့က ယုံကြည်ကြသော်လည်း အထောက်အထား တိတိကျကျမရှိပေ။
ရှေ့ဟောင်း ရန်ကုန်မြို့ မြေပုံ
အေဒီ ၆ မှ ၁၈ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့အားဒဂုံရွာအဖြစ်အောက်မြန်မာပြည်ကို လွှမ်းမိုးကြီးစိုးသောမွန်လူမျိုးများက အေဒီ ၆ ရာစုတွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ဒဂုံသည် ၁၄ ရာစုဟံသာဝတီခေတ်တွင် အရေးကြီးသော ဘုရားဖူးမြို့ ဖြစ်လာခဲသည်။မဂဒူးမင်းဆက်ခေါ် ဝါရီရူးမင်းဆက်တွင် ၈ ဆက်မြောက်မင်းဖြစ်သောဗညားဦး၏ အစ်မတော် မွန်မင်းသမီး မဟာဒေဝီသည် ဒဂုံမြို့ကို စားစေကာ ခရစ်နှစ် ၁၃၆၄၁၃၉၂ အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။၆မဂဒူးမင်းဆက်တွင် ၁၅ ဆက်မြောက်မင်းဖြစ်သော ဘုရင်မကြီးရှင်စောပုသည် သူမ၏ ဟံသာဝတီပဲခူးထီးနန်းကို သားမက်တော် ဓမ္မစေတီမင်းအားအပ်နှံ၍ ၁၄၆၀ ခုနှစ်တွင် ဒဂုံမြို့ရှိ ရွှေတိဂုံစေတီအနီးတွင် နန်းတော်ငယ်တည်ကာ ဟံသာဝတီပဲခူးထီးနန်းကို အဝေးမှထိန်းကွပ်ပေးရင်း တရားဓမ္မဖြင့် သူမဘဝ၏ နောက်ဆုံးလက်ကျန်နေ့ရက်များကို ဖြတ်သန်း စံနေတော်မူခဲ့သည်။၇
အေဒီ ၁၈ မှ ၁၉ ရာစု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇၅၅ ခုနှစ်တွင်ကုန်းဘောင်မင်းဆက်ထူထောင်သောအလောင်းမင်းတရားသည် ဒဂုံမြို့ကို အောင်နိုင်ပြီး ရန်ကုန်ဟု အမည်သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး ဒဂုံမြို့ပတ်လည်တွင် တိုးမြင့်၍ အခြေချနေထိုင်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
ဗြိတိသျှပိုင်အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ သည် ၁၇၉၀ ခုနှစ်များတွင် စက်ရုံ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။၈၁၈၂၃ ခုနှစ်တွင် လူဦးရေ ၃၀၀၀၀ နေထိုင်ခဲ့သည်။၉
ကုန်းဘောင်မင်းဆက် ၇ ဆက်မြောက်မင်းဖြစ်သောဘကြီးတော်ဘုရားလက်ထက်ပထမ အင်္ဂလိပ်မြန်မာ စစ်ပွဲ၁၈၂၄  ၂၆ တွင် ဗြိတိသျှတို့သည် ရန်ကုန်မြို့ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သော်လည်း၊ စစ်ပြီးသည့်နောက်ရန္တပိုစာချုပ်အရ ရန်ကုန်မြို့ကို မြန်မာတို့လက်ထဲ ပြန်လည်လွှဲပြောင်းပေးခဲ့သည်။ မြန်မာဘုရင်သာယာဝတီမင်းလက်ထက် ၁၈၄၁ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့ သည် မီးသင့်ပြီး ပျက်စီးခဲ့သည်။
ကိုလိုနီခေတ် ရန်ကုန် ၁၈၅၂ မှ ၁၉၄၈
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှတို့ သည် ရန်ကုန်နှင့် အောက်မြန်မာပြည် အားလုံးကို ၁၈၅၂ ခုနှစ်ဒုတိယအင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်တွင် သိမ်းယူချုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် ရန်ကုန်မြို့သည် ရွှေတိဂုံဘုရားကို ဗဟိုပြုထားပြီး သေးငယ်သော ငါးဖမ်းရွာလေး တစ်ရွာသာ ဖြစ်ခဲ့သည်။
ဆက်လက်၍ ရန်ကုန်မြို့ကို ဗြိတိသျှဘားမား၏ စီးပွားရေးနှင့် နိုင်ငံရေး အချက်အချာကျသော မြို့တစ်မြို့အဖြစ် ပြုပြင်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ စစ်အင်ဂျင်နီယာဗိုလ်အလက်ဇန္ဒားဖရေဇာ၏ ဒီဇိုင်းပုံစံကို အခြေပြု၍ ဗြိတိသျှများသည် ဂရစ်စီမံချက်ဖြင့်မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသတွင် အရှေ့ဘက်၌ ပုစွန်တောင်ချောင်းငယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် ရန်ကုန်မြစ်ကို နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ပြီး မြို့တော်သစ်တစ်ခု တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၁၈၇၈ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှတို့သည် ရန်ကုန် ကောလိပ် ယခုရန်ကုန် တက္ကသိုလ်ကို  ဗြိတိသျှအိန္ဒိယရှိကလက္ကတားတက္ကသိုလ် လက်အောက်ခံ အဖြစ် စတင် တည်ထောင် ခဲ့သည်။
အတွင်းဝန်များရုံးခရစ်နှစ် ၁၉၁၀ခုနှစ်
၁၈၈၅ ခုနှစ်တတိယ အင်္ဂလိပ်  မြန်မာစစ်တွင် ဗြိတိသျှတို့သည် အထက်မြန်မာပြည်ကို သိမ်းယူခဲ့ပြီးနောက် ရန်ကုန်မြို့သည် အားလုံးသော ဗြိတိသျှဘားမားတို့၏ မြို့တော်အဖြစ် တည်ရှိလာခဲ့သည်။ ၁၈၉၀ ခုနှစ်များတွင် ရန်ကုန်မြို့၏ တိုးပွားလာသည့် လူဦးရေများနှင့် ကုန်သွယ်မှုတို့သည် တော်ဝင်ကန်ယခု ကန်တော်ကြီးနှင့် အင်းယားကန် တို့၏ မြောက်ဘက်ရှိ ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက်များတွင် ချမ်းသာကြွယ်ဝသည့် လူနေအိမ်ခြေများကို မွေးဖွားပေးခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှတို့သည် ရန်ကုန်အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံ အပါအဝင် ဆေးရုံများနှင့် ကောလိပ်များကိုလည်း တည်ဆောက်ပေးခဲ့သည်။ ကိုလိုနီခေတ်ရန်ကုန်ကို ၎င်း၏ကျယ်ပြန့်သောပန်းခြံများ၊ ရေကန်များ၊ ရောပြွမ်းနေသည့် ခေတ်မီအဆောက်အအုံများနှင့် ရှေးရိုးအတိုင်း သစ်သားတို့ဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသည့် ဗိသုကာလက်ရာများတို့ဖြင့် အရှေ့တိုင်း၏ ဥယျာဉ်မြို့တော် အဖြစ် သိရှိလာခဲ့ကြသည်။ ၂၀ ရာစုနှစ် အစောပိုင်းတွင် ရန်ကုန်မြို့၌လန်ဒန်မြို့နှင့် တန်းတူ ပြည်သူလူထု ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းများနှင့် အခြေခံအဆောက်အအုံတို့ ရှိလာခဲ့သည်။
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီက၊ ရန်ကုန်မြို့ရှိ လူဦးရေ ၅၀၀၀၀၀ ၏ ၅၅ ရာခိုင်နှုန်းခန့်သည် အိန္ဒိယ သို့မဟုတ် တောင်အာရှသားများဖြစ်၍ သုံးပုံတစ်ပုံခန့်သည် မြန်မာ၊ ကရင်၊ တရုတ်၊ အင်္ဂလိပ်မြန်မာကပြားနှင့်  အခြားလူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ပထမ ကမ္ဘာစစ်ပြီးနောက်၊ ရန်ကုန်သည် လက်ဝဲစွန်းရောက် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများ ဦးဆောင်သည့် ဗမာ့လွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှုများ၏ ဗဟိုအချက်အချာနေရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၂၀၊ ၁၉၃၆ နှင့် ၁၉၃၈ ခုနှစ်တို့တွင် ဗြိတိသျှအစိုးရအား သုံးကြိမ်တိုင် နိုင်ငံနှင့်အဝှမ်း ဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြမှုများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ရန်ကုန်သည် ၁၉၄၂  ၄၅ တွင် ဂျပန်လက်အောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့ကာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ် အတွင်း ကြီးမားသော ပျက်စီးယိုယွင်းမှုများ ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန္နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့ တွင် ဗြိတိသျှအင်ပါယာထံမှ နိုင်ငံ၏လွတ်လပ်ရေးကို  ပြန်လည်ရရှိခဲ့သည်နှင့် ရန်ကုန်မြို့သည် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ် လာခဲ့သည်။
လက်ရှိ ရန်ကုန် ၁၉၄၈ မှ ယခု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၈ ခုနှစ် ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးကို ရရှိပြီးလျှင်ပြီးခြင်း၊ ကိုလိုနီအမည်များဖြင့် ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည့်လမ်းများ၊ ပန်းခြံများတို့သည် အမျိုးသားရေးအသွင် ပိုမိုဆောင်သည့် မြန်မာအမည်များသို့ ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံအတွင်းရှိ ရန်ကုန်မြို့အား နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်တို့၏ အမည်နာမများကို အစွဲပြု၍ခေါ်ဝေါ်ထားသော မြန်မာအမည်များအဖြစ်ပြောင်းလဲခဲ့သည် ။ နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီက မြို့တော်၏ အင်္ဂလိပ်အမည်ကို  ဟု ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်စေခြင်းနှင့်အတူ အခြားသော အင်္ဂလိပ်အခေါ်အဝေါ်များကိုလည်း မြန်မာအမည်များသို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
မြို့လယ်ခေါင်ရှိမဟာဗန္ဓုလတံတား
လွတ်လပ်ရေးရသည့် အချိန်မှစတင်၍ ရန်ကုန်မြို့ကို ပြင်ပသို့ချဲ့ထွင်ခဲ့သည်။ အဆက်ဆက်သော အစိုးရများသည် ၁၉၅၀ ခုနှစ်များ၌ သာကေတ၊ မြောက်ဥက္ကလာပနှင့် တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်တို့ကို လည်းကောင်း၊ ၁၉၈၀ ခုနှစ်များ၌လှိုင်သာယာ၊ ရွှေပြည်သာနှင့် တောင်ဒဂုံမြို့နယ်တို့ကို လည်းကောင်း တိုးချဲ့ မြို့နယ်သစ်များကို တည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။ ယနေ့ ရန်ကုန်မြို့ကြီးသည် ဧရိယာ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၆၀၀ ခန့် ကျယ်ဝန်းသည်။
ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်း၏ အခြားနိုင်ငံများတို့၏အရေး၌ မစွက်ဖက်ရေးဝါဒဖြင့် အုပ်ချုပ်မှု ၁၉၆၂  ၁၉၈၈ အတွင်း၊ ရန်ကုန်မြို့၏ အခြေခံအဆောက်အအုံ သည် ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှု ညံ့ဖျင်းခြင်း၊ တိုးပွားလာသည့် လူဦးရေနှင့်အညီ မြှင့်တင်နိုင်မှုမရှိခြင်းတို့ကြောင့် ယိုယွင်းပျက်စီးမှုများ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ ခုနှစ်များတွင် စစ်အစိုးရ၏ ပိုမိုတံခါးဖွင့်လာသည့်ဈေးကွက် မူဝါဒများသည် ပြည်တွင်းနှင့် နိုင်ငံခြားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများကို ဆွဲဆောင်နိုင်မှု ရှိလာခဲ့ပြီး၊ မြို့တော်၏ အခြေခံအဆောက်အအုံကိုလည်း ခေတ်မှီသစ်လွင်မှု၏ မျှတသည့်ပမာဏသို့ ဆောင်ယူလာနိုင်ခဲ့သည်။ မြို့တော်၏ အတွင်းပိုင်းတွင် နေထိုင်သူများကိုလည်း တိုးချဲ့မြို့များသို့ အတင်းအကြပ် လွှဲပြောင်းနေရာ ချထားပေးခဲ့သည်။ များပြားသော ကိုလိုနီခေတ် အဆောက်အအုံများကိုလည်း ဖျက်ဆီးစေ၍၊ မြင့်မားသော ဟိုတယ်များ၊ ရုံးအဆောက်အအုံများ၊ ဈေးရောင်းဆိုင်ခန်းများအတွက် နေရာပေးစေခြင်းဖြင့် မြို့တော်အုပ်ချုပ်သူများသည် ကျော်ကြားထင်ရှားသော ကိုလိုနီခေတ် အဆောက်အအုံ ၂၀၀ ခန့်ကိုလည်း ရန်ကုန်မြို့တော်၏ အမွေအနှစ် စာရင်းသို့ ထည့်သွင်းစေခဲ့သည်။ အဓိက ဆောက်လုပ်မှု အစီအစဉ်များသည် မြို့တော်နှင့် စက်မှုမြစ်ကမ်းပါးဒေသများကို ဆက်သွယ်ပေးသည့် တံတားအသစ်ခြောက်စင်းနှင့် လမ်းမကြီး အသစ် ငါးခုကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ သို့တိုင်အောင် ရန်ကုန်၏ များစွာသော နေရာတို့တွင် အခြေခံ စည်ပင်သာယာရေးနှင့် သက်ဆိုင်သော ဝန်ဆောင်မှုဖြစ်သည့် ၂၄ နာရီ လျှပ်စစ်ဓာတ်အားနှင့် ပုံမှန်အမှိုက်သိမ်းယူမှုတို့ မရှိသေးပဲ ရှိနေခဲ့သည်။
ရန်ကုန်သည် လွတ်လပ်ရေးရပြီးသည်မှ မျိုးနွယ်စုပြုမှုအရ တိုင်းရင်းသားဒေသခံ မြန်မာလူမျိုးများ ပိုမိုရှိလာခဲ့သည်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် များစွာသော တောင်အာရှသားများနှင့် အင်္ဂလိပ်မြန်မာကပြားများ ထွက်ခွါသွားခဲ့ကြသည်။ ၁၉၆၀ ခုနှစ်များအတွင်း ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းအစိုးရ၏ နိုင်ငံခြားသားများကို ဖိအားပေးသောကြောင့် များပြားသော တောင်အာရှသားများကို ထွက်ခွာသွားစေခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း များပြားသော တောင်အာရှသားများနှင့် တရုတ်လူမျိုးစုများသည် ရန်ကုန်၌ ဆက်လက်နေထိုင်လျက် ရှိနေသည်။ နိုင်ငံမှ ထွက်ခွါသွားခြင်း သို့တည်းမဟုတ် အခြားသော မြန်မာအုပ်စုတို့ဖြင့် မျိုးမတူသူများလက်ထပ်မှုပြုခြင်း တို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်မြန်မာကပြားများသည် သိသာစွာပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြသည်။
ရန်ကုန်မြို့သည် ၁၉၇၄၊ ၁၉၈၈နှင့် ၂၀၀၇ ခုနှစ်များတွင် အစိုးရဆန့်ကျင်မှု၊ ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြမှုများ၏ ဗဟိုအချက်အချာဖြစ်ခဲ့သည်။ ဆန္ဒပြသူများအား အစိုးရမှ ပစ်ခတ်မှုပြုတိုင်း သွေးမြေကျမှုများကို မြို့တော်၏ လမ်းများပေါ်တွင် မြင်တွေ့ခဲ့ရသည်။ မေလ ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းနာဂစ်သည် ရန်ကုန်မြို့ ကိုတိုက်ခတ်ခဲ့သည်။ မြို့တော်၌ လူအသေအပျောက် အနည်းငယ်ရှိခဲ့ပြီး လေးပုံသုံးပုံသော ရန်ကုန်မြို့၏ စက်မှုလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ အခြေခံအဆောက်အအုံတို့ ဖျက်ဆီးခံရ၍၊ ခန့်မှန်းခြေအမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၈၀၀ ဖိုးခန့် ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်။
၂၀၀၅ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလတွင် စစ်အစိုးရသည် ရန်ကုန်မြောက်ဘက် မိုင် ၂၀၀ ၃၂၂ ကီလိုမီတာ အကွာရှိ နေပြည်တော် ကို အုပ်ချုပ်မှုမြို့တော်အသစ်အဖြစ် သတ်မှတ်၍၊ တပြိုင်နက်တည်းမှာပင် များစွာသော အစိုးရဌာနများကို အသစ်တည်ဆောက်ပြီးသည့် မြို့တော်သို့ ပြောင်းရွှေ့စေခဲ့သည်။ မည်သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ရန်ကုန်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အကြီးမားဆုံးမြို့တော်နှင့် အရေးကြီးဆုံးစီးပွားရေးဗဟိုအချက်အချာ အဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိနေသည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့ပြဧရိယာ
ရန်ကုန်မြို့သည် မြန်မာနိုင်ငံ အောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိပြီး ရန်ကုန်မြစ်နှင့် ပဲခူးမြစ်တို့ စီးဝင်ရာ မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့မှ ၃၀ ကီလိုမီတာ ၁၉ မိုင်ကွာဝေးသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့ဟာကိုပင်၏ ဥတုရာသီ အမျိုးအစားခွဲခြားသတ်မှတ်ခြင်းစနစ်အရအပူပိုင်းမုတ်သုံရာသီဥတုအတွင်း တည်ရှိသည်။၁၀မြို့တော်တွင် မိုးရာသီကာလသည် ရှည်ကြာလေ့ရှိပြီး မေလမှ အောက်တိုဘာလအထိရှိတက်ကာ မိုးရေအများအပြား ရရှိသည်။  နိုဝင်ဘာလမှ ဧပြီလတိုင်အောင် ခြောက်သွေ့သောရာသီပင် မိုးဖွဲ့များ ကျတက်သေးသည်။ များသောအားဖြင့် ရန်ကုန်၌ မိုးများ သည်းထန်စွာရွာသွန်းခြင်းကို မုတ်သုံရာသီကာလအတွင်း တွေ့ရသည်။ တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် ကူးပြောင်းလာသည်နှင့် ရန်ကုန်မြို့၏ အပူချိန်သည် အနည်းငယ်ခြားနားလာတက်ကာ ပျမ်းမျှအမြင့်ဆုံးအပူချိန်သည် ၂၉  ၃၆ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၈၄  ၉၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ထိ ရှိတက်ပြီး ပျမ်းမျှအနိမ့်ဆုံးအပူချိန်သည် ၁၈  ၂၅ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၆၄  ၇၇ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ထိ ရှိတက်သည်။
ရန်ကုန်မြို့ ၁၉၆၁၁၉၉၀ အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်၂၆၈၁၁၀၅၅၅ပျမ်းမျှ မိုးရွာသွန်းရက်များ၂၄၅၂၁၁၁၂၁၃
မြို့တော်မြင်ကွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့တိုးတက်လာခြင်း ၁၉၆၃  ၂၀၀၃
၁၉၉၀ ခုနှစ် အလယ်နှစ်များတိုင်အောင် ရန်ကုန်သည် ပဲခူး၊ ရန်ကုန်နှင့် လှိုင်မြစ်တို့အကြား ရှေးရိုးကျွန်းဆွယ် နှင့်တူသော အသွင်သဏ္ဌာန်ဖြင့် ပင်ကိုအတိုင်း တည်ရှိနေခဲ့သည်။ လူအများအပြား ပြောင်းရွှေ့ဝင်ရောက်လာ ကြသော်လည်း မြို့တော်မှာ အပြင်ဘက်သို့ အနည်းငယ်မျှသာ ပြောင်းရွှေ့မှုရှိသည်။ ၁၉၄၄ ခုနှစ်၏ မြေပုံအနေအထားအရ အင်းယားကန်၏ မြောက်ဘက်တွင် အနည်းငယ်မျှသော ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုသာရှိခဲ့ပြီး၊ ယခုဘိလပ်မြေဖြင့် ဖုံးလွှမ်းထားသော ဧရိယာများ၊ ပြည့်သိပ်နေသော နေအိမ်များသည် ယခင်က ခြုံနွယ် ပိတ်ပေါင်းတို့ဖြင့် ရှိနေခဲ့သည်။ ၁၉၈၀ နှောင်းပိုင်းနှစ်များမှ စတင်၍ မြို့တော်သည် မြောက်ဘက်ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တည်ရှိနေသည့် နေရာအထိ လျင်မြန်စွာ ကျယ်ပြန့်လာသည်။ သို့ရာတွင် ထွက်ပေါ်လာသည့် အဖြေမှာ မြို့တော်ကို နောက်ပိုင်းသို့ ဖြန့်ချခြင်းဖြစ်၍၊ မြို့လယ်ခေါင် ဧရိယာကို ပထဝီဝင်အရ ဗဟိုနေရာမှ ရွှေ့ပြောင်းယူခြင်း ဖြစ်သည်။ မြို့တော်၏ ဧရိယာအကျယ်အဝန်းသည် ၁၉၀၁ ခုနှစ်တွင် ရ၂၅၂  စတုရန်းကီလိုမီတာမှ ၁၉၄၀ ခုနှစ်တွင် ၈၆၂ စတုရန်းကီလိုမီတာ၊ ၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် ၂၀၈၅၁ စတုရန်းကီလိုမီတာ၊ ၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် ၃၄၆၁၃ စတုရန်းကီလိုမီတာနှင့် ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် ၅၉၈၇၅ စတုရန်းကီလိုမီတာသို့ တစ်ဖြည်းဖြည်း တိုးမြှင့်လာသည်။
နှစ်အလိုက်ပြောင်းလဲလာသည့် ရန်ကုန်မြို့ပြဧရိယာ အနေအထားခုနှစ်ခေတ်ဧရိယာစတုရန်းမိုင်၁၇၅၅ရန်ကုန်မြို့စတင်တည်ထောင်စဉ်အလောင်းမင်းတရားလက်ထက်နှစ်မိုင်ခန့်စတုရန်းမိုင်၏ ရှစ်ပုံတစ်ပုံ၁၈၅၃အင်္ဂလိပ်လက်အောက်ကျရောက်စဉ်၀၈၁၉၅၃ဖဆပလအစိုးရ၄၇၅၇၁၉၇၃မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၈၀၅၅၂၀၀၇နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၃၅၂လက်ရှိ၃၅၀ ကျော်
ရန်ကုန်မြို့ပြလူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ခေတ်လူဦးရေ၁၇၅၅ရန်ကုန်စတင်တည်ထောင်စဉ်ကာလ၁၀၀၀၀၁၈၅၃အင်္ဂလိပ်တို့ဝင်ရောက်လာချိန်၄၀၀၀၀၁၉၅၃ဖဆပလအစိုးရ၈၂၅၀၀၀၁၉၇၃၁၉၈၈မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၂၀၁၅၂၃၀၁၉၈၈၂၀၁၁နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၆၆၀၀၀၀၀၂၀၁၁၂၀၁၆သမ္မတ ဦးသိန်းစိန် အစိုးရ၇၀၀၀၀၀၀၂၀၁၆၂၀၁၈သမ္မတ ဦးထင်ကျော် အစိုးရ၂၀၁၈၂၀၂၁သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့် အစိုးရ၂၀၂၁ယနေ့ထိနိုင်ငံတော် စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အစိုးရ
၁၄
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့တော်ခန်းမ
ရန်ကုန်မြို့တော် စီမံခန့်ခွဲခြင်းကိစ္စရပ်များကိုရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီမှ တာဝန်ယူဆောင်ရွက်သည်။ ရန်ကုန်မြို့တော်၏မြို့ပြစီမံကိန်းများကိုလည်း ရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီမှ  ထိန်းကြောင်းဆောင်ရွက်သည်။၁၅ရန်ကုန်မြို့တော်ကို ခရိုင်လေးခုအဖြစ် ခွဲခြားထားသည်။ ထိုခရိုင်လေးခုတွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၃၃ ခု ပါဝင်သည်။လက်ရှိ ရန်ကုန်မြို့တော်ဝန်မှာ ဦးဗိုလ်ဌေးဖြစ်သည်။ ၂၀၂၁ခုနှစ်အထိ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအား ခရိုင် ၄ခုခွဲ၍ အုပ်ချုပ်သည်။ ၂၀၂၂ခုနှစ် ဧပြီလ ၃၀ရက်နေ့မှစ၍ ရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာနယ်နိမိတ်အတွင်း အောက်ပါအတိုင်း ခရိုင်အသစ်များခွဲကာ စီမံအုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။
ရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာနယ်နိမိတ်အတွင်းရှိ ခရိုင်များနှင့်မြို့နယ်များခရိုင်ပါဝင်သည့်မြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်တာမွေမြို့နယ်ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်ဒေါပုံမြို့နယ်မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်လမ်းမတော်မြို့နယ်လသာမြို့နယ်ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်မရမ်းကုန်းမြို့နယ်လှိုင်မြို့နယ်မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်ဗဟန်းမြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
၁၆
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့တွင် အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းပေါင်း ၁၀၀ ခန့် ခန့်မှန်း တည်ရှိသည်။၁၇
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးရန်ကုန်ရှိ တက္ကသိုလ်များ
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၊
မြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်၊
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်၊
ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်၊
ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်၊
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်၊
ရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်၊
ရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်၊
ရန်ကုန်အဝေးသင်တက္ကသိုလ်၊
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊
သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ် ၊
ဒဂုံတက္ကသိုလ်၊
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်၊
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်၊
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ၊
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သံလျှင်၊
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်၊
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်၊
အခြေခံကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်၊
သတင်းအချက်အလက်နှင့်နည်းပညာတက္ကသိုလ်၊
သမဝါယမတက္ကသိုလ်သံလျှင်၊
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်၊
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်၊
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ဆိုင်ရာတက္ကသိုလ်၊
ဗဟိုဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်ဖောင်ကြီး၊
မြန်မာနိုင်ငံကုန်သွယ်ရေကြောင်းကောလိပ်၊
ရန်ကင်းပညာရေးဒီဂရီကောလိပ်၊
သင်္ဃန်းကျွန်းပညာရေးဒီဂရီကောလိပ်၊
လှည်းကူးပညာရေးဒီဂရီကောလိပ်၊
အမျိုးသားစီမံခန့်ခွဲမှုဒီဂရီကောလိပ်၊
သမဝါယမကောလိပ်ဖောင်ကြီး
အစရှိသော အစိုးရပိုင်တက္ကသိုလ်၊ ဒီဂရီကောလိပ်၊ ကောလိပ်များစွာ တည်ရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အစိုးရ အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန် အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံကြီး ခေါ်ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
ရန်ကုန် အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံသစ်ကြီး
မြောက်ဥက္ကလာပ အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံကြီး
သင်္ဃန်းကျွန်း စံပြ အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံကြီး
အင်းစိန် အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံ
ရန်ကုန် အရှေ့ပိုင်း အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံ
ရန်ကုန် အနောက်ပိုင်း အထွေထွေရောဂါကု ဆေးရုံ
တက္ကသိုလ်များ ဆေးရုံ၁၈ခေါ် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ဆေးရုံခုတင်၁၀၀
ဒဂုံတက္ကသိုလ်ဆေးရုံ ခုတင်၅၀၁၉
လှိုင်သာယာ မြို့နယ်ဆေးရုံ
သာကေတ မြို့နယ်ဆေးရုံ
သန်လျင် အထွေထွေရောဂါကုဆေးရုံကြီး
အစိုးရ အထူးကု ဆေးရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန် ခုတင်၅၀၀ဆံ့ အထူးကုဆေးရုံကြီး
ရန်ကုန် ကလေး ဆေးရုံကြီး
ရန်ကင်း ကလေး ဆေးရုံကြီး
ရန်ကုန် ဗဟိုအမျိုးသမီး ဆေးရုံကြီးယခင်ကိုလိုနီခေတ်ဆေးရုံ
ဗဟန်း အမျိုးသမီး ဆေးရုံ ခေါ် ဒေါ်ခင်ကြည်ဆေးရုံ၂၀၂၁
တောင်ဥက္ကလာပ  မိခင်နှင့်ကလေး ဆေးရုံ
ရန်ကုန် အလုပ်သမား ဆေးရုံကြီး
ရန်ကုန် နား နှာခေါင်း လည်ချောင်း ဆေးရုံကြီး
ရန်ကုန် စိတ်ကျန်းမာရေး ဆေးရုံကြီး ခေါ်  ရွာသာကြီး စိတ်ကျန်းမာရေး ဆေးရုံကြီး
ရန်ကုန် အရိုး ဆေးရုံကြီး
ရန်ကုန် မျက်စိ အထူးကု ဆေးရုံကြီး
ရန်ကုန် ကူးစက်ရောဂါကု ဆေးရုံ
ရန်ကုန် တိုင်းရင်းဆေး ဆေးရုံ
အင်းစိန် အောင်ဆန်း တီဘီရောဂါ အထူးကု ဆေးရုံ
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
သုဝဏ္ဏ လူငယ် လေ့ကျင့်ရေး ကွင်း
နိုင်ငံတွင်းနှင့် နိုင်ငံတကာ အားကစားပြိုင်ပွဲများအဖြစ် ဘောလုံးနှင့် အခြားအားကစား ပြိုင်ပွဲများ ကျင်းပလေ့ရှိသောသုဝဏ္ဏ လူငယ် လေ့ကျင့်ရေး ကွင်း၊ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း အားကစားကွင်း၊ပဒုမ္မာ အားကစားကွင်း၊စလင်း အားကစားကွင်းတည်ရှိသည်။၁၉၆၁ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်နှင့်၁၉၆၉ အရှေ့တောင်အာရှကျွန်းဆွယ် အားကစားပွဲတော်ကို  ရန်ကုန်မြို့ အောင်ဆန်းအားကစားကွင်း တွင် ကျင်းပခဲ့သည်။
မြို့ခံအသင်ရန်ကုန်ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းသည် မြန်မာနေရှင်နယ်လိဂ်စတင် တည်ထောင်ခဲ့စဉ်ကတည်းက ပါဝင်ခဲ့သော အသင်းတစ်သင်း ဖြစ်သည်။ အိမ်ကွင်းမှ ရန်ကုန်ယူနိုက်တက် အားကစားကွန်ပလပ် ဖြစ်သည်။၂၂
အထင်ကရနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ရန်ကုန်မြို့ပြအမွေအနှစ်
ရွှေတိဂုံစေတီကမ္ဘာ့အံ့ဖွယ်တစ်ခု အပါအဝင်
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ် ရန်ကုန်
လှော်ကားသဘာဝဥယျာဉ်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဈေး
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ပြတိုက်
အာဇာနည်ဗိမာန်
လွတ်လပ်ရေးကျောက်တိုင်
အမျိုးသားပြတိုက်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဆူးလေစေတီတော်
ကျိုက်ခေါက်စေတီတော်
ကမ္ဘာအေးစေတီ
ဗိုလ်တစ်ထောင်ဘုရား
ဝန်ကြီးများရုံး
တိုင်းမ်စီးတီး
ရန်ကုန်မြို့တော်ခန်းမ
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
အမျိုးသားဇာတ်ရုံ ရန်ကုန်
စိန့်မေရီဝတ်ပြုကျောင်းကြီး
ကရဝိက်
သုဝဏ္ဏ လူငယ် လေ့ကျင့်ရေး ကွင်း
အောင်ဆန်းအားကစားကွင်း
မြို့မ အထက်တန်းကျောင်း၊ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်
ညီအစ်မမြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ယန်ကျိုး၊ ကျန်းစူး ပြည်နယ်၊တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
ကူမင်းမြို့၊ယူနန်ပြည်နယ်၊တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
နန်းနင်မြို့၊ကွမ်ရှီးကျွမ်းပြည်နယ်၊ တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
ဟိုချီမင်းစီးတီး၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ
ဘူဆန်မြို့၊ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံ
တျူးရင်းမြို့၊အီတလီနိုင်ငံ
ဖူကူအိုကာမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံ
ကွီဇုန်မြို့၊ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ
ရန်ကုန်မြို့သစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့သစ်စီမံကိန်းလှိုင်သာယာတွံတေးမြစ်ကြောင်းလမ်းမှဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်အကြား
ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းမြို့သစ်ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတောင်ဘက်အစွန်း
ဒလမြို့သစ်စီမံကိန်းဒလမြို့နယ်
ရန်ကုန်မြို့၏ အမြင့်ဆုံး အဆောက်အအုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုင်းမွန်းအင်းယားပဲလေစ့်
တိုင်းမ်စီးတီး
တိုင်းမ် ၁၀၈ စီးတီး  အဆိုပြု
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ရန်ကုန်မြို့
ကန်တော်ကြီး
စိန့်မေရီဝတ်ပြုကျောင်းကြီး
ဆူးလေစေတီညမြင်ကွင်း
ဆူးလေစေတီ
ကရဝိက်
ရွှေတိဂုံဘုရား
ရန်ကုန်ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး
မြို့မ အထက်တန်းကျောင်း၊ ရန်ကုန်
ရန်ကုန်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
အာဇာနည်ဗိမာန်
လွတ်လပ်ရေးကျောက်တိုင်
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဈေး
အမျိုးသားဇာတ်ရုံ
ရန်ကုန်မြို့
ဆူးလေစေတီ
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မြို့ပြအမွေအနှစ်
ပြောင်းလဲထားသော လမ်းနာမည်များ ရန်ကုန်မြို့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။       ။။      ။  ။။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောင်ခင်မင် ဓနုဖြူ
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ ၁၁ စာမျက်နှာ ၁၃၁
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကြေးမုံသတင်းစာ၊ မေ ၁ ၂၀၂၂
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ေဒၚခင္ကည္ေဆးုံ၌ ကေလးေမြးဖြားမွင့္ ပတ္သက္ေသာ က်န္းမာေရးဝန္ေဆာင္မမ်ား လုပ္ေဆာင္ေပးမည္ျဖစ္ပီး အတြင္းလူနာ ၄၀ အထိ လက္ခံကုသမည္
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ရှိသို့ ခရီးသွားလမ်းညွှန်များ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ရန်ကုန်မြို့ခရိုင်ပေါင်း၁၄ခရိုင်မြို့နယ်ပေါင်း၄၅ မြို့နယ်
တိုက်ကြီးခရိုင်တိုက်ကြီးမြို့နယ်
လှည်းကူးခရိုင်လှည်းကူးမြို့နယ်
မှော်ဘီခရိုင်မှော်ဘီမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
မင်္ဂလာဒုံခရိုင်မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
အင်းစိန်ခရိုင်အင်းစိန်မြို့နယ်
လှိုင်သာယာအရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
လှိုင်သာယာအနောက်ပိုင်းမြို့နယ်
သန်လျင်ခရိုင်သန်လျင်မြို့နယ်
သုံးခွမြို့နယ်
ကျောက်တန်းမြို့နယ်
ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်
ခရမ်းမြို့နယ်
တွံတေးခရိုင်တွံတေးမြို့နယ်
ဒလမြို့နယ်
ဆိပ်ကြီးခနောင်တိုမြို့နယ်
ကော့မှူးမြို့နယ်
ကွမ်းခြံကုန်းမြို့နယ်
ကျောက်တံတားခရိုင်ကျောက်တံတားမြို့နယ်
ပန်းဘဲတန်းမြို့နယ်
လမ်းမတော်မြို့နယ်
လသာမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့နယ်
အလုံခရိုင်အလုံမြို့နယ်
ကြည့်မြင်တိုင်မြို့နယ်
စမ်းချောင်းမြို့နယ်
မရမ်းကုန်းခရိုင်လှိုင်မြို့နယ်
မရမ်းကုန်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းခရိုင်သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ်
တောင်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
တာမွေမြို့နယ်
ရန်ကင်းမြို့နယ်
ဗိုလ်တထောင်ခရိုင်ဗိုလ်တထောင်မြို့နယ်
ဒေါပုံမြို့နယ်
မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မြို့နယ်
ပုဇွန်တောင်မြို့နယ်
သာကေတမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ခရိုင်ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ကမာရွတ်ခရိုင်ကမာရွတ်မြို့နယ်
ဗဟန်းမြို့နယ်
မြို့များကွမ်းခြံကုန်းမြို့
ကိုကိုးကျွန်း
ကော့မှူးမြို့
ကျောက်တန်းမြို့
ခရမ်းမြို့
တံတားမြို့
တွံတေးမြို့
တိုက်ကြီးမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ထောက်ကြံ့မြို့
မှော်ဘီမြို့
ရန်ကုန်မြို့
ရွှေပြည်သာမြို့
လှည်းကူးမြို့
သန်လျင်မြို့
သုံးခွမြို့
အဖျောက်မြို့
ဥက္ကံမြို့
ရန်ကုန်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ရန်ကုန်မြို့
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဆိပ်ကမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်မြို့
၁၂၇ ဘာသာစကားများ ၁၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရန်ကုန်တိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်