စကားများ အမှားပါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစကားများအမှားပါစကားများ အမှားပါမြန်မာဆိုရိုးစကားများစကားများအမှားပါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂အခြားဆိုရိုးများနှင့် ဆက်စပ်မှု
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
စကားများ အမှားပါ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စကားများ အမှားပါသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
စကားများ အမှားပါဆိုသည်မှာ စကားကို အလွန်အကျွံ ပြောဆိုပါက ပြောဆိုရာတွင် အမှားအယွင်းများ ပါဝင်လာနိုင်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် စကားပြောဆိုရာတွင် သတိထားဆင်ခြင်သင့်ကြောင်းကို သွန်သင်ထားသည်။ စကားအများကြီး ပြောခြင်းဖြင့် အမှားတစ်ခုခုကို ကျူးလွန်မိရန် အခွင့်အရေး ပိုများလာသည်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် စကားပြောများလာပါက စဉ်းစားချိန် နည်းပါးလာပြီး မဆင်မခြင် ပြောဆိုမိတတ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် စကားကို လိုရင်းတိုရှင်း ပြောဆိုခြင်း၏ အရေးပါမှုကို သွယ်ဝိုက်၍ ဖော်ပြထားသည်။
အခြားဆိုရိုးများနှင့် ဆက်စပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
စကားများ အမှားပါနှင့် ဆင်တူသော အခြားဆိုရိုးစကားများလည်း ရှိပါသေးသည်။ ဥပမာအားဖြင့်နှုတ်လွန်လျှင် ဘေးရောက်တတ်သည်၊စကားကို ဆင်ခြင်ပြောစသည်တို့သည်လည်း စကားပြောဆိုရာတွင် သတိထားသင့်ကြောင်းကို အလားတူ သွန်သင်ထားသည်။စကားနောက် တရားပါဆိုရိုးနှင့်လည်း ဆက်စပ်မှုရှိပြီး စကားတိုင်းတွင် အဓိပ္ပာယ်သက်ရောက်မှု ရှိသောကြောင့် အမှားပါဝင်နိုင်ခြေကို လျော့ချရန် သတိထားသင့်ကြောင်းကို ဆိုလိုသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စကားများလျှင် အမှားပါတတ်သည်ဆိုသောအတိုင်း နှုတ်၊ လျှာကိုများစွာ လှုပ်ရှားစေလျက် စကားများများ ပြောလေ့ရှိသောသူသည် အမှားပေါင်း များစွာနှင့် အခါခါ တွေ့ကြုံတတ်လေ၏။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၉၁နီမာ။ ၁၆၁။
စကားများအမှားပါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စကားများ အမှားပါ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်