အမှတ် ၂ အာရှအဝေးပြေးလမ်းမ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမှတ်၂အာရှအဝေးပြေးလမ်းမအမှတ် ၂ အာရှအဝေးပြေးလမ်းမအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအာရှတိုက်အမှတ်၂အာရှအဝေးပြေးလမ်းမမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လမ်းကြောင်းများ
၂မြန်မာနိုင်ငံအပိုင်း
၃ကိုးကား
အမှတ် ၂ အာရှအဝေးပြေးလမ်းမ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဓိက လမ်းဆုံများအရှေ့ဘက်အဆုံးဒန်ပါဆာမြို့အနောက်ဘက်အဆုံးခိုဆရာဗီ
အမှတ် ၂ အာရှအဝေးပြေးလမ်းမကြီးအင်္ဂလိပ်သည် အာရှတိုက်အတွင်းရှိနိုင်ငံများမှ အဝေးပြေးလမ်းများကို ချိတ်ဆက်ထားသော အဝေးပြေးလမ်းမကြီးဖြစ်သည်။ စုစုပေါင်း ၁၃၁၀၇ ကီလိုမီတာ ၈၁၄၄မိုင် ရှည်လျားကာ အာရှအဝေးပြေးလမ်းမများကွန်ယက်တွင် ပါဝင်သော လမ်းဖြစ်သည်။  နှင့်မတူညီသည်မှာ အာရှတိုက်အရှေ့တောင်ပိုင်းရှိ ကျွန်းနိုင်ငံဖြစ်သော အင်ဒိုနီးရှားနှင့် ချိတ်ဆက်ထားသည်။ အရှေ့ဘက်တွင်အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံဒန်ပါဆာမြို့မှ အစပြုကာ အနောက်ဘက်တွင် အီရန်နိုင်ငံ ခိုဆရာဗီတွင် အဆုံးသတ်သည်။ ထို့နောက် အာရပ်နိုင်ငံများ အဝေးပြေးလမ်းမများကွန်ယက် နှင့် ချိတ်ဆက်သည်။ အင်ဒိုနီးရှားနှင့် စင်ကာပူအကြားတွင် ရေကြောင်းခရီးဖြင့်သာ ဆက်သွယ်နိုင်သည်။
လမ်းကြောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၁၇၇၈၁၈၈ဒန်ပါဆာမြို့ အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ  ခိုဆရာဗီ အီရန်နိုင်ငံ
တမူး  မန္တလေး  မိတ္ထီလာ  တောင်ကြီး  ကျိုင်းတုံ  တာချီလိတ်
မြန်မာနိုင်ငံအပိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံအတွင်းဖြတ်သန်းသွားသော အာရှအဝေးပြေးလမ်းမများ
အမှတ် ၄ ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီး တာချီလိတ်  ကျိုင်းတုံ  တောင်ကြီး  မိတ္ထီလာ
ရန်ကုန်  မန္တလေး အမြန်လမ်း မိတ္ထီလာ  မန္တလေး
အမှတ် ၇ ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီး မန္တလေး  တမူး  နှင့် လမ်းကြောင်းအတူတူသုံးစွဲ၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
အမှတ်၂အာရှအဝေးပြေးလမ်းမမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအာရှတိုက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၂၀၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမှတ် ၂ အာရှအဝေးပြေးလမ်းမ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်