ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာ ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ  ဂျပန်        ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘူတာပုံစံ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃အသုံးပြုမှု
၄ကပ်လျက်ဘူတာများ
၅ပြင်ပလင့်များ
၆ကိုးကား
ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာ
တည်နေရာစီမံခန့်ခွဲသူရထားလိုင်းများရထားစင်္ကြံဆက်သွယ်ထားမှုများ
အခြား အချက်အလက်များဘူတာရုံ ကုဒ်သမိုင်းကြောင်းဖွင့်ခဲ့ခရီးသည်၁တည်နေရာ
ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာ
ကျိုတိုမြို့အတွင်း တည်နေရာ
ကျိုတိုမြို့
ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာ
ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာ ဂျပန်နိုင်ငံ
ဂျပန်နိုင်ငံ
ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုမြို့တွင် တည်ရှိသည့် မီးရထားဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဟန်းခယူးကျိုတိုရထားလိုင်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ဘူတာကို ၂၀၀၃ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဤဘူတာသည် ခဆွတ်ရအရပ်နှင့် မုခိုးအရပ်များအကြားကို ချိတ်ဆက်ပေးသည့် ဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ဘူတာပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူတာသည် အထပ်မြင့်ပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်စီတွင် ပလက်ဖောင်းတစ်ခုစီပါဝင်ပြီး ရထားလမ်းကြောင်းနှစ်ခု ပါဝင်သည်။ ပလက်ဖောင်းနှစ်ခုကို လှေကား၊ ဓာတ်လှေကားနှင့် စက်လှေကားများဖြင့် ချိတ်ဆက်ထားသည်။ မြေညီထပ်တွင် လက်မှတ်ဖြတ်သည့်ဂိတ် တည်ရှိသည်။၂
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၃ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ရခုဆိုင်းဂုချိဘူတာကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ဟန်းခယူးဘူတာများအားလုံးကို ဘူတာအမှတ်စဉ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ဤဘူတာသည် ဘူတာအမှတ်  ဖြစ်သည်။ ရထားလမ်းကြောင်းများကို အဆင့်မြှင့်တင်သည့်လုပ်ငန်းစဉ်သည် ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၅ ရက်နေ့တွင် ပြီးစီးခဲ့သည်။၃၄၅
အသုံးပြုမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ်ကာလ ဧပြီ ၂၀၁၅ မှ မတ်လ ၂၀၁၆ အထိ တွင် ဤဘူတာကို နှစ်ပတ်လည်အသုံးပြုသူခရီးသည်အရေအတွက်သည် ၄၅၂၅၀၀၀ ဦး ရှိခဲ့သည်။ နှစ်အလိုက်အချက်အလက်များကို အောက်ပါဇယားတွင် ကြည့်ရှုပါ။၆၁
နှစ်အရေအတွက် ထောင်ဂဏန်းဖြင့်ထွက်ခွာခရီးသည်စုစုပေါင်း
ကပ်လျက်ဘူတာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘူတာတွင် မရပ်ပါဤဘူတာတွင် မရပ်ပါဤဘူတာတွင် မရပ်ပါဤဘူတာတွင် မရပ်ပါ
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ကိုဩဒိနိတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။ဂျပန်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။ ။
။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန်
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများ
ကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကဏ္ဍသတ်မှတ်မထားသော ကွန်မွန်းစ်ကဏ္ဍတမ်းပလိတ်
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၀၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခုဆိုင်ဂုချိဘူတာ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်