မြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားမြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ     မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများမြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ကိုးကား
မြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားမြန်မာနိုင်ငံတွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံမှ ကြိုဆိုသော ဆိုင်းဘုဒ်။
ဒေသခံမြန်မာနိုင်ငံဘာသာစကား မိသားစု
အင်ဒိုယူရိုပီယမ်ဂျာမန်နွယ်အနောက် ဂျာမန်နွယ်အင်္ဂလိပ်ဖရီဆီယန်နွယ်အင်္ဂလိပ်နွယ်အင်္ဂလိပ်မြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား
အစောပိုင်းပုံစံများ
ဗြိတိသျှအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား
စာအရေးအသားစနစ်
လက်တင်အင်္ဂလိပ်အက္ခရာဘာသာစကားကုဒ်များ
မြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဗြိတိသျှအင်္ဂလိပ်နှင့်အလားတူ သည်မြန်မာနိုင်ငံတွင် အသုံးပြုသောအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား၏အင်္ဂါစဉ်ဖြစ်သည်။ ၁၈၂၄ ခုနှစ်မှ ၁၉၄၈ ခုနှစ်လွတ်လပ်ရေးရချိန်ထိအင်္ဂလိပ်ကိုလိုနီခေတ်အတွင်း မြန်မာနိုင်ငံသို့ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားကို ကနဦး စတင်မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှအင်ပါယာသည် မျက်မှောက်ခေတ်မြန်မာနိုင်ငံကို ဆယ်စုနှစ်ခြောက်ဆယ်ကျော် ၁၈၂၄၁၈၈၅ အဆင့်သုံးဆင့်ဖြင့် သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံကိုဗြိတိသျှအိန္ဒိယ၏ပြည်နယ်တစ်ခုအဖြစ် ၁၉၃၇ ခုနှစ်အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး ၁၉၄၈ ခုနှစ်အထိ သီးခြားကိုလိုနီအဖြစ် အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ်တွင် အင်္ဂလိပ်တို့သည် ဒေသန္တရဘာသာစကားကိုအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့် အစားမထိုးခဲ့သော်လည်း အဆင့်မြင့်ပညာတွင် အင်္ဂလိပ်သည်သင်ကြားပို့ချသည့်ကြားခံဖြစ်သည်။ မြန်မာအင်္ဂလိပ်သည် အင်္ဂလိပ်ကိုလိုနီပြုစဉ်ကအိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် သမိုင်းကြောင်းအရ အဆက်အသွယ်ရှိသောကြောင့်အိန္ဒိယအင်္ဂလိပ်နှင့်တူသည်။
၁၉၅၀ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁ ရက်နေ့တွင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် သင်ကြားရေးကြားခံအဖြစ် ဆက်လက်အသုံးပြုနေသည့် တက္ကသိုလ်များနှင့် အစိုးရကျောင်းအားလုံးတွင်မြန်မာဘာသာစကားကို သင်ကြားရေးကြားခံအဖြစ် အစားထိုးရန် ပညာရေးမူဝါဒသစ်ကို အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သည်။ ပဉ္စမစံနှုန်းတွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားကို ဒုတိယဘာသာစကားအဖြစ် သင်ကြားလာခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ်အထိ အင်္ဂလိပ်စာသည် မြန်မာတက္ကသိုလ်များတွင် သင်ကြားပို့ချသော ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင် မြန်မာစာသည် အင်္ဂလိပ်စာကို တက္ကသိုလ်အဆင့်တွင် သင်ကြားရေးကြားခံအဖြစ် အစားထိုးခဲ့ပြီး ယခင်နှစ်က တက္ကသိုလ်ပညာရေးဥပဒေသစ်ကို အတည်ပြုခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားပညာရေးကို ၁၉၈၂ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်စတင်ခဲ့ပါသည်။ လက်ရှိတွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားကို   သူငယ်တန်း မှ ဒုတိယဘာသာစကားအဖြစ် သင်ကြားပေးပါသည်။ ၁၉၉၁ ခုနှစ်မှစတင်၍ နဝမတန်းနှင့် ဒသမတန်းတို့တွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့် မြန်မာစာကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များအသုံးပြုသောသိပ္ပံနှင့်သင်္ချာဘာသာရပ်များတွင် သင်ကြားရေးကြားခံအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ထို့အတွက်ကြောင့် မြန်မာအများစုသည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ပြောဆိုရေးသားခြင်းထက် စာအရေးအသားနှင့် စာဖတ်ခြင်းကို အလေးထားသောကြောင့် ပိုမိုကောင်းမွန်ပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
မြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၂၊ ၁၅၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း