ဂျကာတာမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျကာတာမြို့ဂျကာတာမြို့    အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံရှိ မြို့များအာရှတိုက်ရှိ မြို့တော်များဂျကာတာမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂျကာတာမြို့
၂၁၈ ဘာသာစကားများ ၂၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဂျကာတာမြို့အထူးမြို့တော်ဒေသ
ထိပ်ဆုံးမှ နာရီလက်တံအတိုင်း ဘယ်မှညာသို့ဂျကာတာမြို့ဟောင်း၊ထရန့်စ်ဂျကာတာ ဘက်စ်လိုင်း၊မာဒေးကား နန်းတော်၊ဂလိုရာ ဘွန်း ကာနို အားကစားကွင်း၊ဆူဒီမန် ရိပ်သာလမ်း၊အမျိုးသား အထိမ်းအမှတ်ကျောက်တိုင်မွန်းနပ်စ်နှင့်
အလံတော်တံဆိပ်အမှတ်အသား
ဆောင်ပုဒ်ဇာယ ရာယသက္ကတဂျကာတာမြို့မြေပုံ
ဂျကာတာမြို့
ဂျားဗားကျွန်း
ဂျကာတာမြို့
အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ
ဂျကာတာမြို့
အရှေ့တောင်အာရှ
ဂျကာတာမြို့
အာရှတိုက်
ဂျကာတာမြို့
ကမ္ဘာဂြိုဟ်
ဂျာဗားကျွန်းနှင့်အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံရှိ တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်တည်ထောင်ခဲ့၁၅၂၇ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၂ ရက်၁မြို့တော်အခြေအနေ၁၆၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၄ ရက်၁ပြည်နယ်အခြေအနေ၁၉၆၁ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၈ ရက်၁အစိုးရအမျိုးအစားအထူးအုပ်ချုပ်မှုဒေသအစိုးရအဖွဲ့မြို့တော်ဝန်ဒုမြို့တော်ဝန်ဥပဒေပြုရေးဂျကာတာဒေသ ပြည်သူ့ကိုယ်စားပြုလွှတ်တော်ဧရိယာအထူးမြို့တော်ဒေသ၆၆၄၀၁စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၅၆၃၈စတုရန်းမိုင်မြို့ပေါ်၃၅၄၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၃၆၇စတုရန်းမိုင်မြို့ပြကြီး၇၀၆၂၅စတုရန်းကီလိုမီတာ ၂၇၂၆၈စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်အင်ဒိုနီရှားတွင် အဆင့် ၃၄ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၈မီတာ ၂၆ပေလူဦးရေ၂၀၂၀၂အထူးမြို့တော်ဒေသ၁၀၅၆၂၀၈၈အဆင့်အင်ဒိုနီရှားတွင် အဆင့် ၆သိပ်သည်းမှု၁၅၉၀၆၅၂၄၁၁၉၈မြို့ပေါ်၃၃၄၅၄၀၀၀၀မြို့ပေါ်သိပ်သည်းမှု၉၇၅၆၂၂၅၂၇၀မြို့ပြကြီး၄၃၃၄၃၀၂၈၅မြို့ပြကြီးသိပ်သည်းမှု၄၇၃၃၂၁၂၂၆၀လူမှုအခြေအနေလူမျိုးစုများ၃၆၁၇ဂျာဗား၂၈၂၉ဘီတာဝီ၁၄၆၁ဆွန်ဒန်၆၆၂တရုတ်၃၄၂ဘာတက်၂၈၅မင်နန်ကာဘောင်း၀၉၆မလေး၇၀၈ အခြားဘာသာရေး ၂၀၂၁၈၃၆၈အစ္စလာမ်ဘာသာ၈၆ပရိုတက်စတင့်၃၉၃ကက်သလစ်၃၅၉ဗုဒ္ဓဘာသာ၀၁၈ဟိန္ဒူဘာသာ၀၀၂ကွန်ဖြူးရှပ်ဝါဒအချိန်ဇုန်အင်ဒိုနီးရှား အနောက်ပိုင်းဒေသ စံတော်ချိန်ဧရိယာကုဒ်ကုဒ်ယာဉ်မှတ်ပုံတင်ခန့်မှန်း၂၀၁၉စုစုပေါင်း၂၈၄၀၈ထရီလီယံ၂၀၀၉ဘီလီယံ၆၆၀၃ဘီလီယံတဦးချင်း၂၆၉၀၇၄ထောင်၁၉၀၂၉၅၅၁၈၄ကြီးထွားမှု၅၉၂၀၁၉၀၈၀၇၅အဓိကလေဆိပ်များဟာလင်း ပါဒါနာကူဆူမာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ခရီးဝေးရထားလမ်းအမြန်ရထားဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဂျကာတာမြို့သည်အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏ မြို့တော် ဖြစ်ပြီး ယခင်က ဘာတေးဗီးယားမြို့ ဟု ခေါ်ကြသည်။ဂျားဗားကျွန်း၏ အနောက်မြောက်ဘက် ကမ်းရိုးတန်းပေါ်တွင် တည်ရှိပြီး ၂၅၅ စတုရန်းမိုင် ၆၆၁ စတုရန်းကီလိုမီတာ ရှိသည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်လူဦးရေစာရင်း အရ လူဦးရေ ၉၅၈၀၀၀၀ ဦး နေထိုင်သည်။ ဂျကာတာမြို့သည် အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၏စီးပွားရေး၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့်နိုင်ငံရေးဗဟိုဌာနဖြစ်သည်။ အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံနှင့်အရှေ့တောင်အာရှတွင် လူဦးရေ အများဆုံးမြို့ဖြစ်ပြီးကမ္ဘာပေါ်တွင် ဒသမမြောက် အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ
အမှီအခို နယ်မြေများနှင့်အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအားစာလုံးစောင်းဖြင့် ပြသထားပါသည်။
မြောက်ပိုင်းနှင့် ဗဟိုအာရှဒေသတောင်အာရှဒေသအရှေ့တောင်အာရှဒေသအနောက်နှင့် အနောက်တောင်အာရှဒေသအက်ရှ်ဂါဘတ်မြို့၊တာ့ခ်မင်နစ္စတန်နိုင်ငံ
နျူဆူလ်တန်မြို့၊ကာဇက်စတန်နိုင်ငံ
ဘီရှကက်မြို့၊ကာဂျစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒူရှန်ဘဲမြို့၊တာဂျစ်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
မော်စကိုမြို့၊ရုရှားနိုင်ငံ
တာ့ရှ်ကန့်မြို့၊ဥဇဘက်ကစ္စတန်နိုင်ငံ
အရှေ့အာရှဒေသ
ပေကျင်းမြို့၊
ဟောင်ကောင်၊ဟောင်ကောင်တရုတ်
မကာအို၊မကာအိုတရုတ်
ပြုံယမ်းမြို့၊မြောက်ကိုရီးယား
ဆိုးလ်မြို့၊တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်ပေမြို့၊
တိုကျိုမြို့၊ဂျပန်နိုင်ငံ
ဦလန်ဘာတာမြို့၊မွန်ဂိုလီးယားနိုင်ငံ
ကဘူးလ်မြို့၊အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ
ဒါကာမြို့၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ
ဒီယေဂို ဂါစီယာမြို့၊
အစ္စလာမာဘတ်မြို့၊ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ
ခတ္တမန္ဒုမြို့၊နီပေါနိုင်ငံ
ကိုလံဘိုမြို့၊သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ
မာလေမြို့၊မော်လဒိုက်နိုင်ငံ
နယူးဒေလီမြို့၊အိန္ဒိယနိုင်ငံ
သင်းဖူမြို့၊ဘူတန်နိုင်ငံ
ဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့၊ဘရူနိုင်းနိုင်ငံ
ဘန်ကောက်မြို့၊ထိုင်းနိုင်ငံ
ဒီလီမြို့၊အရှေ့တီမောနိုင်ငံ
၊ခရစ္စမတ်ကျွန်းဩစတေးလျနိုင်ငံ
ဟနွိုင်းမြို့၊ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ
ဂျကာတာမြို့၊အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ
ကွာလာလမ်ပူမြို့၊မလေးရှားနိုင်ငံ
မနီလာမြို့၊ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ
နေပြည်တော်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံ
ဖနွမ်းပင်မြို့၊ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ
စင်ကာပူနိုင်ငံ
ဗီယင်ကျန်းမြို့၊လာအိုနိုင်ငံ
၊ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများဩစတေးလျနိုင်ငံ
အဘူဒါဘီမြို့၊အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ
အမ်မန်မြို့၊ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ
အန်ကာရာမြို့၊တူရကီနိုင်ငံ
ဘဂ္ဂဒက်မြို့၊အီရတ်နိုင်ငံ
ဘာကူးမြို့၊အဇာဘိုင်ဂျန်နိုင်ငံ
ဘေရွတ်မြို့၊လက်ဘနွန်နိုင်ငံ
ကိုင်ရိုမြို့၊အီဂျစ်နိုင်ငံ
ဒမားစကပ်မြို့၊ဆီးရီးယားနိုင်ငံ
ဒိုဟာမြို့၊ကာတာနိုင်ငံ
၊
ဂျေရုဆလင်မြို့၊အစ္စရေးနိုင်ငံပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံ
ကူဝိတ်မြို့၊ကူဝိတ်နိုင်ငံ
မာနာမာမြို့၊ဘာရိန်းနိုင်ငံ
မတ်စကတ်မြို့၊အိုမန်နိုင်ငံ
နီကိုးရှားမြို့၊ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
မြောက်နီကိုးရှားမြို့၊မြောက်ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
ရီယာ့ဒ်မြို့၊ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ
ဆန်နာရာမြို့၊ယီမင်နိုင်ငံ
၊
၊
တဘီလစ်ဆီမြို့၊ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ
တီဟီရန်မြို့၊အီရန်နိုင်ငံ
၊
ယေရေဗန်မြို့၊အာမေးနီးယားနိုင်ငံ
တိုက်ကြီးကျော်နိုင်ငံ
ရှု
ပြော
ပြင်
အရှေ့တောင်အာရှရှိ အကြီးဆုံးမြို့များ
အဆင့်အမည်နိုင်ငံလူဦးရေအဆင့်အမည်နိုင်ငံလူဦးရေဂျကာတာမြို့မနီလာမြို့၁ဂျကာတာမြို့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၃၄၅၄၀၀၀၀၁၁မယ်ဒန်မြို့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၃၆၃၂၀၀၀ဘန်ကောက်မြို့ဟိုချီမင်းစီးတီး၂မနီလာမြို့ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၂၃၀၈၈၀၀၀၁၂စီဘူးမြို့ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံ၂၂၇၅၀၀၀၃ဘန်ကောက်မြို့ထိုင်းနိုင်ငံ၁၇၀၆၆၀၀၀၁၃ဖနွမ်းပင်မြို့ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၂၁၇၇၀၀၀၄ဟိုချီမင်းစီးတီးဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၁၃၃၁၂၀၀၀၁၄ဆီမာရန်းမြို့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၁၉၉၂၀၀၀၅ကွာလာလမ်ပူမြို့မလေးရှားနိုင်ငံ၈၂၈၅၀၀၀၁၅ဂျဟိုးဘာရူးမြို့မလေးရှားနိုင်ငံ၁၉၈၁၀၀၀၆ဘန်ဒေါင်းမြို့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၇၀၆၅၀၀၀၁၆မာကတ်ဆာမြို့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၁၉၅၂၀၀၀၇ဟနွိုင်းမြို့ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၆၅၇၆၀၀၀၁၇ဖလန်းပင်မြို့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၁၈၈၉၀၀၀၈ဆူရာဘာယားမြို့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၆၄၉၉၀၀၀၁၈မန္တလေးမြို့မြန်မာနိုင်ငံ၁၆၃၃၀၀၀၉ရန်ကုန်မြို့မြန်မာနိုင်ငံ၆၃၁၄၀၀၀၁၉ဟိုင်ဖုန်းမြို့ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၁၆၂၃၀၀၀၁၀စင်ကာပူစင်ကာပူနိုင်ငံ၅၇၄၅၀၀၀၂၀ယောယာကားတားမြို့အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ၁၅၆၈၀၀၀
ဂျကာတာမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံရှိ မြို့များ
အာရှတိုက်ရှိ မြို့တော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အလိုအလျောက် စကေးချပုံများပါ   သုံး စာမျက်နှာ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၉၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျကာတာမြို့
၂၁၈ ဘာသာစကားများ ၂၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဂျကာတာမြို့                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဒေသအလိုက်အာရှတိုက်ရှိမြို့တော်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်