သိန်းရီ၊ ဒေါ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသိန်းရီ၊ဒေါ်သိန်းရီ၊ ဒေါ်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိသိန်းရီ၊ဒေါ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ် ဖတ်ရှုရန်
၂ရည်ညွန်းကိုးကား
သိန်းရီ၊ ဒေါ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်သိန်းရီကို ၅ အောက်တိုဘာ ၁၉၅၁ တွင် ဦးထွန်းစိန်နှင့် ဒေါ်နန်းလိပ်တို့က ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၇၃ ခုနှစ်တွင်သားဖွားဆရာမသင်တန်း အောင်မြင် ခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၇၅ ခုနှစ်မှ စ၍ သားဖွားဆရာမ အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။နန်းယွန်းမြို့နယ် လုံခိုင်ကျေးလက် ကျန်းမာရေး ဌာန၊တမူးမြို့နယ် သနန်ကျေးလက် ကျန်းမာရေး ဌာန၊ ဖိုင်လင်း ကျေးလက် ကျန်းမာရေး ဌာနခွဲ၊ဟုမ္မလင်းမြို့နယ် သောင်သွပ် တိုက်နယ်တို့၌ သားဖွား ဆရာမ အဖြစ် အမှုထမ်း ခဲ့သည်။
၂ ဧပြီ ၁၉၉၅ ညနေပိုင်းတွင် ရပ်ကွက် အတွင်း မီးလောင်နေကြောင်း ကြားသိရ သဖြင့် ဆရာမ ဒေါ်သိန်းရီ နေအိမ်သို့ အပြေးအလွှား ပြန်လာခဲ့သည်။ နေအိမ် အနီးသို့ အရောက်တွင် မီးတောက် မီးလျှံများ ပိုမို မြင့်မားလာပြီးဆေးစပ်ဆရာ၏ နေအိမ်မှာ မီးဝါးမျိုလျက် ရှိကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။ ထိုစဉ် နေအိမ် အတွင်း၌ တကိုယ်လုံး မီးတောက်လောင်လျက် မီးလျှံများ အကြား ပိတ်မိနေသော ကလေးငယ်ကို မြင်လိုက်ရရာ ဆရာမ ဒေါ်သိန်းရီသည် အန္တရာယ်ကို သတိ မပြုတော့ဘဲ ကလေးငယ်အား ဝင်ရောက် ကယ်တင်တော့၏။ မီးတောက်များ ဝန်းရံနေသည့် အထဲတွင် ဆရာ ဒေါ်သိန်းရီသည် ကလေးငယ်ကို တင်းကျပ်စွာ ပွေ့ဖက်လျက် မီးညွန့် အနည်းဆုံး နေရာမှ မိမိကိုယ်ကို လှိမ့်ချကာ ဖောက်ထွက်ခဲ့သည်။ လမ်းမပေါ်သို့ အရောက်တွင် ဆရာမရော ကလေးပါ သတိမေ့မြော သွား၏။ သားဖွား ဆရာမ ဒေါ်သိန်းရီသည် ခြေထောက်၊ ဦးခေါင်း၊ မျက်နှာနှင့် ကျောတို့တွင် မီးပြင်းထန်စွာ ခံခဲ့ရပြီး ကလေးငယ်မှာလည်း နှစ်နာရီ အကြာတွင် သေဆုံး သွားခဲ့၏။ ဆရာမ ဒေါ်သိန်းရီအားဖောင်းပြင်ဆေးရုံ၌ ကိုးရက်ကြာ ကုသခဲ့ရပြီးမုံရွာသို့ ဆက်လက် ပေးပို့ပြီး အကြိမ်ကြိမ် ဆေးဝါးကုသမှု ခံယူခဲ့ရသည်။
ထို့ကြောင့် ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် အတွက်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီမှ ပေးအပ် ချီးမြှင့်သောဖလောရင့် နိုက်တင်ဂေးဆုကို ရရှိခဲ့သည်။ အသက်ကို ပဓာန မထားဘဲ သက်စွန့်ဆံဖျား ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက်ခဲ့မှုကြောင့် ထိုက်ထိုက်တန်တန် ချီးမြှင့် ခံခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။
ခင်ပွန်းဖြစ်သူမှာ ကွယ်လွန်သွားပြီ ဖြစ်ပြီး သားနှစ်ယောက် သမီးလေးယောက်အား ပြုစု စောင့်ရှောက်ရင်း နိုင်ငံ့တာဝန် ထမ်းလျက် ရှိသည်။
ဆက်စပ် ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟင်နရီ ဒူးနန့် ဆု
ဖလော်ရင့်စနိုက်တင်ဂေးလ်
ကြက်ခြေနီအသင်း
ကမ္ဘာ့ကြက်ခြေနီနေ့
လခြမ်းနီအသင်း
နိုင်ငံတကာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီ
မြန်မာနိုင်ငံ ကြက်ခြေနီ အသင်း
ခင်အုန်းမြ၊ ဒေါ်
အမ်ယောနမ်၊ ဒေါ်
ရည်ညွန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်နိုင်တိုး။ကမ္ဘာ့ ကြက်ခြေနီဆုရ မြန်မာ့ ဂုဏ်ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ်များ။၊ စာ ၂၃။။၂၀၁၁၀၉၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
သိန်းရီ၊ဒေါ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၀၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သိန်းရီ၊ ဒေါ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်