အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကြက်ခြေနီကော်မတီအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများအဖွဲ့အစည်းများလူ့အခွင့်ရေး အဖွဲ့အစည်းများအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကြက်ခြေနီကော်မတီအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကြက်ခြေနီအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဆက်စပ် ဖတ်ရှုရန်
၃ကိုးကား
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီ
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကြက်ခြေနီအဖွဲ့မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီသို့မဟုတ်နိုင်ငံတကာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီအဖွဲ့အစည်း အမျိုးအစားနိုင်ငံတကာ လူသားချင်းစာနာမှု အဖွဲ့အစည်းကြီးခေါင်းဆောင်များဖွဲ့စည်းသည့်နေ့စွဲ၁၈၆၃ခုနှစ်တည်နေရာဂျီနီဗာ၊ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံရည်ရွယ်ချက်စစ်ဒဏ်ခံရသော သူများ၊ သုံ့ပန်းများ၊ စစ်ဘေး ဒုက္ခသည်များအား အကူအညီပေးရန်နှင့် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်မှုပေးရန်ငွေအင်အားသန်းပေါင်း ၈၂၂၈ ဒေါ်လာ၁ရုံးချုပ်ဌာနချုပ်များအတွက် ၁၄၆၉ သန်း
ကွင်းဆင်းရေးအတွက် ၆၇၅၉ သန်း
ဝန်ထမ်းအင်အားလက်ရှိ ၁ ၃၃၀ခန့်၂၀၀၄ ခုနှစ်သည် ကွင်းဆင်းမှုပြုနေကြသည်။၁
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီသည် ပုဂ္ဂလိက လူသားချင်းစာနာမှုဆိုင်ရာ အကူအညီပေးရေး အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်ပြီး ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ ဂျာနီဗာတွင် အခြေစိုက်သည်။ 
 အဖွဲ့သည် ဂျီနီဗာ ညီလာခံကို အခြေခံ၍ နိုင်ငံတကာဆိုင်ရာ ဥပဒေ ကဲ့သို့ပင် လူသားတို့၏ကျန်းမာရေးအား ကာကွယ်မှုပေးရန် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ အထူးသဖြင့် ပြည်တွင်းစစ်ဒဏ်၊ ပြည်ပ စစ်ဒဏ်များ၊ စစ်ပွဲများကြောင့် ဒုက္ခရောက်ရသော စစ်ဘေးဒုက္ခသည်များအား အကူအညီပေးရန် ဖွဲ့စည်းထားသော အဖွဲ့ဖြစ်သည်။ ထိုစစ်ဒဏ်ခံစားရသူများတွင် စစ်သုံ့ပန်းများ၊ ဒုက္ခသည်များ၊ အရပ်သားများနှင့် အခြား ကာကွယ်မဲ့ လူသားများဖြစ်ကြသည်။ သို့သော် အိုင်စီအာရ်စီသည် ပုဂ္ဂလိကအဖွဲ့အစည်း တစ်ခုဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ၎င်းအဖွဲ့အစည်းအား မည်သည့် အစိုးရ၊ မည်သည့် အစိုးရ၏ အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် မည်သည့် နိုင်ငံတကာဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းကမျှ ထိန်းချုပ်ထားခြင်း မရှိပေ။ 
၎င်းအဖွဲ့သည် အလွန် ရှေးကျသော အဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်ပြီး နိုင်ငံတကာဆိုင်ရာကြက်ခြေနီနှင့် လခြမ်းနီအဖွဲ့၏ အဖွဲ့ခွဲတစ်ခုဖြစ်သည့်အပြင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကျယ်ပြန့်ဆုံး အဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း အများဆုံး အဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အိုင်စီအာရ်စီ သည် ၁၉၁၇ ခုနှစ်၊ ၁၉၄၄ ခုနှစ်နှင့် ၁၉၆၃ ခုနှစ်တို့တွင် ချီးမြှင့်ခဲ့သော ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်ဆု သုံးခုအား ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉ ရာစု အစောပိုင်းတွင် တိုက်ပွဲများ၌ ဒဏ်ရာရရှိသော စစ်သားများ၊ စစ်အတွင်း မတော်တဆ ဒဏ်ရာရရှိမှုများအား စောင့်ရှောက်ရန်အတွက် သူနာပြုဟူသော အဖွဲ့အစည်းဟူ၍ မည်သည့်အဖွဲ့အစည်းနှင့် နည်းလမ်းများ မျှ မရှိခဲ့ချေ။ 
သို့သော် ဆွစ်ဇာလန် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင် တစ်ဦးဖြစ်သည့်ဟင်နရီ ဒူးနံ့သည် ဩစထရိုဆာဒီနီယန်း စစ်ပွဲအတွင်း ဆော့ဖာရီနို တိုက်ပွဲအား တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်။ တိုက်ပွဲအပြီး နောက်တနေ့တွင် စစ်မြေတလင်း၌ နှစ်ဖက်စစ်သား ၄၀၀၀၀ ခန့် သေကြေ၊ ဒဏ်ရာရရှိကြလေသည်။
ထို့နောက် ဒူးနန့်သည် ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရရှိထားသော ထိုစစ်သားတို့အား ဆေးဝါးအကူအညီပေးရန်အတွက် ပြင်သစ် ဧကရာဇ် နပိုလီယံ တတိယနှင့် တွေ့ဆုံကာ ထိုစဉ်က ပြင်သစ်ကိုလိုနီနယ်ဖြစ်သည့် အယ်ဂျီးရီးယားတွင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်း အခက်အခဲများကို ဆွေးနွေးရန် အစီအစဉ်ကို ဖျက်သိမ်းကာ ထိုဒုက္ခသည် စစ်သားများအတွက် အကူအညီ အစောင့်အရှောက်များ ပေးရင်း ရက်အတော်ကြာမျှ နေထိုင်ခဲ့သည်။ ထို့ပြင် သူသည် တွေ့မြင်ခဲ့ရသော ထိုစစ်ပွဲအကြောင်းအား စာအုပ်တစ်အုပ်အဖြစ် ရေးသားပြုစုခဲ့ပြီး ထိုစာအုပ်အား ဆော့ဖာရီနို အကြောင်း မှတ်မိသ၍     ဟူ၍ အမည်ပေးထားခဲ့သည်။ ထိုစာအုပ်အား ရေးသားပြီးစီးပြီးနောက် ၁၈၆၂ ခုနှစ်တွင် ၎င်း၏ ကိုယ်ပိုင်ငွေဖြင့် ထုတ်ဝေဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ထိုစာအုပ်ကို ဥရောပတိုက်တစ်ခုလုံးရှိ နိုင်ငံရေးနှင့် စစ်ရေး ဆိုင်ရာ မျက်နှာကြီးပိုင်း ခေါင်းဆောင်များထံ ပို့ပေးခဲ့လေသည်။ ဤစာအုပ်သည် ဒူးနန့် မြင်တွေ့ခဲ့ရသည်များကိုသာ ဖော်ပြရန်မဟုတ် တိုက်ပွဲများတွင် ဒဏ်ရာရရှိထားသော စစ်သားများအား အကူအညီ၊ စောင့်ရှောက်မှုများ ပြုလုပ်ရန်အတွက် အဖွဲ့အစည်းများ ဖွဲ့စည်းရန်၊ တည်ထောင်ရန်အတွက် ပြောဆို ရေးသားထားသည်။ ဒူးနန့်သည် စစ်မြေပြင်တွင် ဒဏ်ရာရရှိသူများ ကာကွယ် ကုသပေးရေး၊ ဆေးရုံများတည်ဆောက်ရေးနှင့် ဘက်မလိုက်ရေးကို အာမခံပေးနိုင်မည့် နိုင်ငံတကာ ဆိုင်ရာ သဘောတူစာချုပ် ချူပ်ဆိုရန် ဆော်ဩခဲ့သည်။ လူထုအကျိုးပြု ဂျာနီဗာ လူထုအဖွဲ့အစည်းက ဒူးနန့်၏ အကြံအစည်ကို စဉ်းစားပြီး နိုင်ငံတကာဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်းများ ဖွဲ့စည်းရန် ကော်မတီတစ်ခုကို ပြုလုပ်ပေးခဲ့သည်။ ၅ ဦးကော်မတီကို ဖေဖော်ဝါရီလ ၉ ရက်၊ ၁၈၆၃ ခုနှစ်တွင် ထူထောင်ခဲ့သည်။
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များမှာ
ဟန်နရီဒူးနန့်
ဂတ်စ်တေ့ မွိုင်နီယာထိုသူသည် လူထုအကျိုးပြု ဂျနီဗာ လူထုအဖွဲ့အစည်း၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ပြီး ဥပဒေ ပညာရှင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။
လူးဝစ် အပ်ပီယသူသည် ဆရာဝန်တစ်ဦးဖြစ်သည့်အပြင် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသောသူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။
သီအိုဒိုရီ မွန်နာသူသည် ဂျာနီဗာ ရောဂါကာကွယ်ရေးနှင့် တကိုယ်ရေ သန့်ရှင်းရေးဆိုင်ရှာ ကျန်းမာရေးဌာန ကော်မရှင်မှ ဖြစ်သည်။
ဂေလေယန် ဟာရီ ဒူဖော်ဝါ သူသည် ဆွစ်ဇာလန် တပ်မတော်၏ စစ်ဗိုလ်ချုပ် တစ်ဦးဖြစ်သည်။
များမကြာမီ အချိန်တွင် ၅ ဦးအဖွဲ့အစည်းအား နိုင်ငံတကာ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရရှိသူများအား ကူညီကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ ဟူ၍ အမည်ပြောင်းလဲခဲ့ကြသည်။ 
၁၈၆၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလတွင် ဂျာနီဗာက စစ်တလင်းသို့ ဆေးဝါးသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးအတွက် တာဝန်ထမ်းဆောင်မှုများပြုလုပ်ရန် နိုင်ငံတကာ ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးပွဲတစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
ထို့နောက် လူပေါင်း ၃၁ ယောက်က ထိုအဖွဲ့အစည်းကို ဆက်သွယ်ပြီး ယင်းတို့အနက် ၁၈ ဦးမှာ နိုင်ငံတော် အစိုးရများ၏ ကိုယ်စားလှယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ၆ ယောက်မှာ အခြား အစိုးရမဟုတ်သော အဖွဲ့အစည်းများမှ ကိုယ်စားလှယ်များဖြစ်ကြပြီး ၇ ယောက်မှာ အရာရှိ အရာခံမဟုတ်သည့် နိုင်ငံခြားသား ကိုယ်စားလှယ်များဖြစ်ကြသည်။ အစိုးရ ကိုယ်စားလှယ်များ စေလွှတ်ခဲ့သည့် နိုင်ငံများမှာ
ဗဒင်
ဗာဗာရီယ
ပြင်သစ်
ဗြိတိန်
ဟန်နိုဗာ
ဟက်စီ
အီတလီ
နယ်သာလန်
ဩစတြီးယ
ပရူးစီယ
ဆက်ဆိုနီ
ရုရှ
ဆွီဒင်နှင့်
စပိန်နိုင်ငံတို့ ဖြစ်ကြသည်။
ယင်းဆွေးနွေးပွဲ၏ နောက်ဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက်များတွင် ရေးသွင်းခဲ့သည့် အဆိုပြုချက်များမှာ
ဒဏ်ရာရ စစ်သည်များအတွက် အမျိုးသား ကူညီကယ်ဆယ်ရေး အဖွဲ့အစည်းများ ထူထောင်ရေး
ဘက်မလိုက်ရေးနှင့် ဒဏ်ရာရ စစ်သည်များအား ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရေး
စစ်မြေပြင်တွင် ကူညီကယ်ဆယ်ရာ၌ လုပ်အားပေးများ အသုံးချရေး
နိုင်ငံတကာ စာချုပ်ပါ သဘောထားများကို အကောင်အထည်ဖော်ရန် ထပ်လောင်း ဆွေးနွေးပွဲများကို ခေါ်ယူရေးနှင့်
စစ်မြေပြင်ရှိ ဆေးဝန်ထမ်းများအား ကာကွယ်ပေးနိုင်ရန် သင်္ကေတ အမှတ်အသားတစ်ခု ဖော်ထုတ် အသုံးပြုရေးတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ထို့နောက် အဖြူရောင်နောက်ခံတွင် အနီရောင် ကြက်ခြေခတ်ပါ သင်္ကေတအား အသုံးပြုရန်အတွက် ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။
ထို့နောက်ပိုင်း တစ်နှစ်အကြာတွင် ဆွစ်ဇာလန်အစိုးရသည် ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံအားလုံးမှ အစိုးရ အရာရှိများ အပါအဝင် မက္ကဆီကို၊ ဘရာဇီးနှင့် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု စသည့် နိုင်ငံများကိုလည်း ဖိတ်ခေါ်ခဲ့ပြီး တရားဝင် သံခင်းတမံခင်း ဆွေးနွေးပွဲများကို တက်ရောက်စေခဲ့သည်။ ၁၆ နိုင်ငံမှ ကိုယ်စားလှယ် ၂၆ ဦးအား ဂျာနီဗာ အစည်းအဝေးသို့ စေလွှတ်ခဲ့သည်။ ၁၈၆၄ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၂ ရက်နေ့တွင် စစ်မြေပြင်မှ ဒဏ်ရာရ စစ်တပ်များအတွက် ပိုမိုကောင်းမွန်စေရန်ဟုဆိုကာ ပထမ ဦးဆုံးသော ဂျာနီဗာ သဘောတူညီချက်ကို မွေးထုတ်ပေးလိုက်လေသည်။ ဗဒင်၊ ဘယ်ဂျီယန်၊ ဒိန်းမတ်ခ်၊ ပြင်သစ်၊ ဟက်ဇီ၊ အီတလီ၊ နယ်သာလန်၊ ပေါ်တူဂီ၊ ပရူးစီ၊ ဆွစ်ဇာလန်၊ စပိန်နှင့် ဝါတာဘန်း တို့မှ ကိုယ်စားလှယ်ကြီးများက ထိုသဘောတူညီချက်ကို လက်မှတ် ရေးထိုးပေးခဲ့ကြသည်။၂
ဆက်စပ် ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကြက်ခြေနီအသင်း
ကမ္ဘာ့ကြက်ခြေနီနေ့
လခြမ်းနီအသင်း
နိုင်ငံတကာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီ
မြန်မာနိုင်ငံ ကြက်ခြေနီ အသင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁လင့်ခ်သေ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကြက်ခြေနီကော်မတီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအဖွဲ့အစည်းများ
လူ့အခွင့်ရေး အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၉၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကြက်ခြေနီ ကော်မတီ
၇၂ ဘာသာစကားများ ၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်