နေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်နေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်    နေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များနေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်နေပြည်တော်လေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဖြစ်အပျက်များ
အဖြစ်အပျက်များ၁၁၂၀၂၅ ငလျင်ဒဏ်
၂လေဆိပ်ချဲ့ထွင်မှုအဆင့်ဆင့်
လေဆိပ်ချဲ့ထွင်မှုအဆင့်ဆင့်၂၁အဆင့် ၁
၂၂အဆင့် ၂
၂၃အဆင့် ၃
၃ပြေးဆွဲသည့် လေကြောင်းလိုင်းများ နှင့် မြို့များ
၄ကိုးကား
နေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နေပြည်တော်လေဆိပ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
နေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
လေဆိပ်တည်ရှိရာ နေရာပြမြေပုံ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပြည်သူပိုင်ပိုင်ဆိုင်သူပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် အစိုးရစီမံကွပ်ကဲသူပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာနေပြည်တော်မြို့တည်နေရာလယ်ဝေးမြို့၊ရမည်းသင်းခရိုင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၁၀၉ပေ  ၃၃မီတာကိုဩဒိနိတ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်ပေမီတာ၁၆၃၄၁၂၀၀၀၃၆၅၇ကွန်ကရစ်
နေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ် တွင်တွေ့ရသော ရုရှားလုပ် စူပါဂျက်၁၀၀ အမျိုးအစားလေယာဉ်တစ်စီး
နေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ယခင်အမည် အေလာလေဆိပ် သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏မြို့တော်နေပြည်တော်မြို့မှ အရှေ့တောင်ဘက် ၁၆ ကီလိုမီတာအကွာ အေလာနှင့်လယ်ဝေးမြို့တို့အကြားတွင် တည်ရှိသည်။ နေပြည်တော်မြို့ မတည်မီကာလများက အနီးရှိပျဉ်းမနားမြို့ကိုအစွဲပြု၍ ပျဉ်းမနားလေဆိပ် ဟုလည်းခေါ်ဆိုကြသည်။ လေဆိပ်ကို ၂၀၁၁ ဒီဇင်ဘာလ ၁၉ရက်နေ့တွင် ဒုတိယသမ္မတဒေါက်တာစိုင်းမောက်ခမ်း၊တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ နိုင်ငံတော်ကောင်စီဝင် တို့မှအခမ်းအနားဖြင့် ဖွင့်လှစ်ပေးခဲ့သည်။၁၂
အဖြစ်အပျက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ငလျင်ဒဏ်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့်၇၇ မဂ္ဂနီကျုငလျင်ကြောင့် နေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ရှိ လေကြောင်းထိန်းချုပ်ရေးတာဝါ ပြိုကျခဲ့ပြီး၊ ထိုအချိန်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသော ဝန်ထမ်း ၅ ဦး သေဆုံးခဲ့ကြောင်း သတင်းများအရ သိရှိရသည်။၃ဤအဖြစ်အပျက်ကြောင့် လေဆိပ်သည် ယာယီပိတ်ထားရပြီး၊ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှုများ ပြီးဆုံးသောနောက်၊ ဧပြီလ ၅ ရက်နေ့တွင် ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၄
လေဆိပ်ချဲ့ထွင်မှုအဆင့်ဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ကြီး သည် တစ်နှစ်လျှင် ခရီးသည် ၃၅သန်း ကိုင်တွယ်နိုင်စွမ်းရှိပြီး စင်ကာပူအခြေစိုက်  မှ ဒီဇိုင်းရေးဆွဲခဲ့သည်။  သည်ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တိုးချဲ့ရေးပရောဂျက်တွင် ဒီဇိုင်းရေးဆွဲခဲ့သည့်အပြင်စင်္ကာပူ ချန်ဂီ လေဆိပ်နှင့်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံ၊လာအိုနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ၏ အဓိကဒီဇိုင်းရေးဆွဲသူလည်း ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းကို  ကုမ္ပဏီမှ စတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ လေဆိပ်တည်ဆောက်မှု ပြီးစီးသွားပါက လေယာဉ်ပြေးလမ်း၂ခုနှင့် ခေတ်မီစနစ်များ၊ဝန်ဆောင်မှုများပါဝင်သော တာမီနယ်၃ခု ပေါ်ပေါက်လာမည်ဖြစ်သည်။ လေဆိပ်ချဲ့ထွင်မှု အစီအစဉ်ကို အောက်ပါအဆင့်သုံးဆင့်ဖြင့် လုပ်ဆောင်သွားမည်ဖြစ်သည်။
အဆင့် ၁
ပြင်ဆင်ရန်
နေပြည်တော်လေဆိပ် တည်ဆောက်မှု ပထမအဆင့်အား ၂၀၀၉၂၀၁၁ကာလတွင် အပြီးသတ်ခဲ့သည်။ ထိုအဆင့်တွင်
ခရီးသည် ၃၅သန်း ကိုင်တွယ်နိုင်သော လေဆိပ်အဆောက်အဦး
အလျား ၃၇၀၀ မီတာ၊အနံ ၃၀၅ မီတာ ရှိသော တက္ကစီဝေး
အလျား ၄၀၃ မီတာ၊အနံ ၃၃၆ မီတာ၊စုစုပေါင်းဧရိယာအားဖြင့် ၁၃၅၄၀၈ စတုရန်းမီတာ ရှိသော လေယာဉ်၁၀စီး တစ်ပြိုင်တည်းရပ်နားနိုင်သည့် နေရာကွက်လပ်
ခရီးသည်ပို့ဆောင်သောရွေ့လျားတံတား ၁၀ ခု
လေဆိပ်နောက်ထပ် တိုးချဲ့ရန် မြေနေရာနှင့် အစီအစဉ်များ
လေကြောင်းထိန်းမျှော်စင်
ကားပါကင် နှင့်
နိုင်ငံတကာလေဆိပ်တစ်ခု၏ ရှိသင့်ရှိထိုက်သော အရည်အချင်းများပါဝင်သည်။
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း နိုင်ငံတကာခရီးသည်၂သန်း၊ ပြည်တွင်းခရီးသည်၁၅သန်း၊ စုစုပေါင်းခရီးသည် ၃၅သန်း ကိုဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်သော လေဆိပ်အဆောက်အဦးကို
စုစုပေါင်းဧရိယာ ၁၇၁၇၄စတုရန်းမီတာ ရှိသော အဓိကခန်းမဆောင်
ဧရိယာ ၃၂၂၄စတုရန်းမီတာစီရှိသော အရှေ့နှင့်အနောက်ခန်းမဆောင်နှစ်ခု
စုစုပေါင်းဧရိယာ ၅၉၁၂စတုရန်းမီတာ ရှိသော မြောက်ဘက်ခန်းမဆောင် ဟူ၍ဖွဲ့စီးထားသည်။
အရှေ့၊အနောက်နှင့်မြောက်ခန်းမသုံးခုကို အခက်အလက်သုံးခုသဖွယ် တည်ဆောက်ထားပြီး အဓိကခန်းမဆောင်ဖြင့် အလယ်မှချိတ်ဆက်ထားသည်။
မြေညီထပ်နှင့်ပထမထပ် စုစုပေါင်းကြမ်းခင်းဧရိယာသည် ၆၃၀၀၀စတုရန်းမီတာ ဖြစ်သည်။ အထပ်နှစ်ထပ်ပါဝင်သော လေဆိပ်အဆောက်အဦးကို ကွန်ကရစ်တိုင်များဖြင့် ထောက်ကန်ထားသည်။ မြေညီထပ်သည် ဆိုက်ရောက်ခရီးသည်များအတွက်ဖြစ်ပြီး ပထမထပ်သည် ထွက်ခွာခရီးသည်များအတွက်ဖြစ်သည်။ အနောက်ဘက်ခန်းမဆောင်သည် ပြည်တွင်းခရီးစဉ်များအတွက်ဖြစ်ပြီး မြောက်ဘက်နှင့်အရှေ့ဘက်ခန်းမဆောင်များသည် နိုင်ငံတကာခရီးစဉ်များအတွက်ဖြစ်သည်။ လေဆိပ်ချဉ်းကပ်လမ်းမှာ လမ်းနှစ်ကြော၊ ဖောလိမ်းဖြစ်ပြီး ၁၅၀၀မီတာ ရှည်လျားသည်။ ကားပါကင်သည် အလျား၂၀၀မီတာ၊ အနံ ၁၀၇ မီတာ၊ စုစုပေါင်းဧရိယာ ၂၁၄၀၀ စတုရန်းမီတာ ရှိသည်။ အမြင့်၆၂မီတာရှိသော လေကြောင်းထိန်းမျှော်စင်သည် ပရောဂျက်ပထမ၊ ဒုတိယနှင့် တတိယအဆင့်များအားလုံးတွင် ညွှန်ကြားမှုများပေးနိုင်သည်။
အဆင့် ၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယအဆင့်မှာ မူလရှိပြီးသော လေဆိပ်အဆောက်အဦးရှေ့တွင်  အလျားပေ ၁၂၀၀၊အနံပေ ၁၂၀၀ရှိသော လေယာဉ်ရပ်နားရာကွက်လပ်တစ်ခု၊ အ ရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များ လေယာဉ်ရပ်နားရာကွက်လပ်တစ်ခု၊လေဆိပ်အဆောက်အဦးတွင် ရွေ့လျားတံတားအသစ် ၄ ခုတပ်ဆင်ခြင်း၊ လေယာဉ်ခရီးစဉ်တွင်း အကျွေးအမွေးပြင်ဆင်ရေး အဆောက်အဦတစ်ခု၊ အစိုးရ အဆောက်အဦးနှင့် လေဆိပ် ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်မှုဌာနများပါဝင်သည်။
အဆင့် ၃
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယအဆင့်တွင်မူ ရွေ့လျားတံတားအသစ် ၁၇ ခုထပ်မံတပ်ဆင်ခြင်း၊ အလျားပေ ၁၂၀၀၊ အနံပေ ၁၀၀ ရှိသော အပြိုင်အနေအထားရှိတက္ကစီဝေး၊  လေဆိပ်အဆောက်အဦးရှေ့တွင် အလျားပေ ၁၂၀၀၀၊ အနံပေ ၁၀၀ရှိသော ဒုတိယမြောက်လေယာဉ်ပြေးလမ်း၊ အလျားပေ ၁၂၀၀၀၊ အနံပေ ၁၀၀ ရှိသည့် နှစ်လမ်းသွား အပြိုင်အနေအထားရှိတက္ကစီဝေးတစ်စုံ၊ အလျားပေ ၆၅၀၊ အနံပေ ၁၀၀ ရှိသည့် တက္ကစီဝေးလေးခု၊ အလျားပေ ၅၅၀၊ အနံပေ ၁၀၀ ရှိသည့် တက္ကစီဝေးလေးခု၊ ကုန်တင်လေယာဉ်များအတွက် လေယာဉ်ရပ်နားရာကွက်လပ်တစ်ခုတို့ ပါဝင်မည်ဖြစ်သည်။ တတိယအဆင့်ပြီးဆုံးချိန်တွင် လေဆိပ်ကြီးသည် တစ်နှစ်လျှင်ခရီးသည် ၁၀၅သန်းအထိ ဝန်ဆောင်မှုပေးလာနိုင်မည်ဖြစ်ပြီးရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်နှင့်မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တို့ထက်အဆပေါင်းများစွာ အဆင့်မြင့်ရှုပ်ထွေး၍ ခန်းနားဆန်းပြားလာလိမ့်မည်ဖြစ်သည်။
ပြေးဆွဲသည့် လေကြောင်းလိုင်းများ နှင့် မြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာမြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်းဟဲဟိုး၊မန္တလေး၊ရန်ကုန်ပြည်တွင်းသံလွင် လေကြောင်းလိုင်းရန်ကုန်၊လားရှိုးပြည်တွင်းမန်းရတနာပုံ လေကြောင်းလိုင်းဟဲဟိုးပြည်တွင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များစာရင်း
ကချင်ပြည်နယ်ပူတာအို
ဗန်းမော်
မြစ်ကြီးနား
ကယားပြည်နယ်လွိုင်ကော်
ကရင်ပြည်နယ်ဖာပွန်
ဘားအံ
ချင်းပြည်နယ်ဖလမ်းဆူရ်ဘုန်
မွန်ပြည်နယ်မော်လမြိုင်
ရေး
အလယ်ပိုင်းဒေသမန္တလေး
ကလေး
ကျောက်ထု
ခန္တီး
ဂန့်ဂေါ
ညောင်ဦး
ထီးလင်း
ပခုက္ကူ
ပေါက်
မကွေး
ချမ်းမြသာစည်
မုံရွာ
လမ်းရွာ
ဟုမ္မလင်း
အနီးစခန်း
နေပြည်တော်နေပြည်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်
ကိုကိုးကျွန်း
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးဟံသာဝတီ
ပြည်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပုသိမ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးကော့သောင်း
ထားဝယ်
ဘုတ်ပြင်း
မြိတ်
ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်ဖြူ
ဂွ
စစ်တွေ
မာန်အောင်
သံတွဲ
အမ်း
ရှမ်းပြည်နယ်ကျိုင်းတုံ
တာချီလိတ်
နမ္မတူ
နမ့်စန်
မိုးမိတ်
မိုင်းဆတ်
မိုင်းတုံ
လားရှိုး
ဟဲဟိုး
မှတ်ချက်တင်ထားသော လေဆိပ်များမှာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၊အလယ်ပိုင်းဒေသတွင်မကွေး၊စစ်ကိုင်း၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးများပါဝင်သည်။
နေပြည်တော်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနေပြည်တော်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၂၂ ဘာသာစကားများ ၂၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်