လောင်းရှည်မိဖုရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလောင်းရှည်မိဖုရားလောင်းရှည်မိဖုရားအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးကုန်းဘောင် မင်းဆက်လောင်းရှည်မိဖုရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လောင်းရှည်မိဖုရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
လောင်းရှည်မိဖုရားသည်မင်းတုန်းမင်း၏ နှမဝမ်းကွဲတော်စပ်ပြီး မင်းတုန်းမင်းနန်းရသောအခါ၌ သီရိမဟာမင်္ဂလာ သုပဘာဒေဝီ ဘွဲ့အမည်နှင့် နန်းဆွယ်မိဖုရား နန်းရလေးပါးအောက်၊ ဆောင်ရလေးပါးအထက် အနေနှင့်မြှောက်စားခဲ့သည်။ ရာထူးအဆောင်အယောင်အနေနှင့် ခမည်းတော်ဘုရား တောင်ဆောင်တော်မိဖုရား နည်းတူ ပေးစေတယ်ဟု ဆိုသောကြောင့် မင်းတုန်းမင်းသား၊ကနောင်မင်းသားတို့၏ မယ်တော် တောင်ဆောင်တော်မိဖုရား၏ အဆင့်အတိုင်း မြှောက်စားမှု တွေ့ရပါသည်။
လောင်းရှည်မိဖုရား၏ ခမည်းတော်ချွန်းတောင်မြို့စား၊ မိုးနဲမင်းသားသည်ဘိုးတော်ဘုရား၏ သားတော်ကြီးအိမ်ရှေ့ဥပရာဇာမဟာမုနိဘုရားကိုပင့်ဆောင်ခဲ့သူနှင့် သီရိသူဇာမင်းသမီး ရှမ်းမင်းသမီး
တို့မှ မွေးဖွားခဲ့၍ လောင်းရှည်မိဖုရားသည် မင်းတုန်းမင်း၊ ကနောင်မင်း၊စကြာဒေဝီ၊ဆင်ဖြူမရှင်၊လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်တို့နှင့် မောင်နှမဝမ်းကွဲများ တော်စပ်သည်။ တချို့ပုဂ္ဂိုလ်များက လောင်းရှည်မိဖုရားသည် သာမန်ရှမ်းမိဖုရားတစ်ဦးသာဖြစ်ပြီး သူ့၏သားတော် သီပေါမင်းသားသည်လည်း အညတရ မင်းသားငယ်တစ်ပါးဟု ထင်နေကြမည် စိုးသောကြောင့် ရှင်းပြခြင်းဖြစ်သည်။
လောင်းရှည်မိဖုရားတွင်
ပုခန်းကြီးစုဖုရား၊
သီပေါမင်းသား၊
မိတ္ထီလာစုဖုရားဟူ၍ သားသမီးသုံးပါးထွန်းကားခဲ့သည်။ နိုင်ငံခြားသား စာရေးဆရာအချို့သည် သီပေါမင်းကို မင်းတုန်းဘုရင်၏ သားတော်တစ်ပါး မဟုတ်လေဟန်နဲ့ ရေးသားကြပြီး ဘုရင်အမျက်တော်ရှ၍ လောင်းရှည်မိဖုရားကို သီလရှင်ဝတ်စေခဲ့ကြောင်း ရေးသားကြသည်။ သူတို့တွေရေးသားတဲ့အကြောင်းပြချက်ကတော့ မင်းတုန်းဘုရင်ဟာ လောင်းရှည်မိဖုရားဆီဆောင်တော်မကူးပါပဲ သီပေါမင်းကိုမွေးဖွားခဲ့လို့ဆိုပြီး အကြောင်းပြပါတယ်။
တကယ့်လက်တွေ့မှာ မင်းတုန်းဘုရင်ဟာ ဘယ်မိဖုရားဆီမှဆောင်တော်မကူးပါဘူး။ မှန်နန်းဆောင် နဲ့ကပ်လျက်အဆောင်တခုမှာ နှစ်သက်ရာမိဖုရားတစ်ပါးနဲ့ပဲ သော်မော်ဆောင်ဝင်ဘုရင်နဲ့အတူအိပ်စက် ပါတယ်။ မိဖုရားတစ်ပါးပါးက မိမိမှာ ဘုရင့်ရင်သွေးကို လွယ်နေရပြီဆိုတာ သိလျင်သိခြင်း တလျော်ကမွန်းနဲ့ ခေါင်းလျှော်ပြီး ဆံပင်ဖြန့်ချကာ ဘုရင်မြင်လောက်တဲ့နေရာမှာ သွားရောက်ပြီး ခစားရပါတယ်။ အဲ့ဒီအခါမှာ ဘုရင်က သိပြီး အနောက်ဝန်တို့ကတဆင့် အသိအမှတ်ပြုမှတ်တမ်းယူထားရတာပါ။
မိဖုရားကြီးက ငယ်စဉ်ကသီလရှင်ဝတ်ခဲ့ရဖူးတဲ့အတွက် မိဖုရားဘဝရောက်တဲ့အခါမှာ နန်းတွင်းမှာ စာပေသင်ကြားနေတဲ့သီလရှင်ဆရာကင်းတို့ကိုအားကျပြီး ဘုရင့်ထံ သီလရှင်ဝတ်ခွင့်ပြုဖို့ တောင်းဆိုခဲ့ရာ ဘုရင်က လုံးဝပယ်ချခဲ့ပါတယ်။ အဲ့ဒီအချိန်မှာ  လောင်းရှည်မိဖုရား ဟာ သားသမီးသုံးပါးလုံး မွေးဖွားပြီးပါပြီ။ တကယ်အမှန်သာ သီပေါမင်းသားဟာ ဆောင်တော်ကူးမှတ်တမ်းလွဲချော်ပြီး မွေးဖွားလာရတာဆိုရင် အခုလို ပယ်ချနေမှာမဟုပ်ပါဘူး။
တခါသား မိဖုရားကြီးဟာ အနောက်ဝန်ခွင့်ပြုချက်မပါပဲ သူ လှူ တန်းခဲ့တဲ့ မတ္တရာကျောင်းတိုက်ကို သွားရောက်ခဲ့ပါတယ်။ အဲ့ဒါကိုဘုရင်ကြားသိတဲ့အခါမှာ စိတ်တိုပြီး ဒီလောက်မှ သာသနာမှာနေချင်လျှင် သီလရှင်ဝတ်တော့ လို့ ဆိုခဲ့တဲ့အတွက် သားသမီးသုံးပါးကို ညီမတော် စိန်တုံးမိဖုရားထံအပ်နှံပြီး သီလရှင်ဝတ်ခဲ့ရပါတယ်။
ဒါပေမယ့် မင်းတုန်းမင်းကြီး စိတ်တော်ပြေချိန်မှာ ကနောင်မင်းသားကြီးက အစ်မတော်လောင်းရှည်မိဖုရားကို ပြန်ခေါ်ဖို့ လျှောက်ထားခဲ့တဲ့အတွက် မိဖုရားဘဝပြန် ရောက်ခဲ့ရပေမယ့် နန်းတွင်းမှာတော့ မျက်နှာငယ်ခဲ့ရပါတော့တယ်။ ဒါကို ချစ်စိန်လွင်ရဲ့ ဆောင်တော်ကူးမှတ်တမ်းမှာ မိဖုရားကြီးကို ဘုန်းကြီးတပါးနဲ့ ကာမ မှားယွင်းတယ်လို့ ရိုင်းပျ အပုပ်ချစွပ်စွဲခဲ့ပါတယ်။
လောင်းရှည်မိဖုရားဟာ မင်းတုန်းမင်း နတ်ရွာစံပြီးနောက် သားတော်သီပေါမင်းလက်ထက်ရောက်တဲ့အခါမှာ ဘုရင့်မယ်တော်ကြီး အနေနဲ့ အခြွေအရံ များစွာနဲ့စံစေပြီး အိမ်ဖြူတော်သစ်ဆောက်လုပ်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဘုရင့်မယ်တော်ကြီး တစ်ပါးအနေနဲ့ နန်းတွင်းအာဏာကို ဘာမျှထိန်းချုပ်ခြင်းမရှိပဲ ဝတ်ဖြူစင်ကြယ် ဝတ်လို့ စိတ်ပုတီးလက်မှာကိုင်ပြီး တရားဘာဝနာနဲ့သာ ပျော်မွေ့နေခဲ့ပါတယ်။
လောင်းရှည်မိဖုရားကြီးဟာ ဘုရင့်မယ်တော်ကြီးဘဝနဲ့ သုံးနှစ်သာစံစားခဲ့ရပြီး သက်တော် ၆၆နှစ်မှာပဲ  နတ်ရွာစံကံတော်ကုန်ခဲ့ပါတယ်။ အလောင်းတော်ကို မီးသင်္ဂြိုဟ်ပြီး အရိုးကို ဧရာဝတီမြစ်ထဲချခဲ့ပါတယ်။ သင်္ဂြိုဟ်တဲ့ နေရာမှာအထိမ်းအမှတ် ကျွန်းပြဿ ဒ် ထားရှိတာကို ယနေ့တိုင်တွေ့မြင်နိုင်ပါသေးတယ်။
မိဖုရားကြီးလို ဘာသာရေးကိုင်းရှိုင်းသူ အဖို့ သူ့ရဲ့ တူမြေးများကို သတ်ပြီးမှရခဲ့တဲ့ ဘုရင့်မယ်တော်ကြီး ဘဝမှာ မပျော်ရွှင်ခဲ့မှာတော့ အသေအချာပါပဲ။ မိဖုရားကြီးကံတော်ကုန်ပြီးတဲ့နောက် ၄နှစ်အကြာ မှာ ကုန်းဘောင်ထီးနန်းပျက်သုဉ်းခဲ့တဲ့အတွက် ပုဂံခေတ်ကစလို့ တည်ရှိခဲ့တဲ့ ပဒေသရာဇ် စနစ်ဟာလဲအပြီးတိုင်ချုပ်ငြိမ်း ခဲ့ရပြီမို့ လောင်းရှည် မိဖုရားကြီး ဟာ မြန်မာ့ပဒေသရာဇ်ခေတ် ရဲ့ နောက်ဆုံးဘုရင့်မယ်တော်ကြီးလဲဖြစ်ခဲ့ရပါတော့တယ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကုန်းဘောင်ရှင်းတမ်း
မင်းနန်သူ
လောင်းရှည်မိဖုရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကုန်းဘောင် မင်းဆက်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၃၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လောင်းရှည်မိဖုရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်