ကတ်နောက်ရွာ၊ မိုးနဲမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကတ်နောက်ရွာ၊မိုးနဲမြို့နယ်ကတ်နောက်ရွာ၊ မိုးနဲမြို့နယ်ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုးနဲမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများကတ်နောက်ရွာ၊မိုးနဲမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကတ်နောက်ရွာ၊ မိုးနဲမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကတ်နောက်ရွာကတ်နောက်ရွာ
ကတ်နောက်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်လင်းခေးခရိုင်မြို့နယ်မိုးနဲမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်မော်ဆွမ့်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကတ်နောက်ရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် တောင်၊လင်းခေးခရိုင်၊မိုးနဲမြို့နယ်၊နမ့်မော်ဆွမ့်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၀၅၁၉၁ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ နမ့်မော်ဆွမ့်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၈၉၃ ဦး၊ မ ၇၆၃ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၆၅၆ ဦးနေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ကတ်နောက်ရွာ၊ မိုးနဲမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ကတ်နောက်
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုးနဲမြို့နယ်
ခရိုင်လင်းခေးခရိုင်မြို့မိုးနဲမြို့၊ကျိုင်းတောင်းမြို့
ကွန်နားကျေးရွာအုပ်စုကွန်နား
ကုန်းကျောင်း
ကုန်းအွန်
စွေချေ့
ဆွန်မရမ်း
နောင်ပို
မန်လန်းဩဇာ
လွယ်ခေါ်
လွယ်လင်း
ဝမ်ကုန်း
ဝမ်မိုင်
ဟိုင်းနွဲ့
ဟိုတင့်
ကွန်လုံကျေးရွာအုပ်စုကုန်းခေါ့
ကုန်းတောင်း
တိတ်ဖတ်တိ
နမ့်ခလောက်
နမ့်မတ်
နားခိုက်
နားရီး
နားဝမ်ခုံ
နောင်တောင်း
နောင်နိမ်း
ပါဟ
ဝမ်ကတ်
ဝမ်ခုတ်နမ့်
ဝိန်ဟင်
ဟွမ်ချိုက်နု
ဟိုကွန်
ကုန်းလွန်းကျေးရွာအုပ်စုဝမ်ကျောင်း
ကုန်းခန်
ကုန်းလမ်းအွန်
ကုန်းလွန်း
ကုန်းလုံ
ကုန်းလေ
ဆွန်မွမ်း
တပ်ပင်
ပါရီ
ပါဟူ
ဖွီးလင်း
ဖာလစ်
လွယ်ဆောင်
လွယ်ဝပ်
လွိုင်ချို
လွိုင်ဆိုင်း
လွိုင်ယူးကာ
ဟွေဟေး
အုန်းလူး
နမ့်မော်ဆွမ့်ကျေးရွာအုပ်စုကတ်နောက်
ကန့်နုဖိုင်း
ခိုချယ်
ခုတ်စက်
ဆွန်ဆိုင်း
ဆီဆုံ
ဈေးတန်းအွမ်
တွန်မို
တိလုံ
နမ့်စလိုင်း
နမ့်မော်ဆွမ့်
နားအုံ
ဖိုင်လုံ
နားခံကျေးရွာအုပ်စုကွန်ကုလား
ကာမလန်း
ဂန့်ဂေါ်
စက်တော်
ထမ်ဆေ့
နားခံ
နားနမ့်ဟူး
ပန်အူ
ဝမ်ယေး
ဟွေခမ်း
နားပေါ့ကျေးရွာအုပ်စုနားပေါ့
ပန်ယောင်
နားလွိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်ဆိုင်း
ကွန်တောင်း
တင်တိုက်
တောင်နောက်
နမ့်မော်ကုန်ဖ
နမ့်မော်လုံ
နမ့်မော်ဝမ်
နားလွိုင်
နောင်ငိုက် ဝမ်မယ်
လွယ်ဖေါ
လွိုင်ခွင်
လုံတောင်း
လုံဟူး
ဝမ်ကုလား
ဝမ်ပုံ
ဟိုနောင်
နောင်မြိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကင်တုံ
တီဆိုင်း
နားခါး
နောင်ခမ်း
နောင်မြိုင်း
မိုက်မှောင်
လွယ်စေ့
ဟန်နောင်
ဟန်နောင်အွမ်
ဟန်ဟောင်
ဟောင်မိုင်
နောင်လိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဆီဖွင့်
တောင်ကြီး
နမ့်ကော်
နောင်ပယ်
နောင်ယာဆိုင်း
နောင်လိုင်
ပန်ယောင်
မတ်လန်း
လင်ဖူး
လွိုင်ဝပ်
လွိုင်ခွင်
လွိုင်ခေါ်
လွိုင်အိုင်
ဝမ်ကုန်း
ဝမ်ဖွီး
နောင်ဟီးကျေးရွာအုပ်စုတီဟုန်း
နမ့်ကောက်
နမ့်ကောင်း
နမ့်အွန်
ပါဟ
လွယ်ဆိုင်း
ပန်စိမ်း ကာဟကျေးရွာအုပ်စုကုန်းပေါင်းရွာသစ်
ခုတ်မွန်
တက်တက်
ပန်စိမ်း ကာဟ
မိုက်စံ
ဝမ်ကပ်
ဝမ်ကျူ
ဝမ်မိုင်
မိုင်ဟိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကတ်ကျိုင်း
ကျိုင်းတောင်း
ကွန်နား
ကုန်းပေါင်း
ဆိုက်ဖြေ ဟန်ပုံး
တုံကျိုင်း
နမ့်မော်လီ
နမ့်လွိုင်
ပန်ဖျက်
မမုန်ကုန်
မယ်ဇလီမြိုင်
မိုက်ဟိုင်း
လွယ်နမ်း
ဝမ်ကျိုင်းအွန် နားလင်း
ဟိုက်ကေ
ဟိုဖိုင်
ဝမ်နားကျေးရွာအုပ်စုဝမ်မိုင်
ကုန်းကုတ်
ဆောင်ကျဲ
နမ့်စပြေ
နားမွန်
နားလုံ
နားအွန်
နောင်ချို
နောင်ယွေ့
ဖာဝန်
မောက်စံ
ဝမ်ကတ်
ဝမ်နား
ဝမ်ပုန်း
ဝမ်ဟေကျေးရွာအုပ်စုကွန်လေ
ကုန်းတော်
ကုန်းလမ်းလုံ
ကုန်းလမ်းအွမ်
ခိုတိစိုး
ဆွန်တော်
နမ့်ဟူးပစ်
နောင်ဆင်
ပန်လော့
ဝမ်ခိုင်း
ဝမ်ဆမိုင်း
ဝမ်ဟေ
ဟန်ဟောင်
ဟိုဟကျေးရွာအုပ်စုချိုတောင်း လျှိုတောင်း
နမ့်ဟူး
နားကဲ
ဟိုဟ
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကတ်နောက်ရွာ၊မိုးနဲမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုးနဲမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကတ်နောက်ရွာ၊ မိုးနဲမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မိုးနဲမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်