ဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်ဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရေတံခွန်များဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်တည်နေရာဘန့်ဘွေးကျေးရွာအုပ်စု၊နောင်ချိုမြို့နယ်၊ရှမ်းပြည်နယ်ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်စုစုပေါင်း အမြင့်၅၅၀ ပေ
ဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်သည်ရှမ်းပြည်နယ်၊နောင်ချိုမြို့နယ်၊ဘန့်ဘွေးကျေးရွာအုပ်စုတွင် တည်ရှိသည့် ရေတံခွန်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤရေတံခွန်ကို ရှမ်းဘာသာဖြင့် နမ့်တန်းရေတံခွန် ဟုလည်း ခေါ်ဆိုကြသည်။၁၂၃၄
ဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန် သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ၂၄၈၆ ပေတွင် တည်ရှိပြီး ရေတံခွန်အမြင့်သည် ၅၅၀ ပေ ရှိသည်။
နောင်ချိုမြို့နယ် ကိုင်းကြီးကြိုးဝိုင်းအတွင်း၊ ဆည်တော်ကြီးရေပြင်အနီး တောင်ကမ်းပါးယံထက်မှ သဘာဝအတိုင်း စီးဆင်းကျနေသည့် ရေတံခွန်ကြီးတစ်စင်း ဖြစ်သည်။ ဒေသအခေါ် ရှမ်းဘာသာ စကားဖြင့် နမ့်တန်း ရေတံခွန်ဟုခေါ်ဆိုသည်။ မောင်နှံခုနစ်ဖော်ရေတံခွန် ဟုလည်း ခေါ်ဆိုပြီး ဘန့်ဘွေးချင်း ရေတံခွန်ဟုလည်း လူသိများသည်။
ပြင်ဦးလွင်နှင့် မိုင် ၃၀ ခန့် ကွာဝေးပြီး ဆည်တော်ကြီး အရှေ့ဖက် ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း နောင်ချိုမြို့နယ် ဘန့်ဘွေးကျင်း ကျေးရွာ ကိုင်းကြီး သစ်တောကြိုးဝိုင်းအတွင်း တည်ရှိသည်။ နောင်ချိုမြို့နယ် နမ့်ပါ့မွန် ချောင်းမှ စီးဆင်းလာသည့်ရေများသည် ဘန့်ဘွေးကျင်းရွာအနီးမှာ ရေတံခွန်ကြီးဖြစ်တည်နေခြင်းဖြစ်သည်။ ရေတံခွန်မှ ကျဆင်းသောရေများသည် ဆည်တော်ကြီး အတွင်းသို့စီးဝင်သည်။
မြောက်လတ္တီကျူ့အရှေ့လောင်ဂျီကျူ့    တွင်တည်ရှိသည်။ ရေတံခွန်စတင်စီးဆင်းသော ထိပ်ဆုံးအမြင့်ပေသည် ပင်လယ်ရေ မျက်နှာ ပြင်အထက် ၂၄၈၆ ပေ ဖြစ်သည်။ ရေတံခွန်ထိပ်ပိုင်းရဲ့ ရေစီးကြောင်းသည် ရေပြင်ညီအတိုင်းစီးဆင်းရာမှ ၉၀ မျဉ်းမတ်ဖြင့် တစ်ရှိန်ထိုး တစ်ဖြောင့်ထဲ ပေ ၅၅၀ ခန့် ထိုးဆင်းပြီး တစ်နေရာအရောက်မှာ အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ပြန့်ကျဲသွားသည်။
ထိုနေရာမှ တစ်ဆင့်ပြီး တစ်ဆင့် နိမ့်ဆင်းသွားပြီး ရေတံခွန်အဆင့် ၇၀ နီးပါးလောက်အထိဖျာဆင်းသည်။
ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ် မိုးကြိုးပြစ်ကျေးရွာမှ တစ်ဆင့် လမ်း ခွဲသွားပြီး ပြင်ဦးလွင်မိုးကုတ် လမ်းပိုင်း ၂၃ မိုင် ၅ ဖာလုံ မှ တစ်ဆင့် လွယ်လိတ်ရွာ သို့ ဝင်သွားရသည်။ လွယ်လိတ်ရွာ မှ တစ်ဆင့် ၃ မိုင် ၅ ဖာလုံ အကွာမှာ သပြေဒိုးရွာ၊ ထိုမှတစ်ဆင့် ၂ မိုင်အကွာတွင် မင်းလှရေအားလျှပ် စစ်စီမံကိန်း သို့ရောက်ရှိသည်။ ရေအားလျှပ်စစ်စီမံကိန်းမှ အနောက်မြောက်ဖက် ၁ မိုင်ခွဲ အကွာ တွင် ရေတံခွန်တည်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နောင်ချိုရှိ ဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်ကို ခရီးစဉ်သစ်အဖြစ် ဖော်ထုတ်မည်ဟုဆို။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စွန့်စားသွားလာ ရသူတွေအကြိုက်ဖြစ်မယ့် ဘန့်ဘွေးကျင်း ရေတံခွန်ခရီး။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နောင်ချို ဘန့်ဘွေးကျင်း ရေတံခွန်အား ခရီးစဉ်အသစ် အဖြစ် ဖော်ဆောင်မည်
စိတ်အပန်းဖြေ ရေတံခွန်တွေဆီ လည်ပတ်ကြမည်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ရေတံခွန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မတ် ၂၀၂၃၊ ၁၅၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘန့်ဘွေးကျင်းရေတံခွန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်