ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အလုပ်သမားများ အစည်းအရုံး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာအလုပ်သမားများအစည်းအရုံးဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အလုပ်သမားများ အစည်းအရုံးမြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာအလုပ်သမားများအစည်းအရုံးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အလုပ်သမားများ အစည်းအရုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၃၀၀ ပြည့် အရေးတော်ပုံကြီးရဲ့ အကျိုးဆက်ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ တောင်သူ လယ်သမား အစည်းအရုံးကြီးနဲ့ တနေ့တည်း ဖွဲ့စည်း ပေါ်ပေါက် လာတာဖြစ်ပါတယ်။ လယ်သမားအစည်းအရုံးကြီးက မနက်ပိုင်းမှာဖွဲ့ စည်းခဲ့တာဖြစ်ပြီး အလုပ်သမားအစည်းအရုံးကြီးက ညနေပိုင်းမှာ ပေါ်ထွန်းခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၃၉ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၉ ရက်ရွှေတိဂုံအလယ်ပစ္စယံ ကွက်လပ်ကြီးမှာပဲ သပိတ် အလုပ်သမား ပေါင်းစုံ ၅၀၀၀ ကျော် တက်ရောက် တဲ့ အလုပ်သမားထု အစည်းအဝေးကြီး မှာတို့ဗမာအစည်းအရုံးဥက္ကဋ္ဌသခင်ထိပ်တင်ကိုယ်တော်ကြီးနဲ့သခင်သန်းထွန်းတို့ မိန့်ခွန်း ပြောကြားကြပြီး အလုပ်သမား ကိုယ်စားလှယ် ပေါင်းစုံ က အစည်းအဝေး ဆုံးဖြတ်ချက် အရ ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အလုပ်သမား အစည်းအရုံးကြီး ကို ဖွဲ့စည်း ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။
ဖွဲ့စည်းပုံမှာ
သခင်လေးမောင်ဥက္ကဋ္ဌ
သခင်သင်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်ဖိုးလှကြီးအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်ဗမောင်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်လှိုင်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်ဗအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်လှမြိုင်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်လှသောင်းအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်သိန်းမောင် ရန်ကုန်မော်တော်ယာဉ်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်ရွှေရင်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သိုင်းသခင် ဗသွင်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်တင် သီလဝါအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင် ချစ်မောင် သီလဝါအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်ဆင့်သိန်းအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
ဒဂုံဆရာတင်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်ကြိုင်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်သိန်းမောင် မြင်းလှည်းအသင်းအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်လေးအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်ငွေရှန်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်သန်းဖေ သရက်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်လွင်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်ဗအေးအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်စံကျော်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်စိန်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးဘခိုင် ဖေဘီယန်အမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်သိန်းမောင်ကြီး တို့ဗမာအစည်းအရုံးအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်လှဖေ တို့ဗမာအစည်းအရုံးအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
သခင်စိုး တို့ဗမာအစည်းအရုံးအမှုဆောင် အဖွဲ့ဝင်
တို့ ဖြစ်ပါတယ်။
အင်္ဂလိပ်လို       လို့ ခေါ်ဝေါ်ပါတယ်။ လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းမှု တိုက်ပွဲများအတွင်း တက်တက်ကြွကြွ ပါဝင် လှုပ်ရှားနိုင်ခဲ့ပါ တယ်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝင်းတင့်ထွန်း ဩဂုတ် ၂၀၁၀။ဗမာပြည် နိုင်ငံရေးပါတီအဖွဲ့အစည်း အသင်းအပင်းများ အညွှန်း။ ပထမ အကြိမ်။ နေ့သစ်အင်အားစု၊ ဂျပန်။
ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာအလုပ်သမားများအစည်းအရုံးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ နိုင်ငံရေးပါတီဟောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၈၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အလုပ်သမားများ အစည်းအရုံး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်