ဟားခါးဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟားခါးဘာသာစကားဟားခါးဘာသာစကား            မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများဟားခါးဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပျံ့နှံ့မှု
၂အပြန်အလှန်နားလည်နိုင်စွမ်း
၃ကိုးကား
ဟားခါးဘာသာစကား
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟားခါးဘာသာစကားဒေသဟားခါးမြို့နယ်နှင့်ကလေးမြို့လူမျိုးစုဟားခါးလူမျိုးဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၁၃၀၀၀၀ ရည်ညွှန်း၁ဘာသာစကား မိသားစု
တရုတ်တိဗက်နွယ်တိဗက်ဗမာနွယ်ကူကီးချင်းမီဇိုနွယ်အလယ်ပိုင်းဟားခါးဘာသာစကား
စာအရေးအသားစနစ်
ဘာသာစကားကုဒ်များ၂
ဟားခါးဘာသာစကားသို့မဟုတ်လိုင်ဘာသာစကားသည် လူပေါင်း ၄၄၆၂၆၄ ယောက်မှ ပြောဆိုသောကူကီးချင်းမီဇိုနွယ်ဘာသာစကားတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပြောဆိုသူအများစုသည် ချင်းပြည်နယ်ရှိဟားခါးမြို့နယ်နှင့်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိကလေးမြို့တွင် နေထိုင်ကြပြီး အနည်းစုမှာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၏ အရှေ့တော်ဘက်နှင့်အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊မီဇိုရမ်ပြည်နယ်နှင့်မဏိပူရပြည်နယ်တို့တွင် နေထိုင်ကြသည်။ ဘာသာစကား၏ သဒ္ဒါတည်ဆောက်မှုမှာ ကတ္တားကံပုဒ်ကြိယာ    ဖြစ်သည်။
ပျံ့နှံ့မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုအချိန်တွင် ဟားခါးဘာသာစကား ပြောဆိုသူ ငါးသောင်းကျော်သည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ကနေဒါနိုင်ငံ၊နော်ဝေးနိုင်ငံ၊ဒိန်းမတ်နိုင်ငံ၊ဂျာမနီနိုင်ငံ၊ဩစတြေးလျနိုင်ငံနှင့်နယူးဇီလန်နိုင်ငံတို့ကဲ့သို့ အနောက်နိုင်ငံများတွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။
အပြန်အလှန်နားလည်နိုင်စွမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးဘာသာစကားသည် ချင်းပြည်နယ်၏ ဒေသအများစုတွင် အများသုံး ဘာသာစကားတစ်ခုဖြစ်ပြီးဟားခါး၊ထန်တလန်နှင့်မတူပီဒေသများရှိ မိခင်ဘာသာစကားဖြစ်သည်။ တူညီသော လိုင်ဘာသာစကားမှ ဆင်းသက်လာပြီး ၎င်းတို့၏ အသံပညာ ဝါစဿဗေဒ ၏ ၈၅ ရာခိုင်နှုန်းကို မျှဝေသောကြောင့်ဖလမ်းစကားပြောသူများသည် ဟားခါးစကားပြောဆိုသူများနှင့် အလွယ်တကူ ဆက်သွယ်နိုင်သည်။ ချင်းပြည်နယ်၏ မြို့တော်အဖြစ် ဟားခါးသည် ချင်းပြည်နယ်ရှိ အခြားနေရာများတွင် နေထိုင်သော ပြည်သူများအား အစိုးရ အလုပ်အကိုင်နှင့် စီးပွားရေး အခွင့်အလမ်းများ ပေးဆောင်သည်။ ဤလူများသည် ဤနေရာတွင် ယာယီ သို့မဟုတ် အမြဲတမ်းနေထိုင်ကြပြီး နောက်ဆုံးတွင် ၎င်းတို့၏မိသားစုများသည် ဟားခါးစကားပြောနည်းကို သင်ယူကြသည်။
ချင်းလူမျိုးအများစုသည်လက်တင်အက္ခရာကို ၎င်းတို့၏ အရေးအသားစနစ်အဖြစ် အသုံးပြုသောကြောင့် အခြားချင်းလူမျိုးများနှင့် ချင်းမဟုတ်သူများ ဟားခါးဘာသာစကားဖတ်ရှုရန် ပိုမိုလွယ်ကူစေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟားခါးဘာသာစကား
၊  ၊  ၊  ၊   ။အကူအညီ။။       ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
ဟားခါးဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ကူကီးချင်းနွယ် ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟားခါးဘာသာစကား
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်