ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမိုက်ခရိုဆော့ဖ် အော့ဖစ်ဆော့ဖ်ဝဲ ဆောင်းပါးတိုများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်း၁၉၈၇၃၈နှစ် အကြာက၁၉၈၇တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှုဧပြီ၁၂၊ ၂၀၁၆၉ နှစ် အကြာက၂၀၁၆၀၄၁
ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်၂ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်းစက်တင်ဘာ၃၀၊ ၁၉၈၅၃၉ နှစ် အကြာက၁၉၈၅၀၉တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှုဒီဇင်ဘာ၁၂၊ ၂၀၁၇၇ နှစ် အကြာက၂၀၁၇၁၂၃
ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
သည် စာရင်းဇယားဆော့ဝဲလ်ဖြစ်ပြီးမိုက်ခရိုဆော့ဖ်မှ ထုတ်လုပ်ထားသည်။ ၎င်းကိုနှင့်တွင် အသုံးပြုနိုင်သည်။၎င်းတွင် တွက်ချက်မှုများ၊ ဂရပ်ဆွဲခြင်းများ၊   ပြုလုပ်ခြင်းများနှင့်  ပရိုဂရမ်းမင်းဘာသာစကားဟုခေါ်သည့် အသုံးချဆော့ဝဲအတွက်   ပါဝင်ခြင်း အစရှိသည့် လုပ်ဆောင်ချက်များ ပါဝင်သည်။ ၎င်းကို အချက်အလက်ဇယားများအတွက် ကျယ်ပြန့်စွာ ၁၉၉၃ ခုနှစ် ဗားရှင်း ၅ ထွက်ကတည်းက ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုလျက် ရှိသည်။ စက်ရုံသုံး စာရင်းဇယားများအတွက်ဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။  သည် မိုက်ခရိုဆော့ဖ်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤဆော့ဖ်ဝဲနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမိုက်ခရိုဆော့ဖ် အော့ဖစ်
ဆော့ဖ်ဝဲ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ မေ ၂၀၁၉၊ ၁၁၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၈၂ ဘာသာစကားများ ၈၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်