ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ်မသိရှိရသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ်မသိရှိရသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ၎င်းအား ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင်ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ကဏ္ဍ မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၁၂၇ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၁၂၇ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
က
ကမ်ဇာမုံ
ကေဂျာနူး
ကေသီစိုး
ကော်နီ
ကျော်စွာထက်
ကျော်ဆွေ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ကျော်ဇေယျ
ကျော်ဇေယျ နိုင်ငံရေးသမား
ကျော်ဇောဦး
ကျော်ရင်မြင့်
ကျော်လင်း ကလေးအထူးကုဆရာဝန်
ကြည်လွင် ဘောလုံးသမား
ခ
ခင်စန်းရီ
ခင်မာလာထွန်း ဘောလုံးသမား
ခင်မို့မို့အေး
ခင်မိုးဝေ ဘောလုံးသမား
ခင်မောင်စိုး ဝန်ကြီး
ခင်မောင်ဦး
ခင်မျိုးချစ် နိုင်ငံရေးသမား
ခင်လက်ျာ
ခင်သက်ဌေး
ခန့်စည်သူ
ခရစ္စတီးနားခီ
ခိုင်ရဲခိုင်
ချစ်ဆွေ သံအမတ်ကြီး
ချိုချို သမ္မတကတော်
ခွန်သန့်ဇော်ထူး
ဂ
ဂမ်ရှောင်
စ
စည်သူမောင်
စမ်းစမ်းနွဲ့ သာယာဝတီ
စမ်းစမ်းမော် ဘောလုံးသမား
စိုင်းရှဲန်တစ်လုံ
စိုးစန္ဒာထွန်း
စိုးညွန့်လွင်
စိုးဝင်း ဒေါက်တာ
စောမြရာဇာလင်း
စောဝင်း ကလေးအထူးကုဆရာဝန်
ဆ
ဆာဆာ
ဆူဆန်သရီဆာဘာ့ခ်
ဇ
ဇူးကျော်
ဇော်ဇော်လတ်
ဇော်မင်းထွန်း
ဇော်မျိုးတင်
ဇော်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား
ဇော်သန်းသင်း
ဇော်ဦး သံအမတ်ကြီး
ည
ညိုစော
ညီပု ဝန်ကြီးချုပ်
ညွန့်ဖေ
ညွန့်အောင်
တ
တင်လှိုင် ဝန်ကြီး
ထ
ထင်ကျော်သူ
ထား
ထွန်းထွန်းညီ
ထွန်းလှိုင် ဒါရိုက်တာ
ထွန်းလှိုင် ဝန်ကြီး
ဒ
ဒူဝါလရှီးလ
ဓ
ဓမ္မပီယ
န
ဗိုလ်နဂါး
နန်းဆုရတီစိုး
နိုင်မင်းကျော်
နီလင်းအောင်
နေအောင် သရုပ်ဆောင်
နောဓိဉာဏ
နောနော်
နော်အားလိုဝါးဖော် ဘောလုံးသမား
ပ
ပဒိုစောကွယ်ထူးဝင်း
ပယ်ဆောက်ချိန်
ပါပီယွန်
ပိုးအိစံ
ပုလဲ အဆိုတော်
ပွင့်
ဖ
ဖုန်းဇော်ဟန်
ဖြိုးပြည့်စုံ
ဗ
ဗေလုဝ သရုပ်ဆောင်
ဘ
ဘက်သ်ဂရောင်းဝါးတား
ဘုန်းမော်ရွှေ
ဘွာလ်ဆိုင်လို
မ
မင်းနောင် ဝန်ကြီး
မင်းမင်းဦး
မင်းသိန်းဇံ
မအိမ့်
မိရှဲ ပလတ်တီးနီ
မိုက်ကယ်ကျော်မြင့်ဟွားဟူ
မီးပွား ဒါရိုက်တာ
မေခလာ
မေဝင်းမောင်
မောင်ကို ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ
မောင်မောင်တင့်
မောင်မောင်လင်း
မောင်မောင်အုန်း
မောင်ရင့်မာ
မောင်လှ
မျိုးဆွေဝင်း
မျိုးထွန်း
မျိုးမြင့်ညိမ်း
မျိုးမြင့်မောင်
မြင့်အောင်၊ ဦး ဝန်ကြီး
မြတ်ကျော်သူ
မြတ်သက်ဦး
မြအေး တရားသူကြီး
ယ
ယောသပ်
ရ
ရန်မိုးလျံ
ရာပြည့်
ရီရီဦး ဘောလုံးသမား
ရဲအောင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
လ
လင်းနစ်
ဝ
ဝင်းထွန်း
ဝလုံး သတင်းထောက်
ဝီရိယာနန္ဒ
သ
သက်ဇင်
သက်ပုံ
သာထွန်း ရှေ့နေချုပ်
သိန်းသိန်းအေး
နိုင်သုဝဏ္ဏ
သူရိန်ထွန်း
သောင်းထွန်း ဝန်ကြီး
သဲစု
သံခဲ
ဟ
ဟုန်းငိုင်
အ
အီရိဝမ် ယူစွပ်ဖ်
အောင်ကို သံအမတ်ကြီး
အောင်ကြည်ညွန့်
အောင်သန်းမောင်
အေးမောင်ဟန်
အေးမြင့် ဝန်ကြီး
၅
၅၅၀ ဆရာတော်
ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ်မသိရှိရသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မေ ၂၀၁၇၊ ၁၈၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၂၀ ဘာသာစကားများ ၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်