ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး ဗဟိုအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေးဗဟိုအဖွဲ့ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး ဗဟိုအဖွဲ့အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများစစ်ရေးကာကွယ်ရေးပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေးဗဟိုအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရည်ရွယ်ချက်
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၃၁လက်အောက်ခံအဖွဲ့အစည်းများ
၃၁၁က နေပြည်တော်ကောင်စီ ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး အဖွဲ့
၃၁၂ခ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး အဖွဲ့ များ
၄ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး ဗဟိုအဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး ဗဟိုအဖွဲ့မြန်မာအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ဗဟိုအဖွဲ့ အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄ဌာနချုပ်နေပြည်တော်ဌာနအကြီးအမှူးများဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်း၊ ဥက္ကဋ္ဌဗိုလ်ချုပ်ကြီး မောင်မောင်အေး၊ ဒုဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး ဗဟိုအဖွဲ့အင်္ဂလိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၏  ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေအရ ပေါ်ပေါက်လာသော နိုင်ငံတော်အဆင့်အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ စစ်ဘက်၊အရပ်ဘက် အဖွဲ့ဝင် ၁၈ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည့် အဖွဲ့ တစ်ခုဖြစ်သည်။၁အဖွဲ့ အားကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်းက ဦးဆောင်သည်။၂၃
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် နိုဝင်ဘာ ၄ ရက်တွင်နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီက  ဥပဒေအမှတ် ၂၇၂၀၁၀ ဖြင့် ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေ အား ပြဋ္ဌာန်းသည်။ ယင်းဥပဒေ သည် မည်သည့်နေရက်တွင် အာဏာတည်ရမည်ဟု သတ်မှတ်မှ အသက်ဝင် အတည်ဖြစ်စေမည့်  ဥပဒေပုဒ်မ တစ်ခု ထည့်သွင်းထားသော ဥပဒေတစ်ခုဖြစ်ပြီးနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ယင်းဥပဒေပါ ပုဒ်မ ဖြင့် ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၀ရက် ကစပြီး အာဏာတည်စေရမည်ဟု သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ထိုသို့ သတ်မှတ်ပြီး ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃ ရက်တွင် ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေးဗဟိုအဖွဲ့ အား ဖွဲ့စည်းသည်။၄
ရည်ရွယ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေ အား အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် အတွက်ဖြစ်သည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ရုံး၊အဖွဲ့အစည်း အမည်အမည်ရာထူးတာဝန်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ်ကြီးတင်အောင်စန်းဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်နှင့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဥက္ကဋ္ဌ၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၂ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးကြည်းဗိုလ်ချုပ်ကြီးေကျာ်စွာလင်းညှိနှိုင်းကွပ်ကဲရေးမှူးကြည်း၊ရေ၊လေဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၃ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းထွန်းနောင်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၄နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးရာပြည့်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၅ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသီတာဦးပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၆ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်အုန်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၇သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ဦးလွင်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၈လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်ကြိုင်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၉အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်နောင်ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၁၀ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာညွန့်ဖေပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၁၁ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၁၂တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးခွန်သန့်ော်ထူးပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၁၃စစ်ထောက်ချုပ်ရုံးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ော်ဟိန်းစစ်ထောက်ချုပ်အဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၁၄စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး မျိုးသန့်နိုင်စစ်ဥပဒေချုပ်အဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၁၅တပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်ရုံးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထိန်ဝင်းတပ်မတော်လေ့ကျင့်ရေးအရာရှိချုပ်အဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၁၆ဆေးဝန်ထမ်းညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးဗိုလ်ချုပ် ကိုကိုလွင်ညွှန်ကြားရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၁၇စစ်ရေးချုပ်ရုံးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးမင်းဦးစစ်ရေးချုပ်အတွင်းရေးမှူး၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
၁၈ပြည်သူ့စစ်နှင့်နယ်ခြားတပ်များညွှန်ကြားရေးမှူးရုံးဗိုလ်ချုပ် အောင်ပိုင်ဦးညွှန်ကြားရေးမှူးတွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၅၄၃
လက်အောက်ခံအဖွဲ့အစည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄ ရက် တွင် ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး ဗဟိုအဖွဲ့ က ၎င်း၏ လက်အောက်တွင် ထားရှိမည့် နေပြည်တော်ကောင်စီ ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေးအဖွဲ့ နှင့် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေးအဖွဲ့ များအား အဖွဲ့ဝင် ၉  ဦး စီဖြင့် ဖွဲ့စည်းသည်။၅၆
က နေပြည်တော်ကောင်စီ ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး အဖွဲ့
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ရာထူးတာဝန်၁နေပြည်တော်ကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌဥက္ကဋ္ဌ၂ဒုတိယတိုင်းမှူးနေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁၃နေပြည်တော်ကောင်စီဝင်၊ အဖွဲ့ဝင် ၁ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၂၄နေပြည်တော်ကောင်စီဝင်၊ အဖွဲ့ဝင် ၃အဖွဲ့ဝင်၅ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဥပဒေရေးရာဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၆ဦးစီးဗိုလ်မှူးကြီးစစ်ရေးနေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အဖွဲ့ဝင်၇ရဲတပ်ဖွဲ့မှူးနေပြည်တော်ရဲတပ်ဖွဲ့အဖွဲ့ဝင်၈နေပြည်တော်ကောင်စီဦးစီးမှူးလူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၉အုပ်ချုပ်ရေးမှူးနေပြည်တော်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနအတွင်းရေးမှူး
ခ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး အဖွဲ့ များ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ရာထူးတာဝန်၁ဝန်ကြီးချုပ်တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ၂ဒုတိယတိုင်းမှူးသက်ဆိုင်ရာတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁၃လုံခြုံရေးနှင့်နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၂၄လူမှုရေးရာဝန်ကြီးတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့အဖွဲ့ဝင်၅တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဥပဒေချုပ်အဖွဲ့ဝင်၆ဦးစီးဗိုလ်မှူးကြီး စစ်ရေးသက်ဆိုင်ရာတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အဖွဲ့ဝင်၇ရဲတပ်ဖွဲ့မှူးတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ရဲတပ်ဖွဲ့အဖွဲ့ဝင်၈တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဦးစီးမှူးလူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့်ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့ဝင်၉တိုင်းဒေသကြီးသို့မဟုတ်ပြည်နယ်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးမှူးအတွင်းရေးမှူး
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေ
ဥပဒေအရ စစ်မှုထမ်းခြင်း
ဝီကီရင်းမြစ်ရှိပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး ဗဟိုအဖွဲ့ စစ်ကောင်စီဖွဲ့စည်း။၁၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်မှုထမ်းသူများကို လစာနှင့် ရိက္ခာပေးမည်ဟု ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်း စည်းရုံး။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ် ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်ကောင်စီ ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေးအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။၁၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေးဗဟိုအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
စစ်ရေး
ကာကွယ်ရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၅၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဆင့်ခေါ်ရေး ဗဟိုအဖွဲ့
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်