ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ အမှားများနှင့် စာမျက်နှာများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံအိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများကျွန်းနိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ
၂၃၀ ဘာသာစကားများ ၂၃၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
လွတ်လပ်သော ပါပူအာနယူးဂီနီ နိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်ကွဲပြားမှုကြားမှ ညီညွတ်ခြင်း၁
နိုင်ငံတော် သီချင်းငါ့သားတို့ ထကြလော့၂
တော်ဝင်သီချင်း၃
ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ၏ တည်နေရာ
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့မော့စဘီဆိပ်ကမ်းမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများ၄၅အင်္ဂလိပ်
သင်္ကေတဘာသစကား
ဒေသခံလူမျိုးဘာသာစကားများ၈၅၁ ခု၆လူမျိုးစုပါပူအာ လူမျိုးများ
ကိုးကွယ်မှု၉၅၅ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၆၄၃ပရိုတက်စတင့်
၂၆၀ကက်သလစ်
၅၂ အခြားခရစ်ယာန်များ
၃၁ မသတ်မှတ်နိုင်ခဲ့
၁၄အခြားမရှိ
လူမျိုးအစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်စည်းမျဉ်းခံဘုရင်စနစ်ဧကရာဇ်
ချားလ်စ် ဝေလမင်းသားဘုရင်ခံချုပ်
ဝန်ကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားပါလီမန်လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းဩစတေးလျနိုင်ငံမှပါပူနှင့် နယူးဂီနီ ဥပဒေ ၁၉၄၉ ခုနှစ်
၁၉၄၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်ကြေညာခဲ့ခြင်းနှင့် အသိအမှတ်ပြုခံရခြင်း
၁၉၇၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၆ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၄၆၂၈၄၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၇၈၇၀၀ စတုရန်းမိုင်အဆင့်၅၄ရေထု
၂လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၈၉၃၅၀၀၀အဆင့်၉၈၂၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း
၇၂၇၅၃၂၄၇သိပ်သည်းမှု
၁၅၃၈၈အဆင့်၂၀၁၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၂၃၈၂ ဘီလီယံ၈အဆင့်၁၂၄
၃၇၆၄၈၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၁၅၄၃ ဘီလီယံ၈အဆင့်၁၁၀
၂၅၀၄၈၂၀၀၉၄၁၉၉အလယ်၂၀၁၉၀၅၅၅၁၀အလယ်၁၅၅ငွေကြေးအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၆၇၅
ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံအတိုကောက်တမ်းပလိတ်ဟီရီမိုတူ၏ တရားဝင်အမည်မှာလွတ်လပ်သော ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံဖြစ်ပြီးအိုရှန်းနီးယားတွင် ရှိသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်ကာနယူးဂီနီကျွန်း၏ အရှေ့ပိုင်းတစ်ခြမ်းကို နေရာယူထားပြီး ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာအတွင်းရှိ ကျွန်းပေါင်းများစွာလည်း ပါဝင်သည်။ ကျွန်း၏ အနောက်ပိုင်း အခြမ်းမှာအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံပိုင် ပါပူအာဒေသ နှင့် အနောက်ပါပူအာ ဒေသတို့ဖြစ်သည်။ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ၏ အနောက်တောင်ခြမ်းတွင် တည်ရှိပြီး ၁၉ ရာစု အစောပိုင်းက ထိုဒေသကိုမီလန်နီးရှားဟု ခေါ်ကြသည်။ မြို့တော်မှာ ပို့တ်မော့စဘီမြို့ ဖြစ်သည်။
ပါပူအာနယူးဂီနီသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ယဉ်ကျေးမှု အမျိုးအစား ကွဲပြားမှု အများဆုံးရှိသော နိုင်ငံဖြစ်ပြီး ဒေသသုံး ဘာသာစကား ၈၄၈ မျိုးရှိပြီး ယင်းတို့အနက် ၁၁ မျိုးကို သက်ရှိထင်ရှားပြောဆိုသူ မရှိတော့ပေ။၆လူဦးရေ ၇ သန်းတွင် ရိုးရာ အဖွဲ့အစည်းများလည်း အများအပြား ရှိသည်။၁၁ထို့အပြင် ကျေးလက်ဒေသ အများပြားဆုံးသော နိုင်ငံများတွင် တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်ပြီး လူဦးရေ၏ ၁၈ ရာခိုင်နှုန်းသာ မြို့ပြတွင် နေထိုင်ကြသည်။၁၂ထို့အပြင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ယဉ်ကျေးမှု နှင့် ပထဝီအနေအထားအားဖြင့် အနည်းဆုံး စူးစမ်းရှာဖွေသော ဒေသဖြစ်ပြီး မတွေ့ရှိသေးသော အပင်များ တိရစ္ဆာန်များ ပါပူအာနယူးဂီနီ၏ အတွင်းပိုင်းတွင် အများအပြား ရှိလိမ့်မည်ဟု ယူဆရသည်။၁၃
လူဦးရေ၏ ရာခိုင်နှုန်း အတော်များများမှာ ရိုးရာ အဖွဲ့အစည်းများဖြင့်သာ နေထိုင်ကြပြီး တစ်ဦးချင်း တစ်မိသားစုချင်း လုံလောက်ရုံမျှ စိုက်ပျိုးသော စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးစနစ်ပေါ်တွင် အခြေခံ နေထိုင်ကြသည်။ ထိုအဖွဲ့အစည်းများမှာ နိုင်ငံ၏ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ အတွင်းတွင် တသီးတသန့် နေရာရထားကြသည်။
၁၈၈၄ ခုနှစ်မှစ၍ ပြင်ပနိုင်ငံကြီး ၃ နိုင်ငံမှ လွှမ်းမိုးအုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီးနောက် ပါပူအာ နယူးဂီနီသည် ၁၉၇၅ ခုနှစ်တွင် ဩစတေးလျမှ လွတ်လပ်ရေး ရခဲ့သည်။ သို့သော် ပါပူအာနယူးဂီနီသည် အဲလိဇဘက် ၂ ဘုရင်မ၏ ဓနသဟာယနယ်ပယ် အတွင်းတွင် ပါဝင်လျက် ရှိကြသည်။ ပြည်သူအများစုမှာ အလွန်ပင် ဆင်းရဲကြပြီး သုံးပုံတစ်ပုံမျှသော လူဦးရေမှာ တစ်နေ့ဝင်ငွေ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၂၅ ထက် မပိုသော ငွေဖြင့် နေထိုင်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။      ။။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ၊   ။
၆၀၆၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁၈၂၈၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကမ္ဘာ့ဘဏ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊  ၊  ၊  ။တန်ဖိုးစစ်ဆေးရန်အကူအညီ။     ။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများနှင့် စာမျက်နှာများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ
အိုရှန်းနီးယားရှိ နိုင်ငံများ
ကျွန်းနိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပါပူအာနယူးဂီနီနိုင်ငံ
၂၃၀ ဘာသာစကားများ ၂၃၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်