ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ      စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁စတင်ခြင်း၁၉၅၆၁၉၆၄
၁၂ဗြိတိန်ကျူးကျော်ခြင်း အကျိုးဆက် ၁၉၆၄၁၉၇၀
၁၃စိုးမိုးခြင်း၊   မူရင်း
၁၄နိုင်ငံတကာနဲ့ညီအအောင်ပြုလုပ်ခြင်း ၁၉၈၀
၁၅မကြာသေးမီအချိန်များ၁၉၉၀ရှေ့သို့
၂အမေရိကန်မှ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စပိန်စပိန်ဘာသာသည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် ကျယ်ပြန့်လာခဲ့ပြီး စပိန်ဘာသာဖြင့် သီဆိုသော မည်သည့်  ဂီတမဆို ဆိုလိုသည်။ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ တီးဝိုင်းများနှင့်မတူဘဲ အနုပညာရှင်အနည်းစုသာ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင် အောင်မြင်မှုရှိလာခဲ့သည်။ ကွဲပြားသော နိုင်ငံတိုင်းအလိုက် ထောက်ကူမှုလျော့နည်းသည်။ ၁၉၅၀နောက်ပိုင်းတွင် စတင်ခဲ့သော်လည်း  အနုပညာရှင်အများစုသည် အင်တာနက်မှ ရန်ပုံငွေ စုဝေးသည့်တိုင်အောင် နိုင်ငံအတွင်းတွင် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေ တချို့    အနုပညာရှင်များသည် ၁၉၈၀အလယ်မှ ၁၉၉၀ အထိ ထောက်ကူပေးသော ကြေညာတိုက်ပွဲများနှင့်အတူ         ဟုအခေါ်အဝေါ်နှင့်အတူ နိုင်ငံတကာတွင် နယ်ပယ်ဒေသများကို ကန့်လန့်ဖြတ်ကာ တိုးတက်ခဲ့သော   လွှမ်းမိုးသည့် သီးခြား အခြေစိုက်ပုံစံဖြစ်သည်။ တချို့ထင်ရှားသောပုံစံများမှာ    လက်တင်သီးသန့်အဖွဲ့အစည်းများရှိ     ဖြစ်ရပ်နှင့်အတူ ရောနှောထားသော  ဘာသာများထဲတွင် ဖွဲ့ဖြိုးတိုးတက်ခဲ့သည်။   နှင့်   သီချင်းများနှင့် အတူ ရောနှေထားသည်  ဂီတဖြစ်သည် အခြားအမျိုးအစားများမှာ   နှင့်  သို့     တို့ဖြစ်စပိန်မှ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည့် ပုံစံဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စတင်ခြင်း၁၉၅၆၁၉၆၄
ပြင်ဆင်ရန်
စပိန်ဘာသာ  ဂီတသည်     နှင့်   တို့ကို နားထောင်နေ့သည့်ကြားမှ ၁၉၅၀နောက်ပိုင်းတွင် စတင်ခဲ့သည်။ သူတို့သည် အမေရိကန်တွင်  ဖြင့် ကျော်ကြားခဲ့သည်။   ၏   သီချင်းကို ၁၉၅၆တွင် ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး    ၏ အသေးစိတ်စီမံချက်ဟုဆိုသည်။ ၁၉၅၈တွင်   အမေရိကန် အဆိုတော်သည် မက်ဆီကန်  သီချင်း   သီချင်းကို ပြန်ဆိုခဲ့ပြီး လက်တင်အမေရိကကို ဖြတ်သန်း၍ စပိန်ဘာသာဖြင့် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။ ထိုနှစ်အတွင်းတွင်       ပညာရှင် သည် သူ၏  သီချင်းကို ဖျော်ဖြေခဲ့ပြီး  သီချင်းစာရင်းတွင် နံပါတ် ၁ နေရာသို့ရောက်ခဲ့သည်။ လက်တင်အမေရိကမှ ပထမဆုံး  တီးဝိုင်းမှာ ၁၉၅၀နောက်ပိုင်း   နှင့် ၁၉၆၀ အစောပိုင်း    တို့ဖြစ်ပြီး အမေရိကန်   ပြန်ဆိုတေးများဖြင့် အောင်မြင်လာခဲ့သည်။ စပိန်ဖြစ်ရပ်များသည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားမပြောသောနိုင်ငံများတွင် 
ပုံစံဖြင့် လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။ ၁၉၆၀ အစောပိုင်းတွင်   ဟုခေါ်သော  ဂီတပုံစံသည် တောင်အမေရိကန်နိုင်ငံများ အချို့တွင် အမေရိကန်နှင့် ဥရောပပုံစံလွှမ်းမိုးသော တီးဝိုင်းများကို ရည်ညွန်းသည်။
ဗြိတိန်ကျူးကျော်ခြင်း အကျိုးဆက် ၁၉၆၄၁၉၇၀
ပြင်ဆင်ရန်
ကျော်ကြားလာပြီးနောက် ဗြိတိန်ကျူးကျော်မှု အောင်မြင်ခဲ့သည်။  ဂီတ၊  နှင့် ၊ ၊ ၊     ကဲ့သို့ ပုံစံသစ်များလိုက်ဖက်အောင်ပြင်
ဆင်ခဲ့သည်။
ဂီတနှင့်   တို့သည်       နှင့် အင်္ဂလိပ်နှင့်စပိန်အဆိုရှင်များဖြစ်သော     နှင့်   တို့ကဲ့သို့ အမှတ်ရစရာဖြစ်ခဲ့ပြီးသည်။ စပိန်ဘာသာဖြစ်ရပ်သည် ထွန်းပေါက်၍ ခက်ခဲသော်လည်း ထိုတီးဝိုင်းအနည်းစုသည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်သီဆိုရာ၌ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။   နှင့်   တို့ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။   တီးဝိုင်းသည်  တီးဝိုင်းဟောင်းများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ မက်ဆီကို လူမျိုး   သည် မြောက်ကယ်လီဖိုးနီးယားသို့ ပြောင်းရွေ့ခဲ့ပြီး ဆန်ဖရန်ဆစ်စကို  ဖြစ်ရပ်သို့ ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။ ၆၀ရာစု အဆုံးတွင်  တီးဝိုင်းကို တည်ထောင်ခဲ့သည်။ သူသည်  နှင့်  နောက်ခံမှ ဂီတသမားများ သည် အုပ်စုသို့ပြောင်းရွေ့ခဲ့သည်။ တီးဝိုင်းသည် ၁၉၇၀တွင်  နှင့် မက်ဆီကိုတွင် ကျော်ကြားသော တီးဝိုင်းများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။    နှင့်  ကို ရိုက်ခတ်မှုနှင့် စည်းဝါးခြင်းကိုက်ခြင်းတို့ကို ပေါင်းစပ်ခဲ့သည်။ တီးဝိုင်းသည် စကားများကို စပိန်နှင့် အင်္ဂလိပ်သာသာသို့ ညီညီညွတ်ညွတ်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ သူတို့သည် မည်သို့ပင်ဆိုစေ အောင်မြင်သော 
  တီးဝိုင်းသို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိ အရေးပါသော လက်တင်တီးခတ်ပုံနှင့် ဒရမ်တီးခတ်ပုံသို့ ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။
သူသည် သူ့ကိုယ်သို့    ဂီတသမားအဖြစ် မယူဆသော်လည်း သူ၏နောက်ခံ ဂီတနှင့် ဂန္ထဝင်လက်တင် အမေရိကန်သီချင်းများ ရောနှောထားသည်။ လက်တင်ရိုးရာဓလေ့ ဂီတသမားဖြစ်သည်။ သူနှင့် သူ၏တီးဝိုင်းကို ကြီးမားသော ပေါင်းစပ်မှုသို့ ပေါင်းစပ်ခဲ့သည်။ သူတို့၏    သီချင်းသည်  အရောအနှောထဲမှ တစ်ခုဖြစ်ပြီး မှုရင်းလက်တင်  နှင့်  ဂီတသမား   က ရေးဖွဲ့ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၆၀နောက်ပိုင်းတွင်  ၏ အောင်မြင်မှုနှင့်အတူဆုံတွေ့၍ လက်တင်အမေရိကန်  ဂီတနှင့် အကနှင့် လက်တင်အမေရိကန် စာပေနှင့် တစ်ခါတစ်ရံတွင် အိပ်မက်ဆန်၍ မှော်ဝင်သော ဇာတ်လမ်းများ ၎င်းသည် ယေဘုယျအားဖြင့်  ဂီတမဟုတ်သော်လည်းလက်တင်  ဂီတမဟုတ်သော်လည်း ၁၉၇၀  သည် အမှတ်ရစရာ လက်တင်လွှမ်းမိုးမှုရှိခဲ့သည်။ ထိုဆယ်စုနှစ်အတွင်းတွင်   ဖျော်ဖြေခဲ့သည့် လည်းပါဝင်ခဲ့သည်။
မည်သို့ပင်ဆိုစေ      နှင့်   တို့သည် ဆယ်စုနှစ်အတွင်းတွင် လွှမ်းမိုးခဲ့သည်။    ဦးဆောင်ခဲ့သည်။  တီးဝိုင်းသည် ၁၉၆၀နှင့်နောက်ပိုင်းတွင် အရေးပါသော  ဦးဆောင်ခဲ့သည့်  တီးဝိုင်းသည် ၁၉၆၀နှင့်နောက်ပိုင်းတွင် အရေးပါသော  တီးဝိုင်းများမှတစ်ခုဖြစ်သည်။  သည် ၁၉၇၀    ဖြစ်ရပ်ထဲမှ အရေးပါသော အနုပညာရှင်များထဲမှ တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့သည်။
စိုးမိုးခြင်း၊   မူရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၆၀တွင် လွှမ်းမိုးတိမ်းညွတ်ခဲ့သည့်  အနုပညာရှင်များမှာ        သို့      နှင့်  အနုပညာရှင်များ  နှင့်   တီးဝိုင်းများ              တီးဝိုင်းများ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။  သည်   ဖြစ်ရပ်မှ တီထွင်သူများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။   နှင့်  ကိုရောနှောထားသည့် ပုံစံသစ်တစ်မျိုး စပိန်တွင် ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။
၁၉၆၀နောက်ပိုင်းတွင်  တွင်   ပေါ်ထွက်လာသကဲ့သို့   ကဲ့သို့ ၁၉၇၀ အစာပိုင်းတွင် ပထမဆုံး   အနုပညာရှင်များပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။   နှင့်  တို့လွှမ်းမိုးခဲ့သည့်   လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုဖြစ်သည့်   ဖြစ်ရပ်သည် ၁၉၇၀မှ  တီးဝိုင်းသည်နှင့်အတူဖြစ်ရပ်ကို ပို၍ မာကျောစေခဲ့သည်။ ထိုရက်ပိုင်းအတောအတွင်းတွင် မက်ဆီကိုတွင်  ဂီတ၏ဖိနှပ်မှုများ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ အစိုးရအရ အနုပညာရှင်များ  နှင့်  ဌာနများကို  သို့ အင်တိုက် အားတိုက်ပြုလုပ်စေခဲ့သည်။ အစိုးရအရ ၁၉၇၁တွင်   ပွဲတော်ကို ကျင်းပခဲ့သည်။ အာဂျီးတီးနားတွင် အာဏာရှင်သက်တမ်းထူထောင်သကဲ့သို့ အာဂျီးတီးနားအနုပညာရှင်းများသည် နိုင်ငံကိုစွန့်ခွာ၍  ဥရောပတွေင်း အထူးသဖြင့် စပိန်သို့ ပြောင်းရွေ့ကြသည်။ သူတို့သည် စပိန်  ဖြစ်ရပ်သို့ ဆက်သွယ်ခဲ့ပြီး အာဂျီးတီးနားတီးဝိုင်း  သည် အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။  သည်    နှင့်ဖြစ်ရပ်သို့ ဆက်သွယ်ခဲ့သည်။ အခြားစပိန်အနုပညာရှင်များ ဖြစ်သော  သို့    တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။
နိုင်ငံတကာနဲ့ညီအအောင်ပြုလုပ်ခြင်း ၁၉၈၀
ပြင်ဆင်ရန်
များနိမ့်ကျနေစဉ်တွင် ၁၉၈၀တွင်      သို့   တို့နှင့်အတူ ထင်ရှားသော  တီးဝိုင်းများ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၈၀အတောအတွင်းတွင် မှ   နှင့်   စသောမျိုးခွဲများ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။    သည် ထိုပုံစံများကြားမှ အရေးပါသောလှုပ်ရှားမှုတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၈၀အလယ်တွင်     ဖြစ်ရပ်သည် တီးဝိုင်းများကို နိုင်ငံတကာနှင့်ကိုက်ညီစေခဲ့သည်။   သည် ပထမဆုံးစပိန်ဘာသာ တီးဝိုင်းဖြစ်ပြီး လက်တင်အမေရိကကို ကျော်ဖြတ်၍  ဂုဏ်ယူဖွယ်ဖြစ်အောင် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။ မည်သို့ပင်ဆိုေစေ ထိုအချိန်အတောအတွင်းတွင် ၁၉၈၀နောက်ပိုင်း        တီးဝိုင်းတို့နှင့်အတူ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။
မကြာသေးမီအချိန်များ၁၉၉၀ရှေ့သို့
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၃တွင်  လက်တင်အမေရိကမိတ်ဆက်မှုနှင့်အတူ နိုင်ငံတကာဖြစ်ရပ်စတင်လာခဲ့သည်။   တီးဝိုင်း၏သည် လက်တင်အမေရိကန်ဖြစ်ရပ်ကို စတင်ရန်တုံ့ပြန်နိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၀နောက်ပိုင်းတွင်  သည် ၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင် ပင်ကိုစွမ်းရည်နှင့် အောင်မြင်ဖြစ်ထွန်းမှုကို အသိအမှတ်ပြုစေရန်     နှင့်    ဆုများကို ဖန်တီးခဲ့သည်။ မည်သို့ပင်စေ  လက်တင်အမေရိကသည် အာဂျီးတီးနားနှင့် မက်ဆီကို  တီးဝိုင်းများအတွက်ဝေဖန်ခြင်းခံခဲရ
သည်။ ချီလီနှင့် ကိုလန်ဘီယာမှ တီးဝိုင်းများပါဝင်ခဲ့သည်။   တီးဝိုင်းများ         နှင့်    တို့သည် အသံလွင့်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။    သို့  စသော   တီးဝိုင်းအချို့သည် အောင်မြင်မှုအချို့ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၉၀ခုနှစ်   အောင်မြင်မှု အတောအတွင်းတီးဝိုင်းအများစုသည်   နှင့်   ပုံစံများကို   နှင့်   အစိတ်အပိုင်းများကို ပေါင်းစပ်ဖျော်ဖြေခဲ့ကြသည်။       နှင့်   တီးဝိုင်းများတို့သည် နိုင်ငံတကာတွင်ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။ အောင်မြင်သော တီးဝိုင်းများနှင့်ဂီတသမားတွင်           နှင့်   တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။ တီးဝိုင်းသစ်များသည် ၁၉၉၀ ဂီတဗီဒီယိုဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကို ဖြတ်သန်း၍ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။
အမေရိကန်မှ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်    ဂီတနှင့် စပိန်စကားပြောသောနိုင်ငံများမှာ ကျော်ကြားသောဂီတများ ဥပမာ    နှင့်  စသောဂီတများကို ယူဆောင်လာခဲ့သည်။
လော့စ်အိန်ဂျယ်တွင်  ဖြစ်ရပ်သည် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခဲ့ပြီး    အနုပညာဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုနှင့်မွန်းမံခြယ်လှယ်ခဲ့သည်။   တီးဝိုင်းများမှ ထိပ်တန်းတီးဝိုင်းများတွင်              နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။  အခြေစိုက်    များတွင်       နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။ ထိုထဲမှ အများစုသည်ဖြစ်ရပ်နှင့်ဆက်စပ်နေသည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၆၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်