ခင်မောင်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား၊ ဆရာဝန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ဝင်းနိုင်ငံရေးသမား၊ဆရာဝန်ခင်မောင်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား၊ ဆရာဝန်သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များခင်မောင်ဝင်းနိုင်ငံရေးသမား၊ဆရာဝန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂နိုင်ငံရေး
၃ကိုးကား
ခင်မောင်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား၊ ဆရာဝန်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာခင်မောင်ဝင်း
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆မဲဆန္ဒနယ်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးမဲဆန္ဒနယ် ၁၁အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၂၈၂၆၄ မဲ၁ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၃ မေ၊ ၁၉၅၅အသက်၇၀ဝါးဘိုးစုကျေးရွာ၊ဓနုဖြူမြို့နယ်၊ဧရာဝတီတိုင်းလူမျိုးကရင်၊ ဗမာနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကြင်ဖော်ဒေါ်အေးသီတာမိဘဦးတုတ်၊ ဒေါ်စောမြင့်မိခင်ကျောင်းဆေးတက္ကသိုလ် ၁ ရန်ကုန်
ဒေါက်တာခင်မောင်ဝင်း၂၅ မေ ၁၉၅၅ မွေးဖွား သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၁ ကိုယ်စားပြု တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသည်။ သူသည်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီဝင်ဖြစ်သည်။၂၃
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာခင်မောင်ဝင်းကို ၁၉၅၅ ခုနှစ် မေလ ၂၃ ရက်နေ့တွင်မြန်မာနိုင်ငံ၊ဓနုပဖြူမြို့နယ်၊ ဝါးဘိုးစုရွာ၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ သူသည်ရန်ကုန်ဆေးတက္ကသိုလ်မှ ဆေးပညာဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ သူ၏ ယခင်အလုပ်အကိုင်မှာ ဆရာဝန်ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၁၁ မှ ၂၈၂၆၄ မဲဖြင့် အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခံခဲ့ရသည်။ သူသည် အမျိုးသားလွှတ်တော် တိုင်းရင်းသားရေးရာကော်မတီဝင် တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။
ခင်မောင်ဝင်းနိုင်ငံရေးသမား၊ဆရာဝန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၅၅ မွေးဖွားသူများ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီဝင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ မတ် ၂၀၂၀၊ ၀၃၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင်ဝင်း နိုင်ငံရေးသမား၊ ဆရာဝန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်