ဗာတီကန် မြို့ပြနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံဗာတီကန် မြို့ပြနိုင်ငံလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်       ဗာတီကန်စီးတီးဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများဥရောပတိုက်ရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံဗာတီကန်စီးတီးနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ဆင်းသက်လာပုံ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ဗာတီကန် မြို့ပြနိုင်ငံ
၂၆၈ ဘာသာစကားများ ၂၆၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗာတီကန်စီးတီးနိုင်ငံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံလက်တင်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ သီချင်းနှင့် ချီးတက်သီချင်း
အမျိုးသားတံဆိပ်အီတလီလက်တင်
မြို့တော်ဗာတီကန်စီးတီးမြို့ပြနိုင်ငံရုံးသုံးဘာသာစကားများလက်တင်၊အီတလီကိုးကွယ်မှုကက်သလစ်ဝါဒနိုင်ငံတော်ဘာသာအမျိုးအစားရွေးကောက်တင်မြှောက်သော ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၁အစိုးရကက်သလစ်သာသနာ လွှမ်းမိုးသော အကြွင်းမဲ့စိုးစံသည့် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံ မင်းတစ်ပါးအုပ်ချုပ်သည့် တစ်ပြည်ထောင် အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်အချုပ်အခြာအာဏာ
ဟောလီစီပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး
လီယို ၁၄ကာဒီနယ်ဝန်ကြီးချုပ်
ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံအတွက် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ ကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ကော်မရှင်တည်ထောင်လွတ်လပ်ရေး အီတလီမှ
၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ၁၉၂၉ဧရိယာစုစုပေါင်း
၀၁၇ စတုရန်းမိုင် ၀၄၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာအဆင့်၂၃၅ရေထု
၀လူဦးရေခန့်မှန်း
၈၄၂၂အဆင့်၂၄၀သိပ်သည်းမှု
၁၈၇၇ ၄၈၅၉အဆင့်၆ငွေကြေးယူရိုအချိန်ဇုန်၁ နွေရာသီ ၂တယ်လီဖုန်းကုဒ်၃၇၉၃
ဗာတီကန်စီးတီးအင်္ဂလိပ်နားဆင်၊အီတလီ၊လက်တင်တရားဝင်အားဖြင့်ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံသည် မြို့တော်နှင့် နိုင်ငံတစ်ခုတည်း ဖြစ်ပြီးအီတလီနိုင်ငံရောမမြို့အတွင်းတွင် တံတိုင်းကာ၍ တည်ရှိသော ကမ္ဘာ့အသေးဆုံးနိုင်ငံကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံဖြစ်သည်။ ဧရိယာ အကျယ်အဝန်း အားဖြင့် ၄၄ ဟက်တာ ၁၁၀ ဧက မျှ ရှိပြီး လူဦးရေ ၈၀၀ ခန့်မျှ ရှိသည်။
ကမ္ဘာ့အသေးဆုံးအချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံဖြစ်ပြီး သမိုင်းတစ်လျှောက် ဆွစ်ဇာလန်လုံခြုံရေးတပ်များ တာဝန်ယူလာသည့် ကိုယ်ပိုင် စစ်တပ်လည်း ရှိသည်။
ရုံးသုံးဘာသာစကားမှာ အီတလီဖြစ်ပြီး ကိုယ်ပိုင် တယ်လီဖုန်း ကုမ္ပဏီ၊ ရေဒီယို၊ ရုပ်မြင်သံကြားဌာန၊ ငွေကြေးနှင့် တံဆိပ်ခေါင်းလုပ်ငန်းများ တည်ရှိသော နိုင်ငံငယ် ဖြစ်သည်။ နေ့အခါတွင် နိုင်ငံ မြို့တံခါးဖွင့်ကာ အဝင်အထွက်ရှိသော်လည်း ညအခါတွင် နိုင်ငံနယ်နမိတ် တံခါးကို ပိတ်ထားသည်။
အမည်ဆင်းသက်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗာတီကန်စီးတီးဟူသောအမည်ကို ပထမဆုံးအသုံးပြုခဲ့သည်မှာ ၁၉၂၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သော လက်တီရန်စာချုပ်   တွင် ဖြစ်သည်။ ထိုစာချုပ်သည်ရောမမြို့အတွင်းရှိ ဗာတီကန်ကုန်းတစ်ခုအား အစွဲပြု၍ ခေတ်သစ်မြို့ပြနိုင်ငံငယ်ကို တည်ထောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ကက်သလစ်ဘုရားကျောင်းဖြစ်သော စိန့်ပီတာဘာစီလီကာ    သည် ဤကုန်းပေါ်တွင် တည်ဆောက်ထားသည်။
ဗာတီကန်ကုန်း၏ နာမည်မှာ အီထရူးရစ်ကန်ကျေးရွာတစ်ခု၏ အမည်ဖြစ်သော  သို့မဟုတ်  မှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်ပြီး ရိုမန်လူမျိုးတို့က   ဗာတီကန်နယ်မြေ ဟုခေါ်ဝေါ်သော နယ်မြေအတွင်း တည်ရှိခဲ့သည်။
မြို့၏ အီတလီအမည်မှာ    ဖြစ်ပြီး ပိုမိုတရားဝင်သောအမည်မှာ      ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။လက်တင်အမည်မှာဖြစ်ပြီး ဤအမည်ကိုဟောလီစီ၊ကက်သလစ်အသင်းတော်နှင့်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးတို့မှ တရားဝင်စာရွက်စာတမ်းများတွင် အသုံးပြုသည်။
စိန့်ပီတာဘုရားကျောင်းရှေ့ကွင်းပြင်
ဗာတီကန်စီးတီးယူနက်စကို ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာဗာတီကန်စီးတီး
ရွေးချယ်သည့် စံနှုန်းယဉ်ကျေးမှုရည်ညွှန်း၂၈၆စာရင်းသွင်းခြင်း၁၉၈၄အဋ္ဌမအကြိမ်အစည်းအဝေး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။ဇူလိုင် ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဗာတီကန်မြို့ပြနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗာတီကန်စီးတီး
ဥရောပတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုန်းတွင်းပိတ်နိုင်ငံများ
ဥရောပတိုက်ရှိ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်နေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အသံသွင်းထားသော အသံထွက်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ အင်္ဂလိပ်
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၂၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗာတီကန် မြို့ပြနိုင်ငံ
၂၆၈ ဘာသာစကားများ ၂၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်