အကရိ ကိတိုအု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကရိကိတိုအုအကရိ ကိတိုအုပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ၁၉၉၄ မွေးဖွားသူများဂျပန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များဂျပန် အမျိုးသမီး အသံသရုပ်ဆောင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများအကရိကိတိုအုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၁၁ရုပ်မြင်သံကြား အန်နီမေးရှင်း
၁၂
၁၃ရုပ်ရှင်များ
၁၄ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
၂
၂၁
၂၂
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
အကရိ ကိတိုအု
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
ဤ ဆောင်းပါးသည်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
အကရိ ကိတိုအုဇာတိအမည်မွေးဖွားအောက်တိုဘာ ၁၆၊ ၁၉၉၄အသက်၃၀၁၂ဂျပန်၁အလုပ်အကိုင်အသံသရုပ်ဆောင်
အဆိုတော်
တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၄လက်ရှိကိုယ်စားလှယ်ထင်ရှားသည့်လုပ်ဆောင်မှု
အရပ်၁၅၃ စင်တီမီတာ၁ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်
တူရိယာအဆိုတော်တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၉လက်ရှိတေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
အကရိ ကိတိုအုအောက်တိုဘာလ ၁၆၊ ၁၉၉၄ မွေးဖွားခဲ့သည်သည်  နှင့် ပေါင်းစည်းထားသည့် အအိချိစီရင်စုမှ အဆိုတော်နှင့် အသံသရုပ်ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် ပွဲဦးထွက်ခဲ့ပြီး    ၂၀၁၆ တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် အဓိကဇာတ်ဆောင်အဖြစ် ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ၌   ၏လက်အောက်တွင် တစ်ကိုယ်တော်အဆိုတော်အဖြစ် ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်။၃
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်မြင်သံကြား အန်နီမေးရှင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်အမည်ဇာတ်ဆောင်ရင်းမြစ်၂၀၁၄၂၀၁၅၂၀၁၆၄၅၂၀၁၇၆၇၈၉၂၀၁၈၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၂၀၁၉၁၅နဲဇုကို့ ကာမာဒို့၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၀၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၀၂၁၂၆၂၇
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်အမည်ဇာတ်ဆောင်ရင်းမြစ်၂၀၂၀၂၈
ရုပ်ရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်အမည်ဇာတ်ဆောင်ရင်းမြစ်၂၀၂၀၂၉
ဗီဒီယိုဂိမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်အမည်ဇာတ်ဆောင်မှတ်စုများရင်းမြစ်၂၀၁၅
၂၀၁၆၂၀၁၇၃၀၂၀၁၈၂၀၁၉၃၁၂၀၂၀၃၂၃၃
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၄၂၀၁၉၁၃
၁၁၂၀၂၀၂
၁၄၂၀၂၀၃၃၅
ပြင်ဆင်ရန်
၃၆၂၀၂၀၁၃၇၃၈
၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုက်
တွစ်တာပေါ်ရှိအကရိ ကိတိုအု
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိအကရိ ကိတိုအု
ဤ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အကရိကိတိုအုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
၁၉၉၄ မွေးဖွားသူများ
ဂျပန် အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
ဂျပန် အမျိုးသမီး အသံသရုပ်ဆောင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
လူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၆၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကရိ ကိတိုအု
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်