အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင် အသင်းတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနန္တတန်ခိုးရှင်ဘုရားသခင်အသင်းတော်အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင် အသင်းတော်       ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ       ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ      ခရစ်ယာန်ဘာသာတရုတ်နိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ        အနန္တတန်ခိုးရှင်ဘုရားသခင်အသင်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁
၁၂
၁၃တိုးချဲ့ခြင်းနှင့် ဖိနှိပ်ခြင်း
၂ယုံကြည်ချက်
ယုံကြည်ချက်၂၁ခေတ်သုံးခေတ်
၂၂သန့်ရှင်းသော သမ္မာကျမ်းစာ
၂၃အနှစ်တစ်ထောင် နိုင်ငံတော်ခေတ်
၂၄အဆင်းနီသော နဂါးကြီး
၂၅
၃ငြင်းခုံခြင်းများ
ငြင်းခုံခြင်းများ၃၁
၃၂
၃၃ပြန်ပေးဆွဲခရစ်ယာန်ခေါင်းဆောင်များ၏စွပ်စွဲချက်
၃၄၂၀၁၂ ကမ္ဘာပျက်ဟောကိန်းများ
၃၅၂၀၁၉ အစ္စရေးရွေးကောက်ပွဲ
၄
၅
၆
၇
၇၁
၇၂
၈
အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင် အသင်းတော်
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို  မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါက ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင် အသင်းတော်ဘာသာအမျိုးအစားခရစ်ယာန်အသစ်ကဘာသာရေးလှုပ်ရှားမှုကျမ်းစာသမ္မာကျမ်းစာနှုတ်ကပတ်တော်သည် လူ့ဇာတိ၌ ပေါ်လာ၏အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာခေါင်းဆောင်ဒေသတရုတ်နိုင်ငံကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကနေဒါအီတလီပြင်သစ်ဩစတြေးလျဘာသာစကားတရုတ်ဘာသာစကားစဖြစ်ခြင်း၁၉၉၁တရုတ်နိုင်ငံအခြားအမည်များအရှေ့အရပ်မှလျှပ်ပြက်ခြင်းဝက်ဘ်ဆိုဒ်
အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင် အသင်းတော်ရိုးရာ တရုတ်ရိုးရှင်းသော တရုတ်
ရိုးရာ တရုတ်ရိုးရှင်းသော တရုတ်
ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၁၂၃၄၅၆၇၈၉၁၀
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁တရုတ်ပင်ယင်၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆
ပြင်ဆင်ရန်
ဤသည်မှာ တရုတ်အမည် တစ်ခု ဖြစ်၍ မျိုးရိုးအမည်မှာ   ဖြစ်သည်။
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဒီဇင်ဘာ ၁၂၊ ၁၉၅၁လူမျိုးတရုတ်ကျွမ်းကျင်မှု
ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁
တိုးချဲ့ခြင်းနှင့် ဖိနှိပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၂၂၃၂၄တရုတ်ပင်ယင်တရုတ်ပင်ယင်၂၅
၂၆၂၇၂၈၂၉၃၀
ယုံကြည်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေတ်သုံးခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပညတ်တော်ခေတ်ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၊ဓမ္မဟောင်းကျမ်း၏အချိန်
ကျေးဇူးတော်ခေတ်ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၊ ယေရှု၏ထွန်းထံမှနှောင်းပိုင်း  ရာစုအတွင်းအနန္တတန်ခိုးရှင်ဘုရားသခင်၏ထွန်းမှ
နိုင်ငံတော်ခေတ်ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၊ အနန္တတန်ခိုးရှင်ဘုရားသခင်၏ထွန်းထံမှ
အသင်းတော်အဆိုအရ၊ အရှေ့အရပ်မှလျှပ်ပြက်ခြင်းသညျယရှေုခရဈသလူသားမျိုးနွယ်အပေါ်၏တတိယအရွယ်ဖွင့်လှစ်ရန်တရုတ်အတွက်အနန္တတန်ခိုးရှင်ဘုရားသခင်အဖြစ်ပြန်လာဖြစ်ပါတယ်၊ နိုင်ငံတော်ခေတ်ဟုခေါ်တွင်။၃၁လက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ်တွင်ယေရှုရဲ့ယဇ်နှင့်တကွ၊ လူသား၏အပြစ်ကိုလွတ်စေခဲ့ပေမယ့်သူတို့ရဲ့မှားယွင်းသောစရိုက်အမြစ်ပြတ်မခံခဲ့ရပါဘူး။ နိုင်ငံတော်ခေတ်၌၊ အနန္တတန်ခိုးရှင်ဘုရားသခင်ကထိုမှားယွင်းသောစရိုက်ပျောက်ရေးမှအလုပ်မှာဖြစ်ပါတယ်။၃၂အနန္တတန်ခိုးရှင်ဘုရားသခင်ရဲ့ကိုယ်ပိုင်စကား၊ အနှစ်ခြောက်ထောင် စီမံခန့်ခွဲမှုအစီအစဉ်ဖြစ်သော ငါ၏စီမံခန့်ခွဲမှုအစီအစဉ် တစ်ရပ်လုံးတွင် အဆင့်သုံးဆင့်၊ သို့မဟုတ် ခေတ်သုံးခေတ် ပါဝင်သည်၊ အစအဦး၏ ပညတ်တော်ခေတ်၊ ရွေးနုတ်ခြင်းခေတ်လည်းဖြစ်သော ကျေးဇူးတော်ခေတ်နှင့် နောက်ဆုံးသောကာလ၏ နိုင်ငံတော်ခေတ်တို့ဖြစ်လေသည်။ ဤခေတ်သုံးခေတ်တို့မှ ငါ၏အမှုသည် ခေတ်တစ်ခုစီ၏သဘာဝနှင့်အညီ အကြောင်းအရာကွဲပြား၏၊ သို့ရာတွင် အဆင့်တစ်ခုစီတိုင်း၌ ဤအမှုသည် လူသား၏လိုအပ်ချက်များနှင့် လိုက်လျောညီထွေရှိသည်၊ သို့တည်းမဟုတ် ပို၍အတိအကျဆိုသော် စာတန်နှင့် ငါဆင်နွှဲသည့် စစ်ပွဲတွင် သူအသုံးပြုသည့် လှည့်ကွက်များနှင့်အညီ ဤအမှုကို လုပ်ဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။ နှင့် ယေရှုသည် လူသားတို့ အကြားတွင် အလုပ်များစွာ လုပ်ခဲ့သော်လည်း သူသည် လူသားမျိုးနွယ် အားလုံးအတွက် ရွေးနုတ်ကယ်တင်ခြင်းကိုသာ ပြီးမြောက်စေခဲ့ပြီး လူသားတို့၏ အပြစ်ဖြေရာယဇ် ဖြစ်ခဲ့သည်။  ထို့ကြောင့် လူသားတို့သည် မိမိတို့အပြစ်ကို ခွင့်လွှတ်ခြင်း ခံရပြီးနောက် ဘုရားသခင်သည် လူသားတို့ကို ခေတ်သစ်တစ်ခုဆီသို့ ဦးဆောင်ခေါ်သွားရန် လူ့ဇာတိအဖြစ် ပြန် ကြွလာခဲ့ပြီး ပြစ်တင်ဆုံးမခြင်းနှင့် တရားစီရင်ခြင်းအလုပ်ကို စတင်ခဲ့ကာ ထိုအလုပ်သည် လူသားတို့အား ပိုမိုကြီးမြတ်သော နယ်ပယ်တစ်ခုဆီသို့ ဆောင်ကြဉ်းခဲ့သည်။၃၃
သန့်ရှင်းသော သမ္မာကျမ်းစာ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၄၃၅
အနှစ်တစ်ထောင် နိုင်ငံတော်ခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
နှုတ်ကပတ်တော်ခေတ်ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၃၆၃၇၃၈
အဆင်းနီသော နဂါးကြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၃၉၄၀၄၁
ပြင်ဆင်ရန်
၄၂၄၃
ငြင်းခုံခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၄၄၄၅၄၆၄၇၄၈
၄၉
၅၀၅၁၅၂
၅၃
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။
၅၄ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၅၅၅၆
၅၇၅၈တရုတ်ပင်ယင်တရုတ်ပင်ယင်၅၉၆၀
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်ပင်ယင်၆၁၆၂၆၃၆၄
ပြန်ပေးဆွဲခရစ်ယာန်ခေါင်းဆောင်များ၏စွပ်စွဲချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၆၅ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၆၆၆၇၆၈
၂၀၁၂ ကမ္ဘာပျက်ဟောကိန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။
၆၉၇၀၇၁၇၂ရိုးရှင်းတရုတ်ရိုးရာတရုတ်ပင်ယင်၇၃
၇၄
၇၅
၂၀၁၉ အစ္စရေးရွေးကောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၇၆၇၆
ပြင်ဆင်ရန်
၇၇
ပြင်ဆင်ရန်
၇၈၇၉၈၀၈၁၈၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီသတင်းရှိ ဆက်စပ်သတင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၇၆၀၇၆၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင် အသင်းတော်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင် အသင်းတော်၏ မူလအစနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ပုံ
အနန္တတန်ခိုးရှင်ဘုရားသခင်အသင်းတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
တရုတ်နိုင်ငံရှိ ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ရိုးရှင်းသော တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သည့် ဆောင်းပါးများ
ရိုးရာတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၆၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင် အသင်းတော်
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်