ပြည်သူ့လွှတ်တော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်သူ့လွှတ်တော်ပြည်သူ့လွှတ်တော် အမှားများ    အမှားများ     ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ့အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် နိုင်ငံရေး ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးပြည်သူ့လွှတ်တော်ပြည်သူ့လွှတ်တော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွဲ့စည်းပုံ
၂ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အမတ်နေရာများ
၃ကော်မတီကော်မရှင် များ၁၀
၄ကိုးကား
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအရ ပြည်သူ့လွှတ်တော် အကြောင်း ဖြစ်သည်။၁၉၄၇ ခုနှစ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် အတွက်ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ၁၉၄၇ကို ကြည့်ပါ။၁၉၇၄ ပြည်သူ့လွှတ်တော် အတွက်ပြည်သူ့လွှတ်တော် ၁၉၇၄ကို ကြည့်ပါ။
ပြည်သူ့ လွှတ်တော်ဒုတိယအကြိမ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမျိုးအစားအမျိုးအစားပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၏အောက်လွှတ်တော်
သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခြင်း၃၁ဇန်နဝါရီ၂၀၁၁၂၀၁၁၀၁၃၁ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
ဦးတီခွန်မြတ်၊၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ ကတည်းက
ဒု ဥက္ကဋ္ဌ
ဦးထွန်းထွန်းဟိန်၊၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၆ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၄၄၀ ဦးပြည်သူ့လွှတ်တော် နိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
၂၅၅၃၀၁၂၁၂၃၃၂၂၁၁၁တစ်သီးပုဂ္ဂလ ၁လစ်လပ် ၇
တပ်မတော်၁၁၀ရွေးကောက်ပွဲများပြည်သူ့လွှတ်တော် နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ဆောင်ပုဒ်ပြည်သူ့အသံ လွှတ်တော် အသံ၊ ပြည်သူ့ဆန္ဒ လွှတ်တော်ဆန္ဒ၊ ပြည်သူတို့၏မျှော်လင့်ချက် လွှတ်တော်က ဖော်ဆောင်ရွက်ဆွေးနွေးရာနေရာပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၊နေပြည်တော်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကို ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ပုဒ်မ ၄၄၃ နှင့် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ဆိုင်ရာ ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃၂ တို့က အပ်နှင်းထားသော လုပ်ပိုင်ခွင့် နှင့် တာဝန်အရနိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကောင်စီက ခေါ်ယူခဲ့ခြင်းဖြင့် ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၂ တွင် စတင်ခဲ့ပြီး၁ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၀၉ အရ ဖွဲ့စည်းထားသည်။၂
ပထမဦးဆုံး ပြည်သူ့လွှတ်တော် သဘာပတိမှာဌေးဦးဖြစ်ပြီး ၎င်းသည် ရွေးကောက်ခံ ဥက္ကဋ္ဌ သို့ တာဝန် မလွှဲပြောင်းခင် အချိန်အထိသာ ကြီးကြပ်သည်။ ယခုလက်ရှိ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် ဒုဥက္ကဋ္ဌ မှာဦးတီခွန်မြတ်နှင့်ဦးထွန်းထွန်းဟိန်တို့ဖြစ်ကြသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော် အမတ်ဦးရေ အများဆုံးအမတ် ၄၄၀ နှင့်သာ ဖွဲ့စည်းနိုင်ပြီး ၎င်းတို့မှာ မဲဆန္ဒနယ် အခြေခံ အမတ် ၃၃၀ ဦးနှင့် တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ် ၁၁၀ ဦးတို့ ဖြစ်နိုင်သည်။၃
၂၀၂၀ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲပြည်သူ့လွှတ်တော် အမတ်များ
၄ပြည်သူ့လွှတ်တော် ၂၀၁၀ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၅၉၅၈၈၆၅၆၇၆၁၁၈၅၈၁၂၅ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၁၈၄၀၉၂၄၄၅၀၈၇၈၀တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၂၂၇၃၁၉၄၄၄၀၆၀၈၀၂ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ၉၂၀၅၂၈၇၅၉၉၀၀၈အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၈၁၈၂၇၁၀၁၄၈၃၃၂၉မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၃၀၆၈၀၈၀၁၆၇၉၂၈ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၃၀၆၈ချင်းအမျိုးသားပါတီ၁၀၄၅၀၁၇၃၆၀၉၈ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၂၀၄၅၀၃၆၇၆၄၆၃ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၀၄၅၀၃၉၈၂၀၃၈ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၀၄၅၀၁၃၂၇၅၄၆အခြား၁၀၂၂၉၉၅၄၁၉၉၂၅၉၀တပ်မတော်၁၁၀၁၁၀၂၅၀၀
စုစုပေါင်း၄၄၀၁၀၀၁၀၀၂၀၈၉၂၇၀၇
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၂ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၁၂၄၇၄၈၁၈အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၃၇၃၇၈၄၁ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၁၈၄၀၉တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၂၂၇၃ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ၉၂၀၅အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၈၁၈၂မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၃၀၆၈ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၃၀၆၈ချင်းအမျိုးသားပါတီ၂၀၄၅ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၂၀၄၅ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၀၄၅ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၀၄၅အခြား၁၀၂၂၈တပ်မတော်၁၁၀၂၅၀၀လစ်လပ်၁၀၁၀၂၂၈
စုစုပေါင်း၄၄၀၁၀၀၁၀၀
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅ပါတီအမတ်နေရာအသားတင် အနိုင်အရှုံးနေရာမဲမဲအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅၅၂၁၈၅၇၉၅ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၀၁၈၂၆၈၂ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၁၂၄၂၇၃ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၂၁၂၂၇၃ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၃၀၆၈တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၃၁၀၆၈လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂၂၀၄၅ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၂၀၄၅ကချင်ပြည်နယ်ဒီမိုကရေစီပါတီ၁၀၂၃ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၁၀၂၃ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၁၀၂၃တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁၁၀၂၃နယ်မြေမတည်ငြိမ်ခြင်းကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲမလုပ်သည့် နေရာများ၅၇၁၅၉တပ်မတော်၁၁၀၂၅၀၀၀
စုစုပေါင်း၄၄၀၁၀၀၁၀၀
၂၀၁၅ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၀ ရက်နေ့အရ ရလဒ်များ ဖြစ်သည်။၆၇
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အမတ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီတိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ်ပါတီ၏ စုစုပေါင်းအမတ်နေရာဧရာဝတီပဲခူးမကွေးမန္တလေးစစ်ကိုင်းတနင်္သာရီရန်ကုန်ချင်းကချင်ကယားကရင်မွန်ရခိုင်ရှမ်းနေပြည်တော်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၀၂၁၁၈၂၅၃၁၈၃၁၅၁၄၇၄၅၈၂၃၁၂၂၁အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၅၄၅၆၃၂၆၁၁၄၃၇ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၁၇၁၈တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၁၃၁၃၁၁၂၁၂အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု၈၈ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများ တိုးတက်ရေး ပါတီ၉၉မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ ဒီမိုကရေစီပါတီ၃၃ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၃၃ချင်းအမျိုးသားပါတီ၂၂ချင်းတိုးတက်ရေးပါတီ၂၂ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၂ဝ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၂စည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဒီမိုကရေစီပါတီ ကချင်ပြည်နယ်၁၁ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၁၁အင်းအမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ၁၁တအာင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၁၁အခြားပါတီများနှင့် တစ်သီးပုဂ္ဂလ၁၁၂စုစုပေါင်း၂၆၂၈၂၅၃၁၃၇၁၀၄၅၉၁၇၇၇၁၀၁၇၅၁၅၃၂၅
မှတ်ချက်။
ရှမ်းပြည်နယ်တွင် အမတ်ငါးနေရာ ပယ်ဖျက်။
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးများမှ ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များနိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ပြည်နယ်တိုင်းဒေသကြီးတစ်သီးပုဂ္ဂလစုစုပေါင်းကချင်ပြည်နယ်၁၂၃၁၂၁၈ကယားပြည်နယ်၆၁၇ကရင်ပြည်နယ်၆၁၇ချင်းပြည်နယ်၇၂၉မွန်ပြည်နယ်၁၀၁၀ရခိုင်ပြည်နယ်၄၁၁၂၁၇ရှမ်းပြည်နယ်၁၂၁၅၁၂၃၃၁၁၁၄၈စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၃၆၁၃၇တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၁၀၁၀ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၂၇၁၂၈မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၂၅၂၅မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၂၇၄၃၁ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး၄၄၁၄၅ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၂၅၁၂၆နေပြည်တော်၄၁၅စုစုပေါင်း၂၅၅၃၀၁၂၁၂၃၃၂၁၁၂၁၁၃၂၃
မှတ်ချက်။ ၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ အထိ ရလဒ်များ ဖြစ်သည်။ ရှမ်းပြည်နယ်အတွင်းရှိ မြို့နယ် ၇ မြို့နယ်တွင် နယ်မြေမတည်ငြိမ်မှုကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲ မပြုလုပ်ခဲ့ပေ။ တပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်များအား ဤဇယားတွင် မထည့်သွင်းထားပါ။၈၉
ကော်မတီကော်မရှင် များ၁၀
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်အမျိုးအစားမှတ်ချက်၁ဥပဒေကြမ်း ကော်မတီအမြဲတမ်းကော်မတီ၂ပြည်သူ့ငွေစာရင်း ကော်မတီအမြဲတမ်းကော်မတီ၃လွှတ်တော်အခွင့်အရေး ကော်မတီအမြဲတမ်းကော်မတီ၄အစိုးရ၏ အာမခံချက်များ၊ ကတိများနှင့် တာဝန်ခံချက်များ စိစစ်ရေး ကော်မတီအမြဲတမ်းကော်မတီ၅နိုင်ငံသားများ၏ မူလအခွင့်အရေး၊ ဒီမိုကရေစီအရေးနှင့် လူ့အခွင့်အရေးဆိုင်ရာ ကော်မတီအခြားကော်မတီ၆တိုင်းရင်းသားရေးရာနှင့် ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေး ဖော်ဆောင်မှု ကော်မတီအခြားကော်မတီ၇ဘဏ်များနှင့် ငွေကြေးဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ကော်မတီအခြားကော်မတီ၈စီမံကိန်းများနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ကော်မတီအခြားကော်မတီ၉တောင်သူလယ်သမား၊ အလုပ်သမားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၀နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၁စီးပွားရေးနှင့် ကုန်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၂ပို့ဆောင်ရေး၊ ဆက်သွယ်ရေးနှင့် ဆောက်လုပ်ရေးဆိုင်ရာ ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၃အားကစား၊ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၄ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုနှင့် စက်မှုလက်မှု ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၅စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်း ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၆သယံဇာတနှင့် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးဆိုင်ရာ ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၇ကျန်းမာရေး မြှင့်တင်မှု ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၈တရားစီရင်ရေးနှင့်ဥပဒေရေးရာ ကော်မတီအခြားကော်မတီ၁၉ပညာရေး မြှင့်တင်မှု ကော်မတီအခြားကော်မတီ၂၀ပြည်သူ့ရေးရာစီမံခန့်ခွဲမှု ကော်မတီအခြားကော်မတီ၂၁လူမှုဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ကော်မတီအခြားကော်မတီ၂၂ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးနှင့် ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု စိစစ်ရေး ကော်မတီအခြားကော်မတီ၂၃ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု ကော်မတီအခြားကော်မတီ၂၄ဥပဒေရေးရာနှင့် အထူးကိစ္စရပ်များ လေ့လာဆန်းစစ်သုံးသပ်ရေး ကော်မရှင်ကော်မရှင်၂၅တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးနှင့် တည်ငြိမ်အေးချမ်းရေး ကော်မတီအခြားကော်မတီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ၊ ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်။ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပုံနှိပ်ရေးနှင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေး လုပ်ငန်း။ ၂၀၀၈ စက်တင်ဘာ။အကူအညီရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်။ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပုံနှိပ်ရေးနှင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေး လုပ်ငန်း။ ၂၀၀၈ စက်တင်ဘာ။အကူအညီရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကော်မတီကော်မရှင် များ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၊  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
ပြည်နယ်လွှတ်တော်များကချင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကယားပြည်နယ် လွှတ်တော်
ကရင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ချင်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရခိုင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
ရှမ်းပြည်နယ် လွှတ်တော်
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်
အဝေးရောက်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားကောင်စီ၁၉၉၂၂၀၁၂
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
ယခင်လွှတ်တော်များဥပဒေပြုကောင်စီ၁၉၂၃၁၉၃၅
မြန်မာနိုင်ငံ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်၁၉၃၅၁၉၄၇
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်၁၉၄၇၁၉၆၂လူမျိုးစုလွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်၁၉၇၄၁၉၈၈
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
ဤမြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် နိုင်ငံရေး ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
အမှားများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်