အလန်ကွာတာမိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလန်ကွာတာမိန်းအလန်ကွာတာမိန်းအနုပညာစာပေအလန်ကွာတာမိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဇာတ်လမ်း အကျဉ်း
၂အလန်ကွာတာမိန်း ဇာတ်လမ်းတွဲများ
အလန်ကွာတာမိန်း
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ အလန်ကွာတာမိန်း သရုပ်ဖော်ပုံ
အလန်ကွာတာမိန်းသည် စာရေးဆရာကြီး ဆာဟင်နရီရိုက်ဒါဟက်ဂက်   ၏ ဆော်လမုန်သိုက် ဝတ္တုမှ
စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်ကောင်ဖြစ်သည်။ အကြိမ်ကြိမ်ပြန်လည်ထုတ်ဝေရသော အလန်ကွာတာမိန်းပါဝင်သည့် ဇာတ်လမ်းတွဲများကို
ဆရာကြီးသည်ဖန်တီးခဲ့သည်။ ဆရာကြီးရေးခဲ့သော အလန်ကွာတာမိန်းပါဝင်သည့်ဇာတ်လမ်းတွဲများအပြင် အခြားဇာတ်လမ်းများအား
မြန်မာစာရေးဆရာကြီးများဖြစ်သည့် ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းနှင့် ဆရာကြီးဒဂုန်ရွှေမျှားတို့ကအများဆုံးဘာသာပြန်ပေးခဲ့သည်။
ဘဝဇာတ်လမ်း အကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
အလန်ကွာတာမိန်းသည် အင်္ဂလိပ်လူမျိုး အမဲလိုက်မုဆိုးတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ အာဖရိကတိုက်တောင်ပိုင်းတွင် နေထိုင်၍ ပစ်ခတ်
ရရှိသော သားကောင်များဖမ်းဆီးခြင်းဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုသည်။ သူသည် အာဖရိကကဲ့သို့မှောင်မိုက်သော တိုက်ကြီးအား
ယဉ်ကျေးသောနေရာတစ်ခုဖြစ်စေလိုသည်။ ထို့ပြင်သူသည် အာဖရိကန်များကို နှစ်သက်သလို သူတို့၏ယဉ်ကျေးမှုများကိုလည်း
စိတ်ဝင်စားသည်။ ကွာတာမိန်းသည် အင်္ဂလန်မြို့များ၏ ရာသီဥတုကိုလည်း မကြိုက်သောကြောင့် အာဖရိကတွင်သာ တစ်သက်လုံးနေထိုင်သွားခဲ့သည်။ အစောပိုင်းဝတ္တုများတွင် အာဖရိကတိုင်းရင်းသားများသည် အလန်ကွာတာမိန်းအား မာကူမာဇန် ဟုတိုင်းရင်းသားဘာသာဖြစ်ခေါ်ကြောင်းဖော်ပြထားသည်။ အဓိပ္ပာယ်မှာ ညမှောင်ထဲမှ စောင့်ကြည့်သူ ဟု ဆိုနိုင်ပေသည်။ နောက်ပိုင်းဝတ္တုများတွင်မာကူမာဇာနာ ဟုခေါ်ပြီး အလွန်တော်သော သူဟု အဓိပ္ပာယ်သက်ရောက်ပေသည်။ အလန်ကွာတာမိန်း၏ တပည့်ကျော်မှာအာဖရိကတိုင်းရင်းသား ဟော့တန်တိုဟတ်စ်   ဖြစ်ပြီး ဗြိတိသျှမိတ်ဆွေကောင်းနှစ်ယောက်အဖြစ် ဆာဟင်နရီကာတစ်နှင့် တော်ဝင်ရေတပ်မတော်မှ ကပ္ပတိန် ဂွဒ်ဟု တို့အား ဆာဟင်နရီရိုက်ဒါဟက်ဂတ် မှဖန်တီးထားသည်။ အာဖရိကမှ သူငယ်ချင်းအဖြစ်  ဟုနာမည်ပေးထားသည့် ဇာတ်ကောင်ကိုဖန်တီးခဲ့သည်။ အလန်ကွာတာမိန်း၏ ဘဝနိဂုံးကို ဆရာကြီးဒဂုန်ရွှေမျှားဘာသာပြန်သည့်
လူဖြူဘုရင်မ ဝတ္တုတွင်ဖတ်ရူ့နိုင်သည်။
အလန်ကွာတာမိန်း ဇာတ်လမ်းတွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာကြီး ဆာဟင်နရီရိုက်ဒါဟက်ဂက်ရေးခဲ့သော အလန်ကွာတာမိန်း ဇာတ်လမ်းတွဲများကို ထုတ်ဝေသည့် သက္ကရာဇ်အလိုက်ဖော်ပြရသော်
အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
အလန်ကွာတာမိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနုပညာ
စာပေ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၅၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလန်ကွာတာမိန်း
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
