ဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒေါ်နယ်လ်ထရမ့်ဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမေရိကန် သမ္မတများအမေရိကန် ဘီလျံနာများဒေါ်နယ်လ်ထရမ့်ဒေါ်နယ်လ်ထရန့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂စီးပွားရေးလုပ်ငန်း
၃မီဒီယာလုပ်ငန်း
၄နိုင်ငံရေး
၅မိသားစုဘဝ
၆ကိုးကား
ဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်
၂၅၄ ဘာသာစကားများ ၂၅၄ ခု
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်နယ်လ် ထရန့်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်
အင်္ဂလိပ်
တရားဝင်ဓာတ်ပုံ ၂၀၂၅
၄၅ နှင့် ၄၇ ဦးမြောက်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ သမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ဒုတိယ သမ္မတဂျေဒီဗန့်စ်ယခင်လူဂျိုး ဘိုင်ဒင်တာဝန်သက်တမ်း၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ဒုတိယ သမ္မတမိုက်ပန့်စ်ယခင်လူဘာရက် အိုဘားမားဆက်ခံသူဂျိုး ဘိုင်ဒင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားဇွန် ၁၄၊ ၁၉၄၆အသက်၇၉မြို့နယ်၊နယူးယောက်မြို့၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံရေးပါတီရီပတ်ဘလီကန်ပါတီ၁၉၈၇၁၉၉၉၊ ၂၀၀၉၂၀၁၁၊ ၂၀၁၂ယနေ့ထိအခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှု
တစ်သီးပုဂ္ဂလ
ကြင်ဖော်လက်ထပ်၁၉၇၇ကွာရှင်း၁၉၉၀
လက်ထပ်၁၉၉၃ကွာရှင်း၁၉၉၉
လက်ထပ်၂၀၀၅
သားသမီး
မိဘ
နေထိုင်ရာအိမ်ဖြူတော်ပညာရေးအလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမား
စီးပွားရေးသမား
မီဒီယာသမား
လက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ထရမ့်၏ အသံ
ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့၏ကိုဗစ်၁၉ကပ်ရောဂါကြေညာချက်အပေါ် ထရမ့်ရဲ့ တုံ့ပြန်ချက်
ဒေါ်နယ်လ် ဂျွန် ထရမ့်အင်္ဂလိပ်မွေးရက်  ၁၄ ဇွန်လ ၁၉၄၆ သည် အမေရိကန် နိုင်ငံရေးသမား၊ မီဒီယာ ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်နှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် ဖြစ်၍အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ၄၇ ဦးမြောက် သမ္မတဖြစ်သည်။ရီပတ်ဘလစ်ကန်ပါတီ၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်သော ၎င်းသည် ၂၀၁၇ မှ ၂၀၂၁ အထိ ၄၅ ဦးမြောက် သမ္မတ အဖြစ်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ထရမ့်သည်နယူးယောက်မြို့တွင် မွေးဖွားကြီးပြင်းခဲ့ပြီး ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် ပင်ဆယ်လ်ဗေးနီးယား တက္ကသိုလ် ဝှာတန်ကျောင်းမှ ဘောဂဗေဒဖြင့် ဘွဲ့ဒီဂရီတစ်ခု ရခဲ့သည်။ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် ဖခင်ဖြစ်သူ ဖရက်ဒ် ထရမ့်၏ အိမ်ခြံမြေလုပ်ငန်း၏ ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်လာခဲ့ပြီးဓာ ထရမ့် အော်ဂနိုင်ဇေးရှင်းဟု အမည်ပြောင်းလဲခဲ့ကာ မိုးမျှော်တိုက်များ၊ ဟိုတယ်များ၊ ကက်စီနိုများ၊ ဂေါက်ကွင်းများကို ဝယ်ယူခြင်းနှင့် ဆောက်လုပ်ခြင်းတို့ စတင်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အတွင်း၌ ဓာ အပရန်းတစ်စ်  အမည်ရသော ရုပ်သံစီးရီးတွင် အစီအစဉ်မှူးလုပ်ခဲ့သည်။
ထရမ့်သည် ၁၉၉၆ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ် အထိ ၎င်းပိုင်ဆိုင်ခဲ့သော မယ်အမေရိက အလှမယ်ပြိုင်ပွဲတွင် ပါဝင်ပတ်သက်ခဲ့ပြီး ရုပ်ရှင်နှင့် ရုပ်မြင်သံကြား စီးရီးများတွင် တစ်ခန်းစ နှစ်ခန်းစ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင် ရီဖောင်းမ် ပါတီ၏ သမ္မတ လောင်းအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သော်လည်း မဲမပေးမီတွင် ပြန်လည်နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။  ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဖော်ဘီ၏ စာရင်းအရ ထရမ့်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် အဆင့် ၃၂၄ ဖြစ်ပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် အဆင့် ၁၅၆ ဖြစ်သည်။
၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ထရမ့်သည် ရီပါဘလစ်ကန်ပါတီ၏ သမ္မတလောင်း အဖြစ် ဝင်ရောက်အရွေးခံမည်ဟု ကြေညာခဲ့ပြီး ၎င်းပါတီ၏ သမ္မတလောင်း အဖြစ် အရွေးချယ်ခံမည့်သူများတွင် ရှေ့မှ ပြေးနေခဲ့သည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ် မေလတွင် ရီပါဘလစ်ကန် ပါတီရှိ ၎င်း၏ ပြိုင်ဘက်များမှ မဲဆွယ်နေမှုများကို ရပ်တန့်ခဲ့ပြီး ဇူလိုင်လတွင် ၂၀၁၆ ရီပါဘလစ်ကန် အမျိုးသား ကွန်ဗန်းရှင်းမှ ၎င်းအား ရီပါဘလစ်ကန် ပါတီအား ကိုယ်စားပြု ယှဉ်ပြိုင်မည့် သမ္မတ လောင်း အဖြစ် တရားဝင် ကြေညာခဲ့သည်။ ထရမ့်သည် ယခင်က မကြုံဖူးအောင် မီဒီယာ၏ အရေးစိုက်မှုကို ခံခဲ့ရပြီး နိုင်ငံတကာ၏ အာရုံစိုက်မှုကိုလည်း ခံခဲ့ရသည်။ အင်တာဗျူးများ၊ တွစ်တာ နှင့် မဲဆွယ်ပွဲများတွင် ပြောကြားခဲ့သော စကားများမှာ အငြင်းပွားစရာ စကား သို့မဟုတ် အမှားများ ဖြစ်သည်။ ရီပါဘလစ်ကန် ပါတီ အတွင်း သမ္မတလောင်း အဖြစ် အရွေးခံရစေရန် ပြုလုပ်သော မဲဆွယ်ပွဲအချို့တွင် ဆန္ဒပြမှု သို့မဟုတ် အကြမ်းဖက်မှုများဖြင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၇ ရက်တွင် ထရမ့်မှ အမျိုးသမီးများအား အဓမ္မ ဖက်နမ်းခြင်း နှင့် ဖျစ်ညှစ်ခြင်း ပြုလုပ်သည်ကို ဝါကြွားပြောဆိုသော အသံဖိုင် ထွက်ပေါ်လာခဲ့ပြီး အမျိုးသမီး အများအပြားမှ ၎င်းတို့အား ထိုသို့ပြုလုပ်ခဲ့ကြောင်း ထိုအသံဖိုင် ထွက်ပေါ်လာပြီးနောက်တွင် ပြောကြားခဲ့သည်။ ၎င်းမှ ၂၀၀၅ ခုနှစ် တွင် ပြောဆိုခဲ့သော စကားများကို တောင်းပန်ခဲ့သော်လည်း စွပ်စွဲမှုများကို ငြင်းဆိုခဲ့ပြီး ၎င်း၏ ဂုဏ်သိက္ခာကျဆင်း စေရန် လုပ်ဆောင်သော ကန်ပိန်း၏ တစိတ်တဒေသမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။၁၂
ထရမ့် မဲဆွယ်ရာတွင်ပြုလုပ်သော စည်းရုံးမှုများတွင် အမေရိကန်တရုတ်တို့၏ ကုန်သွယ်ရေး သဘောတူညီမှု နှင့် နက်ဖ်တာ နှင့် ထရန် ပစိဖိတ် ပါတနာရှစ် သဘောတူညီချက် အစရှိသော ကုန်သွယ်ရေး သဘောတူညီမှုများကို ပြန်လည် ညှိနှိုင်းမည်၊ အမေရိကန်မက္ကဆီကို နယ်စပ်တွင် တံတိုင်းကာရံခြင်း အပါအဝင် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး ဥပဒေများကို တင်းကြပ်သွားမည်၊ စစ်မှုထမ်းဟောင်းတို့၏ အခွင့်အရေးများကို ပြန်လည်ပြုပြင်မည်၊ တတ်နိုင်သော ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက်မှု ဥပဒေကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းပြီး အသစ်ပြန်လည် ရေးဆွဲသွားမည်၊ အခွန် လျှော့ချမည် စသည်တို့ ပါဝင်သည်။ ၂၀၁၅ နိုဝင်ဘာလ ပါရီ တိုက်ခိုက်မှု အပြီးတွင် ထရမ့်မှ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသို့ မူစလင်များ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်မှုကို ယာယီတားမြစ်ရန် ပြောဆိုခဲ့ပြီး နောင်တွင် ပြင်ဆင်ပြောဆိုခဲ့သည်မှာ အကြမ်းဖက်မှုနှင့် ပတ်သက်သော ရာဇဝင် ရှိသည့် နိုင်ငံများမှ နိုင်ငံသားများကိုသာ ရည်ရွယ်ကြောင်းနှင့် အကြမ်းဖက်သမား ဖြစ်လာမည့် သူများကို စစ်ဆေးခြင်း တိုးတက်လာသည့် အချိန်အထိ ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ အသက် ၇၀ နှင့် သမ္မတ ဖြစ်လာသောကြောင့် သမ္မတ အဖြစ် ပထမ သက်တမ်း တာဝန်ထမ်းဆောင်မည့် သူများတွင် အသက် အကြီးဆုံး ဖြစ်ပြီးရော်နယ် ရေဂင်၏ ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် အသက် ၆၉နှစ်၌ အသက်အကြီးဆုံး သမ္မတ အဖြစ် ပထမအကြိမ် တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သော စံချိန်ကို ချိုးခဲ့သည်။ သီအိုဒိုး ရုစဗဲ ပြီးလျှင် နယူးယောက်မြို့တွင် မွေးဖွားသော ဒုတိယမြောက် သမ္မတ ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ဒေါ်နယ်လ် ဂျွန် ထရမ့်ကို ဇွန် ၁၄၊ ၁၉၄၆ တွင် နယူးယောက်မြို့၏ကွင်းစ်စီရင်စုရှိ ဂျမေကာဆေးရုံတွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီးဖရက်ဒ် ထရမ့်နှင့်မေရီ အန် မက်ခလောက်ဒ်တို့၏ စတုတ္ထမြောက် ရင်သွေးဖြစ်သည်။၃ထရမ့်သည် ၎င်း၏ မွေးချင်းများဖြစ်သော မေရီ အန်၊ ဖရက်ဒ်၊ အဲလစ်ဇဘက်၊ ရောဘတ် တို့နှင့်အတူကွင်းစ်၏ ဂျမေကာ အစ္စတိတ်စ် ရပ်ကွက်ရှိ စံအိမ်တွင် ကြီပြင်းလာခဲ့သည်။၄
ထရမ့်သည် ကယူး ဖောရတ်စ် ပုဂ္ဂလိကကျောင်းတွင် သတ္တမတန်းတိုင်အောင် တက်ရောက်ခဲ့သည်။ ၎င်း၏ ဖခင်သည် ၎င်းအား အလယ်တန်းကျောင်း ပြီးမြောက်စေရန် ပုဂ္ဂလိကဘော်ဒါကျောင်းတစ်ခုဖြစ်သော နယူးယောက် မီလီတယ်ရီ အကယ်ဒမီ တွင်အပ်နှံခဲ့သည်။၅ထရမ့်သည် ရုပ်သံလုပ်ငန်းလုပ်ရန် စဉ်းစားခဲ့သော်လည်း ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် ဖို့ဒ်ဓမ် တက္ကသိုလ်တွင် စာရင်းသွင်းခဲ့သည်။၆နှစ်နှစ်ကြာပြီးသောအခါ ပင်ဆယ်လ်ဗေးနီးယား တက္ကသိုလ် ဝှာတန်ကျောင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး မေ ၁၉၆၈ တွင် စီးပွားရေး သိပ္ပံဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။၇၈
စီးပွားရေးလုပ်ငန်း
အိမ်ခြံမြေ
ထရမ့်ကို ၎င်း၏ ဖခင်၏ အိမ်ခြံမြေ ကုမ္ပဏီ ဖြစ်သော နယူးမြို့တော် အစွန်ပိုင်း စီရင်စုများရှိ လူမျိုးဆိုင်ရာသီးသန့် လူလတ်တန်းစား ငှားရမ်းတိုက်ခန်းတွဲများကို ပိုင်ဆိုင်သည့် ထရမ့်မန်းနေ့ချ်မန့် တွင် ၁၉၆၈ မှစ၍ အလုပ်ခန့်ခဲ့သည်။၉၁၀၁၉၇၁ မှစ၍  သူ၏ အဖေမှ ၎င်းအား ကုမ္ပဏီ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်စေခဲ့ပြီး သူသည်ဓာ ထရမ့် အော်ဂနိုင်ဇေးရှင်းကို ပေါင်းရုံးအမှတ်တံဆိပ် အဖြစ် စတင် အသုံးပြု လာခဲ့သည်။၁၁
မီဒီယာလုပ်ငန်း
ထရမ့်သည် သူ၏ အမည်ဖြင့် စာအုပ် ၁၉ ထုတ်ဝေထားပြီး အများစုသို့မဟုတ် ပူးတွဲ ရေးသားမှုများကို ကိုယ်စားစာရေးဆရာများက ရေးသားထားပါသည်။၁၂ထရမ့်သည် ၁၉၈၅ မှ ၂၀၀၁ အထိ ရုပ်ရှင်များစွာနှင့် ရုပ်မြင်သံကြား စီးရီးများတွင်  ဧည့်သည်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့ဖူးပါသည်။၁၃ထုတ်လုပ်သူ မာ့ခ် ဘာနတ်ထ် သည် ဓာ အပရန်းတစ်စ် ဖန်တီးသည့်အခါတွင် ၂၀၀၄ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အတွင်း၌ ထရမ့်ကို အစီအစဉ်မှူးလုပ်စေခြင်းဖြင့်  ရုပ်မြင်သံကြားကြယ်ပွင့်အဖြစ် ပြုလုပ်ပေးခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေး
၂၀၂၄ အမေရိကန်သမ္မတရွေးကောက်ပွဲတွင် ဒုတိယအကြိမ် အမေရိကန်ရဲ့၄၇ယောက်မြောက်သမ္မတအဖြစ် ပြန်လည်ရွေးချယ်ခံရသည်။ပထမအကြိမ်မှာ အမေရိကန်ရဲ့၄၅ယောက်မြောက်သမ္မတအဖြစ် ရွေးချယ်ခံရသည်။
မိသားစုဘဝ
ကိုးကား
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊   ။
၊။။။
ရှု
ပြော
ပြင်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ သမ္မတများ
ဂျော့ချ် ဝါရှင်တန်
ဂျွန် အာဒမ်းဇ်
ထောမတ်စ် ဂျက်ဖာဆင်
ဂျိမ်းစ် မဒီဆင်
ဂျိမ်းစ် မွန်ရိုး
ဂျွန် ကွင်စီ အဒမ်စ်
အင်ဒရူး ဂျက်ဆန်
မာတင် ဗန် ဗျူရင်
ဝီလီယံ ဟင်နရီ ဟယ်ရီဆန်
ဂျွန် တိုင်လာ
ဂျိမ်းစ် နော့ ပို့ခ်
ဇက်ခရီ တေလာ
မေးလာ့ဒ် ဖီးလ်မိုး
ဖရန်ကလင် ပီးယားစ်
ဂျိမ်းစ် ဘွတ်ခ်နန်
အေဘရာဟမ် လင်ကွန်း
အင်ဒရူး ဂျွန်ဆင်
ယူလီဆီးစ် ဆင်ပဆန် ဂရန့်
ရူသာဖို့ဒ် ဘရစ်ချက်ဒ် ဟေးစ်
ဂျိမ်းစ် အေဘရမ် ဂါဖီးလ်ဒ်
ချက်စတာ အလန် အာသာ
စတီဖင် ဂရိုဗာ ကလိဗ်လန်း
ဘင်ဂျမင် ဟယ်ရီဆန်
စတီဖင် ဂရိုဗာ ကလိဗ်လန်း
ဝီလျံ မက်ကင်လီ
သီအိုဒို ရုစဗဲ့
ဝီလျံ ဟောင်းဝဒ် တာ့ဖ်
ဝုဒ်ရိုး ဝီလ်ဆင်
ဝေါရင် ဂမားလီယယ်လ် ဟားဒင်
ကယ်လ်ဗင် ကူးလစ်ဂျ်
ဟားဘတ် ဟူးဗား
ဖရန်ကလင် ဒီလာနို ရုစဗဲ့
ဟယ်ရီ ထရူးမန်း
ဒွိုက် ဒေးဗစ် အိုင်ဆင်ဟောင်ဝါ
ဂျွန် ဖဇ်ဂရက်ဒ်ကနေဒီ
လန်ဒန် ဘန်းနက်စ် ဂျွန်ဆင်
ရစ်ချက် နစ်ကဆင်
ဂဲရက် ဖို့ဒ်
ဂျင်မီ ကာတာ
ရော်နယ် ရေဂင်
ဂျော့ချ် ဟားဘတ် ဝေါလ်ကာ ဘုရှ်
ဘီလ် ကလင်တန်
ဂျော့ချ် ဝေါလ်ကာ ဘုရှ်
ဘာရတ် ဟူစိန် အိုဘားမား
ဒေါ်နယ်လ် ထရန့်
ဂျိုး ဘိုင်ဒင်
ဒေါ်နယ်လ် ထရန့်
ဒေါ်နယ်လ်ထရမ့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမေရိကန် သမ္မတများ
အမေရိကန် ဘီလျံနာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒေါ်နယ်လ် ထရမ့်
၂၅၄ ဘာသာစကားများ ၂၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အမေရိကန်သမ္မတများ            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်