ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်းနိဒါန်းဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိတ်ဆက်တည်းဖြတ်ခြင်း အကြောင်း ပိုမိုလေ့လာဝီကီပီးဒီးယားကို စူးစမ်းသင်ခန်းစာများ
ဝီကီပီးဒီးယားဆိုတာ ဘာလဲ
ဝီကီပီးဒီးယားသည် အခမဲ့စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခု ဖြစ်ပြီး၊ သုံးစွဲသူများက ပူးပေါင်း၍ ရေးသားတည်းဖြတ်ထားသည်။ဝီကီဟု ခေါ်သော ဝက်ဘ်ဆိုက် ပုံစံတစ်မျိုးကို အသုံးပြု၍ ပူးပေါင်းရေးသားခြင်းကို အဆင်ပြေစေရန် စီမံထားခြင်း ဖြစ်သည်။ သုံးစွဲသူများမှ နာရီအလိုက် ပြင်ဆင်မှုပေါင်း များစွာကို ပြုလုပ်၍ ဝီကီပီးဒီးယားကို ပို၍ကောင်းမွန်အောင် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ ယင်းပြောင်းလဲမှုများ အားလုံးကိုဆောင်းပါး ရာဇဝင်များနှင့်လတ်တလော ပြောင်းလဲမှုများတွင် မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။ ပရောဂျက်၏ အကြောင်းအရာ အသေးစိတ်ကို ကြည့်ရှုရန်အတွက်ဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းတွင် ဖတ်ရှုပါ။သင်ဘယ်လို ပံ့ပိုးနိုင်သလဲ
ဆောင်းပါးတစ်ခုကို ပြင်ဆင်ရန်အတွက် ပြင်ရန် ကို နှိပ်ပါ
ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်ခြင်း သင်ခန်းစာ
တည်းဖြတ်ဖို့ မကြောက်ရွံ့ပါနှင့်စာမျက်နှာများ အားလုံးနီးပါးကိုမည်သူမဆိုပြင်ဆင်တည်းဖြတ်နိုင်ပြီးသတ္တိရှိဖို့ကျွန်ုပ်တို့ အားပေးပါသည်။ ပိုမိုကောင်းမွန်လာစေနိုင်သည်များဥပမာ စာလုံးပေါင်း၊ စကားစုအထားအသို၊ သဒ္ဒါ၊ ဖတ်ရှုရလွယ်ကူစေရန် ပြန်လည်ရေးသားခြင်း၊ အကြောင်းအရာများ ထပ်ပေါင်းခြင်း၊ သို့မဟုတ် အပြုသဘော မဆောင်သော တည်းဖြတ်မှုများကို ဖယ်ရှားခြင်း စသည်တို့ကို ရှာဖွေလုပ်ဆောင်နိုင်ပါသည်။ အချက်အလက်အသစ်များ ထပ်ပေါင်းထည့်ရန် ဆန္ဒရှိပါက ကျေးဇူးပြု၍အကိုးအကားများကို ထည့်သွင်းထောက်ပံ့ပေးခြင်းဖြင့် ယင်းတို့သည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ကြောင်းပြသပါ။ သို့မဟုတ် ဆောင်းပါး၏ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပြုပါ။ အငြင်းပွားဖွယ်ဖြစ်သော ခေါင်းစဉ်များနှင့် ဝီကီပီးဒီးယား၏ ဗဟိုစာမျက်နှာတို့ကို ပြင်ဆင်ရန်အတွက် ဦးစွာပထမ ဆွေးနွေးပါ။ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ပါဝင်ရေးသားခြင်းက သင့်အား လိုအပ်သည့် အခြေခံအချက်အလက်များဖြစ်သည့် အသုံးပြုခြင်း၊ သုံးသပ်ချက်ပေးခြင်း၊ နှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် ရေးသားခြင်းများကို ရှင်းလင်းပြပါလိမ့်မည်။
အမှတ်ရပါ  ဝီကီပီးဒီးယားကို သင့်အနေဖြင့် မဖျက်ဆီးနိုင်ပါ။ တည်းဖြတ်မှု အားလုံးကို နောက်ပြန်ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ပြုပြင်ခြင်းနှင့် ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် ဆောင်ရွက်ခြင်းများ ပြုလုပ်နိုင်ပါသည်။ ဝီကီပီးဒီးယားသည်အပြစ်အနာအဆာများကို ခွင့်ပြုထားပါသည်။ ထို့ကြောင့် ဆောင်းပါးတစ်ခုကို တည်းဖြတ်ပြီး ဝီကီပီးဒီးယားအား အင်တာနက်ပေါ်ရှိ အကောင်းဆုံး သတင်းအချက်အလက်ဖြစ်လာစေရန် ကူညီပေးပါ။
လှူဒါန်းပါဝီကီပီးဒီးယားကို အခမဲ့ အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။ သို့သော်လည်း ယင်းသို့ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် လှူဒါန်းမှုများနှင့် ထောက်ပံ့ငွေများအပေါ် အားထားရပါသည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဘယ်ဖက်တွင်ရှိသောလှူဒါန်းမှုလင့်ခ်မှတစ်ဆင့် ပရောဂျက်၏ ကုန်ကျစရိတ်များနှင့် တိုးချဲ့နိုင်ရန်အတွက် လှူဒါန်းခြင်းဖြင့် ကူညီပေးပါ။
ယခုပဲ တည်းဖြတ်ခြင်းကို စမ်းကြည့်ရအောင်
စမ်းသပ်တည်းဖြတ်မှုများ ပြုလုပ်နိုင်သောကို ပြင်ဆင်ရန်အတွက်ဤနေရာတွင် နှိပ်ပါ။ အကယ်၍ ထိုနေရာတွင် စာသားများ ရှိနှင့်ပြီး ဖြစ်ပါက စာသားများ၏ အောက်ဆုံးတွင် ထည့်သွင်းပါ။
စာသားအချို့ ရိုက်ထည့်ပါ။
သင့်ပြောင်းလဲမှုများကို စမ်းသပ်ရန်နမူနာပြရန်ကို နှိပ်ပါ။ သို့မဟုတ် အဆင်ပြေသည်ဟု ယူဆပါကဤစာမျက်နှာကို သိမ်းရန်ကို နှိပ်ပါ။
နောက်ပြင်ဆင်ရေး ပိုလေ့လာ
ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အခြေခံအချက်အလက်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၅၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း            ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း             တမ်းပလိတ်             ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း             ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း             ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း             ဝီကီပီးဒီးယားနိဒါန်း