ကော့စတာရီကာနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကော့စတာရီကာနိုင်ငံကော့စတာရီကာနိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကော့စတာရီကာနိုင်ငံမြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများသမ္မတနိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများကော့စတာရီကာနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ကိုးကား
ကော့စတာရီကာနိုင်ငံ
၂၃၈ ဘာသာစကားများ ၂၃၈ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ကော့စတာရီကာ သမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းစပိန်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ဆန့်ဟိုဆေးမြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများစပိန်အသိအမှတ်ပြု ဒေသန္တရဘာသာစကားများ
လူမျိုးစု၂၀၁၁၂၈၃၆သို့မဟုတ်
၆၇လူမဲနှင့်လူဖြူအရော
၂၄ဒေသခံလူမျိုး
၁၁လူမဲ
၆၂ အခြား၁
ကိုးကွယ်မှု၇၂၆ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၄၇၅ကက်သလစ်နိုင်ငံတော်ဘာသာ
၂၂၅ပရိုတက်စတင့်
၂၆ အခြားခရစ်ယာန်
၂၇၀ဘာသာမဲ့
၀၄ အခြား
လူမျိုး
အစိုးရပြည်ထောင်စုသမ္မတဖွဲ့စည်းပုံသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ကာလို့စ် အာဗာရာဒို ကွေ့ဆာဒါဒုသမ္မတ၁
အက်စီ ကမ်ဘဲလ် ဘာရ်ဒုသမ္မတ၂
မာဗင် ယိုဒရီကွေ့ ကော်ဒေဒိုဥပဒေပြုလွှတ်တော်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးကြေညာခဲ့စပိန်နိုင်ငံမှ
၁၈၂၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၅ ရက်ပထမ မက္ကဆီကို အင်ပါယာမှ
၁၈၂၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်ဗဟိုအမေရိကဖက်ဒရယ်သမ္မတနိုင်ငံမှ
၁၈၃၈ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၄ ရက်စပိန်နိုင်ငံမှ အသိအမှတ်ပြုခဲ့
၁၈၅၀ ခုနှစ် မေ ၁၀ ရက်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၁၉၄၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၇ ရက်၂ဧရိယာစုစုပေါင်း
၅၁၁၀၀၁၉၇၀၀အဆင့်၁၂၆ရေထု
၁၀၅ ၂၀၁၅ ခုနှစ်အရ၃လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၅၀၉၄၁၁၈၄အဆင့်၁၂၃သိပ်သည်းမှု
၂၂၀၈၄၉အဆင့်၁၀၇၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၉၅၇၉၁ ဘီလီယံ၅
၁၈၆၅၁၅၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၆၅၁၇၉၅
၁၂၆၉၀၅၂၀၂၀၄၉၇၆မြင့်၂၀၁၉၀၈၁၀၇အလွန်မြင့်၆၂ငွေကြေးကော့စတာရီကာ ကိုလွန်အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ညာတယ်လီဖုန်းကုဒ်၅၀၆
ကော့စတာရီကာနိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ ကော့စတာရီကာသမ္မတနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ဗဟိုအမေရိကတွင် တည်ရှိသည်။ မြောက်ဘက်တွင်နီကာရာဂွါနိုင်ငံ၊ တောင်ဘက်နှင့်အရှေ့ဘက်တွင်ပနားမားနိုင်ငံ၊ အနောက်ဘက်နှင့် တောင်ဘက်တွင်ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ကာရစ်ဘီယံ ပင်လယ်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်နေသည်။
ချမ်းသာသောကမ်းရိုးတန်း ဟုအမည်ရသော ကောစတာရီကာသည် ၎င်း၏ စစ်တပ်ကို ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ၁၉၄၉ မှစ၍ တရားဝင် ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။၈၉၁၀ရှေးဦးဒီမိုကရေစီနိုင်ငံ၂၂နိုင်ငံစာရင်း  တွင်ပါဝင်သော တစ်ခုတည်းသော လက်တင်အမေရိက နိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်သည်။၁၁လက်တင်အမေရိကနိုင်ငံများထဲတွင်လူသားဖွံ့ဖြိုးမှုညွှန်းကိန်းပုံမှန်မြင့်မားသောတိုင်းပြည်ဖြစ်သည်။ယူအင်န်ဒီပီ၏ ၂၀၁၀ခုနှစ် စစ်တမ်းအရ ကမ္ဘာ့အဆင့် ၆၂ဖြစ်သည်။၁၂ကမ္ဘာ့ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းမှုညွှန်းကိန်းအဆင့် အနေဖြင့် ၂၀၁၀ခုနှစ်တွင် တစ်ကမ္ဘာလုံး၌ အဆင့်၃၊ အမေရိကနိုင်ငံများထဲတွင် အဆင့်၁ ဖြစ်သည်။၁၃
၂၀၀၇ခုနှစ်တွင် ကော့စတာရီကာအစိုးရက ၂၀၂၁ခုနှစ်အရောက်တွင် ကမ္ဘာ့ပထမဆုံး ကာဗွန်မဲ့တိုင်းပြည် အဖြစ် ဖြစ်လာရန် အစီအစဉ်ချမှတ် ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။၁၄၁၅၁၆နယူးအီကော်နောမစ် ဖောင်ဒေးရှင်း ၏ အဆိုအရ ကော့စတာရီကာသည်ပျော်ရွင်မှုညွှန်းကိန်းအရ အဆင့်၁ ဖြစ်ပြီး၊ ကမ္ဘာပေါ်တွင် သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းမှု အကောင်းဆုံး တိုင်းပြည် ဖြစ်သည်။၁၇
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းပညာရှင်များသည် ကော်စတာရီကာရှိ ဌာနေတိုင်းရင်းသားများကို  နှင့်  ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုခြင်းထိစပ်နေသည့် အလယ်အလတ်ဒေသတွင် အချင်းချင်းလူမျိုးစုခြင်းသက်ဆိုင်သည်ဟု ဖော်ပြသည်။ မကြာသေးမီက ကိုလံဘီယာမတိုင်မီ ကော်စတာရီကာကိုလည်း  ဧရိယာ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် ဖော်ပြခဲ့သည်။
ကော့စတာရီကာတွင် လူသားများ နေထိုင်အခြေချမှု၏ ရှေးအကျဆုံး အထောက်အထားဖြစ်သော ကျောက်တုံးကိရိယာများသည် ဘီစီအီး ၁၀၀၀၀ မှ ၇၀၀၀ ခန့်ကြားတွင် မုဆိုးလူမျိုးစု အုပ်စုများ ရောက်ရှိလာခြင်းနှင့် ဆက်စပ်နေသည်။ တောင်အမေရိကမှ  ယဉ်ကျေးမှု အမျိုးအစား လှံခေါင်းများနှင့် မြှားများ တွေ့ရှိခြင်းသည် ဤဧရိယာတွင် မတူညီသော ယဉ်ကျေးမှုနှစ်ခု အတူယှဉ်တွဲနေထိုင်တည်ရှိခဲ့သည့်ဖြစ်နိုင်ခြေကို လှစ်ဟသိရှိစေသည်။
လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၅၀၀၀ ခန့်က   တွင်နေထိုင်သောလူများတွင် စိုက်ပျိုးရေးသည် ထင်ရှားကာအဓီကဖြစ်၏။ ၎င်းတို့သည် အဓိကအားဖြင့် ဥများနှင့် အမြစ်များကို စိုက်ပျိုးကြသည်။ ဘီစီအီး ပထမနှစ်နှင့် ဒုတိယထောင်စုနှစ်များတွင် လယ်ယာလုပ်ငန်းအခြေချနေထိုင်သည့်အသိုင်းအဝိုင်းများ ရှိနှင့်ပြီးဖြစ်သည်။ ၎င်းတို့သည် အမဲလိုက်ခြင်းနှင့် ပတ်ဝန်ကျင်းထိန်းသိမ်းစုဆောင်းခြင်းမှ စိုက်ပျိုးရေးသို့ ကူးပြောင်းသည့်အချိန်ကို မသိရသေးသော်လည်း ၎င်းတို့သည် သေးငယ်ပြီး ပြန့်ကျဲနေပါသည်။
မြေအိုးကို အစောဆုံးအသုံးပြုမှုမှာ ဘီစီအီး ၂၀၀၀ မှ ၃၀၀၀ ဝန်းကျင်ခန့်တွင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ အိုးကွဲများ၊ ကျည်အိမ်များ၊ လင်ပန်းများ၊ ဘူးသီးများနှင့် အခြားပုံစံများဖြင့် အလှဆင်ထားသော ပန်းအိုးပုံစံများနှင့် အချို့သော တိရစ္ဆာန်များကို တွေ့ရှိရသည်။
ခေတ်မီကော်စတာရီကန်ယဉ်ကျေးမှုအပေါ် ဌာနေတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ၏ သက်ရောက်မှုသည် ခိုင်မာအားကောင်းသော ဇာတိယဉ်ကျေးမှုမရှိသောကြောင့် အခြားလူမျိုးများနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါမမာဏအတော်လေးနည်းပါးပါသည်။ ဒေသခံလူမျိုးအနည်းငယ်မှလွဲ၍ အချို့သောလူမျိုးများမှလွဲ၍ ကျန်လူမျိုးအများစုမှာ အရှေ့တောင်ဘက်ရှိ    တောင်များတွင် နေထိုင်ကြသော  နှင့်  မျိုးနွယ်စုများမှ ဒေသခံအများစု၏စပိန်စကားပြောကိုလိုနီဘာသာစကားကိုအသုံးပြုလျှက်လူ့ဘောင်အတွင်း စိမ့်ဝင်စေခဲ့သည်။ ပနားမားနှင့် နယ်နိမိတ်အနီးချင်းနီးကပ်နေပြီ ကော်စတာရီကာ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ခဲ့ဟန်တူသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၅၀၅၁၅၂၅၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊    ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကော့စတာရီကာနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကော့စတာရီကာနိုင်ငံ
မြောက်အမေရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
သမ္မတနိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၆၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကော့စတာရီကာနိုင်ငံ
၂၃၈ ဘာသာစကားများ ၂၃၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်