ဆက်သွယ် ရွာဟောင်းရွာ၊ မုဒုံမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆက်သွယ်ရွာဟောင်းရွာ၊မုဒုံမြို့နယ်ဆက်သွယ် ရွာဟောင်းရွာ၊ မုဒုံမြို့နယ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမုဒုံမြို့နယ်ရှိ ရွာများမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဆက်သွယ်ရွာဟောင်းရွာ၊မုဒုံမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆက်သွယ် ရွာဟောင်းရွာ၊ မုဒုံမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆက်သွယ် ရွာဟောင်းရွာဆက်သွယ် ရွာဟောင်းရွာ
ဆက်သွယ် ရွာဟောင်း
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့နယ်မုဒုံမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဆက်သွယ်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဆက်သွယ် ရွာဟောင်းအင်္ဂလိပ်သည်မွန်ပြည်နယ်၊မော်လမြိုင်ခရိုင်၊မုဒုံမြို့နယ်၊ဆက်သွယ်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၁၉၅၃၂၉ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဆက်သွယ်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၁၄၂၄ ဦး၊ မ ၁၃၉၁ ဦး၊ လူဦးရေ စုစုပေါင်း ၂၈၁၅ ဦး နေထိုင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဆက်သွယ် ရွာဟောင်းရွာ၊ မုဒုံမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဆက်သွယ် ရွာဟောင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မုဒုံမြို့နယ်
ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့မုဒုံမြို့ကမာဝက်မြို့
ကင်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကင်းချောင်း
ကတုံးပေါ်ကျေးရွာအုပ်စုကတုံးပေါ်
ကမာဝက်ကျေးရွာအုပ်စုကမာဝက်
ရှမ်းရွာ
ကမာအုပ်ကျေးရွာအုပ်စုကမာအုပ်
ကျိုက်ရွဲကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်ရွဲ
ကျုံဖိုက်ကျေးရွာအုပ်စုကျုံဖိုက်
ကော့ခလွယ်
ကျောက်တလုံးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တလုံး
မြိုင်ကုန်း
ကလော့သော့ကျေးရွာအုပ်စုကလော့သော့
ကွမ်ကဗွီးကျေးရွာအုပ်စုကွမ်ကဗွီး
ကွမ်တာကျေးရွာအုပ်စုကွမ်တာ ရွာသစ်
ကွမ်တာ ရွာဟောင်း
ကွမ်လှာကျေးရွာအုပ်စုကွမ်လှာ ရွာသစ်
ကွမ်လှာ ရွာဟောင်း
ကွေ့ဝမ်းကျေးရွာအုပ်စုကွေ့ဝမ်း
ကော့ခိုက်
ကော့ခပုံကျေးရွာအုပ်စုကော့ခပုံ ရွာသစ်
ကော့ခပုံ ရွာဟောင်း
ကော့ပရံကျေးရွာအုပ်စုကော့ပရံ
ကော့ပီထော်ကျေးရွာအုပ်စုကော့ပီထော်
ဂုံညင်းတန်းကျေးရွာအုပ်စုဂုံညင်းတန်း
စိန်တောင်ကျေးရွာအုပ်စုစိန်တောင်
ဆက်သွယ်ကျေးရွာအုပ်စုဆက်သွယ် ရွာသစ်
ဆက်သွယ် ရွာဟောင်း
အဘစ်
ညောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း
ပိုင်ကမာ
တံခွန်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စုတံခွန်တိုင်
တာပသွန်ကျေးရွာအုပ်စုတာပသွန်
သာယာကုန်း
တောင်ပကျေးရွာအုပ်စုတောင်ပ
တော်ကူးကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်ကာ
တော်ကူး
ထုံမံကျေးရွာအုပ်စုထုံမံ
ထောင်ကေးကျေးရွာအုပ်စုထောင်ကေး
ဒိုမားကျေးရွာအုပ်စုဒိုမား
နှီးပဒေါကျေးရွာအုပ်စုနှီးပဒေါ ရွာသစ်
နှီးပဒေါ ရွာဟောင်း
နိုင်းပြိုင်ကျေးရွာအုပ်စုနိုင်းပြိုင်
ဖယ်ကူး
နိုင်လှုံလက်တက်ကျေးရွာအုပ်စုနိုင်လှုံ
လက်တက်
ဖဲဒိုကျေးရွာအုပ်စုဖဲဒို
ဘလောက်ညောင်ဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ဝိုင်း
ဘလောက်
ဘဲရမ်းကျေးရွာအုပ်စုဘဲရမ်း
မှိန်ဂနိမ်းကျေးရွာအုပ်စုကော့ကဗွီး
ကော့လှ
မှိန်ဂနိမ်း
ရောင်းဒေါင်းကျေးရွာအုပ်စုရောင်းဒေါင်း
ဝက်တဲကျေးရွာအုပ်စုဝက်တဲ
ဝဲကလိကျေးရွာအုပ်စုဝဲကလိ
သိမ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုသိမ်ကုန်း
အခွန်ကျေးရွာအုပ်စုအခွန်
ဤမွန်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆက်သွယ်ရွာဟောင်းရွာ၊မုဒုံမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမုဒုံမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆက်သွယ် ရွာဟောင်းရွာ၊ မုဒုံမြို့နယ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မုဒုံမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်