လိုင်ဇာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလိုင်ဇာအစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှုလိုင်ဇာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးကချင်ပြည်နယ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူသတ်ပွဲများ စာရင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများလိုင်ဇာအစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံ
၂ဖြစ်ရပ်
ဖြစ်ရပ်၂၁အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ
၃တုံ့ပြန်မှုများ
တုံ့ပြန်မှုများ၃၁နိုင်ငံတကာ
၃၂ပြည်တွင်း
၄ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
လိုင်ဇာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လိုင်ဇာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှုမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ၏ တစိတ်တပိုင်းတည်နေရာမုန်လိုင်ခက်ရွာ၊လိုင်ဇာမြို့၊ကချင်ပြည်နယ်
ပစ်မှတ်ကေအိုင်အိုကေအိုင်အေရက်စွဲ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃ည ၁၁ နာရီခွဲဝန်းကျင် မြန်မာစံတော်ချိန်ကျူးလွန်သူတပ်မတော် ကြည်းထိခိုက်သေဆုံးမှု၂၉၁သေဆုံး၅၀ ကျော် ဒဏ်ရာရ
လိုင်ဇာမြို့
လိုင်ဇာမြို့၊ကချင်ပြည်နယ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
လိုင်ဇာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှုသည် ၂၀၂၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၉ ရက်နေ့ည ၁၁ နာရီဝန်းကျင်တွင်ကချင်ပြည်နယ်၊လိုင်ဇာမြို့အနီး မုန်လိုင်ခက် စစ်ရှောင်စခန်းအား လက်နက်ကြီးဖြင့် ပစ်ခတ်ခံရမှုကြောင့်၂ကလေးသူငယ် ၁၁ ဦးအပါအဝင် စစ်ဘေးဒုက္ခသည် ၂၉ ဦး သေဆုံးပြီး ၅၇ ဦး ထိခိုက် ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သော ဖြစ်ရပ် ဖြစ်သည်။၁
နောက်ခံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအပိုင်းမှာ ဗလာဖြစ်နေသည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။
ဖြစ်ရပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကေအိုင်အေအခြေစိုက် လိုင်ဇာမြို့နှင့် နှစ်မိုင်အကွာ မုန်လိုင်ခက်စစ်ရှောင်စခန်းတွင် ၂၀၂၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၉ ရက်နေ့ည ၁၁ နာရီဝန်းကျင် လက်နက် ကျရောက်ပေါက်ကွဲခဲ့ရာ အမျိုးသမီးနှင့် ကလေးငယ်များအပါအဝင် လူပေါင်း ၂၉ ဦးသေဆုံးခဲ့သည်ဟု ကေအိုင်အေကေအိုင်အိုက ပြောဆိုခဲ့သည်။၃သေဆုံးသူ ကလေးငယ် ၁၁ ဦးတွင် ၁၂ နှစ်အောက် မိန်းကလေး ၃ ဦးနှင့် ယောက်ျားလေး ၃ ဦး ပါဝင်ခဲ့သည်။၃ထိခိုက်ဒဏ်ရာရသူ ၅၆ ဦး ရှိပြီး ယင်းအနက် ၄၄ ဦးအား ဆေးရုံသို့ တင်ပို့ထားခဲ့ရသည်။၃
ဤဒုက္ခသည်စခန်းသည် မုန်လိုင်ခက်ရွာ၏ ကုန်းမြင့်အောက်ကပ်လျက်တွင် တည်ရှိပြီး အိမ်ထောင်စု ၁၀၀ နီးပါး နေထိုင်သည်။၁၂၀၁၁ ခုနှစ်က ဖြစ်ပွားခဲ့သော တိုက်ပွဲများနှင့် ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လဆန်းတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော တိုက်ပွဲများကြောင့်နမ်ဆန်ယန်ရွာမှ ဒေသခံအများစုခိုလှုံနေသော စခန်းဖြစ်သည်။
အငြင်းပွားဖွယ်ရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပွားအပြီး နာရီပိုင်းအကြာတွင် စစ်ကောင်စီပြောခွင့်ရ ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ထိုတိုက်ခိုက်မှုအား ၎င်းတို့စစ်တပ်က လုပ်ဆောင်ခြင်းမဟုတ်ကြောင်း ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၄မုန်လိုင်ခက်အနီး  သင်တန်းကျောင်းရှိအမိုနီယမ် နိုက်ထရိတ်ယမ်း သိုလှောင်ရုံ ပေါက်ကွဲခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဖြစ်စဉ်အပြီးနှစ်ရက်အကြာ အောက်တိုဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင်တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးက သတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၅၄
ဤအဖြစ်အပျက်သည် စစ်ကောင်စီ၏ တိုက်ခိုက်မှုဖြစ်ကြောင်း ကေအိုင်အေက ပြောဆိုခဲ့ပြီး စစ်ကောင်စီထုတ်ပြန်ချက်ဖြစ်သော ယမ်းသိုလှောင်ရုံပေါက်ကွဲမှုဖြစ်သည်ကိုလည်း ငြင်းဆိုထားသည်။၄
တရုတ်အစိုးရပိုင်    မြန်မာပိုင်းစာမျက်နှာက အမြောက်ပစ်ခတ်မှုဟု ဖော်ပြခဲ့သလို၆တရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ပုံမှန်သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတွင်လည်း အမြောက်ပစ်ခတ်မှုကြောင့်ဟု တရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဝမ်ဝင်ပင်က ပြောကြားခဲ့သည်။၄
တုံ့ပြန်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဘေးရှောင်စခန်း တိုက်ခိုက်ခံရမှုတွင် အရပ်သားများ သေဆုံးရသည့်အခြေအနေကို များစွာထိတ်လန့် ဝမ်းနည်းရကြောင်းကုလသမဂ္ဂကလေးများရန်ပုံငွေအဖွဲ့ယူနီဆက်ဖ်က ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၃၇၇၈ ကြိမ်မြောက်ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံ၊ ပထမကော်မတီ၏ အထွေထွေမူဝါဒရေးရာ မိန့်ခွန်းပြောကြားမှု အစီအစဉ်တွင်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၏ ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာအမြဲတမ်းကိုယ်စားလှယ် သံအမတ်ကြီး ဦးကျော်မိုးထွန်းကလည်း မြန်မာစစ်တပ်ကို အပြည့်အဝ လက်နက်ပိတ်ပင်ခြင်း၊ တိုက်လေယာဉ်ဆီများ တင်သွင်းမှု ရပ်ဆိုင်းခြင်းများအား အမြန်ဆောင်ရွက်ရန် ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီကို တိုက်တွန်းကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၃၇
မြန်မာနိုင်ငံ ကုလသမဂ္ဂရုံးကလည်း ဤတိုက်ခိုက်မှုအပေါ် များစွာထိတ်လန့် ဝမ်းနည်းရကြောင်း ဖော်ပြခဲ့သည်။၂၇
သတင်းနှင့် ပတ်သက်၍ တရုတ်နိုင်ငံအနေဖြင့် အထူးစိုးရိမ်ကြောင်းနှင့် တရုတ်မြန်မာနယ်စပ် လုံခြုံရေးအတွက် တင်းမာမှုများအား ရှောင်ရှားပြီး သဘောထား ကွဲပြားမှုများကို သက်ဆိုင်သူများအနေဖြင့် ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း ဆွေးနွေးညှိနှိုင်း ဖြေရှင်းကြရန် တရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ်   က အောက်တိုဘာလ ၁၀ ရက်နေ့ ဘေဂျင်းမြို့တော် သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲတွင် ပြောကြားခဲ့သည်။၇
မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ဗြိတိန်သံရုံးကလည်း မြန်မာစစ်တပ်၏ တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် အပြစ်မဲ့ပြည်သူအများအပြား အသက်ဆုံးရှုံးကြသောသတင်းကို ကြားသိရသည့်အတွက် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်မိကြောင်း ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာတွင် ရေးသားဖော်ပြခဲ့သည်။၇
ပြည်တွင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤတိုက်ခိုက်မှုအား စစ်ကောင်စီက ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ကေအိုင်အိုက ပြောဆိုခဲ့သော်လည်းနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ပြုလုပ်ခြင်းမဟုတ်ကြောင်း စစ်ကောင်စီ၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်ပွားပြီး နာရီပိုင်းအကြာတွင် ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၃၈
ကချင်လူ့အခွင့်အရေးစောင့်ကြည့်အဖွဲ့  က စစ်ကောင်စီ၏ ယခုလုပ်ရပ်အား ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက် ရှုတ်ချခဲ့ပြီး စစ်ကောင်စီ၏ အကြမ်းဖက်မှုကို ပံ့ပိုးကူညီပေးနေသော အဖွဲ့အစည်းများနှင့် လူပုဂ္ဂိုလ်များအား ထိထိရောက်ရောက် အရေးယူ ဆောင်ရွက်ပေးရန်နှင့် စစ်ကောင်စီကို နိုင်ငံတကာခုံရုံးကို အမြန်ဆုံးအရေးယူ ဆောင်ရွက်ပေးရန် တောင်းဆိုခဲ့သည်။၃
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖားကန့် အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂လိုင်ဇာအနီး ဒုက္ခသည်စခန်း ဗုံးကြဲခံရပြီး ကလေးသူငယ်တွေအပါအဝင် သုံးရာနီးပါး သေဆုံး၊၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
၂၀၂၁၊၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅၃၆အောက်တိုဘာ ၁၀ ရက် ထိပ်တန်းသတင်းများ   ဌာနချုပ် လိုင်ဇာအနီး စစ်ကောင်စီလက်နက်ကြီးကျရောက်လို့ ကလေးငယ်တွေအပါအဝင် သေဆုံးသူ ၃၀၀ ဦးရှိ၊မြန်မာ၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
၄၀၄၁၄၂၄၃မုန်လိုင်ခက်အဖြစ်ဆိုးတွင် တရုတ်၊  နှင့် စစ်ကောင်စီ ထုတ်ပြန်ချက် မတူညီ၊၊ ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ကချင်ပြည်နယ်၊ လိုင်ဇာဒေသ၊ မုန်လိုင်ချက်၌ အမိုနီယမ်နိုက်ထရိတ်ယမ်းသိုလှောင်ရုံ ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပွား၊၊ ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
မြန်မာနိုင်ငံဒုက္ခသည်စခန်းတစ်ခုတွင် အမြောက်ပစ်ခတ်မှုခံခဲ့ရသဖြင့် လူ ၂၉ ဦးထက်မနည်းသေဆုံး၊။လင့်ခ်သေ
၇၀၇၁၇၂၇၃၇၄လိုင်ဇာအနီး မုန်လိုင်ခက် စစ်ရှောင်စခန်းတိုက်ခိုက်ခံရမှု ကုလနဲ့ တရုတ်စိုးရိမ်၊ဗွီအိုအေ၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
လိုင်ဇာမုန်လိုင်ခက် စစ်ရှောင်စခန်း တိုက်ခိုက်မှု ၃၀ နီးပါးသေဆုံး၊ဗွီအိုအေ၊ ၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃။
လိုင်ဇာအစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကချင်ပြည်နယ်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လူသတ်ပွဲများ စာရင်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများ
ဗလာအပိုင်းများပါသည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လိုင်ဇာ အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှု
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်