ကွမ်တုန်းပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွမ်တုန်းပြည်နယ်ကွမ်တုန်းပြည်နယ်       တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံကွမ်တုန်းပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အမည်ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
၂လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
၃နိုင်ငံရေး
နိုင်ငံရေး၃၁ဟောင်ကောင်၊ မကာအိုတို့နှင့် ဆက်ဆံရေး
၄ပညာရေး
ပညာရေး၄၁ဗဟိုအစိုးရပိုင်တက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
၄၂ပြည်နယ်အစိုးရပိုင်တက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
၅ခရီးသွားလုပ်ငန်း
၆အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကွမ်တုန်းပြည်နယ်
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွမ်တုန်းပြည်နယ်တရုတ်ဘာသာဖြင့်ဖျင်းယင်းဖြင့်
အတိုကောက်အမည်အမည်ရင်းမြစ်ကျပြန့်သောအရှေ့ဘက်အရှေ့ဘက်မှပြင်ကျယ်ကြီးအုပ်ချုပ်ရေးအမျိုးအစားပြည်နယ်မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ကွမ်ကျိုးမြို့ကွန်မြူနစ်ပါတီ အကြီးအကဲဝမ်းယမ်ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟွမ်းဟွာဟွာဧရိယာ၁၇၇၉၀၀ စတုရန်းကီလိုမီတာလတ္တီကျုလောင်ဂျီကျုလူဦးရေ၂၀၁၀သိပ်သည်းမှု၁၀၄၃၀၃၁၃၂၁၅၃၆ဂျီဒီပီ၂၀၁၀လူတစ်ဦးချင်းယွမ်ငွေ၄၅၅ ထရီလီယံ၆၈၉၀၂ ဘီလီယံ၁၁၄၀၇၄၈၅၉၆၅၇၂၀၀၈၀၈၄၄၄ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများဗုဒ္ဓဘာသာ၊တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဟန့်လူမျိုးကျွမ်းလူမျိုးယောင်လူမျိုးဒေသသုံးဘာသာစကားများကန်တုံတရုတ်စကားဟတ်ခါတရုတ်စကားစကားလေကျိုးစကားမင်ဒရင်စကားခရိုင်ကြီးအဆင့်၂၁ခုခရိုင်ငယ်အဆင့်၁၂၁ခုမြို့နယ်အဆင့်၁၆၄၂ခုအင်တာနက် စာမျက်နှာ
ကွမ်တုန်းသည်တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ၏တောင်တရုတ်ပင်လယ်ကမ်းခြေတွင် တည်ရှိသော ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ရှေးယခင်ကအင်္ဂလိပ်စာဖြင့်ဟုရေးသားသည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်၊ဇန်နဝါရီလမှ စတင်၍ဟောနန်ပြည်နယ်နှင့်စစ်ချွမ်းပြည်နယ်များကို ဖြတ်ကျော်ပြီး တရုတ်နိုင်ငံ၏လူဦးရေအများဆုံး ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ အမြဲတမ်းနေထိုင်သူဦးရေ ၇၉ သန်းရှိပြီး ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများမှာ ၃၁ သန်းမျှ ရှိသည်။၂၃ပြည်နယ်မြို့တော်ကွမ်ကျိုးမြို့နှင့် စီးပွားရေးမြို့တော်ရှိန်းကျိန့်မြို့တို့သည် တရုတ်နိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးအဖွံ့ဖြိုးဆုံးနှင့် လူဦးရေအထူထပ်ဆုံးသော မြို့တော်များထဲတွင် ပါဝင်သည်။
၁၉၈၉ ခုနှစ်မှစ၍ ကွမ်တုန်းပြည်နယ်သည် တရုတ်တစ်ပြည်လုံးတွင်ဂျီဒီပီအမြင့်ဆုံးသော ပြည်နယ် ဖြစ်လာသည်။ကျန်းစူပြည်နယ်နှင့်ဆန်းတုန်းပြည်နယ်တို့မှာ ဒုတိယ နှင့် တတိယ အမြင့်ဆုံး ဖြစ်ကြသည်။၄၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ကွမ်တုန်းပြည်နယ်၏ ဂျီဒီပီသည် ယွမ်ငွေ ၃၉၀၈၁၅၉ သန်း  ၅၇၂၁၂၁ သန်း အထိရောက်ရှိခဲ့သည်။ ယင်းပမာဏမှာအင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံတစ်နိုင်လုံး သို့မဟုတ်တူရကီနိုင်ငံတစ်နိုင်ငံလုံးစာ နှင့် ညီမျှသည်။၅လူတစ်ဦးချင်းဂျီဒီပီအရမူကျန်းစူးပြည်နယ်နှင့်ကျဲ့ကျန်းပြည်နယ်တို့၏ နောက်မှ ကပ်လျက် တတိယလိုက်နေသည်။ ပြည်နယ်မြို့တော် ကွမ်ကျိုးမြို့တွင် ကန်တုန်ကုန်စည်ပြပွဲ   ဟုခေါ်ဆိုသော တရုတ်ပြည်၏ အကြီးမားဆုံးသော ပို့ကုန်သွင်းကုန် ကုန်စည်ပြပွဲကြီးများကို ကျင်းပလေ့ရှိသည်။
အမည်ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွမ်ဟူသောအမည်သည်ကျယ်ပြန့်သော၊ များပြားသောဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။အေဒီ၂၂၆ ခုနှစ်တွင်ကွမ်ခရိုင်ကြီးကို တည်ထောင်ခဲ့ကြသည်။တုန်းဟူသည်မှာအရှေ့ဘက်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသောကြောင့်ကွမ်တုန်းဟူသည်မှာကျယ်ပြန့်သောအရှေ့ပိုင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ကွမ်ရှီးပြည်နယ်သည်လည်း အလားတူ အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ကွမ်ရှီးဟူသောစကားလုံးတွင်ရှီးဟူသည်မှာအနောက်ဘက်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသောကြောင့်ကျယ်ပြန့်သောအနောက်ပိုင်းဟု ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ကွမ်တုန်း နှင့် ကွမ်ရှီး ပြည်နယ် နှစ်ခုပေါင်းကို ကွမ်နှစ်ပြည်       ဟု ခေါ်ဆိုသည်။ အတိုကောက်အားဖြင့်ယွဲ့ဟု သတ်မှတ်သည်။တရုတ်စာဖျင်းယင်းကို မတီထွင်ခင်ကအင်္ဂလိပ်စာအားဖြင့်ဟုရေးသားသည်။ အထူးမှတ်ရန်မှာကန်တုန်ဟူသော ဝေါဟာရသည်ပေါ်တူဂီစကားဖြစ်ပြီး ကွမ်တုန်းပြည်နယ်ကို မဆိုလိုပဲကွမ်ကျိုးမြို့ကို သာ ဆိုလိုသည်။ ကွမ်ကျိုးသားများ ပြောဆိုကြသော တရုတ်စကားကိုယွဲ့စကားဟု ခေါ်သည်။
လူဦးရေနှင့်လူမျိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၅ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ကွမ်တုန်းပြည်နယ်သည် တရုတ်ပြည်၏လူဦးရေအများဆုံးသော ပြည်နယ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၂၃သို့ရာတွင် စစ်တမ်းများအရ ကွမ်တုန်းပြည်နယ်သို့ တစ်နှစ်တာလျှင် အနည်းဆုံး ခြောက်လခန့် ပြောင်းရွှေ့လာရောက် နေထိုင်ကြသူ ဦးရေမှာ သန်း ၃၀ ကျော် ရှိသည်။ ထို့ကြောင့် စုစုပေါင်း လူဦးရေမှာ သန်းပေါင်း ၁၁၀ ကျော်လေသည်။၆ဤသို့ လူအများအပြား ရွှေ့ပြောင်းလာကြခြင်းမှာ ကွမ်တုန်းပြည်နယ်သည် စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာပြီး လုပ်သားအင်အားလိုအပ်ချက် မြင့်တက်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။
ကွမ်တုန်းသည်ပြည်ပနေတရုတ်လူမျိုးအများစုတို့၏ ဘိုးဘွားပင်ရင်းဒေသလည်း ဖြစ်သည်။ ၁၉ ရာစု နှစ်များကကနေဒါနိုင်ငံမီရထားလမ်းဖောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းများ၊ပနားမားနိုင်ငံနှင့်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအနောက်ပိုင်း ပြည်နယ်များသို့ ကွမ်တုန်းဒေသမှ တရုတ်လူမျိုး အများအပြား ရွှေ့ပြောင်းသွားခဲ့ကြသည်။ ၁၈၄၉ ခုနှစ်ရွှေအဖျားတက်ပွဲကာလကလည်း ကွမ်တုန်းဒေသမှ တရုတ်လူမျိုး အတော်များများသည် အမေရိကန်နိုင်ငံ၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်နှင့်ဩစတြေးလျနိုင်ငံများသို့ ထွက်ခွာခဲ့ကြသည်။ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးလာသောကြောင့် ပြည်ပထွက်ခွာပြောင်းရွှေ့မှု လျော့ကျသွားသော်လည်းမြောက်အမေရိကနှင့် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးသို့ လူပြောင်းရွှေ့မှု အများဆုံးသောဒေသအဖြစ် ဆက်လက် တည်ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။
အများစုမှာဟန့်လူမျိုးတရုတ်လူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ ယင်းတို့အနက်ကန်တုန်တရုတ်လူမျိုးတို့မှာ လူဦးရေအများဆုံး ဖြစ်သည်။ အခြားသော လူများစုမှာ ချောင်ရှန်းဒေသမှချောင်ကျိုးတရုတ်လူမျိုးနှင့် ဟွေကျိုး၊ မေကျိုး၊ ဟဲယွမ်၊ ရှောက်ကွမ်း၊ ကျန်းကျန်း ဒေသများမှဟတ်ခါတရုတ်လူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းတွင်ယောင်လူမျိုးအနည်းငယ်ရှိသည်။ အခြားလူနည်းစုများမှာရှဲ့လူမျိုး၊မြောင်လူမျိုး၊လီလူမျိုးနှင့်ကျွမ်းလူမျိုးတို့ ဖြစ်ကြသည်။
ကွမ်တုန်းသည်ကျားမဦးရေအချိုးမညီမျှသော ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်ဗြိတိသျှဆေးပညာဂျာနယ်၏ လေ့လာချက်အရ အသက် ၁ နှစ်မှ ၄ နှစ်ကြားကျားမဦးရေအချိုးမှာ မိန်းကလေး ၁၀၀ တွင် ယောက်ျားလေး ၁၃၀ ယောက် ဖြစ်နေသည်။၇
နိုင်ငံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကွမ်တုန်းပြည်နယ်သည် အခြားသော ပြည်နယ်များကဲ့သို့ပင် ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဖြင့် အုပ်ချုပ်သည်။ သို့ရာတွင် ပြည်နယ်ကွန်မြူနစ်ပါတီအတွင်းရေးမှူးက ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ကို စစ်ဆေးနိုင်သည်။
ဟောင်ကောင်၊ မကာအိုတို့နှင့် ဆက်ဆံရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟောင်ကောင်နှင့်မကာအိုတို့သည်ဗြိတိသျှနှင့်ပေါ်တူဂီတို့၏ကိုလိုနီမဖြစ်ခင်က ကွမ်တုန်းပြည်နယ်၏ အစိပ်အပိုင်းများ ဖြစ်ခဲ့သည်။ သို့ရာတွင် ယခုအခါ ယင်းတို့သည် အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ      များ ဖြစ်နေပြီဖြစ်သည်။ သို့ဖြစ်၍ ဒေသတွင်းအုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာများတွင် ကွမ်တုန်းပြည်နယ်မှ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မပြုနိုင်ပေ။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဗဟိုအစိုးရပိုင်တက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်နယ်အစိုးရပိုင်တက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
တန်းရှတောင်တန်း
ယွဲရှို့တောင်
ကြယ်ပုံရေကန်
ကြယ်ခုနစ်ပွင့်ကျောက်ချွန်တောင်
တင်းဟူတောင်
ဒေါက်တာဆွန်ယက်ဆင်ကို ဂုဏ်ပြုသော ကျုံးရှန်းပန်းခြံ
အုပ်ချုပ်ရေးခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါခရိုင်ကြီးများကို ခရိုင် ၄၉ခု၊ ခရိုင်ငယ် ၇၂၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခရိုင်ငယ် ၃ ခုတို့ဖြင့် ထပ်မံ ပိုင်းခြားထားသည်။
စဉ်ရုံးစိုက်ရာမြို့တရုတ်စာဖြင့်ဖျင်းယင်းဖြင့်ခရိုင်အမည်လူဦးရေ ၂၀၁၀ခုနှစ်ပြည်နယ်ခွဲမြို့တော်များကွမ်ကျိုးမြို့ယွဲ့ရှို့ခရိုင်ရှင်းကျင့်မြို့ဖူထျန်းခရိုင်ခရိုင်ကြီးများချင်းယွမ်မြို့ချင်းယွမ်ခရိုင်ရှောင်ကွမ်းမြို့ကျင်းကျန်းခရိုင်ဟဲယွမ်မြို့ယွမ်းချင်ခရိုင်မေကျိုးမြို့မေကျန်းခရိုင်ချောင်ကျိုးမြို့ဖွင်းရှီခရိုင်ကျောက်ချင့်မြို့တွမ့်ကျိုးခရိုင်ယွင်းဖူမြို့ယွင်းချင်ခရိုင်ဖော်ရှန်းမြို့ချန်းချင်ခရိုင်တုန်းကွမ်းမြို့တုန်းကွမ်းခရိုင်ဟွေကျိုးမြို့ဟွေချင်ခရိုင်ရှန်းဝေမြို့ချင်ချွီးခရိုင်ကျဲ့ယန်မြို့ရုန်းချင်ခရိုင်ရှန်းထိုမြို့ကျင်းဖျင်ခရိုင်ကျန့်ကျန်းမြို့ချီးခန်ခရိုင်မောက်မင်မြို့မောက်မင်ခရိုင်ယန်ကျန်းမြို့ကျန်းချင်ခရိုင်ကျန်းမင်မြို့ဖင်းကျန်းခရိုင်ကျုံးရှန်းမြို့ကျုံးရှန်းခရိုင်ကျူးဟိုင်မြို့ရှန်းကျိုးခရိုင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁
၃၀၃၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကွမ်တုန်းပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဟူနန်ပြည်နယ်ကျန်းရှီးပြည်နယ်ဖူကျန့်ပြည်နယ်ကွမ်ရှီးပြည်နယ်
ကွမ်တုန်းပြည်နယ်
တောင်တရုတ်ပင်လယ်တုံကင်ပင်လယ်ကွေ့တောင်တရုတ်ပင်လယ်ဟောင်ကောင်မကာအို
ရှု
ပြော
ပြင်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၊ ပြည်နယ်များ၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများနှင့် အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ
မြူနီစီပါယ်အုပ်ချုပ်ရေးမြို့ကြီးများ၄ မြို့ပေကျင်းမြို့
ချုံချင့်မြို့
ရှန်ဟိုင်းမြို့
ထျန်းကျင်းမြို့
ပြည်နယ်များ၂၃ ပြည်နယ်အန်းဟွေ
ဖူကျန့်
ကန်းစု
ကွမ်တုန်း
ကွေ့ကျိုး
ဟိုင်နန်
ဟဲပေ
ဟေးလုံကျန်း
ဟဲနန်
ဟူပေ
ဟူနန်
ကျန်းစူး
ကျန်းရှီး
ကျိလင်
လျောင်းနင်
ချင်းဟိုင်
ရှန်ရှီး
ရှန်းတုန်း
ရှန်းရှီး
စစ်ချွမ်း
ထိုင်ဝမ်
ယူနန်
ကျဲ့ကျန်း
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၅ ခုကွမ်ရှီး
အတွင်းမွန်ဂိုလီးယား
နင်ရှ
ရှင်းကျန်း
တိဘက်
အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများ၂ ခုဟောင်ကောင်
မကာအို
ကွမ်တုန်းပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၂၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွမ်တုန်းပြည်နယ်
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်များ           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ           တမ်းပလိတ်တရုတ်နိုင်ငံပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်