ဖန်ရန်သန်ချမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖန်ရန်သန်ချမ်ဖန်ရန်သန်ချမ်    မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများဗီယက်နမ်နိုင်ငံရှိ မြို့များဖန်ရန်သန်ချမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ပထဝီဝင်
၃အကိုးအကား
ဖန်ရန်သန်ချမ်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်ရန်သန်ချမ်ဗီယက်နမ်ချန်မြို့ အမျိုးအစား ၂ဘုရားကျောင်း
နာမည်ပြောင်များတာဝါတိုင်များ၏မြေ၁တိုင်းပြည်ဗီယက်နမ်ပြည်နယ်နင်သွမ်ပြည်နယ်ဒေသများစာရင်းတောင်အလယ်ပိုင်းကမ်းရိုးတန်းရုံးချုပ်မရှိ ၆၊ ၂၁၈လမ်း၊   ရပ်ကွက်တည်ထောင်ခဲ့သည်၇၅၇၊အားဖြင့် ပန်ဒူရန်ဂျား  နိုင်ငံတော်ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားသော၁၉၁၇ ခုနှစ်တွင်မှ ဖန်ရန် မြို့၊ပေါင်းစည်း၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် ဖန်ရန်သန်ချမ် မြို့တော်အဖြစ်အမည်ပေးပန်ဒူရန်ဂျားနှင့်ဗိမာန်တော်ဌာနခွဲ၁၂ ရပ်ကွက်၊ ၁ ရပ်ရွာဧရိယာမြို့ အမျိုးအစား ၂၇၉၁၈စတုရန်းကီလိုမီတာ ၃၀၅၇စတုရန်းမိုင်ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၉မီတာ ၂၉၅၃ပေလူဦးရေမြို့ အမျိုးအစား ၂၂၀၇၉၉၈သိပ်သည်းမှု၂၆၂၆၂၆၈၀၀မြို့ပေါ်၁၉၆၄၅၉ကျေးလက်၁၁၅၃၉တိုင်းရင်းသားအားလုံးဗီယက်နမ် လူမျိုး
ချန်
အချိန်ဇုန်စာတိုက်သင်္ကေတဧရိယာကုဒ်၂၅၉ယာဉ်မှတ်ပုံတင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဖန်ရန်သန်ချမ်ဗီယက်နမ်ဟု အများအားဖြင့် သိကြသည့်ဖန်ရန်သည်နင်သွမ်ပြည်နယ်ပြည်နယ်၏ မြို့တော်ဖြစ်ပြီးဗီယက်နမ်ရှိ မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ ဤအသိုင်းအဝိုင်းတွင် လူဦးရေ ၂၀၇၉၉၈ ၂၀၂၃ ရှိပြီး ၁၁၈၀၀၀ ၂၀၂၃ တွင် အဓိကမြို့ကြီးတွင် နေထိုင်ပါသည်။၂
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ပန်ဒူရန်ဂျား ချန်ပါ
ဖန်ရန် ကို ယခုအခါ ယခင်ချန်ပါပြည် ၏ မြို့တော်ပန်ဒူရန်ဂျားဟုလည်း ခေါ်တွင်သည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖန်ရန်သန်ချမ် မြို့တော်သည်ဟနွိုင်းမြို့တောင်ဘက် ၁၃၈၀ ကီလိုမီတာ၊ဟိုချီမင်းမြို့၏ အရှေ့မြောက်ဘက် ၃၃၀ ကီလိုမီတာ၊နာ့ထရန်မြို့၏တောင်ဘက် ၉၅ ကီလိုမီတာအကွာနင်သွမ်ပြည်နယ်ပြည်နယ်၏ဗဟိုတွင် တည်ရှိသည်။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖန်ရန်သန်ချမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗီယက်နမ်နိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၂၁၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖန်ရန်သန်ချမ်
၅၁ ဘာသာစကားများ ၅၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဖန်ရန်သန်ချမ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်