ဓားရေး ၃၇ ချင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓားရေး၃၇ချင်းဓားရေး ၃၇ ချင်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများဓားရေး၃၇ချင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဓားရေး ၃၇ ချင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဓားရေး ၃၇ ချင်းသည် မြန်မာတို့၏ကိုယ်ပိုင်သိုင်းပညာဖြစ်သည်။ ရှေးခေတ်တပ်မတော်တွင် တပ်မှူးဖြစ်ရန်အတွက် ဓားရေးခုနှစ်ချင်းကို ကျွမ်းကျင်စွာတတ်မြောက်ရန်လိုသည်။ ဓာရေး၃၇ ချင်းတွင်ပါဝင်သောဓားရေးများမှာ
ထီး၊ ဘယက်၊ ငှက်၊          တို့ဖြစ်ကြသည်။ တစ်ဖန် အသေးစိတ် ထီးသွဲ့ဖို၊ ထီးသွဲ့မ၊ ဘယက်သွဲ့ဖို၊ ဘယက်သွဲ့မ၊ ငှက်သွဲ့ဖို၊ ငှက်သွဲ့မ စသဖြင့်ခွဲထားသည်။ ဓားရေး ၃၇ ချင်းကို သင်ကြားနိုင်ရန်အတွက် မိုးခုတ်၊ ပင့်ခုတ်၊ ပိုင်းဓား၊ တွက်ဓား၊ ပင့်စလွယ်ပိုင်းဓား၊ ၊ ပင့်စလွယ်တွက်ဓား၊ မိုးစလွယ်ပိုင်းဓား၊ မိုးစလွယ်တွက် စသည့်အခြေခံဓားရေးများကို ကျေညက်အောင်သင်ကြားရသည်။
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဓားရေး၃၇ချင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၁၇၊ ၀၃၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓားရေး ၃၇ ချင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်