အီမိုဂျီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအီမိုဂျီအီမိုဂျီအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးအင်တာနက် ဗန်းစကားကွန်ပျူတာဆောင်းပါးတိုများဂျပန် တီထွင်မှုများဂျပန် စာရေးသားနည်းစနစ်အင်တာနက် ယဉ်ကျေးမှုကွန်ပျူတာ အိုင်ကွန်များအီမိုဂျီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရ ဇာစ်မြစ် ဗျူပ္ပတ်
၂ပေါ်ပေါက်လာပုံ သမိုင်း
၃ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ လွှမ်းမိုးမှု
၄ယူနီကုဒ် သတ်မှတ်မှုများ
၅ကိုးကား
အီမိုဂျီ
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အီမိုဂျီ ပုံ တစ်ခု
ဤဆောင်းပါးတွင်အထူးသီးသန့် အက္ခရာများပါဝင်သည်။သင့်တော်သောပုံဖော်တင်ဆက်သည့် ထောက်ကူစနစ်မရှိပါက သင်သည်မေးခွန်းသင်္ကေတ၊ လေးထောင့်ကွက် သို့ အခြားသင်္ကေတများကို တွေ့မြင်နေနိုင်သည်။
အီမိုဂျီအင်္ဂလိပ်၁ဆိုသည်မှာ ယနေ့ကာလတွင် ကမ္ဘာတဝှမ်းမှ အင်တာနက်အသုံးပြုသူများ၊ မိုဘိုင်းဖုန်းအသုံးပြုနေသူများ နေ့စဉ်အသုံးပြုနေသည့် ဒီဂျစ်တယ် အရုပ်စာလေးများကို ခေါ်ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။ မျက်ရည်ထွက်လောက်အောင်ရယ်နေသည့် မျက်နှာပုံလေးအပါအဝင် တစ်စုံတစ်ဦး၏ စိတ်ခံစားမှုများကို ကိုယ်စားပြုဖော်ပြပေးရသည့် ဒီဂျစ်တယ်ရုပ်ပုံလေးများကို သတိထားမိပါလိမ့်မည်။ ထိုစိတ်ခံစားမှုဖော်ဆောင်သည့် အရုပ်လေးများကိုအီမိုဂျီဟုခေါ်ဆိုသည်။
ဝေါဟာရ ဇာစ်မြစ် ဗျူပ္ပတ်
ပြင်ဆင်ရန်
အီမိုဂျီဆိုသော စကားလုံးသည် ဂျပန်ဘာသာစကားမှ ဆင်းသက်လာသော စကားလုံးတစ်လုံးဖြစ်သည်။ ဂျပန်ဝေါဟာရကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားက တိုက်ရိုက်မွေးစားခဲ့ခြင်းလည်းဖြစ်သည်။ ဂျပန်ဘာသာစကားအရ အီမိုဂျီ တွင် ပါဝင်သည့်သည်အရုပ်၊ ရုပ်ပုံကိုခေါ်ဆိုသော စကားလုံးဖြစ်သည်။သည်စရိုက်လက္ခဏာကိုခေါ်ဆိုသော စကားလုံးဖြစ်သည်။ ထိုနှစ်ခုပေါင်းစည်းခြင်းဖြင့် ဂျပန်ဝေါဟာရအီမိုဂျီဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဘာသာပြန်ခြင်းအားဖြင့်စရိုက်လက္ခဏာကိုဖော်ပြသော ရုပ်ပုံဟု ခေါ်ဆိုနိုင်မည်ဖြစ်သည်။
စာရေးသူအနေဖြင့်လူတစ်ဦး၏ ခံစားချက်များကို ကိုယ်စားဖော်ပြပေးသည့် ပျော်ရွှင်ကြည်နူးဖွယ်ရာ ဒီဂျစ်တယ်ရုပ်ပုံများဟု ဖွင့်ဆိုရှင်းလင်းလိုသည်။ မြန်မာအသုံးအနှုန်းအတွက် ဂျပန်နှင့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားများမှ တိုက်ရိုက်မွေးစားခြင်းအားဖြင့်အီမိုဂျီဟုသာ သုံးနှုန်းလိုသည်။ ကမ္ဘာနှင့်အဝန်း နေ့စဉ်သုံးစွဲနေသည့် ဝေါဟာရတစ်ခုကို အသံထွက်အားဖြင့် တူညီသည့်စံနှုန်းတစ်ခု ထားစေချင်ပါသည်။ ထို့ကြောင့် အသံဖလှယ်ခြင်းအားဖြင့် တိုက်ရိုက်မွေးစားလိုခြင်းဖြစ်သည်။  အီ မို ဂျီ  ဟု အသံထွက်ခြင်းအားဖြင့် ဂျပန်သော်လည်းကောင်း၊ အင်္ဂလိပ်သော်လည်းကောင်း၊ မြန်မာသော်လည်းကောင်း အရေးဘာသာစကားတွင်သာ ကွဲလွဲစေခါမူ လူတစ်ဦး၏ ခံစားချက်များကို ကိုယ်စားဖော်ပြပေးသည့် ပျော်ရွှင်ကြည်နူးဖွယ်ရာ ဒီဂျစ်တယ်ရုပ်ပုံများ ကို ဆိုလိုကြောင်း၊ ပြောလိုကြောင်း သိနိုင်မည်ဖြစ်သည်။
အီမိုဂျီသည်    တို့နှင့် ဆင်တူသည်ဟုထင်ရသော်လည်း သဘာဝအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အသွင်အပြင်လက္ခဏာအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အသုံးပြုသည့် ပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့်လည်းကောင်း မတူညီကြပေ။ တူညီသည်ဟု ထင်ရသည်သာရှိသည်။အီမိုဂျီတွင် အမျိုးအစားများစွာရှိသည်။ ယင်းတို့မှာ မျက်နှာအမူအရာများကိုဖော်ပြသော အီမိုဂျီ၊ နေရာဒေသကိုဖော်ပြသော အီမိုဂျီ၊ ရာသီဥတုအခြေအနေကိုဖော်ပြသော အီမိုဂျီ၊တိရစ္ဆာန်များကိုဖော်ပြသော အီမိုဂျီ နှင့် အရာဝတ္ထုများကိုဖော်ပြသော အီမိုဂျီ စသဖြင့် အီမိုဂျီပေါင်း မြောက်မြားစွာရှိသည်။ ထို့အပြင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်း၊ ဂျပန်ရိုးရာယဉ်ကျေးမှု အစရှိသည့် သီးခြားနယ်ပယ်များအတွက် ဖန်တီးထားသည့် အီမိုဂျီများစွာလည်း ရှိသည်။
ပေါ်ပေါက်လာပုံ သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အီမိုဂျီများကို ဂျပန်မိုဘိုင်းဖုန်းကုမ္ပဏီများဖြစ်သည့်     တို့က ကနဦး စတင်သုံးစွဲခဲ့သည်။ ပထမဦးဆုံး အီမိုဂျီကို ၁၉၉၈ နှင့် ၁၉၉၉ ခုနှစ်ဝန်းကျင်တွင်   က စတင်ဖန်တီးခဲ့သည်။၂၃၄၏   အင်တာနက်ပေါ်တွင် အသုံးပြုနိုင်ရန် ဖန်တီးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ရာသီဥတုအခြေအနေများကိုဖော်ပြသည့် စိတ်ခံစားမှုရုပ်ပုံငယ်များကို ဖန်တီးနိုင်ရန်  က ကြိုးပမ်းခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နောက်ပိုင်းတွင်တို့က အသုံးပြုခဲ့သည်။၅၆၇အီမိုဂျီများကို ယူနီကုတ်စံနှုန်းအဖြစ်လည်း ယူနီကုတ်ကွန်ဆိုဒီယမ်က သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။၈၉၁၀၁၁
ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ လွှမ်းမိုးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်စဖို့ အဘိဓာန်ကအီမိုဂျီပုံစာလုံးတစ်ခုဖြစ်သော ယူနီကုဒ်မျက်ရည်ထွက်၍ ရယ်မောနေသည့် မျက်နှာ၁၂ပုံ စာလုံးအား၂ဝ၁၅ ခုနှစ်၏ ဝေါဟာရအဖြစ် သတ်မှတ်ကြောင်း ၂ဝ၁၅ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၆ ရက်နေ့က ကြေညာခဲ့သည်။၁၃၁၄၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းကတည်းက အီမိုဂျီကို စတင်အသုံးပြုခဲ့ကြသော်လည်း ၂ဝ၁၅ ခုနှစ်အတွင်း အီမိုဂျီ အသုံးပြုမှုသည် ကမ္ဘာနှင့်အဝန်းတွင် ပမာဏပိုမြင့်မားလာခဲ့သည်။၁၅ထို့ကြောင့် အီမိုဂျီကို အောက်စဖို့ အဘိဓာန်က ရွေးချယ်ရခြင်းဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောကြားခဲ့သည်။၁၆
ဆိုနီအန်နီမေးရှင်းကုမ္ပဏီကလည်း အီမိုဂျီများကိုအသုံးပြုပြီး အန်နီမေးရှင်းရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားရိုက်ကူးသွားမည်ဟု ၂ဝ၁၅ ခုနှစ်တွင် ကြေညာခဲ့သည်။၁၇၁၈
ယူနီကုဒ် သတ်မှတ်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အီမိုဂျီများ စာရင်းမှတ်စုများ၏ သတ်မှတ်မှုအရ
မီးခိုရောင် နေရာများမှာ အီမိုဂျီမဟုတ်သော သို့ သင်္ကေတ တစုံတရာ သတ်မှတ်ထားခြင်းမရှိသော အမှတ်အသားဖြစ်သည်။
။။
။။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တိုင်းမ် မဂ္ဂဇင်း။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။။
။။
။။
။။
။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤ ကွန်ပျူတာနည်းပညာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အီမိုဂျီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်တာနက် ဗန်းစကား
ကွန်ပျူတာဆောင်းပါးတိုများ
ဂျပန် တီထွင်မှုများ
ဂျပန် စာရေးသားနည်းစနစ်
အင်တာနက် ယဉ်ကျေးမှု
ကွန်ပျူတာ အိုင်ကွန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၂၂၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အီမိုဂျီ
၇၇ ဘာသာစကားများ ၇၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်