ဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသောသုတေသနများကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာ မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသောသုတေသနများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စုများ
၂ကိုးကား
၃ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
မေတာဝီကီ
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၂၃ လ အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤစာမျက်နှာသည် မြန်မာဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒစာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်ပြီး စံနှုန်းအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကာ တည်းဖြတ်သူများ အားလုံးအနေဖြင့် လိုက်နာရမည်ဖြစ်သည်။ ဤမူဝါဒကို ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုများသည် အများသဘောဆန္ဒဖြင့်သာ ပြုလုပ်ရမည်။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်ဝီကီပီးဒီးယားတွင်ကိုယ်ပိုင်အတွေးအခေါ်များ လွှင့်တင်ထားခြင်း မရှိပါ။ ဝီကီပီးဒီးယားတွင်းရှိ အကြောင်းအရာများအားလုံးသည်ယုံကြည်စိတ်ချရသော ထုတ်ဝေဖြန့်ချိပြီးဖြစ်သည့် အကိုးအကားတစ်ခုခုဖြင့်စိစစ်အတည်ပြုထားခြင်း ရှိရမည်။ ဆောင်းပါးများတွင် သုံးသပ်လေ့လာချက် အသစ်များ မပါဝင်ရပါ။
အဓိက အကြောင်းအရာ မူဝါဒများဘက်မလိုက်သော အမြင်
ကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
အခြားအကြောင်းအရာ မူဝါဒများဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံအသုံးပြုခြင်း မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား ပြင်ပတွင် ကိုယ်တိုင်ဖော်ထုတ်သော သုတေသနများသည် ပညာရပ်နယ်ပယ်တွင် အရေးပါသော လုပ်ဆောင်ချက်အနေဖြင့် ရှိနေသော်ငြား ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် မိမိတို့၏ကိုယ်ပိုင်သုတေသနများအပေါ် အခြေခံရေးသားပံ့ပိုးခြင်း မပြုလုပ်ရပါ။ ယုံကြည်စိတ်ချရသော၊ ထုတ်ဝေဖြန့်ချိပြီးဖြစ်သည့် ရင်းမြစ်များပေါ်တွင်သာ အခြေပြုရမည် ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတွင် ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသည့် သုတေသနများ   မပါဝင်ပါ။ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသည့် သုတေသနများ   အတိုကောက်  ဟူသော စကားစုကိုယုံကြည်စိတ်ချရသော၊ ထုတ်ဝေဖြန့်ချိပြီးဖြစ်သည့် ကိုးကားရင်းမြစ်မရှိသည့် အချက်အလက်များ၊ စွပ်စွဲချက်များနှင့် အတွေးအခေါ်ယုံကြည်ချက်များ စသည့် အကြောင်းအရာများအား ဝီကီပီးဒီးယား၌ ရည်ညွှန်းရာတွင် အသုံးပြုသည်။မှတ်စု ၁ယင်းတို့တွင် မည်သည့် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာချက် သို့မဟုတ် သတင်းရင်းမြစ်များကိုယ်တိုင်က ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မဖော်ပြထားသော ကောက်ချက်တစ်ခုသို့ ရောက်ရှိရန် သို့မဟုတ် အဓိပ္ပာယ်သက်ရောက်စေရန် ထုတ်ဝေဖြန့်ချိပြီးဖြစ်သည့် အကြောင်းအရာများအား ပေါင်းစပ်ခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။ ကိုယ်တိုင်ဖော်ထုတ်သော သုတေသနများအား ထည့်သွင်းခြင်းမရှိကြောင်း သင်ကိုယ်တိုင် သက်သေပြရန်အတွက်မှာ ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာနှင့်တိုက်ရိုက် ဆက်စပ်မှုရှိပြီးအကြောင်းအရာအပေါ်တိုက်ရိုက် ထောက်ပံ့မှုရှိသောမှတ်စု ၂ယုံကြည်စိတ်ချရပြီး၊ ထုတ်ဝေဖြန့်ချိပြီးဖြစ်သည့် ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားပြုရမည် ဖြစ်သည်။
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများအား ကန့်သတ်ချက်ဆိုသည်မှာ ဆောင်းပါးများသို့ ထည့်သွင်းလိုက်သော အကြောင်းအရာများအားလုံးသည် ကိုးကားတစ်ခုခုဖြင့်အတည်မပြုထားသော်ငြားလည်း ယုံကြည်စိတ်ချရသော ထုတ်ဝေဖြန့်ချိပြီးဖြစ်သည့် ရင်းမြစ်များဖြင့်စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်ရမည် ဖြစ်သည်။ ကိုးကားအဆိုများအားလုံးနှင့် စောဒကတက်ခံရသော သို့မဟုတ် စောဒကတက်ခြင်း ခံရနိုင်သော မည်သည့်အကြောင်းအရာမဆို ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်တစ်ခုအား ကိုးကားအနေဖြင့် ထည့်သွင်းပေးရမည်ဟုစိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု မူဝါဒတွင် ဖော်ပြထားသည်။ သို့သော် မည်သည့်အခါတွင်မျှ စောဒကတက်ခြင်း ခံရမည်မဟုတ်သော အကြောင်းအရာတစ်ခုအတွက် ကိုးကားရင်းမြစ်တစ်ခုသည်အမြဲရှိနေမည် ဖြစ်သည်။မှတ်စု ၁ဥပမာအားဖြင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်မှာ ပါရီမြို့ ဖြစ်သည် ဟူသည့် ဖော်ပြချက်အတွက် ကိုးကားရင်းမြစ် မလိုအပ်သလို ယင်းသည် ပင်ကိုယ်ရေး အတွေးအခေါ်သုတေသနလည်း မဟုတ်ပေ။ ယင်းဖော်ပြချက်သည် သင့်အတွေးမှ ပေါ်ပေါက်လာခြင်း မဟုတ်သလို အလွယ်တကူပင် စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ခြင်းကြောင့် မည်သူကမျှ ကန့်ကွက်လိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ ထို့အပြင် ယင်းဖော်ပြချက်တွင် ကိုးကားမပါသော်လည်း ယင်းအတွက် ကိုးကားရင်းမြစ်များ ရှိနေကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့ သိပြီးဖြစ်သည်။ ဖော်ပြချက်သည် စိစစ်အတည်မပြုထားသော်လည်း စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်ပြီးဖြစ်သည်။
ခိုင်လုံသော ရင်းမြစ်ကိုးကားများ လိုအပ်ချက်ကြောင့် သင့်အနေဖြင့် ရင်းမြစ်များအားတိုက်ရိုက် စာကူးယူခြင်းသို့မဟုတ် ယင်းတို့၏မူပိုင်ခွင့်အား ချိုးဖောက်ခြင်းများကို မပြုလုပ်ရပါ။ ရင်းမြစ်ကိုးကား အကြောင်းအရာများအား သင့်ရေးဟန်ဖြင့် ပြန်လည်ရေးသားခြင်းအား ပင်ကိုယ်ရေး သုတေသနများဟု မသတ်မှတ်ပါ။
ကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော အချက်အလက်များ ကင်းရှင်းမှု  သည်ဘက်မလိုက်သော အမြင်နှင့်စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှုတို့နှင့်အတူ အဓိက အကြောင်းအရာ မူဝါဒကြီး သုံးခုတွင် အပါအဝင်ဖြစ်ပြီး ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများတွင် လက်ခံမည့် အကြောင်းအရာများ၏ အမျိုးအစားနှင့် အရည်အသွေးကို ဆုံးဖြတ်သည်။ ယင်းမူဝါဒသုံးခုသည် အချင်းချင်း ဟန်ချက်ညီညီ လုပ်ဆောင်နေခြင်းကြောင့် ယင်းတို့အား တစ်ခုခြင်းစီ ခွဲခြားထုတ်နုတ်ခြင်း မပြုလုပ်သင့်ပေ။
ဤမူဝါဒသည်ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများနှင့် ဖျက်ပစ်ရန် ဆွေးနွေးခြင်းနှင့် မူဝါဒသင်ပုန်းများကဲ့သို့သော ဆောင်းပါးအကြောင်းအရာနှင့် ရင်းမြစ်များအပေါ် သုံးသပ်သည့် အခြားစာမျက်နှာများအတွက် အကျုံးမဝင်ပါ။
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသောသုတေသနများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာ မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၁၅၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားကိုယ်တိုင် ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
၈၅ ဘာသာစကားများ ၈၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
မှတ်စုများကိုးကားဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်                    တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်