ဘလူးစတား စစ်ဆင်ရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘလူးစတားစစ်ဆင်ရေးဘလူးစတား စစ်ဆင်ရေး         ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သမိုင်းအင်ဒီရာ ဂန္ဒီဆစ်ခ်လူမျိုးဆစ်ခ်ဘာသာ ဘလူးစတားစစ်ဆင်ရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်ဆင်ရေးအတွင်း ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှ
၂လက်နက်များနှင့် တိုက်ခိုက်ပုံအဆင့်ဆင့်
၃ကွန်မန်ဒါကြီးများ
၄မပြီးသေးသော ပန်းချီကားတစ်ချပ်
မပြီးသေးသော ပန်းချီကားတစ်ချပ်၄၁အင်ဒီရာ ဂန္ဒီ လုပ်ကြံခံရခြင်း
၄၂နိုင်ငံရေးအမွေခံ
၄၃နောက်ဆက်တွဲ
၅ကနေဒါနှင့် လက်ရှိအခြေအနေ
ကနေဒါနှင့် လက်ရှိအခြေအနေ၅၁ပြဿနာအရင်းအမြစ်
၅၂အိန္ဒိယနိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး၏ သုံးသပ်ချက်
၅၃ဝေခြမ်းခြင်းဆိုင်ရာ မြေပုံ
၆ကိုးကား
ဘလူးစတား စစ်ဆင်ရေး
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘလူးစတား စစ်ဆင်ရေးဘလူးစတား စစ်ဆင်ရေးအပြီး ဆူပူသောင်းကြမ်းမှုများ
ရက်စွဲ၁ဇွန်၁၉၈၄၁၉၈၄၀၆၀၁၁၀ဇွန်၁၉၈၄၁၉၈၄၀၆၁၀၉ရက်နေရာအိန္ဒိယ၊ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၊ အမ်မရစ်ဆာမြို့၊ ဆစ်ခ်ရွှေကျောင်းတော် အမ်မရစ်ဆာတိုက်ကြီး ဟုလည်းခေါ်ကြတည်နေရာအတိအကျမှာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်မြေပုံကြည့်ရန်ဆစ်ခ်ရွှေကျောင်းတော် နံနက်ခင်းမြင်ကွင်း ရေကန်ကျယ်ပေါ်၌ တည်ဆောက်ထားခြင်းဖြစ်သည်
ငြိမ်းချမ်းပြီးနောက် ပြုပြင်မှုများအပြီး ညအချိန်မြင်ကွင်း
ရလဒ်အိန္ဒိယတပ်ဖွဲ့များ အနိုင်ရရှိ
ဆစ်ခ်သပုန်အများစု ပြိုကွဲကျရှုံး
ဆစ်ခ်ဗိုလ် ဂျာနေး ဆင့်ဂ် ဘင်ဒရမ်ဝေးလ်အပါအဝင် သပုန်များ အသတ်ခံရ၍ ကျဆုံး
စစ်ဆင်ရေးအပြီးအင်ဒီရာ ဂန္ဒီလုပ်ကြံခံရ၍ သေဆုံး
ရာဂျစ် ဂန္ဒီဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာ
နိုင်ငံရေးအပြောင်းအလဲများစွာဖြစ်ပေါ်
စစ်ဆင်ရေးအပြီး မယုံနိုင်လှအောင် အင်မတန်ပြောင်းလဲသွားသော နိုင်ငံရေးကြီး နယ်ပိုင်းမဲရ ပါတီများ၏ မြေပုံ ယခင်က ကွန်ဂရက်ပါတီမှ မဲများသာသော်လည်း ဘီဂျေပီမှ မဲအသာရနေ
နယ်နမိတ်ပြောင်းလဲမှုများနယ်နိမိတ်အပြောင်းအလဲများစွာ မရှိခဲ့သော်လည်း ပုန်ကန်နေသည့် ဆစ်ခ်သပုန်တို့အား ကောင်းစွာထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့သည်
ပါကစ္စတန်နယ်စပ်အနီးရှိ ဆစ်ခ်ပြည်နယ် ထိန်းကိုင်ရန် ခက်ခဲသည့် ပြည်နယ်ထဲ၌ တစ်ခုအပါအဝင်  အညွှန်း  အဖြူမျဉ်းဖြင့်ကာရံထားသည့် အတွင်းနယ်နိမိတ်သည် မြို့နယ်များ၊ လက်ဝဲမှ အဖြူဖျော့သည်ပါကစ္စတန်၊ အပေါ်လက်ယာမှ အနီဖြင့်ပြထားသော ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်
အမ်မရစ်ဆာမြို့ကို ပန်ဂျပ်မြေပုံမှ တွေ့ရပုံ အနီဖြင့်ပြထား
စစ်တိုက်အဖွဲ့အစည်းများအိန္ဒိယတပ်မတော်
ဆစ်ခ်သပုန်တပ်
အသေအပျောက်စစ်ဘက် သေဆုံးမှု၈၄ ဦးအရပ်ဘက် သေဆုံးမှုမရှိခဲ့ ၀ ဦးစုစုပေါင်း သေဆုံးမှု၈၄ ဦးစစ်ဘက် သေဆုံးမှု၇၀၀ ခန့်အရပ်ဘက် သေဆုံးမှု၅၅၄ ကျော်စုစုပေါင်း သေဆုံးမှု၁၂၅၄ ကျော်ခန့်
ဘလူးစတား စစ်ဆင်ရေးသို့မဟုတ်အော်ပရေးရှင်း ဘလူးစတားအင်္ဂလိပ်ဟန္ဒီအင်္ဂလိပ်အာတီကယ်ဇွန် ၁ ၁၉၈၄  ဇွန် ၁၀ ၁၉၈၄ သည် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ရှိ အမ်မရစ်ဆာမြို့၌ အခြေချနေထိုင်ကြသော ဆစ်ခ်လူမျိုးများနှင့် ဆစ်ခ်သပုန်တို့ကို အိန္ဒိယတပ်ဖွဲ့မှ တားဆီးတိုက်ခိုက်ခဲ့သော ၁ ပတ် နှင့် ၂ ရက် ကြာမြင့်ခဲ့သည့် စစ်ပွဲတစ်ခုနီးပါးရှိသည့် စစ်ဆင်ရေးဖြစ်သည်။ ခေတ်ပေါ်အိန္ဒိယသမိုင်း၏ အမှောင်အမဲဆုံး၊ အနက်ရှိုင်းဆုံး အချိန်ကာလကြီးဟု ဆိုနိုင်သည်။
စစ်ဆင်ရေးအတွင်း ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဏာသက်တမ်းတိုးမြှင့်မှုအပြီး နောင်နှစ်အနည်းငယ်၌ဖက်ဆစ်ဝါဒအလေးထား၍ ပုန်ကန်နေသည့် ဆစ်ခ်သပုန်တို့၏ ဘုရင်ဟုခံယူထားသူ ဂျာနေး ဆင့်ဂ် ဘင်ဒရမ်ဝေးလ်ကိုပစ်မှတ်ထား၍ စီစဉ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ယင်းစစ်ဆင်ရေးတွင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင်တည်ရှိသည့်ဆစ်ခ်ဘာသာ၏ အဓိကအသည်းနှလုံးဖြစ်သည့် အမ်မရစ်ဆာမြို့ရှိ ဆစ်ခ်ရွှေကျောင်းတော်ကိုဖျက်ဆီးခဲ့ရပြီး အမွေအနှစ်များစွာ ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့သည်။ အကျိုးဆက်အနေဖြင့် ဂျာနေးအပါအဝင် အပြစ်မဲ့ပြည်သူစုစုပေါင်း ၅၅၄ နှင့် စစ်သား ၈၄ ဦးသေဆုံးခဲ့သည်။ အကြမ်းဖက်သပုန်ခေါင်းဆောင်များလည်း အသတ်ခံခဲ့ရသည်။ ၂၄၉ ဦး ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။
စစ်ဆင်ရေးအတွင်း ဒုက္ခများ
ဆစ်ခ်ပြတိုက်တစ်ခုမှ ပုံရိပ်များ
လက်နက်များနှင့် တိုက်ခိုက်ပုံအဆင့်ဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆစ်ခ်သပုန်များ ပိုင်ဆိုင်သည့် လက်နက်များတွင်တရုတ်လုပ် ဒုံးပျံပစ်လောင်ချာများနှင့် လက်နက်ခဲယမ်းများ ပါဝင်သည့် ပစ်ခတ်နိုင်စွမ်းကို အိန္ဒိယစစ်တပ်က လျှော့တွက်ထားသည်။ သန့်ရှင်းသော၊ ဆစ်ခ်ဟိုလီနေရာပျက်စီးမှုကို ရှောင်ရှားရန်မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် တတ်နိုင်သမျှ အိန္ဒိယတပ်ဖွဲ့များသည် ဘုရားကျောင်းအား အပေါ့စားလက်နက်များအသုံးပြု၍ တိုက်ခိုက်ခြင်းတွင် မအောင်မြင်သော်လည်းတင့်ကားများ၊ရဟတ်ယာဉ်များနှင့်အမြောက်များအပါအဝင် ခိုင်ခံ့သောဆစ်ခ်စစ်သွေးကြွများကို ဖယ်ရှားရန် လျင်မြန်စွာအသုံးပြုခဲ့သည်။ တိုက်ပွဲသည် ရှည်လျားသော မြို့ပြစစ်ပွဲအဖြစ် ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး အိန္ဒိယတပ်ဖွဲ့များသည် မြေပြင်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ရယူနိုင်ရန် အရေးပါသော တပ်ဖွဲ့များကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ နောက်ဆုံးတွင် ဆစ်ခ်စစ်သွေးကြွများသည် ၎င်းတို့၏ ခဲယမ်းမီးကျောက်အများစုမှာ ဇွန် ၆ ရက်တွင် ကုန်သွားခဲ့သဖြင့် ဇွန် ၁၀ ရက်တွင် တိုက်ပွဲများ အကြီးအကျယ် ရပ်တန့်သွားကာ ယင်းနေရာအား အိန္ဒိယတပ်ဖွဲ့များက ထိန်းချုပ်ထားသည်။ အိန္ဒိယအစိုးရသည် ဘုရားကျောင်းအတွင်း ပိတ်မိနေသော ဘုရားဖူးများကို လူသားဒိုင်းအဖြစ် အသုံးပြုကာ ဆစ်ခ်စစ်သွေးကြွများ သေဆုံးစေခြင်းဖြစ်သည်ဟု စွပ်စွဲထားခဲ့ကြသည်။ သို့သော်လည်း အိန္ဒိယ တပ်ဖွဲ့ဝင်များသည် အထဲမှာ အရပ်သားများ ရှိနေကြောင်း သတိပြုမိကြပြီး ကိုးကွယ်သူ အများအပြား ရှိနေသည့် ဂုရု အာဂျွန် ဒေဝ၏ ဆစ်ခ်ဘာသာရေးနေ့တွင် စတင်ခဲ့သည်။ စစ်ဆင်ရေးအတွင်း အရပ်သားအများအပြားကို စစ်တပ်က တရားလက်လွတ် သတ်ဖြတ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
စစ်ဆင်ရေးမပြုလုပ်ခင် ပြင်ဆင်နေကြသည့် စစ်သားများ
ကွန်မန်ဒါကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဆင်ရေးအတွင်း သေဆုံးကြောင်း အမှတ်အသား
အိန္ဒိယတပ်မတော်
မှတ်ချက်။ ။ ထိုစဉ်ကဗြိတိသျှနန်းရင်းဝန်မာဂရက် သက်ချာလက်ထက်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမှလည်းကူညီထောက်ပံ့မှုများရှိခဲ့
အိန္ဒိယတပ်မတော် ကိုယ်စားပြု ကွန်မန်ဒါဗိုလ်ချုပ်ပဒ်မာဘီဗူရှန်ဘွဲ့တံဆိပ်ရ အာရွန်းန ရှရီဒါ ဗေဒရာစစ်ဆင်ရေးကို အိန္ဒိယတပ်မတော်ဘက်သားအဖြစ် ဖိဖိညိညိအောင်နိုင်အောင် ခေါင်းဆောင်ပြုလုပ်ခဲ့ကာ စစ်ဆင်ရေးအပြီး ၂ နှစ်အကြာ၊ ၁၉၈၆ ခုနှစ် တွင် ဆစ်ခ်လူမျိုးတို့၏ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခြင်းခံခဲ့ရ
ဆစ်ခ်သပုန်တပ်
ဆစ်ခ်သပုန်တပ်၏ ပထမအဆင့် ကွန်မန်ဒါ  ဂျာနေး ဆင့်ဂ် ဘင်ဒရမ်ဝေးလ်ဆစ်ခ်သပုန်တပ်ကို အင်အားတောင့်အောင်ပြုလုပ်ကာ တော်လှန်ပုန်ကန်ခဲ့သည့် သပုန်ခေါင်းဆောင်
ပိုမို
ကာလီစတန်ဆန့်ဂျာနေး ဆင့်ဂ် ဘင်ဒရမ်ဝေးလ်မွေးဖွားဂျာနေး ဆင့်ဂ် ဘရမ်ရန် မူရင်းမွေးနာမည်၁၉၄၇ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၀။၀၂၂ ဇွန်၊ ၁၉၄၇ရိုဒီမြို့၊ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ကွယ်လွန်၆ ဇွန်၊ ၁၉၈၄၁၉၈၄ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၀။၀၆အသက်၃၇ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၊ အမ်မရစ်ဆာမြို့၊ ဆစ်ခ်ရွှေကျောင်းတော်အနီး ပစ်ခတ်ခံရ၍ ဒဏ်ရာရ သေဆုံးနိုင်ငံလူမျိုးအိန္ဒိယလူမျိုး ဆစ်ခ်တိုင်းရင်းသားအခြားအမည်များမရှိအလုပ်အကိုင်တရားဟောဆရာ၊ ဆစ်ခ်သပုန်ခေါင်းဆောင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၈၀  ၁၉၈၄ ခုနှစ်ပတ်ဝန်းကျင်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံဗဟိုအစိုးရအား တော်လှန်ပုန်ကန်ရေး ထကြွလှုပ်ရှားခြင်းထင်ရှားသည့်လုပ်ဆောင်မှုဆစ်ခ်သပုန်တပ်အား စစ်သည်အင်အား တိုးချဲ့ခြင်း၊ ဆစ်ခ်ခွဲထွက်ရေးကို အောင်မြင်လုနီးပါး ဆောင်ရွက်ခြင်း
ဆစ်ခ်သပုန်တပ်၏ ဒုတိယအဆင့် ကွန်မန်ဒါ  ရှာဘက် ဆင့်ဂ်အိန္ဒိယတပ်မတော်မှ တာဝန်ရှိ ဆစ်ခ်လူမျိုးအရာရှိတစ်ဦးဖြစ်သော်လည်း နောင်တွင် ဆစ်ခ်သပုန်တပ်သို့ ဝင်ခဲ့သူ
ပိုမို
ဗိုလ်ချုပ်ရှာဘက်ဆင့်ဂ်ပီဗွီအက်စ်အမ်၊ အေဗွီအက်စ်အမ်မွေးဖွား၁ မေ ၁၉၂၄ခန်လီရာ ခါလီရာ၊ အမ်မရစ်ဆာမြို့၊ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၊ဗြိတိသျှ ရာဇကိုလိုနီကာလအတွင်းကွယ်လွန်၆ ဇွန်၊ ၁၉၈၄၁၉၈၄ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၀။၀၆အသက်၆၀ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၊ အမ်မရစ်ဆာမြို့၊ ဆစ်ခ်ရွှေကျောင်းတော်အနီး ပစ်ခတ်ခံရ၍ ဒဏ်ရာရ သေဆုံးအမှုထမ်းကာလ၁၉၄၂ ခုနှစ်  ၁၉၇၇ ခုနှစ် အိန္ဒိယတပ်မတော်အတွက်၊ ၁၉၈၄ ခုနှစ် ဆစ်ခ်သပုန်တပ်အတွက်ရာထူးအဆင့်ဗိုလ်ချုပ်အဆင့်အထိ တိုးမြှင့်ရရှိတိုက်ပွဲစစ်ပွဲများဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်၊ အင်ဒိုပက် စစ်ပွဲများ၊ဘလူးစတား စစ်ဆင်ရေးဆုတံဆိပ်များပါရမ် ဝိရှိရှက် စေဗ တံဆိပ်အာတီ ဝိရှိရှက် စေဗ တံဆိပ်
ကွန်မန်ဒါ ဟူသည့် ဝေါဟာရအတွက် ရှင်းလင်းချက်
ဤနေရာတွင် ကွန်မန်ဒါ ဟူသည်စစ်သေနာပတိ
အစိုးရအကြီးအကဲတစ်မျိုးဖြစ်သည့် ကွန်မန်ဒါ နှင့် မတွေဝေသင့်ပေ
ဥပမာဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဟာဖစ်အာဆတ်၊ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၊မဟာဗန္ဓုလ၊ဘားမား အဲလ် ဂျန်နရယ် အိန္ဒိယပိုင် ဂါဗနာ လူဝီ မောင့်ဗက်တင် မောင့်ဗက်တင်၊ဂျူးလိယက်ဆီဇာအစရှိသဖြင့်
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကွန်မန်ဒါများ
မပြီးသေးသော ပန်းချီကားတစ်ချပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အင်ဒီရာ ဂန္ဒီလုပ်ကြံခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်နှင့် ပတ်သတ်၍ အသေးစိတ်သိရှိလိုပါကကိုဝင်ရောက်ကြည့်ရုနိုင်သည်။
ကိစ္စများက မပြီးဆုံးသေးပေ။ ထို့အပြင် အောက်တိုဘာ ၃၁ ၁၉၈၄ တွင် အိန္ဒိယဝန်ကြီးချုပ်အင်ဒီရာ ပရိယာဒါရှီနီ ဂန္ဒီကိုလည်း အစောင့်တပ်မှ သူမ၏ သက်တော်စောင့်ဆစ်ခ်နှစ်ဦးကနယူးဒေလီမြို့ရှိ ဝန်ကြီးချုပ်နေအိမ် ယခုအင်ဒီရာ ဂန္ဒီ မယ်မိုရီယမ် ပြတိုက်၌ သေနတ်ဖြင့် လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့သည်။
အင်ဒီရာ ဂန္ဒီလုပ်ကြံခံရသည့် စင်္ကြံလမ်း
နှစ်ပေါင်းများစွာကြာမြင့်ပြီးနောက် အတိတ်ကာလက လုပ်ကြံခံရပြီး တမလွန်သို့ကူးပြောင်းသွားသော ယောက္ခမဖြစ်သူ၏ အုတ်ဂူကို အရိုအသေပြုနေသော ချွေးမဆိုနီယာဂန္ဒီ
နိုင်ငံရေးအမွေခံ
ပြင်ဆင်ရန်
သူမ၏သေဆုံးမှု ဖြစ်ပွားပြီးသည်နှင့် ၂ လ ကြာသောအခါ ဒီဇင်ဘာလတွင် တစ်ပြိုင်နက်တည်း သူမ၏သားဖြစ်သူရာဂျစ် ဂန္ဒီသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်လာသည်။ နောင်မကြာမီနှစ်များတွင်လည်းရာဂျစ် ဂန္ဒီကို တောင်ပိုင်းရှိတမီးလ်နာဒူပြည်နယ်၌ ရွေးကောက်ပွဲ မဲဆွယ်စည်းရုံးမှုပြုလုပ်နေစဉ် ယင်းပြည်နယ်နေ ဆန့်ကျင်သော တိုင်းရင်းသားတို့က ဗုံးဖြင့် လုပ်ကြံခဲ့ကြပြန်သည်။ ထိုဖြစ်စဉ်၌ ရာဂျစ်သာမက လူများစွာသေဆုံးခဲ့သည်။ ရာဂျစ်၏ သေဆုံးမှုအပြီး ကွန်ဂရက်ပါတီသည် နိုင်ငံကို လွှမ်းမိုးနိုင်ခြင်းမရှိတော့ပေ။
မိခင်သေဆုံးပြီး သူမ၏ကျန်ရစ်သော ရာထူးကို ရယူ၍ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ကျမ်းကျိန်နေပုံ လက်ဝဲမှသမ္မတ၊ လက်ယာမှဝန်ကြီးချုပ်
ရာဂျစ် ဂန္ဒီကိုနယူးယောက်မြို့၊ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ မိန်းအဆောက်အအုံ၌ မိန့်ခွန်းပြောစဉ်တွေ့ရပုံ ဇွန်လ၊ ၁၉၈၈ ခုနှစ်
နောက်ဆက်တွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုကဲ့သို့ လူအစုလိုက် အသတ်ခံရမှုကြီးသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံရေးကို တိတ်တဆိတ် မသိမသာဖြင့် ကြီးကြီးမားမား ပြောင်းလဲစေခဲ့သည့် ပြင်းထန်သော ရိုက်ချက်တစ်ခုဟု ဆိုနိုင်သည်။ ယင်းကိစ္စသည်ဂျဝါဟာလာ နေရူး၏ အိန္ဒိယအမျိုးသားကွန်ဂရက်ပါတီဝင် နိုင်ငံရေးမျိုးဆက်တို့၏ အစဉ်အဆက် ရာဇဝင်ကောင်းခဲ့ပုံကို သဲထဲရေသွန်ဖြစ်စေခဲ့သည့် အလွန်လွဲမှားသည့် လွဲချော်မှုကြီးသာဖြစ်သည်။ ယခုအချိန်အထိ အချို့က မည်သူ မှန်သည်၊ မှားသည်ကို အငြင်းပွားနေကြဆဲဖြစ်သည်။
အင်ဒီရာ ဂန္ဒီနှင့်ထိုအချိန်က အမေရိကန်သမ္မတကြီးဖြစ်သောရော်နယ် ရေဂင်တို့ကိုအိမ်ဖြူတော်၌ တွေ့ရစဉ်
အစာပြေစားနေသည့်ဂျဝါဟာလာ နေရူးနှင့် သူ၏သမီးအင်ဒီရာ ဂန္ဒီ၁၉၆၁ ခုနှစ်၊၌တွေ့ရစဉ်
ကနေဒါနှင့် လက်ရှိအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြဿနာအရင်းအမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိစ္စများက သွေးအေးသွားပြီးဖြစ်သော်လည်း မကြာသေးမီကမှကနေဒါနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်ဂျက်စတင် ထရူးဒိုးနှင့်အိန္ဒိယနိုင်ငံနိုင်ငံခြားရေးရာဝန်ကြီး ဆူဘရာမန်ယန် ဂျိုင်ရှန်ကာတို့အကြား တင်းမာမှုများ ဖြစ်ပွားနေလျက်ရှိသည်။ အကြောင်းမှာအင်ဒီရာ ဂန္ဒီ၏ သေဆုံးမှုကို နှစ်ပတ်လည်အနေဖြင့် ကနေဒါရောက် ဆစ်ခ်တို့က ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ပြုလုပ်ခဲ့ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဤကဲ့သို့ ထူးချွန်သည့် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦး၏ ဆုံးပါးခြင်းကို ရယ်ရွှင်ဟာသပြုကာ ဆင်နွှဲခြင်းကိုကနေဒါအစိုးရဘက်မှ ခွင့်ပြုထားသဖြင့် နှစ်နိုင်ငံကြား မုန်းတီးမှုများဖြစ်နေသည်။ကနေဒါမှလည်း ဆစ်ခ်တို့ကို ဝေးခြမ်းမှုများ ပြုလုပ်နေလျက်ရှိသည်။ကနေဒါအစိုးရက ဆစ်ခ်အခွင့်အရေးကို လိုလားကြောင်းအိန္ဒိယအစိုးရထံ ဝင်ရောက်ပြောဆိုနေကြသည်။
အိန္ဒိယနိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး၏ သုံးသပ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ဆင်ရေးပြီးကတည်းကကနေဒါမှာ ဆစ်ခ်လူမျိုးတွေ ပြောင်းရွေ့ကုန်ကြပြီးကနေဒါအစိုးရကိုအခွန်တွေအများကြီးပေးတာ၊ လုပ်ကျွေးပြုစုနေတာတွေ ပြုလုပ်ခဲ့တာကြောင့် သူတို့က သူတို့နယ်မြေထဲမှာဆက်လက်ထားလိုတာကြောင့် ဒီလိုမဆိုင်ဘဲဝင်ရောက်ပါဝင်နေတာဖြစ်လိမ့်မယ်။
ကနေဒါရှိဆစ်ခ်များ
ဝေခြမ်းခြင်းဆိုင်ရာ မြေပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် ကောက်တမ်းကနေဒါနိုင်ငံ၏ ဆစ်ခ်လူမျိုးတို့ကို ဝေးခြမ်းပေးသည့် ပမာဏ ခရမ်းရင့်လေ ပမာဏပိုများလေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားအာတီတယ် နှင့် အခြားသော စာအုပ်၊ အထောက်အထားများ မှတစ်ဆင့် ကိုးကားထားပါသည်။ ဆစ်ခ်တော်လှန်ရေးစာအုပ်များ၊ ဆစ်ခ်ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်ရေးတစ်ခုမှ ထုတ်လုပ်သည့် ကောမ်ဒီးဟဲလ်အမည်ရ ဆစ်ခ်တို့၏ ငရဲခန်း၌ ခံစားရပုံကို ရိုက်ကူးထားသည့်ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကြီး မှလည်း မှီငြမ်းထားခြင်းများရှိပါသည်။
ဘလူးစတားစစ်ဆင်ရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
အင်ဒီရာ ဂန္ဒီ
ဆစ်ခ်လူမျိုး
ဆစ်ခ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၆၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘလူးစတား စစ်ဆင်ရေး
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်