ခင်ဝင့်ဝါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်ဝင့်ဝါခင်ဝင့်ဝါပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များမြန်မာ အလှမယ်များ၁၉၉၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များခင်ဝင့်ဝါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အနုပညာလမ်းကြောင်း
၃မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရရှိခြင်း
၄လူမှုဘဝ
၅လူမှုရေးလုပ်ငန်းများ
၆ရိုက်ကူးထားသော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်ခ်များ
ခင်ဝင့်ဝါ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခင်ဝင့်ဝါမွေးဖွားချောစုလှိုင်၂၁ စက်တင်ဘာ၊ ၁၉၉၄အသက်၃၀ရန်ကုန်၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမွန်လူမျိုးနိုင်ငံသားမြန်မာအလုပ်အကိုင်အလှမယ် သရုပ်ဆောင် မော်ဒယ်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၂လက်ရှိအရပ်၅၆၁၆၈ကိုယ်အလေးချိန်၁၀၀ ပေါင် ၄၅ ကီလိုဂရမ်ရရှိသည့်ဆုများ
အမျိုးသမီး ဇာတ်ပို့ဆု၂၀၁၉
ခင်ဝင့်ဝါ၂၁ စက်တင်ဘာ ၁၉၉၄ မွေးဖွား သည်မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် တစ်ဦးဖြစ်သည်။၁မြန်မာနိုင်ငံရှိ အလှမယ်၊ ရုပ်ရှင်မင်းသမီးနှင့် ကြော်ငြာမော်ဒယ်တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်ဝင့်ဝါအား စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့၊ ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင် ဦး လှဟန်၊ ဒေါ် ကြည်ကြည်ဆွေ တို့ကရန်ကုန်မြို့တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ မွေးချင်း ၄ ယောက်အနက် အငယ်ဆုံးသမီး ဖြစ်သည်။
အနုပညာလမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အနုပညာအား ဝါသနာပါသောကြောင့် တက္ကသိုလ်ပညာ သင်ကြားနေစဉ်သို့ မိဘများအား အသိမပေးဘဲ သင်တန်းတက်ရောက်ခဲ့သည်။ ပြိုင်ပွဲများ ဝင်ရောက်မည့်အချိန်ရောက်မှသာ မိဘများအား အသိပေးခဲ့သည်။၂
၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်    ပြိုင်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာ     ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။
၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင်ဘယ်လာရုစ်နိုင်ငံ၊မင့်စ်မြို့၌ ကျင်းပသော   ပြိုင်ပွဲသို့ ယှဉ်ပြိုင်ရာ   ဆု အပါအဝင် ဆု ၄ ခု ရရှိခဲ့သည်။ ပြည်ပနိုင်ငံများသို့ သွားရောက်ယှဉ်ပြိုင်သော အလှမယ်များတွင် ဒုတိယမြောက် အစောဆုံးဖြစ်ရာ အင်တာနက်သုံးစွဲသော ပြည်တွင်း၊ ပြည်ပ မြန်မာအများစု၏ စိတ်ဝင်စားမှုကို ရရှိခဲ့သည်။
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရရှိခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်ဝင့်ဝါသည်၂၀၁၉ ခုနှစ်အတွက် အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီး ဇာတ်ပို့ဆုကိုလှပ်၍ လွင့်သောဇာတ်ကားဖြင့်ရရှိခဲ့သည်။ အဆိုပါ အကယ်ဒမီဆုသည် သရုပ်ဆောင် ခင်ဝင့်ဝါအတွက် ပထမဆုံး အကယ်ဒမီဆုဖြစ်သည်။
လူမှုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ခင်ဝင့်ဝါသည် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ဖြစ်သည်။ အရပ် ၅ ပေ ၆ လက်မ ၁၆၈ မီတာ ရှိပြီး အလေးချိန် ၁၀၀ ပေါင် ၄၆ ကီလို ခန့် ရှိသည်။ ရုက္ခဗေဒဘာသာရပ်ဖြင့် အဝေးသင်ဘွဲ့ ရယူခဲ့သည်။
၂၀၁၄ ခုနှစ် သင်္ကြန်ကာလတွင် အဆိုတော် စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်နှင့်အတူ အယ်လ်ပိုင်းမဏ္ဍပ်တွင် တွေ့ရှိရသောကြောင့် ကောလာဟလ သတင်းများ ထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။ အဆိုပါကိစ္စအား သင်္ကြန်နှင့်ပတ်သက်သော သီချင်းရုပ်ရှင် ရိုက်ကူးခြင်းဖြစ်ကြောင်း သက်ဆိုင်သူများက ဖြေရှင်းပေးခဲ့သည်။၃
၂၀၁၅ ဇွန်လတွင် ရိုက်ကူးခဲ့သောအချစ်ကို ဝန်းရံကြဇာတ်ကားတွင် တွဲဖက်သရုပ်ဆောင်သူ ဇေရဲထက်၏ သာမန်ထက်လွန်ကဲသည့် သရုပ်ဆောင်မှုကြောင့် ပရိသတ်တို့၏ ဝေဖန်သံများ ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ဖြေရှင်းချက် တစ်စုံတစ်ရာ မပြုခဲ့ပေ။၄
၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် အောင်ရဲလင်းနှင့်အတူ   တွင် အသုံးပြုနိုင်မည့် စတစ်ကာများ၏ သရုပ်ဆောင်များအဖြစ် ရွေးချယ်ခြင်းခံရသည်။
၂၀၁၆ ဧပြီလတွင် ဖြန့်ဝေခဲ့သော   နှင့်   တို့၏     သီချင်းအား ပြန်လည်သရုပ်ဖော်သည့် ဇာတ်လမ်းတိုတွင် ပါဝင်ခဲ့ရာ တွဲဖက်သရုပ်ဆောင် နေရွှေသွေးအောင်နှင့် ပတ်သက်၍ ကောလာဟလများ ထွက်ပေါ်ခဲ့သည်။ သို့သော် အဆိုပါကိစ္စအား နှစ်ဦးစလုံးက ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၅
၂၀၁၆ အောက်တိုဘာလတွင် အဆိုတော် ရွှေထူးနှင့်အတူ   ၏ အမှတ်တံဆိပ်ကိုယ်စားပြုပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံရသည်။
လူမှုရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ အောက်တိုဘာလတွင်     နှင့်အတူ လှည်းကူးမြို့နယ်ရှိ မြန်မာစိမ်းလန်းမြေ လူငယ်ဖွံ့ဖြိုးရေး ပရဟိတဂေဟာမှ မိဘမဲ့ကလေးများအတွက် အဝတ်အစားနှင့် စားစရာများ သွားရောက် ပေးအပ်ခဲ့သည်။၆
၂၀၁၄ ဇန်နဝါရီလတွင် မကွေးတိုင်း၊ မင်းဘူးမြို့နယ်သို့ ဗြဟ္မစိုရ် အဖွဲ့နှင့်အတူ သွားရောက်ကာ ငွေကြေးလိုအပ်သော နေရာများ၌ ထောက်ပံ့မှု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ အဆိုပါအဖွဲ့၏ ၁၁ နှစ်မြောက် အထိမ်းအမှတ်အနေဖြင့်လည်း နာရေးကူညီမှု လုပ်ငန်းများတွင် ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ပါဝင်ခဲ့သည်။၇
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် မြစ်ရေလွှမ်းခြင်းတွင် ဒုက္ခသည်များအတွက် ရန်ပုံငွေဖျော်ဖြေပွဲများတွင် ပါဝင်ခြင်း၈၊ အလှူငွေ ကောက်ခံခြင်းနှင့် ရေဘေးသင့်ဒေသများသို့ သွားရောက်လှူဒါန်းခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။
ရိုက်ကူးထားသော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇာတ်ကားထုတ်ဝေနှစ်ဒါရိုက်တာတွဲဖက် သရုပ်ဆောင်များတိမ်တိုက်တံတား၂၀၁၇ဩရသနေတိုးမင်းနဲ့ဝေးရင် သေလိမ့်မယ်၂၀၁၇လွင်ဗိုလ်မြတ်သူကျော်ကိုယ်ချစ်မဝ မယ်မင်းကြီးမ၂၀၁၇သားကြီးဖြိုးငွေစိုးသစ္စာမဲ့ကြောင်း ထင်ရှားပါသဖြင့်၂၀၁၇အောင်ဇော်လင်းအောင်သူ၊ ကျော်ကျော်အချစ်ကို ဝန်းရံကြ၂၀၁၅သိန်းဟန် ဖီးနစ်ဇေရဲထက်စိတ်ကြီးဝင်ကြသူများ၂၀၁၇မောင်မျိုးမင်းနေတိုး၊ ကျော်ကျော်ဗိုလ်၊ ထွန်းထွန်း ၊ ရဲလေး၊ မင်းမော်ကွန်း၊ အိချောပို၊ နန်းခင်ဇေယျာ၊  ရွှေသမီး၊ ထွန်းအိန္ဒြာဗိုလ်၊ အိန္ဒြာကျော်ဇင်၊ ရဲအောင်၊ ရန်အောင်၊ လူမင်းရင်ဘတ်ထဲက ကျောက်စာ၂၀၁၇နေမျိုးလွင်နေတိုး၊၊ ခိုင်နှင်းဝေယုံတဲ့သူကို ပုံပြောမယ်၂၀၁၅နေစိုးသော်နေတိုးဂျာကင်အဟောင်းလေး၂၀၁၅အောင်ဇော်လင်းလွှမ်းပိုင်အသည်းတစ်ခြမ်း၂၀၁၆ကျော်ဇောလင်းဇေရဲထက်၊၊ ဇော်လင်းရှေ့ ကိုက် ၁၀၀ တွင် အချစ်ရှိသည်၂၀၁၆အောင်ဇော်လင်းနေတိုးပင်လယ်ပုံပြင်၂၀၁၆ကျော်ဇောလင်းဇေရဲထက်၊ ယွန်းရွှေရည်၊ ကိုပေါက်၊ ငှက်ပျောကြော်အယောင်ဆောင်နှင်းဆီ၂၀၁၆သားညီမင်းသွေး၊ မေတ္တာ၊၊ မုဏ်းရွှေမင်းသားရဲ့ ကြင်ယာတော်၂၀၁၆ကျော်သက်ကြီးဇေရဲထက်၊ ဝါဝါအောင်၊ နှိုင်းယှဉ်မြင်းမိုရ်သိန်းဖေ၂၀၁၆သိန်းဟန် ဖီးနစ်နေဒွေးဇာတ်လိုက်က ကျွန်တော်၂၀၁၆နေပိုင်ညီထွဋ်ခေါင်၊ စွမ်းရည်မိန်းကလေးပဲရှင်  ချစ်တတ်တာပေါ့၂၀၁၆ကျော်ဇောလင်းဇေရဲထက်၊ ယွန်းရွှေရည်ခေတ်သစ်ဧကရီ၂၀၁၆သိန်းလင်းစိုး၊ ကျော်ကျော်၊ ခန့်စည်သူ၊ နန်းသူဇာ၊ အိချောပို၊ မေမြင်းမိုရ်နှင်းခသည့်ဆောင်း၂၀၁၆အောင်ဘပါဝါမင်းထက်အောင်အားနည်းချက်က ချစ်တတ်တယ်၂၀၁၆ပြေတီဦး၊ ဖြိုးငွေစိုး၊၊ ရတနာဗိုလ်အလွမ်းပင်လယ်၂၀၁၆နေပိုင်ကောင်းပြည့်ဆူးခက်တွေပြန်နေကျ လမ်းကလေးပေါ်မှာ၂၀၁၆နေသူရိန်၊ နေပိုင်အောင်ရဲလင်း၊ ဖူးဖူး၊၊ မြင့်မြတ်၊ ပိုးအိအိခန့်ကိုကို  မငိုပါနဲ့၂၀၁၄နေမျိုးလွင်ကောင်းပြည့်ရက်မြတ်သင့် ချိန်ခါ၂၀၁၄ကိုဇော် အာရုဏ်ဦးကျော်ရဲအောင်၊ စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်၊ ခင်ဇာခြည်ကျော်လှည့်စားတတ်တဲ့ကောင်မလေး၂၀၁၄ကိုဇော် အာရုဏ်ဦးဖြိုးငွေစိုးစိတ်ကောက်လေဒီ၂၀၁၄သားညီကောင်းပြည့်၊ ထူးကြောင်လေးတစ်ကောင် လျှောက်တဲ့လမ်း၂၀၁၄နေမျိုးလွင်နေမင်း၊ သားညီနတ်သမီးနှင့် ကျွန်တော်၂၀၁၄ကြည်ဖြူသျှင်ကောင်းပြည့်၊ ပွင့်ပုစ္ဆာဆန်သော တစ္ဆေမလေး၂၀၁၄နေသူရိန်နေမင်း၊ ဆုမြတ်နိုးဦးအရုပ်လေးကို ကျွန်တော်ပြန်မပေးပါ၂၀၁၄သည်ခေတ်နေနေတိုး၊ ဆုမြတ်နိုးဦးအိပ်မက်ဆိုးမှ နိုးထခွင့်ပေးပါ၂၀၁၄ကျော်ဇစွမ်း၊ မေသန်းနုလရောင်နမ်းမည့် ပန်းသခင်၂၀၁၄ကိုဇော် အာရုဏ်ဦးနေမင်းပင်လယ်ကြိုက်၂၀၁၅ပြည်ဟိန်းသီဟနေတိုး၊ ကျော်ကျော်ဗိုလ်အိုလင်းတစ္ဆေ၂၀၁၅နေမျိုးလွင်နေတိုးနိုင်း နိုင်း နိုင်း၂၀၁၅ကြည်ဖြူသျှင်ကောင်းပြည့်ချွန်စက်၂၀၁၄မီးပွားစည်ဖြိုး၊ သားညီယတြာ၂၀၁၄နေမျိုးလွင်ခန့်စည်သူသင်္ကြန်မုဆိုးနှင့် ရေသူမလေး၂၀၁၅ရွှေဇင်မင်းကောင်းပြည့်တကယ်လိုအပ်တဲ့အရာ၂၀၁၅ကိုဇော် အာရုဏ်ဦးစိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်၊ သူရိယ၊ ဆုမြတ်နိုးဦးဟိုဘက် ဒီဘက် မှတ်စု၂၀၁၅သည်ခေတ်နေနေတိုး၊ မိုးဟေကိုကမ်းခြေမှာတွေ့တဲ့ ခရု၂၀၁၅ပြည်ဟိန်းသီဟနေတိုးစိတ်ကြိုးပြတ် နတ်မိမယ်၂၀၁၆သားညီဇေရဲထက်၊၊ မုဏ်းခွင်ရိုက်တဲ့ ဖူးစာ၂၀၁၅မောင်ဒေါနမိုးအောင်ရင်၊၊ ဗေလုဝရေစက်ခါး၂၀၁၆စိုးကျော်စံကောင်းပြည့်၊၊ ယွန်းရွှေရည်နှလုံးသားလေး တင်းမထားနိုင်ဘူးကွယ်၂၀၁၅ကိုဇော် အာရုဏ်ဦးအောင်ရဲလင်း၊ ဟန်လင်းသန့်ဖလိုင်းကစ်နှင့် ဖရီးကစ်၂၀၁၅ပြည်ဟိန်းသီဟခန့်စည်သူခြောက် ခြောက် ခြောက်၂၀၁၅ကိုဇော် အာရုဏ်ဦးခန့်စည်သူ၊ ရွှေမှုံရတီ၊ ငွေမှုံရတီအကျယ်ချုပ်၂၀၁၅ဆုဩချယ်ထိုက်စံမော့စ်၊ မေသဉ္ဇာဦးဘဝခြားနေတဲ့ ရွှေမင်းသမီးလေး၂၀၁၅နေသူရိန်ကောင်းပြည့်၊ ဒိန်းဒေါင်၊ ဇော်ဇော်အောင်မရှိမဖြစ် အဘ၂၀၁၅မောင်ဒေါနခန့်စည်သူ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်နှင့် ၂၀၂၂ ခုနှစ်တို့အတွက် အကယ်ဒမီဆုများ ပေးအပ်ချီးမြှင့် အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆုများကို မြင့်မြတ်၊ စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်၊ ပြေတီဦးတို့ကလည်းကောင်း၊ အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ဆုကို  အိန္ဒြာကျော်ဇင်၊ စိုးပြည့်သဇင်နှင့် ရွှေမှုန်ရတီတို့က ရရှိပြီး အကယ်ဒမီဆုပေါင်း ၂၂ ဆု ပေးအပ်ချီးမြှင့်ခဲ့။၇ မေ ၂၀၂၃။၁၁ မေ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိခင်ဝင့်ဝါ
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိခင်ဝင့်ဝါ
ခင်ဝင့်ဝါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
မြန်မာ အလှမယ်များ
၁၉၉၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၂၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်ဝင့်ဝါ
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်