စိုင်းအိုက်ပေါင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုင်းအိုက်ပေါင်းစိုင်းအိုက်ပေါင်း၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများစိုင်းအိုက်ပေါင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု၂၁၂၀၁၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကာလ
၂၂၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကာလ
၂၃၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းကာလ
၃စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများလုပ်ကိုင်မှု
၄ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၅ရရှိသောဆု
၆ကိုးကား
စိုင်းအိုက်ပေါင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိပျံချီ
စိုင်းအိုက်ပေါင်း
ရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ကျားဖြူပါတီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃ယခင်လူစတင်တည်ထောင်ပထမအကြိမ်ရှမ်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့သစ်တော နှင့် သတ္တုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ယခင်လူ၂၀၀၈ အခြေခံဥပဒေစတင်ဆက်ခံသူဒေါက်တာညီညီအောင်ပထမအကြိမ်ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ယခင်လူ၂၀၀၈ အခြေခံဥပဒေစတင်ဆက်ခံသူစိုင်းစိန်လူရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မဲဆန္ဒနယ်သိန္နီမြို့နယ်အမှတ် ၂ မဲဆန္ဒနယ်မြေအနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၄၉၄၈ မဲ ၄၄ ဒသမ ၃၃ ရာခိုင်နှုန်းရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၈ ဧပြီ ၂၀၁၀၂၉ မတ် ၂၀၂၃ယခင်လူစတင်တည်ထောင်ဆက်ခံသူဖျက်သိမ်းရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အတွင်းရေးမှူးတာဝန်သက်တမ်း၂၆ အောက်တိုဘာ ၁၉၈၈၁၉၉၆ယခင်လူစတင်တည်ထောင်ဆက်ခံသူစိုင်းညွန့်လွင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၁ မတ်၊ ၁၉၄၆အသက်၇၉နမ့်ခမ်းမြို့နယ်၊ရှမ်းပြည်နယ်မိဘဦးယီဆော  ဒေါ်ခမ်းဆွဥ့်မိခင်ကျောင်းရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်နိုင်ငံရေးသမားစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ကျော်ကြားမှုရှမ်းနိုင်ငံရေးသမားဆုတံဆိပ်များသီရိပျံချီ
စိုင်းအိုက်ပေါင်း၁၁ မတ် ၁၉၄၆ မွေးဖွားသည်ရှမ်းလူမျိုးနိုင်ငံရေးသမား ဖြစ်ပြီးရှမ်းပြည်နယ်အတွင်း ထင်ရှားသည့် ကျားဖြူပါတီ တည်ထောင်သူ ဖြစ်သည်။သူသည်၂၀၁၀ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲရွေးချယ်ခံ ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် နှင့် ပထမအကြိမ်ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ သယံဇာတ နှင့် သစ်တောဝန်ကြီး လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၄၆ ခုနှစ် မတ် ၁၁ ရက် တွင်  အဖ ဦးယီဆော၊အမိ ဒေါ်ခမ်းဆွဥ့်တို့က ၎င်းကိုရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၊နမ့်ခမ်းမြို့နယ်တွင် မွေးဖွားသည်။မွေးချင်း ၄ ဦး အနက် ဒုတိယမြောက်သား ဖြစ်သည်။နမ့်ခမ်းမြို့တွင်ပင် အထက်တန်းအထိ ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ယင်းနောက် နမ့်ခမ်းမှနေ၍ မူဆယ်မြို့ ပြည်သူပိုင်ကျောင်းတွင် ၁၉၆၆ ခုနှစ် အထိ မူလတန်းကျောင်းအုပ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။
၁၉၆၈ ခုနှစ် တွင် ရန်ကုန်မြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ပြီး ကြည်မြင့်တိုင် အထက ၅ တွင် အထက်တန်းပညာတက်ရောက်သင်ယူကာ စာမေးပွဲ ဖြေဆိုသည်။အောင်မြင်၍ ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာ သိပ္ပံတက္ကသိုလ် သို့ တက်ရောက်ခွင့် ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၇၃ ခုနှစ် တွင် ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာ သိပ္ပံတက္ကသိုလ် မှနေ၍   ဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။သူသည် ဆက်လက်၍ အထက်တန်းရှေ့နေစာမေးပွဲကိုလည်း ဝင်ရောက်ဖြေဆိုခဲ့ကာ အထက်တန်းရှေ့နေ   လက်မှတ်ကိုပါ ရရှိခဲ့သည်။
နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်းသည်  ၁၉၈၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည့်ခွန်ထွန်းဦးခေါင်းဆောင်သောရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၌ ပါတီ အတွင်းရေးမှူး တာဝန် ထမ်းဆောင်ခြင်းဖြင့် နိုင်ငံရေးလောကထဲ စတင်ခြေချခဲ့သည်။ထိုစဉ်က သူ့အသက်သည် ၃၈ နှစ် အရွယ်သာ ရှိသေး၏။
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် သည်၁၉၉၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ပြီးလျှင် ဒုတိယအများဆုံး ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည့် ပါတီ ဖြစ်ခဲ့သည်။ထိုစဉ်က သူသည် ပါတီကိုယ်စားပြု၍ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝင်မပြိုင်ခဲ့ဘဲ ပါတီကို အဓိက ထိန်းကျောင်းသူများထဲတွင်သာ ပါဝင်ခဲ့သည်။
ရွေးကောက်ပွဲပြီးနောက်နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့သည် ၉၀ ရွေးကောက်ပွဲ အနိုင်ရအမတ်များ၏ လွှတ်တော်ခေါ်ယူမှုအား ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။ယင်းနောက် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေရေးဆွဲရေး လမ်းကြောင်းကို ပုံဖော်ခဲ့သည်။
၁၉၉၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၉ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှု တည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့သည်အမျိုးသားညီလာခံကိုရန်ကုန်မြို့သမ္မတအိမ်တော်အတွင်း၌ စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။ အဆိုပါ အမျိုးသားညီလာခံသို့  မှ ရွေးကောက်ပွဲအနိုင်ရ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၅ ဦး၊ ပါတီဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင် ၅ ဦး စုစုပေါင်း ၁၀ ဦး တက်ရောက်ခဲ့ရာတွင် ဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်း လည်း ပါဝင်တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၁၉၉၆ ခုနှစ် အရောက်တွင် ဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်း သည် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ မှ နုတ်ထွက်ခဲ့ကာ နိုင်ငံရေးလောကကို ကျောခိုင်းသွားခဲ့သည်။
၂၀၁၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သည့်  ပါတီအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးဟောင်း ဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်းသည်   ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်ဟောင်း ဦးစိုင်းဆောင်ဆီ နှင့်အတူ  ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ  ကို တည်ထောင်ခဲ့ခြင်း နိုင်ငံရေးလောကထဲသို့ တကျော့ပြန် ပြန်လည် ခြေချလာခဲ့သည်။
ပါတီကို ၂၀၁၀ ခုနှစ် ဧပြီ ၈ ရက် တွင် မှတ်ပုံတင်ခဲ့သည်။၁
၂၀၁၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ရှမ်းပြည်နယ်၊ကချင်ပြည်နယ်နှင့်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးတို့မှနေ၍ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီနှင့်တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီပြီးလျှင် တစ်နိုင်ငံလုံးတွင် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် တတိယအများဆုံးပါတီ တစ်ခုဖြစ်ခဲ့သည်။
၎င်းကိုယ်တိုင် သိန္နီမဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ မှ နေ၍ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ခဲ့ပြီး အနိုင်ရခဲ့သည်။ပထမအကြိမ်ရှမ်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့တွင် သစ်တော နှင့် သတ္တုဝန်ကြီး နေရာ ရရှိခဲ့သည်။၂
၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်း၏ မိခင်ပါတီဖြစ်ခဲ့သည့်ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သည်ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ထံမှ   ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့ ရက်စွဲဖြင့် ပါတီမှတ်ပုံတင် ပြန်လည် ရရှိပြီးနောက် ရှမ်းလူထုက ရှမ်းပြည်နယ် အတွင်း ၂ခုဖြစ်နေသည့် ရှမ်းပါတီများကို ပေါင်းစည်းခိုင်းကြသည်။၃
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်၏ နိုင်ငံရေးပါတီများ ပူးပေါင်းလိုကြလျှင် မူရင်းပါတီများကို ဖျက်သိမ်းကာ အမည်သစ်ဖြင့် ပါတီမှတ်ပုံတင်ရမည် ဟူသည့် စည်းမျဉ်းများကြောင့်ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်နှင့် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ တို့၏ ပေါင်းစည်းရေးသည် ပျက်ပြယ်သွားခဲ့ရသည်။၄
၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ အရောက်တွင် ဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်း ခေါင်းဆောင်သည့် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ သည် ရွေးကောက်ပွဲတွင် အပြတ်အသတ်ရှုံးနိမ့်ခဲ့ရမှု နှင့် ကြုံတွေ့သွားခဲ့ရပြီး ရှမ်းပြည်နယ်လွှတ်တော် တွင် နေရာ ၁နေရာကိုသာ ရရှိခဲ့သည်။၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်လည်း ထိုနည်းတူ နေရာ ၁ နေရာတွင်သာ အနိုင်ရခဲ့မှု ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင် မူလရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအမည်ကိုရှမ်းနှင့် တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီဟု ပြောင်းလဲကာ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ ကြေညာချက်အမှတ် ၃၃၂၀၂၃ ဖြင့် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုမိန့် ရရှိခဲ့သည်။၅သူသည် ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးမှုပူးတွဲကော်မတီ  နိုင်ငံရေးပါတီများအစုအဖွဲ့၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်လည်းကောင်း၊နိုင်ငံရေးပါတီများအစုအဖွဲ့၏ အလုပ်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် အဖြစ်လည်းကောင်း  တာဝန်ယူ ပါဝင်ခဲ့သည်။၆၇
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများလုပ်ကိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးစိုင်းအိုက်ပေါင်း သည် ၁၉၉၆ ခုနှစ် ကစပြီး ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် မှ နုတ်ထွက်ပြီးနောက် ကိုယ်ပိုင်ကော်ဖီခြံလုပ်ငန်းဖြင့်  စီးပွားရေးလောကထဲ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။သွင်းကုန်၊ထုတ်ကုန် ကုမ္ပဏီများ တည်ထောင်သည်။ပဲမျိုးစုံသန့်စင်ကြိပ်ခွဲခြင်း နှင့် တင်ပို့ခြင်း အာရှလှိုင်းကျော်ကုမ္ပဏီ နှင့် တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက်သည့် ရှမ်းရွှေပြည်ကုမ္ပဏီ သည် ထင်ရှားသည်။၈
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၀ ပြည့်နှစ် တွင် မွေးရပ်ဇာတိ နမ့်ခမ်းမြို့ မှ ရှမ်းတိုင်းရင်းသူ နန်းစိန် နှင့် အိမ်ထောင်ပြုသည်။သား ၃ဦး နှင့် သမီး ၁ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။
ရရှိသောဆု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၉ ရက် တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ က ၎င်းအား သီရိပျံချီဘွဲ့ အပ်နှင်းချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နုတ်ထွက် ပါတီဖွဲ့ လွှတ်တော်ထဲ ဝင်မယ်။၉ ဇွန် ၂၀၁၀။၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ်ဦးချင်းစီ၏ ဆန္ဒမဲရရှိမှုအခြေအနေ။ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀။
ကျားဖြူ ကျားခေါင်း ရှမ်းနိုင်ငံရေးပါတီတွေ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲနောက်ပိုင်းမှာလည်း ပေါင်းစည်းဖို့မလွယ်ကူသေး။၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈။၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားပါတီများ ပူးပေါင်းရန် ခက်ခဲနေ။၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၃။၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကျားဖြူပါတီ ကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခြင်း။၂၄ ဇွန် ၂၀၂၃။၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်  လက်မှတ်ရေးထိုးခြင်း ၇ နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်နေ့ တွေ့ဆုံပွဲအခမ်းအနားကျင်းပ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်မှုဗဟိုကော်မတီဥက္ကဋ္ဌ၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က   ပေးပို့၍ မိန့်ခွန်းပြောကြား။၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂။၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံရေးပါတီများအစုအဖွဲ့ ပြန်ဖွဲ့မယ်။၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၂။၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည်နယ်မှာ လေယာဉ်ကွင်း တည်ဆောက်လိုကြောင်း ဦးနေဝင်း မြေးနှစ်ဦး တင်ပြ။၂၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆။၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၁၅  ၂၀၂၂ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၁၂ ရက်  ၂၀၂၂ ခုနှစ် ၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၉ ရက်။၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိုင်းအိုက်ပေါင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၆ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုင်းအိုက်ပေါင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်