မြန်မာသုံးဖောင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာသုံးဖောင့်မြန်မာသုံးဖောင့်နည်းပညာဖောင့်များမြန်မာစာမြန်မာသုံးဖောင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မြန်မာသုံးဖောင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာသုံးဖောင့် မြန်မာသရီး  ကိုယူနီကုဒ်စံနှုန်းများအတိုင်းအတိအကျလိုက်နာ၍ ထုတ်လုပ်ထားသည်။ မြန်မာသရီးဖောင့်သည် အများပြည်သူပိုင်ဆိုင်သော ဖောင့်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ယင်းကိုကွန်ပျူတာသုံး မြန်မာစာစနစ် အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းအဖွဲ့နှင့် ပညာရှင်များမှ ပူးပေါင်းထုတ်လုပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
ကို အသုံးပြုထားသည့် ယူနီကုဒ်သုံးမြန်မာစာလုံးစနစ်စမ်းသပ်အဆင့်မြန်မာဝမ်းကို ၂၀၀၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သည်။
ယူနီကုဒ်သုံးမြန်မာစာလုံးစနစ်စမ်းသပ်အဆင့်မြန်မာဝမ်း၏ အားနည်းချက်များအား နှိုင်းယှဉ်ပြနိုင်ရန်    မှ လက်ခံနိုင်ရန်အတွက် အဆိုပြုတင်သွင်းသည့်စံ အသစ်ဖြင့် တီထွင်ထားသော ယူနီကုဒ်သုံးမြန်မာစာလုံးစနစ်စမ်းသပ်အဆင့် ၂မြန်မာတူးကို ၂၀၀၆ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင် ထပ်မံဖြန့်ချိခဲ့သည်။
ယူနီကုဒ်သုံး မြန်မာစာလုံးစနစ်စမ်းသပ်အဆင့် ၂မြန်မာတူးမှ အားနည်းချက်များအား ပြင်ဆင်ပြီး    မှ လက်ခံထားသည့်     ပါစံအသစ်ဖြင့် ပြန်လည်တီထွင်ထားသော ယူနီကုဒ်သုံးမြန်မာစာလုံးစနစ်မူ၁မြန်မာသရီးကို ၂၀၀၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ထပ်မံဖြန့်ချိခဲ့သည်။
အထက်ဖော်ပြပါ အခြေအနေများအရ
မြန်မာဝမ်းဖောင့် စတင်ထွက်ရှိချိန်တွင် ပင့်ျ၊ ရစ်ြ၊ ဆွဲွ၊ ထိုးှများ မပါဝင်ခဲ့ကြောင်း၊
မြန်မာတူးဖောင့် စတင်ထွက်ရှိချိန်တွင် ပင့်၊ ရစ်၊ ဆွဲ၊ ထိုး များပါဝင်ခဲ့ကြောင်း၊
မြန်မာသရီးဖောင့် စတင်ထွက်ရှိချိန်တွင် မြန်မာတူးနှင့် ထူးခြားစွာကွဲပြားမှုမရှိပဲ စာလုံးပေါင်းအမှားနှင့် စာစီစာရိုက်အမှားအယွင်းကို သိနိုင်သည့် အစက်အပြောက်စက်ဝန်းများပါဝင်ခဲ့ကြောင်း
စသည့်တို့ကို တွေ့ရှိရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံကွန်ပျူတာအသင်းချုပ်နှင့်အသင်းများ၏ ၁၀ နှစ်ပြည့် အထိမ်းအမှတ် မဂ္ဂဇင်းတွင် ဖော်ပြပါရှိသည့်ဒေါက်တာမြင့်မြင့်သန်း၏ကွန်ပျူတာသုံးမြန်မာစာစနစ်အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းဆောင်းပါး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာဖောင့်များအက္ခရာသိမ်းဆည်းပုံအရ ခွဲခြားထားသည်
ယူနီကုဒ်ပြည်ထောင်စု
ပိတောက်ဖောင့်
ပုရပိုက်ဖောင့်
မာစတာပိယူနီစံဖောင့်
မြန်မာ၃
သံလွင်ဖောင့်
ဝင်းယူနီအင်းဝဖောင့်
ယူနီကုဒ် အဟောင်းမြန်မာ၁
မြန်မာ၂
ယူနီကုဒ်တုဇော်ဂျီဖောင့်
မြစေတီဖောင့်
ဧရာဖောင့်
စီအီးဖောင့်
ဝင်းဖောင့်
အနုပညာအိမ်ဖောင့်
မြန်မာသုံးဖောင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ဖောင့်များ
မြန်မာစာ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၃၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာသုံးဖောင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာဖောင့်                     တမ်းပလိတ်