လမ်းကျင်ထန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလမ်းကျင်ထန်လမ်းကျင်ထန်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာခရစ်ယာန်များခရစ်ယာန်ဓမ္မ၊စာရေးဆရာများချင်းခရစ်ယာန်ဆရာများမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိလမ်းကျင်ထန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပညာရေး
၂အလုပ်အကိုင်
၃အိမ်ထောင်ရေး
၄ဘာသာရေး
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်ခ်များ
လမ်းကျင်ထန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးလမ်းကျင်ထန်အင်္ဂလိပ်သည်ချင်းလူမျိုးခရစ်ယာန်ဓမ္မဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ၁၉၄၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင်ချင်းပြည်နယ်၊တီးတိန်မြို့နယ်ထုတ်လှိုင်ရွာတွင် ဖခင် ဦးဆောန်ထောင်း အမိ ဒေါ် မန်ဒိမ်း တို့မှ မွေးဖွားသည်။ သူသည် မြန်မာနိုင်ငံအနှံ့တွင် သာသနာပြုသော ခရစ်ယာန် ဓမ္မအမှုတော်ဆောင် တစ်ပါးဖြစ်သည်။၁ယခုလက်ရှိတွင် သံလျင်မြို့၌ရှိသော လူမျိုးတကာ ဓမ္မကျောင်း ၌ ကျောင်းအုပ်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။၂၃
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထုတ်လှိုင်ရွာ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းတွင် ကျောင်းပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင်တီးတိန်မြို့အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်း မှ ၁၀ တန်းအောင်ပြီးရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ တက္ကသိုလ်တွင်ပညာသင်ယူခဲ့ရာ ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် သမိုင်း အဓိကဘာသာဖြင့် ဘီအေ  ဘွဲ့ ကို ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၈၀၈၃ ခုနှစ်တွင်အိန္ဒိယ နိုင်ငံ      တွင် ကျမ်းစာကျောင်း တက်ရောက်ခဲ့ပြီး     ဘွဲ့ကို ရရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ ခုနှစ်တွင် တောင်ကိုးရီးယား နိုင်ငံ  တွင်  အတန်းကို တက်ရောက်ခဲ့သော်လည်း ဘွဲ့မရခင် ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ အင်းစိန်မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်၏    တွင် ဆက်လက် ပညာသင်ကြားပြီး ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင် အင်းစိန် မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်      မှ  ဘွဲ့ကို ဆွတ်ခူး ရရှိခဲ့သည်။၃
အလုပ်အကိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ တက္ကသိုလ် မှဘွဲ့ရပြီး ၁၉၆၉ မှ ၁၉၇၂ ခုနှစ်များတွင် ချင်းပြည်နယ် ဟရီဖီး ရွာ အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်းတွင် ကျောင်းဆရာ  အလုပ် စတင်လုပ်ကိုင်သည်။ ထို့နောက် ၁၉၇၂၁၉၇၅ ခုနှစ်များတွင် ချင်းပြည်နယ်ဟားခါးမြို့အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းတွင် လည်းကောင်း၊ ၁၉၇၅ ၁၉၇၈ ခုနှစ်များတွင် ချင်းပြည်နယ်ပလက်ဝမြို့အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းတွင် လည်းကောင်း၊ ၁၉၇၈၁၉၈၀ ခုနှစ်များတွင်တွန်းဇံမြို့အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းတွင် လည်းကောင်း ကျောင်းဆရာ အဖြစ်ဆက်လက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၃
အိမ်ထောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၈၃ ခုနှစ် ဇူလိုင် လ ၂ ရက်နေ့တွင် ဆရာမ တီနာ ညောင်းပေါင် နှင့် ထမ်းမြားမင်္ဂလာ ဆောင်ခဲ့ပြီး သမီးနှစ်ယောက်ထွန်းကားခဲ့သည်။ သမီး နှစ်ယောက်၏ အမည်များမှာ ဒိမ်းဟွေးကျိန် နှင့် မန်စွန်ဟွေး တို့ဖြစ်သည်။
ဘာသာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မေလ ၂၈ ရက် ၁၉၆၁ ခုနှစ်တွင် သိက္ခာတော်ရဆရာ အက်ဖ် ငိုခွာကျင်     ထံတွင် နှစ်ခြင်းမင်္ဂလာ ခံယူသည်။ ပလက်ဝမြို့တွင် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးအဖြစ် အလုပ်လုပ်ကိုင်စဉ် ၁၉၇၅ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင် ယေရှုခရစ်တော်အား အလုံးစုံသော ကယ်တင်ပိုင်ရှင် အဖြစ်စိတ်ချခြင်း ကို ခံစားရရှိပြီး ဒုတိယအကြိမ်ခရစ်တော်၌ မွေးဖွားခြင်းကို ရရှိခဲ့သည်။ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဖြစ်သော်လည်း ကျောင်း၏   ကို ခရစ်တော်၏ ကယ်တင်ခြင်းသတင်းစကားဟောပြောသည့် နေရာအဖြစ် အသုံးပြုပြီး ကျောင်းသားကျောင်းသူများကို တရားဟောလေ့ရှိသည်။ ထို့အပြင် ပလက်ဝ နှင့် အနီးအနားရှိ ရွာပေါင်း ၃၁ ရွာ သို့ ကယ်တင်ခြင်းတရား ဟောရန်သွားခဲ့ဖူးသည်။
တွန်းဇံမြို့၌ ကျောင်းဆရာ အလုပ်လုပ်ကိုင်ခဲ့စဉ်တွင်လည်း တွန်းဇံ နှစ်ခြင်းအသင်းတော်နှင့် လက်တွဲပြီး ရိုမင်ကက်သလစ် အသင်းဝင် ကျောင်းသား ကျောင်းသူများကိုလည်း ကယ်တင်ခြင်းတရားကို ဟောပြောခဲ့သဖြင့် ရိုမင်ကက်သလစ် မှ ဘုန်းကြီးများပင် စိုးရိမ်ထိတ်လန့် ခဲ့ရသည် ဟု ဆိုသည်။ တွန်းဇံနယ်တွင်လည်း ရွာပေါင်း ၂၀ ခန့်သို့ သွား၍ ခရစ်တော်၏ ကယ်တင်ခြင်းတရား ကို ဟောပြောခဲ့သည်။
၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် ထုတ်လှိုင် နှစ်ခြင်းအသင်းတော်တွင် အသင်းအုပ်ဆရာအဖြစ် ဘုရားသခင်၏ အမှုတော်ကို စတင် ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး စီးယင်းနှစ်ခြင်းသာသနာ နယ်  နှင့် ယခင် ဇိုမီး နှစ်ခြင်းအသင်းချုပ်  ယခု ချင်းနှစ်ခြင်းအသင်းချုပ်  နှင့်     သံလျင် တွင် သူ၏ ထမ်းဆောင်ခဲ့ဖူးသော တာဝန် များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
၃၀၃၁၃၂၃၃၁
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စီးယင်းနယ်နှစ်ခြင်းသာသနာအဖွဲ့ချုပ်
လမ်းကျင်ထန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာခရစ်ယာန်များ
ခရစ်ယာန်ဓမ္မ၊စာရေးဆရာများ
ချင်းခရစ်ယာန်ဆရာများ
မြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၀၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လမ်းကျင်ထန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်