ဘေ့စ် ဓာတုဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘေ့စ်ဓာတုဗေဒဘေ့စ် ဓာတုဗေဒအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများဒြပ်ပေါင်းဘေ့စ်ဓာတုဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘေ့စ် ဓာတုဗေဒ
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ဓာတုဗေဒ ဘာသာရပ်တွင်၊နှင့်ဟုလူသိများသောဟူသော စကားလုံး၏ အသုံးများသော အဓိပ္ပါယ်သုံးမျိုးရှိသည်။အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်အားလုံးသည်  မှ မူလအဆိုပြုထားသည့်အတိုင်းအက်ဆစ်များနှင့် ဓာတ်ပြုသည့် အရာများဖြစ်ကြောင်း သဘောတူ ပါသည်။သည်  ရာစုအလယ်ပိုင်း။
ဆပ်ပြာ များသည်ဆိုဒီယမ်ဟိုက်ဒရောဆိုဒ်သို့မဟုတ်ပိုတက်စီယမ်ဟိုက်ဒရောဆိုက် နှင့်ဖက်တီးအက်ဆစ်များ၏ တုံ့ပြန်မှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် အားနည်းသော အခြေခံ အုတ်များဖြစ်သည်။
တွင်၊သည်အိုင်းယွန်းဖြစ်ပေါ်လာစေရန် ရေတွင်းပျော်ရည်တွင် ကွဲအက် နေသော ဓာတ်တစ်ခုဖြစ်ကြောင်း အဆိုပြုခဲ့သည်။ဤအိုင်းယွန်းများသည်အက်ဆစ်ဘေ့စ် တုံ့ပြန်မှုတွင် ရေကို အက်ဆစ်များ ပေါင်းစည်းခြင်းမှဟိုက်ဒရိုဂျင် အိုင်းယွန်းနှင့် ဓာတ်ပြုနိုင်သည် ။ထို့ကြောင့် အခြေခံတစ်ခုသည်သို့မဟုတ်ကဲ့သို့သော သတ္တုဟိုက်ဒရောဆိုဒ်ဖြစ်သည်။ထိုကဲ့သို့သော ရေတွင်ဟိုက်ဒရောဆိုဒ်ဖြေရှင်းနည်းများကိုလည်း အချို့သောဝိသေသဂုဏ်သတ္တိများဖြင့် ဖော်ပြထားပါသည်။၎င်းတို့သည် အထိအတွေ့တွင် ချောသည်၊ ခါးအရသာရှိနိုင်ပြီးညွှန်ကိန်းများ၏ အရောင်ပြောင်းနိုင်သည်ဥပမာ၊ အနီရောင်ပြောင်းသွားသည် စက္ကူအပြာ။
ရေတွင်၊မျှ ခြေကို ပြောင်းလဲခြင်းဖြင့် ဟိုက်ဒရိုဂျင်အိုင်းယွန်း၏ လုပ်ဆောင်ချက်သည် သန့်စင်သောရေထက် နိမ့် ကျသော အထွက်နှုန်းအဖြေများကို အခြေခံသည် ၊ ဆိုလိုသည်မှာ ရေတွင်ထက် မြင့်မားသော စံအခြေအနေများတွင် ရှိနေသည်။ပျော်ဝင်နိုင်သော အခြေကိုအိုင်းယွန်းများပမာဏအလိုက်ထုတ်လွှတ်ပါကအယ်လ်ကာလီဟုခေါ်သည် ။သတ္တုအောက်ဆိုဒ်များ၊ ဟိုက်ဒရောဆိုက်နှင့် အထူးသဖြင့်အယ်လ်အောက်ဆိုဒ်များသည် အခြေခံဖြစ်ပြီးအက်ဆစ်အားနည်းသောပေါင်းစပ်အခြေများသည်အားနည်းသောအခြေခံများဖြစ်သည်။
အက်ဆစ်၏အာနိသင်သည် ရေတွင် ဟိုက်ဒရိုနီ ယမ်ပြင်းအားကိုတိုးလာစေသောကြောင့် ဘေ့စ်နှင့် အက်ဆစ်များကို ဓာတုဆန့်ကျင်ဘက်များအဖြစ် ရှုမြင်ကြပြီး ၊ ဘေ့စ်များသည် ဤအာရုံစူးစိုက်မှုကို လျော့နည်းစေသည်။အက်ဆစ်နှင့် ဘေ့စ်တစ်ခု၏ ရေပျော်ရည်များကြားတွင် တုံ့ပြန်မှုကိုဟုခေါ်ပြီး ဆား သည် ၎င်း၏ အစိတ်အပိုင်းအိုင်းယွန်းသို့ ကွဲသွားသည့် ဆားရည်နှင့်ဆားကို ထုတ်ပေးသည် ။ရေတွင် ပေးထားသော ဆားပျော် ရည် နှင့်ပြည့်နေ ပါက၊ ထိုဆားသည်နောက်ထပ် ဆား သည် အရည်မှ မထွက် ပါ။
ယေဘုယျအားဖြင့်သီအိုရီ  တွင် အခြေခံသည်ဟိုက်ဒရိုဂျင်ကေရှင်းကို လက်ခံနိုင်သော အရာဖြစ်သည် တနည်းအားဖြင့်ပရိုတွန်ဟု ခေါ်သည်။၎င်းတွင်နှင့် ရေဖွဲ့စည်းရန် ဓာတ်ပြုသောကြောင့်   များသည်   ၏ အခွဲတစ်ခုဖြစ်သောကြောင့် ၎င်းတွင်   ပါဝင်သည် ။သို့ရာတွင်၊ ပရိုတွန်များကို လက်ခံသည့် အခြားသော   များဖြစ်သည့် အမိုးနီးယား၏ ရေပျော်ရည်များသို့မဟုတ် ၎င်း၏ အော်ဂဲနစ် ဆင်းသက်လာမှုများတို့လည်း ရှိပါသည်။ဤအခြေစိုက်စခန်းများတွင် ဟိုက်ဒရော့ဆိုဒ်အိုင်းယွန်းမပါဝင်သော်လည်း ရေနှင့် ဓာတ်ပြုသောကြောင့် ဟိုက်ဒရောဆိုက်အိုင်းယွန်း၏အာရုံစူးစိုက်မှု တိုးလာစေသည်။ထို့အပြင်၊ အချို့သောရေမဟုတ်သော ပျော်ရည်များတွင် ပျော် ဝင်နေသောပရိုတွန်များနှင့် ဓာတ်ပြုသည့်   ပါရှိသည်ဥပမာအားဖြင့်အရည်အမိုးနီးယားတွင်သည်မှ ပရိုတွန်များကို လက်ခံသည့် အခြေခံအိုင်းယွန်းမျိုးစိတ်ဖြစ်ပြီး၊ဤပျော်ဝင်မှုတွင် အက်စစ်ဓာတ်မျိုးစိတ်ဖြစ်သည်။
သည် ရေ၊ အမိုးနီးယား နှင့် အခြားသော ဘေ့စ်များသည် ပရိုတွန် နှင့် ဆက်စပ်မှု ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်ကိုဘေ့စ်မှ ပိုင်ဆိုင်သောအီလက်ထရွန်အတွဲများ ကြောင့် ဖြစ်သည် ။လူးဝစ်သီအိုရီတွင်၊ အခြေစိုက်စခန်းသည်လူးဝစ်အက်ဆစ်အဖြစ်ဖော်ပြသည့် အီလက်ထရွန်လက်ခံသူနှင့် အီလက်ထရွန်တစ်စုံကို မျှဝေနိုင်သည့်အီလက်ထရွန်အတွဲ အလှူရှင်ဖြစ်သည်။သီအိုရီသည်  မော်ဒယ်ထက် ပိုမိုယေဘုယျအားဖြင့် အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လူးဝစ်အက်ဆစ်သည် ပရိုတွန်မဟုတ်သော်လည်း အီလက်ထရွန်တစ်စုံကို လက်ခံနိုင်သည့်လစ်လပ်နေသော လှည့်ပတ်ပတ်လမ်းတစ်ခုပါရှိသော အခြားမော်လီကျူး သို့မဟုတ် အိုင်းယွန်းဖြစ်နိုင်သည် ။ထင်ရှားသောဥပမာတစ်ခုမှာဖြစ်သည်။
ဘေ့စ်နှင့် အက်ဆစ်နှစ်မျိုးလုံး၏ အခြားအဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်အချို့ကိုယခင်က အဆိုပြုခဲ့သော်လည်း ယနေ့ခေတ်တွင် အသုံးများခြင်းမရှိပေ။
သတ္တိ
ဘေ့စ်နှင့်ရေအကြားတုံ့ပြန်မှု
အက်ဆစ်များ ပျက်ပြယ်စေသည်။
ဟိုက်ဒရောဆိုက်မဟုတ်သော အယ်ကာလီဓာတ်
ခိုင်ခံ့သောခြေစွပ်များ
အားနည်းသော ခြေစွပ်များ
ဘေ့စ်ဓာတုဗေဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဒြပ်ပေါင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၇၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘေ့စ် ဓာတုဗေဒ
၁၂၆ ဘာသာစကားများ ၁၂၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်