မုယော  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမုယောမုယော   သီးနှံများစား၍ရသော မြက်ပင်များမုယောမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မုယောပင်ပေါက်
၂ကိုးကား
မုယော
၁၆၂ ဘာသာစကားများ ၁၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးဇာတ်မျိုးစုမျိုးစိတ်
ဒွိနာမ၁
၂စာရင်း
ဥရောပတိုက်၊ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံတွင် 
ရှေးကျောက်ခေတ်ကနေထိုင်ခဲ့သော သူများသည် 
မုယော  ကို အသုံးပြုကြကြောင်း ထိုနိုင်ငံမှ တူးဖော်ရရှိသော 
အခြားဝတ္ထုပစ္စည်းများနှင့်အတူ မုယောစေ့များကိုပါ 
တွေ့ရှိရခြင်းဖြင့်သိရလေသည်။ တရုတ်ပြည်တွင် ခရစ်တော်
မပေါ်မီနှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင်အထက်က မုယောကို စိုက်ပျိုးခဲ့
ကြောင်းတရုတ်လူမျိုးတို့၏ အယူဝါဒရေး စာအုပ်များတွင် 
ဖော်ပြထားသည်။ အီဂျစ်နိုင်ငံ၌ ဟီဗြူလူမျိုးဟီဘရူးလူမျိုးတို့သည် 
မုယောပင်ကို စိုက်ပျိုးခဲ့ကြောင်း ခရစ်ယန်တို့၏ 
သမ္မာကျမ်းစာတွင် ဖော်ပြချက်ပါရှိသဖြင့်
သိရလေသည်။ ထိုကြောင့် မုယောပင်သည် အလွန်ရှေးကျသော 
ကောက်ပင်များတွင် အပါအဝင် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရပေမည်။
မုယောပင် မူလပေါက်ရောက်ရာ အရပ်မှာအာရှတိုက်အနောက်ပိုင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်မှတ်ရသည်။ 
အကြောင်းဆိုသော် ထိုဒေသများတွင် မုယောပင်အရိုင်းများ 
ပေါက်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ ယခုအခါ 
အလွန်အေးသော ရာသီရှိသည့်မြောက်ဘက် 
အလာစကာပြည်နယ်မှ တောင်ဘက်အိန္ဒိယနိုင်ငံကဲ့သို့ 
ပူအိုက်သော တိုင်းပြည်များအထိ မုယောပင်ကို စိုက်ပျိုးလျက်
ရှိကြသည်။ ရှေးအခါက မုယောကို လူတို့ စားသုံးရန် အတွက် 
အသုံးချခဲ့ကြ၏။ သို့သော် မုယောထက် အာဟာရဓာတ် 
ပြည့်စုံသည့်အခြားကောက်ပင်များကို ယခုစိုက်ပျိုးလျက်ရှိကြရာ 
မုယောမှုန့်နှင့် လုပ်သော ပေါင်မုန့်အမည်းများကို 
ဥရောပတိုက်တောလက်ကျေးရွာများတွင် နေထိုင်ကြသော 
တောင်သူလယ်သမားတို့လောက်သာ စားသုံးလျက်ရှိကြသည်။
စိမ်းစိုနေသော မုယောပင်
ယခုခေတ်တွင် ဘီယာခေါ် ဗျစ်ရည်ချက်လုပ်
ရန်နှင့် နို့မှုန့်စသော အစားအသောက်များ၌ ရောစပ်ရန်အတွက် 
မုယောကို အမြောက်အမြား အသုံးပြုကြသည်။ 
တိရစ္ဆာန်အစာအတွက်လည်း မုယောမှုန့်ကို အသုံးချနိုင်သည်။ 
အထူးသဖြင့် ဝက်များကို မုယောမှုန့်ကျွေးလျှင် 
ပို၍ဆူဖြိုးလာမည်ဖြစ်သည်။ မုယောပင်၏
ရိုးတံများတွင် ထက်မြက်စုးရှသော 
အမွေးအမှင်ကလေးများပေါသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များကို 
ကျွေးရန်အစာအဖြစ် ထိုကောက်ရိုးများကို အသုံး
မချနိုင်ချေ။ မုယောပင်များမှာ ကောက်လျင်ပင်မျိုးဖြစ်ရာ 
အများအားဖြင့် ဂျုံပင်များ စိုက်ပျိုးပြီးမှ မုယောကို စိုက်လေ့ရှိ
ကြသည်။ ဂျုံ
ထက်ဦးစွာ မုယောကို ရိတ်သိမ်းကြရသည်။ စိမ့်မစွဲ၊ 
ရေမဝပ်သည့် သဲမြေမျိုးတွင် မုယောပင်များ ကောင်းစွာ 
ဖြစ်ထွန်း၍ အမြစ်တိုသည့် ကောက်ပင်မျိုးဖြစ်သောကြောင့် 
မြေယာကို နက်စွာ ထွန်ယက်ပြုပြင်ရန် မလိုချေ။
ရုရှားနိုင်ငံသည် မုယောအများဆုံး စိုက်ပျိုးသော 
နိုင်ငံဖြစ်သည်။
မုယောပင်ပေါက်
ပြင်ဆင်ရန်
မော့ခေါ် မုယောပင်ပေါက်ကို မုယောစပါးမှ 
အပင်ဖောက်ယူရ၏။ ဦးစွာ၌ မုယောစပါးများကို အပူချိန် 
ဖာရင်ဟိုက် ၅၅ဒီဂရီရှိသော ရေထည့်ထားသည့် စည်များတွင် 
စိမ်ထားရသည်။ ရေစိမ်ထားသည်မှာ ၂ ရက်မှ ၄ ရက်အထိ 
ကြာ၍ ထိုအချိန်အတွင်းအပူချိန် တစ်ညီတည်း 
ဖြစ်နေစေရပြီးလျှင်၊ ရေကိုလည်း ဗက်တီးရီးယားများလွန်ကဲစွာ 
မပွားစေရန် မကြာခဏလဲလှယ်ပေးရသည်။
ထိုနောက် မုယောစပါးများကို ဆယ်ယူပြီးသော် ကြမ်းပြင် 
ပေါ်တွင်ဖြန့်ကြဲကာ ၁၂ ရက်ကြာမျှ လှန်းထားရပြန်သည်။ 
ထိုအချိန်အတွင်းကဇော်ပေါက်လာ၍ အညှောက်လည်း 
စတင်ထိုးထွက်လာသည်။ ကဇော်ပေါက်သည်ဟုဆိုရာ၌ 
ဖာမင်တေးယှင်းဖြစ်ခြင်းကို ဆိုလိုသည်။
ကဇော်ပေါက်၍ ဖြစ်ပေါ်လာသော အင်ဗိုင်းသည် ကစိဓာတ်ကို 
သကြားဓာတ်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲနိုင်သည့်ပြင် ပို၍ 
အစာကိုလည်း ကြေလွယ်စေနိုင်သည်။ နောက်ဆုံးတွင် မီးဖိုထဲ၌ 
အပူဓာတ်ပေးခြင်းဖြင့် အညှောက်ကြီးပွားလာခြင်းကို ရပ်စဲစေ၍ 
အညှောက်များကို ဖယ်ပစ်ရသည်။ ထိုအခါတွင် မုယောပင်ပေါက် 
ဝါ မော့ကိုရရှိလေသည်။
မုယောပင်ပေါက်ကို ဘီယာချက်ရာ၌ အဓိကထား၍ 
အသုံးပြုကြသည်။ နို့မှုန့်နှင့်မုယောပင်ပေါက်ကို ရောစပ်၍ 
ပြုလုပ်ထားသော မုယောပင်ပေါက် နို့မှုန့်မော့နို့မှုန့် 
ပြုလုပ်ရာ၌လည်း မုယောပင်ပေါက်ကို အမြောက်အမြား 
အသုံးပြုကြသည်။ မော့ပါသော နို့
မှုန့်သည် အစာကြေလွယ်စေသဖြင့် လူနာနှင့် ကလေးများအား 
တိုက်ကျွေးရန် အထူးသင့်လျော်ပေသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၉
မုယောမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသီးနှံများ
စား၍ရသော မြက်ပင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မတ် ၂၀၂၂၊ ၀၂၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မုယော
၁၆၂ ဘာသာစကားများ ၁၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်