စနေဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစနေဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများစနေဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများစနေဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများစနေဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
စနေဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စနေဂြိုဟ် ကွင်းစနစ်နှင့် ယင်း၏ဂြိုဟ်ရံလတို့အား အနုပညာရှင်မှ စိတ်ကူးပုံဖော်ထားပုံ
စနေဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများများသည် များပြား ကွဲပြားကြပြီး၁၁ ကီလိုမီတာအောက် ငယ်သော လကလေး  မှသည်မာကျူရီဂြိုဟ်ထက် ပိုကြီးသည့်တိုက်တန်အထိ ရှိကြသည်။စနေဂြိုဟ်၌ အတည်ပြုပြီး ဂြိုဟ်ပတ်လမ်းကြောင်းရှိဂြိုဟ်ရံလပေါင်း ၈၃ စင်းရှိပြီး၂ကျန်သော ၅၃ စင်းမှာမူ အမည်သတ်မှတ်ထားသော်လည်း ၁၃ စင်းမှာ ၅၀ ကီလိုမီတာကျော်ခန့်သာ ကြီးမားကြသည်။ ယင်းတို့၏ ပတ်လမ်းကြောင်းများသည် ရှုပ်ထွေးလှသည်။၃၄စနေဂြိုဟ်၏ သိသာထင်ရှားသော ဂြိုဟ်ရံလများမှာ တိုက်တန်ဖြစ်ပြီးဂျူပီတာဂြိုဟ်၏ဂျန်နမိတ်ပြီးလျင် နေအဖွဲ့အစည်း၌ ဒုတိယအကြီးဆုံး လတစ်စင်းဖြစ်သည်။ ယင်းဂြိုဟ်ရံလတွင် နိုက်ထရိုဂျင်ကြွယ်ဝသည့် ကမ္ဘာမြေကဲ့သို့ လေထုတည်ရှိပြီး မြစ်ချောင်းများကဲ့သို့ မြေမျက်နှာသွင် တည်ရှိကာ ဟိုက်ဒရိုကာဗွန် အင်းအိုင် တည်ရှိသည်။ ဤကဲ့သို့သော သွင်ပြင်လက္ခဏာများကို နေအဖွဲ့အစည်း၏ မည်သည့်နေရာတွင်မှ မတွေ့ရပေ။၅အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်၏ ဓာတုဖွဲ့စည်းပုံမှာ ကြယ်တံခွန်များ၏ ဓာတုဖွဲ့စည်းပုံနှင့် ဆင်တူသည်။၆အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်သည် ဓာတ်ငွေ့နှင့် ဖုန်မှုန်များကို ပန်းထုတ်နေသောကြောင့် တောင်ဝင်ရိုးစွန်းဒေသ၏ အောက်ခြေ၌ ရေတည်ရှိသည်ဆိုသည်အား ညွန်ပြနေသည်။ ယင်းအချက်သည် မြေမျက်နှာပြင်အောက်ခြေ၌ သမုဒ္ဒရာ တည်ရှိနိုင်ကောင်း၏။၇
စနေဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလ ၂၄ စင်းသည်ပုံမှန် ဂြိုဟ်ရံလများဖြစ်ပြီး၈ကျန်သော ၅၈ စင်းမှာပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလများ ဖြစ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
စနေဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
စနေဂြိုဟ်မှ အကွာအဝေးအတိုင်း အစဉ်လိုက် စာရင်းပြုထားသည်
ခါးပတ်ကွင်း ဦးဆောင်သူများ
ပန်
ဒါ့ဖနပ်စ်
အားသလပ်စ်
ပရောမီသီးယပ်စ်
ပန်ဒိုရာ
ယှဉ်တွဲလှည့်ပတ်သူများအီပီမတ်သီးယပ်စ်
ဂျနပ်စ်
အီဂျီးယွန်
မတ်သုံးနီ
အန်းသီ
ပါလိနီ
အတွင်းပိုင်းထရိုဂျန်များနှင့်အတူမီမက်စ်
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
တိသပ်စ်တယ်လီစတို
ကလက်ပဆို
ဒိုင်အိုနီဟယ်လိန်း
ပေါလိဒူးဆပ်စ်
အပြင်ပိုင်းရီးယာ
တိုက်တန်
ဟိုက်ပါရီယွန်
အာယပီသပ်စ်
ဖီဘီ
နားဗီ
တိုက်ရိုက်လှည့်ပတ်သော အပြင်ဘက်ဂြိုဟ်တုများ
စနေဂြိုဟ်၏ ခါးပတ်ကွင်းများ
ကာစီနီဟိုင်ဂျင်
ရှု
ပြော
ပြင်
နေအဖွဲ့အစည်း၏သဘာဝ ဂြိုဟ်တုများ
ဂြိုဟ်ဆိုင်ရာဂြိုဟ်တုများလကမ္ဘာ
မားရှန်
ဂျိုဗီယန်
ဆာတန်ရီယန်
ယူရေနီယန်
နက်ပကျွန်နီယန်
အခြားဂြိုဟ်တုများဂြိုဟ်ငယ်လများ
ပလူတိုနီယမ်
ဟောက်မီယန်
မက်ကီမက်ကီယန်
အီရိုက်ဒီယန်
အကြီးဆုံးဂြိုဟ်တုများပျမ်းမျှအချင်းဝက်၁၀၀ ကီလိုမီတာ
အရွယ်အစားဂျန်နမိတ်အကြီးဆုံး၂၆၃၄ ကီလိုမီတာ  ၀၄၁၃ ကမ္ဘာ
တိုက်တန်
ကလက်စတို
အိုင်အို
လကမ္ဘာ
ယူရိုပါ
ထရီတွန်
တိုက်တေနီးယား
ရီးယာ
အိုဘရွန်
အာယပီသပ်စ်
ချာရွန်
အမ်ဘရီယယ်
အဲရီယယ်
ဒိုင်အိုနီ
တိသပ်စ်
ဒီဆနိုးမီးယား
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
မီရန်ဒါ
ပရိုသီးစ်
မီမက်စ်
ဟီယကာ
နီရီး
ဟိုက်ပါရီယွန်
ဖီဘီ
ကခဂကလက်စတို
ချာရွန်
ဂျန်နမိတ်
တိသပ်စ်
တိုက်တန်
တိုက်တေနီးယား
ထရီတွန်
ဒိုင်အိုနီ
ဒီဆနိုးမီးယား
နီရီး
ပရိုသီးစ်
ဖီဘီ
မီမက်စ်
မီရန်ဒါ
ယူရိုပါ
ရီးယာ
လကမ္ဘာ
ဟီယကာ
ဟိုက်ပါရီယွန်
အဲရီယယ်
အမ်ဘရီယယ်
အာယပီသပ်စ်
အိုင်အို
အိုဘရွန်
အန်ဆဲလ်ဒပ်စ်
ရှာဖွေတွေ့ရှိမှု အချိန်လိုင်း
အတွင်းပိုင်း ဂြိုဟ်ရံလများ
ပုံမှန်မဟုတ်သော ဂြိုဟ်ရံလများ
စာရင်း
အမည်ပေးခြင်း
ပုံမှန် ဂြိုဟ်ရံလများ
ထရိုဂျန် လများမှတ်စု။စာလုံးစောင်းလများသည်   ဖြစ်ရန် နီးစပ်နေသည်၊ ကွင်းခတ် လများမှာ   ဖြစ်ရန် နီးစပ် သို့မဟုတ် မနီးစပ်သေးပါ။
စနေဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစနေဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၆၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စနေဂြိုဟ်၏ ဂြိုဟ်ရံလများ
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စနေဂြိုဟ်၏ဂြိုဟ်ရံလများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နေအဖွဲ့အစည်းဂြိုဟ်ရံလများအသေး             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်