ဥတ္တမသာရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥတ္တမသာရဥတ္တမသာရ၁၉၁၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များဥတ္တမသာရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထေရုပ္ပတ္တိ
ထေရုပ္ပတ္တိ၁၁စာပေလေ့လာမှု
၁၂ဘဝနိဂုံး
၂ချင်းတောင်တန်းက အတွေ့အကြုံများ
၃ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
၄စာစောင်အသီးသီးတွင် ရေးသားခဲ့သော ဓမ္မဆောင်းပါးများ
၅ကိုးကား
ဥတ္တမသာရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးဥတ္တမသာရတောင်တန်းသာသနာပြု ဆရာတော် ရှင်ဥတ္တမသာရ ၁၉၁၁၁၉၉၅
ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာဘာသာအုပ်စုထေရဝါဒအခြားအမည်များတောင်တန်းသာသနာပြုဆရာတော်ဓမ္မအမည်ဥတ္တမသာရပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာမွေးဖွား၁၅ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၁၁ငွေတွင်းကုန်းရွာ၊အရာတော်မြို့နယ်၊စစ်ကိုင်းတိုင်းကွယ်လွန်၂၇ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၉၅အသက်၈၄မန္တလေးလေဆိပ်မိဘဦးဘိုးညို၊ ဒေါ်သေးတာဘာသာရေးရာရဟန်းခံခြင်းမြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၉၂စတင်ဝင်ရောက်ခြင်းမြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၂၈၄
ဦးဥတ္တမသာရ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၁၉၁၁  ၂၇ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၅ သည် မြန်မာနိုင်ငံသားရဟန်းတစ်ပါးဖြစ်ပြီးတောင်တန်းသာသနာပြုဆရာတော်ဟူ၍ ထင်ရှားသည်။၁ရေဆူဆရာတော်ဟူ၍လည်း သိရှိကြသည်။ ဝေးလံခေါင်းပါးသော တောင်တန်းဒေသတလျှောက် နှစ်ပေါင်းများစွာ သာသနာပြုခဲ့သည်။
ထေရုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်တန်းသာသနာပြုဆရာတော်ဦးဥတ္တမသာရခေါ် မေတ္တာဝိဟာရီ ဆရာတော်လောင်းလျာကို ၁၂၇၂ ခု၊ ပြာသို လပြည့်ကျော် ၁ ရက်၊ ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၁၉၁၁တနင်္ဂနွေနေ့တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်း အရာတော်မြို့နယ် ငွေတွင်းကုန်းကျေးရွာတွင် ခမည်းတော် ဦးဘိုးညို မယ်တော်ဒေါ်သေးတာ မှ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။
၁၂၈၄ ခုနှစ်တွင် ရွာကျောင်း ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တဝိလာသကို ဥပဇ္ဈာယ် ပြု၍ မိဘ နှစ်ပါး တို့၏ ပစ္စယာ နုဂ္ဂဟဖြင့် ရှင်သာမဏေ အဖြစ် ရောက်တော် မူသည်။ ၁၂၉၂ ခုနှစ်၊ ငွေတွင်းကုန်းရွာ ကျောင်းဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တဝိလာသကို ဥပဇ္ဈာယ် ပြု၍ ရဟန်း အဖြစ်သို့ ရောက်တော်မူသည်။
စာပေလေ့လာမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာတော်သည် မုံရွာမြို့ ရွှေသိမ်တော်တိုက်၊ မဟာလယ်တီတိုက်၊ စစ်ကိုင်းတောင် မဟာသမယချောင်၊ မန္တလေးမြို့ ချမ်းသာကြီး မြောက်တိုက်၊ အမရပူရမြို့ တူးမောင်းတိုက်၊ ပခုက္ကူမြို့ မဟာ ဝိသုတာ ရာမတိုက် ဆရာတော်များ ထံတွင် ပိဋကတ် ကျမ်းစာများ ကို တတ်စွမ်းသမျှ သင်ယူခဲ့သည်။
ရှေးခေတ်စာသင်နည်းအရ ကျမ်းကြီးပေါက် သင်ယူ တတ်မြောက်တော်မူခဲ့ပြီး အင်္ဂလိပ်စာ၊ ချင်းစာပေ၊ ချင်းဘာသာ စကား တို့ကိုလည်း လေ့လာ တတ်မြောက်ခဲ့သည်။
ရန်ကုန်တိုင်း ကမာရွတ်မြို့နယ် ဝါဆိုကျောင်းနှင့် လှိုင်မြို့နယ် အောင်ချမ်းသာ ကျောင်းတို့၌ စာဝါများ ပို့ချခဲ့သည်။ သာသနာပြုတို့ အတုယူစရာစာပေများ သင်ယူတတ်မြောက်ပြီး၍ သပိတ်တလုံး ပိုက်ကာ တောထွက်တော်မူခဲ့သည်။ နှစ်ပေါင်း ၅၀ ကျော်ကာလပတ်လုံး ချင်းတောင်တန်းတလျောက် သာသနာပြုတော်မူပြီး ရံဖန် ရံခါမှသာ ပြည်မကြီးသို့ ဒကာဒကာမတို့၏ ပင့်လျောက်ချက်အရ ကြွရောက် ချီးမြှောက်တော်မူသည်၊
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၅၇ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလဆန်း ၇ရက် ၂၇၊ ၁၂၊ ၁၉၉၅ နေ့ ညနေ  ၆၃၀ နာရီ အချိန်၌ သက်တော် ၈၆ နှစ်၊ သိက္ခာတော် ၆၆ ဝါ အရတွင် ချင်းပြည်နယ်၊ ဖလမ်း မြို့နယ်၊ လုံပီး ကျေးရွာမှ ရန်ကုန်မြို့သို့ ဆေးကုသမှု ခံယူရန် ကြွရောက်တော်မူစဉ် မန္တလေး လေဆိပ် မှာပင် တဘဝ ချုပ်ငြိမ်းတော်မူခဲ့လေသည်။
ချင်းတောင်တန်းက အတွေ့အကြုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အသွားအလာ ခက်ခဲ၍ ဝေးလံ ခေါင်းပါးသော တောင်တန်း ဒေသ များတွင် နှစ်ပေါင်း ၅၀ မျှ သီတင်းသုံး နေထိုင်လျက် ဒေသခံ တိုင်းရင်းသား များအား ဗုဒ္ဓ တရားတော်များကို မျိုးစေ့ချ ပေးတော်မူခဲ့ပြီး အိန္ဒိယနိုင်ငံ အာသံ ပြည်နယ်၊ မဏိပူရ ပြည်နယ်နှင့် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံ စစ်တကောင်း တောင်တန်း များနှင့် ဥရောပ နိုင်ငံများအထိ လှည့်လည့် သာသနာ ပြုတော် မူခဲ့သည်။ အထူးအားဖြင့် မေတ္တာအရာတွင် ကြီးမားတော်မူကာ သတ္တဝါတို့ အပေါ် နူးညံ့သော စိတ်ထားဖြင့် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးမပါ နေ့ရော ညပါ ကြမ်းတမ်းသော တောတောင် ခရီးဝယ် တောင်ဝှေးတစ်ချောင်းဖြင့် ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ပင်ပင်ပန်းပန်း သွားလာ၍ သာသနာ ပြုတော်မူခဲ့ပြီး အစားအသောက် ကအစ ခြိုးခြံချွေတာကာ သာသနာပြုတော်မူခဲ့သည်၊တနေ့တနေ့ ဘုန်းပေးစရာ မရှိ၍ ပိန်းဥပြုတ် ကန်စွန်းဥပြုတ်ဖြင့်လည်း ဆွမ်းတနပ် ပြီးတော်မူခဲ့ရသည်လည်း ရှိခဲ့၏။ ဒေသခံ ချင်းတိုင်းရင်းသားတို့သည်ကား ကိုးကွယ်ခံ တန်ခိုးရှင်ကြီးဟူ၍လည်းကောင်း၊ သခင်ကြီး ဟူ၍လည်းကောင်း ခေါ်ဝေါ်ကြကာ ချစ်ခင် ရိုသေလေးစားကြပေသည်၊ တခါတရံ ချမ်းအေးသော ဆောင်းတွင်းကာလဝယ် ထူထဲသော စောင်အထပ်ထပ် ခြုံထားသော်လည်း တောင်ပေါ်ကျောင်း၌ သီတင်းသုံးတော်မူသော ဆရာတော်ကြီး ကျောင်းသင်္ကန်းထက်မှ စောင်များကို ဖောက်ထွက်ကာ ထူးဆန်းသော အလင်းရောင်တန်းများဖြာထွက်နေခြင်း၊ ကျောင်းသင်္ကန်းတခုလုံး လင်းထိန်နေခြင်း စသော ထူးဆန်းဖွယ်ရာများကို တောင်ခြေမှ ချင်း တိုင်းရင်းသား ဒကာ ဒကာမများ မကြာခဏ တွေ့မြင်ကြရသည် ဟု ဆရာတော်ကြီး၏ အထ္ထုပ္ပတ္တိ စာအုပ်တွင် ဖတ်ရှု့ရပေသည်၊ ထိုအတွက်ကြောင့်လည်း ဆရာတော်ကြီးအား မေတ္တာဝိဟာရီ  မေတ္တာဖြင့် အမြဲမပြတ်နေလေ့ရှိသော  မထေရ်မြတ်ကြီး ဟူ၍ ရဟန်းရှင်လူ အများက လက်ခံ ကြည်ညိုခဲ့ကြရသည်။ အနည်းဆုံး တနှစ်တခေါက်အနေဖြင့် မြန်မာပြည် အလယ်ပိုင်း အောက်ပိုင်းဒေသများသို့ ကြွတော်မူကာ သက်တော်ကြီးရင့်တော်မူသည်အထိ ဒကာ ဒကာမတို့အား မေတ္တာဖြင့် ချီးမြှောက်တော်မူခဲ့သည်။ ဆရာတော်ကြီး ပရိတ်ရွတ်တိုင်း တရားဟောတိုင်းမှာလဲ ရေအိုးရေခွက် ပုလင်း စသည်တို့၌ရှိသော ရေများ ဆူဝေ လျံတက် လေ့ရှိသောကြောင့် ရေဆူဆရာတော်ဘုရား ဟုလည်း ကျော်ကြားတော်မူခဲ့ပေသည်။
ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရဟန်းဘဝချမ်းသာ ပထမတွဲ  ၁၉၅၃ ခုနှစ်
ဆရာတော် အရှင် ဦးဥတ္တမသာရ၏ ကိုယ်တွေ့ မှတ်တမ်းများ  ၁၉၅၄ ခုနှစ်
ကိုယ်တွေ့ မှတ်တမ်းများ  ၁၉၈၉ ခုနှစ်
ချမ်းမြေ့စွာ ဘဝ နေနည်း တရားတော်  ၁၉၈၉ ခုနှစ်
ဂုဏ်တော်ကွန်ချာ ပုတီး စိပ်နည်းများ  ၁၉၈၉ ခုနှစ်
အာပတ်နှင့်တကွစုတေလျှင်  ၁၉၉၀ ခုနှစ်
တောင်တန်းတရား ပထမတွဲ  ၁၉၉၁ ခုနှစ်
ရဟန်းဘဝချမ်းသာ ဒုတိယတွဲ  ၁၉၉၃ ခုနှစ်
တောင်တန်း သာသနာပြု ဆရာတော် ဦးဥတ္တမသာရ  ၁၉၉၄ ခုနှစ်
ပရိတ် မေတ္တာ တန်ခိုး ထက်စေသောနည်း  ၁၉၉၂ ခုနှစ်
ဘဝ တံခွန်အောင် လမ်းညွှန် တရားတော်  ၁၉၉၂ ခုနှစ်
ဘဝ အောင်မြင်ရေး လမ်းညွှန် ဒေသနာ  ၁၉၉၃ ခုနှစ်
ဘုန်ကြီးမှတ်စု  ၁၉၉၇ ခုနှစ်
မေတ္တာ စွမ်းအား လက်တွေ့ အကျိုးများ  ၁၉၉၄ ခုနှစ်
မေတ္တာရှင်ကြီး၏ မေတ္တာစာ  ၁၉၉၂ ခုနှစ်
ရဟန်း ဘဝ ချမ်းသာ ပထမတွဲ  ၁၉၉၂ ခုနှစ်
ရဟန်း ဘဝ ချမ်းသာ ဒုတိယတွဲ  ၁၉၉၃ ခုနှစ်
သံသရာဝဋ်ကို လွတ်အောင် ရုန်းကြစို့ရဲ့  ၁၉၉၄ ခုနှစ်
စာစောင်အသီးသီးတွင် ရေးသားခဲ့သော ဓမ္မဆောင်းပါးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်က ဖန်တီး၍ သံသရာ ကျင်လည် နေကြသည်၊ ဗုဒ္ဓဓမ္မ လောက စာစောင် အတွဲ ၃၈ အမှတ် ၁၈ မှ ၂၁ အထိ
ချင်းစော်ဘွားကြီး ဦးဝမ်မှုံ၊ ဂျာနယ်ကျော် မဂ္ဂဇင်း ၂၉၊ ၁၁၊ ၁၉၃၇
ချင်းတောင်တန်း သာသနာပြု၊ ဒဂုန် မဂ္ဂဇင်း ၅ ၁၉၄၁
တောင်တန်း သာသနာပြုရေး၊ ဒဂုန် မဂ္ဂဇင်း အတွဲ ၂၁ အမှတ် ၁ ၁၊ ၁၊ ၁၉၄၇
တောင်အစဉ်စဉ် တောအထပ်ထပ် သာသနာ ရောင်ခြည် ထင်ဟပ်ခဲ့ပြီ၊ ဂျာနယ်ကျော် မဂ္ဂဇင်း အတွဲ၁၀ အမှတ် ၉ ၈၊ ၁၁၊ ၁၉၄၇
ဒေသန္တရ ဗဟုသုတ ရှာမှီးကြရာ၌ ကြုံကြိုက်တတ်သော အခက်အခဲများ၊ တိုးတက်ရေး မဂ္ဂဇင်း အမှတ် ၉၃ ၆၁၉၄၁
နာဂ တောင်တန်းသားတို့၏ နောက်ကွယ်မှ ဤရက် ဤရွာများ၊ ဂျာနယ်ကျော်မဂ္ဂဇင်း ၂၂၊ ၂၊ ၁၉၄၇
နှစ်ပြည်ထောင် အခြေကျ အလယ်က ကျောက်ဆောင် မျှော်လို့သာ မှန်းမိတော့ လွမ်းခမ်းငဲ့ ရစ်သီ၊ ဒဂုန် မဂ္ဂဇင်း အတွဲ ၂၁ အမှတ် ၇ ၇၁၉၄၇
နိဗ္ဗာန် ရလိုလျှင် သွားရောက်နည်း အဖုံဖုံရှိသည်၊ ဗုဒ္ဓဓမ္မ လောက စာစောင် အတွဲ ၃၀ အမှတ် ၁၄
ဘုန်းကြီး ကျောင်းတိုက်များသည် လောက အယူဝါဒကို လိုက်နာ သင့်သလော၊ တိုးတက်ရေး မဂ္ဂဇင်း အမှတ် ၉၅ ၁၊ ၈၊ ၁၉၄၁
မဏိပူရ နယ်ခြား တမူးမြို့၊ ဂျာနယ်ကျော် မဂ္ဂဇင်း ၁၀၁၉၄၇
မြေပေါက်လွတ် ဆွမ်းကျွေးတဲ့ ပွဲတဲ့၊ ဗုဒ္ဓဓမ္မ လောက စာစောင် အတွဲ ၁၃ အမှတ် ၃၆ မှ အမှတ် ၄၀ အထိ
မြို့တော် ဖလမ်း၊ ဒဂုန် မဂ္ဂဇင်း အတွဲ ၂၁ အမှတ် ၁၀ ၁၀၊ ၁၁၊ ၁၉၄၇
မြို့တို့ ဌာနေ၊ တိုးတက်ရေး မဂ္ဂဇင်း အမှတ် ၈၈ ၁၊ ၁၊ ၁၉၄၁
မြို့တော် ဘုတလင်၊ တိုးတက်ရေး မဂ္ဂဇင်း အမှတ် ၈၈ ၃၊ ၇၊ ၁၉၄၁
ယဉ်ကျေးလာသော ချင်းတောင်၊ တိုးတက်ရေး မဂ္ဂဇင်း အမှတ် ၉ ဧပြီလ
ရွှေပြည်ဝင် စာတမ်း၊ တိုးတက်ရေး မဂ္ဂဇင်း အမှတ် ၈၄ ၃၊ ၉၊ ၁၉၄၀
သာသနာပြု ပန္နက်စွဲရန် အကောင်းဆုံး ဌာနကြီး တခု၊ ဂျာနယ်ကျော် မဂ္ဂဇင်း ၁၃၊ ၉၊ ၁၉၄၇
သာသနာ့ သူရဲကောင်းများ၊ ဂျာနယ်ကျော် မဂ္ဂဇင်း ၂၂၊ ၂၊ ၁၉၄၇
အာသံပြည် သာသနာရေး၊ ဗုဒ္ဓဓမ္မ လောက စာစောင် အတွဲ ၉ အမှတ် ၁၀
အယ်ဒီတာသို့ လွမ်းဖွယ် ချင်းဝိသေသတိုင်းမှ ပေးစာ၊ ဂျာနယ်ကျော် မဂ္ဂဇင်း ၁၃၀၉ ခုနှစ်၊
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂
တောင်တန်းသာသနာပြုဆရာတော်ကြီး။။၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁ ဆရာတော်၏ ကိုယ်တိုင်ရေး ထေရုပ္ပတ္တိ
ဥတ္တမသာရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၁၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥတ္တမသာရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်