တမ်းပလိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်အလိုအလျောက် အစားထိုးရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ်များဝီကီပီးဒီးယား အစားထိုး တမ်းပလိတ်များ မှ အသုံးပြုထားသော တမ်းပလိတ်များ      စံသတ်မှတ်ထားသော အသုံးပြုသူ သတိပေး တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါတယ်။ သင်၏ ပါဝင်ရေးသားမှုများအတွက်လည်း ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ စွယ်စုံကျမ်းမှာ အားလုံးကို အကျိုးရှိရှိ ပါဝင်ရေးသားဖို့ ကြိုဆိုသပေမယ့်လည်း၊ တစ်သမတ်တည်းဖြစ်ပြီး စွယ်စုံကျမ်းဆန်တဲ့ အသွင်အပြင်ကို ထိန်းသိမ်းဖို့အတွက် လိုက်နာသင့်တဲ့စတိုင်လ်လက်စွဲတစ်ခု ရှိတာကို သတိပြုစေလိုပါတယ်။  ဤစတိုင်လ်မှ သွေဖည်ခြင်းဟာ ဆောင်းပါးများအကြား တစ်ပြေးညီဖြစ်မှုကို အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေပြီး ဖတ်ရှုရလွယ်ကူမှု ဒါမှဟုတ် အသုံးပြုရလွယ်ကူမှုဆိုင်ရာ ပြဿနာများကို ဖြစ်ပေါ်စေနိုင်ပါတယ်။ ဤစွယ်စုံကျမ်းမှာ ပါဝင်ရေးသားခြင်းအကြောင်း ပိုမိုလေ့လာဖို့ကြိုဆိုခြင်း စာမျက်နှာကို ကြည့်ရှုပေးပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲ
ဤတမ်းပလိတ်ကို  တွင် အသုံးပြုထားသည့်အတွက် ဤတမ်းပလိတ်အား ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ရွှေ့ပြောင်းခြင်း သို့မဟုတ် ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် အဆိုပြုခြင်းများ ပြုလုပ်လိုပါက ကျေးဇူးပြု၍အသုံးပြုသူများနှင့် ပြင်ဆင်ထိန်းသိမ်းသူများကို အသိပေးပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါသည်။
ဤတမ်းပလိတ်သည် အမြဲတမ်းအစားထိုးအသုံးပြုသင့်သည်။ဥပမာပုံစံဖြင့် ဖြစ်သည်။ မတော်တဆ  လုပ်မိထားပါက ဘော့ဖြင့် အလိုအလျောက် အစားထိုးဆောင်ရွက်မည် ဖြစ်သည်။
အသုံးပြုပုံ
သီးခြားညွှန်းဆိုလိုသော
ထပ်ဆောင်းစာသားမက်ဆေ့စာသား၏ အဆုံးသတ်တွင် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်အစား စာသားထည့်သွင်းပေးသည်။
ဤစံပြုတမ်းပလိတ်များ၏ အသွင်အပြင်နှင့် ပတ်သက်ပြီး ဆွေးနွေးလိုပါကအသုံးပြုသူ သတိပေး ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ပြောဆိုပါ။
အသုံးပြုသူတစ်ဦးအား သတိပေးရန်အတွက် အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် မည်သည့်တမ်းပလိတ်ကိုမှ အသုံးမပြုမီစာလွှာတမ်းပလိတ်များ အညွှန်းကို ကိုးကားပြုပါ။
အဆင့်ဆင့်သော တမ်းပလိတ်များစကို အသုံးပြုပါက အချို့ကိစ္စရပ်များတွင် အဆင့်၁ သတိပေးချက်မှ စတင်ရန် မလိုပါ။
ဤတမ်းပလိတ်ကိုတမ်းပလိတ်အနေဖြင့် အသုံးပြုမည့်အစားတမ်းပလိတ်ပုံစံဖြင့်အစားထိုးသုံးစွဲရန်ကျေးဇူးပြု၍ မမေ့ပါနှင့်။
သင့်စာလွှာမက်ဆေ့ကို ပိုမိုအသေးစိတ် ထပ်မံထည့်သွင်းလိုပါက  ကို ထည့်သွင်းနိုင်ပြီး တမ်းပလိတ်အဆုံးတွင် ထပ်ဆောင်းစာသားအချို့ကို ပေါင်းထည့်ပေးသည်။
အသုံးပြုသူ သတိပေးခြင်းစီးရီး ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဆင့် ၁အဆင့် ၂အဆင့် ၃အဆင့် ၄
ရှု
ပြော
ပြင်
အသုံးပြုသူ အဆင့်ဆင့် သတိပေးအသိပေးတမ်းပလိတ်များ
မာတိကာ
လက်သရမ်းခြင်း
ယေဘုယျ နှောက်ယှက်သော တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးများအတွင်း ပြုမူမှုများ
တည်းဖြတ်သူများထံ အပြုအမူများ
အရောင်းမြှင့်တင်သော အကြောင်းအရာများ ပေါင်းထည့်ခြင်း
မရေရာသော သို့မဟုတ် မှားယွင်းသော အချက်အလက်များ ထည့်သွင်းခြင်း
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များနှင့် ဆန့်ကျင်နေသည့် လက်မခံသော အပြုအမူများ
သတိပေးချက်များ ပြခြင်းဖော်ပြချက်အဆင့် ၁အဆင့် ၂အဆင့် ၃အဆင့် ၄လက်သရမ်းခြင်း
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ အသုံးပြုထားသော တမ်းပလိတ်များ
စံသတ်မှတ်ထားသော အသုံးပြုသူ သတိပေး တမ်းပလိတ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအလိုအလျောက် အစားထိုးရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား တမ်းပလိတ်များ
ဝီကီပီးဒီးယား အစားထိုး တမ်းပလိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၃၂၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်