ဒေါင်လင်ဂို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒေါင်လင်ဂိုဒေါင်လင်ဂိုအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအမေရိကန် ဝဘ်ဆိုဒ်များဒေါင်လင်ဂိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဒေါင်လင်ဂို
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဌာနချုပ်၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတည်ထောင်သူများ၊အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်လုပ်ငန်းအွန်လိုင်းပညာရေး၊  ၊ ဘာသာပြန်ခြင်း၊ဝန်ဆောင်မှုများဝန်ထမ်းများ၄၂ဆောင်ပုဒ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကားအဆင့်၁၄၄၆ ၂၀၁၅ စက်တင်ဘာလအထိ၁ကြော်ငြာမရှိမှတ်ပုံတင်ခြင်းလိုအပ်ရရှိနိုင်သည့် ဘာသာစကားဘာသာစကားမျိုးစုံ
အမေရိကန် အင်္ဂလိပ်
လက်တင်အမေရိက စပိန်
ဘရာဇီးပေါ်တူဂီ
အီတလီ
ပြင်သစ်
ဒတ်ချ်
ဂျာမန်
ပိုလန်
ရိုမေးနီးယား
ရုရှား
တူရကီ
ဟန်ဂေရီ
ဂျပန်
တရုတ်
ဟင်ဒီ
အင်ဒိုနီးရှား
ဂရိ
အာရေဗျ
ကိုရီးယား
ဗီယက်နမ်
ယူကရိန်း
ချက်ဒ်
လွှင့်တင်သည့်နှစ်၃၀နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁၁၃ နှစ် အကြာက၂၀၁၁၁၁လက်ရှိ အခြေအနေအွန်လိုင်းပလက်ဖောင်းအန်းဒရွိုက်၊အိုင်အိုအက်စ်၊ဝင်းဒိုးစ်ဖုန်း
ဒေါင်လင်ဂိုအင်္ဂလိပ်သည် ဘာသာစကားများအား အခမဲ့သင်ကြားပေးသော အပလီကေးရှင်းနှင့် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းအပလီကေးရှင်းနှင့် သင်ကြားရေးဝက်ဆိုဒ်များသည် သုံးစွဲသူများက ပူးပေါင်းပါဝင်ပြီး ဘာသာပြန်ကာ သင်ကြားပေးသော နည်းစနစ်ကို အသုံးပြုထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းအပလီကေးရှင်းနှင့် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်သည် ကြော်ငြာကင်းမဲ့ပြီး ဘာသာစကားများ သင်ကြားရာတွင် အခကြေးငွေပေးရန်မလိုဘဲ သင်ကြားလေ့လာနိုင်သည်။ ဒေါင်လင်ဂိုတွင် နိုင်ငံခြားဘာသာစကားများ ၃၂ မျိုးကို လေ့လာသင်ကြားနိုင်ရန်အတွက် သက်ဆိုင်ရာဘာသာစကားများဖြင့် သင်ကြားပေးသော သင်တန်းပေါင်း ၄၀ ကျော်ရှိသည်။ ဒေါင်လင်ဂို အပလီကေးရှင်းနှင့် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တွင် ဘာသာစကားများ လေ့လာရန် စာရင်းပေးသွင်းထားသူသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်း စုစုပေါင်း သန်း ၁၀၀ ကျော်ရှိသည်။ အပလီကေးရှင်းကို အန်းဒရွိုက်၊ အိုင်အိုအက်စ်၊ ဝင်းဒိုး ၈ နှင့် ၁၀ တို့တွင် တပ်ဆင်အသုံးပြုနိုင်စေရန် စီစဉ်ပေးထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဒေါင်လင်ဂိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအမေရိကန် ဝဘ်ဆိုဒ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၁၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒေါင်လင်ဂို
၈၄ ဘာသာစကားများ ၈၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်