အလုပ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယ အစည်းအဝေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအလုပ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့တတိယအစည်းအဝေးအလုပ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယ အစည်းအဝေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးအလုပ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့တတိယအစည်းအဝေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အလုပ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယ အစည်းအဝေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယအကြိမ် အလုပ်သမား အစည်းအရုံး ညီလာခံ ဗဟို 
ဦးစီးအဖွဲ့၏ တတိယအစည်းအဝေးအတွက် ကြိုတင်ညိနှိုင်း 
အစည်းအဝေးကို ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့ နံနက် 
၁ဝ နာရီတွင် ရန်ကုန်မြို့ ကျိုက္ကဆံကွင်းရှိ ကျင်းပရေးဗဟို 
ကော်မတီ အစည်းအဝေးခန်းမ၌ ကျင်းပသည်။ ထို့နောက် 
ဒီဇင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့ နံနက် ၈ နာရီခွဲတွင် ဒုတိယအကြိမ် အလုပ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယ 
အစည်းအဝေး ပထမနေ့ အခမ်းအနားကို ကျိုက္ကဆံကွင်းအတွင်း 
ရှိ ဆရာစံခန်းမ၌ စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
အစည်းအဝေးသို့ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီ ဗဟို 
ကော်မတီဌာနချုပ်မှ ပုဂိုလ်များ၊ ဒုတိယဝန်ကီးများ၊ တောင်သူ 
လယ်သမားအစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့နှင့် လမ်းစဉ်လူငယ် 
စည်းရုံးရေးဗဟိုကော်မတီ ဌာနချုပ်တို့မှ ပုဂိုလ်များ၊ ဒုတိယ
အကိမ် အလုပ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ 
တတိယအစည်းအဝေးတွင် ကျင်းပရေး ဗဟိုကော်မတီနှင့် 
ကော်မတီနှင့် ကော်မတီအသီးအသီးမှ ပုဂိုလ်များ၊ တပ်မတော် 
စည်းရုံးရေးကော်မတီ၊ ရန်ကုန်တိုင်း ဒေသပါတီ ကော်မတီ၊ 
ရန်ကုန်တိုင်း ပြည်သူ့ကောင်စီတို့မှ ပုဂိုလ်များ၊ ပြည်နယ်နှင့် 
တိုင်းအသီးသီးမှ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင်များ၊ လေ့လာသူများ တက် 
ရောက်ကသည်။
ပထမနေ့ အစည်းအဝေးတွင် နံနက်ပိုင်း သဘာသပတိများ 
အဖြစ် အလုပ်သမား အစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီး အဖွဲ့ဥကဋ္ဌ၊ 
လူမှုဝန်ထမ်းဝန်ကီးဌာနနှင့် အလုပ်သမားဝန်ကီးဌာနဝန်ကီး 
ဦးအုန်းကျော်နှင့် အလုပ်သမား အစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ 
ဒုတိယ ဥကဋ္ဌ ဦးဘငြိမ်းတို့ကလည်းကောင်း၊ မွန်းလွဲပိုင်း 
သဘာပတိအဖြစ် အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ 
ဒုတိယဥကဋ္ဌ ဦးအောင်မှီကလည်းကောင်း ဆောင်ရွက်သည်။
အခမ်း အနားမှူးအဖြစ် နံနက်ပိုင်းတွင် အလုပ်သမား အစည်း 
အရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့၊ တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး ဦးထွန်းလွင်က 
လည်းကောင်း၊မွန်းလွဲပိုင်းတွင် တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး ဦးဘထွေး 
ကလည်းကောင်း ဆောင်ရွက်သည်။
ပထမနေ့အစည်းအဝေးတွင် အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ဗဟို 
ဦးစီးအဖွဲ့ ဥကဋ္ဌ လူမှုဝန်ထမ်းဝန်ကီးဌာနနှင့် အလုပ်သမား 
ဝန်ကီးဌာနနှင့် အလုပ်သမားဝန်ကီးဌာန ဝန်ကီး ဦးအုန်းကျော် 
က အဖွင့်အမှာစကား ပြောကားသည်။
ထို့နောက် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီ၏ အစီရင် 
ခံစာ၊ အလုပ်သမား အစည်းအရုံး ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံစည်းမျဉ်း 
လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများ ပြင်ဆင်ချက်မူကြမ်း၊ အလုပ်သမား 
အစည်းအရုံး စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးဆိုင်ရာ 
နည်းလမ်းများ ပြင်ဆင်ချက်မူကြမ်း၊ အလုပ်သမား အစည်း 
အရုံး ညီလာခံနှင့် အလုပ်သမားအစည်းအရုံး အဆင့်ဆင့် ပုံမှန် 
အစည်းအဝေးများ ကျင်းပရာတွင် လိုက်နာ ဆောင်ရွက်ရမည့် 
နည်းစနစ်များ ပြင်ဆင်ချက်မူကြမ်းတို့ကို တင်ပြကြသည်။
ထို့နောက် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီက အရေးယူ 
အပြစ်ပေးခဲ့ခြင်းနှင့် အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင် 
နှင့် ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီဝင်အင်အားမှ လျှော့ချ 
ခဲ့ခြင်းများကို တင်ပြကြရာ သဘာပတိက ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင်များ 
၏ ဆန္ဒကိုရယူ၍ အတည်ပြုသည်။ ဆက်လက်၍ လစ်လပ် 
လျက်ရှိသော ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီဝင် တစ်နေရာ 
အတွက် ဆန္ဒမဲပေး ရွေးချယ်တင်မြောက်သည်။
၁၉၈၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ဝ ရက်နေ့တွင် ဆက်လက် 
ကျင်းပသည့် ဒုတိယနေ့အစည်းအဝေး၌ ပထမနေ့က တင်သွင်း 
ခဲ့သော ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် ကော်မတီ၏အစီရင်ခံစာ၊ ဖွဲ့ 
စည်းပုံ အခြေခံစည်းမျဉ်း လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများ ပြင်ဆင်ချက် 
မူကြမ်း၊ စည်းကမ်းနည်းလမ်းများ ပြင်ဆင်ချက်မူကြမ်းနှင့် 
နည်းစနစ်များ ပြင်ဆင်ချက်မူကြမ်းတို့ကို ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင် 
များ၏ ဆွေးနွေးချက်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် 
ကော်မတီကိုယ်စား ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဦးဘငြိမ်းက ပြန်လည် 
ဆွေးနွေးသည်။ ထို့နောက် ယင်းအချက် အလက်များနှင့် စပ် 
လျဉ်း၍ သဘာပတိက ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဝင်များ၏ ဆန္ဒကိုရယူ၍ 
အတည်ပြုသည်။ ဒုတိယအကြိမ် အလုပ်သမား အစည်းအရုံး 
ညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယအစည်းအဝေး၏ ဆုံးဖြတ်ချက် 
နှစ်ရပ်ကို သဘာပတိကအတည်ပြု လက်မှတ်ရေးထိုးပြီး သဘာ 
ပတိ အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ လူမှုဝန်ထမ်း ဝန်ကြီးဌာနနှင့် အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီးဦးအုန်းကျော်က နိဂုံးချုပ်အမှာစကား ပြောကြားသည်။
ဒုတိယအကြိမ် အလုပ်သမားအစည်းအရုံး ညီလာခံ ဗဟို ဦးစီးအဖွဲ့ တတိယအစည်းအဝေးကို ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ဝ ရက်နေ့ မွန်းလွဲ ၂ နာရီခွဲအချိန်တွင် အောင်မြင်စွာကျင်းပ 
ပြီးစီးသည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၄
အလုပ်သမားအစည်းအရုံးညီလာခံဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့တတိယအစည်းအဝေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၁၆၀၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အလုပ်သမား အစည်းအရုံးညီလာခံ ဗဟိုဦးစီးအဖွဲ့ တတိယ အစည်းအဝေး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
