လောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလောရန့်ဇ်ပြောင်းကြည့်နည်းလောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်းအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနှိုင်းရသီအိုရီရူပဗေဒဂျီဩမေတြီလောရန့်ဇ်ပြောင်းကြည့်နည်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သင်္ချာ
၂အကိုးအကား
လောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မင်ခေါ့ဗ်ရှကီး ရပ်ဝန်းဇာတ်၌ တစ်ပြိုင်တည်း ဟုသော သဘောတရားက ဇာတ်ကောင်အမျိုးမျိုးအတွက် မတူညီနိုင်ပုံ
လောရန့်ဇ် အမှတ်ချအိမ် ပြောင်းကြည့်နည်းသို့လောရန့်ဇ် ရှုထောင့်ပြောင်းကြည့်နည်းသို့လောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်းအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာရှုထောင့် အမှတ်ချအိမ်တစ်ခုမှ ၎င်းနှင့်နှိုင်းစာလျှင် ကိန်းသေ နှိုင်းရအလျင်တခုနှင့် ရွေ့လျားနေသည့် အခြား ရှုထောင့်အမှတ်ချအိမ် အဖြစ်သို့နှိုင်းရ ရူပဗေဒသုံး အချိန်ကုန်ဆုံးမှု တသမတ်တည်း မဖြစ်မှု သဘောအတိုင်းတွက်ချက်ပြောင်းလဲကြည့်နည်း ဖြစ်သည်။
သင်္ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယ ရှုထောင့်အမှတ်ချအိမ်က ပထမ ရှုထောင့် အမှတ်ချအိမ်နှင့် နှိုင်းစာသော်ဟူသည့် ကနဦးအစ၌ ထပ်တူကျလျက် ထို့နောက်တွင်ဦးတည်ရာသို့ ကိန်းသေအလျင်ဖြင့် အစဉ်ရွေ့လျားနေလျှင် ဤသို့ တွက်ထုတ်ခြင်းကလောရန့်ဇ် ရှုထောင့် ပြောင်းကြည့်နည်းဖြစ်မည်။၁၂က ကနဦး ရှုထောင့် အမှတ်ချအိမ် အတွင်း၌ ရှိနေမည့် ကျပန်း ချအမှတ် တို့ကို ကိုယ်စားပြုပြီးက အသစ်အဖြစ် ရွှေ့ပြောင်းကြည့်မည့် ဒုတိယ ရှုထောင့် အမှတ်ချအိမ်၏ ချအမှတ်  အသစ်ရလဒ်များကို ဆိုလိုသည်။  ပါဝင်နေသည့်ကအလင်းအလျင်ဖြစ်၍ဂမ္မာသင်္ကေတဖြင့်ကလောရန့်ဇ် မြှောက်ဖော်ကိန်းဖြစ်သည်၊ ၎င်းမြှောက်ဖော်ကိန်းကအချိန်တိုင်းကြောင်းနှင့် နှိုင်းရအလျင် ရှိနေသောအာကာသတိုင်းကြောင်းတို့၌ ပါဝင်နေမည်ကို သတိပြုမိနိုင်သည်။
သို့ဖြင့်ဟူသောကိန်းအုံအသွင်ပုံစံဖြင့် အထွေထွေခြုံညှိမိအောင် ဖော်ပြရလျှင် အပြည့်အစုံအားဖြင့် အသို့ ဖြစ်မည်။၃
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊    ။။။။။
လောရန့်ဇ်ပြောင်းကြည့်နည်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနှိုင်းရသီအိုရီ
ရူပဗေဒ
ဂျီဩမေတြီ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၇၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်း
၅၄ ဘာသာစကားများ ၅၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်