ထွန်းထွန်းညီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထွန်းထွန်းညီထွန်းထွန်းညီမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များထွန်းထွန်းညီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂စစ်ဘက်သက်တမ်းနှင့် တာဝန်များ
၃သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့အတွင်းရှိ တာဝန်
၄ကိုယ်ပိုင်ဘဝနှင့်မိသားစု
၅ဆက်ကြည့်ရန်
၆ကိုးကား
ထွန်းထွန်းညီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်ချုပ်ဇေယျကျော်ထင်
ထွန်းထွန်းညီ
၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲအတွင်းတွေ့ရှိရသော ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းထွန်းညီ
တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၈၂၀၂၁ခေါင်းဆောင်ဗိုလ်ချုပ် စိုးနိုင်ဦးပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့် စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး ညွှန်ကြားရေးမှူးတာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၈၂၀၂၁ဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းတွဲဖက်စစ်ရေးချုပ်၁တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၈၂၀၁၇တပ်ထိန်းချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၆၂၀၁၇ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များလူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါ်နီလာခင်မိဘဗိုလ်မှုးကြီး ခင်မောင်ဝင်း  ဒေါ်တင်ရီ တင်ရီမညောင်ဦးမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းရာထူးဗိုလ်ချုပ်
ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းထွန်းညီသည် မြန်မာ့တပ်မတော်၏သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော တပ်မတော်ဝင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁၂၎င်းသည် ၂၀၁၈ ခုနှစ်မှစ၍ စစ်တပ်၏ သတင်းနှင့် ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးဆိုင်ရာ တာဝန်များတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး၊ ၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအတွင်းတွင်လည်း တာဝန်ယူ၍ ပြည်သူများနှင့် မီဒီယာထံတွင် စစ်တပ်၏ သဘောထားများကို ဖော်ပြခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၃၄၅၆
ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထွန်းထွန်းညီ ကို ဖခင်ဖြစ်သူ ဗိုလ်မှူးကြီး ခင်မောင်ဝင်းရကတဒုတိုင်းမှူး  နှင့် မိခင်ဖြစ်သူ ဒေါ်တင်ရီ စာရေးဆရာမ တင်ရီမညောင်ဦး တို့က မွေးဖွားခဲ့သည်။မွေးချင်း ၄ ဦး အနက် အငယ်ဆုံးသားဖြစ်သည်။ဆယ်တန်းအောင်ပြီးနောက်စစ်တက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ခဲ့သည်။သူ၏ အကိုဖြစ်သူမှာ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးထွန်းထွန်းနောင်ဖြစ်သည်။၇
စစ်ဘက်သက်တမ်းနှင့် တာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထွန်းထွန်းညီသည် ပြန်တမ်းဝင် အမှတ် ကြည်း ၂၀၇၀၅ ဖြင့်   မြန်မာ့တပ်မတော်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး၊အများအားဖြင့် စစ်ရုံးချုပ် တွင်သာ တာဝန်ထမ်းဆောင်မှုများသည်။သူသည် ၂၀၁၅ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းကာလများတွင် တပ်ထိန်းချုပ်၈၊တွဲဖက် စစ်ရေးချုပ်၁၊ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေး နှင့် စိတ်ဓါတ်စစ်ဆင်ရေး ညွန်ကြားရေးမှူး  တာဝန်များ အသီးသီးထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ခန့်အပ်ခံခဲ့သည်။၉၁၀၎င်းသည် စစ်တပ်၏ လုပ်ဆောင်ချက်များ၊ နိုင်ငံရေးအခြေအနေများနှင့် လုံခြုံရေးဆိုင်ရာအရေးအခင်းများအပေါ် စစ်တပ်၏ သဘောထားများကို မီဒီယာများနှင့် ပြည်သူများထံ ပြန်လည်ရှင်းလင်းဖော်ပြရန် တာဝန်ယူခဲ့သည်။၁၁
သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့အတွင်းရှိ တာဝန်
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်တာဝန်ထမ်းဆောင်စဥ်် ထွန်းထွန်းညီသည် စစ်တပ်၏ ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးနှင့် မီဒီယာဆက်ဆံရေးများကို ပူးတွဲ စီမံခန့်ခွဲခဲ့သည်။၁၂၁၃၎င်းသည် ၂၀၁၇ ခုနှစ် ရိုဟင်ဂျာအရေးအခင်းနှင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင် စစ်တပ်အပေါ် နိုင်ငံတကာကဖိအားများကြား၌ မီဒီယာအကြား တာဝန်ယူသူအဖြစ် ပါဝင်ခဲ့ရသည်။ စစ်တပ်၏ သဘောထားများနှင့် သတင်းထုတ်ပြန်မှုများတွင် များသောအားဖြင့် သူက တစ်ဦးတည်းအဖြစ် တက်ရောက်ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။၁၄၁၅
ကိုယ်ပိုင်ဘဝနှင့်မိသားစု
ပြင်ဆင်ရန်
ထွန်းထွန်းညီသည်် အိမ်ထောင်သည် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁၆
ဆက်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့
ဇော်မင်းထွန်း
တပ်မတော်
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး အရပ်ဖက်အုပ်ချုပ်ရေးကို ပြောင်းတော့မလား။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝတပ်ဖွဲ့ အပေါ်တပ်မတော်ကသဘောထားထုတ်ပြော၊မြန်မာ။
၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်အနေဖြင့် နိုင်ငံရေးဘက်သို့ ကူးပြောင်းမှု ရှိ မရှိကို စောင့်ကြည့်ရန် တပ်မတော် သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ပြောကြား။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နှစ် ၅၀ပြည့် ရွှေရတု မင်္ဂလာဆုမွန်။၂၀၀၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၀ရက်နေ့ထုတ်၊မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ၊စာမျက်နှာ၁၆၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၄။၂၄ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၂၄၂၀၁၆ ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့ အပ်နှင်းခြင်း။မြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်း၁ မတ် ၂၀၁၆။၂၄ မေ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးပွဲကို လာမှာလား တပ်မတော်က ကြိုဆိုတယ်၊ တိုက်ပွဲတွေ ဆက်တိုက်ချင်လား အသင့်ပဲ  ဗိုလ်ချုပ်စိုးနိုင်ဦး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်ရှိ တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက်၌ တပ်မတော်သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲပြုလုပ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံအတွင်းဖြစ်ပေါ်နေသည့် လုံခြုံရေးနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးအခြေအနေများ၊ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပြင်ဆင်ရေးကိစ္စများနှင့် ပတ်သက်၍ ညှိညှိနှိုင်းနှိုင်း တိုင်တိုင်ပင်ပင် ဆောင်ရွက်ရေး ကာလုံခေါ်ရန်လိုအပ်ဟု တပ်မတော်သတင်းမှန် ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ပြောကြား။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄ လကြာစစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုတွေ ရပ်ဆိုင်းဖို့ တပ်မတော်ကြေညာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်က စစ်သည် ၁ ဦးတွင်   ပိုးတွေ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်ရှိ တပ်မတော် စစ်သမိုင်းပြတိုက်၌ တပ်မတော်သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲပြုလုပ်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်ရှိ တပ်မတော် စစ်သမိုင်း ပြတိုက်၌ တပ်မတော်သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲပြုလုပ်။
ထွန်းထွန်းညီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၆၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထွန်းထွန်းညီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်