မင်းတပ်တိုက်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းတပ်တိုက်ပွဲမင်းတပ်တိုက်ပွဲဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ တိုက်ပွဲများချင်းပြည်နယ်မင်းတပ်တိုက်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံအခြေအနေ
၂အချိန်မှတ်တမ်း
အချိန်မှတ်တမ်း၂၁ပထမတိုက်ပွဲ
၂၂ဒုတိယတိုက်ပွဲ
၃နောက်ဆက်တွဲအခြေအနေများ
၄တုံ့ပြန်မှုများ
၅ကိုးကား
မင်းတပ်တိုက်ပွဲ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မင်းတပ်တိုက်ပွဲမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှချင်း စစ်မြေပြင်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၂၄  ၂၆ ဧပြီ၊ ၁၂ မေ ၂၀၂၁နေရာမင်းတပ်မြို့၊ ချင်းပြည်နယ်ကိုဩဒိနိတ်ရလဒ်စစ်ကောင်စီ အနိုင်ရ
စစ်ရင်ဆိုင်သူများချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီစစ်အင်အား၁၀၀၀၁မသိရှိရအသေအပျောက်၁၀၂၁၈၃အရပ်သား ၄ ဦး သေဆုံး၂
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
မင်းတပ်တိုက်ပွဲသည် လက်ရှိမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်တွင် အရပ်သားများနှင့်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအကြား ပထမဆုံးသော အကြီးစားစစ်ရေးထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် မြန်မာနိုင်ငံအနောက်မြောက်ပိုင်းချင်းပြည်နယ်၊မင်းတပ်မြို့နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ဒေသများတွင် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလနှင့် မေလတို့က ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ဤတိုက်ပွဲသည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရက မေလ ၅ ရက်နေ့တွင် စစ်ကြေညာခြင်းမပြုမီ လက်နက်ကိုင်တော်လှန်ရေးလမ်းကြောင်း တိုးပွားလာမှုကို ထင်ဟပ်စေခဲ့သည်။၄မင်းတပ်နှင့်မင်းတပ်မြို့နယ်သည် ပဋိပက္ခဒဏ်ခံရသော ဧရိယာအဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိနေခဲ့ပြီး ဤတိုက်ပွဲသည် ထိုအချိန်မှစ၍ ချင်းပြည်နယ်တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သောထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုများစွာထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။
နောက်ခံအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ချင်း စစ်မြေပြင်
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်းချင်းလူမျိုးများ စစ်ကောင်စီကို ခုခံတော်လှန်ရန်အဖွဲ့အစည်းအဖြစ်ချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ကို ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလ ၄ ရက်နေ့တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။၅ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် မင်းတပ်မြို့၌ အရပ်သား ခုခံတော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့များနှင့် စစ်ကောင်စီတို့အကြား ဖြစ်ပွားခဲ့သော ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုများကြောင့် စစ်ကောင်စီဘက်မှ ၁၅ ဦး သေဆုံးပြီး ခုခံတော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကြောင်း  ၏ သတင်းထုတ်ပြန်ချက်များအရ သိရသည်။
တရားဝင်ဖွဲ့စည်းပြီးနောက် ဧပြီလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် တိုက်ပွဲများ ပြန်လည်စတင်ခဲ့ရာ စစ်ကောင်စီဘက်မှ စစ်သည်သုံးဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၃
အချိန်မှတ်တမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမတိုက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားသူများ ဖမ်းဆီးခံရပြီးနောက် မင်းတပ်မြို့တွင် ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့မှစတင်ကာ တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားလာခဲ့သည်။  သည် အင်အားဖြည့်တင်းရန် ရောက်ရှိလာသော စစ်ကောင်စီယာဉ်တန်းများကို ပုံမှန် ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၆မင်းတပ်တိုက်ပွဲသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ဖြစ်ပွားခဲ့သော ပထမဆုံး အကြီးစားလက်နက်ကိုင်ပဋိပက္ခ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် စစ်ကောင်စီသည် အစားအစာနှင့် ရေထောက်ပံ့ရေးများကို ဖြတ်တောက်ခဲ့ပြီး ဧပြီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင်စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကြေညာခဲ့သည်။၇တိုက်ခိုက်ရေးသမားများသည် ရိုးရာမုဆိုးသုံးရိုင်ဖယ်များကဲ့သို့သော လက်နက်အနည်းငယ်ဖြင့်သာ လက်နက်ကိုင်ထားသော်လည်း စစ်ကောင်စီတပ်များထက် အင်အားပိုများသည်။ ၎င်းတို့သည် မြေမျက်နှာသွင်ပြင်အပေါ် ၎င်းတို့၏ အသိပညာကိုလည်း အကျိုးရှိရှိ အသုံးပြုခဲ့သည်။၅
တိုက်ပွဲသည် ဧပြီလ ၂၇ ရက်နေ့ အထိ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး အဆိုပါနေ့တွင် စစ်ကောင်စီက တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ ခုနစ်ဦးကို လွှတ်ပေးခဲ့သော အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၆သို့သော်လည်း စစ်ကောင်စီက ၎င်းတို့၏ စစ်သားများကို မင်းတပ်မြို့အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ခွင့်ပြုရန် တောင်းဆိုခဲ့သော်လည်း  က နောက်ထပ် တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ ငါးဦးကို လွှတ်ပေးရန် ဆက်လက်တောင်းဆိုခဲ့သောကြောင့် အခြေအနေသည် လုံးဝပြေလည်ခြင်းမရှိခဲ့ပေ။၆
ဒုတိယတိုက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤတောင်းဆိုမှုများကြောင့် မင်းတပ်မြို့တွင် မေလ ၁၂ ရက်နေ့၌ တိုက်ပွဲများ ပြန်လည်စတင်ခဲ့သည်။၇
မေလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် တိုက်ပွဲများ ပြန်လည်ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ စစ်ကောင်စီတပ်များသည် မြို့ကို မော်တာများနှင့် အခြားလက်နက်ကြီးများဖြင့် ပစ်ခတ်ခဲ့သည်။  က စစ်ကောင်စီယာဉ်တန်း ၆ စီးကို ထပ်မံချုံခိုတိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး လက်နက်များ သိမ်းဆည်းကာ ယာဉ်တန်းကို ပြန်လှန်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မေလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် စစ်ကောင်စီက လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများနှင့်အတူ လက်နက်ကြီးများ ပစ်ခတ်ကာ မြို့ကို ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့်  သည် ထောင်နှင့်ချီသော ဒေသခံများနှင့်အတူ နောက်လာမည့် လှုပ်ရှားမှုများကို စီစဉ်ရန် ဆုတ်ခွာခဲ့သည်။ တိုက်ပွဲများသည် နံနက် ၆ နာရီခွဲခန့်မှ နံနက် ၈ နာရီခွဲခန့်အထိ ကြာမြင့်ခဲ့ကြောင်း သတင်းရရှိသည်။၂
မေလ ၁၃ ရက်နေ့တွင် မြို့အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့သည် စစ်ကော်စီကို ကနဦးက ဆန့်ကျင်ခဲ့သော်လည်း ရာထူးမှ ထုတ်ပယ်ခံခဲ့ရပြီး မြို့သည် စစ်ကောင်စီ၏ ထိန်းချုပ်မှုအောက်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိခဲ့သည်။၇၈မင်းတပ်မြို့ခံများ၏ ပြောကြားချက်အရ  မှ ၈ ဦး သေဆုံးပြီး ၂၀ ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။၉
နောက်ဆက်တွဲအခြေအနေများ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တပ်ထံမှ ထွက်ပြေးခဲ့သော ဒေသခံအများစုမှာ အမျိုးသားများဖြစ်ကြပြီး စစ်တပ်က အမျိုးသားများကို ဖမ်းဆီးနေကြောင်း သတင်းရရှိခဲ့ကာ အချို့ကို လူသားဒိုင်းအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်ဟုလည်း စွပ်စွဲခဲ့ကြသည်။ အမျိုးသားအများအပြား မင်းတပ်မှ ထွက်ခွာသွားခဲ့သောကြောင့် အမျိုးသမီးများအပေါ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှုနှင့် ပစ္စည်းဥစ္စာများ လုယက်မှုများ ပိုမိုမြင့်တက်လာခဲ့ကြောင်း သတင်းပို့ခဲ့သည်။၆
မင်းတပ်နှင့်မင်းတပ်မြို့နယ်သည် နောက်ပိုင်းနှစ်အနည်းငယ်ကြာအောင် ပဋိပက္ခဖြစ်ပွားရာနေရာအဖြစ် ဆက်လက်တည်ရှိနေခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင်  သည် မင်းတပ်မြို့နယ်၊မကွီအိမ်နူးရွာရှိ ရဲစခန်းတစ်ခုကို ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ ထိုလနှောင်းပိုင်း ဇူလိုင်လ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ဒေသတွင်းရှိ  တပ်ဖွဲ့များသည်တပ်မတော် ကြည်းမှ ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ဇော်ဇော်စိုးကို သတ်ဖြတ်ခဲ့ရာ ဩဂုတ်လတွင် မင်းတပ်အနီးရှိ ကားလမ်းတလျှောက်တွင် တိုက်ပွဲများ ပိုမိုဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၁၀၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် မင်းတပ်ရှိ  သည်ရက္ခိုင့်တပ်တော်မှ လေ့ကျင့်ရေးနှင့် လက်နက်များ ရရှိခဲ့သည်။၁၁
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင်ချင်းညီနောင် စစ်ဆင်ရေးကြောင့် မင်းတပ်မြို့သည် စစ်ကောင်စီဆန့်ကျင်ရေးတပ်ဖွဲ့များ၏ လုံးဝထိန်းချုပ်မှုအောက်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။၁၂
တုံ့ပြန်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ အမေရိကန်သံရုံးက ကြေညာချက်တစ်စောင် ထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီး အရပ်သားများအပေါ် အကြမ်းဖက်မှုများ ရပ်တန့်ရန် စစ်တပ်ကို တောင်းဆိုသည် ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
၅၀၅၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၆၂၆၃။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁၇၂၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊   ။
။။
မင်းတပ်တိုက်ပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ တိုက်ပွဲများ
ချင်းပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၅၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းတပ်တိုက်ပွဲ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း