ကားလ် ဖရီးဒရစ် ဂေါက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကားလ်ဖရီးဒရစ်ဂေါက်ကားလ် ဖရီးဒရစ် ဂေါက်အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဂျာမန် သင်္ချာပညာရှင်များဂျာမန် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ၁၇၇၇ မွေးဖွားသူများ၁၈၅၅ ကွယ်လွန်သူများသင်္ချာပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများကားလ်ဖရီးဒရစ်ဂေါက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အညွှန်း
၂ကိုးကား
ကားလ် ဖရီးဒရစ် ဂေါက်
၁၅၉ ဘာသာစကားများ ၁၅၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကိုအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤဆောင်းပါး၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ကားလ် ဖရီးဒရစ် ဂေါက်ကားလ် ဖရီးဒရစ် ဂေါက်၊ ပန်းချီခရစ်တီယန် အဲလ်ဘရက် ယန်းဆန်
မွေးဖွားယိုဟန် ကားလ် ဖရီးဒရစ် ဂေါက်ဧပြီ ၃၀၊ ၁၇၇၇ဘရောင်းရွှိုက်၊ ဘရွန်းဝစ်ခ်ဝေါ်လ်ဖန်ဘူတယ် ပြည်နယ်၊ အလယ်ခေတ် ရောမအင်ပိုင်ယာဆုံးပါးဖေဖော်ဝါရီ ၂၃၊ ၁၈၅၅အသက်၇၇ဂွတ်တင်ငန်၊ ဟန်းနိုဗာ ဘုရင့်နိုင်ငံတော်နေထိုင်ရာဟန်းနိုဗာ ဘုရင့်နိုင်ငံတော်နိုင်ငံလူမျိုးဂျာမန်နယ်ပယ်သင်္ချာနှင့်ရူပဗေဒအဖွဲ့အစည်းဌာနဂွတ်တင်ငန် တက္ကသိုလ်မိခင်ကျောင်းဟမ်းစတတ် တက္ကသိုလ်ပါရဂူဘွဲ့ ကြီးကြပ်သူယိုဟန် ဖရီးဒရစ် ဖတ်အခြားကြီးကြပ်သူများယိုဟန် ခရစ်ရှန် မာတင် ဘာတယ်ပါရဂူဘွဲ့ယူ တပည့်များခရစ်တော့ဖ် ဂူးဒါမန်ခရစ်ရှန် လုဒ်ဝစ် ဂါလင်းရစ်ချတ် ဒီဒီကင်ယိုဟန် လစ်စ်တင်းဘန်းဟတ် ရီးမန်ခရစ်ရှန် ပီတာမောဟစ် ကန်တွာအခြားတပည့်ကျော်များယိုဟန် အန်းခပီတာ ဂုစတဗ် လယောန် ဒါရစ်ခလေးဂေါ့ဟော အိုင်ဆန်စတိုင်းကားလ် ဝုဖ်ဂန် ဘန်ဂျမင် ဂိုးလ်ရှမစ်ဒ်ဂုစတဗ် ကီးရာ့ဟော့ဖ်အာန့်စ် ကူးမာဩဂတ်စ် ဖာဒီနန် မိုးဘီးရပ်စ်အယ်လ်၊ စီ၊ ရှနူးလိုင်းယူးလီးယပ်စ် ဝိုက်စ်ဘာ့ခ်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံသူ၏ဩဇာလွှမ်းမိုးခံဆိုဖီ ဂျာမိန်းဖာဒီနန် မိုင်းဒင်းထင်ပေါ်ကျော်ကြား ဆုတံဆိပ်များလလန်ဒ် ဆု၁၈၁၀ကော့ပလေ ဆုတံဆိပ်၁၈၃၈လက်မှတ်
ယိုဟန် ကားလ် ဖရီးဒရစ် ဂေါက်အင်္ဂလိပ်ဂျာမန်အသံထွက်နားဆင်လက်တင်ဧပြီ ၃၀၊ ၁၇၇၇ဖေဖော်ဝါရီ ၂၃၊ ၁၈၅၅သည် ဂျာမန်လူမျိုး သင်္ချာပညာရှင် တစ်ဦးဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းကျေးဇူးပြုခဲ့သည့် ပညာရပ်နယ်ပယ် အများအပြားထဲတွင်ကိန်းသီအိုရီ၊အက္ခရာသင်္ချာ၊စာရင်းအင်းဗေဒ၊ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသင်္ချာ၊ဒစ်ဖရန်ရှယ်ဂျီဩမေတြီ၊၁ဂျီအော့ဒက်ဆီ၊ဘူမိရူပဗေဒ၊ လျှပ်ငြိမ်ဗေဒ၊နက္ခတ္တဗေဒ၊မေးထရစ်သီအိုရီနှင့် အလင်းဆိုင်ရာ ရူပဗေဒ၂တို့ ပါဝင်သည်။
အညွှန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ၊   ၊၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊  ၊၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ဤ သင်္ချာပညာရှင်တစ်ဦးအကြောင်း ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကားလ်ဖရီးဒရစ်ဂေါက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျာမန် သင်္ချာပညာရှင်များ
ဂျာမန် နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင်များ
၁၇၇၇ မွေးဖွားသူများ
၁၈၅၅ ကွယ်လွန်သူများ
သင်္ချာပညာရှင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဂျာမန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၀၃၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကားလ် ဖရီးဒရစ် ဂေါက်
၁၅၉ ဘာသာစကားများ ၁၅၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်