ဂူဂဲလ် လမ်းပြမြင်ကွင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂူဂဲလ်လမ်းပြမြင်ကွင်းဂူဂဲလ် လမ်းပြမြင်ကွင်းပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဂူဂယ်ဂူဂဲလ်လမ်းပြမြင်ကွင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဂူဂဲလ် လမ်းပြမြင်ကွင်း
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရှုထောင့် ၉ မျိုးမှ မြင်ရသော အင်္ဂလန် မန်ချက်စတာမြို့ လမ်းထောင့် တစ်နေရာ
လမ်းပြမြင်ကွင်းသည်ဂူဂဲလ် မြေပုံနှင့်ဂူဂဲလ် ကမ္ဘာမြေတွင် အသုံးပြုနိုင်သည့် ဆော့ဖ်ဝဲ တစ်မျိုးဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာ့မြို့ကြီး အသီးသီး၏ လမ်းမများအား ရှုထောင့်အမျိုးမျိုးမှ ရိုက်ကူးထားသည့် မြင်ကွင်းကျယ် ဓာတ်ပုံများကို ရှုမြင်နိုင်သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ် မေ ၂၅ ရက်နေ့တွင် စတင်ခဲ့ပြီး အစကနဦးကာလတွင်အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုရှိ မြို့အနည်းငယ်၏ လမ်းမများကိုသာ ကြည့်ရှုနိုင်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် အခြားနိုင်ငံမှ မြို့ကြီးများအထိ တိုးချဲ့လာသည်။၁
လမ်းပြမြင်ကွင်းမှ ဓာတ်ပုံများကို ရှုထောင့်စုံကင်မရာတပ်ဆင်ထားသော ကားဖြင့် လမ်းတလျှောက်သွားကာ ရိုက်ယူထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကားမဝင်နိုင်သည့် လမ်းမြှောင်၊ လမ်းကျဉ်းများနှင့် လူသွားလမ်းများတွင်မူ   ခေါ်ဆိုက်ကားကဲ့သို့သော ယာဉ်ဖြင့် ရိုက်ကူးသည်။၂အရပ်လေးမျက်နှာ  မြင်ကွင်းကို ထိုယာဉ်များပေါ်၌ အမြင့် ၂၅ မီတာတွင် တပ်ဆင်ထားသည့် ရှုထောင့် ၉ ခုပါ ကင်မရာများဖြင့် ရိုက်ယူသည်။၃
လမ်းပြမြင်ကွင်း ရနိုင်သည့် မြို့၏  မြေပုံပေါ်တွင် မိမိရှာလိုရာ လမ်းပေါ်သို့ လိမ္မော်ရောင် လူရုပ်ကလေးအား မောက်စ်ဖြင့် ဖိဆွဲကာ ကြည့်ရှုနိုင်သည်။ မြေပုံ၏ လက်ယာဘက် အထက်ထောင့်ရှိ မျှားများကို နှိပ်ခြင်းဖြင့် ကြည့်လိုရာ ရှုထောင့်ကို ရွှေ့ယူနိုင်သကဲ့သို့ အပေါင်း၊ အနုတ် လက္ခဏာများကို နှိပ်ကာ ဓာတ်ပုံကို ချဲ့နိုင်၊ ကျုံ့နိုင်သည်။ အဝါရောင်လိုင်းပေါ်ရှိ မျှားကို နှိပ်ခြင်းဖြင့် ရှေ့တိုး နောက်ဆုတ်နိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
၊ ။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဂူဂဲလ်လမ်းပြမြင်ကွင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂူဂယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၂၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂူဂဲလ် လမ်းပြမြင်ကွင်း
၅၇ ဘာသာစကားများ ၅၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်