မြန်မာနိုင်ငံ၏ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံးမြန်မာနိုင်ငံ၏ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးမြန်မာနိုင်ငံ၏သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရထားပို့ဆောင်ရေး
၂ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး၂၁နံပါတ်စနစ်ဟောင်း
၃ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
၄ဆိပ်ကမ်းများ
ဆိပ်ကမ်းများ၄၁ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းများ
၄၂မြစ်ဆိပ်ကမ်းများ
၅လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး၅၁လေဆိပ်များ
၅၂လေကြောင်းလိုင်းများ
၆ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးတွင် ပါဝင်သော အချက်အလက်များကို ယနေ့ခေတ်ကာလ အချက်အလက်များဖြင့် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
မြန်မာနိုင်ငံတွင် သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးကဏ္ဍအတွက် ဖွဲ့စည်းထားသော ဝန်ကြီးဌာနမှာပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနမှာ ယခင်ကပို့ဆောင်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ဆက်သွယ်ရေးနှင့် သတင်းအချက်အလက် နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနနှင့်ရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၃ခုကိုပူးပေါင်းကာဖွဲ့စည်းထားသောဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။
ရထားပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရထားပို့ဆောင်ရေး
၂၀၀၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့အထိ မြန်မာနိုင်ငံရှိ မီးရထားလမ်းမိုင်စုစုပေါင်းမှာ ၃၁၈၆၈၆ မိုင် နှင့် မီးရထားဘူတာရုံပေါင်း ၈၁၂ ခုရှိသည်။၁
ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၆ ခုနှစ်အထိ စာရင်းများအရ
စုစုပေါင်းခရီးလမ်း  ၁၆၇၇၇ မိုင် ၂၇၀၀၀ ကီလိုမီတာ
လမ်းခင်းပြီး   ၁၉၈၈ မိုင် ၃၂၀၀ ကီလိုမီတာ
မခင်းရသေးသောလမ်း  ၁၄၇၈၉ မိုင် ၂၃၈၀၀ ကီလိုမီတာ
ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနသည် ၂၀၂၁ ခုနှစ်တွင် အမျိုးသား အဝေးပြေးလမ်း ၅၀ စာရင်းကို ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဤနံပါတ်များကို လိုင်းစနစ်အဖြစ် ပုံဖော်ထားပြီး တောင်မှမြောက်သို့ နံပါတ်များ တိုးလာပါသည်။ ဤဇယားကွက်အတွင်း ရှင်းလင်းပြတ်သားသော စနစ်မရှိသော်လည်း နံပါတ်များသည် အတန်ငယ် ဇုန်သတ်မှတ်ထားသည်။ သို့သော် အချို့သောနံပါတ်များသည် အရှေ့ အနောက် သို့မဟုတ် မြောက်တောင်သို့ မပြေးပါ။ အချို့သောလမ်းကြောင်းများသည် မောင်းနှင်နိုင်သောလမ်းဆက်သွယ်မှုအဖြစ် အမှန်တကယ်တည်ရှိခြင်းမရှိပါ။၂
ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီးများလမးနပါတလမ်းအမည်လမ်းအရှည် ကီလိုမီတာ၁ဘုရားကြီးသထုံမော်လမြိုင်ထားဝယ်မြိတ်တနင်္သာရီဘုတ်ပြင်းကော့သောင်း၂ထုံခါသဲဖြူမောတောင်မြို့ထိုင်းနိုင်ငံနယ်ခြား၃ထားဝယ်မေတ္တာထီးခီးဖူနမ်ရွမ်ထိုင်းနိုင်ငံနယ်ခြား၄သံဖြူဇရပ်ဘုရားသုံးဆူထိုင်းနိုင်ငံနယ်ခြား၅ပုသိမ်အိမ်မဲဝါးခယ်မမော်လမြိုင်ကျွန်းဘိုကလေးဖျာပုံဒေးဒရဲကွမ်းခြံကုန်းရန်ကုန်၆သထုံဘားအံကော့ကရိတ်မြဝတီထိုင်းနိုင်ငံနယ်ခြား၇ပုသိမ်ချောင်းသာဂွ၈ရန်ကုန်ပုသိမ်၉ငါးသိုင်းချောင်းရေနံ့သာဂွသံတွဲတောင်ကုတ်၁၀ပုသိမ်မုံရွာ၁၁ရန်ကုန်ပြည်မကွေးကျောက်ပန်းတောင်းမြို့မြင်းခြံမန္တလေး၁၂ရန်ကုန်တောင်ငူမိတ္ထီလာမန္တလေး၁၃ပြည်ပန်းတောင်းတောင်ကုတ်မအီမြို့ကျောက်ဖြူ၁၄ပြည်ပေါက်ခေါင်းတောင်ငူအုတ်တွင်း၁၅တောင်ငူမော်ချီးဘော်လခဲဒီးမော့ဆို၁၆ဘော်လခဲရွာသစ်စွပ်ပိုင်ထိုင်းနိုင်ငံနယ်ခြား၁၇လွိုင်ကော်ပွန်ချောင်းရှားတောတာတမော့၁၈မင်းဘူးအမ်းမြို့စစ်တွေ၁၉နေပြည်တော်ကံပြားမကွေး၂၀ပျဉ်းမနားကင်းသာပင်လောင်းလွိုင်ကော်၂၁တောင်ငူလိပ်သိုမြို့ယာဒိုလွိုင်ကော်ဟိုပုံးလမ်း၂၂ထိုင်းနိုင်ငံနယ်ခားမိုင်းတုံမိုင်းပန်ကွန်ဟိန်းမိုင်းနောင်မြို့ကျေးသီးမိုင်းရယ်လားရှိုးမူဆယ်၂၃နမ့်စန်မြို့မိုးနဲမိုင်းတုံမိုင်းဆတ်မိုင်းခုတ်မြို့မိုင်းဖြတ်၂၄စစ်တွေပုဏ္ဏားကျွန်းရသေ့တောင်ဘူးသီးတောင်မောင်တောကြိမ်ချောင်းတောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နယ်ခြား၂၅ကျောက်တော်ပလက်ဝစက်ပစ်ပြင်မြိတ်ဝဇိုရင်ပွီအိန္ဒိယနယ်ခြား၂၆မိတ္ထီလာကျောက်ပန်းတောင်းညောင်ဦးမြင်းခြံ၂၇မိတ္ထီလာတောင်ကြီးကျိုင်းတုံတာချီလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံနယ်ခြား၂၈တာချီလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံနယ်ခြားကျိုင်းတုံမိုင်းခတ်မိုင်းပေါက်ပန်ဆန်းမြို့မိုင်းမောဟိုပန်ချင်းရွှေဟော်တရုတ်နိုင်ငံနယ်ခြား၂၉တာလေမြို့ပါလျှိုးကျိုင်းလပ်မြို့လာအိုနိုင်ငံနယ်ခြား၃၀ပခုက္ကူပေါက်ကျောက်ထုမြို့ကံကြီးမင်းတပ်မတူပီ၃၁ရွှေညောင်မြို့ရပ်စောက်အင်တောမြို့ကျောက်ဂူနောင်ချို၃၂လွိုင်လင်ပန်ကေတုသီပေါခိုလန်၃၃ကျိုင်းတုံမိုင်းမမိုင်းလားတရုတ်နိုင်ငံနယ်ခြား၃၄ဟားခါးမတူပီပလက်ဝမြို့၃၅မုံရွာပုလဲဂန့်ဂေါဟားခါး၃၆မန္တလေးစစ်ကိုင်းမုံရွာရေဦး၃၇မန္တလေးလားရှိုးမူဆယ်နမ့်ခမ်းဗန်းမော်လွယ်ဂျယ်တရုတ်နယ်ခြား၃၈စစ်ကိုင်းအုန်းတောရွှေဘို၃၉ဟားခါးထန်တလန်ဆာဆီချောက်အိန္ဒိယနိုင်ငံနယ်ခြား၄၀ကလေးသိုင်းငင်းဖလမ်းဟားခါး၄၁ဂန့်ဂေါကလေးကျီကုန်း၄၂မုံရွာယာကြီးကလေးဝ၄၃မန္တလေးတကောင်းဗန်းမော်မြစ်ကြီးနား၄၄သိန္နီကွမ်းလုံချင်းရွှေဟော်တရုတ်နိုင်ငံနယ်ခြား၄၅သိုင်းငင်းတီးတိန်တွန်းဇံကျီခါးအိန္ဒိယနိုင်ငံနယ်ခြား၄၆ရွှေဘိုရေဦးကလေးဝကျီကုန်းတမူးအိန္ဒိယနိုင်ငံနယ်ခြား၄၇ရွှေဘိုမြစ်ကြီးနား၄၈သက္ကယ်ကျင်းဖောင်းပြင်ဟုမ္မလင်းခန္တီးဆင်သေလဟယ်ဒုံဟီးနန်းယွန်း၄၉ကုန့်ပိုက်တီတရုတ်နိုင်ငံနယ်ခြားဝိုင်းမော်မြစ်ကြီးနားတနိုင်းပန်ဆောင် အိန္ဒိယနိုင်ငံနယ်ခြား၅၀မြစ်ကြီးနားဆွမ်ပရာဘွမ်ပူတာအိုနောင်မွန်း
နံပါတ်စနစ်ဟောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁ရန်ကုန်မြို့မှမန္တလေးမြို့သို့ပဲခူးမြို့၊တောင်ငူမြို့၊ပျဉ်းမနားမြို့နှင့်မိတ္ထီလာမြို့များကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။
၂ရန်ကုန်မြို့မှမန္တလေးမြို့သို့ပြည်မြို့၊မကွေးမြို့၊ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့၊မြင်းခြံမြို့များကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။
၃မန္တလေးမြို့မှမူဆယ်မြို့သို့တရုတ်နိုင်ငံနယ်စပ်အထိ၊လားရှိုးမြို့ကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။
၄မိတ္ထီလာမြို့မှတာချီလိတ်မြို့သို့ထိုင်းနိုင်ငံနယ်စပ်အထိ၊တောင်ကြီးမြို့နှင့်ကျိုင်းတုံမြို့များကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။
၅တောင်ငူမြို့မှဟိုပုံးမြို့သို့လွိုင်ကော်မြို့ကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။
၆ရန်ကုန်မြို့မှပုသိမ်မြို့သို့
၇မန္တလေးမြို့မှအိန္ဒိယနိုင်ငံမိုရေးမြို့သို့ရွှေဘိုမြို့နှင့်ကလေးမြို့များကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။
၈ဘုရားကြီး မှမြိတ်မြို့သို့မော်လမြိုင်မြို့၊ရေးမြို့နှင့်ထားဝယ်မြို့များကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။
၁၂တံတားဦးမြို့မှမြင်းခြံမြို့သို့
၃၁မန္တလေးမြို့မှမြစ်ကြီးနားမြို့သို့မိုးကုတ်မြို့နှင့်ဗန်းမော်မြို့များကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။
မြန်မာနိုင်ငံ၏ တစ်ခုတည်းသော အမြန်လမ်းမကြီးမှာရန်ကုန်မန္တလေး အမြန်လမ်းဖြစ်ပြီး ၃၆၄၆ မိုင် ၅၈၆၇ ကီလိုမီတာ အရှည်ရှိကာဖြူးမြို့တောင်ငူမြို့၊နေပြည်တော်နှင့်မိတ္ထီလာမြို့များကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ယာဉ်မောင်းလိုင်း လေးလိုင်းရှိ အမြန်လမ်းမကြီးအမျိုးအစား ဖြစ်သည်။
ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခုနှစ် စာရင်းများအရ မြန်မာနိုင်ငံတွင်း သွားလာနိုင်သည့် ရေလမ်းခရီးအရှည် စုစုပေါင်းမှာ ၇၉၅၄ မိုင် ၁၂၈၀၀ ကီလိုမီတာ ဖြစ်ပြီး သင်္ဘောကြီးများ သွားလာနိုင်သည့် ခရီးလမ်းအရှည်မှာ ၁၉၈၈ မိုင် ၃၂၀၀ ကီလိုမီတာ ဖြစ်သည်။
ဆိပ်ကမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်း
သီလဝါဆိပ်ကမ်း
စစ်တွေဆိပ်ကမ်း
ထားဝယ်ရေနက်ဆိပ်ကမ်း
ကျောက်ဖြူ ရေနက်ဆိပ်ကမ်း
မြစ်ဆိပ်ကမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြစ်ကြီးနားမြို့
ဗန်းမော်မြို့
မန္တလေးမြို့
ချောက်မြို့
ပုသိမ်မြို့
လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
လေဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များစာရင်း
၂၀၁၀ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ စာရင်းများအရ မြန်မာနိုင်ငံတွင်လေဆိပ်စုစုပေါင်း ၆၉ ခုရှိကာ လေယာဉ်ပြေးလမ်း ပေ တစ်သောင်းအထက်ရှိ လေဆိပ်မှာ ၁၁ ခုဖြစ်သည်။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်များမှာ
ရန်ကုန် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
နေပြည်တော် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်နှင့်
ဟံသာဝတီ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တည်ဆောက်ဆဲ တို့ ဖြစ်ကြသည်။
လေကြောင်းလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် လေကြောင်းလိုင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံအခြေစိုက် လက်ရှိပြေးဆွဲနေသော လေကြောင်းလိုင်းများ ၅ ခုရှိသည်။ နိုင်ငံတော်အလံတင် လေကြောင်းလိုင်းမှာမြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်းဖြစ်ပြီး  ပြည်ပသို့ ပျံသန်းလျက်ရှိသော လေကြောင်းလိုင်းများမှာမြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်း၊အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်းနှင့်မင်္ဂလာ လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးလုပ်ငန်းတို့ ဖြစ်ကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့မီးရထား။ရထားပို့ဆောင်ရေး ဝန်ကြီးဌာန။၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုလမ်းမကြီးများ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံဆောင်းပါးများ
သမိုင်းအကြိုသမိုင်း
ဝေသာလီခေတ်
ပျူမြို့ပြနိုင်ငံများ
သထုံပြည်
ပုဂံခေတ်
လောင်းကြက်မင်းဆက်
မြင်စိုင်းခေတ်
ပင်းယခေတ်
စစ်ကိုင်းခေတ်
အင်းဝခေတ်
ဒုတိယ သရေခေတ္တရာမင်းဆက်
ဟံသာဝတီခေတ်
မြောက်ဦးဘုရင့်နိုင်ငံတော်
တောင်ငူခေတ်ပထမတောင်ငူ အင်ပါယာ
ဟံသာဝတီ နေပြည်တော်သစ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရှမ်းပြည်
ကရင်နီပြည်နယ်များ
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ကိုလိုနီခေတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ
ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ
ရှစ်လေးလုံးအရေးအခင်း
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ
ရွှေဝါရောင် တော်လှန်ရေး
၂၀၁၁၂၀၁၅ နိုင်ငံရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်းဆန္ဒပြပွဲများ
ပြည်တွင်းစစ်
ပထဝီဝင်
နယ်စပ်များ
မြို့များ
ရာသီဥတု
သစ်တောပြုန်းတီးမှု
ဂေဟဒေသများ
ကျွန်းများ
ရေကန်များ
တောင်များ
သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ
မြစ်များ
တောတောင်သဘာဝ
ငလျင်များ
မီးတောင်များ
နိုင်ငံရေး
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အဂတိလိုက်စားမှု
ရွေးကောက်ပွဲများ
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး
လူအခွင့်အရေး
အမျိုးသမီးများ အခွင့်အရေး
ပြည်တွင်းပဋိပက္ခ
တရားဥပဒထိန်းသိမ်းရေး
တပ်မတော်စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
လွှတ်တော်ပြည်သူ့
အမျိုးသား
နိုင်ငံရေးပါတီများ
သမ္မတစာရင်း
ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်း
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေး နှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
စီးပွားရေး
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး
မြန်မာကျပ်ငွေ
ဗဟိုဘဏ်
ဘိန်းထုတ်လုပ်မှု
ဆက်သွယ်ရေးဖုန်းနံပါတ်
ခရီးသွားလုပ်ငန်း
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ရိုးရာအတိုင်းအတာယူနစ်များ
လူ့အဖွဲ့အစည်း
ရာဇဝတ်မှု
လူဦးရေ
ပညာရေး
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ပြဿနာများ
လူမျိုးစုများ
ကျန်းမာရေး
ဘာသာစကားများ
ဘာသာရေး
အမျိုးသမီးများ
ပြည့်တန်ဆာလုပ်ငန်း
လိင်ကုန်ကူးခြင်း
လူကုန်ကူးခြင်း
ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာ
နိုင်ငံတော်သီချင်း
အထိမ်းအမှတ်တံဆိပ်
မြို့တော်များ
ရိုးရာပြက္ခဒိန်
ရာသီခွင်
ဆင်ဆာဖြတ်တောက်ခြင်း
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ဝတ်စားဆင်ယင်မှု
အစားအစာ
အက
နိုင်ငံအမည်
ဆယ့်နှစ်လရာသီပွဲတော်များ
နိုင်ငံတော်အလံ
ဒဏ္ဍာရီ
စာပေ
မီဒီယာ
ဓာတ်ပုံပညာ
အမျိုးသားသင်္ကေတများ
အားလပ်ရက်များ
အားကစားရိုးရာကစားနည်း
ဆေးမင်ကြောင်ထိုးခြင်း
မင်္ဂလာ ၁၂ ခန်းလက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း
ကဏ္ဍ
ကွန်မွန်းစ်
မုခ်ဝ
မြန်မာနိုင်ငံ၏သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဝီကီပီးဒီးယားဆောင်းပါးများ
ယနေ့ခေတ်အခြေအနေဖြင့် တည်းဖြတ်ရန်လိုသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်