ဘာသာစကားများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘာသာစကားများ ဘာသာစကားများ    လိုလိုဗမာနွယ် ဘာသာစကားများဘာသာစကားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သောဘာသာစကားအုပ်စုများ
၂သဒ္ဒါဆိုင်ရာဆက်စပ်မှုများ
၃ကိုးကား
ဘာသာစကားများ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘာမိုချန်းဂျစ်အရှေ့ တိဗက်ဗမာဒေသအလိုက်ပျံ့နှံ့မှုတရုတ်နိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံခွဲခြားမှုတရုတ်တိဗက်တိဗက်ဗမာဘာမိုချန်းဂျစ်
အခွဲများလိုလိုဗမာ
၁
ဗမာချန်း သို့မဟုတ် ဗမာချိအန်သို့မဟုတ် အရှေ့ တိဗက်ဗမာဘာသာစကားများသည်တရုတ်နိုင်ငံ အနောက်တောင်ပိုင်းနှင့်မြန်မာနိုင်ငံတွင်ပြောဆိုသောတရုတ်တိဗက်ဘာသာစကားမိသားစုဝင်ဘာသာစကားထဲတွင်ပါဝင်ပြီး  နှင့်  ဘာသာများအကြား သဒ္ဒါ၊ အသံဗေဒနှင့် စကားလုံးဖွဲ့စည်းပုံ တူညီမှုများကြောင့် ဆွဲထုတ်ထားသော သီအိုရီပညာဖြစ်သည်။ တရားဝင် မိသားစုသတ်မှတ်ချက် မဟုတ်သော်လည်း၊ ဘာသာစကားဆက်စပ်ပုံနှင့် သမိုင်းလမ်းကြောင်းကိုနားလည်ရန်အရေးကြီးသည့် အတွေးအခေါ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ရှေးဟောင်းတန်ဂတ်ဘာသာစကားအပါအဝင် လိုလိုဗမာနှင့်အကိုင်းအခက်များ ပါဝင်သည်။
သည် တရုတ်တိဗက်ဘာသာစကားစု  ၏  သို့မဟုတ် တိဗက်ဗမာအုပ်စုအတွင်းရှိ အကိုင်းအဆက် တစ်ခုအဖြစ် သုတေသနအချို့တွင် ပေါ်ထွက်လာခဲ့သည်။
ထိုအယူအဆကို ဘာသာစကားဗေဒပညာရှင်များဖြစ်သည့်     နှင့်   တို့က ထောက်ခံခဲ့ကြသည်။
သီအိုရီသည်    တူညီသောမျိုးနွယ်တစ်ခုမှ နေရာခြားခြားသို့ ခွဲထွက်လာပြီး တစ်အုပ်စုသည် မြန်မာမြေသို့  တစ်အုပ်စုသည် တရုတ်နိုင်ငံအရှေ့တောင်ပိုင်း နှင့် တိဘက် သို့သွားသော တောင်ပိုင်း   ဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။ မြန်မာ့သမိုင်းပညာရှင် ဒေါက်တာသန်းထွန်းသည်လည်း ၁၉၆၉ ခုနှစ်တွင်ထုတ်ဝေခဲ့သော ခေတ်ဟောင်းမြန်မာရာဇဝင်စာအုပ်တွင် မြန်မာအစခေါင်းစဉ်ဖြင့် ဗမာချန်ချိအန် အဆိုအားထောက်ခံခဲ့သည်။
ပါဝင်သောဘာသာစကားအုပ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် မူလအားဖြင့် အောက်ပါ ဘာသာစကားအုပ်စု ၂ခု ပေါင်းစပ်ခြင်းဖြစ်သည်။
၁။  ဗမာအုပ်စုဝင်
မြန်မာဗမာစကား
အာချန်မိုင်းသား
အာခါ
ယီ
စသည်
၂။
မှ
သဒ္ဒါဆိုင်ရာဆက်စပ်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
လျှောက်ထားမှုမှာ  သဒ္ဒါ  အသံဗေဒ နှင့်  ပုံသဏ္ဌာန်ဗေဒ အခြေခံထားသည်။ အချို့သောရုပ်သံပုံစံတူမှုများမှာ၁
နှင့်  ဘာသာစကားအချို့တွင်        တွေ့ရသည်။
၂
နှစ်ဖက်လုံးတွင်   သွား၊လာ၊ဆင်း၊တက် စသည် ကို  နောက်တွင်တပ်ပြီး  ပြောင်းသည်။
၃   စာကြောင်းတည်ဆောက်ပုံကတ္တားကံကြိယာ
နှစ်ဖက်လုံးတွင်   အများဆုံး တွေ့ရသည်။
၄
နိမ့်မြင့်သံတက်ကျသံ
တို့တွင်  ရှိသည်။  တည်ဆောက်ပုံက မတူညီနိုင်သော်လည်း တူညီသော   အသံသက်တမ်းတူဖွဲ့စည်းမှု တွေ့ရသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
ဘာသာစကားများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လိုလိုဗမာနွယ် ဘာသာစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကားများ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဘာသာစကားမိသားစု          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်