ကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံ
၂၁၀ ဘာသာစကားများ ၂၁၀ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ကီရီဘတ်စ် သမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့တာရာဝါသန္တာကျွန်းပေါ်ရှိတောင်တာရာဝါမြို့၁၂၃၄၅ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်
လူမျိုးစု၂၀၁၅၉၆၈
၃၂ အခြား၂
ကိုးကွယ်မှု၉၆၂ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၂၁ဘဟာအီ
၀၅ဘာသာမဲ့
၁၂ အခြား၆
လူမျိုးအစိုးရအမှုဆောင်သမ္မတနှင့်ပြည်ထောင်စုပါလီမန် သမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
တနက်တီ မာရ်မောက်ဒုသမ္မတ
တူအေယာ တိုအာတူဥပဒေပြုလွှတ်တော်ယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းမှလွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းတရားဝင်ခဲ့
၁၉၇၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁၂ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၈၁၁၃၁၃အဆင့်၁၇၂လူဦးရေ၂၀၂၀ခန့်မှန်း
၁၁၉၉၄၀၇အဆင့်၁၉၂သိပ်သည်းမှု
၁၅၁၉၃၉၃၄အဆင့်၅၅၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၂၅၅မီလီယံ
၂၁၃၅၈၂၀၁၉ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၈၇မီလီယံ
၁၅၉၉၈၂၀၁၉၀၆၃၀၉အလယ်၁၃၄ငွေကြေးဩစတေးလျ ဒေါ်လာ၁၀အချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်ဘယ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၆၈၆
ကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံ၏ တရားဝင်အမည်မှာ ကီရီဘတ်စ် သမ္မတနိုင်ငံဖြစ်ပြီးပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာအတွင်းတွင်ရှိသော ကျွန်းနိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ လူဦးရေ ၁ သိန်းကျော်မျှသာ ရှိပြီး သန္တာကျောက်ကျွန်း ၃၂ ကျွန်းနှင့် သန္တာကျွန်းအမြင့် တစ်ခု ပါဝင်ကာ ဧရိယာစတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၃၅ သန်း ၁၃၅၁၀၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ အတွင်း ဖြန့်ကျက်တည်ရှိသည်။ အီကွေတာပေါ်တွင် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း တည်ရှိပြီး အရှေ့ဘက်ဆုံးတွင် နိုင်ငံတကာ နေ့စွဲမျဉ်းနှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကီရီဘတ်စ် ဒေါ်လာသည် တရားဝင် ငွေကြေးမဟုတ်။
ကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဖွံ့ဖြိုးမှုအနိမ့်ဆုံး နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကီရီဘတ်စ်နိုင်ငံ
၂၁၀ ဘာသာစကားများ ၂၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်