ဧဇရမှတ်စာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧဇရမှတ်စာဧဇရမှတ်စာအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဧဇရမှတ်စာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဧဇရမှတ်စာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။ စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ဟေဗြဲကျမ်းမူတွင် ဧဇရမှတ်စာနှင့် နေဟမိမှတ်စာသည် တစ်အုပ်တည်းဖြစ်သည်။ သို့သော် ယနေ့ခေတ်ကာလတွင် နှစ်အုပ်အဖြစ် ပိုင်းခြားထားကြသည်။ ဧဇရမှတ်စာ အခန်း ၂ နှင့် နေဟမိမှတ်စာ အခန်း ၇ တို့မှာ အတူတူဖြစ်နေသည်။ ထိုအခန်းနှစ်ခန်းကို တစ်အုပ်တည်းတွင် ထပ်ကျော့မပါသင့်သောကြောင့် နှစ်အုပ်အဖြစ် ပိုင်းခြားလိုက်ခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။
ဧဇရမှတ်စာသည် ဝိညာဉ်ရေးရာ သို့ ဘာသာရေးအမြင်ဖြစ်သည်။ ကျမ်းတတ်ပညာရှင်များက သန့်ရှင်းသောဝိညာဉ်တော်၏ တန်ခိုးမှုတ်သွားခြင်းဖြစ်ကြောင်း သက်သေအထောက်အထား အများအပြားရှိသည်ဟု ထောက်ပြကြသည်။ ဧဇရမှတ်စာတွင် ကျမ်းပိုဒ်ပေါင်း ၂၈၀ ပါရှိသည်။ အခြားကျမ်းများကဲ့သို့ အကျိုးအကြောင်း ယှက်နွယ်ရောနှောခြင်းမရှိဘဲ အကန့်လိုက်အလွှာလိုက်ရှိသည်။
မှတ်တမ်းတင်ခြင်း၁၁၁ ပိုဒ်
ရှင်းပြခြင်း၁၀၉ ပိုဒ်
ရေးစာ၄၄ ပိုဒ်
ဆုတောင်းချက်၁၀ ပိုဒ်
ကြေညာချက်၃ ပိုဒ်
အခြား၃ ပိုဒ်
စုစုပေါင်း၂၈၀ ပိုဒ်
၂။ ကျမ်းရေးသူ
ရေးသားသူ၏နာမည် အတိအကျ မသိရသော်လည်း ၇၂၇၉၁၅ ၌  ကျမ်းရေးသားသူ ပထမလူနာမ်စားသုံးထား ကျမ်းချက်ပါ မျိုးရိုးဗေဒနှင့် လုပ်ဆောင်ချက်များအရ ဧဇရဖြစ်ကြောင်း သိသာထင်ရှားသည်။ ဧဇရနှင့် နေဟမိလက်ထက်တွင် အသုံးပြုသောတပါး အမျိုးသားတို့၏ ဘာသာစကားတတ်ကျွမ်းမှုကို အသုံးပြုခြင်း၊အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် ပတ်သက်သည့် ဝေါဟာရများ သုံးနှုန်းထားခြင်းကြောင့် ယုတ္တိအဖြေလုံလောက်သည်။ ဧဇရမှတ်စာ၏ လေးပုံတပုံခန့်သည် ထိုခေတ်ကာလ ရုံးသုံးဘာသာ အာရမိတ်ဘာသာစကား ဖြစ်သည်။ ဗျည်းနှင့်သရကို လှပစွာ သုံးစွဲတတ်သော ဟေဗြဲဘာသာစကားသည် ဤအာရမိတ်ဘာသာ စကားမှ မျှဝေယူဆောင်ထားသည်။
၃။ အချိန်ကာလ
ဘီစီ ၅ရာစုနှစ်တွင် ယုဒလူအဖွဲ့အစည်းသည် အဲဂုတ္တုပြည် နိုင်းလ်မြစ်ဝှမ်းဒေသ  အရိပ်၌ နေခဲ့ကြ၍ အာရမိတ်ဘာသာစကားနှင့် ဆင်တူယိုးမှားစကား သုံးစွဲခဲ့ကြဟန်ရှိသည်။ သို့ကြောင့်ဘီစီ ၅ရာစုနှစ်ခန့်တွင် ရေးသားသော စာအုပ်များသည် မဟာအလက်ဇန္ဒား ဘီစီ ၃၃၀ဝန်းကျင် ခေတ်ကာလထက် စောကြောင်း ထင်ရှားသည်။
ဤဧဇရမှတ်စာ၏ နောက်ဆုံးတွင် နေဟမိ၊ဧသတာကျမ်းများ ပေါ်လာသည်။
ဧဇရ၊နေဟမိနှင့်ဧသတာကျမ်းများပေါ်ထွန်းလာပုံ
ခေတ်ကာလမှာ ခန့်မှန်းချက်ဖြစ်သည်
ဘီစီ၅၃၈ကုရုမင်းက ဗိမာန်တော် ပြန်တည်ဆောက်ခိုင်းသည်။
ဘီစီ၅၃၈ ၇ယေရှုဗာဗေလသည် ယေရှုရှလင်သို့သွားသည်။
ဘီစီ၅၃၆ဗိမာန်တော် အုတ်မြစ်ပန္နက်ချသည်။
ဘီစီ၅၃၅ဗိမာန်တော် စတင်ဆောက်လုပ်သည်။
ဘီစီ၅၂၀ပရောဖက် ဟဂ္ဂဲနှင့် ဇာခရိ ပေါ်ထွန်းကြသည်။
ဘီစီ၅၂၀ဒါရိမင်းက ဗိမာန်တော် ဆောက်လုပ်ခြင်းပြန်စသည်။
ဘီစီ၅၁၆ဗိမာန်တော်ပြီးစီးသည်။
ဘီစီ၄၈၆အာရွှေရုနန်းတက်သည်။
ဘီစီ၄၈၉ ၈ဧသတာမိဘုရားမြောက်ခံရသည်။
ဘီစီ၄၆၄အာတဇေရဇ် နန်းတက်သည်။
ဘီစီ၄၅၈ဧဇရ ယေရုရှလင်သို့သွားသည်။
ဘီစီ၄၄၄ယေရုရှလင်သို့ နေဟမိရောက်ရှိသည်။
ဘီစီ၄၄၄ယေရုရှလင်မြို့ရိုးပြီးစီးသည်။
ဘီစီ၄၂၀ယေရုရှလင်မြို့သို့ နေဟမိ ဒုတိယအကြိမ် ရောက်ရှိသည်။
၄။ နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ဧဇရမှတ်စာအုပ်ဖွင့်သည်နှင့် ဗာဗုလုံအင်ပါယာကြီး ပြည်ဖုံးကားချထား၍ ယေရမိပရောဖက်ပြုချက် ယေ ၂၉၁၀၁၄အတိုင်း ယုဒလူတို့ပြည်တော်ဝင်ရသည်။
အခန်း ၁၆တွင် ပါလက်စတိုင်းဒေသ ယေရုဗာဗေလ လက်အောက်၌ ရှိနေကြကြောင်း တွေ့ရမည်။ ပြည်တော်သို့ ပြန်ဝင်ကြ၍ ပထမဦးဆုံး ဦးဆုံးပေးလုပ်ငန်းမှာ မီးရှို့ရာ ယဇ်ပလ္လင် တည်ဆောက်ရေး ဖြစ်သည်။ နောက်မှ ဗိမာန်တော်ဆောက်လုပ်ရေး လိုက်သည်။ ပရောဖက် ဟဂ္ဂဲနှင့် ဇာခရိတို့က တွန်းအားပေးကြသော်လည်း ဘုရားသခင၏ လူများသည် ဇောက်ထိုးပြောင်းပြန်လုပ်ကြသည်။
အခန်း၆နှင့်၇ အကြားတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသည်။ ထိုခေတ်ကာလတွင် ဧသတာသည် မိဖုရားဖြစ်ခဲ့သည်။   နှင့်  ဂန္ထဝင်တိုက်ပွဲကြီးများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၃
အခန်း ၇၁၀၊ ဘီစီ ၄၅၈ ခုနှစ် ၌ကဧဇရအား ယေရုရှလင်သို့ စေလွှတ်သည်။ ဧဇရ၏ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်မှုများကိုလည်း ဤအခန်းတွင် အသေးစိတ် ရေးသားမှတ်တမ်းတင်ထားသည်။
ပါဝင်သောအချက်များ
၁။ယေရုရှလင်မြို့ယေရုဗာဗေလလက်အောက်သို့ပြည်တော်ပြန်ဝင်ကြခြင်း အခန်း၁၆
က ကုရုမင်းအမိန့် ၁၁၄
ခ ထောက်ပံကူညီကြခြင်း ၁၅၁၁
ဂ ပြည်တော်ပြန်ဝင်သူများစာရင်း အခန်း၂
ဃ ယဇ်ပလ္လင်တည်ဆောက်ခြင်း၊ဗိမာန်တော်ပန္နက်ချခြင်းအခန်း၃
င ဗိမာန်တော်တည်ဆောက်မှုကို ဆန့်ကျင်ကြခြင်း အခန်း ၄
၁။ ကုရုမင်းလက်ထက် ၄၁၅
၂။ အာရွှေရုမင်းလက်ထက် ၄၆
၃။ အာတဇေရဇ်မင်းလက်ထက် ၄၇၂၃
စ ဟဂ္ဂဲနှင့် ဇာခရိတို့က ဗိမာန်တော် ဆောက်လုပ်ရန်တွန်းအားပေးခြင်း ၅၁၂
ဆ ဒါရိမင်းလက်ထက်၌ ဆန့်ကျင်ကြခြင်း ၅၃၇
ဇ ဒါရိမင်းအမိန့်ဖြင့် ဗိမာန်တော် ဆောက်လုပ် ပြီးစီးခြင်း အခန်း ၆
၂။ဧဇရလက်ထက်တွင်ပြည်တော်ပြန်ဝင်လာကြခြင်း အခန်း၇၁၀
က အာတဇေ၏ မင်းစေတနာသဒ္ဒါတရား အခန်း ၇
ခ ပြည်တော်ပြန်ဝင်လာကြသူများစာရင်း ၈၁၁၄
ဂ ယေရုရှလင်ခရီးစဉ် ၈၁၅၃၆
ဃ သွေးနှောအိမ်ထောင်ပြုခြင်းနှင့် ဧဇရ၏ဆုတောင်းချက် အခန်း ၉
င တိုင်းတပါးသား မယားများအား နှင်ထုတ်သည့် ယုဒတရားဓမ္မ အခန်း ၈
ဧဇရမှတ်စာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဧဇရမှတ်စာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧဇရမှတ်စာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်