နေဝင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနေဝင်းဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၉၁၁ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၂ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများရဲဘော်သုံးကျိပ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများတော်လှန်ရေးကောင်စီဝင်များအာဏာသိမ်း ခေါင်းဆောင်များတပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များနေဝင်းဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း၊ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကာလ
၃အာဏာသိမ်းခြင်း
၄နိုင်ငံခေါင်းဆောင်ကာလ
၅မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်
၆မိသားစုဘဝ
မိသားစုဘဝ၆၁ဒေါ်သန်းညွန့်
၆၂ဒေါ်တင်တင်
၆၃ဒေါ်ခင်မေသန်း ခ ကစ်တီဘသန်း
၆၄ဒေါ်နီနီမြင့်
၆၅ရတနာနတ်မယ်
၆၆ဒေါ်ကြာစံ
၇ကွယ်လွန်ခြင်း
၈ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၉ထမ်းဆောင်ခဲ့သော စစ်ဖက်ဆိုင်ရာတာဝန်များ
၁၀ဓာတ်ပုံများ
၁၁ကိုးကား
နေဝင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နေဝင်း၊ ဦးမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
နေဝင်း
ဦးနေဝင်း ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် ဂျေရုဆလင်သို့ သွားရောက်လည်ပတ်စဉ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၏ ပထမဆုံး ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၄ ဇူလိုင် ၁၉၆၂၂၃ ဇူလိုင် ၁၉၈၈ယခင်လူပါတီတည်ထောင်ဆက်ခံသူဦးစိန်လွင်မြန်မာနိုင်ငံ၏စတုတ္ထမြောက်သမ္မတတာဝန်သက်တမ်း၂ မတ် ၁၉၆၂၉ နိုဝင်ဘာ ၁၉၈၁၂ မတ် ၁၉၇၄ အထိတော်လှန်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌအမည်ခံဖြင့်ယခင်လူမန်းဝင်းမောင်၁၉၆၂ဆက်ခံသူဦးစန်းယုတတိယမြောက်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၉ အောက်တိုဘာ ၁၉၅၈၄ ဧပြီ ၁၉၆၀ယခင်လူဦးနုဆက်ခံသူဦးနုတာဝန်သက်တမ်း၂ မတ် ၁၉၆၂၂ မတ် ၁၉၇၄ယခင်လူဦးနုဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ်စိန်ဝင်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားရှုမောင်၁၀ ဇူလိုင်၊ ၁၉၁၀၁၄ မေ၊ ၁၉၁၁ သို့၂၄ မေ၊ ၁၉၁၁ ဟုလည်း ဖော်ပြပေါင်းတလည်မြို့၊ပဲခူးစီရင်စု၊အောက်မြန်မာပြည်၊ဗြိတိသျှဘားမားကွယ်လွန်၅ ဒီဇင်ဘာ၊ ၂၀၀၂အသက်၉၂ရန်ကုန်မြို့၊မြန်မာနိုင်ငံသင်္ဂြိုဟ်ရာနေရာအရိုးပြာကိုလှိုင်မြစ်တွင် ဖြန့်ကြဲလူမျိုးဗမာ တရုတ် မွန် ကပြားနိုင်ငံရေးပါတီမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီကြင်ဖော်ဒေါ်သန်းညွန့်ဒေါ်တင်တင်ဒေါ်ခင်မေသန်းဒေါ်နီနီမြင့်ရတနာနတ်မယ်သားသမီးကျော်သိန်းငွေစိုးအေးအောင်စန္ဒာဝင်းဖြိုးဝေဝင်းကြေးမုံဝင်းမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာလက်မှတ်စစ်မှုထမ်းခြင်းနာမည်ပြောင်တာကာစုဂီ စုစုမုသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာအမှုထမ်းကာလ၁၉၃၁၇၄ရာထူးဗိုလ်ချုပ်ကြီးကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်
ဦးနေဝင်း၁၀ ဇူလိုင် ၁၉၁၀၊ သို့ ၁၄ သို့ ၂၄ မေ ၁၉၁၁၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၂ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား နိုင်ငံရေးသမားနှင့် တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ သူသည် ၁၉၅၈ မှ ၁၉၆၀ အထိ၊ ၁၉၆၂ မှ ၁၉၇၄ အထိ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ၁၉၆၂ မှ ၁၉၈၁ အထိနိုင်ငံ့အကြီးအကဲအဖြစ် လည်းကောင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဦးနေဝင်းသည် ၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင်မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၉ ခုနှစ်အထိ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ သူသည် မြန်မာ့တပ်မတော်၏ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ၂၆ နှစ်ကြာ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၁ ခု မေလ ၂၄ ရက်နေ့ သို့ မေလ ၁၄ရက်နေ့ သို့ ၁၉၁၀ ခု ဇူလိုင်လ ၁၀ရက်နေ့၌ပဲခူးတိုင်းအနောက်ခြမ်း၊ပေါင်းတလည်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ငယ်နာမည် ရှုမောင်ဖြစ်သည်။ဗမာတရုတ်မွန်ကပြား တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၁၉၂၉ နှစ်ဦးပိုင်းတွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင်ဇီဝဗေဒဘာသာရပ်ကို သင်ကြားခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ၁၉၃၁ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်အဆောင်သို့ ပြည့်တန်ဆာ ခေါ်ယူသည်ကို အဆောင်မှူး သိရှိသွား၍ ကျောင်းထုတ်ခံရသည်။ ထို့နောက် သခင်ရှုမောင်အမည်ဖြင့်တို့ဗမာအစည်းအရုံးဝင် တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။
လွတ်လပ်ရေးကြိုးပမ်းမှုကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
ရဲဘော်သုံးကျိပ်တွင် ပါဝင်ကာ သခင်ရှုမောင် မှ ဗိုလ်နေဝင်း ဟုအမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ သွေးသစ္စာပြုချိန်တွင် ပက်ပုံးသို့ ရောက်နေသောကြောင့် ၂၉ ဦးသာ ရှိသည် ဟု ဆိုသည်။ဗမာ့အမျိုးသားတပ်မတော်တွင်  အဖြစ်ဖြင့် ဂျပန်များနှင့် အလံနီကွန်မြူနစ် ပါတီတို့ကို ချေမှုန်းခဲ့သည်။ ၁၉၅၈ အောက်တိုဘာလဖဆပလနှစ်ခြမ်းကွဲချိန်တွင် ဦးနေဝင်းသည်အိမ်စောင့်အစိုးရအဖြစ်ဖြင့် အာဏာသိမ်းယူကာ ၁၉၆၀ ဧပြီလတွင် အနိုင်ရပါတီ ဖြစ်သောသန့်ရှင်းဖဆပလကို အာဏာလွှဲ ပြောင်းပေးခဲ့သည်။
အာဏာသိမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး၁၉၆၂ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း ဦးဆောင်သောမြန်မာ့တပ်မတော်သည်တော်လှန်ရေးကောင်စီကို ဖွဲ့စည်းကာဝန်ကြီးချုပ်ဦးနုဦးဆောင်သောဖဆပလအစိုးရထံမှ ၁၉၆၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင်  အာဏာသိမ်းခဲ့သည်။
နိုင်ငံခေါင်းဆောင်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ၁၉၅၈ မှ ၁၉၆၀ ခုနှစ်အထိ၎င်း၊ ၁၉၆၂ မှ ၁၉၈၈ အထိနိုင်ငံတော်သမ္မတ၊မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီဥက္ကဋ္ဌ၊နိုင်ငံတော်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်များ ကိုထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ ကို ဖွဲစည်း တည်ထောင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။ ၁၉၆၂ တွင်တော်လှန်ရေးကောင်စီအာဏာရလာကာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းသည် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သွေးမြေမကျ တော်လှန်ရေးဟု ကမ္ဘာမီဒီယာများမှ ဖော်ပြခဲ့သော်လည်း သမ္မတဟောင်းစဝ်ရွှေသိုက်၏သားငယ်မှာ စစ်သားတစ်ဦး၏ သေနတ်ဒဏ်ကြောင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၂ တွင် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများ ဆန္ဒပြကြရာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား တစ်ရာကျော်မျှ ပစ်ခတ်ခံရကာကျောင်းသားသမဂ္ဂအဆောက်အဦးလည်း ပျက်စီးခဲ့ရသည်။ ထိုနေ့ညနေ ၈ နာရီ တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းက ဆူပူလှုပ်ရှားမှုများအသွင်သည် ငြိမ်းချမ်းစွာနေထိုင်နေသောပြည်သူလူထုကိုပါ အသက်အန္တရာယ်ပြုလာပြီးအကြမ်းဖက်အသွင်ဆောင်လာသဖြင့်ဆူပူလှုပ်ရှားမှုများ ရပ်တန့် ခြင်းမရှိပါက ဓားကိုဓားဖြင့် သော်လည်းကောင်း၊ လှံကိုလှံဖြင့် သော်လည်းကောင်း တုံ့ပြန်မည်ဟု ဥပမာပေး၍ ငါးမိနစ်ကြာ သတိပေး မိန့်ခွန်းပြောကြားခဲ့သည်။ ၂၆နှစ်အကြာ၊ ၁၉၈၈ တွင် ဦးနေဝင်းမှ ကျောင်းသားသမဂ္ဂ အဆောက်အဦးကို မိုင်းခွဲရန် စေခိုင်းသူမှာ သူမဟုတ်ရပါကြောင်း၊ဗိုလ်အောင်ကြီးသာ တရားခံဖြစ် ကြောင်း ငြင်းဆိုပြောကြားခဲ့သည်။
မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ် ဆိုသည်မှာ ဦးနေဝင်းမှ ရေးဆွဲထားသော စနစ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ဦးနေဝင်းသည် မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီ ကိုတည်ထောင်ကာတစ်ပါတီစနစ်ဖြင့် ၁၉၆၂ မှ ၁၉၈၈ အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ ထိုအစိုးရသည် နိုင်ငံရေးသမားများ ထောင်သွင်း အကျဉ်းချခြင်း အပါအဝင် တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်များ နှင့် ကွန်မြူနစ်များကို စစ်တပ်ဖြင့် ချေမှုန်းခဲ့သည်။ ၁၉၇၄ မတ်လ ၂ ရက်နေ့တွင် ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ် သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်းကာ ဗိုလ်ချုပ်စိန်ဝင်းသည် ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးစန်းယု သည် သမ္မတ ဖြစ်လာခဲ့သော်လည်း ၁၉၈၈ခုနှစ်အထိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းသည် ပါတီခေါင်းဆောင်အဖြစ် ရပ်တည်ခဲ့သည်။
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ အပိုင်းသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤအပိုင်းကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ဒေါ်သန်းညွန့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးနေဝင်းသည် ၎င်း၏ ဘဝတလျှောက်တွင် တရားဝင် အိမ်ထောင်ပေါင်း ၇ ကြိမ်ခန့် ကျခဲ့ပြီး ပထမဆုံး အိမ်ထောင်အဖြစ် ဒေါ်သန်းညွှန့်နှင့် ၁၉၃၁ ခုနှစ်တွင် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ဒေါ်သန်းညွှန့်သည် အပျိုမဟုတ်ပေ။ ပထမအိမ်ထောင်နှင့် သားတစ်ယောက်ပါခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ဒေါ်သန်းညွှန့်နှင့် ၁၉၃၇ ခုနှစ်အထိ ပေါင်းသင်းနေထိုင်၍ သားကိုသိန်း တာတီး ခေါ် ဦးကျော်သိန်းကို ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ဦးကျော်သိန်းသည် မြန်မာ့ရေနံတွင် အလုပ်လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး ပြည်မြို့နေ ဦးစိန်သီး၊ ဒေါ်ဆိုင်တို့၏ သမီး မကြည်ကြည်အေးနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ဦးကျော်သိန်းသည် အသက် ၄၅ နှစ်အရွယ် ၁၉၇၈၊ နိုဝင်ဘာလ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ ၎င်း၏ ဇနီးဒေါ်ကြည်ကြည်သိန်းသည် အသက် ၅၉ နှစ်အရွယ် ၁၉၉၇ စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။
ဒေါ်တင်တင်
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့နောက် ဒေါ်တင်တင်နှင့် ၁၉၃၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၈ ရက်တွင် ရန်ကုန်မြို့၊ မောင်ဂိုမာရီလမ်း ယခု ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်း အိမ်အမှတ် ၁၀၆ ၌ လက်ထပ်ခဲ့သည်။ လက်ထပ်မင်္ဂလာပွဲသို့ ဦးနေဝင်း၏ ဖခင် ဦးဖိုးခပါ တက်ရောက်ခဲ့သည်။ သခင်ရှုမောင်နှင့် ဒေါ်တင်တင်တို့မှ ၁၉၃၉ ခုနှစ်ခန့်တွင် သားကြီး ငွေစိုးကို ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ သခင်ရှုမောင် ဂျပန်ပြည် ဟိုင်နန်ကျွန်းသို့ စစ်ပညာသင် သွားရောက်စဉ်က မောင်ငွေစိုးမှာ ၂ နှစ်သား အရွယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ ငွေစိုးသည် နောင်တွင်  လေကြောင်းဌာနတွင် လေယာဉ်မှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဒုတိယသား အေးအောင်ဝင်း ခေါ် ကိုအေးအောင်ကို ၁၉၄၉ ဇူလိုင်လ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။
ဒေါ်ခင်မေသန်း ခ ကစ်တီဘသန်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၂ မတ်လ ၁ဝ ရက် တနင်္လာနေ့တွင် ဒေါ်ခင်မေသန်း ခေါ် ကစ်တီဘသန်းနှင့် ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးအတွင်းရှိ ဆေးကျောင်းအုပ်ကြီးနေအိမ်၌ လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ဒေါ်ခင်မေသန်းမှာ ခွဲစိတ်ဆရာဝန်ကြီးနှင့် ဆေးကျောင်းအုပ်ကြီးဒေါက်တာဘသန်းနှင့် ဒေါ်ခင်ကြည်တို့၏ သမီးဖြစ်သည်။ ဒေါ်ခင်မေသန်း၏ ငယ်မည်မှာ ကစ်တီဘသန်း ဖြစ်သည်။ ဒေါ်ခင်မေသန်းနှင့် လက်ထပ်စဉ်က ဦးနေဝင်းသည် ဒုတိယ မယားကြီး ဒေါ်တင်တင်နှင့် တရားဝင် မကွာရှင်းရသေးပေ။ ထို့ကြောင့် လက်ထပ်ပြီး ၃ ရက်အကြာတွင် မယားကြီး ဒေါ်တင်တင်က ၁၉၅၂ မတ်လ ၁၃ ရက်နေ့ထုတ် ဗမာ့ခေတ် သတင်းစာမှနေ၍ ကျွန်မသာလျှင် ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်း၏ မယားကြီးပါ ဟူ၍ ခေါင်းစဉ်တပ်ကာ ကြေညာခဲ့လေသည်။ ဗမာ့ခေတ် သတင်းစာပါ ကြေညာချက် အပြည့်အစုံမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။
ဦးနေဝင်းနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သော ဒေါ်ခင်မေသန်းသည် အပျို မဟုတ်ပေ။ ၎င်း၏ ပထမအိမ်ထောင်မှာ ဒေါက်တာတောင်ကြီး ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနု သမီး ဒေါ်စန်းစန်းနု၏ ခင်ပွန်း ဗိုလ်မှူးသက်တင်၏ အကို ဖြစ်ပြီး ၎င်းနှင့် သမီးလီလီဝင်းနှင့် အမြွှာသမီးများ ဖြစ်ကြသော သီတာဝင်း၊ သော်တာဝင်း တို့ ထွန်းကားခဲ့သည်။ ဒေါက်တာတောင်ကြီးနှင့် တရားဝင် ပြတ်စဲခြင်း မရှိဘဲ ဒေါ်ခင်မေသန်းအား လက်ထပ်ခဲ့မှုကြောင့် တပ်မတော်အက်ဥပဒေဖြင့် ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနုက အရေးယူရန် ပြင်ဆင်နေစဉ် ဝန်ကြီးချုပ်အား ဝိဓူရ သခင် ချစ်မောင်အပါအဝင် အခြားနိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်များ ဝိုင်းဝန်းတားမြစ်ခဲ့သဖြင့် ဖြုတ်မပစ်ခဲ့ရပေ။
ဦးနေဝင်းသည် ဒေါ်ခင်မေသန်းနှင့် လက်ထပ်ပြီးနောက် သမီး စန္ဒာဝင်း၊ ဖြိုးနေဝင်း၊  ကြေးမုံဝင်းတို့ ထွန်းကားခဲ့သည်။ သမီးစန္ဒာဝင်းကို ၁၉၅၂ တွင်ဖွားမြင်ခဲ့သည်။
ဒေါ်နီနီမြင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့နောက် ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် ဒေါ်ခင်မေသန်း ကွယ်လွန်သွားပြီးနောက်  နောင်တွင် တက္ကသိုလ်များ သမိုင်းသုတေသန ဦးစီးဌာနတွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ကမာရွတ်မြို့နေ အဖ ဦးလှ၊ အမိ ဒေါ်အေးမြင့်တို့၏ သမီး ဒေါ်နီနီမြင့် မဟာဝိဇ္ဇာ  သမိုင်း နှင့် ၁၉၇၃ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၄ ရက်၊ တနင်္ဂနွေနေ့တွင် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ဒေါ်နီနီမြင့်နှင့် သားသမီး မထွန်းကားခဲ့ပါ။ ဦးနေဝင်းနှင့် လက်ထပ်စဉ်က ဒေါ်နီနီမြင့်သည် အသက် ၃၂ နှစ်ရှိပြီး ဦးနေဝင်းသည် အသက် ၆၃ နှစ် ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။
ရတနာနတ်မယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်နီနီမြင့်နှင့် ကွာရှင်းပြီးနောက်     ခေါ် အိမ်ရှေ့စံ ကနောင်မင်းသားကြီး ၁၈၂၀ ဇန်နဝါရီ ၃၁  ၁၈၆၆ ဩဂုတ် ၂ ၏ မြစ်ရတနာနတ်မယ်နှင့် ၁၉၇၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့တွင် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၇၆ ရက်စွဲပါ ကြေးမုံသတင်းစာ မျက်နှာဖုံးတွင် ဦးနေဝင်းနှင့် ရတနာနတ်မယ်တို့၏ လက်ထပ်မင်္ဂလာပွဲ သတင်းကို ဓာတ်ပုံနှင့်တကွ ဖော်ပြထားသည်။  ရတနာနတ်မယ်၏ မိခင်မှာ လင်းပင်ထိပ်တင်မလတ်ဖြစ်ပြီး အိမ်ရှေ့စံကနောင်မင်းသားနှင့် ကိုယ်လုပ်တော်ရ သခင်ကြီး ခင်ဖော့တို့၏ သားတော် လင်းပင်မင်းသားနှင့် ရေနံ့သာခင်ခင်ကြီးတို့၏ သမီးဖြစ်သည်။ သို့သော် ၅ လမျှ ပေါင်းဖြစ်လိုက်ကြသည်။ ဦးနေဝင်းသည် ရတနာနတ်မယ်နှင့် အိမ်ထောင်ရေး ပြိုကွဲပြီးနောက် ဒေါ်နီနီမြင့်နှင့် ပြန်လည် ပေါင်းထုတ်ခဲ့သည်။
ဒေါ်ကြာစံ
ပြင်ဆင်ရန်
အသက် ၇၇ နှစ်၌ အသက် ၂၅ နှစ်အရွယ် ရခိုင်အမျိုးသမီး ဒေါ်ကြာစံအား လက်ထပ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။
ကွယ်လွန်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂ဝဝ၂ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့ မနက် ၇ နာရီခွဲခန့်အချိန်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းငြိမ်း ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်တွင် အသက်၉၂နှစ် ရှိပြီဖြစ်သည်။နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ကောင်စီအစိုးရသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းငြိမ်း၏ ဈာပနကို သမီးဖြစ်သူ ဒေါ်စန္ဒာဝင်းနှင့် လူ ၂၅ ယောက်ခန့်သာ လိုက်ပါ ပို့ဆောင်ခွင့်ပေးခဲ့သည်။ သေဆုံးသည့်နေ့ နေ့တွင်းချင်းပင် သဂြိုဟ်ခဲ့သည်။ ထို့အပြင်ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်ဖြစ်ပြီး တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချူပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ဖူး သော ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်း ငြိမ်း ကို မီးသင်္ဂြိုဟ်ပြီး အရိုးပြာကိုရန်ကုန်မြစ်အတွင်း မျှောခဲ့သည်။
သေဆုံးပြီး နှစ် ၂၀ ကျော်ကြာသောအခါ နစကဥက္ကဋ္ဌ၊ နိုင်ငံတော်အိမ်စောင့်အစိုးရ ဝန်ကြီးချုပ်၊တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က ၂၀၂၂ ဧပြီလ ၁၇ ရက်နေ့နှစ်ဆန်းတစ်ရက်နေ့မှာ အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူဘွဲ့ကို ချီးမြှင့်ခဲ့ပြန်သည်။
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ ဧပြီ ၁၇ ရက်တွင် အမိန်ကြော်ငြာစာ အမှတ် ၆၂၂၀၂၂ အရ ဦးနေဝင်းအားနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌကပြည်ထောင်စုစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ဖြစ်သောအဂ္ဂမဟာသရေစည်သူဘွဲ့ကို ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၂
ထမ်းဆောင်ခဲ့သော စစ်ဖက်ဆိုင်ရာတာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၃ခုနှစ်နေရာရာထူးမှတ်ချက်၁၉၄၁ ဧပြီ ၂၅ရဲဘော်သုံးကျိပ်တပ်ဖွဲ့ ၂၊ ပြည်တွင်းသူပုန်အဖွဲ့ဗိုလ်ဒီဇင်ဘာတွင် ဗိုလ်ဘွဲ့ယူခဲ့၁၉၄၂ မတ်တပ်မမှူး၊ ဘီအိုင်အေတပ်မကြီး ၂ဗိုလ်၁၉၄၂ ဇူလိုင်တပ်ရင်းမှူး၊ ဘီဒီအေတပ်ရင်း ၁ဗိုလ်မှူး၁၉၄၃စစ်သေနာပတိချုပ်၊ ဗမာ့အမျိုးသားတပ်မတော်ဗိုလ်မှူးကြီးအကျင့်ပျက်ချစားမှုကြောင့် ရိက္ခာနှင့်ထောက်ပံ့ရေးဌာနကြီးမှူးနေရာသို့ အဆင့်ချခံရ၁၉၄၅ မတ် ၂၇တိုင်းမှူး၊ တိုင်း ၂ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်အရှေ့ပိုင်း၁၉၄၅ စက်တင်ဘာဒုတိယတပ်ရင်းမှူး၊ဗမာ့သေနတ်ကိုင်တပ်ရင်း၄ဗိုလ်မှူးဗမာ့တပ်မတော်ကို အသစ်ပြန်လည်ဖွဲ့စည်း၁၉၄၆ နိုဝင်ဘာ ၁၆ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး၁၉၄၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀တိုင်းမှူး၊မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ဗိုလ်မှူးချုပ်အောက်တိုဘာ ၈ ၌ ဗိုလ်မှူးချုပ်ရားထူးရရှိ၁၉၄၈ ဩဂုတ် ၁ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်ဩဂုတ် ၁၃ တွင် ဗိုလ်ချုပ်ဖြစ်လာ၁၉၄၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၁စစ်ဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်၁၉၄၉ မတ် ၃ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး၁၉၅၆ ဇန်နဝါရီ ၁ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း အစ္စရေးဝန်ကြီးချုပ်ဒေးဗစ် ဘင်ဂူရီယင်နှင့် တွေ့ဆုံစဉ် ၁၉၅၉
ဗိုလ်နေဝင်း ရမ်မလာမြို့ရှိ  ဘိလပ်မြေစက်ရုံကို လည်ပတ်ကြည့်ရှုစဉ်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်ချူအင်လိုင်းဝဲ နှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း ယာ ၁၉၆၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၆၃၂၀၂၂ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တံဆိပ်များ ချီးမြှင့်ခြင်း။၁၇ ဧပြီ ၂၀၂၂။၁၂ မတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သန်းဝင်းလှိုင်၂၀၁၄။သခင်ဋီကာသစ်။ ရန်ကုန် ရန်အောင်စာပေ။၅၄၅၉။
နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ရုံးများယခင်ကဦးနုတာဝန်ထမ်းဆောင်နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်၁၉၅၈၁၉၆၀ဆက်ခံသူဦးနုယခင်ကမန်းဝင်းမောင်နိုင်ငံတော်သမ္မတအဖြစ်တော်လှန်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ၁၉၆၂၁၉၇၄ဆက်ခံသူသူကိုယ်တိုင် နိုင်ငံတော်သသမ္မတဖြစ်ယခင်ကဦးနုနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်၁၉၆၂၁၉၆၄ဆက်ခံသူစိန်ဝင်းယခင်ကသူကိုယ်တိုင်တော်လှန်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်နိုင်ငံတော်သမ္မတ၁၉၇၄၁၉၈၁ဆက်ခံသူစန်းယုပါတီနိုင်ငံရေးဆိုင်ရာရုံးများယခင်ကမရှိဗမာပြည်ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီဥက္ကဋ္ဌ၁၉၆၂၁၉၈၈ဆက်ခံသူဦးစိန်လွင်စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ ရုံးများယခင်ကစမစ်ဒွန်းတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၁၉၄၉၁၉၇၂ဆက်ခံသူစန်းယု
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများစာရင်း
စဝ်ရွှေသိုက်
ဦးဘဦး
မန်းဝင်းမောင်
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစန်းယု၁
ဦးစိန်လွင်၁
ဦးအေးကို၂
ဒေါက်တာမောင်မောင်
ဦးစောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးသိန်းစိန်
ဦးထင်ကျော်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
ဦးဝင်းမြင့်
ဦးမြင့်ဆွေ၂
မင်းအောင်လှိုင်၁၃
၁တပ်မတော်
၂ယာယီသမ္မတ
၃ယာယီသမ္မတ တာဝန်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဝန်ကြီးချုပ်များ
ဦးနု
ဦးဗဆွေ
ဦးနု
ဦးနေဝင်း
ဦးနု
ဦးနေဝင်း၁
ဦးစိန်ဝင်း၁
ဦးမောင်မောင်ခ၁
သူရဦးထွန်းတင်
စောမောင်၁
ဦးသန်းရွှေ၁
ဦးခင်ညွန့်၁
ဦးစိုးဝင်း၁
ဦးသိန်းစိန်၁
မင်းအောင်လှိုင်၁
ညိုစော၁
၁တပ်မတော်မှ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့လွတ်လပ်ရေးအတွက် သက်စွန့်ကြိုးပမ်းခဲ့ကြသော ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်များနှင့်ဂျပန်ပြည်သို့ စစ်ပညာသင်သွားရန်အတွက် မြန်မာပြည်မှ အသုတ်လိုက်ခွဲ၍ လျှို့ဝှက်ထွက်ခွာမှုပြဇယား
အသုတ်ခွဲ၍ဂျပန်ပြည်သို့ထွက်ခွာမှုရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်အမည်
ပထမအသုတ် ၅ ဦးဗိုလ်တေဇ
ဗိုလ်လက်ျာ
ဗိုလ်လရောင်
ဗိုလ်မိုး
ဗိုလ်ရန်နိုင်
ဒုတိယအသုတ် ၇ ဦးဗိုလ်မြင့်အောင်
ဗိုလ်မင်းခေါင်
သခင်သန်းတင်
ဗိုလ်ကျော်ဇော
ဗိုလ်ဘုန်းမြင့်
ဗိုလ်ရဲထွဋ်
ဗိုလ်လင်းယုန်
တတိယအသုတ် ၃ ဦးဗိုလ်ဇေယျ
ဗိုလ်တောက်ထိန်
ဗိုလ်တာရာ
စတုတ္ထအသုတ် ၁၁ဦးသခင်ထွန်းအုပ်
ဗိုလ်နေဝင်း
ဗိုလ်မှူးအောင်
ဗိုလ်မြင့်ဆွေ
ဗိုလ်မင်းရောင်
ဗိုလ်ဇင်ယော်
ဗိုလ်မိုးညို
ဗိုလ်ဉာဏ
ဗိုလ်စောနောင်
ဗိုလ်စောအောင်
ဗိုလ်ဗလ
အခြားနည်းများဖြင့် ၄ ဦးဗိုလ်ရန်အောင်
ဗိုလ်စကြာ
ဗိုလ်မြဒင်
ဗိုလ်ထိန်ဝင်း
နေဝင်းဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၁ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၂ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
ရဲဘော်သုံးကျိပ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ
တော်လှန်ရေးကောင်စီဝင်များ
အာဏာသိမ်း ခေါင်းဆောင်များ
တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၀၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နေဝင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၄၄ ဘာသာစကားများ ၄၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၏သမ္မတများ           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်