ကိုကိုလှိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုကိုလှိုင်ကိုကိုလှိုင်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများကိုကိုလှိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းခြင်း
၂အရာထမ်းဘဝ
အရာထမ်းဘဝ၂၁နာဂစ်ဆောင်းပါးနှင့်ပတ်သက်ပြီး ဝေဖန်ခံရမှု
၃ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဘဝ
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဘဝ၃၁မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ
၃၂ဦးညိုစောအစိုးရ
၄နိုင်ငံတကာပိတ်ဆို့မှုများ
၅ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
၆အိမ်ထောင်ဘဝ
၇ကိုးကား
ကိုကိုလှိုင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗိုလ်မှူးကြီး ငြိမ်းသီရိပျံချီဦး
ကိုကိုလှိုင်
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၂ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅တင်အောင်စန်း၊မောင်မောင်တင့်၊ထွန်းအုံတို့နှင့်အတူ
ခန့်အပ်သူအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီဝန်ကြီးချုပ်ညိုစောကလောင်နာမည်လှိုင်အောင်ယခင်လူအောင်ဆန်းစုကြည်ယခင်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးအဖြစ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၅ မေ ၂၀၂၄၁၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူအောင်နိုင်ဦးဆက်ခံသူဝန်ကြီးဌာနဖျက်သိမ်းနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၅ မေ ၂၀၂၄ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူဗိုလ်ချုပ်ကြီးမိုးအောင်ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄ခန့်အပ်သူနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးချစ်နိုင်ဆက်ခံသူဝန်ကြီးဌာနဖျက်သိမ်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃ခန့်အပ်သူတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဝန်ကြီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးကျော်တင်ဆက်ခံသူဝန်ကြီးဌာနဖျက်သိမ်းနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်တာဝန်သက်တမ်း၁၉ ဧပြီ ၂၀၁၁၃၁ မတ် ၂၀၁၆သမ္မတသိန်းစိန်ယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူမရှိကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၄ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၅၆အသက်၆၈မြင်းမူမြို့၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးလူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါက်တာ သီတာတင်မီဒီယာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဦးစီးဌာန၏ ညွန်ကြားရေးမှူးချုပ်မိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်သုတေသနပညာရှင်နှင့် စာရေးဆရာစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၁၉၇၆၂၀၀၄ရာထူးဗိုလ်မှူးကြီး
ဦးကိုကိုလှိုင်၂၃သည် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန ၂ ၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်သည်။ ယခင်တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်သည်။၄နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌရုံးဝန်ကြီးဌာန၁၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၂၅နှင့်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး များအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် ထိုတာဝန်များမထမ်းဆောင်ခင်  တပ်မတော်မှ သုတေသနပညာရှင်နှင့် စာရေးဆရာဖြစ်သည်။ဦးသိန်းစိန်အစိုးရ၏ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၊ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာအကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်လည်းဖြစ်သည်။၆
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၆ခုနှစ်တွင်စစ်တက္ကသိုလ်မှ ကျောင်းဆင်းခဲ့ပြီး တပ်မတော်သို့ ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိအဖြစ် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။၇၁၉၉၁ခုနှစ်မှ ၂၀၀၄ခုနစ်အထိစစ်ရုံး၏ ပထမအဆင့် သုတေသနပညာရှင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၃
အရာထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏စာပေစိစစ်နှင့်မှတ်ပုံတင်ဌာနတွင် ရာထူးတိုးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။၃သူသည်မြန်မာစာပေနှင့် စာနယ်ဇင်းအဖွဲ့ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌလည်းဖြစ်ခဲ့သည်။
နာဂစ်ဆောင်းပါးနှင့်ပတ်သက်ပြီး ဝေဖန်ခံရမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခုနှစ်၊နာဂစ်မုန်တိုင်းတိုက်ခတ်ပြီး တစ်လခန့်အကြာ မေလ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ဦးကိုကိုလှိုင်သည် လှိုင်အောင် ကလောင်အမည်ဖြင့် နှစ်အကူးမှာတော့ ပုရစ်ဖူးတို့ဝေကြပေလိမ့်မည် ဟူသော ဆောင်းပါးကိုမြန်မာ့အလင်းနှင့်ကြေးမုံသတင်းစာတို့၌ ရေးသားခဲ့သည်။ ဆောင်းပါး၏ အစတွင် နာဂစ်ကြောင့် သစ်ပင်များကျိုးကျသဖြင့်ရွှေတိဂုံစေတီတော်၏ စိန်ဖူးတော်ကို ၎င်း၏အိမ်မှ မြင်တွေ့ရခြင်းအတွက် နာဂစ်ကို ကျေးဇူးတင်ရသည်ဟု ရေးသားထားသည်။ ထို့အပြင် နာဂစ်ဒုက္ခသည်များကို နိုင်ငံတကာအကူအညီမယူဘဲ ဖားရှာ၊ ငါးရှာစားရန်နှင့်ငပိရည်နှင့် နိုင်ငံတကာအကူအညီ လဲလှယ်ရန် စသည့်အချက်များကိုလည်း ထည့်သွင်းရေးသားခဲ့သည်။ ယင်းဆောင်းပါးသည် နိုင်ငံတကာမှ အရေးပေါ်အကူအညီပေးရန် ကမ်းလှမ်းမှုများကို ငြင်းပယ်ခဲ့သည့် စစ်အစိုးရ၏ လုပ်ရပ်ကို ထောက်ခံရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။၈
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
တပ်မတော်က အာဏာသိမ်းသည့်၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့ကစပြီးတပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး၏ အမိန့်အမှတ် ၆၂၀၂၁ အားဖြင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ၁၁ ဦးကို ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က လက်မှတ်ထိုး ခန့်အပ်လိုက်သည်။၉၎င်းကိုအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခဲ့သည်။၁၀
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဖြစ်လာသည့်  ဦးကိုကိုလှိုင်သည်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံးတွင် တရားရင်ဆိုင်မှုကို ဦးဆောင်မည့် တရားရင်ဆိုင်ခြင်းဆိုင်ရာ ဦးဆောင်ကော်မတီ၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်ပါ၁၁ပေးအပ်ခံရသည်။
ယင်းနောက် ရိုဟင်ဂျာများအပေါ် လူမျိုးတုံးသတ်ဖြတ်မှုများကျူးလွန်ခဲ့သည်ဆိုသော စွဲချက်နှင့်ပတ်သက်ပြီးနယ်သာလန်နိုင်ငံ၊သည်ဟိဂ်မြို့ရှိ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံး ၏ ၂၀၂၂ ခုနှစ်ဖေဖော်ဝါရီ ၂၁ ရက်ကြားနာပွဲတွင် မြန်မာဘက်မှနေ၍ လျှောက်လဲတင်ပြခဲ့သည့် မြန်မာကိုယ်စားလှယ်အသစ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။၁၂
ထို့အပြင် ၂၀၂၂ ခုနှစ် မေလ ၆ ရက်က ကမ္ဘာဒီးယားနိုင်ငံ၊ဖနောင်ပင်မြို့၌ကျင်းပခဲ့သော မြန်မာနိုင်ငံသို့ အာဆီယံ၏ လူသားချင်း စာနာထောက်ထားမှု အကူအညီပေးအပ်ရေးဆိုင်ရာ အစည်းအဝေး         သို့နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကိုယ်စားပြုသည့် ပြည်ထောင်စုအဆင့်ဝန်ကြီးတစ်ဦးအနေဖြင့် တက်ရောက်ခဲ့သည်။၁၃၎င်းသည်မြန်မာပြည်တွင်းရှိ ကုလသမဂ္ဂအေဂျင်စီများနှင့် နိုင်ငံတကာအန်ဂျီအိုများအား ကြီးကြပ်ရသည့် အလုပ်ကော်မတီတွင် ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ကိုပါ ယူထားရကာ လူသားချင်းစာနာမှု နိုင်ငံတကာအကူအညီများအား ကိုင်တွယ်ရသူ ဖြစ်သည်။၁၄
၂၀၂၃ ဩဂုတ် ၃ ရက်တွင် သူ့ကိုပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းရွေ့ခံရသည်။
ဦးညိုစောအစိုးရ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၃၁ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖျက်သိမ်းပြီး ကာလုံကောင်စီက အသစ်ဖွဲ့စည်းလိုက်သောဦးညိုစောအစိုးရတွင်နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ ၏ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ် ပြောင်းရွေ့ခန့်အပ်ခံရသည်။၁၅
နိုင်ငံတကာပိတ်ဆို့မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂုဏ်ပြုခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၂ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ၁၇ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်က စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့ဖြစ်သောသီရိပျံချီဘွဲ့ကို ချီးမြှင့်အပ်နှင်းခဲ့သည်။၁၆
အိမ်ထောင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကိုကိုလှိုင်၏ ဇနီး ဒေါ်သီတာတင် ဖြစ်ပြီး၊ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ နစက လက်ထက်တွင် အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့သော ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊ မီဒီယာဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးဦးစီးဌာန၏ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ဖြစ်သည်။ အဆိုပါဦးစီးဌာနကို စစ်ကောင်စီ၏ ပုံရိပ်မြှင့်တင်ရန်နှင့် အွန်လိုင်းဝါဒဖြန့်ချိရေးအတွက် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်ဟုလည်း စွပ်စွဲမှုများ ရှိခဲ့သည်။၁၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၃၄၂၀၂၄ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန် ပြောင်းရွှေ့ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မေလ ၃၁ ရက်ထုတ် အတွဲ ၇၇၊ အမှတ် ၂၂ ပြန်တမ်းစာစောင်၅ မေ ၂၀၂၄။၄ ဇွန် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သမ္မတ အကြံပေးအဖွဲ့ ပညာရှင်နှင့် လူပုဂ္ဂိုလ် ကိုးဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်း၊၊   ။လင့်ခ်သေ
၃၀၃၁၃၂ကိုကိုလှိုင် ကိုယ်ရေးအကျဉ်း၊။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆၁  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃ ရက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။။
နာဂစ်ဒုက္ခသည်တွေကို ငပိရည်နဲ့ နိုင်ငံတကာအကူအညီလဲခိုင်းခဲ့တဲ့ စစ်ကောင်စီဝန်ကြီး။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စု ဝန်ကြီး ၁၁ ဦး အသစ်ခန့်အပ်။ဧရာဝတီ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်ကောင်စီက  ၌ တရားရင်ဆိုင်မည့် ဦးဆောင်ကော်မတီ ဖွဲ့စည်း။ဧရာဝတီ၂၄ ဇွန် ၂၀၂၁။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမှု ဥပဒေကြောင်းအပြင် နိုင်ငံရေးစွပ်စွဲချက်များ ထည့်သွင်း  ဦးကိုကိုလှိုင်။၂၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၂။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာလူသားချင်းစာနာမှုအကူအညီ အာဆီယံညှိနှိုင်းဆွေးနွေးပွဲ မြန်မာစစ်ကောင်စီ တက်ရောက်မည်။၅ မေ၂၀၂၂။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးကိုကိုလှိုင် ဘယ်သူလဲ။ဧရာဝတီ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၂။၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၁၃၃  ၂၀၂၁ ၁၃၈၃ ခုနှစ်၊ ကဆုန်လဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မေလ ၂၂ ရက် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တွင် ပြန်လည်ခေါင်းထောင်လာသည့် စစ်တပ်၏ စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုကိုလှိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၅၆ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုကိုလှိုင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်