မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်းမွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း   မြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များနေပြည်တော်မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဖွဲ့စည်းပုံ
၃လုပ်ငန်းတာဝန်များ
လုပ်ငန်းတာဝန်များ၃၁ပါမောက္ခချုပ်ရုံး
၃၂မြန်မာစာဌာန
၃၃အင်္ဂလိပ်စာဌာန
၃၄သင်္ချာဌာန
၃၅ရူပဗေဒဌာန
၃၆ဓာတုဗေဒဌာန
၃၇သတ္တဗေဒဌာန
၃၈ရုက္ခဗေဒဌာန
၃၉ခန္ဓာဗေဒဌာန
၃၁၀ဇီဝကမ္မဗေဒနှင့် ဇီဝဓာတုဗေဒဌာန
၃၁၁ရောဂါဗေဒနှင့် အဏုဇီဝဗေဒဌာန
၃၁၂ဆေးဝါးဗေဒနှင့် ကပ်ပါးဗေဒဌာန
၃၁၃ခွဲစိတ်ကုနှင့် မျိုးပွားပညာဌာန
၃၁၄ဆေးပညာဌာန
၃၁၅မွေးမြူရေးပညာဌာန
၃၁၆စာကြည့်တိုက်ဌာန
၃၁၇ငွေစာရင်းဌာန
၃၁၈ကျောင်းသားရေးရာဌာန
၃၁၉အင်ဂျင်နီယာဌာန
၄အပ်နှင်းသောဘွဲ့များ
၅အကိုးအကား
၆ပြင်ပအဆက်အသွယ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်းမွေးမြူဆေးကု တိုင်းပြည်ပြုတည်ထောင်ခုနှစ်၁၉၅၇ပါမောက္ခချုပ်ဒေါက်တာ မာမာဝင်းတည်နေရာရေဆင်း၊နေပြည်တော်အမျိုးအစားအများသူငါနှင့်ဆိုင်သောပိုင်ဆိုင်မှုစိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုတ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်းသည်စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်ရှိ တက္ကသိုလ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၇ ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၏ မဟာဌာနဖြစ်သော တိရစ္ဆာန်ဆေးကု ပညာမဟာဌာနအမည်ဖြင့် စတင်တည်ထောင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင် တိရစ္ဆာန်မွေးမြူရေးနှင့် ဆေးကုသရေးတက္ကသိုလ်အဖြစ် တိုးမြှင့်ခဲ့ပြီးအင်းစိန်မြို့နယ်ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းရွှေ့ ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မှဇေယျာသီရိမြို့နယ်၊ ရေဆင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး ၁၉၉၄ ခုနှစ်တွင်ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနလက်အောက်မှ မွေးမြူရေးနှင့် ရေလုပ်ငန်းဝန်ကြီးဌာနယခု မွေးမြူရေး၊ ရေလုပ်ငန်းနှင့် ကျေးလက်ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်သို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်မတိုင်မီက ၆ နှစ်သင်တန်း ကာလဖြစ်ပြီး ၁၉၉၇ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် ၅ နှစ်သင်တန်းသို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တွင် တိရစ္ဆာန်မွေးမြူရေးနှင့် ဆေးကုသရေး တက္ကသိုလ်မှမွေးမြူရေးဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်အဖြစ် ပြောင်းလဲခေါ်တွင်ခဲ့သည်။၁
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်အား ပါမောက္ခချုပ်ရုံးနှင့် ဌာနခွဲ ၁၈ ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက် လျက်ရှိသည်။၁
ပါမောက္ခချုပ်ရုံး
မြန်မာစာဌာန
အင်္ဂလိပ်စာဌာန
သင်္ချာဌာန
ရူပဗေဒဌာန
ဓာတုဗေဒဌာန
သတ္တဗေဒဌာန
ရုက္ခဗေဒဌာန
ခန္ဓာဗေဒဌာန
ဇီဝကမ္မဗေဒနှင့်ဇီဝဓာတုဗေဒဌာန
ရောဂါဗေဒနှင့်အဏုဇီဝဗေဒဌာန
ဆေးဝါးဗေဒနှင့်ကပ်ပါးဗေဒဌာန
ခွဲစိတ်ကုပညာနှင့် မျိုးပွားပညာဌာန
ဆေးပညာဌာန
မွေးမြူရေးပညာဌာန
စာကြည့်တိုက်ဌာန
ငွေစာရင်းဌာန
ကျောင်းသားရေးရာဌာန
အင်ဂျင်နီယာဌာန
လုပ်ငန်းတာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါမောက္ခချုပ်ရုံး
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်မှ ဌာနခွဲများနှင့် ဝန်ကြီးရုံးမှ ရုံးစာများ ထုတ်ပြန်ခြင်း နှင့် လက်ခံခြင်း
စီမံခန့်ခွဲရေးနှင့် သင်ကြားရေးဝန်ထမ်းများ၏ မှတ်တမ်းများ ထိန်းသိမ်းထားရှိခြင်း
ပါမောက္ခချုပ်ရုံး၏ ကိစ္စရပ်များအား ဆောင်ရွက်ခြင်း
မြန်မာစာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား မြန်မာစာ ဘာသာရပ်အား သင်ကြားခြင်း။
အင်္ဂလိပ်စာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား အင်္ဂလိပ်စာ ဘာသာရပ်အား သင်ကြားခြင်း။
သင်္ချာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား သင်္ချာ ဘာသာရပ်အား သင်ကြားခြင်း။
ရူပဗေဒဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ရူပဗေဒ ဘာသာရပ်အား သင်ကြားခြင်း။
ဓာတုဗေဒဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ဓာတုဗေဒဘာသာရပ်အား သင်ကြားခြင်း။
သတ္တဗေဒဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား သတ္တဗေဒ ဘာသာရပ်အား သင်ကြားခြင်း။
ရုက္ခဗေဒဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ရုက္ခဗေဒ ဘာသာရပ်အား သင်ကြားခြင်း။
ခန္ဓာဗေဒဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ဘွဲ့ကြိုနှင့် ဘွဲ့လွန် သင်တန်းသားများအား မွေးမြူရေး ခန္ဓာဗေဒဘာသာရပ် သင်ကြားပို့ချခြင်း၊
မွေးမြူရေး ခန္ဓာဗေဒဘာသာရပ်ဆိုင်ရာ ရှုထောင့် သို့ ၎င်းဘာသာရပ်နှင့် ဆက်နွယ်သည့် စည်းမျဉ်းဥပဒေသများနှင့် ပတ်သက်သည့် ခေတ်မီ သုတေသနလုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ခြင်း၊
ဘွဲ့လွန်သင်တန်းသားသစ်များ စည်းရုံးစုဆောင်းရန်နှင့် ၎င်းတို့အား စီမံကွပ်ကဲခြင်း၊
ဆေးခန်းပညာရပ်ဆိုင်ရာ ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းများတွင် မွေးမြူရေး ခန္ဓာဗေဒဘာသာရပ် နယ်ပယ်နှင့် ပတ်သက်၍ တိုက်ရိုက်ကူညီထောက်ပံ့မှုများ ပေးရန်နှင့် တိရစ္ဆာန်ဆေးကု ဆရာဝန်များအား အကြံဉာဏ်များ၊စီမံကွပ်ကဲမှုများပေးခြင်းလက်ရှိလုပ်ဆောင်နေသော သုတေသနလုပ်ငန်းများ၊
အသားစားကြက် မျိုးကွဲများနှင့် ကာကွယ်ဆေးဗိုင်းရပ်စ် မျိုးကွဲများမှ ကြက်ဆီအိတ်ရောင် ရောဂါဗိုင်းရပ်စ်နှင့် ကာကွယ်ဆေးဗိုင်းရပ်စ်အပေါ် တုံ့ပြန်မှုနှင့်ပတ်သက်၍ ရောဂါဗေဒ ပြောင်းလဲမှုများအား လေ့လာခြင်း။
ဇီဝကမ္မဗေဒနှင့် ဇီဝဓာတုဗေဒဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
အရည်အချင်းပြည့်ဝသော မွေးမြူဆေးကု တိရစ္ဆာန် ဆရာဝန်များ ဖြစ်စေရန် ရည်ရွယ်ပြီး ဒုတိယနှစ်၌ စာသင်ကြားနေသော ဘွဲ့ကြိုသင်တန်းသားများအား အခြေခံ ဇီဝကမ္မဗေဒနှင့် ဇီဝဓာတုဗေဒ ဘာသာရပ်များ သင်ကြားပို့ချခြင်း၊
နိုင်ငံ၏ မွေးမြူရေးကဏ္ဍ လိုအပ်ချက်နှင့် ရည်မှန်းချက်များ ပြည့်မီစေရေးအတွက် မွေးမြူဆေးကုပညာရပ်များတွင် အရည်အချင်းပြည့်ဝသော ဘွဲ့လွန်သင်တန်းသားများ မွေးထုတ်ခြင်း။
လက်ရှိလုပ်ဆောင်နေသော သုတေသနလုပ်ငန်းများ
မွေးမြူသူ ပြည်သူများအား မေးမြန်း၍ တိရစ္ဆာန်အာဟာရများ လေ့လာ သုတေသန ပြလုပ်ခြင်း သကာတုံးအသုံးပြုမှု၊ နေရာဒေသကိုလိုက်၍ ကျွေးလေ့ရှိသော တိရစ္ဆာန်အစာများ၏ အာဟာရကို လေ့လာခြင်း
စားမြုံ့ပြန် သတ္တဝါများ မွေးမြူထုတ်လုပ်ခြင်းဖြင့် ၎င်းတို့မှ မီသိန်းထွက်ရှိမှုနှင့် မီသိန်းအထွက်နည်းစေနိုင်သော အစာများကို လေ့လာတိုင်းတာခြင်း စသည့်သုတေသနများပြုလုပ်ခြင်း၊
မွေးမြူသူများ အသုံးပြုသော အစာများကို လေ့လာခြင်း စားမြုံ့ပြန် သတ္တဝါများအတွက် အစာဖော်မြူလာများ ပြုလုပ်နှိုင်းယှဉ်ခြင်း
မင်မိုဆင်းကို ဖြိုခွဲနိုင်သောဘက်တီးရီးယားထုတ်လုပ်ခြင်း။
ရောဂါဗေဒနှင့် အဏုဇီဝဗေဒဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
တတိနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ရောဂါဗေဒနှင့် အဏုဇီဝဗေဒဘာသာရပ်အား သင်ကြားပေးခြင်း၊
ဘွဲ့လွန်သင်တန်းသားများအား ကြီးကြပ်ဆောင်ရွက်ခြင်း။
လက်ရှိလုပ်ဆောင်နေသော သုတေသနလုပ်ငန်းများ
ခေါင်းစဉ်ဖြင့် တိရစ္ဆာန်ဆေးသိပ္ပံပါရဂူဘွဲ့ အဏုဇီဝ ဗေဒဘာသာရပ်အထူးပြု အတွက် သုတေသနလုပ်ငန်း။
ခေါင်းစဉ်ဖြင့် တိရစ္ဆာန်မဟာဆေးသိပ္ပံဘွဲ့ ရောဂါဗေဒဘာသာရပ် အထူးပြုအတွက် သုတေသန လုပ်ငန်း။
ခေါင်းစဉ်ဖြင့် တိရစ္ဆာန်မဟာဆေးသိပ္ပံဘွဲ့ ရောဂါဗေဒဘာသာရပ် အထူးပြု အတွက် သုတေသနလုပ်ငန်း။
ဆေးဝါးဗေဒနှင့် ကပ်ပါးဗေဒဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
တတိယနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ဆေးဝါးဗေဒနှင့် ကပ်ပါးဗေဒဘာသာရပ်များအား သင်ကြားပေးခြင်းနှင့် စတုတ္တနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား တိရစ္ဆာန်ဆေးကု ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးပညာနှင့် ရောဂါပျံ့နှံ့မှုဗေဒ ဘာသာရပ်များအား သင်ကြားပေးခြင်း၊
ဆေးဝါးဗေဒ၊ ကပ်ပါးဗေဒ၊ တိရစ္ဆာန်ဆေးကုဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးပညာနှင့် ရောဂါပျံ့နှံ့မှုဗေဒ ဘာသာရပ်များနှင့် ပတ်သက်သည့် ဘွဲ့လွန်သင်တန်းသားများအား ကြီးကြပ်ဆောင်ရွက်ခြင်း။
လက်ရှိလုပ်ဆောင်နေသော သုတေသနလုပ်ငန်းများ
ပဋိဇီဝဆေးများ၏ ဘက်တီးရီယားပိုးများအပေါ် ယဉ်ပါးလာမှုကို လေ့လာခြင်း၊
အစာမှတဆင့် ကူးစက်သော ရောဂါပိုးများအား လေ့လာခြင်း၊
ဆေးဖက်ဝင်အပင်များ၏ ကပ်ပါးပိုးများအပေါ် နှိမ်နင်းနိုင်စွမ်းကို လေ့လာခြင်း၊
သွေးစုပ်သည့် အင်းဆက်များ၏ ရာသီအလိုက် ပွားများမှုကို လေ့လာခြင်း၊
အိမ်မွေးကြောင်များတွင်  ကပ်ပါးပိုးများအား လေ့လာခြင်း၊
သားသတ်ရုံမှ ဝက်သားတွင်  ကပ်ပါးပိုးအား လေ့လာခြင်း၊
ကျွဲ၊ နွားနှင့် နွားနောက်များတွင် အသည်းသန်ကောင် ဖြစ်ပွားမှုကို လေ့လာခြင်း၊
စားမြုံ့ပြန်သတ္တဝါများမှ လူသို့ကူးစက်စေသည့် ရောဂါများကို လေ့လာခြင်း၊
ခွေး၏နှလုံးသန်ကောင်ရောဂါအား လေ့လာခြင်း။
ခွဲစိတ်ကုနှင့် မျိုးပွားပညာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
စတုတ္ထနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား အထွေထွေခွဲစိတ်ကု ဘာသာရပ်နှင့် မျိုးပွား ပညာရပ်များအား သင်ကြားပေးခြင်းနှင့် နောက်ဆုံးနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား လက်တွေ့ခွဲစိတ်ကု ဘာသာရပ်များအား သင်ကြားပေးခြင်း၊
တက္ကသိုလ်သင်ကြားရေး ဆေးရုံဖြစ်သော တိရစ္ဆာန်ကုဆေးရုံတွင် တိရစ္ဆာန် ခွဲစိတ်မှုများအား လက်တွေ့ပြသခြင်း၊
ဘွဲ့လွန်သင်တန်းသားများအား ကြီးကြပ် ဆောင်ရွက်ခြင်း။
လက်ရှိလုပ်ဆောင်နေသော သုတေသနလုပ်ငန်းများ
ဆေးပညာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ပဉ္စမနှစ်ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ဆေးခန်းဆိုင်ရာ ဆေးပညာနှင့် ငါး၊ ပုစွန်မွေးမြူရေးနှင့် ငါး၊ ပုစွန် ရောဂါဘာသာရပ်များနှင့် ပတ်သက်၍လည်းကောင်း၊ နောက်ဆုံးနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ရောဂါကာကွယ်ရေးဆိုင်ရာ ဆေးပညာနှင့် ပတ်သက်၍လည်းကောင်း စာတွေ့၊ လက်တွေ့ သင်ကြားပို့ချပေးလျက် ရှိသည်။
ဆေးခန်းဆိုင်ရာ သင်ခန်းစာများကို သင်ကြားပို့ချရာတွင် တက္ကသိုလ်သင်ကြားရေး ဆေးရုံဖြစ်သော တိရစ္ဆာန်ကုဆေးရုံတွင် တိရစ္ဆာန်များအား စစ်ဆေး၍ ရောဂါ ရှာဖွေဖော်ထုတ်ခြင်း၊ တိရစ္ဆာန်များအား ဆေးကုသခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွမ်းကျင် တတ်မြောက်စေရန် လက်တွေ့ သင်ကြားပေးခြင်း၊
ဆင်စခန်းသို့ လေ့လာရေးခရီးသွားခြင်း၊ ငါးဆေးထိုးသားဖောက်ခြင်းအား ကိုယ်တိုင်ပြုလုပ်စေခြင်းနှင့် လူမှုဆက်ဆံရေး အရည်အသွေးတိုးမြင့်စေရန်နှင့် မိမိတို့စိတ်ဝင်စားရာ တိရစ္ဆာန်ရောဂါ တစ်မျိုးမျိုးအား အသေးစိတ် လေ့လာတတ်စေရန် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား အုပ်စုများခွဲ၍ စာတမ်းများ ရေးသားခြင်းနှင့် ဖတ်ကြားစေခြင်း။
လက်ရှိလုပ်ဆောင်နေသော သုတေသနလုပ်ငန်းများ
နို့စားနွားမများအတွက် အဟာရဗေဒ၏ နို့အုံကျန်းမာရေးအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှုကို လေ့လာခြင်း၊
နို့စားနွားမများတွင် ဖြစ်ပွားလေ့ရှိသော နို့အုံရောင်ရောဂါနှင့် ပတ်သက်၍ ရောဂါရှာဖွေ ဖော်ထုတ်ခြင်းနှင့် ကုသခြင်း၊
စီးပွားဖြစ် အသားစားကြက် မွေးမြူရေးတွင် အသုံးပြုရန် သင့်တော်ကိုက်ညီသော ကာကွယ်ဆေးပေး အစီအစဉ်အား စူးစမ်းရှာဖွေဖော်ထုတ်ခြင်း၊
ဂမ်ဘိုရိုရောဂါအား တိကျတုံ့ပြန်သည့် ခုခံစွမ်းအားအပေါ် အသားစားကြက်မျိုးများနှင့် ဂမ်ဘိုရိုရောဂါ ကာကွယ်ဆေးကွဲများ၏ သက်ရောက်မှုနှင့် ဂမ်ဘိုရို ရောဂါကာကွယ်ဆေး ထဲတွင် ပါဝင်သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး၏ လင့်ဖ်အကျိတ်များ အပေါ်တွင် ဖြစ်ပေါ်သော ရောဂါဗေဒဆိုင်ရာ ပြောင်းလဲချက်များအား လေ့လာခြင်း၊
မြန်မာ့ဆင်များ၏ ကိုယ်အလေးချိန် ခန့်မှန်းတွက်ချက်နိုင်သည့် ပုံသေနည်း ဖော်မြူလာ ဖော်ထုတ်နိုင်ရေးအတွက် သုတေသနပြုလုပ်ခြင်း၊
ဆင်များတွင် ရာသီအလိုက် ဖြစ်ပွားတတ်သော အူလမ်းကြာင်းရှိ ကပ်ပါးရောဂါစွဲကပ်မှု နှင့် သံချဆေးများ၏ အူလမ်းကြာင်းရှိ သံကောင်များအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှုအား လေ့လာခြင်း။
မွေးမြူရေးပညာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ဒုတိယနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား တိရစ္ဆာန်မျိုးနှင့် တိရစ္ဆာန်အပြုအမူ လေ့လာရေးပညာ ဘာသာရပ်အား သင်ကြားပေးခြင်း၊
တတိယနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား မျိုးရိုးဗီဇနှင့် တိရစ္ဆာန်သားစပ်ပညာ ဘာသာရပ်အား သင်ကြားပေးခြင်း၊
စတုတ္ထနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား မွေးမြူရေးတိရစ္ဆာန် အာဟာရဗေဒပညာနှင့် တောရိုင်း၊ ရေနေနှင့် အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန် အာဟာရဗေဒပညာ ဘာသာရပ်အား သင်ကြားပေးခြင်း၊
နောက်ဆုံးနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား ဝက်မွေးမြူထုတ်လုပ်ရေးပညာ၊ ကြက်မွေးမြူ ထုတ်လုပ်ရေးပညာ မွေးမြူရေးတိရစ္ဆာန် အထူးပြု နှင့် တောရိုင်း၊ ရေနေနှင့် အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန်အထူးပြု၊ စားမြုံပြန်တိရစ္ဆာန် မွေးမြူထုတ်လုပ်ရေးပညာ မွေးမြူရေးတိရစ္ဆာန်အထူးပြု နှင့် တောရိုင်း၊ရေနေ နှင့်အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန် အထူးပြု မွေးမြူရေးဘောဂဗေဒနှင့် တိရစ္ဆာန်ဆေးကုဆိုင်ရာ ဥပဒေ၊ လူထုပညာပေးရေး ပညာဘာသာရပ်များအား သင်ကြားပေးခြင်း၊
ဘွဲ့လွန်သင်တန်းသားများအား ကြီးကြပ်ဆောင်ရွက်ခြင်း၊
စတုတ္ထနှစ်နှင့် နောက်ဆုံးနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများအား တက္ကသိုလ် သရုပ်ပြခြံများတွင် ကြက်မွေးမြူရေးပညာ၊ စားမြုံပြန်တိရစ္ဆာန် မွေးမြူရေးပညာရပ်များအား လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးခြင်း။
လက်ရှိလုပ်ဆောင်နေသော သုတေသနလုပ်ငန်းများ
ကြက်စာထဲတွင် ပါဝင်သော စွမ်းအင်နှင့် အသားဓာတ်အချိုး အမျိုးမျိုးတို့၏ အသားစားကြက် အထီးအမပေါ်မူတည်၍ ထုတ်လုပ်မှုနှင့် အသားအရည်အသွေးပေါ် အကျိုးသက်ရောက်ပုံကို လေ့လာခြင်း၊
အသားစားဘဲမျိုးအစာတွင် အသုံးပြုသော နှမ်းဖတ်နေရာ၌ ဘဲစာမှော်အား အချိုးအစား အမျိုးမျိုးဖြင့် အစားထိုး စမ်းသပ်အသုံးပြုခြင်း၊
အသီးအနှံမှ ရရှိသော ပရိုတင်းအမျိုးမျိုးနှင့် အလင်းပေးခြင်းစနစ် အမျိုးမျိုးသည် အသားစား ကြက်မျိုးများ၏ အစာစားနှုန်း၊ အသားတိုးနှုန်း နှင့် အသားအရည်အသွေးတို့ အပေါ်တွင် သက်ရောက်သော အကျိုးတရားများအား လေ့လာစမ်းသပ်ခြင်း။
စာကြည့်တိုက်ဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများနှင့် သင်ကြားရေးဝန်ထမ်းများ အသုံးပြုနိုင်ရန် ပုံနှိပ်စာအုပ်များ၊ ဂျာနယ်များနှင့် မဂ္ဂဇင်းများ စုဆောင်းသိမ်းဆည်းခြင်း။
ငွေစာရင်းဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ် ဝန်ထမ်းများ၏ လစာငွေ စာရင်းကိစ္စများ ဆောင်ရွက်ခြင်း၊
ရသုံးမှန်းခြေ ငွေစာရင်းကိစ္စများ ဆောင်ရွက်ခြင်း။
ကျောင်းသားရေးရာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများ၏ စာမေးပွဲနှင့် ဘွဲ့နှင်းသဘင်ကိစ္စရပ်များအတွက် စီစဉ်ဆောင်ရွက်ခြင်း။
အင်ဂျင်နီယာဌာန
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်၊ အင်ဂျင်နီယာဌာန၏ လုပ်ငန်းတာဝန်များကို ဆောင်ရွက်ခြင်း။
အပ်နှင်းသောဘွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်းတွင် ဘွဲ့လွန်သင်တန်းများအား ၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး မဟာဒဿနဘွဲ့ နှင့် တိရစ္ဆာန်မဟာဆေးသိပ္ပံဘွဲ့များ အပ်နှင်းခဲ့သည်။ ပထမနှစ်သင်တန်း ဝင်ခွင့်စာမေးပွဲများကို ၂၀၀၆ ခုနှစ်မှ စတင်၍ ကျင်းပခဲ့ပြီး ရေးဖြေနှင့် နှုတ်ဖြေ စာမေးပွဲအား ဖြေဆိုရသည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ်အထိ ဘွဲ့ရရှိသူ ၄၄၀၉ ဦးရှိခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ အပ်နှင်းသောဘွဲ့များမှာ တိရစ္ဆာန်ဆေးသိပ္ပံဘွဲ့ ၊  ဘွဲ့၊ တိရစ္ဆာန်ဆေးပညာ မဟာဒဿနဘွဲ့ ၊ တိရစ္ဆာန်မဟာဆေးသိပ္ပံဘွဲ့  နှင့် ပါရဂူဘွဲ့ ဘွဲ့များဖြစ်ကြသည်။၁
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂နောက်ခံသမိုင်း။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၀၁၄၁၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပအဆက်အသွယ်
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း၏ အင်တာနက်စာမျက်နှာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း၏ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်စာမျက်နှာ
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာ ဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း၏ တွစ်တာစာမျက်နှာ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ဟင်္သာတတက္ကသိုလ်
မအူပင်တက္ကသိုလ်
တောင်ငူတက္ကသိုလ်
ပြည်တက္ကသိုလ်
မုံရွာတက္ကသိုလ်
မြစ်ကြီးနားတက္ကသိုလ်
တောင်ကြီးတက္ကသိုလ်
လားရှိုးတက္ကသိုလ်
ကလေးတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
ဗန်းမော်တက္ကသိုလ်
လွိုင်ကော်တက္ကသိုလ်
ဘားအံတက္ကသိုလ်
ပခုက္ကူတက္ကသိုလ်
မကွေးတက္ကသိုလ်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
ကျိုင်းတုံတက္ကသိုလ်
ပင်လုံတက္ကသိုလ်
ထားဝယ်တက္ကသိုလ်
မြိတ်တက္ကသိုလ်
ပဲခူးတက္ကသိုလ်
ရွှေဘိုတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းတက္ကသိုလ်
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
မြင်းခြံတက္ကသိုလ်
မိုးညှင်းတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များအမျိုးသားစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဒီဂရီကောလိပ်
ပညာရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များကသာပညာရေးကောလိပ်
ကျိုင်းတုံပညာရေးကောလိပ်
ကျောက်ဖြူပညာရေးကောလိပ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးကောလိပ်
တောင်ကြီးပညာရေးကောလိပ်
တောင်ငူပညာရေးကောလိပ်
ထားဝယ်ပညာရေးကောလိပ်
ပခုက္ကူပညာရေးကောလိပ်
ပုသိမ်ပညာရေးကောလိပ်
ပြည်ပညာရေးကောလိပ်
ဘားအံပညာရေးကောလိပ်
ဘိုကလေးပညာရေးကောလိပ်
မကွေးပညာရေးကောလိပ်
မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
မုံရွာပညာရေးကောလိပ်
မော်လမြိုင်ပညာရေးကောလိပ်
မြစ်ကြီးနားပညာရေးကောလိပ်
မြောင်းမြပညာရေးကောလိပ်
ရန်ကင်းပညာရေးကောလိပ်
လားရှိုးပညာရေးကောလိပ်
လှည်းကူးပညာရေးကောလိပ်
လွိုင်ကော်ပညာရေးကောလိပ်
သင်္ကန်းကျွန်းပညာရေးကောလိပ်
ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်
ကျန်းမာရေး
တက္ကသိုလ်များဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဆေးတက္ကသိုလ် မကွေး
ဆေးတက္ကသိုလ် တောင်ကြီး
ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
တိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သူနာပြုတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာ
တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နေပြည်တော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ပြည်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မအူပင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မကွေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောက်ဆည်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မော်လမြိုင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြိတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရမည်းသင်း
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုက်ဘာစီးတီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်သိပ္ပံများအစိုးရနည်းပညာကောလိပ်မြင်းခြံ
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်ရွှေဘို
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ မန္တလေး
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံချောက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံဝါးခယ်မ
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံကျောက်ပန်းတောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံပြင်ဦးလွင်
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံရမည်းသင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံသံတွဲ
ကွန်ပျူတာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပြည်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မအူပင်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မကွေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြိတ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်သထုံ
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နိုင်ငံခြားဘာသာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
စိုက်ပျိုးရေး
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ကောလိပ်၊ သိပ္ပံများပုသိမ်ကြီးစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
ပွင့်ဖြူစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
သစ်တော
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းသစ်တောတက္ကသိုလ်
သင်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံသစ်တောကျောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမြေတိုင်းကျောင်း
စီးပွားရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မုံရွာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်သန်လျင်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်များဗဟိုသမဝါယမကောလိပ် ဖောင်ကြီး
သမဝါယမဒေသကောလိပ် မန္တလေး
ဘာသာရေး
ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် မန္တလေး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် စစ်ကိုင်း
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဇဝနဗုဒ္ဓအကယ်ဒမီ ကျိုက်လတ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်
ကာကွယ်ရေးနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
ဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှု
ဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်ရန်ကုန်
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်စစ်ကိုင်း
တိုင်းရင်းသားလူငယ်များဖွံ့ဖြိုးရေးကောလိပ် မန္တလေး
ယဉ်ကျေးမှုတက္ကသိုလ်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ရာထူးဝန်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အောက်မြန်မာပြည်
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အထက်မြန်မာပြည်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
နေပြည်တော်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၁၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်တက္ကသိုလ်             တမ်းပလိတ်