ရောမကိန်းဂဏန်းများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရောမကိန်းဂဏန်းများရောမကိန်းဂဏန်းများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရောမ သင်္ချာရောမကိန်းဂဏန်းများရောမဂဏန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကိုးကား၁၁မှတ်စုများ
၁၂ကိုးကား
၂ရင်းမြစ်များ
၃ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ရောမကိန်းဂဏန်းများ
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရောမဂဏန်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သင်္ဘော၏ ပဲ့အပေါ်တွင် မှတ်သားထားသော ရောမကိန်းဂဏန်းများ။ နံပါတ်များသည် ၁၃ မှ ၂၂ အထိဖြစ်ပြီး အောက်မှ အပေါ်သို့ဖြစ်သည်။
ရောမကိန်းဂဏန်းများအင်္ဂလိပ်သည် ရှေးခေတ်ရောမ မှဆင်းသက်လာသောဂဏန်းစနစ်ဖြစ်ပြီး ဥရောပတစ်ခွင်တွင် အလယ်ခေတ်အလယ်ပိုင်းအထိ ဂဏန်းများကို အသုံးပြုရေးသားခဲ့သည်။ ဤစနစ်ရှိနံပါတ်များကို လက်တင်အက္ခရာမှ အက္ခရာများ ပေါင်းစပ်ခြင်းဖြင့်ကိုယ်စားပြုသည်။ ခေတ်သစ်အသုံးပြုမှုတွင် သင်္ကေတ ခုနစ်ခုရှိပြီး ပုံသေတန်ဖိုးတစ်ခုစီကို ကိုယ်စားပြုသည်။၁
သင်္ကေတတန်ဖိုး၁၅၁၀၅၀၁၀၀၅၀၀၁၀၀၀
ရောမအင်ပါယာကျဆုံးသွားပြီးနောက် ရောမကိန်းဂဏန်းများကို ဆက်လက်အသုံးပြုလာခဲ့သည်။ ၁၄ ရာစုမှ စတင်ပြီး ရောမနံပါတ်များကို ပိုမိုအဆင်ပြေသောအာရပ်ကိန်းဂဏန်းများဖြင့် အစားထိုးလာသည်။ သို့သော်လည်း ယနေ့အချိန်ထိ အချို့သော နေရာများတွင် ရောမဂဏန်းများကို အသုံးပြုမှု တည်ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။
မကြာခဏ တွေ့မြင်နိုင်သော နေရာတစ်ခုမှာ နာရီများပေါ်တွင် ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ၁၈၅၂ ခုနှစ်တွင် ဒီဇိုင်းရေးဆွဲခဲ့သောနာရီတွင် ၁ မှ ၁၂ ကို အောက်ပါအတိုင်းရေးသားထားသည်။
ရောမကိန်းဂဏန်းနာရီများတွင်  ကို    အဖြစ် ရေးသားခြင်းကို နှစ်သက်သည့်အစဉ်အလာရှိသော်လည်း  နှင့်  သင်္ကေတများကို ငါး ထက် တစ်လျော့ ၄ နှင့် တစ်ဆယ်ထက် တစ်လျော့ ၉ ဟူ၍ မှတ်သားသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။     ။။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရင်းမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။။။။
ဆက်လက်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
။သုညရှာဖွေခြင်း  နံပါတ်များ၏ရင်းမြစ်များကိုရှာဖွေရန်သင်္ချာပညာရှင်၏  ။ထုတ်ဝေ။ နယူးယောက်   ။
လန်း။တစ် ဦး ကတည်ဆောက်ရောမအက္ခရာ ဂရိနှင့်ရောမမြို့တော်နှင့်အာရကိန်းဂဏန်းများ၏ဂျီ  မေတြီခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ။ဘော်စတွန်    ။
ဟူစတန် စတီဖင်   ။၏ပုံသဏ္ာန်  ဘယ်လိုရေးသားနည်းစနစ်များပြောင်းလဲနေသနည်း။အဆင့်မြင့်သုတေသနစာနယ်ဇင်းကျောင်း။
ခရစ်ယာန်အမ်  ။ ရောမကိန်းဂဏန်းများနှင့်  ။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရောမကိန်းဂဏန်းများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍရောမ သင်္ချာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၀၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရောမကိန်းဂဏန်းများ
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်