တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတအာင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်    ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများရှမ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများတအာင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်တအောင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁အကြမ်းဖက်အုပ်စုအဖြစ် ကြေညာခြင်း
၂လက်ရှိ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်ခေါင်းဆောင်များတာအိုက်ပေါင်းတာဘုန်းကျော်စတင်လှုပ်ရှားခြင်းဇန်နဝါရီ၁၉၉၂၁၉၉၂၀၁လက်ရှိဌာနချုပ်နမ့်ဆန်မြို့၊ရှမ်းပြည်နယ်လှုပ်ရှားနယ်မြေရှမ်းပြည်နယ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒတအာင်းအမျိုးသားရေးဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုစနစ်၁ပလောင်ပြည်နယ် လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးမဟာမိတ်မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့၂
အခြား မဟာမိတ်များ
၃
၄
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော်
ရဲ
ပန်ဆေးပြည်သူ့စစ်၅
ကိုးကားချက်လိုသည်
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများပြည်တွင်းပဋိပက္ခပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး
အလံဝဘ်ဆိုဒ်
တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည်ပလောင်ပြည်နယ် လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး၏ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။  သည် မြန်မာအစိုးရကို ဆန့်ကျင်သည့် အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပြီး မြန်မာတပ်မတော်နှင့် မကြာခဏ တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၆သည် ယခင်ကမူကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နှင့်ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်းတို့နှင့် ပူးပေါင်းကာ တက်လာသောတရားဝင် အစိုးရ မှန်သမျှကို ဆန့်ကျင်ခဲ့သည်။
သည် ဘိန်းခင်းများ ဖျက်ဆီးခြင်း၊ ဘိန်းချက်စခန်းများအား ဖျက်ဆီးခြင်းစသည့် မူးယစ်ဆေးဝါးနှိမ်နင်းရေးလုပ်ဆောင်ချက်များကြောင့် လူသိများသည်။၇၈၉၁၀၁၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကို ပလောင်ပြည်နယ် လွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့တပ်မတော်      အနေဖြင့် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင် အစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့ကာ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် လက်နက်စွန့်ခဲ့သည်။  ပြိုကွဲပြီးနောက် တအာင်းခေါင်းဆောင်တာအိုက်ပေါင်းနှင့်တာဘုန်းကျော်တို့သည်တအာင်းလူမျိုးကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ခွင့်ရရှိရေးအတွက် တအောင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်ကိုပလောင်ပြည်နယ် လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦးနှင့်အတူ ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။  သည်ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်နှင့်ရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်းတို့နှင့် မဟာမိတ်ဖွဲ့ထားပြီးရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းတွင် စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုများကို ပူးတွဲဆောင်ရွက်သည်။၁၂
၂၀၁၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲနှင့် ၂၀၁၁၂၀၁၅ မြန်မာ့နိုင်ငံရေး ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှု ပြီးနောက် အစိုးရက တအောင်းလူမျိုးများအတွက် အထူးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအဖြစ် ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းတွင်ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထိုဒေသသည် စာသင်ကျောင်းနှင့် ဆေးရုံအနည်းငယ်သာရှိသည့် နိုင်ငံ၏ မတိုးတက်သေးသော ဒေသတစ်ခု ဖြစ်သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်တွင်  သည် မဟာမိတ်များဖြစ်သောရက္ခိုင့်တပ်တော်၊မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်တို့နှင့် အတူတပ်မတော်အား တိုက်ခိုက်မှုများ ပြန်လည်ဖြစ်ပွားလာခဲ့သည်။၁၃နှင့်  တို့သည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် မေလ ၄ ရက်နေ့နှင့် ၅ ရက်နေ့တို့တွင် ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း၌ စစ်ကောင်စီ၏ နေရာအတော်များများကို တိုက်ခိုက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၄
နှင့်ပူးပေါင်းအဖွဲ့သည်နှင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လနှင့် ဧပြီလများတွင် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး အရပ်သားများစွာ ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သလို နေရပ်စွန့်ခွာမှုများ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၁၅၁၆
၏ ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ်တာဘုန်းကျော်က စစ်ကောင်စီကို ဆန့်ကျင်သည့်အနေဖြင့် ဖွဲ့စည်းခဲ့သော အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရကို ထောက်ခံကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သည်။၁၇
အကြမ်းဖက်အုပ်စုအဖြစ် ကြေညာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၂ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီလက်အောက်ခံ အကြမ်းဖက်မှုတိုက်ဖျက်ရေးဗဟိုအဖွဲ့က အမိန့်အမှတ် ၁၂၂၀၂၄ ဖြင့် တအာင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်  ကိုမြန်မာအမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်နှင့်အာရက္ခတပ်တော်တို့နှင့်အတူ အကြမ်းဖက်အုပ်စုအဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။၁၈
လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် တွင်စစ်တပ်မှအာဏာသိမ်းပြီးနောက်တွင်မူစစ်တပ်နှင့်  ကြား တိုက်ပွဲများ ပြန်လည် ပြင်းထန်လာသည်။၁၉စစ်တပ်၏ ကျဆုံး စစ်သည်များ အလောင်းလာကောက်ရသော ရုပ်သံများလည်း  ပေါ်သို့တက်လာသည်။၂၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
၊၊  ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။
၊   ။
၊   ။
၊   ။
ဒီကနေ့ ဖွဲ့စည်းလိုက်တဲ့ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ  ကို ကြိုဆိုထောက်ခံကြောင်းနဲ့ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားပြင်ဆင်သွားမယ်လို့  အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် တာဘုန်းကျော် က ကြေညာလိုက်ပါတယ်။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  နှင့်  တို့ကို အကြမ်းဖက်အဖွဲ့အဖြစ်  စစ်ကောင်စီ ကြေညာမြန်မာဘာသာ၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တအာင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ရှမ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၃၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်