ခင်မောင် ရဲဘော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခင်မောင်ရဲဘော်ခင်မောင် ရဲဘော်အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၁၉၂၃ မွေးဖွားသူများ၂၀၁၅ ကွယ်လွန်သူများခင်မောင်ရဲဘော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရည်ညွန်းကိုးကား
ခင်မောင် ရဲဘော်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ရဲဘော်ကြင်မောင် ခေါ်  ရဲဘော်ထွန်း ခေါ်  ဘဝင်းခေါ်   မောင်ကလေး၁ကို ၁၉၂၃ ခုနှစ်တွင် စစ်ကိုင်းမြို့၌မွေးဖွားခဲ့သည်။ ၁၉၄၂ခုနှစ် တွင် ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်  ဘီအိုင်အေ  သို့ ဝင် ရောက်ခဲ့ပြီး ဗိုလ်အဆင့်သို့ တိုးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။ ၁၉၄၅ ခုနှစ်ဖက်ဆစ်ဂျပန်တော်လှန်ရေးတွင် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ပါဝင်ခဲ့သည်။စစ်ပြီးကာလ ဖဆပလ နှင့်ဗကပတို့တွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။၁၉၄၈ ခုနှစ် ဖဆပလ အစိုးရ ကြောင့်ဗကပ တောခိုရသောအခါ လိုက်ပါသွားခဲ့သည်။
၁၉၈၅ခုနှစ်တွင် ဗကပ ၏ဗဟိုကော်မတီဝင် ဖြစ်လာသည်။၁၉၈၈ခုနှစ်မြေအောက်တော်လှန်ရေး အတွက် ၄၈၂၈အဖွဲ့ကိုဦးဆောင် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။  ၁၉၈၉ခုနှစ်  တွင်ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီပြိုကွဲခဲ့ ပြီးနောက် ပါတီကိုဆက်လက် ဦးဆောင်ခဲ့သည်။၂၀၁၅ ခုနှစ်ဇန်နာဝါရီလအသက်၉၂နှစ်အရွယ်တွင် တရုတ်ပြည်၌ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
ရည်ညွန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နဝတခေတ် လုပ်သားပြည်သူ့နေစဉ်သတင်းစာမှဆောင်းပါးများ
ခင်မောင်ရဲဘော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၂၃ မွေးဖွားသူများ
၂၀၁၅ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၃၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခင်မောင် ရဲဘော်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်