ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ အချက်အလက် စိစစ်ရန်လိုအပ်နေသော စာမျက်နှာများ အားလုံးအမေရိကန် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖေဖော်ဝါရီ   မွေးဖွား သည်အမေရိကန်သရုပ်ဆောင်၊ ထုတ်လုပ်သူနှင့်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ဖြစ်သည်။ သူမသည်  ၊   နှင့်    ဆုများ  မှ  အထိ  ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲတွင်   အဖြစ် နိုင်ငံတကာတွင် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် သူမ၏ အနုပညာအလုပ်များ တိုးတက်လာပြီးကတည်းက သူမသည် ကမ္ဘာ့လစာအများဆုံး မင်းသမီးများထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်လာခဲ့သည်။
သရုပ်ဆောင်များဖြစ်ကြသည့်   နှင့်   တို့၏သမီးဖြစ်ပြီး  ခုနှစ်    ဇာတ်ကားတွင် အယုံအကြည်မရှိသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူမ၏ပထမဆုံးအဓိကဇာတ်ရုပ်သည်  ထိတ်လန့်စရာဟာသ  တွင်ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူမသည်ကဲ့သို့သော အောင်မြင်သော ဟာသဇာတ်ကားများစွာတွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၁၊    ၊  ၊ နှင့်   ။  သည် ကျော်ကြားသော လွတ်လပ်သောဇာတ်ကားများဖြစ်သည့်    ၊     နှင့်   တို့တွင်လည်း ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ သူမသည်     ကိုရရှိခဲ့သည့်အတွက်  ခုနှစ်တွင် ရုပ်သံသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာပြီး   ဒရာမာစီးရီး    တွင် ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
သည် ကမ္ဘာ့အလှဆုံးအမျိုးသမီးများစာရင်းတွင် မဂ္ဂဇင်းပေါင်းများစွာတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ သူမ၏ အသားတင်ပိုင်ဆိုင်မှုမှာ အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း  ခန့်ရှိပြီး ၎င်း၏   စုစုပေါင်းသည် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းတွင်  ဘီလီယံကျော်ရှိသည်။ သူမသည်     တွင်ကြယ်ပွင့်တစ်ပွင့်ကိုလက်ခံရရှိပြီး  ခုနှစ်တွင်တည်ထောင်ခဲ့သော   ၏ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ   ၏ပူးတွဲတည်ထောင်သူဖြစ်သည်။ သူမသည်  ကြိမ်တိုင်တိုင်လက်ထပ်ခဲ့ပြီးဖြစ်သည် ပထမဆုံးသောမင်းသား   နှင့်ငါးနှစ်ကြာလက်ထပ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက်  ခုနှစ်တွင် လက်ထပ်ခဲ့ပြီး  ခုနှစ်တွင် ကွဲကွာခဲ့သော မင်းသား   ထံသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမေရိကန် အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၆၉ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအချက်အလက် စိစစ်ရန်လိုအပ်နေသော စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
