ဟတ်ယိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟတ်ယိုင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ဟတ်ယိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်    အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဟတ်ယိုင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ယေဘုယျအချက်အလက်
၂လေကြောင်းလိုင်းများနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
၃မတော်တဆဖြစ်ပွားမှု
၄ကိုးကား
ဟတ်ယိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟိုက်ရိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
လေဆိပ်တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားစီမံကွပ်ကဲသူတည်နေရာ၉၉ မူး ၃ တန်ဘုံ ခလောင်လှ၊ ခေလာင်ဟိုင်ခုံ ဒေသ၊ ဆောင်လှ ခရိုင်၊ထိုင်းနိုင်ငံဗဟိုချက်အဖြစ် အသုံးပြုသည့် လေကြောင်းထိုင်းအဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၉၀ပေ  ၂၇မီတာကိုဩဒိနိတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်ပေမီတာ၁၀၀၀၇၃၀၅၀နိုင်လွန်ကတ္တရာ
ကိန်းဂဏန်း အချက်အလက်များ ၂၀၁၅ခရီးသည်၃၆၃၉၉၃၆၂၄၆၀၇ကုန်စည် တန်၃၇၃၇၄
ရင်းမြစ်၁
ဟိုက်ရိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်အင်္ဂလိပ်ထိုင်းသည်ထိုင်းနိုင်ငံတောင်ဘက်အတွက် အဓိကလေဆိပ် တစ်ခုဖြစ်သည်။ ထိုင်းနိုင်ငံ၊ ဟိုက်ရိုင်မြို့တွင် တည်ရှိသည်။မက္ကာသို့ သွားရောက်ဘုရားဖူးမည့်မူစလင်ဘာသာဝင်များအတွက်အရေးပါသည့် လေဆိပ်တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ နှစ်စဉ် ခရီးသည် ၁ သန်းခွဲ ကို ဝန်ဆောင်မှုပေးလျက်ရှိပြီးလေယာဉ်အစီးရေ ၉၅၀၀ နှင့်ကုန်တန်ချိန် ၁၂၀၀၀ ကို ကိုင်တွယ်လျက်ရှိသည်။
ယေဘုယျအချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
လောင်ဂျီကျူ့နှင့်လတ္တီကျူ့     တွင် တည်ရှိသည်။ပင်လယ်ပြင်မျက်နှာပြင်အထက် ၂၈ မီတာနှင့်ဟိုက်ရိုင်မြို့မှ ၉ကီလိုမီတာအကွာတွင် တည်ဆောက်ထားသည်။၄၁၃၅ အဝေးပြေးလမ်းမကြီးသည် လဆဆိပ်ကို လာရောက်ချိတ်ဆက်ထားသည်။ မနက် ၆ နာရီမှ ည၁၂ နာရီအထိ ဖွင့်လှစ်သည်။လေယာဉ်ပြေးလမ်းသည် ၁ နာရီလျှင် လေယာဉ်အစီး ၃၀ အတက်အဆင်းပြုလုပ်နိုင်သည်။
လေကြောင်းလိုင်းများနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာအဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပြည်ပဘန်ကောက် လေကြောင်းလိုင်းဖူးခက်၂ပြည်တွင်းနော့ လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်ဒွန်မောင်းပြည်တွင်းထိုင်းအဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်ဒွန်မောင်း၊ချင်းမိုင်၊ချင်းရိုင်၊ ၂၀၁၅ ဧပြီ ၁ စတင်၊၃ခွန်ခံ၂၀၁၆ ဧပြီ ၂၈ စတင်၄ဦးသဖောင်ပတ္တရား၅ပြည်တွင်းထိုင်းအဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းဂျိုဟော ဘဟူ၂၀၁၆ ဧပြီ၁ စတင်၃၆ပြည်ပထိုင်းလိုင်းရင်း လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်ဒွန်မောင်း၊ ဦးဒုံ သနီပြည်တွင်းထိုင်းစမိုင်း လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိပြည်တွင်းတိုက်ဂါး လေကြောင်းလိုင်းစင်ကာပူပြည်ပ
မတော်တဆဖြစ်ပွားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၅ ခုနှစ် ဗုံးပေါက်ကွဲမှုဖြစ်စဉ်တွင်၊ လေဆိပ်ထွက်ခွာဆောင်တွင် ဗုံးတစ်လုံး ထောင်ထားခဲ့ပြီး ဧပြီ ၃ ရက် ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် ပေါက်ကွဲခဲ့သည်။ အဆိုပါ ဖြစ်စဉ်ကြောင့် ခရီးသည် ၁ ဦး သေဆုံးပြီး ၁၀ ဦးဒဏ်ရာရရှိခဲ့သည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
အကြီးစားအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သုဝဏ္ဏဘူမိ
ဒွန်မောင်း
ဖူးခက်
ချင်းမိုင်
အသေးစားအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ဦးသဖောင်
ချင်းရိုင်
ဟတ်ယိုင်
ကရာဘီ
ဆမွီး
ဆူရတ်ဌာနီ
ဥဒွန်ဌာနီ
ပြည်တွင်းလေဆိပ်များ
အသုံးမပြုသောလေဆိပ်များ
စီစဥ်ထားသောလေဆိပ်အသစ်များ
ဟတ်ယိုင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၈၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟတ်ယိုင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်