နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာချက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကြေညာချက်များနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာချက်များမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကြေညာချက်များစစ်အုပ်ချုပ်ရေးကြေညာချက်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာခြင်း
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာခြင်း၁၁စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်များ
၁၁၁၂၀၂၁
၁၁၂၂၀၂၃
၁၁၃၂၀၂၃
၁၁၄၂၀၂၄
၂ကြေညာခဲ့သော နယ်မြေများ
၃ပြည်နယ်၊ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက် စာရင်း
၄အခြားဖတ်ရှုရန်
၅ကိုးကား
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာချက်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာချက်များမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီစစ်ကောင်စီ သည် နိုင်ငံ၏ ဒေသအသီးသီးတွင် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   ကို အဆင့်ဆင့် ကြေညာခဲ့သည်။ ဤစစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာချက်များသည် နိုင်ငံရေးမတည်ငြိမ်မှု၊ လက်နက်ကိုင်ပဋိပက္ခများ မြင့်တက်လာမှုနှင့်အာဏာသိမ်းမှုကို ဆန့်ကျင်သည့်ခုခံတော်လှန်မှုများအပေါ် စစ်ကောင်စီ၏ တုံ့ပြန်မှုတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ကောင်စီသည် နိုင်ငံတော် တည်ငြိမ်အေးချမ်းမှုနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးကို ပြန်လည်ထိန်းသိမ်းရန်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကို ကြေညာလေ့ရှိသည်။  ၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းတွင်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၄၁၉အရ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် တရားစီရင်ရေးဆိုင်ရာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   အာဏာကို ကျင့်သုံးရန် ၎င်းတို့က ကြေညာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအောက်တွင် ဒေသန္တရအုပ်ချုပ်ရေးအာဏာများကို အရပ်ဘက်အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့အစည်းများမှ စစ်ဘက်အကြီးအကဲများထံ လွှဲပြောင်းပေးအပ်ခြင်း သို့မဟုတ် စစ်ဘက်အာဏာပိုင်များက ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်သည်။ ၎င်းသည် လက်နက်ကိုင် ပဋိပက္ခများ ပြင်းထန်ရာဒေသများတွင် လုံခြုံရေးထိန်းချုပ်မှုကို တင်းကြပ်ရန်နှင့် ခုခံတော်လှန်ရေးအဖွဲ့အစည်းများ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို နှိမ်နင်းရန် အဓိကရည်ရွယ်သည်။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၁၂၀၂၁
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၂၂၀၂၁
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၃၂၀၂၁
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ်  ၄၂၀၂၁
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၅၂၀၂၁
၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
ကြေညာချက်မရှိပါ။
၂၀၂၃
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအကြောင်း ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နောက်ခံအကြောင်းအရာ
အာဏာသိမ်းမှု ၂၀၂၁
ဆန္ဒပြမှုများ ၂၀၂၁လက်ရှိ
ခေါင်းဆောင်များ
ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ
ကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များ
ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏ အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်
ကောင်စီ၏ ဗဟိုအကြံပေးအဖွဲ့
ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ၏ အကြံပေးအဖွဲ့
အုပ်ချုပ်ရေး
တိုင်းဒေသကြီး ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ
ဦးညိုစောအစိုးရကက်ဘီနက်အဖွဲ့ဝင်များ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေများ
စစ်ပွဲများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုများနှင့် စစ်ရာဇဝဏ်များ
အစုအပြုံလိုက် အသတ်ခံမှုများ ၂၀၂၁လက်ရှိ
ထုတ်ပြန်သည့်အမိန့်များ
အမိန့်၊ ထုတ်ပြန်ချက်၊ ကြေညာချက်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေး ထုတ်ပြန်ချက်များ
အဓိကဖြစ်ရပ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် အချိန်မှတ်တမ်း ၂၀၂၁လက်ရှိ
ခုခံတော်လှန်ရေးနှင့် စင်ပြိုင်များ
အမျိုးသားညီညွှတ်ရေးအစိုးရ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းလက်နက်ကိုင်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့များ
ရှု
ပြော
ပြင်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၁၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၂၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၃၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၄၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၅၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၆၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၇၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၈၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၉၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၁၀၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၁၁၂၀၂၃
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၁၂၂၀၂၃
၂၀၂၄
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၁၂၀၂၄
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၂၂၀၂၄
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၃၂၀၂၄
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးအမိန့်အမှတ် ၄၂၀၂၄
ကြေညာခဲ့သော နယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ကနဦးတွင် ရန်ကုန်နှင့် မန္တလေးကဲ့သို့သော မြို့ကြီးများ၏ အချို့သော ရပ်ကွက်များ၌ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကို ကန့်သတ်ကြေညာခဲ့သည်။ သို့သော် ၂၀၂၁ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းမှစ၍ ပြည်တွင်းစစ် ပိုမိုပြင်းထန်လာသည်နှင့်အမျှ စစ်ကောင်စီသည် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာသည့် မြို့နယ်အရေအတွက်ကို တဖြည်းဖြည်း တိုးမြှင့်ခဲ့သည်။ အထူးသဖြင့် ချင်းပြည်နယ်၊ စစ်ကိုင်းတိုင်း၊ မကွေးတိုင်း၊ ကယား ကရင်နီ ပြည်နယ်၊ ကရင်ပြည်နယ်၊ ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းနှင့် ကချင်ပြည်နယ်တို့ရှိ လက်နက်ကိုင်ပဋိပက္ခ အပြင်းအထန်ဆုံး ဖြစ်ပွားနေသော မြို့နယ်များစွာတွင် စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကို ကြေညာခဲ့သည်။
စဉ်အမိန့်အမှတ်သတ်မှတ်သည့်ဒေသများစစ်အုပ်ချုပ်ရေး အပ်နှင်းခံသူကြေညာသည့် ရက်စွဲကိုးကား၁၁၂၀၂၁ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလှိုင်သာယာမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
ရန်ကုန်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၄ ရက်၁၂၂၂၀၂၁ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးဒဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်း မြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်
ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၅ ရက်၂၃၄၂၀၂၁ချင်းပြည်နယ်မင်းတပ်မြို့နယ်
အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၃ ရက်၃၄၁၂၀၂၃စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအင်းတော်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ခင်ဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
ချင်းပြည်နယ်
တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
ဖလမ်းမြို့နယ်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်၄၅၂၂၀၂၃မကွေးတိုင်းဒေသကြီးဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်၅၆၃၂၀၂၃ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးထန်းတပင်မြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ၂ရက်၆၇၄၂၀၂၃မွန်ပြည်နယ်ရေးမြို့နယ်
ကရင်ပြည်နယ်
ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်၇၅၂၀၂၃တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီမြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
ကမ်းရိုးတန်းဒေသတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်၈၈၆၂၀၂၃ကယားပြည်နယ်ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ရှားတောမြို့နယ်
ဘော်လခဲမြို့နယ်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လွိုင်ကော်ဒေသကွပ်ကဲရေးမှူး၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်၉၉၈၂၀၂၃စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၂ ရက်၁၀၁၀၁၀၂၀၂၃ရှမ်းပြည်နယ်ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
ကွမ်းလုံမြို့နယ်
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်
မူဆယ်မြို့နယ်
လားရှိုးမြို့နယ်
သိန်းနီမြို့နယ်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၂ ရက်၁၁၁၁၁၁၂၀၂၃ရှမ်းပြည်နယ်ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်
လောက်ကိုင်မြို့နယ်
ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်လောက်ကိုင်ဒေသကွပ်ကဲရေးမှူး၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၂ ရက်၁၂၁၂၁ ၂၀၂၄ရှမ်းပြည်နယ်မိုးမိတ်မြို့နယ်
မဘိမ်းမြို့နယ်
မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈ ရက်၁၃၁၃၃၂၀၂၄ရှမ်းပြည်နယ်မန်တုံမြို့နယ်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
နမ္မတူမြို့နယ်
အရှေ့မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်၊ တိုင်းမှူး၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၄ ရက်၁၄
ပြည်နယ်၊ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက် စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး သတ်မှတ်သော နယ်မြေများပြည်နယ်၊ တိုင်းဒေသကြီးများသတ်မှတ်မြို့နယ်များအရေအတွက်မှတ်ချက်၁ကရင်နီ ကယားဒီမော့ဆိုမြို့နယ်
ဖရူဆိုမြို့နယ်
ရှားတောမြို့နယ်
ဘော်လခဲမြို့နယ်
၄ကရင်နီ ကယား ပြည်နယ်တွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၇ မြို့နယ်ရှိသည်။၂ကရင်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ်
ကော့ကရိတ်မြို့နယ်
၂ကရင်ပြည်နယ်တွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၇ မြို့နယ်ရှိသည်။၃ချင်းမင်းတပ်မြို့နယ်
တီးတိန်မြို့နယ်
တွန်းဇံမြို့နယ်
ဖလမ်းမြို့နယ်
ကန်ပက်လက်မြို့နယ်
မတူပီမြို့နယ်
ထန်တလန်မြို့နယ်
ဟားခါးမြို့နယ်
၈ချင်းပြည်နယ်တွင် စုစုပေါင်း ၉ မြို့နယ်ရှိသည်။ပလက်ဝ မြို့နယ်မှအပ ကျန် ၈ မြို့နယ်လုံးကို စစ်အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေအဖြစ် ကြေညာခဲ့သည်။၄မွန်ရေးမြို့နယ်
၁မွန်ပြည်နယ်တွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၁၀ ခုရှိသည်။၅ရှမ်းကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
ကွမ်းလုံမြို့နယ်
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်
မူဆယ်မြို့နယ်
လားရှိုးမြို့နယ်
သိန်းနီမြို့နယ်
ကုန်ကြမ်းမြို့နယ်
လောက်ကိုင်မြို့နယ်
မိုးမိတ်မြို့နယ်
မဘိမ်းမြို့နယ်
မန်တုံမြို့နယ်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
နမ္မတူမြို့နယ်
၁၃ရှမ်းပြည်နယ်တွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၅၅ မြို့နယ်ရှိသည်။၆ရန်ကုန်လှိုင်သာယာမြို့နယ်
ရွှေပြည်သာမြို့နယ်
ဂုံမြို့သစ်မြောက်ပိုင်း မြို့နယ်၊
ဒဂုံမြို့သစ်တောင်ပိုင်းမြို့နယ်၊
ဒဂုံမြို့သစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်
မြောက်ဥက္ကလာပမြို့နယ်
၆ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးတွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၄၅ ခု ရှိသည်။၇စစ်ကိုင်းအင်းတော်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ခင်ဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
၁၄စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးတွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၃၈ ခု ရှိသည်။၈မကွေးဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
၅မကွေးတိုင်းဒေသကြီးတွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ ခု ရှိသည်။၉ပဲခူးထန်းတပင်မြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
၅ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးတွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၂၈ ခု ရှိသည်။၁၀တနင်္သာရီတနင်္သာရီမြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
၂တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတွင် မြို့နယ်ပေါင်း ၁၀ ခု ရှိသည်။
အခြားဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်အချိန်မှတ်တမ်း ၂၀၂၁လက်ရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လှိုင်သာယာမြို့နယ်အတွင်း စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   ကြေညာ၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။၂၉ မေ ၂၀၂၅။
ရန်ကုန်တိုင်းတွင်း မြို့နယ် ၆ ခုမှာ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကြေညာ၊  ၊ ၁၅ မတ်၊ ၂၀၂၁။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး အမိန့်အမှတ်၊ ၄  ၂၀၂၁၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး  အမိန့်အမှတ်၊ ၁  ၂၀၂၃ ထုတ်ပြန်၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး  အမိန့်အမှတ်၊ ၂  ၂၀၂၃ ထုတ်ပြန်၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး အမိန့်အမှတ်၊ ၃  ၂၀၂၃ ထုတ်ပြန်၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး အမိန့်အမှတ်၊ ၄  ၂၀၂၃ ထုတ်ပြန်၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။၂၉ မေ ၂၀၂၅။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး  အမိန့်အမှတ်၊ ၅  ၂၀၂၃ ထုတ်ပြန်၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   အမိန့်အမှတ်၊ ၆  ၂၀၂၃ ထုတ်ပြန်၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   အမိန့်အမှတ်၊ ၈  ၂၀၂၃ ထုတ်ပြန်၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။၂၉ မေ ၂၀၂၅။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   အမိန့်အမှတ် ၁၀ ၂၀၂၃၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   အမိန့်အမှတ် ၁၁ ၂၀၂၃၊ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၊။၂၉ မေ ၂၀၂၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။၂၉ မေ ၂၀၂၅။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး   အမိန့်အမှတ် ၁ ၂၀၂၄၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး အမိန့်အမှတ်  ၃ ၂၀၂၄ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလပြည့်ကျော်  ၉   ရက်  ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၄  ရက်၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကြေညာချက်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၄၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၏ စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာချက်များ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဆောင်းပါးများ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်