ဖြူးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖြူးမြို့နယ်ဖြူးမြို့နယ်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဆောင်းပါးတိုအားလုံးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဖြူးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကြောင်းအရာ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဖွဲ့စည်းမှု
၄နယ်နိမိတ်
၅ပညာရေး
၆ကျန်းမာရေး
၇ကိုးကား
ဖြူးမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖြူးမြို့နယ်မြို့နယ်တောင်ငူခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ
ဖြူးမြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာပြမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်တောင်ငူခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြူးမြို့ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့်၁၅၆မီတာ ၅၁၂ပေလူဦးရေ၂၀၂၃၂၆၆၈၆၇အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖြူးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊တောင်ငူခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၁မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာဖြူးမြို့ဖြစ်သည်။
အကြောင်းအရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မူလကရွာမျှသာရှိသေးသော ဖြူးသည် ၁၉၀၄ခုနှစ်တွင် ဖြူးအုတ်ဖြတ်မုန်းကျောက်ကြီးထန်းတပင်ေတာင်ငူလမ်းကိုဖောက်လုပ်ပြီး ပိုမိုစည်ကားလာသည်။ ရန်ကုန်မန္တလေးကားလမ်းဟောင်းသည် ဖြူးမြို့နယ်ကို ဖြတ်သန်းဖောက်လုပ်ထားသည်။ ရန်ကုန်မန္တလေးအမြန်လမ်းသစ်ကြီးသည်လည်း ဖြူးမြို့၏နောက်ဘက် ၃ မိုင်ခန့်အကွာမှ ဖောက်လုပ်ထားသည်။ ရန်ကုန်မန္တလေးမီးရထားလမ်းသည်လည်း ဖြူးမြို့မှဖြတ်၍ ဖောက်လုပ်ထားသည်။ အရှေ့ဘက်တွင် စစ်တောင်းမြစ်နှင့် အနောက်ဘက်တွင် ပဲခူးရိုးမတို့က ဝန်းရံထားသည်။ ဖြူးချောင်းသည် မြို့လယ်တွင် ဖြတ်သန်းသွားပြီး၊ ကွင်းချောင်းသည် မြို့၏တောင်ဘက် ကျောက်တံခါးမြို့နယ်နှင့် နယ်နိမိတ်စည်းမျည်းဖြစ်သည်။ ဖြူးမြို့သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အထက်၁၅၆ ပေ အထက်တွင်တည်ရှိသည်။ ဖြူးမြို့နယ်၏လက်ရှိအခြေအနေမှာ သစ်တောဖုံးလွှမ်းမှု ၆၉၉၆ ရှိပြီး ၎င်းအနက်မှ သစ်တောကြိုးဝိုင်းဖုံးလွှမ်းမှု ၆၁၉၆ နှင့် ကြိုးပြင် ၃၈၁၃ ခန့်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ သည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ပျူခေတ်တွင် တ အ ခေ  ကမ်းပါးမြင့်ခေါ်ဆွာမြို့၊ကြခတ်ဝါးရံခေါ်ဒွါရာဝတီမြို့များမှာ ပျူမင်းများသည် မွန်များ၏ မကြာခဏ တိုက်ခိုက်ဖျက်ဆီးခြင်းခံရသဖြင့် ကြာလတ်သော် ယာယီထီးနန်းသစ်ထိုက်ထူပြီးလျှင် ပုန်းအောင်းနေထိုင်ကြရသည်။ ထိုသို့ပျူမင်းများပုန်းအောင်းရာဒေသကို မင်းပုန်းဟုခေါ်တွင်ခဲ့ရာ ယနေ့တိုင် မင်းပုန်း၊ရေဝေ၊လင်ပံကွင်း၊ချင်းလယ် ဟူ၍တောင်ပေါ်ရွာဟောင်းများတည်ရှိခဲ့သည်။ ထိုသို့ပျူလူမျိုးများနေထိုင်ရာဒေသမှ စတင်စီးဆင်းလာသောချောင်းကို ပျူချောင်းဟုခေါ်တွင်ခဲ့ကြောင်းသိမှတ်သားရသည်။ ထို့အပြင်ဇေယျဝတီမြို့ဟောင်း တည်ရှိရာ အဘယမုနိဘုရားကြီး၏မော်ကွန်းတင်သမိုင်းတွင် သက္ကရာဇ်၉၁၂ခုနှစ်တွင် သားတော်တပင်ရွှေထီး နတ်ရွာစံပျော်ပြီးနောက် ဟံသာဝတီဆင်ဖြူရှင် ဘုရင်နောင်ကျော်ထင်အနော်ရထာသည် ရာမညတိုင်း၊တံမ္ပဝတီတိုင်း၊သုနာပရန္တိတိုင်း ကိုးတိုင်းကိုးဌာနကိုအပိုင်သိမ်းယူတော်မူပြီးနောက် တောင်ငူကေတုမတီကို နန်းစံပြီးလျှင် ဇေယျဝတီမြို့ကို ကေတုမတီ တောင်တံခါးမြို့ခြေရင်းက သူတိုးမင်းလှကျော်ထင်ကို အကြီးအမှူးပြု၍ ပျူးချောင်းမြောက်ဘက်ကမ်းထိပ်ဟူ၍တွေ့ရသည်။ ဇေယျဝတီမြို့ဟောင်းအနီးတွင်ဖြတ်သန်းစီးဆင်းလျက်ရှိသော ယခုဖြူးချောင်းမှာ ယခင်က ပျူချောင်းဟုခေါ်တွင်ခဲ့ကြောင်းထင်ရှားသည်။ ဇေယျဝတီမြို့ဟောင်းတည်ထားသည့် နေရာ၏အနောက်ဘက်၃မိုင်အကွာ ပျူချောင်းဘေးတွင် ရွာကြီးတစ်ရွာရှိခဲ့ရာ ထိုရွာကိုပျူရွာဟုခါ်တွင်ကြောင်းသိရသည်။ ထို့အပြင် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၆၁တွင်တောင်ငူမြို့ကိုတည်ထောင်သော သဝန်ကြီး၊သဝန်ငယ်တို့၏ဖခင် သဝန်လက်ယာ အားမွန်ဘုရင်ဝါရီရှူ့သည် အကြိမ်ကြိမ်လာရောက်တိုက်ခိုက်ရာ အောင်မြင်ခဲ့၍ သဝန်လက်ယာ၊မိဘုရားကြီးနှင့်သားသမီးများကို ခေါ်ဆောင်ကာ ပျူရွာတွင် အကျယ်ချုပ်ထားရှိကြောင်း၊ ထိုပျူရွာမှာ ယခုအခါဖြူးမြို့ပင်ဖြသ်ကြောင်းတောင်ငူသမိုင်းအရသိရသည်။ ခရစ်သက္ကရာဇ်၁၈၉၀ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်မြို့မှတောင်ငူမြို့သို မီးရထားလမ်းဖောက်လုပ်သောအခါ ရထားဘူတာ၏နာမည်ကို ပျူဘူတာ ဟုမှည့်ေခါ်လာခဲ့ရာ ကာလ ကြာရှည်လာသော ဖြူးဘူတာ ဟုအမည်ေရွှ့လျားပြောင်းလဲလာကြောင်းသိရသည်။
အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဖွဲ့စည်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြူးမြို့နယ်
မြို့၄မြို့
ဖြူး၊ဇေယျဝတီ၊ညောင်ပင်သာ၊ကညွတ်ကွင်း
ရပ်ကွက်၁၈ခု
ကျေးရွာအုပ်စု၅၈ရွာ
ကျေးရွာ၃၁၃ရွာ
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြူးမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် ထန်းတပင်မြို့နယ်၊ ကျောက်ကြီးမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် နတ္တလင်းမြို့နယ်၊ ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင် ကျောက်တံခါးမြို့နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် အုတ်တွင်းမြို့နယ်တို့နှင့် ထိစပ်နေသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြူးမြို့နယ်လုံးတွင် အထက်တန်းကျောင်း ၁၄ ကျောင်းရှိသည်။
အထက ၁ဖြူး၊ဆေးရုံရပ်ကွက်     ယခင်အမျိုးသားအထက်တန်းကျောင်း
အထက ၂ဖြူး၊အုတ်ဖြတ်ရပ်ကွက်
အထက ၃ဖြူး၊ထန်းကုန်းရပ်ကွက်
အထက ၁ဇေယျဝတီ၊ဂျေပူကျေးရွာ
အထက ၂ဇေယျဝတီ၊မြို့မ၂ရပ်ကွက်
အထက ၃ဇေယျဝတီ၊မြို့မ၁ရပ်ကွက်
အထက ညောင်ပင်သာ၊ညောင်ပင်သာမြို့
အထက ၁ကညွတ်ကွင်း၊အရှေ့၁ရပ်ကွက်
အထက ၂ကညွတ်ကွင်း၊အနောက်၁ရပ်ကွက်
အထက ဘန်းလောင်၊ဘန်းလောင်ကျေးရွာအုပ်စု
အထက ဝဲကြီး၊ဝဲကြီးကျေးရွာအုပ်စု
အထက လှေဒုံး၊လှေဒုံးကျေးရွာ
အထက ဘုရားလဟာ၊ဘုရားလဟာကျေးရွာ
အထကအုတ်ဖြတ်အုတ်ဖြတ်ကျေးရွာ
အထက်တန်းကျောင်းခွဲ၁၀ကျောင်း၊ အလယ်တန်းကျောင်း၆ကျောင်း၊ အလယ်တန်းကျောင်းခွဲ၃၆ကျောင်း၊မူလတန်းလွန်ကျောင်း၁၅၁ကျောင်း နှင့် မူလတန်းကျောင်း၅ကျောင်း ရှိသည်။
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြူးမြို့တွင်
ကုတင်၁၀၀ဆံ့ပြည်သူ့ဆေးရုံဖြူး၊
၂၅ ကုတင်ဆံ့ဆေးရုံ ကညွတ်ကွင်း၊ ၁၆ကုတင်ဆံ့ ဆေးရုံ ၄ရုံဇေယျဝတီ၊ညောင်ပင်သာ၊ ဝဲကြီး၊ကျော်လှ၊
ပုဂ္ဂလိကဆေးရုံ၂ရုံ ၊
ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန၁၀ခု၊ နှင့်
ဌာနခွဲ၃၉ခုရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ဖြူးမြို့နယ်
ခရိုင်တောင်ငူခရိုင်မြို့ဖြူးမြို့၊ကညွတ်ကွင်းမြို့၊ဇေယျဝတီမြို့
ကင်မွန်းခြုံကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းခြုံ
ကွေ့တန်းရှည်
နတ်လောင်း
ပျဉ်းမပင်
ကညင်ဒိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကညင်ဒိုင်း
ကိုင်းတဲစု
ငှက်ပျောတော
ဆေးရိုးကုန်း
ဇဟား
တင်းကုတ်ကုန်း
ရေတွင်းကုန်း
လိပ်ဥကွင်း
သုံးဂွလေး
ကညွှတ်ကွင်းအနောက်ကျေးရွာအုပ်စုကညွတ်ကွင်း အနောက်
ချောင်းနားစု
ဂုံးတဲ
ဆင်ဆိပ်ကြီး
ဗောဓိကျွန်းစု
မုန်တိုင်တဲစု
သံတံတားကြီးစု
ကညွှတ်ကွင်းအရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကညွတ်ကွင်း အရှေ့
ခင်တန်း
ငနုသန်း
ဒေါမကွင်း
ကျွန်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကုန်း
သနပ်ကွင်း
ကျားသောင်ကျေးရွာအုပ်စုကဇွန်းအင်း
ကျွန်းပေါ် အနောက်
ကျွန်းပေါ် အရှေ့
ကျားသောင်
ဇောင်းလျားခုံ
တောင်တော
မိတ္ထီလာစု
ဝဲဒေါင့် အနောက်
ကျီးမနိုးကျေးရွာအုပ်စုကမ္ဘားနီ
ကမ်းနားတဲ
ကျီးမနိုး အောက်
ကျီးမနိုး
ကျောက်ဖြာ
ချင်းလယ်ကြီး
ခရုချောင်း
စိမ့်ကြီး
တပ်ကြီး
တာမဲ
ထန်းလက်ကုန်း
ဖြူလေး
ဖောင်ကွင်း
မြဖိုးတဲ
ရေပုတ်
လွယ်ဘီး
လိပ်ပုတ်
အလယ်မြှောင်
အုတ်ပုံ
ကျီးရိုးကျေးရွာအုပ်စုကင်မလင်းကုန်း တောင်
ကင်မလင်းကုန်း မြောက်
ကျီးရိုး
ဇဟား
ရွာသစ်
ရေတွင်းကုန်း
သပြေခင်
ကျော်လှကျေးရွာအုပ်စုကျော်လှ
ကုန်းအင်း အရှေ့
ဆိပ်ဖူးခင်
ရင်းတိုက်စိန် တောင်
ရင်းတိုက်စိန် မြောက်
ကြက်ပေါင်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကြက်ပေါင်ချောင်း
ကြို့ကိုင်း
စီပူ
ဒေးအိုးကုန်း
လေးအိမ်စု
သဘည်မြှောင်
ကြာအင်းကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်း အထက်
ကြာအင်း အောက်
တောင်ကုန်း
ဖိုးကတုံး
ရွာသစ်
ကြူအင်းကျေးရွာအုပ်စုကြူအင်း အနောက်
ကြူအင်း အရှေ့
ကြူအင်းဆားဂွန်း
ဂရမ်မတီး
နှောခင်
ရွှေတိုက်ခင်
ခင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုခင်ကြီး
ခေတ်နောက်မီး
မြက်နီကွင်း
ခင်တန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျွဲမကူး
ခင်တန်းကြီး
ခင်တန်းလေး
ပိန်းနှဲခုံ
ချင်းခင်ကျေးရွာအုပ်စုခင်ရှေ့
ချင်းခင်
ဂွေးကုန်း
ဇီးခင်
ဇီးတန်း
သပြေလှ
ဟိုင်းကြီးကျွန်း
ချောင်းကောက်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းကောက်
ထန်းကုန်း
ဘုရားကုန်း
ရေကျော်ကုန်း
သရက်ကုန်း
ခွေးပြာကျေးရွာအုပ်စုခွေးပြာ
ဂုံးတဲ တောင်
ညောင်ခြေထောက်
ဂျေပူကျေးရွာအုပ်စုချာရီတာဘန်း
ဂျေပူ အရှေ့
ဂျေပူ
ဂေါ်သူးကော်
စက်ဝန်း
စီအိုဆာကား
ဆင်မော့တော့
တေဝါရီချောက်
ပျဉ်းမပင်
မစ္စဝါလီးယား
ရမ်းဂဟန်းတိုလာ
ငတိုးခင်ကျေးရွာအုပ်စုငတိုးခင် ကရင်
ငတိုးခင် မြန်မာ
ငါးခေါင်းအင်းကျေးရွာအုပ်စုကုရင်
ငါးခေါင်းအင်း တောင်
ငါးခေါင်းအင်း မြောက်
အင်ကြင်းကုန်း
ငါးမြစ်ချင်းကျေးရွာအုပ်စုငါးမြစ်ချင်း
စိုက်တန်းခင်ကျေးရွာအုပ်စုစိုက်တန်းခင်
ဆိုးပုံကွင်းကျေးရွာအုပ်စုဆိုးပုံကွင်း
ဇလုပ်ကျေးရွာအုပ်စုဇလုပ်
ရွာသစ်
သစ်ဖြူဆိပ်
သဖန်းပင်
ဇဟားကျေးရွာအုပ်စုကာစီပူ
ဂျေရမ်ပူ
ဇဟား အနောက်
ဇဟား အရှေ့
ဇဟား အလယ်
ရွာသာယာ
ဇီးခုန်ကျေးရွာအုပ်စုကုရင်
ဇီးခုန်
မြို့ချောင်း
ဇေယျဝတီကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ဂနက်စီ
ဇေယျဝတီ
ရမ်ပူ အနောက်
ရမ်ပူ အရှေ့
ရေရှံလေး
ညောင်ကားယားကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တိုင်
ခင်ဝိုင်း
ညောင်ကားယား
ဘန်းလောင်ချောင်း
သင်္ဃန်းမြှောင်
ဦးကြူးစု
ညောင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းခင်
ကျွဲနွယ်ဂုတ်
ခလရ ၅ တပ်မြေ
ဂုံးတဲ
ဂုံမင်းကွင်း
ဇီးဖြူခင်
ဇေယျာသီရိ
ညောင်ပင်သာ
ပတ္တာ
တံခွန်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတော်ရာ
တံခွန်တိုင်
တိုင်းလုံးခင်
ပဒတ်ခင် ကုလား
ပဒပ်ခင်
ဝန်ထောက်စု
သပြေသာ
သဖန်းတန်း
ဦးရုံးစု
ပတ္တာကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်သာ ကုလား
ညောင်ပင်သာ မြန်မာ
ညောင်အိုင်
တင်းနဝါး
တံတားဦး
ပတ္တာ
လင်းယောခင်
ပြောင်သေကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ခင်ဝိုင်း
စမ်းချောင်း
ပြောင်သေ မြန်မာကုလား
ပြောင်သေ
ပေါင်ဇလုပ်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းအင်း တောင်
စက်ကုန်း
ပေါက်ဇလုပ်
ဖြူးအရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကညင်မြှောင်
ကျောင်းစုကုလား
ကွာရီကုလား
စက်တောင်
ဆေးရုံစု
တာခြား
နတ်ရေကန်
ဘန်းလောင်ဥတု
ရဲဘော်စု
သပြေတန်း
အုတ်ကျင်းစု
ဦးပုကုန်း
ဘန်းလောင်ကျေးရွာအုပ်စုကံကြီးခင်
ကျောက်စောင်း
ဘန်းလောင်
မကျီးကုန်း တောင်
မကျီးကုန်း မြောက်
လက်ပံတန်း
ဘုရားလဟာကျေးရွာအုပ်စုခြောက်အိမ်စု
ဘုရားလဟာ
အင်ကွင်း
မင်းကံရိုးကျေးရွာအုပ်စုကြာအင်းစု
ခရမ်း
ခုံ အရှေ့
ဒိုင်းတရာ တောင်
ဒိုင်းတရာ မြန်မာ
ဒိုင်းတရာ မြောက်
မင်းကံရိုး
ရေရှံတောင်
အနောက်မင်းကံရိုး
မင်းလမ်းကူးကျေးရွာအုပ်စုမင်းလမ်းကူး မြန်မာ
မင်းလမ်းကူး ရှမ်း
ရွာကန့်လန့်
ရေအိုးစင်
မြင်ပင်ကျေးရွာအုပ်စုငါးနုသန်း
ဇီးဖြူကုန်း
မြင်ပင်
မြောက်ဂုံးတဲ
လေးအိမ်စု
သဖန်းခင်
သရက်တော
မြပဂိုးကျေးရွာအုပ်စုကျီးပင်ပေါက်
မြပဂိုး ကရင်
မြပဂိုး မြန်မာ
ရေလဲ
ဝက်တူး
သင်္ကန်းပင်
သောင်ကြီး
အောက်ရွာလေး
မိဿလင်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးခုန်
နန္ဒမိတ်
ပုဇွန်မြောင်း
မြောင်းဝလေး
မိဿလင်
ဦးကံတော်စု
ရွာတန်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းခြုံ
ကျော်လှစု
ခြံကြီးမြိုင်
ငှက်ကြီးသိုက်
ညောင်ပင်သာ
ရမ်ပူ
ရွာတန်းရှည်
သပြေတန်း
ရေသျှံကြီးကျေးရွာအုပ်စုစားဂွန်းစု
ရေသျှံကြီး
ရေသျှံကုလား
ဝဒီး
ဝဲဒေါင့်ခုံ
ဝဲဒေါင့်မြောက်
ဝဲဒေါင့်
အလယ်
လက်တက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုနောင်ဘို့
လက်တက်ကြီး မြန်မာ
လက်တက်ကြီး
လယ်ပြင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကာရီဝါကွတ်
ကီးလား အရှေ့
ကီးလား အလယ်
ဆင်မော့တော့
ဆာဒီးယိုးနဂါး
ဘန်ဆပ်ပသီး
ဘရိုက်တိုလာ
ဘုတ်စုခင်
ရမ်းနဂါး အရှေ့
လယ်ပြင်ကြီး အရှေ့
အမဲခေါင်
အောင်စည်ယွန်း
လှသင်းမောင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းခြုံ
ကျွန်းကုန်း
ထန်းပင်ကုန်း
ထောက်ကြံ့ကွင်း
လှသင်းမောင်
အင်ပင်ကောက်
လှေဒုံးကျေးရွာအုပ်စုမအူပင်
လှေဒုံး
သစ်ချဆိပ်
လိပ်ပေါကျေးရွာအုပ်စုကုန်းအင်း အနောက်
ဆင်တဲကုန်း
လိပ်ပေါ
လိပ်သေကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းကုန်း
ကွာရီ အနောက်
ကွာရီ အရှေ့
မင်းလမ်း ကုလား
မင်းလမ်း
လိပ်သေ ကုလား
လိပ်သေ
လေးအိမ်စု
အိုးဘိုကုန်း
ဝဲကြီးကျေးရွာအုပ်စုလေးအိမ်စု
ဝဲကြီး တောင်
ဝဲကြီး အရှေ့
ဝဲကြီး
အောက်ခုံ
သစ်ချောက်ခင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်မွန်းခြုံ
ရှားပင်ရှောင်
သစ်ချောက်ခင်
သစ်ပါတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တိုင် ကုလား
ကျောက်တိုင် တောင်
အုတ်ရှစ်ခင် အနောက်
အုတ်ရှစ်ခင် အရှေ့
အုန်းပင်စု
သပြေလဟာကျေးရွာအုပ်စုငဘတ်အိုင်
ဘုရားကုန်း
ရွာမကြီး
သင်္ဘောကျွန်း
သပြေလဟာ
သာယာကုန်း
သမင်ကွင်းကျေးရွာအုပ်စုကွင်းဝိုင်း
ငနုသန်း
လင်းယောခင်
သမင်ကွင်း
အင်းတော်ကန်
သရက်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုသရက်ကုန်း
သာဓုကန်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ခဲကွင်း
ကြပ်ကွင်း
ကီလား အနောက်
ဆားဂွန်း
ပန့်ကွေရီတိုလာ
ဘာလာတိတိုလာ
ဘာလာတိုလာ
မာဒိယာတိုလာ
ရုဆာကား
သာဓုကန်
သာယာကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဂွေးပင်မြှောင်
ရွှေတောင်
သာယာကုန်း
အကြပ်အင်းကျေးရွာအုပ်စုကံကလေး
ကြို့ပင်သာ
အကြပ်အင်း
အင်ပင်သာကျေးရွာအုပ်စုကြို့ပင်သာ
ဝန်အိုင်
အင်ပင်သာ
အမဲခေါင်ကျေးရွာအုပ်စုကန်းနားခေါင်
ကူရမီတိုလာ
ဂိုပါလဂန်
စွန်သိုက်
ထန်းကုန်း
နရာရမ်ပူ
နဝါနဂါး နောက်
နဝါနဂါး အရှေ့
ဘရိုက်တိုလာ
ရမ်းနဂါး
လားလဂန်
ဟာဆနာပူ
အုတ်ဖြတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းစု
ရင်းတိုက်စိန်
ရေဦး
လက်ပံခုန်
သောင်ပု
အိုးဘိုကုန်း
အုတ်ဖြတ်
ဤမြန်မာနိုင်ငံပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဖြူးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၈၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖြူးမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ဖြူးမြို့နယ်