နိုင်မင်းကျော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်မင်းကျော်နိုင်မင်းကျော်မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများနိုင်မင်းကျော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စစ်မှုထမ်းခြင်း
စစ်မှုထမ်းခြင်း၁၁စစ်မှုထမ်းကာလ စွမ်းဆောင်ချက်များ
၂ဒုဝန်ကြီးဘဝ
၃ရရှိသောဆု
၄ကိုးကား
နိုင်မင်းကျော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇေယျကျော်ထင်
နိုင်မင်းကျော်
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒုတိယဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ခန့်အပ်သူအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီသမ္မတဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ သမ္မတ တာဝန်ဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေဝန်ကြီးချုပ်ဦးညိုစောယခင်လူဦးလွင်ဦးနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်ကျောင်းအုပ်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၀၂၄၂၀၂၅ယခင်လူဗိုလ်ချုပ် ဇော်မင်းလတ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များလူမျိုးမြန်မာမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရေအမှုထမ်းကာလ၂၀၂၅ရာထူးဗိုလ်ချုပ်
ဦးနိုင်မင်းကျော်သည် မြန်မာနိုင်ငံ စစ်မှုထမ်းဟောင်း တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသည်။ယင်းမတိုင်မီက သူသည်နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်၏ ကျောင်းအုပ်ကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။
စစ်မှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်ချုပ် နိုင်မင်းကျော် သည် ငယ်စဉ်ကလူရည်ချွန်၁၉၆၄၁၉၈၈ တစ်ဦး၁ဖြစ်ခဲ့ပြီးစစ်တက္ကသိုလ်တက်ကာတပ်မတော်ရေတွင် နှစ်ရှည်လများ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၂၀၂၁  စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း ဗိုလ်ချုပ်အဆင့်အထိ၂ရာထူးတိုးလာခဲ့ကာနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်အား အုပ်ချုပ်ရသည့် ကျောင်းအုပ်ကြီး တာဝန်အထိ ပေးအပ်ခံရသူလည်း ဖြစ်သည်။၃
၂၀၂၂ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင်  တပ်မတော် ရေ တွင် ဗိုလ်ချုပ်ရာထူးတိုးကာ ရေတပ်လေ့ကျင့်ရေးဌာနချုပ် ဌာနချုပ်မှူး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၄ယင်းနောက် ၂၀၂၄ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းတွင်နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်၏ ကျောင်းအုပ်ကြီး ဖြစ်လာသည်။
စစ်မှုထမ်းကာလ စွမ်းဆောင်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗိုလ်မှူးချုပ် နိုင်မင်းကျော် သည် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၅ ရက် မှ ၂၃ ရက် အထိ  မလေးရှားနိုင်ငံရောက်  မြန်မာနိုင်ငံသား ၁၀၈၆ဦးအား ပြန်လည်ခေါ်ယူရေးအတွက် ဦးဆောင်ခဲ့သည်။  စစ်ရေယာဉ်မုတ္တမ၊ ပင်လယ်သွား ဆေးရုံ ရေယာဉ်သံလွင်နှင့် စစ်ရေယာဉ် ဆင်ဖြူရှင်တို့ဖြင့်  ပြည်တွင်းသို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့သည်။၅
ဒုဝန်ကြီးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၃၁ ရက် တွင်အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့်လုံခြုံရေးကောင်စီသည်ဦးညိုစောဦးဆောင်သည့် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အား ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းစဉ် သူသည် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ၏ ဒုတိယဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခံရသည်။ထိုသို့တာဝန်ပေးအပ်ခံရသည့် နေ့တွင်ပင် စစ်မှုထမ်းခြင်းမှ တစ်ပါတည်း အငြိမ်းစားယူ နုတ်ထွက်ခဲ့ပြီး အရပ်ဝတ်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၆
ရရှိသောဆု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၄ ရက် တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌက ၎င်းအား တပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တစ်ခုဖြစ်သည့်ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့အား အပ်နှင်းချီးမြှင့်သည်။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဘက်စုံထူးချွန်လူငယ်များအား ဆုချီးမြှင့် လူရည်ချွန် ၁၉၆၄  ၁၉၈၈ အဖွဲ့အား အလှူငွေများလှူဒါန်း။၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၉။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၈နှစ်မြောက် တပ်မတော်နေ့ အထိမ်းအမှတ် တပ်မတော်ရေဗဟိုအဆင့် စစ်သည်တော် ကျင့်ဝတ်ပြိုင်ပွဲကျင်းပ။၂ မတ် ၂၀၂၃။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်မှ နည်းပြအရာရှိကြီးများနှင့် သင်တန်းသားအရာရှိကြီးများအား   ဖြင့် အမှာစကားပြောကြား။၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရေတပ်စစ်ရေယာဉ်များတွေ့ဆုံပွဲသို့ တက်ရောက်ခဲ့သော ဒုံးပျံတင်ဖရီဂိတ် စစ်ရေယာဉ်ကျန်စစ်သား ရန်ကုန်မြို့သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိ။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တပ်မတော်မှစစ်ရေယာဉ်များဖြင့် မလေးရှားနိုင်ငံရောက် နေရပ်ပြန်လိုသည့် မြန်မာနိုင်ငံသား များအား ပြန်လည်ခေါ်ဆောင်။၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော်မှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတချို့နှင့် ဗိုလ်ချုပ်များကို အရပ်ဝတ်ပြောင်းရန် မင်းအောင်လှိုင်က ကြိုတင် အသိမပေးဘဲ ကာလုံအစည်းအဝေးတွင်မှ ချက်ချင်း အမိန့် ပေး၍ စစ်ယူနီဖောင်းချွတ်ခိုင်း။ခေတ်သစ်သတင်းဌာန၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်ကြေညာစာ ၂၂၀၂၅။နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီရုံး၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅။၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်မင်းကျော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၇၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်မင်းကျော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းမြန်မာနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်