မွန်ပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမွန်ပြည်နယ်မွန်ပြည်နယ်              မွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံပြည်နယ်များမွန်ပြည်နယ်မွန်ပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တည်နေရာ နှင့် အကျယ်အဝန်း
၃အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၃၁မြို့တော်
၃၂အုပ်ချုပ်ရေး
၃၃ဥပဒေပြုရေး
၃၄တရားစီရင်ရေး
၃၅ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ
၃၅၁ခရိုင်များ
၃၅၂မြို့နယ်များ
၄လူဦးရေ
၅ပညာရေး
၆ဆက်သွယ်ရေး
၇စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၇၁တွင်းထွက်များ
၈စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
၉ကိုးကား
မွန်ပြည်နယ်
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွန်ပြည်နယ်တွဵုရးဍုၚ်မန်ပြည်နယ်အလံတော်စည်းတံဆိပ်
မွန်ပြည်နယ် တည်နေရာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်အဆင့် မသတ်မှတ်ခင်တနင်္သာရီတိုင်းအမှတ်၁မွန်ပြည်နယ်အဖြစ် ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခြင်း၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၄မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဦးအောင်ကြည်သိန်းအစိုးရအဖွဲ့မွန်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုလွှတ်တော်မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော်တရားစီရင်ရေးမွန်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်ဧရိယာစုစုပေါင်း၁၂၂၉၆၆စတုရန်းကီလိုမီတာ ၄၇၄၇၇စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်၁၂လူဦးရေ၂၀၁၄၁စုစုပေါင်း၂၀၅၄၃၉၃အဆင့်နဝမမြောက်သိပ်သည်းမှု၁၇၀၂၄၃၀လူနေမှုလူမျိုးများမွန်၊ဗမာလူမျိုး၊ထားဝယ်လူမျိုး၊ကရင်လူမျိုး၊ ပအိုဝ်းတောင်သူ လူမျိုးကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ၊ခရစ်ယာန်ဘာသာအချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မွန်ပြည်နယ်မွန်တွဵုရးဍုၚ်မန်သည်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ အရှေ့ဘက်တွင်ကရင်ပြည်နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင်မုတ္တမပင်လယ်ကွေ့၊ မြောက်ဘက်တွင်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးနှင့် တောင်ဘက်တွင်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတို့ဖြင့် ဝန်းရံလျက်ရှိသည်။ ပြည်နယ်၏ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ထိုင်းနိုင်ငံနှင့် နယ်နိမိတ်အနည်းငယ် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ ပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာမော်လမြိုင်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်ပြည်နယ် ဟု ဖြစ်ပေါ်ခြင်း မရှိမီက မွန်ပြည်နယ်အဖြစ် ဖွဲ့စည်းထားသော နယ်မြေသည် တနင်္သာရီတိုင်းအတွင်း ပါဝင်ခဲ့သည်။တော်လှန်ရေးကောင်စီလက်ထက်တွင် မြိတ်ခရိုင်ကို မြို့နယ် ၆ မြို့နယ်ဖြင့် လည်းကောင်း၊ ထားဝယ်ခရိုင်ကို မြို့နယ် ၄ မြို့နယ်ဖြင့် လည်းကောင်း တနင်္သာရီတိုင်းအဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ၁၉၇၂ ခုနှစ် ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော် တော်လှန်ရေး ကောင်စီလက်ထက်တွင် တနင်္သာရီတိုင်းတွင် ပါဝင်သော မော်လမြိုင်ခရိုင်နှင့် သထုံခရိုင်တို့ကို တနင်္သာရီတိုင်း အမှတ် ၁ အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ထားဝယ်ခရိုင် နှင့် မြိတ်ခရိုင်တို့ကို တနင်္သာရီတိုင်း အမှတ် ၂ အဖြစ်လည်းကောင်း သတ်မှတ် ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ နိုင်ငံတော်ကောင်စီ ကာလ ၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် တနင်္သာရီတိုင်းအမှတ် ၁ ကို မွန်ပြည်နယ်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။၂
တည်နေရာ နှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်ပြည်နယ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ တောင်ဘက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ အိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနှင့် ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊ ကရင်ပြည်နယ်၊ တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးတို့နှင့်လည်း နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်လျက်ရှိသည်။ အနောက်ဘက်တွင်  မုတ္တမကွေ့ ဖြင့် ထိစပ်နေသည်။ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၄ ဒီဂရီ ၅၂မိနစ် နှင့် ၁၇ ဒီဂရီ ၃၂မိနစ်ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၆ ဒီဂရီ ၅၁မိနစ် နှင့် ၉၈ ဒီဂရီ ၁၃မိနစ်ကြားတွင် တည်ရှိသည်။၃အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၄၇၄၇၇၆၊ ဧကအားဖြင့် ၃၀၃၈၅၆၄ ကျယ်ဝန်းသည်။ အရှေ့အနောက် ၁၂၇မိုင် ကျယ်ဝန်းပြီး တောင်မြောက်၁၄၁၈၈မိုင်ရှည်လျားသည်။၄
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အရှေ့တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်သော မွန်ပြည်နယ်၏ အနောက်ဘက် နယ်နိမိတ်ကို ကပ္ပလီပင်လယ်၊ မြောက်ဘက်ကို ပဲခူး၊ အရှေ့ဘက်ကို ကရင် နှင့် တောင်ဘက်ကို တနင်္သာရီတို့က ဝိုင်းရံလျက်ရှိသည်။ မွန်ပြည်နယ်သည် စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၂၂၉ ကျယ်ဝန်းပြီး၊ မြို့နယ် ၁ဝ မြို့နယ်ပါဝင်ကာ၊ မော်လမြိုင်သည် မြို့တော်ဖြစ်သည်။ လူဦးရေမှာ ၂၁၂ သန်း ၂ဝ၁၁  အချက်အလက် များအရ ရှိပြီး၊ စတုရန်း ၁ ကီလိုမီတာလျှင် လူဦးရေ သိပ်သည်းမှုနှုန်း ၁၇၂ ဦးရှိသည်။ လူဦးရေ၏ ၂၃ သည် မြို့ပြ ဒေသများတွင် နေထိုင်ကြပြီး၊ ကျန်ရှိသော ၇၇ မှာ ကျေးလက် ဒေသများတွင် နေထိုင်ကြသည်။၅
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်ပြည်နယ်၏မြို့တော်မှာ မော်လမြိုင်မြို့ဖြစ်သည်။ကားလမ်း ရေကြောင်းလမ်း လေကြောင်းလမ်း မီးရထားလမ်းများဆုံရာမြိူ့ ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မွန်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစတင်ကာ ဝန်ကြီးချုပ်အမှူးပြုသော ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့က မွန်ပြည်နယ်အား အုပ်ချုပ်သည်။၂၀၂၁ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းမှုအပြီးတွင် မွန်ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီမှ အုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစတင်ကာ ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကို ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ၊ တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းကာ စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။မွန်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်
မွန်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်ကို တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး ၂ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်အောက်တွင် ခရိုင်တရားရုံး ၂ရုံး၊ မြို့နယ်တရားရုံး ၁၀ရုံးရှိသည်။
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မွန်ပြည်နယ်မြေပုံ
မွန်ပြည်နယ်တွင် ခရိုင် ၄ခု ရှိသည်။
သထုံခရိုင်
မော်လမြိုင်ခရိုင်
ရေးခရိုင်
ကျိုက်ထိုခရိုင်
မြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မော်လမြိုင်ခရိုင်မော်လမြိုင်မြို့နယ်ကျိုက်မရောမြို့နယ်ချောင်းဆုံမြို့နယ်သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်မုဒုံမြို့နယ်ရေးခရိုင်ရေးမြို့နယ်သထုံခရိုင်သထုံမြို့နယ်ပေါင်မြို့နယ်ကျိုက်ထိုခရိုင်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များ
ရေးမြို့နယ်တွင် ရေးမြို့၊ လမိုင်းမြို့နှင့် ခေါဇာမြို့ တို့ပါဝင်
ပေါင်မြို့နယ်တွင် ပေါင်မြို့နှင့် ဇင်းကျိုက်မြို့တို့ ပါဝင်
မွန်ပြည်နယ်တွင် ခရိုင် ၄ခု၊မြို့နယ် ၁၀ ခု၊ မြို့ပေါင်း ၁၆ မြို့၊ ရပ်ကွက်ပေါင်း ၁၀၀၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၃၆၈ အုပ်စုနှင့် ရွာပေါင်း ၁၁၅၂ ရှိသည်။၆
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၉၇၃၁၃၁၄၂၂၄၁၉၈၃၁၆၈၀၁၅၇၂၀၁၄၂၀၅၄၃၉၃၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း၁
၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ မွန်ပြည်နယ်တွင် လူဦးရေ ၂သန်း နေထိုင်ကြသည်။မွန်လူမျိုး၃၈၆၊မြန်မာလူမျိုး၃၅၇၊ကရင်လူမျိုး၁၄၂၊အခြား၇၂အသီးသီးနေထိုင်ကြပါသည်။မော်လမြိုင်ခရိုင်သည်မွန်လူမျိုးအများဆုံးနေထိုင်ပြီး၊သထုံခရိုင်သည် မြန်မာလူမျိုးအများဆုံးနေထိုင်သည်ကိုတွေ့ရသည်။မွန်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းသည် မြန်မာလူမျိုးအများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ဘီးလင်းမြို့နယ်သည် မြန်မာလူမျိုးအများဆုံးမြို့နယ်ဖြစ်ပြီးရေးမြို့နယ်သည်လည်း မွန်လူမျိုးအများဆုံးဖြစ်သည်။မွန်ပြည်နယ်တွင် မဦးရေသည် ကျားဦးရေထက် အနည်းငယ် ပိုများသည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းဆမှာ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာတွင် ၁၆၇ဦးဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်၊မန္တလေးနှင့် ဧရာဝတီတိုင်းတို့ပြီးလျှင် စတုတ္ထမြောက် လူဦးရေ အသိပ်သည်းဆုံးဖြစ်သည်။ မွန်ပြည်နယ်တွင် လူ၁၀၀လျှင် ၇၂ဦးသည် ကျေးလက်တွင် နေထိုင်ကြသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မော်လမြိုင်
မော်လမြိုင်ပညာရေးကောလိပ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်သထုံ
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံမော်လမြိုင်
စိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံသထုံ
ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
နာမည်ကျော်စစ်တောင်းတံတားမှ ကားလမ်းခရီးဖြင့် လည်းကောင်း၊သံလွင်တံတားမော်လမြိုင်မှ ရထားခရီးဖြင့်လည်းကောင်း မြန်မာနိုင်ငံအနှံ့အပြားသို့ လွယ်ကူစွာ ဆက်သွယ်သွားလာနိုင်ပြီဖြစ်သည်။
အတ္ထရံမြစ်ကူး စံပယ်ဂူ တံတား
မော်လမြိုင်တွင်ရုပ်မြင်သံကြားထပ်ဆင့်လွှင့် ဌာနခွဲတစ်ခုရှိကာဖုန်းများကိုလည်း သုံးစွဲနိုင်ပြီဖြစ်သည်။ မွန်ပြည်နယ်တစ်ဝန်း တွင် မိုက်ခရိုဝေ့ဖ် စခန်း ၉ ခုတိတိ ရှိသည်။ မွန်ပြည်နယ်တွင် ဆက်သွယ်ရေးအတွက် မိုဘိုင်းအသုံးပြုနိုင်သော ကွန်ရက်များမှာ      တို့ဖြစ်ကြသည်။ ထို့အပြင် အင်တာနက်ဆက်သွယ်ရေးအတွက်   နှင့်  တို့မှလည်း အင်တာနက်ဆက်သွယ်ရေးကို  လိုင်းသာမက   များဖြင့်လည်း အသုံးပြုနိုင်ပြီဖြစ်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဘာစိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်ခြင်း၊ ပင်လယ်ပြင်ငါးဖမ်းခြင်း၊ နေလှန်းဆားလုပ်ငန်း၊ငါးပိငါးခြောက်လုပ်ငန်းများ နှင့် နှစ်ရှည်သစ်တောထွက် သီးနှံပစ္စည်းများ ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားခြင်းတို့ဖြင့်  စီးပွားဖြစ်ထွန်းပါသည်။ ထို့ပြင် နိုင်ငံပိုင် စစ်တောင်းစက္ကူစက်၊ ဘီးလင်းသကြားစက်၊ ဘီးလင်းတာယာစက်ရုံ၊ သံဖြူဇရပ်ရာဘာစက်ရုံ၊ သထုံ တာယာစက်ရုံ တို့လည်း ရှိသည်။
တွင်းထွက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါင်မြို့နယ်ရှိ ကာဒိုက်သတ္တုမိုင်း နှင့် မုဒုံရှိ နတ်စိမ်းသတ္တုမိုင်း တို့မှ  ခဲမဖြူ ကိုလည်းကောင်း မုပ္ပလင်နှင့် ဇင်းကျိုက်တို့မှ ဂရက်နိုက် ကိုလည်းကောင်း တူးဖော်ရရှိသည်။
စိတ်ဝင်စားဖွယ်နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုက်ထီးရိုးဘုရားကျိုက်ထို
ကျိုက္ခမီရေလယ်ဘုရားသံဖြူဇရပ်
ကျိုက်သံလန်စေတီတော်မော်လမြိုင်
စက်စဲကမ်းခြေ အပန်းဖြေစခန်းသံဖြူဇရပ်
သံဖြူဇရပ် စစ်သင်္ချိုင်း
သေမင်းတမန် ရထားလမ်း
ကဗျာဝကမ်းခြေရေးမြို့နယ်
ချောင်းနှစ်ခွ အပန်းဖြေစခန်း
ဝဲကလိရေပူစမ်း
ဗျိုင်းနှစ်ကောင်
ပေါ်တော်မူဘုရား
ရွာလွတ် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးဆေးတံ
အလံတစ်ရာစေတီတော် သထုံ
မဲလံ ဆံတော်ရှင် ဘီးလင်း
မြသပိတ်တောင် စေတီတော် သထုံ
ရေလှိုင်းကမ္ဘာ
ရွှေစာရံစေတီတော် သထုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၁၇။
မွန်ပြည်နယ်၏ နောက်ခံသမိုင်း။မွန်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၅ မတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မွန်ပြည်နယ်၏ ဒေသန္တရ အချက်အလက်များ။မွန်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၁၅ မတ် ၂၀၁၇  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နေပြည်တော် တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ်များရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ ဦးရေ စာရင်းချုပ် ၁၆ ၂ ၂၀၁၆
မွန်ပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးမုတ္တမပင်လယ်ကွေ့၊မြန်မာ့ပင်လယ်
မွန်ပြည်နယ်
ကရင်ပြည်နယ်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးထိုင်းနိုင်ငံ
ရှု
ပြော
ပြင်
မွန်ပြည်နယ်
မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမော်လမြိုင်မြို့
သထုံမြို့
ရေးမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
မော်လမြိုင်ခရိုင်၅ မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
မုဒုံမြို့နယ်
သထုံခရိုင်၂ မြို့နယ်သထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
ရေးခရိုင်၁ မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များကမာဝက်မြို့
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
ကျိုက်မရောမြို့
ချောင်းဆုံမြို့
ခေါဇာမြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
ပေါင်မြို့
ဘီးလင်းမြို့
မုဒုံမြို့
မော်လမြိုင်မြို့
ရေးမြို့
လမိုင်းမြို့
သံဖြူဇရပ်မြို့
သထုံမြို့
သိမ်ဇရပ်မြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
မွန်ပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံပြည်နယ်များ
မွန်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မွန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မွန်ပြည်နယ်
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မွန်ပြည်နယ်