တရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတရားတရားဗုဒ္ဓဘာသာတရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တရားဂုဏ်တော်ခြောက်ပါး
တရားဂုဏ်တော်ခြောက်ပါး၁၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၁၂ကိုးကား
တရား
ဘာသာစကား ၁ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
တရားဆိုသည်မှာ ဘုရားလောင်းသိဒ္ဓတ္ထဂေါတမဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားဖြစ်သည်မှစ၍၊ပရိနိဗ္ဗာန်စံလွန် 
တော်မူသည်အထိ၊ ၄၅ ဝါပတ်လုံး လူနတ်ဗြဟ္မာသတ္တဝါတို့အား 
ဟောကြားတော်မူအပ်သော ဒေသနာတော် ဝါ စကားတော် 
ကိုဆိုသည်။ ယင်း တရားတော်မှာမဂ်လေးပါး ဖိုလ်လေးပါး၊နိဗ္ဗာန်၊ပရိယတ်ဟူ၍ဆယ်ပါးရှိသည်။ တစ်နည်း၊ ၄၅ ဝါပတ် 
လုံး ဟောကြားတော်မူအပ်သော တရားတော်သည်ဝိမုတ္တိရသအားဖြင့် တစ်ပါးသာ ရှိသည်။ တစ်နည်း၊ဓမ္မဝိနယအားဖြင့် 
နှစ်ပါးသာရှိသည်။ ယင်းနှစ်ပါးတို့တွင်သုတ္တန်ပိဋကနှင့်အဘိဓမ္မာပိဋကကား ဓမ္မအကြောင်း၊ဝိနည်းပိဋကကားဝိနယအကြောင်းဖြစ်သည်။
တစ်နည်း၊ ပထမ ဗုဒ္ဓဝစန၊ မဇ္ဈိမ ဗုဒ္ဓဝစန၊ ပစ္ဆိမ ဗုဒ္ဓဝစနဟူ၍ သုံးပါးရှိသည်၊ ယင်းသုံးပါးတို့တွင် အနေကဇာ 
တိသံသာရံစသော နှစ်ဂါထာသည်လည်းကောင်း၊ ယဒါဟဝေပါတုဘဝန္တိ 
ဓမ္မာစသော သုံးဂါထာသည်လည်းကောင်း၊ ပထမ ဗုဒ္ဓဝစနဖြစ်၏။ ဟန္ဒ 
ဒါနိဘိက္ခဝေအာမန္တယာမိစသော စကားသည် ပစ္ဆိမဗုဒ္ဓဝစနဖြစ် 
၏။ ထိုဗုဒ္ဓဝစန နှစ်ခု၏ အကြား၌ ၄၅ ဝါပတ်လုံး ဟော 
တော်မူအပ်သော တရားတို့ကား မဇ္ဈိမ ဗုဒ္ဓဝစန ဖြစ်သည်။
တစ်နည်း၊ ဝိနည်းပိဋက၊ သုတ္တန်ပိဋက၊ အဘိဓမ္မာပိဋက 
အားဖြင့် သုံးပါးရှိသည်။ ယင်းသုံးပါးတို့တွင်ဘိက္ခုဝိဘင်း၊ 
ဘိက္ခုနီဝိဘင်း၊မဟာဝါ၊စူဠဝါ၊ပရိဝါဤငါးကျမ်းတို့ကား 
ဝိနည်းပိဋကဖြစ်သည်။ဗြဟ္မဇာလသုတ်စသော သုံးဆယ့်လေး 
သုတ်ရှိဒီဃနိကာယ်၊မူလပရိယာယသုတ်စသော တရာငါး 
ဆယ်နှစ်သုတ်ရှိမဇ္ဈိမနိကာယ်၊ဩဃတရဏသုတ်စသော 
ခုနစ်ထောင့်ခုနစ်ရာခြောက်ဆယ့်နှစ်သုတ်ရှိသံယုတ္တနိကာယ်၊စိတ္တပရိယာဒါနသုတ်စသော ကိုးထောင့်ငါးရာငါးဆယ်ခုနစ် 
သုတ်ရှိအင်္ဂုတ္တရနိကာယ်နှင့်ခုဒ္ဒကပါဌ၊ဓမ္မပဒ၊ဥဒါန်း၊ဣတိဝုတ်၊သတ္တကနိပါတ်၊ဝိမာနဝတ္ထု၊ပေတဝတ္ထု၊ထေရဂါထာ၊ထေရီဂါထာ၊ဇာတက၊နိဒ္ဒေသ၊ပဋိသမ္ဘိဒါမဂ်၊အပဒါန်၊ဗုဒ္ဓဝင်၊စရိယာပိဋကဟူသော ဤဆဲ့ငါးကျမ်းရှိခုဒ္ဒကနိကာယ်တို့ကား သုတ္တန် ပိဋကဖြစ်သည်။ဓမ္မသင်္ဂဏီ၊ဝိဘင်း၊ဓာတုကထာ၊ပုဂ္ဂလပညတ်၊ကထာဝတ္ထု၊ယမိုက်၊ပဋ္ဌာန်းဤခုနစ် 
ကျမ်းတို့ကားအဘိဓမ္မာပိဋကတ်ဖြစ်သည်။
တစ်နည်း၊သုတ္တ၊ဂေယျ၊ဝေယျာကရဏ၊ဂါထာ၊ဥဒါန၊ဣတိဝုတ္ထက၊ဇာတက၊အဗ္တုတဓမ္မ၊ဝေဒလ္လအားဖြင့် 
အင်္ဂါကိုးပါးရှိသည်။
တစ်နည်းဓမ္မက္ခန္ဓာအားဖြင့် ရှစ်သောင်းလေးထောင် ရှိသည်။
တရားဂုဏ်တော်ခြောက်ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အစ၊ အလယ်၊ အဆုံး သုံးပါးလုံး၌ ကောင်းခြင်း
၂ ကျင့်ဆောင်သူတို့အား ယခုဘဝ၌ပင် ကောင်းကျိုးကို ကိုယ်တွေ့မျက်မြင်ခံစားရခြင်း၊
၃ကျင့်ဆောင်သူတို့အား အချိန်အခါမလင့် ကောင်းကျိုးကို
ကိုယ်တွေ့မျက်မြင်ခံစားရခြင်း၊လောက်အောင် ကောင်းကျိုးကို ခံစားရခြင်း၊
၅ ကျင့်ဆောင်သူတို့အား ကိုယ်သန္တာန်တွင် ရရှိပေါက်ရောက်အောင် ကောင်းကျိုးကို ဆောင်ယူပေးခြင်း၊
၆ ပညာရှိ သူတော်ကောင်းတို့ ကိုယ်သန္တာန် အသီးသီး၌ ကောင်းကျိုးကို ထင်ထင်ရှားရှား သိမြင်ခံစားရခြင်း။
၁
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားရတနာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၄မှ ဦးကြီးဖေ ရေးသည့် တရား
တရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၁၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တရား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ                     တမ်းပလိတ်