ကျော်စိုးဦး ရိုက်တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်စိုးဦးရိုက်တာကျော်စိုးဦး ရိုက်တာ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများကျော်စိုးဦးရိုက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဖြတ်သန်းမှု
၂စုံစမ်းဖော်ထုတ်ရေးသားမှုများ
၃ဖမ်းဆီးခံရခြင်း
၄ရရှိခဲ့သည့်ဆုများ
၅စွပ်စွဲခံရမှုများ
၆ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
၇ကိုးကား
ကျော်စိုးဦး ရိုက်တာ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်စိုးဦးကျော်စိုးဦး အား ၂၀၁၈ က တွေ့ရစဉ်
ဇာတိအမည်ကျော်စိုးဦးမွေးဖွားမိုးအောင်၁၉၉၁စစ်တွေမြို့၊ရခိုင်ပြည်နယ်အလုပ်အကိုင်သတင်းထောက်အိမ်ထောင်ဖက်များချစ်ဆုဝင်းသားသမီးသမီး ၁ဦးရရှိသည့်ဆုများပူလစ်ဇာဆုနိုင်ငံတကာသတင်း
ကျော်စိုးဦး၁၉၉၁ ဖွား သည်ရိုက်တာသတင်းဌာန၏ရခိုင်လူမျိုးမြန်မာသတင်းထောက်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်း ထင်ရှားခဲ့ပြီး နိုင်ငံတကာကပါ အာရုံစိုက်ခဲ့ရသည့် အင်းဒင်လူသတ်မှုအကြောင်းအား သတင်းထောက်ဝလုံးနှင့်အတူ ပူးတွဲ စုံစမ်းဖော်ထုတ်ရေးသားခဲ့သူဖြစ်သည်။၁ထိုသတင်းကြောင့်ပင် နိုင်ငံတော်လျှို့ဝှက်အက်ဥပဒေ ဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၇နှစ်ချခံခဲ့ရပြီးပူလစ်ဇာဆု၂၀၁၉ ကို သတင်း ထောက်ဝလုံးနှင့်အတူ ပူးတွဲရရှိခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။၂
ဘဝဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
သူ့ကိုရခိုင်ပြည်နယ်၊စစ်တွေမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ငယ်စဉ်ဘဝကို  ရခိုင်ပြည်နယ်၏ မြို့တော် စစ်တွေတွင်ပင် ကြီးပြင်းခဲ့သည်။သတင်းထောက်အဖြစ်    အွန်လိုင်းသတင်းဌာနတွင် စတင် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ယင်းနောက်    သို့ပြောင်းရွေ့သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလမှ စ၍  သတင်းဌာနသို့ ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၃
စုံစမ်းဖော်ထုတ်ရေးသားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်က ရခိုင်ပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း ဘူးသီးတောင် နှင့် မောင်တော ဒေသရှိ ရဲကင်းစခန်း ၃၀ ကျော်ကို      အဖွဲ့က ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ခဲ့အပြီး တစ်ပတ်အကြာ မြန်မာ့တပ်မတော်က အထူးစစ်ဆင်ရေးတစ်ရပ်ဖြင့် နှိမ်နင်းစဉ် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော အင်းဒင်ရွာ သတ်ဖြတ်မှုကို သတင်းထောက် ဝလုံး နှင့်အတူ စုံစမ်းဖော်ထုတ်ရေးသားခဲ့သည်။၂၀၁၈ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၈ရက် တွင် ရိုက်တာသတင်းဌာနက အဆိုပါသတင်းကို ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
ဖမ်းဆီးခံရခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၇ ခုနှစ်ဒီဇင်ဘာ ၁၂ ရက်တွင် ရဲတပ်ဖွဲ့က သက်ဦးမောင်ခ ဝလုံးနှင့်အတူ ၎င်းအား ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။ရဲတပ်ဖွဲ့က ၎င်းတို့ကို ရခိုင်ပြည်နယ်မောင်တောဒေသတွင် နယ်မြေလုံခြုံရေး ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည့် သတင်းများနှင့် စာတမ်းအမှတ်အသားများ၊ နယ်မြေလုံခြုံရေး ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည့် တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ လူ၊ လက်နက်၊ ခဲယမ်း တပ်ဖြန့်ဇယားများနှင့် ကင်းအခြေစိုက်မြေပုံကြမ်းများ၊ အခြားဆက်စပ် စာရွက်စာတမ်းများ၊ ဖုန်းများ၊ ပစ္စည်းများ၊ ငွေများနှင့်အတူ ရှာဖွေသိမ်းဆည်းရမိခဲ့ကြောင်း ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၄သတင်းထောက် ဝလုံး နှင့် ကျော်စိုးဦးတို့ နှစ်ဦးသည် ရန်ကုန် မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်၌ ရိုဟင်ဂျာသတင်းနှင့်စပ်လျဉ်းပြီး ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်အချို့နှင့် သွားရောက်သတင်းမေးမြန်းပြီး ပြန်အလာ ရဲတပ်ဖွဲ့ ၏ ဖမ်းဆီးခြင်းကိုခံရခြင်းဖြစ်သည်။၎င်းတို့ နှစ်ဦးအား ဖမ်းဆီးပြီးနောက်  ရုံးတင်စစ်ဆေးခဲ့ပြီး ရန်ကုန်မြောက်ပိုင်းခရိုင်တရားရုံးက ၂၀၁၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၃ ရက်နေ့တွင်  ထောင်ဒဏ်ခုနစ်နှစ်စီကျခံစေရန် အမိန့်ချမှတ်သည်။၎င်းတို့ကို ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခဲ့ခြင်းနှင့်စပ်လျဉ်းပြီး နိုင်ငံတကာက ဖိအားမျိုးစုံပေးခဲ့သည်။၂၀၁၉ ခုနှစ် မေလ ၇ ရက်နေ့တွင် ချမှတ်ထားသည့် ပြစ်ဒဏ်များမှ နေ၍အစိုးရက လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ပေးခဲ့ရသည်။၅လွတ်ငြိမ်းရသည့်နေ့မှာပင် အနောက်နိုင်ငံသို့ ထွက်ခွာသည်။ ၎င်းတို့နှစ်ဦးထောင်မှ လွတ်မည့်နေ့ကိုပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးပင် နောက်ကျမှ သိရသည်။
ရရှိခဲ့သည့်ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းမီဒီယာ အလုပ်လုပ်ကိုင်နေရင်း ထောင်ထဲ ရောက်သွားခဲ့ကြမှုဖြင့်တိုင်းမ် မဂ္ဂဇင်းက ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၁ရက်တွင်      ထဲ ထည့်သွင်းဖော်ပြခဲ့သည်။၂၀၁၉ခုနှစ်အတွက် နိုင်ငံတကာသတင်းရေးသားခြင်း   ခေါင်းစဉ်အောက်မှနေ၍ပူလစ်ဇာဆုကိုလည်း ပူးတွဲရရှိသည်။ယင်းအပြင် လန်ဒန်အခြေစိုက်     က ၂၀၁၈ ခုနှစ်အတွက် အကောင်းဆုံးသတင်းသမားများအဖြစ်  သတ်မှတ် ဆုချီးမြှင့်သည်။၆ကုလသမဂ္ဂ  ကလည်း ကမ္ဘာ့ သတင်းလွတ်လပ်ခွင့်ဆု ၂၀၁၉ ကို ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၇
စွပ်စွဲခံရမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့တပ်မတော်က  ၎င်းနှင့် သတင်းထောက် ဝလုံးတို့ကို မြန်မာနိုင်ငံသားများ ဖြစ်ကြသော်လည်း တိုင်းပြည်မျက်နှာကိုမထောက်ထားဘဲ တိုင်းပြည်အပေါ် သစ္စာဖောက်ခဲ့ကြသူများအဖြစ်  စွပ်စွဲသည်။ပြည်ပမှမွေးမြူထားသောသတင်းထောက်များ အဖြစ်လည်း သတ်မှတ်သည်။ယင်းအပြင် ၎င်းတို့ရေးသားခဲ့သော မြန်မာနိုင်ငံမှ အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု ဆောင်းပါးကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံသည် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံး  ၌ တရားစွဲဆိုခံခဲ့ရသည်ဟု အပြစ်ဖို့သည်။၈
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သမီးတစ်ဦး ထွန်းကားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝေးလံခေါင်ဖျားသည့် ကျေးရွာတစ်ခုတွင် မြန်မာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်များနှင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ရွာသားများတို့မှ ရိုဟင်ဂျာနေအိမ်များအား မီးရှို့ဖျက်ဆီးခဲ့ပြီး၊ သတ်ဖြတ်ခဲ့ကြသည်။၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၈။၉ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုဝလုံးနဲ့ ကိုကျော်စိုးဦး ပူလစ်ဇာဆု လက်ခံရယူ။၂၈ မေ ၂၀၁၉။၉ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖမ်းဆီးခံသတင်းထောက် နှစ်ဦးကို ဒုတိယအကြိမ် ရုံးထုတ်မည်။၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈။၉ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရိုက်တာသတင်းဌာနမှ မြန်မာသတင်းထောက်နှစ်ဦး မြန်မာနိုင်ငံအစိုးရလျှို့ဝှက်ချက်များ အက်ဥပဒေပုဒ်မဖြင့် ထောက်ကြန့်နယ်မြေရဲစခန်းတွင် အမှုဖွင့်ဖမ်းဆီး။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈။၉ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုဝလုံး နဲ့ ကိုကျော်စိုးဦး ပြန်လွတ်လာမှု ကန် ဒုသမ္မတ အပါအဝင်နိုင်ငံတကာ ကြိုဆို။၈ မေ ၂၀၁၉။၉ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝလုံးနဲ့ ကျော်စိုးဦးတို့ အကောင်းဆုံးသတင်းသမားဆုရ။၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈။၉ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာ ရိုက်တာသတင်းထောက်နှစ်ဦး  သတင်းလွတ်လပ်ခွင့်ဆု ရရှိမှု  ကြိုဆို။၁၁ ဧပြီ ၂၀၁၉။၉ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုယ့်တိုင်းပြည်မှ ကိုယ်မချစ်တတ်တဲ့သူဟာ ဘာကိုမှချစ်တတ်မည်မဟုတ်။၄ မတ် ၂၀၂၂။၉ ဧပြီ ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်စိုးဦးရိုက်တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်စိုးဦး ရိုက်တာ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်