အမ်တီဗွီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမ်တီဗွီအမ်တီဗွီ   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ       လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ အမှားများ  ကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ                   မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ      အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှုအမ်တီဗွီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစီအစဉ်များ
၂သမိုင်း
သမိုင်း၂၁ယခင်အယူအဆများ
၂၂သမိုင်းအကြို
၂၃၁၉၈၁၁၉၉၁
၂၃၁ပစ်လွှတ်ပါ။
၂၃၂မူရင်း  များနှင့် ဖော်မတ်
၂၃၃ဗီဒီယိုတေးဂီတဆုများ
၂၃၄အထူးနှစ်ပတ်လည်ပွဲများ
၂၃၅ဖျော်ဖြေပွဲ တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ခြင်း။
၂၃၆ဖော်မတ်လုပ်ထားသော တေးစီးရီးများ
၂၃၆၁ရော့ခ်ဂီတာ ပြန်လာမှု
၂၃၆၂စုစုပေါင်း တောင်းဆိုချက် တိုက်ရိုက်
၂၃၆၃မှတ်တိုင်များနှင့် အထူးအစီအစဉ်များ
၂၄ဂီတမှပြောင်း
၂၅လက်ရှိ ဂီတဗီဒီယိုများမှ အငြိမ်းစားယူခြင်း။
၃ကိုးကား
အမ်တီဗွီ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မူလက   ၏ ကနဦးအစ  သည်  နာရီ အမေရိကန်ကေဘယ်လ် တေးဂီတဗီဒီယိုချန်နယ် တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဩဂုတ်လ   တွင်တရားဝင်လွှင့်တင်ခဲ့သည်။    တွင်အခြေခံပြီး    ၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်သော    ၏ ထိပ်တန်းပိုင်ဆိုင်မှုအဖြစ်ဆောင်ရွက်ပါသည်။   ၏ ဌာနခွဲတစ်ခုဖြစ်သည် ။
တမ်းပလိတ်
ဤဆောင်းပါးသည်     အကြောင်း ဖြစ်သည်။အတွက်အမ်တီဗွီ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။   အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
စတင်ခြင်းဩဂုတ်၁၊ ၁၉၈၁၄၄ နှစ် အကြာက၁၉၈၁၀၈ကွန်ယက်ပိုင်ဆိုင်သူနိုင်ငံအမေရိကန်ဘာသာစကားဌာနချုပ်များညီအစ်မရုပ်သံလိုင်းများစာရင်း
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်အွန်လိုင်းမီဒီယာ
ချန်နယ်သည် မူလက တေးဂီတဗီဒီယိုများ နှင့် ဆက်စပ်အစီအစဉ်များကို ဗီဒီယို  သို့မဟုတ်  ဟုခေါ်သော ရုပ်မြင်သံကြားကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးများမှ လမ်းညွှန်ထားသည့်အတိုင်း ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည် ။  စတင်တည်ထောင်ချိန်မှစ၍ နှစ်များအတွင်း ဆယ်ကျော်သက်များနှင့် လူငယ်လူရွယ်များအတွက် မူရင်းသရုပ်မှန် ပရိုဂရမ်ကို နှစ်သက်ရာ ဂီတအပေါ် ၎င်း၏အာရုံစူးစိုက်မှုကို သိသိသာသာ လျှော့ချခဲ့သည်။
ခုနှစ်အစောပိုင်းကတည်းက  သည် ၎င်း၏အစီအစဉ်တင်ဆက်မှုအချိန်ဇယားအများစုကို ရွေးချယ်ရန်၊ အဓိကအားဖြင့် ရယ်စရာကောင်းခြင်းဖြစ်ပြီး ၊  ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ကွန်ရက်၏  နာရီအစီအစဉ်တစ်ခုလုံးမှ  နာရီကြာထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်
သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် ညီအစ်မချန်နယ် များစွာကို ပေါက်ဖွားလာပြီး နိုင်ငံတကာတွင် ချိတ်ဆက်ထားသော ချန်နယ်များဖြစ်ပြီး အချို့မှာ လွတ်လပ်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။  ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလအထိ အမေရိကန်ရှိ အိမ်ထောင်စု  သန်းခန့်သည်  ကို လက်ခံရရှိခဲ့သည်။
အစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
တိုးချဲ့လာသည်နှင့်အမျှ တေးဂီတဗီဒီယိုများနှင့် လမ်းညွှန်အစီအစဉ်များသည် ၎င်း၏ပရိုဂရမ်၏ဗဟိုချက်မဟုတ်တော့ပါ။ ချန်နယ်၏ ပရိုဂရမ်သည်ဆယ်ကျော်သက်များနှင့် လူငယ်လူရွယ်များ အတွက် ရည်ရွယ်သည့် အမျိုးအစားနှင့် ဖော်မက်များစွာကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ ၎င်း၏မူရင်းအစီအစဉ်အပြင်  သည်  ပိုင်ဆိုင်သော မွေးချင်းများနှင့် ပြင်ပအဖွဲ့အစည်းကွန်ရက်များမှ မူရင်းနှင့် စုစည်းထားသော အစီအစဉ်များကိုလည်း ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၁၂၃၄
သည် ၎င်း၏ထုတ်လုပ်ရေးတံဆိပ်ဖြစ်သော   မှတစ်ဆင့် လူငယ်လူရွယ်များအတွက် ရည်ရွယ်ထုတ်လုပ်သည့် ဇာတ်ကားများကို ထုတ်လုပ်သူဖြစ်ပြီး ၎င်း၏ကိုယ်ပိုင်ပြဇာတ်ထွက်ဇာတ်ကားများနှင့်   မှ မူရင်းထုတ်လုပ်ထားသည့် ဇာတ်ကားများကို ထုတ်လွှင့်ပြသခဲ့သည်။၅၆
ခုနှစ်တွင်       ၏ လေ့လာမှုတစ်ခုအရ  တွင် အဓိကအချိန်ပိုင်းအစီအစဉ်  နာရီတွင် လိင်တူချစ်သူများ၊  နှင့် လိင်ပြောင်းသူများ၏ဘဝများကို ထင်ဟပ်စေသည့် အကြောင်းအရာများ ပါဝင်ကြောင်း  ခုနှစ်တွင် တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ၎င်းသည် စက်မှုလုပ်ငန်းတွင် အမြင့်ဆုံးနှင့် အမြင့်ဆုံး ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်။၇
ခုနှစ်တွင်  သည်   အမည်ဖြင့်  ၏စာကြည့်တိုက်ရှိုးများ၏ ဗားရှင်းအသစ်များကို ထုတ်လုပ်ရန် အာရုံစိုက်သည့် ထုတ်လုပ်ရေးယူနစ်အသစ်ကို စတင်ခဲ့သည်။ ၎င်းကို နောက်ပိုင်းတွင်    ဟု အမည်ပြောင်းခဲ့သည်။၈
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ သည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ယခင်အယူအဆများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂီတရုပ်မြင်သံကြား အတွက် စိတ်ကူးများသည်  ခုနှစ်များတွင် စတင်ခဲ့သည်။သည်နှစ်လယ်ပိုင်းမှစတင်၍ ၎င်းတို့၏ အခွေများကို ကြော်ငြာရန်အတွက် ဂီတဗီဒီယိုများကို အသုံးပြုခဲ့သည်။ ၎င်းတို့၏  ရုပ်ရှင်နှင့် အထူးသဖြင့်       သီချင်း၏ စွမ်းဆောင်မှုဖြင့်  သည် နောက်ပိုင်းတွင် ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ   အား အခြေခံအားဖြင့် ဂီတဗီဒီယိုကို တီထွင်ခြင်း အတွက် ဆုချီးမြှင့်ခဲ့သည်။၉
ခုနှစ်တွင်၊   ဟုခေါ်သော   ကုမ္ပဏီသည် ရော့ခ်အဖွဲ့များအတွက် ပရိုမိုးရှင်းရုပ်ရှင်များကို စတင်ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး မူရင်းဇာတ်ညွှန်းများနှင့် အနုပညာဆိုင်ရာ ဇာတ်ညွှန်းများဖန်တီးခြင်းဖြင့် တစ်ဦးချင်းသီချင်းများကို ဘာသာပြန်ဆိုခြင်းပါဝင်သည့် ထူးခြားသောချဉ်းကပ်မှုဖြင့် စတင်ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။၁၀ကို ရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးသူများဖြစ်ကြသော   နှင့်   တို့မှ တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၎င်းတို့နှစ်ဦးစလုံးသည်ရုပ်ရှင်အတွက် ထိုနှစ်တွင် အထူးဖန်တီးထုတ်လုပ်သူများဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ ဆန်ဖရန်စစ္စကို၏ ထိပ်တန်းရေဒီယိုလိုင်း ၄၀  ၏ ပရိုဂရမ်ဒါရိုက်တာဖြစ်သူ   ကို  သမ္မတအဖြစ်  နောက်ပိုင်းတွင် တင်ဆောင်လာခဲ့သည်။၁၁၏ခေါင်းဆောင်မှုအောက်တွင်၊ အသံသွင်းကုမ္ပဏီများနှင့်စာချုပ်အရ  သည် တိုတို၊ သီချင်းအရှည် ပရိုမိုရှင်းဇာတ်ကားများကို ထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး ယင်းတို့ကို နိုင်ငံတစ်ဝန်းရှိ ရုပ်သံဌာနများသို့ ဗီဒီယိုတိပ်ဖြင့် ဖြန့်ဝေခဲ့သည်။၁၂ခုနှစ်အလယ်ပိုင်းတွင်  သည်၊   ၊  ၊   ၊   ၊   ၊   ၊၊   ၊   ၊   ၊   ၊၊  နှင့်   တို့ ဖြစ်သည် ။၁၃
ခုနှစ်တွင်   ၏ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ    သည်    ၊ ဗီဒီယိုအချပ်များပါသော ချန်နယ်တစ်ခုအား အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတစ်ဝှမ်းရှိ ဓာတ်ပြားစတိုးဆိုင်များတွင် ပြသခဲ့ပြီး  ၏ မေလ  ခုနှစ်ထုတ်တွင် ဖြန့်ချိသူများနှင့် လက်လီရောင်းချသူများထံသို့ ကြော်ငြာခဲ့သည်။၁၄၁၅
သမိုင်းအကြို
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်တွင်   ၊   ယခု  အဖြစ် နှင့်    ၏ ရှေ့ပြေးအနေဖြင့် သည် ပထမဆုံး       ကို ၊ ၊  တွင် စတင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် အပြန်အလှန်အကျိုးပြုသည့်ပရိုဂရမ်များစွာကို ပေးဆောင်ထားပြီး ယင်းတို့အနက်တစ်ခုဖြစ်သည့်    သည် ဖျော်ဖြေပွဲဗီဒီယိုဖိုင်နှင့် တေးဂီတအသားပေးအစီအစဉ်များပါဝင်သည့် ရှိုးတစ်ခုဖြစ်ပြီး ကြည့်ရှုသူများသည် ၎င်းတို့၏အကြိုက်ဆုံးသီချင်းများနှင့် အနုပညာရှင်များကို မဲပေးရွေးချယ်နိုင်သည့်နေရာဖြစ်သည်။၁၆၁၇၁၈
၏မူရင်းဖော်မတ်ကို မီဒီယာအမှုဆောင်အရာရှိ    ၊ နောက်ပိုင်းတွင်   ၏  နှင့်တို့က ဖန်တီးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။၁၉၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များနှောင်းပိုင်းတွင် နယူးယောက်စီးတီး၏  တွင် ၁၅ မိနစ်ကြာရှိုး၊အယ်လ်ဘမ်သီချင်းများထုတ်လုပ်ခြင်းနှင့် လက်ခံကျင်းပခြင်းဖြင့် ပုံစံကို စမ်းသပ်ခဲ့သည်။၂၀
၏သူဌေး၊  အမှုဆောင်ဒုဥက္ကဋ္ဌ   သည်  ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင်     မှဖန်တီးထားသောတီဗီစီးရီးကို ထိန်းကျောင်းခဲ့သည်။၂၁၂၂
၁၉၈၁၁၉၉၁
ပြင်ဆင်ရန်
ပစ်လွှတ်ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်တွင်ပြသခဲ့သည့် ပထမဆုံးပုံများသည်လဆင်းသက်ခြင်း၏ ပုံသဏ္ဍန်ဖြစ်သည်။
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
စနေနေ့၊ ဩဂုတ် ၁ ရက်၊ ၁၉၈၁၊ ၁၂း၀၁နံနက်၂၃၂၄ကို   မှပြောသော       ဟူသော စကားလုံးဖြင့် ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး၏ ပထမဆုံး   လွှတ်တင်ခြင်း နှစ်ပတ်လည်နေ့ ထိုနှစ်အစောပိုင်းတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော ၏ ဗီဒီယိုဖိုင်ကို ရိုက်ကူးခဲ့သည်။ နှင့်ကို လွှတ်တင်ခဲ့သည်။   နှင့်   တို့ ရေးစပ်ထားသည့် မူရင်း  ဇာတ်ဝင်သီချင်း၊  အလံကို တီးခတ်ကာ  ၏ လိုဂိုကို မတူညီသော အသွင်အပြင်နှင့် ဒီဇိုင်းများအဖြစ် ပြောင်းလဲပြသရန် ပြောင်းလဲသွားသော  ၏ လိုဂိုကို ပြသသည်။  ထုတ်လုပ်သူများ   နှင့်   တို့သည် ဤအများပြည်သူပိုင် ဗီဒီယိုဖိုင်ကို အယူအဆတစ်ခုအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။၂၅က ၎င်းတို့သည် မူလက၏    ကိုးကားချက်ကို အသုံးပြုရန် စီစဉ်ခဲ့ကြောင်း၊ သို့သော် ရှေ့နေများက အမ်းစထရောင်းက ၎င်း၏အမည်နှင့် ပုံသဏ္ဌာန်ကို ပိုင်ဆိုင်ကြောင်းနှင့် သူငြင်းဆိုခဲ့ခြင်းကြောင့် ကိုးကားချက်ကို မြည်သံဖြင့် အစားထိုးခဲ့သည်။၂၆၏ပထမဆုံးနေ့မှဘေးအန္တရာယ်ကြောင့်  အစောပိုင်းတွင် ဆွဲထုတ်ခံရသည်အထိ ပုံစံအမျိုးမျိုးဖြင့်    ၏ အတိုချုံးဗားရှင်းသည် နာရီတိုင်း၏ထိပ်တွင် ပြေးနေသည်။၂၇ထိုအချိန်က   ရှိ အိမ်များတွင်သာ ရနိုင်သော  ရှိ ပထမဆုံး တေးဂီတဗီဒီယို၂၈မှာ  ၏        ဖြစ်သည်။ ၎င်းနောက်တွင်   ၏      တွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ရံဖန်ရံခါတွင်  မှဝန်ထမ်းတစ်ဦးက  ထဲသို့တိပ်ထည့်လိုက်သောအခါတွင် ဖန်သားပြင်သည် မည်းသွားပါသည်။၂၉၏ အောက်ပိုင်း တတိယ ဂရပ်ဖစ်သည် ဗီဒီယိုများ၏ အစနှင့် အဆုံးများအနီးတွင် နောက်ဆုံးတွင် မှတ်မိနိုင်သော  စာလုံးပုံစံကို ၂၅ နှစ်ခန့် အသုံးပြုခဲ့သည်။ သို့သော် ၎င်းတို့သည်  ၏ ပထမဆုံးနေ့တွင် မတူညီသော ပုံစံတစ်မျိုးဖြင့် သတ်မှတ်ကြပြီး သီချင်း၏နှစ်နှင့် ဓာတ်ပြားတံဆိပ်ကဲ့သို့သော အသေးစိတ်အချက်များ ပါဝင်သည်။  ၏ ထုတ်လွှင့်မှုအစီအစဉ်ကို မူလက နယူးယောက်၊ မန်ဟက်တန် ရှိ    ရှိ  စတူဒီယိုစက်ရုံမှ ထုတ်လုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ပရိုဂရမ်ရေးဆွဲခြင်းကို ၊  ရှိ စက်ရုံတစ်ခုမှ ဂြိုဟ်တုသို့ ချိတ်ဆက်ထားပြီး ညီအစ်မကွန်ရက်နှင့်    အတွက် လင့်ခ်အဖြစ်လည်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည် မူလက၊ ထိုစဉ်က ပိုင်ရှင်    သည် စတူဒီယိုရှိ စက်ရုံမှ  ကို ချိတ်ဆက်ရန် စီစဉ်ခဲ့သည်။  နှင့်    တို့ကို ချိတ်ဆက်ထားသည့်   ရှိ  သည်  ၏ လိုအပ်ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းရန် စက်ရုံအား တိုးချဲ့ရန် စီစဉ်ထားကြောင်း ပြောကြားသော်လည်း  နှင့် ရုပ်သံလိုင်း  ၏ သဘောတူညီချက်ကို မရရှိနိုင်သောအခါ  နှင့် သဘောတူညီချက်မှာ ပျက်သွားခဲ့သည်။ နှစ်ရှည်ငှားရမ်းခြင်းဆိုင်ရာ ပိုင်ဆိုင်မှု။၃၀၃၁သည် နောက်ပိုင်းတွင် စတူဒီယိုအဆောက်အအုံများကို     အသံလွှင့်ဌာန ၊ အနာဂတ်ကော်ပိုရိတ်ပေါက်ဖော်  ပိုင်ဆိုင်သော   တွင်ရှိသော   ၏ရှုပ်ထွေးသောနေရာသို့  ခုနှစ်တွင် ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီး  သည် အိမ်တွင်းစတူဒီယိုအကြောင်းအရာကို စတင်ထုတ်လုပ်ရန် ရွေးချယ်လိုက်သောအခါ  ခုနှစ်အထိ ကျန်ရှိခဲ့သည်။၃၂
ပရိုဂရမ်ရေးမှူးအဖြစ်    သည်     ၏  အဖြစ်  ကို ဆက်ခံသော   နှင့်   တို့ ပါဝင်သည့် မိတ်ဆက်ပွဲအတွက် ပူးတွဲတည်ထောင်သူအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို ခေါ်ယူစီမံခန့်ခွဲခဲ့သည်။၃၃၎င်းတို့ကို   မူရင်း အရည်အချင်းနှင့် ဝယ်ယူမှုဆိုင်ရာ အကြီးအကဲ၊၃၄မူရင်း သုတေသန အကြီးအကဲ၊၃၅ပါရမီနှင့် ဝယ်ယူမှု၊   အမှုဆောင် ထုတ်လုပ်သူ၊၃၆၊ ၊  ၊  ၊ စတူဒီယိုထုတ်လုပ်သူများနှင့်  သတင်း စာရေးဆရာတွဲဖက်ထုတ်လုပ်သူများ  ၊   နှင့်  ၊    အမည်နှင့် ၎င်း၏ပထမဆုံးပရိုဂရမ်ဒါရိုက်တာ၊၃၇၊  ၊     နှင့်   တို့ဖြစ်သည် ။    သည် ၎င်း၏နယူးယောက်မြို့အခြေစိုက် ကွန်ရက်လည်ပတ်မှုစက်ရုံတွင်  ၏ ပထမဆုံးနည်းပညာဒါရိုက်တာအဖြစ် ဂုဏ်ပြုခံရပါသည်။၃၇
နှစ်လအတွင်း၊ တေးဂီတစတိုးဆိုင်များ သည်    ၊    နှင့်   ကဲ့သို့သော ဒေသတွင်း ရေဒီယိုအသံလွှင့်ဌာနများကို မဖွင့်တော့ဘဲ တေးဂီတကို ရောင်းချခဲ့သည်။၃၈သည် ဖော်မတ်ကို နှစ်အတော်ကြာ အသုံးပြုခဲ့သည့်  လုပ်ရပ်များ၏ ရှိပြီးသား ဗီဒီယိုများ ဥပမာ၊တွင် ပါဝင်သည့်  သည် ဒုတိယ ဗြိတိသျှ ကျူးကျော်မှုကို လှုံ့ဆော်ပေးပါသည်။၃၉၄၀
သည် အသက် ၁၂ နှစ်မှ ၃၄ နှစ်ကြား ပရိသတ်များကို ပစ်မှတ်ထားခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ၎င်း၏ ကိုယ်တိုင်ပြုလုပ်သော သုတေသနပြုချက်အရ ၎င်း၏ ပရိသတ်  ကျော်သည်  ယောက်ရှိပြီး၊ ဤအဖွဲ့သည် တစ်နေ့လျှင် ပျမ်းမျှ မိနစ်  မှ နှစ်နာရီအထိ ကြည့်ရှုကြောင်း ပြသခဲ့သည်။၄၁စီးရီး၄၂ကို စူးစမ်းလေ့လာခဲ့သည်နှင့်အမျှ  သည် ဂီတဗီဒီယိုများကို ပင်မရေစီးကြောင်း ပရိသတ်များထံ ဖမ်းစားနိုင်စေကာ ဂီတဗီဒီယိုများကို အနုပညာပုံစံအဖြစ် ပြောင်းလဲကာ အနုပညာရှင်များအတွက် အကျိုးပြုသည့် ဈေးကွက်ရှာဖွေရေးစက်တစ်ခုအဖြစ် ပြောင်းလဲပေးခဲ့သည်။၄၃
မူရင်း  များနှင့် ဖော်မတ်
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
၏ အစောဆုံး ဖော်မတ်ကို  အယ်လ်ဘမ်ဆန်သော ရော့ခ် ရေဒီယိုပြီးနောက် ပုံစံထုတ်ထားသည်။ ၎င်းသည်  ခုနှစ်တွင် ထိပ်တန်း  ဘူတာရုံကို အတုယူရန် အသွင်ကူးပြောင်းမှုကို လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ မျက်နှာသစ်လူငယ် အမျိုးသား၊ အမျိုးသမီး တို့သည် ၎င်း၏ ပရိုဂရမ်ကို စီစဉ်တင်ဆက်ပြီး ဗီဒီယိုများကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။  တော်တော်များများဟာ သူတို့ရဲ့ကိုယ်ပိုင်အခွင့်အရေးနဲ့ နာမည်ကြီးလာကြတယ်။  ခုနှစ်တွင်  ၏ မူရင်း  ငါးယောက်မှာ   ၊   ၊   ၊   နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။ နာမည်ကျော်      သည်  တစ်ဦးဖြစ်မည်ဖြစ်သော်လည်း နောက်ဆုံးမိနစ်တွင် ၎င်းကို ဆန့်ကျင်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။  များကို ချန်နယ်မှ ရယူရန် ကြိုးစားနေသော အချို့သော လူဦးရေစာရင်းများနှင့် ကိုက်ညီရန် ငှားရမ်းခဲ့သည်  သည် လူတိုင်းလူတိုင်း တတ်နိုင်သော၊ မုဆိုး၊ လူကြိုက်များသော  ဂျက်ဆင်၊ တင်ပါးရေဒီယို ဝါရင့်၊ ဘလက်ဝုဒ်၊ ဗုံးသီးခွံ၊ ဘေးအိမ်က ကောင်မလေး ၊ ချန်နယ်၏အောင်မြင်မှုနှင့်ပတ်သက်၍ မသေချာမရေရာမှုများကြောင့်  များကို အမြဲတမ်းနေထိုင်ရန် မဝယ်ရန်နှင့် ၎င်းတို့၏ဒုတိယအလုပ်များကို ဆက်လက်ထားရှိရန် ညွှန်ကြားခဲ့သည်။၄၄
များသည် ဂီတသတင်းများ၊ အင်တာဗျူးများ၊ ဖျော်ဖြေပွဲရက်စွဲများနှင့် ပရိုမိုးရှင်းများနှင့်အတူ မထုတ်လွှင့်မီ မိတ်ဆက်စကားသံများနှင့် အသံထွက်များကို မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ ဤအပိုင်းများကို   တွင် တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ပြီး ပွဲဦးထွက်ပြသရန် ထင်ရှားသော်လည်း ၎င်းတို့ကို  ၏ စတူဒီယိုများတွင် ပုံမှန်အလုပ်ရက်သတ္တပတ်အတွင်း ကြိုတင်ရိုက်ကူးထားခြင်းဖြစ်သည်။၄၅
တွင် ပါဝင်ခဲ့သည့်  ခုနှစ်များ၏ ရော့ခ်ဂီတအဖွဲ့များနှင့် ဖျော်ဖြေတင်ဆက်သူများသည် လှိုင်းသစ် မှ ရော့ခ်အပျော့စားအထိ ၊   ၊   ၊   ၊  ၊   ၊   ၊၄၆၊    သီချင်းနှင့်ဗီဒီယို      တွင် ၎င်း၏သီချင်းစာသားတွင်     ဆောင်ပုဒ်၊   ၊၄၇၊၄၈၊  ၊၊   ၊   ၊   ၊   ၊   နှင့်  ၊  ၊  ၊  ၊၄၉၊  ၊၅၀နှင့်   တို့ ဖြစ်သည် ။
တွင်  ၏ရေပန်းစားမှုနှင့် ကြီးထွားလာနေသော ကြားခံပစ္စည်းကို နားလည်သဘောပေါက်လာကာ ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီများနှင့် အနုပညာရှင်များသည် ကလစ်များဖန်တီးကြသည်။ ဗီဒီယိုများ ဝင်ရောက်လာမှုကို လိုက်လျောညီထွေဖြစ်စေရန်အတွက်  သည် လာမည့်အပတ်တွင် စတင်အသက်ဝင်ခဲ့သော၏ နိုဝင်ဘာ  ရက်  တွင် ၎င်း၏အစီအစဉ်များကို အပြောင်းအလဲများပြုလုပ်ရန် ကြေညာခဲ့သည်။  လှည့်ခြင်း အမျိုးအစားသုံးမျိုးမှ အလင်း၊ အလတ်စား၊ လေးလံ မှ ခုနစ်ခုအထိ ချဲ့ထွင်ထားသည် အသစ်၊ အလင်း၊ ခွဲထွက်၊ အလတ်စား၊ တက်ကြွမှု၊ လေးလံမှုနှင့် ပါဝါ။ ၎င်းသည် ဇယားရိုက်ချက်များနှင့် အနုပညာရှင်များသည် ၎င်းတို့နှင့်ထိုက်တန်သော ထိတွေ့မှုကို ရရှိစေကြောင်း သေချာစေကာ အလတ်စားသည် ထိပ်တန်း ၁၀ ခုအထိ ဆက်လက်တက်လှမ်းနေဆဲဖြစ်သည့် မြဲမြံသော  များအတွက် အိမ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ကြီးမားသော  များအတွက်အိမ်တစ်အိမ်ခေါင်းလောင်းများနှင့် လေချွန်သံများ မပါဘဲ၊သူတို့ အမိန့်ပေးရုံသာ။၅၁
သည် ပရိုမိုးရှင်းများမှ  တွင် ပရိုမိုးရှင်းဗီဒီယိုများရေးစပ်ရန် ပံ့ပိုးပေးသည့် ပထမဆုံးရုပ်ရှင်ဖြစ်ပြီး ချန်နယ်သည် ၎င်း၏ပုံမှန်လည်ပတ်မှုတွင်ပါဝင်သည်။၅၂
ချန်နယ်သည် အခြားအနုပညာရှင်များ၏ ဗီဒီယိုများဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းပြုခဲ့သည့်    ၏ တေးဂီတဗီဒီယိုများကိုလည်း လှည့်ပေးပါသည်။၅၃၎င်းသည်ခေါင်းစဉ်အောက်တွင်  နှင့်  ခုနှစ်များအတွင်း  ၏ အထူးအစီအစဉ်များစွာကိုလည်း ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။
နှင့် ပရဟိတအကြောင်းတရားများ မြှင့်တင်ရေးနှင့်  များကို  ထည်တွင် ယက်လုပ်ထားသည်။  ခုနှစ်တွင်  သည်  ကပ်ရောဂါကို တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့် ဆယ်ကျော်သက်အများစုသည် ၎င်းတို့၏မိဘများထက် ထိုသတင်းစကားကို ပို၍လက်ခံနိုင်သည်ဟု ယူဆသောအခါတွင် အမ်တီဗီသည် လုံခြုံသောလိင်ဆက်ဆံမှုဆိုင်ရာ ပဏာမခြေလှမ်းကို ဦးဆောင်ခဲ့သည်။ ၎င်း၏လုံခြုံသောလိင်လှုပ်ရှားမှုကို     အဖြစ် ယနေ့ ဆက်လက်လုပ်ဆောင်လျက်ရှိသည်။၅၄
ဗီဒီယိုတေးဂီတဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ခုနှစ်တွင် ချန်နယ်သည် ၎င်း၏ ပထမဆုံးရှိုးများ သို့မဟုတ်  ကို ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံး ဆုပေးပွဲကို      မှ  ၏ တိုက်ရိုက်တင်ဆက်မှုဖြင့် အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုခဲ့သည်။တွင် ပေးအပ်သည့် ရုပ်တုများသည်   မှဖြစ်ပြီး  ခုနှစ်တွင် ပထမဆုံးထုတ်လွှင့်ခဲ့သော ရုပ်သံလိုင်း၏ မူရင်းပုံဖြစ်သည်။ လက်ရှိတွင်သည်  ၏ နှစ်စဉ်ကြည့်ရှုမှုအများဆုံးပွဲဖြစ်သည်။၅၅
အထူးနှစ်ပတ်လည်ပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
သည် ၎င်း၏ နှစ်စဉ်လွှမ်းခြုံမှုကို  ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့ပြီး ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်၊   တွင် ယာယီလည်ပတ်မှုများကို မတ်လတွင် တစ်ပတ်ကြာ ပြုလုပ်ကာ တစ်ရက်လျှင် ရှစ်နာရီ တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ နွေဦးရာသီအားလပ်ရက်သည် လူငယ်ယဉ်ကျေးမှုပွဲတစ်ခုဖြစ်သည် ဟု  ၏ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ   က ထိုအချိန်က ပြောကြားခဲ့သည်။ အဲဒီအတွက်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့က အစိတ်အပိုင်းဖြစ်ချင်ခဲ့တာပါ။ အဲဒီမှာ အမ်တီဗီကြည့်တဲ့လူ အမျိုးအစားတွေရှိတာကြောင့် ဒီမြို့လယ်ကနေ ဆင်းပြီး တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ရတာက ကျွန်တော်တို့အတွက် ကောင်းပါတယ်။၅၆
ချန်နယ်သည် နောက်ပိုင်းတွင် ၎င်း၏ကမ်းခြေပုံစံအစီအစဉ်များကို နွေရာသီအထိ ချဲ့ထွင်ခဲ့ပြီး နွေရာသီတစ်ခုစီတိုင်း၏ အများစုကို နယူးယောက်စီးတီးနှင့် ဝေးကွာသော နေရာအသီးသီးရှိ ကမ်းခြေအိမ်တစ်အိမ်မှ တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်မှုကို ရည်ညွှန်းကာ  ခုနှစ်များနှင့် အစောပိုင်းတွင် နွေရာသီတစ်လျှောက် ချန်နယ်ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်အမှတ်တံဆိပ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။  ခုနှစ်များ ဖြစ်သည့်၊၊၊၊နှင့်ကဲ့သို့သောများသည် တေးဂီတဗီဒီယိုများ ပိတ်ဆို့ခြင်း၊ အနုပညာရှင်များနှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး နွေရာသီတိုင်းတွင် ကမ်းခြေအိမ်တည်နေရာမှ တိုက်ရိုက်တင်ဆက်မှုများနှင့် အခြားအစီအစဉ်များကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။၅၇
သည် ရုပ်သံလိုင်း၏ တင်ဆက်မှုကို လွှဲပြောင်းရယူခဲ့သော သီတင်းတစ်ပတ်ကြာ တေးဂီတပွဲများကို ကျင်းပခဲ့သည်။  ခုနှစ်များနှင့်  ခုနှစ်များမှ ဥပမာများတွင် တိုက်ရိုက်ဖျော်ဖြေပွဲများနှင့် ပွဲတော်များအတွက် ရည်ရွယ်ထားသော နွေရာသီတွင် တစ်ပတ်လျှင်၊၊ ဆောင်းဦးရာသီတွင် တစ်ပတ်တာ တေးဂီတဗီဒီယိုအသစ်စက်စက်အတွက် ရည်ရွယ်ပါသည်။နှင့်ကဲ့သို့သော သီးခြားတိုက်ရိုက်ပွဲစဉ်များတွင် အဆုံးစွန်သော တစ်ပတ်တာ အထူးအစီအစဉ်များ။၅၈
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း၏အဆုံးတွင်၊  သည်    ရှိ ၎င်း၏နေအိမ်တည်နေရာကို အခွင့်ကောင်းယူပြီးရှိ နှစ်သစ်ကူးအကြိုတွင် တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်မှုထုတ်လွှင့်သည်။ တိုက်ရိုက်ဂီတဖျော်ဖြေပွဲများစွာကို တစ်နှစ်ပတ်လုံး ဩဇာရှိခဲ့သော အနုပညာရှင်များနှင့် တီးဝိုင်းများနှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းမှုများနှင့်အတူ ပြသထားသည်။  ခုနှစ်များမှ  ခုနှစ်များအထိ နှစ်များစွာကြာအောင် ချန်နယ်သည် နှစ်သစ်အစတွင် ချက်ချင်းဆိုသလိုပင် သန်းခေါင်ယံအချိန်တွင် တီးဝိုင်းအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့၏ ကာဗာသီချင်းကို သီဆိုရသည့် အစဉ်အလာကို လက်ကိုင်ထားခဲ့သည်။၅၉
ဖျော်ဖြေပွဲ တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ခြင်း။
ပြင်ဆင်ရန်
၎င်း၏သမိုင်းတစ်လျှောက်  သည် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ အကျိုးပြုဖျော်ဖြေပွဲစီးရီးများကို တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ ဇူလိုင်လ ၊  အများစုအတွက်  သည် လန်ဒန်နှင့်  တွင်ကျင်းပသည့်   ဖျော်ဖြေပွဲများကို ပြသခဲ့ပြီး အီသီယိုးပီးယားတွင် အငတ်ဘေးအတွက် ရန်ပုံငွေရှာဖွေရန်အတွက်   နှင့်   မှ စီစဉ်ပေးခဲ့သည်။ကွန်ရက်သည်  အတွင်း ရွေးချယ်ထားသော အထူးအသားပေးများကိုသာ ပြသခဲ့သော်လည်း  သည် လွှမ်းခြုံမှု  နာရီကို ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၆၀
နှင့်အတူ၊  နှင့်အတူ   ဖျော်ဖြေပွဲများ၊  ပြည်နယ်များနှင့် တောင်အာဖရိကတွင် ဖျော်ဖြေပွဲများ ဆက်တိုက်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်၆၁သည်  ကြိမ်မြောက်  ထိပ်သီးအစည်းအဝေး နှင့်   ၏ နှစ်  နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်နေ့မတိုင်မီဖြစ်သည်။  သည် ၎င်း၏   ထုတ်လွှင့်မှုအတွက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန်ခံခဲ့ရသည်။ ကွန်ရက်သည် ကြော်ငြာများ၊  မှတ်ချက်ပေးခြင်း သို့မဟုတ် ဖျော်ဖြေပွဲများအတွင်း အခြားဖျော်ဖြေမှုများကို ဖြတ်တောက်ထားသည်။   ပြန်လည်ဆုံဆည်းမှုကို အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေသည့်  ကြောင့် အင်တာနက်ပေါ်တွင် တိုင်ကြားမှုများ ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်။၆၂တုံ့ပြန်သည့်အနေဖြင့်  ဥက္ကဋ္ဌ   က  နှင့်  တွင်   ၏ နေရာတိုင်းမှ မီးမောင်းထိုးပြမှုများကို ထုတ်လွှင့်လိုကြောင်း၊ ကွန်ရက်အစီအစဉ်မှူးများသည် ကြော်ငြာများ၊ သတင်းအချက်အလတ်အပိုင်းများ သို့မဟုတ် အခြားသော ဂီတဖျော်ဖြေပွဲများသို့သာ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုများကိုသာ ပြောဆိုခဲ့ကြောင်း ရှင်းလင်းပြောကြားခဲ့သည်။၆၃မှ  သည် အဓိက အနုပညာရှင်များ၏ အစုံအလင် အစုံအလင်ကို ထုတ်လွှင့်ပြသခြင်း စရိတ်ဖြင့် ဤမျှသော လုပ်ရပ်များစွာကို ပြသခြင်းအတွက် ဤမျှ ဦးစားပေး မထားရှိသင့်ပါ။၆၂ကေဘယ်လ်ဆက်နွယ်မှု ပြတ်တောက်မှုတစ်ခုအတွက်   ပြတ်တောက်မှုကိုလည်း ၎င်းက အပြစ်တင်ခဲ့သည်။၆၃သည် ပျမ်းမျှ  ဖြစ်သည်။၎င်း၏ မူရင်း ဇူလိုင်  တွင် တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်မှု  အတွက် ကြည့်ရှုသူ တစ်သန်းကျော်ရှိသည်၆၂ထို့ကြောင့်  နှင့်  သည် ဇူလိုင် ၉ ရက်တွင် အနှောင့်အယှက်မဲ့   ကို ငါးနာရီကြာ ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး ချန်နယ်တစ်ခုစီသည် အခြားအနုပညာရှင်များ၏ အပိုင်းများကို ထုတ်လွှင့်ပေးခဲ့သည်။၆၄
ဖော်မတ်လုပ်ထားသော တေးစီးရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
ခုနှစ်တွင်   သည်   သို့ပြောင်းရွေ့ပြီးရေဒီယိုသို့ပြန်လာခဲ့ပြီး   သည်ရုပ်မြင်သံကြားတွင်အခန်းကဏ္ဍအသစ်များကိုဆက်လက်လုပ်ဆောင်နေစဉ်   မှ  တွင်မူရင်း  ငါးယောက်အနက်  ယောက်ထွက်ခွာသွားခဲ့သည်။၆၅၆၆၏ စာချုပ်သည်  နှောင်းပိုင်းတွင် သက်တမ်းတိုးခြင်း မရှိခဲ့ဘဲ ကွန်ရက်မှ ထွက်ခွာခဲ့သည်။၆၅သူမကို  ခုနှစ်အစောပိုင်းတွင်ပြန်လည်ခေါ်ဆောင်ခဲ့ပြီး  ခုနှစ်အထိနေထိုင်ခဲ့သည်၆၇၆၈မြို့လယ်ရှိ   ကို အစားထိုးအဖြစ် ပထမဆုံး  အသစ်အဖြစ် ငှားရမ်းခဲ့သည်။  ခုနှစ်အလယ်ပိုင်းတွင်   နှင့်   တို့သည် အချိန်ပြည့်  ဗီဂျေးများကို ရပ်ဆိုင်းခဲ့သည်။၆၉၇၀
ရော့ခ်ဂီတာ ပြန်လာမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းတွင်  သည် ရော့ခ်ဂီတဗီဒီယိုများထုတ်လွှင့်ခြင်းကို တဖြည်းဖြည်းလျှော့ချခဲ့ပြီး၊ သံသယရှိသူများကြားတွင်    ဟူသောဆောင်ပုဒ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။၇၁နှစ်နှစ်အကြာ ၁၉၉၉ ခုနှစ် ဆောင်းဦးတွင်  သည်   အသစ်များကို ထုတ်လွှင့်ချိန်ရရှိသည့် အထူးအား၇၂ကြေညာခဲ့ပြီး၊ စုစည်းမှုအယ်လ်ဘမ် ထွက်ရှိပြီးနောက်၊
ခုနှစ်တွင်၊၊    ၊  ၊  ၊    ၊    နှင့် အခြားသော ဖျော်ဖြေမှုများကို ဂီတလည်ပတ်မှုတွင် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။  သည် ရော့ခ်ဂီတဗီဒီယိုများကို သီးသန့်ဖွင့်ရန် စာရင်းသွင်းချန်နယ်  ကိုလည်း လွှင့်တင်ခဲ့သည်။၇၃
စုစုပေါင်း တောင်းဆိုချက် တိုက်ရိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
တိုင်းမ်စကွဲယား
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ခုနှစ်တွင်  သည်ရှိ ၎င်း၏စတူဒီယိုအသစ်ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။၇၄သည် ၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များနှောင်းပိုင်းတွင် ရှိုးလေးခုကို ဖန်တီးခဲ့သည်၊နှင့်ဒေါသထွက်နေသော ကြည့်ရှုသူ ၁၂ ဦး။
တစ်နှစ်အကြာ၊ ၁၉၉၈ ခုနှစ်တွင်  သည်နှင့်ကိုတိုက်ရိုက်နေ့စဉ် ထိပ်တန်း ၁၀ နှစ်မြောက်ရှိုးတစ်ခုဖြစ်သည့်၊ဟုလူသိများသော တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်မှုတစ်ခုအဖြစ် ပေါင်းစပ်ခဲ့သည်။မူလအိမ်ရှင်မှာ   ဖြစ်သည်။၇၅အဆိုပါရှိုးတွင် တိုက်ရိုက်စတူဒီယိုပရိသတ်တစ်ဦးပါဝင်ပြီး လူများဝင်ရောက်ကြည့်ရှုနိုင်စေမည့် ပြတင်းပေါက်စတူဒီယိုတွင် ရိုက်ကူးခဲ့သည်။၇၆၏ အဆိုအရ၊ ရှိုးအတွက် ပျမ်းမျှ ပရိသတ်သည်  ခုနှစ်တွင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်ခဲ့ပြီး  ခုနှစ်အထိ ခိုင်မာသော ကိန်းဂဏန်းများ ဆက်လက်ရှိနေခဲ့သည်၇၆ပရိုဂရမ်တွင် ထိပ်တန်းပေါ့ပ်၊ ရော့ခ်၊နှင့် ဟစ်ဟော့ တေးဂီတဗီဒီယိုဆယ်ခုကို ပြသခဲ့ပြီး အနုပညာရှင်များနှင့် ထင်ရှားကျော်ကြားသူများနှင့် တိုက်ရိုက်တွေ့ဆုံမေးမြန်းမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၇၆ခုနှစ်တွင်   သည်တွင် ၎င်း၏ ညနှောင်းပိုင်း ဟောပြောပွဲရှိုးကို အာရုံစိုက်ရန်  နှင့်မှ ထွက်ခွာခဲ့သည်။၇၇စီးရီးသည် ၂၀၀၈ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သောနှင့် ယခင်က ပြသခဲ့သည့် အစီအစဉ်တင်ဆက်သူများနှင့် ဧည့်သည်များကို ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသည့် အထူးနောက်ဆုံးအပိုင်းတစ်ခုနှင့် ပြီးဆုံးသွားခဲ့သည်။၇၈
မှ  ခုနှစ်အထိ  သည် ၎င်း၏ စတူဒီယိုများမှ အခြားသော တေးဂီတဗီဒီယို အစီအစဉ်များစွာကိုလည်း ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။ အဆိုပါ အစီအစဉ်များတွင်ကာရာအိုကေ၊   မှ စီစဉ်တင်ဆက်သော ဂိမ်းရှိုး။၇၉ခုနှစ်များအစောပိုင်း  တွင်   မှ စီစဉ်တင်ဆက်သောကိုထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၈၀သည် နေ့လယ်ပိုင်းအချိန်အတွင်း ပေါ့ပ်ဂီတဗီဒီယိုများကို ပြသထားသည့်   မှ စီစဉ်တင်ဆက်သည့်ကိုလည်း ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၈၁ထိုအချိန်က အခြားသော ပရိုဂရမ်များတွင်၊၈၂နှင့်တို့ပါဝင်သည်။၈၃
မှတ်တိုင်များနှင့် အထူးအစီအစဉ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မှ  ခုနှစ်များအတွင်း  သည် တစ်နေ့တာလုံး တေးဂီတဗီဒီယိုများ နည်းပါးလာသဖြင့် ထုတ်လွှင့်မှု နည်းပါးလာသောကြောင့် ၎င်း၏ အမြစ်များကို ပြန်ကြည့်ရန် ၎င်း၏  နှစ်သမိုင်းမှ အထူးအစီအစဉ်များကို ပုံမှန်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။သည်၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် စတင်ပြသခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် စာအုပ်အဖြစ် ထွက်ရှိခဲ့သည်။၈၄၈၅
သည်ဆုချီးမြှင့်ခြင်းခံရပြီး ဂီတ၊ ဂီတဗီဒီယိုနှင့် ပေါ့ပ်ယဉ်ကျေးမှုတို့ကို ကြီးမားစွာ သက်ရောက်မှုရှိနေစဉ် ဂီတ၊ ဂီတဗီဒီယိုနှင့် ပေါ့ပ်ယဉ်ကျေးမှုတို့ကို နှစ်အလိုက် အသိအမှတ်ပြုခြင်း     ဆုချီးမြှင့်ခြင်းခံရသူ ဖြစ်လာခဲ့သည်။၈၆နောက်ဆက်တွဲလက်ခံသူများသည်  ၊နှင့်  တို့ ပါဝင်သည်။
ဂီတမှပြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
မှ  ခုနှစ်အတွင်း  သည် ဂီတဗီဒီယိုများ  လျော့နည်းခဲ့သည်။  ဥက္ကဋ္ဌ   က ဂီတဗီဒီယိုတွေကို ပြသရုံနဲ့ အသစ်အဆန်းက ပျောက်ကွယ်သွားပြီဆိုတာ ရှင်းပါတယ်။ ခေတ်ပြိုင်ပရိသတ်ထံ မိမိကိုယ်ကို ပြန်လည်ဆန်းသစ်ရန် ကျွန်ုပ်တို့ လိုအပ်ပါသည်။၈၇ကွန်ရက်သည်   ဖြင့် ၁၉၉၅ ခုနှစ်တွင်ရေဒီယိုကွန်ရက်ကိုစတင်ခဲ့သည်။၈၈အချို့သော ဂီတဗီဒီယို အမျိုးအစားများကို အကန့်အသတ်ဖြင့် လှည့်ကြည့်ရန် ပစ်မှတ်ထား ကြိုးပမ်းခဲ့သော်လည်း  သည်  ခုနှစ်များအလယ်ပိုင်းတွင် ၎င်း၏ ဂီတဗီဒီယိုများ၏ လှည့်ပတ်မှုကို အလွန်လျှော့ချခဲ့သည်။၈၉ထိပ်တန်းရှိုးများနှင့် အထူးအစီအစဉ်များအတွက် ည ၁၀ နာရီတွင် ပရိုဂရမ်ရေးဆွဲခြင်း ဘလောက်တစ်ခုကို ဖန်တီးပြီး   ဟုခေါ်သည်။   သည် ဤရှိုးများကို ကြော်ငြာပေးသည့် ကြော်ငြာများအတွက် အသံသရုပ်ဆောင်နှင့် စာရေးဆရာဖြစ်သည်။၉၀ခုနှစ်တွင်  တွင် တစ်ရက်လျှင် ရှစ်နာရီအထိ တေးဂီတဗီဒီယိုများ ပြသခဲ့သော်လည်း ၂၀၀၈ ခုနှစ်တွင်  တွင် တစ်ရက်လျှင် ပျမ်းမျှ တေးဂီတဗီဒီယို သုံးနာရီသာ မြင်တွေ့ခဲ့ရသည်။ကဲ့သို့ ဆိုရှယ်မီဒီယာနှင့် ဝဘ်ဆိုဒ်များ မြှင့်တင်ခြင်းနှင့် တေးဂီတဗီဒီယိုများ ကြည့်ရှုခြင်းအတွက် ထွက်ပေါက်တစ်ခုအဖြစ် မြင့်တက်လာခြင်းမှာ ယင်းကို လျော့ကျသွားစေသည်ဟု မှန်းဆထားသည်။၉၁ထိုအချိန်တွင်  သည်    အတွက် ဖန်တီးမှု နှင့် အကြောင်းအရာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး စီနီယာ  အဖြစ်   ကို ငှားရမ်းခဲ့သည်။၉၂ဆယ်စုနှစ်များ တိုးတက်လာသည်နှင့်အမျှ  ဗီဒီယိုပိတ်ဆို့မှုများကို နံနက်အစောပိုင်းနာရီများတွင် တန်းဆင်းသွားမည်ဖြစ်သည်။      တွင် သူလက်ခံသည့်မိန့်ခွန်းတွင်က  ကို ပိုမိုက်တဲ့ ဗီဒီယိုတွေ ဖွင့်ကြည့်ဖို့ ဤပြောင်းလဲမှုများကို တုံ့ပြန်ရန်။၉၃
လာမည့်ဆယ်စုနှစ်များအတွင်း  သည် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး သို့မဟုတ် ဂီတနှင့် အလွန်အမင်းဆက်စပ်မှုရှိသော ပရိုဂရမ် များကို ဂီတဗီဒီယိုများအပြင်ဘက်တွင် တဖြည်းဖြည်းချဲ့ထွင်ကာ ၎င်း၏အစီအစဉ်များကို ချဲ့ထွင်ခဲ့သည်။  သည် ၎င်း၏ သရုပ်မှန် ပရိုဂရမ်အတွက် လူသိများလာခဲ့ပြီး အချို့မှာ ဂီတသမားများ၏ ဘဝနောက်သို့ လိုက်သွားခဲ့သည်။   ရှေ့ထွက်   နဲ့ သူ့မိသားစုရဲ့ နေ့စဉ်ဘဝတွေကို အခြေခံထားတဲ့ဟာခုနှစ်မှာ ပြသခဲ့ပြီး  ရဲ့  ရှိုးတွေထဲက တစ်ခုဖြစ်လာမှာပါ။၉၄သည် အမေရိကန်ရုပ်မြင်သံကြားတွင် သူမ၏ ကိုယ်ပိုင်ခေါင်းစဉ်ဖြင့် စကားပြောရှိုး၉၅စဉ်တွင်   အတွက် ဂီတအသက်မွေးဝမ်းကြောင်းကိုလည်း စတင်ခဲ့သည်။၉၆၂၀၀၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင်တွင် ထုတ်လုပ်မှု အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။၉၇တွင်၏        သည်ခံစားချက်   ၏ အဖော်ရှာရန် ခရီးတစ်လျှောက်တွင်  ၏ လိင်တူချစ်သူကြောင့် ဝေဖန်မှုများစွာခံခဲ့ရသည်။၉၈၉၉
သည်၊၊နှင့်တို့ကဲ့သို့ ရှိုးများနှင့်အတူ အရွယ်ရောက်ပြီးသူ  များတွင်လည်း ပါဝင်မည်ဖြစ်သည်။ တစ်ချိန်တည်းမှာပင်၊  သည်  ခုနှစ်တွင်ထုတ်လွှင့်မှုနှင့်အတူ    အမျိုးအစားကို မွေးဖွားပေးခဲ့သည်။
သည်  ခုနှစ်ကတည်းက  ၏    အမည်ဖြစ်သည်။
တွင် ၎င်း၏လည်ပတ်မှုကို အဆုံးသတ်ခြင်းမပြုမီ၊  သည် ဖော်မတ်အသစ်များအောက်တွင် ၎င်း၏ကျန်ရှိနေသော တေးဂီတပရိုဂရမ်ကို စမ်းသပ်နေပါသည်။၁၀၀သည်ဟုခေါ်သော တေးဂီတဗီဒီယိုပရိုဂရမ်အသစ်တစ်ခုကို ပထမဆုံးပြသခဲ့ပြီးဟုခေါ်သော အပတ်စဉ် အထူးအစီအစဉ်တစ်ခုဖြစ်သည့်    တေးဂီတအဖွဲ့မှ   မှ   မှကျင်းပပြုလုပ်သည့် တေးဂီတဗီဒီယိုအသစ်များကို ထုတ်လွှင့်ပြသပြီး ကြည့်ရှုသူများ ချက်ခြင်းတုံ့ပြန်ချက်ပေးနိုင်ရန် ဒီဇိုင်းထုတ်ထားသည်။၁၀၁၊ နံနက်ခင်းအစောကြီး၊ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ပွဲဦးထွက်ခဲ့သည်၁၀၂ပိတ်ဆို့ခြင်းအား လျှော့ချသည့်အချိန်ဇယားဖြင့်  ခုနှစ်တွင်အဖြစ် ပြန်လည်တံဆိပ်ခတ်မည်ဖြစ်ပြီးနှင့်မတူဘဲ၊ အစအဆုံး တေးဂီတဗီဒီယိုများ၊ သတင်းအပ်ဒိတ်များ၊ အင်တာဗျူးများနှင့် ဖျော်ဖြေပွဲများစွာကို ပြသထားသည်။၁၀၂သည်  ခုနှစ်တွင်ပြန်လာပြီးနောက် ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုအတွင်း ဆက်လက်ထုတ်လွှင့်သွားမည်ဖြစ်ပြီး၊၁၀၃၁၀၄မေလ  ခုနှစ်တွင်၏ ပွဲဦးထွက်၁၀၅နှင့်တို့ကိုဧပြီလ  ရက်၊  ခုနှစ်တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၀၆
နှင့်  ခုနှစ်တွင်၏ အခြေအနေ
တွင်၏ ပွဲဦးထွက်ကို မြင်တွေ့ခဲ့ရပြီး ၎င်းသည် ၎င်း၏ လည်ပတ်မှုတစ်လျှောက် အဆင့်သတ်မှတ်ချက်များ အောင်မြင်လာကာ    ကို မွေးဖွားပေးခဲ့ပြီး အငြင်းပွားမှုများ အမျိုးမျိုးကို ဆွဲဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။၁၀၇အချို့က ကွန်ရက်ပေါ်ရှိ အပေါ်ယံအကြောင်းအရာများကို အလွန်အကျွံတွေးခေါ်မှုအပေါ် ရှုံ့ချမှုများနှင့်အတူ၊ ၂၀၀၉ဆောင်းပါးတွင်  ၏ အာရုံစိုက်မှုကို အိုဘားမားခေတ်အတွက်  ဟူသော ဆောင်းပါးသည်     ဟူသော ဆောင်းပါးသည် လူမှုရေးအရ ပိုမိုသိရှိနားလည်သော မီဒီယာဆီသို့  ၏ အာရုံစိုက်မှုကို ပြောင်းလဲရန် အစီအစဉ်များကို ဖော်ပြခဲ့သည်။၁၀၈၁၀၉၁၁၀မိုက်ကယ်ဂျက်ဆင်သေဆုံးပြီးနောက် မကြာမီတွင် ချန်နယ်သည် မိုက်ကယ်ဂျက်ဆင်၏ တေးဂီတဗီဒီယိုများကို နာရီပေါင်းများစွာ ထုတ်လွှင့်ပြသခဲ့ပြီး  မှ ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် အခြားအနုပညာရှင်များ၏ တုံ့ပြန်မှုများပါရှိသည့် တိုက်ရိုက်သတင်းအထူးအစီအစဉ်များဖြင့် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၁၁၁၏ အစီအစဉ်တင်ဆက်မှုတွင် ယာယီပြောင်းလဲမှုသည်  ၏ အောက်မေ့ဖွယ်အခမ်းအနားအား ချန်နယ်၏ တိုက်ရိုက်ထုတ်လွှင့်မှုဖြင့် နောက်အပတ်တွင် အဆုံးသတ်ခဲ့သည်။၁၁၂သည် ဖေဖော်ဝါရီ ၊  တွင်သေဆုံးပြီးနောက် နှင့်   ၏   သေဆုံးပြီးနောက် မေလ ၊  တွင် ဂီတဗီဒီယိုများနှင့် သတင်းအပ်ဒိတ်များဖြင့် အလားတူတစ်နာရီကြာ တိုက်ရိုက်အထူးအစီအစဉ်များကို ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်၁၁၃၁၁၄
လက်ရှိ ဂီတဗီဒီယိုများမှ အငြိမ်းစားယူခြင်း။
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင်  သည်   အမှတ်တံဆိပ်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။၁၁၅ကွန်ရက်သည် ရုပ်မြင်သံကြားနှင့် ၎င်း၏ဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိ အနုပညာရှင်များနှင့် နာမည်ကြီးများနှင့်အတူ အချိန်နှင့်တစ်ပြေးညီ အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်မှုမှတစ်ဆင့် ဗီဒီယိုအဦးအစကို အခါအားလျော်စွာ ထုတ်လွှင့်နေမည်ဖြစ်သည်။၁၁၆၁၁၇၁၁၈၁၁၉ဆယ်စုနှစ်တစ်လျှောက်လုံး ကွန်ရက်ပေါ်ရှိ ဂီတပရိုဂရမ်များကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ လျှော့ချသွားမည်ဖြစ်သည်။  ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ထိုအချိန်က ခန့်အပ်ခံရသော  ဥက္ကဋ္ဌ   သည် ရုပ်သံလိုင်းသို့ တေးဂီတအစီအစဉ်ကို ပြန်လည်လုပ်ဆောင်ရန် အစီအစဉ်များကို ကြေညာခဲ့သည်။၁၂၀၁၂၁ဧပြီလ  ရက်၊  တွင်  မှအပိုင်းအသစ်များအပြင်ဟုခေါ်သော အပတ်စဉ်တင်ဆက်မှုစီးရီးအသစ်များကိုလည်း စတင်ထုတ်လွှင့်တော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၁၂၂မင်းသား ကွယ်လွန်ပြီးချင်းမှာပဲ၊  ဟာ  ရဲ့ သီချင်းဗီဒီယိုတွေကို ထုတ်လွှင့်ဖို့အတွက် ပုံမှန်အစီအစဉ်တွေကို ရပ်တန့်ခဲ့ပါတယ်။၁၂၃၁၂၄ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင်သည်ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ  ရက်နေ့တွင် ကွန်ရက်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ပြန်လည်စတင်ခြင်းသည်  ခုနှစ်အထိသာ ကြာမြင့်ပါသည်၁၂၁ခုနှစ်များတစ်လျှောက်တွင်၊  ၏နေ့စဉ်အချိန်ဇယားသည် ရုပ်ရှင်ထုတ်လွှင့်မှုများနှင့် ရွေးချယ်ထားသော မူရင်းပရိုဂရမ်မာရသွန်ပြိုင်ပွဲများရယ်စရာကောင်းခြင်းကဲ့သို့သော ကြိမ်နှုန်းများစွာဖြင့်ရယ်စရာကောင်းသောမာရသွန်ပြိုင်ပွဲများ၏ အကြိမ်ရေနှင့်ပတ်သက်ပြီး လူအများ၏ဝေဖန်မှုများနှင့်အတူ အများစုပါဝင်လာသည်ကို  ခုနှစ်များတစ်လျှောက်တွင် သတိပြုမိသည်။၁၂၅၁၂၆
၎င်း၏ ဇာတ်ညွှန်းမွမ်းမံထားသော ကျောက်တုံးများနှင့်အတူ၊  သည် ဇာတ်ညွှန်းရေးထားသော ပရိုဂရမ်များကို ပိုမိုထုတ်လုပ်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။၁၂၇အဆိုပါရှိုးများတွင်၊ အမေရိကန်ဗားရှင်းနှင့်ကို ပြန်လည်ပုံဖော်ခြင်းတို့ ပါဝင်သည်။  ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ကွန်ရက်သည်ကိုအခြေခံ၍ ရုပ်မြင်သံကြားစီးရီးတစ်ခု ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။၁၂၈သည် ဆယ်စုနှစ်နှောင်းပိုင်းအထိ ဇာတ်ညွှန်းမရသေးသော ပရိုဂရမ်များဆီသို့ ပြန်လှည့်လာမည်ဖြစ်သောကြောင့်၊ ဤရှိုးအချို့ကို အခြားကွန်ရက်များသို့ ရွှေ့သွားမည်ဖြစ်သည်။၁၂၉
သည်  ခုနှစ်တွင်  ၏ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်ရွေးချယ်ခံခဲ့ရသည်၁၃၀ခုနှစ်တွင်  သည်    ၏ ဥက္ကဋ္ဌနှင့်     ၊   ၊   ၊  နှင့်    တို့ကိုလည်း ကြီးကြပ်ခဲ့ပါသည်။၁၃၁၁၃၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊   ။
။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။အကူအညီ
။အကူအညီ
။အကူအညီ
။ မေ။ မေ   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ မေ ။ ဒီဇင်ဘာ   တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။ ဇန်နဝါရီ  ။
။ ဇန်နဝါရီ  ။
။ ဇန်နဝါရီ  ။
၃၇၀၃၇၁တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။ ဇန်နဝါရီ။ ဩဂုတ်   တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။ အောက်တိုဘာ  ။ ဩဂုတ်   တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။။အကူအညီ
။  ။ ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၂၀၆၂၁၆၂၂တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၆၃၀၆၃၁၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၅၀၆၅၁
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။ ဩဂုတ်  ။အကူအညီ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၆၀၇၆၁၇၆၂။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။ မေ  ။အကူအညီ
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိ
။ ။
။ ဇန်နဝါရီ  ။အကူအညီ
၊ ဖေဖော်ဝါရီ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။အကူအညီ
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။အကူအညီ
။ စက်တင်ဘာ  ။အကူအညီ
။ ဧပြီ  ။ ဩဂုတ်   တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။နှင့်အကူအညီအကူအညီ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၁၀၂၀၁၀၂၁တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
၁၂၁၀၁၂၁၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တမ်းပလိတ်
၊   ။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
တမ်းပလိတ်
၊၊   ။။
၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
လင့်ခ်သေ
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊   ။
၊   ။
၊   ။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အမ်တီဗွီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
ကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ
မှ အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ရုပ်မြင်သံကြားထုတ်လွှင့်မှု
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကိုက်ညီသော ဖော်ပြချက်တိုများ
လွဲမှားနေသော ပြန်ညွှန်းများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၇၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမ်တီဗွီ
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်