ရုပ်ရှင်ပညာရပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရုပ်ရှင်ပညာရပ်ရုပ်ရှင်ပညာရပ်အနုပညာနည်းပညာရုပ်ရှင်ပညာရပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ရှင်ပညာ အခြေခံများ
ရုပ်ရှင်ပညာ အခြေခံများ၁၁ဖလင် ရွေးချယ်ခြင်း
၁၂ဖလင်ဆေးခန်း
၁၃ဖစ်တာ
၁၄မှန်ဘီလူး
ရုပ်ရှင်ပညာရပ်
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရုပ်ရှင်ပညာရုပ်ရှင်ဖြစ်ရန်ဓာတ်ပုံများ ရိုက်ကူးသောအခါ အလင်းအမှောင် နှင့်ကင်မရာပါဝင်သည့် ရုပ်ရှင် ရိုက်နည်းစဉ် ပညာဖြစ်သည်။ ရုပ်ရှင်ပညာ သည်ဓာတ်ပုံရိုက်ပညာနှင့် အလွန်ပင်နီးစပ်ပြီးရုပ်ရှင်ပညာတွင် ကင်မရာနှင့် ရိုက်ကွင်းတို့က လှုပ်ရှားမှုများ အပိုပါလာသည်။
ရုပ်ရှင်ပညာ အခြေခံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အနုပညာဖြစ်သော ရုပ်ရှင်ပညာသည် များစွာသော အခြေခံများ ကြွယ်ဝစွာရှိသည်။
ဖလင် ရွေးချယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်ပညာ အခြေခံကိုဖလင်လိပ်များ သို့မဟုတ်ဒစ်ဂျစ်တယ်ကင်မရာများတွင် ပုံယူ စန်စာ   များမှစတင်နိူင်သည်။
ဖလင်ဆေးခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖလင်ဆေးခန်းသည်လည်း ပုံထုတ်ကောင်းရန် များစွာမူတည်သည်။
ဖစ်တာ
ပြင်ဆင်ရန်
မှုန်ဝါးရန်၊ အရောင်ထဲ့ရန် စသည့်အတွက် ဖစ်တာများသုံးပြီး ဇာတ်ဝင်ခမ်းများတွင် အကြီးအကျယ်သုံးကြရသည်။
မှန်ဘီလူး
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်ပညာရပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအနုပညာ
နည်းပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၁၈၊ ၁၃၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရုပ်ရှင်ပညာရပ်
၉၇ ဘာသာစကားများ ၉၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
