မိုက်ကယ်ကျော်မြင့်ဟွားဟူ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုက်ကယ်ကျော်မြင့်ဟွားဟူမိုက်ကယ်ကျော်မြင့်ဟွားဟူမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမိုက်ကယ်ကျော်မြင့်ဟွားဟူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂နိုင်ငံရေးခိုလှုံခြင်း
၃နှင်းဆီပါတီခေါင်းဆောင်ဘဝ
၄ကိုးကား
မိုက်ကယ်ကျော်မြင့်ဟွားဟူ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးကျော်မြင့်ကို ရုံးထုတ်လာစဉ်
ဦးကျော်မြင့် ခေါ် မိုက်ကယ်ကျော်မြင့် ခေါ် မိုက်ကယ်ဟွားဟူသည် စီးပွားရေးသမားအဖြစ်မှ ယခုဖျက်သိမ်းခံရလိုက်ပြီဖြစ်သည့်နှင်းဆီပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် အသွင်ပြောင်းလာသူဖြစ်သည်။၁
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကျော်မြင့်သည် ၁၉၆၈ နောက်ပိုင်းတွင်ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီဗကသ ထဲသို့ တရုတ်နိုင်ငံဘက်မှ ဝင်ရောက်လာသူများထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ဗကပ အရှေ့မြောက်စစ်ဒေသ စစ်ဒေသမှူး ရဲဘော်ဇော်မိုင်၏ သမီးနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။၂
၁၉၉၀ နှစ်များတွင် ဝ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့သည် စစ်အစိုးရနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ရယူပြီးနောက် ရန်ကုန်မြို့ပေါ်တွင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ၊ ကုမ္ပဏီများ တရားဝင် တည်ထောင် လုပ်ကိုင်သည်။ ယင်းတို့အနက်တစ်ခုမှာ မြန်မာကျုံယွမ်ကုမ္ပဏီဖြစ်ပြီး ဥက္ကဋ္ဌမှာ ထိုစဉ်က ဝတပ်ဖွဲ့၏ စီးပွားရေးတာဝန်ခံ ဦးကျော်မြင့် ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၈ တွင် မြန်မာကျုံယွမ်ကုမ္ပဏီကို ငွေကြေးမသမာမှုဖြင့် အရေးယူခံရပြီး ဦးကျော်မြင့် ထောင် ၉ နှစ်ကျသည်။ မန္တလေး အိုးဘိုထောင်တွင် ထောင်ကျပြီး တစ်နှစ်ခန့်အကြာတွင် နာမကျန်းဖြစ်သည်ဆိုကာ မန္တလေးပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး၌ တက်ရောက်ကုသနေစဉ် ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်သွားသည်။
နိုင်ငံရေးခိုလှုံခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးရုံမှထွက်ပြေးပြီး ဘုန်းကြီးအသွင်ဖြင့် ထိုင်းကို ရောက်သွားသည်။ ထိုင်းနိုင်ငံမှတစ်ဆင့် အမေရိကန်သံရုံးနှင့်ချိတ်ဆက်ကာ မိသားစုနှင့်တကွ အမေရိကန်နိုင်ငံတွင် နိုင်ငံရေးခိုလှုံခွင့် ရရှိခဲ့သည်။ အမေရိကန်မှ ထပ်မံ၍ ကနေဒါတွင်လည်း နိုင်ငံရေးခိုလှုံခွင့်ရရှိကာ အခြေချခဲ့သည်။
ကနေဒါနိုင်ငံတွင် တရုတ်အစိုးရကို သစ်ပင်ပျိုးပင်များ ရောင်းချသည့်    ကုမ္ပဏီတွင် ဥက္ကဋ္ဌနှင့် ဒါရိုက်တာအဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ကုမ္ပဏီ၏ အတွင်းသတင်းများကို အသုံးချကာ ရှယ်ယာများကို လက်သိပ်ထိုးဝယ်ယူခဲ့သဖြင့် ကနေဒါနိုင်ငံ ဗန်ကူးဗားမြို့ရှိ ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုဈေးကွက် ထိန်းချုပ်မှုဆိုင်ရာ ဗြိတိသျှကိုလံဘီယာကော်မရှင်  က ဒဏ်ကြေးငွေပေးဆောင်စေခဲ့ပြီး၊ ငွေကြေးအရောင်းအဝယ်ဈေးကွက်တွင် ဝင်ရောက်ကစားခြင်းမှ ပိတ်ပင်အရေးယူခြင်း ခံရသည်။
နှင်းဆီပါတီခေါင်းဆောင်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇ တွင် နှင်းဆီပါတီကို ကနေဒါနိုင်ငံတွင် စတင်ထူထောင်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ၏ ၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် တရားဝင်မှတ်ပုံတင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် တရုတ်နယ်စပ်မှတစ်ဆင့် မြန်မာပြည်သို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့ပြီး နှင်းဆီပါတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌနေရာကို လွှဲပြောင်းရယူခဲ့သည်။ မြန်မာနောင်း သတင်းဌာနက ဦးကျော်မြင့်အကြောင်း ဖော်ထုတ်ရေးသားပြီးနောက် ၂၀၂၀ စက်တင်ဘာ ၂၉ တွင် ရဲတပ်ဖွဲ့က ဖမ်းဆီးခဲ့သည်။၃နိုဝင်ဘာ၁၂ တွင် ထောင်ပြေးမှုဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၂ နှစ် ချမှတ်ခံရပြီး အခြားအမှုများအတွက်လည်း တရားရင်ဆိုင်နေဆဲ ဖြစ်သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာပြည်၏ လျှို့ဝှက်နက်နဲသော နိုင်ငံရေးပါတီဥက္ကဋ္ဌ
နှင်းဆီပါတီဥက္ကဋ္ဌပြဿနာနောက်ကွယ်မှာ ဘာတွေရှိနေနိုင်သလဲ
နှင်းဆီပါတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးကျော်မြင့်ကို ဖမ်းဆီးလိုက်ပြီ
နှင်းဆီပါတီဥက္ကဋ္ဌ ဦးကျော်မြင့်ကို ထောင်ပြေးမှုဖြင့် ထောင် ၂ နှစ် ချမှတ်
မိုက်ကယ်ကျော်မြင့်ဟွားဟူမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၃၊ ၀၉၄၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုက်ကယ်ကျော်မြင့်ဟွားဟူ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်