ကူဝိတ်နိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကူဝိတ်နိုင်ငံကူဝိတ်နိုင်ငံဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကူဝိတ်နိုင်ငံအာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာရပ်အဖွဲ့ချုပ် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအရှေ့အလယ်ပိုင်းရှိ နိုင်ငံများအနောက်အာရှရှိ နိုင်ငံများကူဝိတ်နိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကူဝိတ်နိုင်ငံ
၂၄၆ ဘာသာစကားများ ၂၄၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ကူဝိတ်နိုင်ငံအာရပ်
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
နိုင်ငံတော် သီချင်း
ကူဝိတ်နိုင်ငံ၏ တည်နေရာအစိမ်းရောင်
မြို့တော်နှင့် အကြီးဆုံးမြို့ကူဝိတ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအာရပ်၁လူမျိုးစု၅၇၆၅ အာရပ်
၄၀၄၂ အာရှ
၁၀၂ အာဖရိက
၀၃၉ ဥရောပ
၀၅၂အခြား
၂ကိုးကွယ်မှု၇၄၃၆အစ္စလာမ်ဘာသာတရားဝင်၁၈၁၇ခရစ်ယာန်ဘာသာ
၇၄၇ အခြားလူမျိုးကူဝိတ်အစိုးရပြည်ထောင်စုပါလီမန်စည်းမျဉ်းခံသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်၃မင်းသား
နာဝပ် အယ်အာမက်ဒ် အယ်ဂျေဘီရ် အယ်ဆာဘက်ဟ်အိမ်ရှေ့မင်းသား
မာရှား အယ်အာမက်ဒ် အယ်ဂျေဘီရ် အယ်ဆာဘက်ဟ်ဝန်ကြီးချုပ်
ဆာဘက်ဟ် အယ်ခါလစ်ဒ် အယ်ဆာဘက်ဟ်အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
မာဇု အယ်ဂါနင်းဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်တည်ထောင်ခြင်းကူဝိတ် အာရပ်ပဒေသရာဇ်နိုင်ငံ
၁၆၁၃အယ်ဟာဆာ စော်ဘွားထံမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်း
၁၇၅၂အင်္ဂလိပ်ကူဝိတ် သဘောတူညီမှု
၁၈၉၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၂၃ ရက်အင်္ဂလိပ်အော့တမန် သဘောတူညီချက်
၁၉၁၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်ယူနိုက်တက် ကင်းဒမ်းနှင့် သဘောတူစာချုပ် ကုန်ဆုံးခြင်း
၁၉၆၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၉ ရက်ကုလသမဂ္ဂသို့ဝင်ရောက်ခဲ့
၁၉၆၃ ခုနှစ် မေ ၁၄ ရက်ကူဝိတ် အမျိုးသားနေ့
၁၉၆၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၅ ရက်ကူဝိတ် လွတ်မြောက်ရေးနေ့
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၆ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၁၇၈၁၈၆၈၈၀အဆင့်၁၅၂ရေထု
မပြောပလောက်လူဦးရေ၂၀၁၉ခန့်မှန်း
၄၄၂၀၁၁၀၂အဆင့်၁၂၇၂၀၀၅သန်းခေါင်စာရင်း
၂၂၁၃၄၀၃၄သိပ်သည်းမှု
၂၀၀၂၅၁၈၅အဆင့်၆၁၂၀၂၀ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၃၀၃ဘီလီယံ၅အဆင့်၅၇
၆၇၈၉၁၅အဆင့်၈၂၀၁၈ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၁၈၂၇၁၅အဆင့်၅၇
၂၈၁၉၉၅အဆင့်၂၃၂၀၁၉၀၈၀၆၆အလွန်မြင့်၆၄ငွေကြေးကူဝိတ် ဒိုင်နာအချိန်ဇုန်ရက်စွဲပုံစံယာဉ်ကြောစနစ်တယ်လီဖုန်းကုဒ်၉၆၅ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
စော်ဘွား
ကူဝိတ်နိုင်ငံသည် အနောက်အာရှရှိ အာရေဗျကျွန်းဆွယ်၏ အရှေ့မြောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသော အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် အာရပ်နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ တောင်ဘက်တွင်ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ၊ မြောက်ဘက်တွင်အီရတ်နိုင်ငံတို့နှင့် ထိစပ်လျက် ရှိသည်။ ပါရှန်းပင်လယ်ကွေ့၏ အနောက်မြောက်ဘက် ကမ်းတွင် တည်ရှိသည်။ ကူဝိတ်ဆိုသော အဓိပ္ပာယ်မှာ အာရပ်ဘာသာစကားဖြင့် ရေအနီးတွင် ဆောက်ထားသော ခံတပ်ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။၇ကူဝိတ်နိုင်ငံသည် ၆၈၈၀ စတုရန်းမိုင် ၁၇၈၂၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ခန့်မျှ ရှိပြီး လူဦးရေ ၃၆ သန်းခန့် ရှိသည်။၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
။
၅၀၅၁၅၂၅၃။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများနှင့် အမှီအခိုနယ်မြေများ
အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံများကမ္ဘောဒီးယား
ကာဂျစ္စတန်
ကာဇက်စတန်
ကာတာ
ကူဝိတ်
ဂျပန်
ဂျော်ဂျီယာ
ဂျော်ဒန်
စင်ကာပူ
ဆိုက်ပရပ်စ်
ဆီးရီးယား
ဆော်ဒီအာရေဗျ
တရုတ်
တာ့ခ်မင်နစ္စတန်
တာဂျစ်ကစ္စတန်
တူရကီ
တောင်ကိုရီးယား
ထိုင်း
နီပေါ
ပါကစ္စတန်
ပါလက်စတိုင်း
ဖိလစ်ပိုင်
ဗီယက်နမ်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်
ဘရူနိုင်း
ဘာရိန်း
ဘူတန်
မလေးရှား
မော်လဒိုက်
မြန်မာ
မြောက်ကိုရီးယား
မွန်ဂိုးလီးယား
ယီမင်
ရုရှား
လက်ဘနွန်
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အဇာဘိုင်ဂျန်
အရှေ့တီမော
အာဖဂန်နစ္စတန်
အာမေးနီးယား
အာရပ်စော်ဘွားများပြည်ထောင်စု
အင်ဒိုနီးရှား
အစ္စရေး
အိန္ဒိယ
အိုမန်
အီဂျစ်
အီရတ်
အီရန်
ဥဇဘက်ကစ္စတန်
အကန့်အသတ်ဖြင့် အသိအမှတ်ပြုသော နိုင်ငံများအက်ဘ်ခါဇီယာ
မြောက်ပိုင်းဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
တောင်အော်ဆက်တီးယား
ထိုင်ဝမ်
ပါလက်စတိုင်း
အမှီအခိုနယ်မြေများနှင့်အထူးအုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ဩစတေးလျနိုင်ငံခရစ္စမတ်ကျွန်း
ကိုကိုး ကီးလင်း ကျွန်းများ
တရုတ်နိုင်ငံဟောင်ကောင်
မကာအို
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ဗြိတိသျှအိန္ဒိယသမုဒ္ဒရာနယ်မြေများ
ကဏ္ဍ
ကူဝိတ်နိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကူဝိတ်နိုင်ငံ
အာရှတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာရပ်အဖွဲ့ချုပ် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အရှေ့အလယ်ပိုင်းရှိ နိုင်ငံများ
အနောက်အာရှရှိ နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၂၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကူဝိတ်နိုင်ငံ
၂၄၆ ဘာသာစကားများ ၂၄၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အာရှတိုက်ရှိနိုင်ငံများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်