ဟဲဟိုး လေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟဲဟိုးလေဆိပ်ဟဲဟိုး လေဆိပ်       မြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များရှမ်းပြည်နယ်ဟဲဟိုးလေဆိပ်ဟဲဟိုးလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဝန်ဆောင်မှု
၃လေကြောင်းလိုင်းများနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
၄မတော်တဆဖြစ်ပွားမှု
၅ကိုးကား
ဟဲဟိုး လေဆိပ်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟဲဟိုးလေဆိပ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဟဲဟိုး လေဆိပ်အင်္ဂလိပ်
ဟဲဟိုးလေဆိပ် တည်နေရာ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပြည်သူပိုင်စီမံကွပ်ကဲသူအစိုးရဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာဟဲဟိုးမြို့၊ ရှမ်းပြည်နယ်၊မြန်မာနိုင်ငံပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၃၈၅၈ပေ  ၁၁၇၆မီတာကိုဩဒိနိတ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်ပေမီတာနိုင်လွန်ကတ္တရာ
ရင်းမြစ်၁၂
ဟဲဟိုးလေဆိပ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရှမ်းပြည်နယ်၊တောင်ကြီးခရိုင်၊ကလောမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ အဓိက နိုင်ငံခြားသားခရီးသည် များ လာရောက်လည်ပတ်ကြသည့်အင်းလေးကန်ဒေသတဝိုက် ကို ဝန်ဆောင်မှုပေးလျက်ရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟဲဟိုးလေဆိပ်သည်ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက မဟာမိတ်အဖွဲ့များနှင့်သာမက ဂျပန်တို့၏ လေကြောင်းအခြေစိုက်စခခန်းအဖြစ် အသုံးပြုခြင်း ခံရခဲ့သည်။ မဟာမိတ်အဖွဲ့ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ခြင်းကိုလည်း ခံခဲ့ရသည်။ လေယာဉ်အပျက်အစီး အပိုင်းအစများနှင့် ဗုံးခွံများကို လေယာဉ်ကွင်း၏ တောင်ဘက်တွင် တွေ့ရှိသည်။
ဝန်ဆောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
လေဆိပ်သည် ပင်လယ်ပြင်မျက်နှာပြင်အထက် ၂၈၅၈ ပေ ၁၁၇၆ မီတာ အမြင့်တွင် တည်ရှိသည်။ လေယာဉ်ပြေးလမ်းကို နိုင်လွန်ကတ္တရာ ခင်ထားပြီး အရှည်အားဖြင့် ၈၅၀၀ ပေ ရှိသည်။ ယခင်က ၅၅၀၀ ပေသာ ရှိခဲ့ရာ ဂျက်လေယာဉ်များ ဆင်းသက်နိုင်ရန်အတွက် လေယာဉ်ပြေးလမ်းကို တိုးချဲ့ခဲ့သည်။
လေကြောင်းလိုင်းများနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာအဲပုဂံမန္တလေး၊သံတွဲ၊ရန်ကုန်ပြည်တွင်းအဲကေဘီဇက်မန္တလေး၊ရန်ကုန်ပြည်တွင်းအေးရှန်းဝင်း လေကြောင်းလိုင်းမန္တလေး၊ရန်ကုန်ပြည်တွင်းမန်းရတနာပုံ လေကြောင်းလိုင်းမန္တလေး၊ရန်ကုန်၊ပုဂံညောင်ဦး၊သံတွဲ၊ကျိုင်းတုံ၊တာချီလိတ်၊မြစ်ကြီးနားပြည်တွင်းမြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်းကျိုင်းတုံ၊လားရှိုး၊မိုင်းဆတ်၊ပုဂံညောင်ဦး၊တာချီလိတ်၊ရန်ကုန်ပြည်တွင်းရန်ကုန် လေကြောင်းလိုင်းမန္တလေး၊ရန်ကုန်ပြည်တွင်းအက်ဖ်အမ်အိုင် လေကြောင်းလိုင်းရန်ကုန်ပြည်တွင်း
ဟဲဟိုးလေဆိပ် လေဆိပ်အဆောက်အဦးအေဟာင်း
ဟဲဟိုးလေဆိပ် အဝင်မုဒ်ဦး
ဟဲဟိုးလေဆိပ်ကို ဝေဟင်ပေါ်မှ တွေ့ရစဉ်
မတော်တဆဖြစ်ပွားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၂၅ ရက်နေ့တွင်အဲပုဂံ လေကြောင်းလိုင်း ခရီးစဉ်အမှတ် ၁၁သည်ဟဲဟိုးလေဆိပ်သို့ ဆင်းသက်ချိန်တွင် မတော်တဆ ဖြစ်ခဲ့သည်။ လေယာဉ်အတွင်း ပါရှိသော ခရီးသည် ၁ ဦး နှင့် မြေပြင်ပေါ်ရှိ ဆိုင်ကယ်မောင်းနေသူတစ်ဦး သေဆုံးခဲ့ရသည်။၃
၁၉၈၇ ခုနှစ် ဇွန် ၂၁ ရက်နေ့တွင် မြန်မာ့လေကြောင်းလိုင်းမှ     အမျိုးအစားလေယာဉ်သည် ဟဲဟိုးလေဆိပ်မှ ထွက်ခွာစဉ် တောင်နှင့် ဝင်တိုက်မိပြီး လေယာဉ်ပေါ်ပါသူ ၄၅ဦးလုံး သေဆုံးခဲ့ရသည်။၄
၁၉၈၇ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ဗမာ့လေကြောင်းလိုင်းပိုင်     အမျိုးအစားလေယာဉ်သည် အမြင့်ပေ ၁၅၀၀ရှိ တောင်တစ်လုံးနှင့် ဝင်တိုက်မိကာ လေယာဉ်ပေါ်ပါသူ ၄၉ဦးလုံး သေဆုံးခဲ့ရသည်။၎င်းအဖြစ်အပျက်သည် မြန်မာ့လေကြောင်းသမိုင်းတွင် ဒုတိယအသေအပျောက်အများဆုံး လေကြောင်းမတော်တဆမှုဖြစ်သည်။ သေဆုံးသူများထဲမှ ၃၆ဦးမှာ နိုင်ငံခြားသားများဖြစ်ပြီး အမေရိကန်နိုင်ငံသား ၁၄ဦး၊ ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံသား ၇ဦး၊ ဗြိတိန်နိုင်ငံသား ၅ဦး၊ ဩစတြေးလျနိုင်ငံသား ၄ဦး၊ အနောက်ဂျာမနီနိုင်ငံသား ၃ဦး၊ ပြင်သစ်နိုင်ငံသား ၂ဦး နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံသားတစ်ဦးတို့ပါဝင်သည်။၅၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များစာရင်း
ကချင်ပြည်နယ်ပူတာအို
ဗန်းမော်
မြစ်ကြီးနား
ကယားပြည်နယ်လွိုင်ကော်
ကရင်ပြည်နယ်ဖာပွန်
ဘားအံ
ချင်းပြည်နယ်ဖလမ်းဆူရ်ဘုန်
မွန်ပြည်နယ်မော်လမြိုင်
ရေး
အလယ်ပိုင်းဒေသမန္တလေး
ကလေး
ကျောက်ထု
ခန္တီး
ဂန့်ဂေါ
ညောင်ဦး
ထီးလင်း
ပခုက္ကူ
ပေါက်
မကွေး
ချမ်းမြသာစည်
မုံရွာ
လမ်းရွာ
ဟုမ္မလင်း
အနီးစခန်း
နေပြည်တော်နေပြည်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်
ကိုကိုးကျွန်း
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးဟံသာဝတီ
ပြည်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပုသိမ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးကော့သောင်း
ထားဝယ်
ဘုတ်ပြင်း
မြိတ်
ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်ဖြူ
ဂွ
စစ်တွေ
မာန်အောင်
သံတွဲ
အမ်း
ရှမ်းပြည်နယ်ကျိုင်းတုံ
တာချီလိတ်
နမ္မတူ
နမ့်စန်
မိုးမိတ်
မိုင်းဆတ်
မိုင်းတုံ
လားရှိုး
ဟဲဟိုး
မှတ်ချက်တင်ထားသော လေဆိပ်များမှာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၊အလယ်ပိုင်းဒေသတွင်မကွေး၊စစ်ကိုင်း၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးများပါဝင်သည်။
ဟဲဟိုးလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
ရှမ်းပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၈၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟဲဟိုး လေဆိပ်
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်