ဥရောပ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူ ပြဿနာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဥရောပရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူပြဿနာဥရောပ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူ ပြဿနာဥရောပတိုက်ဥရောပရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူပြဿနာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဥရောပ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူ ပြဿနာ
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများအား ဂရိမက်ဆီဒိုးနီးယား နယ်စပ် ဂပ်ဂျယ်လီဂျား အနီးတွင် မက်ဆီဒိုးနီးယား ရဲမှ တားဆီးနေစဉ်။ ၂၀၁၅ ဩဂုတ် ၂၄ ရက်
အိုင်းရစ်ရှ် ရေတပ်မှ လူများပြွတ်ခဲနေသော လှေပေါ်မှ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများကို ထရီတန် စစ်ဆင်ရေး၏ တစိတ်တပိုင်း အနေနှင့်ကယ်ဆယ်နေပုံ။ ၂၀၁၅ ဇွန်လ
ဥရောပ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူ ပြဿနာ၁၂၃၄၅သို့မဟုတ် ဥရောပ ဒုက္ခသည် ပြဿနာ၆၇၈၉ဆိုသည်မှာ ဒုက္ခသည်များ နှင့် ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူများ၁၀သည် ဥရောပ သမ္မဂ္ဂ နယ်မြေ အတွင်းသို့ မြေထဲပင်လယ်ကို ဖြတ်၍ လည်းကောင်း အရှေ့တောင် ဥရောပ မှ လည်းကောင်း ဝင်ရောက်လာပြီး နိုင်ငံရေး ခိုလှုံခွင့် တောင်းခံသူ များ များပြားလာသောကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ထိုသူများသည် အရှေ့အလယ်ပိုင်းဆီးရီးယားနိုင်ငံနှင့်အီရတ်နိုင်ငံတို့မှ လည်းကောင်း၊အာဖရိကအီရီထရီးယားနိုင်ငံ၊နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၊ဆိုမာလီယာနိုင်ငံ၊ဆူဒန်နိုင်ငံ၊ဂမ်ဘီယာနိုင်ငံတို့မှလည်းကောင်း၊ တောင်အာရှ နှင့် အလယ်အာရှအာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံ၊ပါကစ္စတန်နိုင်ငံနှင့်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတို့မှလည်းကောင်း၁၁အနောက် ဘော်လကန်ဒေသ ကိုဆိုဗိုဒေသ နှင့် အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ တို့မှလည်းကောင်း၁၂မြစ်ဖျားခံ ရောက်ရှိလာကြခြင်း ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
။
။
။
။
။။
၊၊   ။
၊၊   ။
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဥရောပရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူပြဿနာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဥရောပတိုက်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၅၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဥရောပ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်သူ ပြဿနာ
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                      တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်