ပေါက်ခေါင်းမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပေါက်ခေါင်းမြို့ပေါက်ခေါင်းမြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များပေါက်ခေါင်းမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပေါက်ခေါင်းမြို့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပေါက်ခေါင်းမြို့သည်ပြည်ခရိုင်၊ ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်မြို့ ဖြစ်သည်။ပြည်မြို့၏ အရှေ့မြောက်ဘက်တွင် တည်ရှိ၍ ၂၄ မိုင် ကွာဝေးသည်။ ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်၏ အကျယ်အဝန်းမှာ စတုရန်းမိုင်ပေါင်း ၆၉၄ မိုင်မျှ ရှိ၍လူဦးရေမှာ ၁၉၅၃ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ၃၂၀၅ယောက်ခန့် ရှိသည်။ ၂၀၁၄ သန်းကောင်စာရင်းအရ ၁၂၄၈၅၆ဦးရေရှိသည်။ တောင်နှင့်မြောက်၄၀၁မိုင်၊အရှေ့နှင့်အနေက်၄၃၂မိုင်ရှိပြီး၊မြို့နယ်အကျယ်အဝန်းမှာ၇၅၁၄၉စတုရန်းမိုင်ကျယ်ဝန်းပါသည်။ ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်၏မြောက်ဘက်တွင် အောင်လံမြို့နယ်၊အရှေ့ဘက်တွင် အုတ်တွင်း၊တောင်ငူ၊ရေတာရှည်၊ဖြူး၊နတ္တလင်းမြို့နယ်များ၊အနောက်ဘက်တွင် ပြည်မြို့နယ်၊တောင်ဘက်တွင် ပေါင်းတည်မြို့နယ်၊သဲကုန်းမြို့နယ်များနှင့်နယ်နမိတ်ချင်းထိစပ်လျက်ရှိသည်။ ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်သည် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက် ပေ၂၀၀နှင့် ၃၀၀ကြား၊မြောက်လတ္တီတွဒ်၁၈ ဒီဂရီ ၄၀မိနစ်နှင့် ၁၉ဒီဂရီ ၁၅ မိနစ်ကြား၊အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၅ဒီဂရီ ၅မိနစ်နှင့်၈၅ဒီဂရီ ၅၀မိနစ်ကြားတည်ရှိသည်။ပဲခူးရိုးမ တန်း၊ တောင်စွယ်များ နှင့် နီးသဖြင့် သစ်တောများ ထူထပ်သောဒေသနှင့် ကပ်၍ နေလေသည်။ ထိုမြို့၌ သစ်လုပ်ငန်းကို အထူးသဖြင့် လုပ်ကိုင်သောကြောင့် သစ်တောဘက်ဆိုင်ရာ အမှုထမ်း၊ အရာထမ်းတို့ များပြားစွာနေထိုင်ကြသည်။ ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်သည် ပဲခူးရိုးမတောင်တန်းကို ကျော်ဖြတ်၍တောင်ငူခရိုင်နှင့် အစပ်ဖြစ်သည်။ ပေါက်ခေါင်းမြို့ နှင့် ပြည်မြို့ကို ကားလမ်းဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။၁ပေါက်ခေါင်းမြို့၏ အရှေ့ဘက်ရပ်သစ် ကျေးရွာအနီးတွင် တောင်နဝင်းဆည်တမံ ရှိသည်။ တမံအမြင့်မှာ၁၄၀ပေ၊အလျား၁၆၆၇၄ပေရှိသည်။ ဆည်ရေသောက်ဧရိယာ၆၂၅၀၀၀ဧက၊သီးနှံဧရိယာ၉၀၁၀၀ဧကရှိသည်။
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်သည် ရပ်ကွက်၅ရပ်ကွက်၊ကျေးရွာ၅၃အုပ်စုဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ဗမာ၊ချင်း၊ကရင်တိုင်းသားမျာနေထိုကြကာချင်းတိုင်သားရွာများနင့်ကရင်တိုင်းရင်းသားရွာများရှိသည်။ အရှိုချင်းတိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ၏အခြေချနေထိုင်ရာ မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၆၊ စာမျက်နှာ ၄၁၁
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၁၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပေါက်ခေါင်းမြို့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်