ကရင်နီဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရင်နီဘာသာစကားကရင်နီဘာသာစကား          ကရင်ဘာသာစကားများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများကရင်နီဘာသာစကားယင်းတလဲဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပျံ့နှံ့မှုနှင့် မူကွဲများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
ကရင်နီဘာသာစကား
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယင်းတလဲဘာသာစကားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကရင်နီ ကယး လီူးကယားဒေသခံမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးစုကယားလူမျိုးဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၁၉၀၀၀၀ ရည်ညွှန်း ၂၀၀၀၂၀၀၇၁ဘာသာစကား မိသားစု
တရုတ်တိဗက်နွယ်ကရင်ဘာသာစကားများကရင်နီ ကယး လီူး
စာအရေးအသားစနစ်
ကယားလီအက္ခရာလက်တင်အက္ခရာမြန်မာအက္ခရာတရားဝင် အခြေအနေလူနည်းစုဘာသာစကားအဖြစ်အသိအမှတ်ပြုခြင်း
ထိုင်းမြန်မာ
ဘာသာစကားကုဒ်များအရှေ့ကယားအနောက်ကယားယင်းတလဲမနူမနော မနု၊ ကော်ယော်ကယား၂ယင်းတလဲကရင်၃မနုမနောကရင်၄
ကရင်နီဘာသာစကားသို့မဟုတ်ကယားဘာသာစကားကယားကယး လီူး   သည်မြန်မာနိုင်ငံရှိကယားလူမျိုးကရင်နီလူမျိုး ငါးသိန်းကျော် ၅၀၀၀၀၀ ကျော် ပြောဆို အသုံးပြုကြသောကရင်ဘာသာစကားတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ကယားဟူသော ဝေါဟာရသည် အခြားကရင်များမှ ခွဲခြားခေါ်ဆိုရန်အတွက် ဖန်တီးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၅
၂၀၀၀ ခုနှစ်တွင် အရှေ့ကယားဘာသာစကားကို မြန်မာနိုင်ငံတွင် လူဦးရေ ၂၆၀၀၀၀ နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံတွင် ၁၀၀၀၀၀ တို့က ပြောဆိုအသုံးပြုကြသည်ဟု ဆိုသည်။ ၁၉၈၇ ခုနှစ်တွင် အနောက်ကယားဘာသာစကားကို မြန်မာနိုင်ငံတွင် လူဦးရေ ၂၁၀၀၀၀ ခန့်က ပြောဆိုအသုံးပြုကြသည်။ ယင်းနှစ်ခုသည် ကွဲပြားသော ဘာသာစကားနှစ်ခု ဖြစ်သည်။ အနောက်ကယား၏ ဒေသိယစကားများမှာ ယင်းတလဲ နှင့် မနုမနော တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ပျံ့နှံ့မှုနှင့် မူကွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
အရှေ့ကယားဘာသာစကားကို
ကယားပြည်နယ်၊ ရှားတောမြို့နယ် သံလွင်မြစ်၏ အရှေ့ဘက်ပိုင်း
ရှမ်းပြည်နယ်၊ လင်းခေးခရိုင် တို့တွင် ပြောဆို အသုံးပြုကြသည်။၁
အရှေ့ကယား ဒေသိယစကားများမှာ အထက်အရှေ့ကယားနှင့် အောက်အရှေ့ကယား တို့ဖြစ်ပြီး အပြန်အလှန် နားလည်နိုင်သည်။ အရှေ့ကယားသည် အနောက်ကယားဘာသာစကားကို နားလည်နိုင်ရန် အခက်အခဲရှိသည်။
အနောက်ကယားဘာသာစကားကိုကယားပြည်နယ်နှင့်သံလွင်မြစ်အရှေ့ပိုင်းရှိကရင်ပြည်နယ်တို့တွင် ပြောဆိုအသုံးပြုကြသည်။ရှမ်းပြည်နယ်ဖယ်ခုံမြို့နယ်တွင်လည်း ပြောဆိုအသုံးပြုကြသည်။၁
မြောက်ပိုင်းဒေသိယစကားရှမ်းပြည်နယ်လွိုင်ကော်၏ မြောက်ဘက်ပိုင်း
တောင်ပိုင်းဒေသိယစကားဖရူးဆိုးမြို့နယ်နှင့်ဒီမောဆိုးမြို့နယ်များ လွိုင်ကော်၏ တောင်ဘက်ပိုင်း
အနောက်ကယား ဒေသိယစကားများသည် ထိုင်းနိုင်ငံမှ ပျံ့နှံ့လာသော အလယ်ကရင် မူကွဲများ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ယင်းတို့မှာ၁
အနောက်ကယား မြောက်ပိုင်းစကား
အနောက်ကယား တောင်ပိုင်းစကား
ဒေါတမ
ဒေါညေခု
စလောင်း
ချိကယ်
ဝမ်ချယ်
အနောက်ကယား၏ မူကွဲတစ်ခုဖြစ်သောယင်းတလဲဘာသာစကားကို ကယားပြည်နယ်၊ဘော်လခဲခရိုင်၊ဖားဆောင်းမြို့နယ်ရှိ ကျေးရွာ သုံးရွာတွင် ပြောဆိုအသုံးပြုကြသည်။၁ယင်းတလဲဒေသိယစကားများမှာ ဘောလခဲနှင့် ဝမ်အောင်း တို့ ဖြစ်သည်။
ကော်ယော်ဘာသာစကားသည် အနောက်ကယားဘာသာစကားနှင့် ဆင်တူပြီး ကယားပြည်နယ်ဘော်လခဲမြို့နယ်နှင့်ဖရူးဆိုးမြို့နယ်နယ်နိမိတ်များရှိ ကျေးရွာ ၂၃ ရွာတွင် ပြောဆို အသုံးပြုကြသည်။ ကော်ယော် ဒေသိယစကားများမှာ တော်ခူ နှင့် ဒိုလိုဆို တို့ဖြစ်ကြပြီး အပြန်အလှန် နားလည်ရန် ခက်ခဲသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄အရှေ့ကယားအနောက်ကယားယင်းတလဲမနူမနော မနု၊ ကော်ယော်
၊  ၊  ၊  ၊   ။ကယား။။       ။
၊  ၊  ၊  ၊   ။ယင်းတလဲကရင်။။       ။
၊  ၊  ၊  ၊   ။မနုမနောကရင်။။       ။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကရင်ဘာသာစကားများ
ပအိုဝ်း
ပိုးမြောက်
အနောက်
အရှေ့
မြောက်ပိုင်းပဒေါင်ကယန်း
လထာ
အလယ်ပိုင်းဘွဲ
ဂေဘား
ကယ်ခို
ကယားကရင်နီ
ကယော
တောင်ပိုင်းစကော
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ
ရုံးသုံးဘာသာစကားမြန်မာ
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအင်္ဂလိပ်
တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားများပြည်နယ် သို့ တိုင်းဒေသကြီးအလိုက်
ချင်း
ကူကီး
မြောက်ပိုင်းဖလမ်း
စီးယင်း
တီးတိန်
ထာဒို
ဇို
အလယ်ပိုင်းဘောမ်
ဟားခါး
မီဇို
ငေါန်
ထော်
လောက်သူ
မရာ
ဆဲန်ထန်
ဇိုတုန်
ဇိုဖေ
တောင်ပိုင်းဒိုင်
ကာဏ်း
ခူမီး
မွင်း
မတူပီ
ရှို
ဆောင်လိုင်း
ဆုမ်းတူ
ထိုက်ဖုမ်း
ရောင်းတူ
အခြားအနုခေါင်စို
ကချင်
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာချန်
ထရုန်
ဖွန်း
ဂျိန်းဖော
လရှိ
လောင်ဝေါ်
လီဆူ
နောဆူ
ရဝမ်
ဇိုင်ဝါး
အခြားခန္တီးရှမ်း
ပလောင်
တိုင်းလျန်
ကယားကယော
ကရင်နီ
ကရင်ဘွဲကရင်
ဂေဘားကရင်
ပိုးအရှေ့
အနောက်
စကာကရင်
မကွေးရုန်းတူ
မွန်မွန်
ရခိုင်ရခိုင်
သက္ကမ
လိုင်းတူ
မြိုခမိ
မြိုမရူစာ
သက်
စစ်ကိုင်း
လိုင်းနောင်
ခမ်းညူဂမ်း
ကိုညတ်
မကျန်
ပုန်ညူ
သက်
တန်ရှန်း
အခြားအကျောင်အရီ
အနားလ်
ကူကီးနာဂ
မကူရီ
လောင်ဖူးရီ
ပါရာ
တန်ကွန်
ရှမ်း
ဩစထြိုအေးရှားတစ်ပလန်း
ဓနော
ပလောင်
ရီယန်
တိုင်းလွယ်
ဝ
တရုတ်တိဗက်နွယ်အာခီး
အာခါ
ဓနု
ကယ်ခိုကရင်
အင်းသား
လထာ
လားဟူ
ပအိုဝ်း
ကယန်း
ဖိန်း
တောင်ရိုး
တိုင်းကဒိုင်ဂုံရှမ်း
တိုင်းလူ
ရှမ်း
တိုင်းနေ
မှောင်ညို
တနင်္သာရီမလေး
မော်ကယ်
စကော
ထားဝယ်
သင်္ကေတဘာသာစကားမြန်မာသင်္ကေတဘာသာစကား
ကရင်နီဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကရင်ဘာသာစကားများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရင်နီဘာသာစကား
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကရင်ဘာသာစကားများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ဘာသာစကားများ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်