ဝီကီပီးဒီးယားအာရှ လ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအာရှလအာရှ လဝီကီပီးဒီးယား အာရှလတွင် ပါဝင်ရေးသားသူများဝီကီပရောဂျက် အာရှဝီကီပီးဒီးယားအာရှလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်နေသောပွဲများ
၂စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းများ
၃စာရင်းပေးရန်
၄ဆောင်းပါးများ ပေးပို့ခြင်း
၅လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးများ
၆စီစဉ်သူများ
၇အသုံးဝင်သော လင့်ခ်များ
၈မိတ်ဖက်အဖွဲ့များ
ဝီကီပီးဒီးယားအာရှ လ
၂၃၇ ဘာသာစကားများ ၂၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယား အာရှ လ ၂၀၁၉
ဝီကီပီးဒီးယား အာရှ လဆိုသည်မှာ နှစ်စဉ်ကျင်းပမြဲဖြစ်သော ဝီကီပီးဒီးယားဆိုင်ရာ ပြိုင်ပွဲတစ်ခု ဖြစ်ပြီး အာရှနှင့် ဆိုင်သော အကြောင်းအရာများကို ဘာသာစကားပေါင်းစုံနှင့် ရေးသားထားသော ဝီကီပီးဒီးယားများပေါ်တွင် ပိုမိုရေးသားရန် အားပေးလှုံ့ဆော်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုပြိုင်ပွဲတွင် ပါဝင်သော ဝီကီပီဒီးယား အသိုင်းအဝန်းများသည် နိုဝင်ဘာလ အတွင်း တစ်လတာမျှ ကြာမြင့်သော အွန်လိုင်းတွင် အခြေပြုသည့်  ခေါ် တည်းဖြတ်ပြိုင်ပွဲများကို ၎င်းတို့၏ ဘာသာစကား ဝီကီပီးဒီးယားများတွင် ကိုယ်စီ ပြုလုပ်ကြပြီး အာရှနှင့်ဆိုင်သော ခေါင်းစဉ်အကြောင်းအရာများထဲတွင် မိမိတို့နိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးများမှ လွဲ၍ ဆောင်းပါးအသစ်ဖန်တီးခြင်း နှင့် ရှိပြီးသား ဆောင်းပါးများအား ပိုမိုကောင်းမွန်အောင် ပြုပြင်ရေးသားခြင်းများ ပြုလုပ်ကြသည်။ ထိုပွဲတွင် ပါဝင်ကြသူများမှာ အာရှအတွင်းရှိ အသိုင်းအဝန်းများသာ မကပေ။
ပထမဆုံး အကြိမ် ဝီကီပီးဒီးယား အာရှ လ ပြိုင်ပွဲသည် ၂၀၁၅ တွင် စတင်ခဲ့ပြီး ထိုစဉ်မှစ၍ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ဆောင်းပါးအရေအတွက် ပိုများလာခဲ့သလို ပါဝင်ဆင်နွှဲသူများလည်း ပိုမိုစုံလင် လာသည်သာမက အရေအတွက်လည်း များပြားလာခဲ့သည်။ လွန်ခဲ့သော ၃ နှစ်အတွင်း ဝီကီပီးဒီးယား တည်းဖြတ်သူ အယ်ဒီတာ ၂၀၀၀ ကျော်မှ အရည်အသွေးကောင်းသော ဆောင်းပါးပေါင်း ၂၀၅၀၀ ကျော်ကို ဘာသာစကား အမျိုးပေါင်း ၅၀ ကျော် ရှိသော ဝီကီပီးဒီးယားများတွင် ဖြည့်သွင်းနိုင်ခဲ့သည်။
ဝီကီပီးဒီးယံများ အာရှ အသိုင်းအဝန်းများအတွင်း ရင်းနှီးမှု ပိုမိုလာစေရန် နှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဖလှယ်နိုင်ရန် အတွက် ဆောင်းပါး အနည်းဆုံး ၄ ခုမျှ ဖန်တီးသော ပါဝင်သူ အယ်ဒီတာများသည် အခြားသော ပါဝင်သူ အသိုင်းအဝိုင်းမှ အထူးဖန်တီးထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပို့စကတ်များကို လက်ခံရရှိကြသည်။
အံ့ဩရန် အတွက် အသင့်ပြင်ထားပါလေ။ သင့်အနေနှင့် မည်သည့် ဝီကီအသိုင်းအဝိုင်းမှ သင့်အား ပို့စကတ်ဒ်ပို့မည်ဆိုသည်ကို ကြိုမသိနိုင်ပေ။ ဝီကီပီးဒီးယား တစ်ခုချင်းစီတွင် ဆောင်းပါး အများဆုံး ဖန်တီးနိုင်သော ဝီကီပီးဒီးယံများကို ဝီကီပီးဒီးယား အာရှ သံအမတ်များ အဖြစ် ဂုဏ်ပြုခေါ်ဆိုမည် ဖြစ်သည်။
ယခုပဲ စာရင်းသွင်းလိုက်ပါ
ဆက်စပ်နေသောပွဲများ
ဝီကီပီးဒီးယား ဖတ်ရှုခြင်း၊ ဟောပြောခြင်း၊ တည်းဖြတ်ခြင်း ဟောပြောပွဲ မန္တလေးမြို့
နေရာနှင့်အချိန်ကို ထပ်မံကြေငြာပါမည်။
စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းများ
လိုရင်းတိုရှင်းပြောရလျှင် အာရှနှင့်ပတ်သက်သော လူပုဂ္ဂိုလ်၊ နေရာ၊ ယဉ်ကျေးမှု အစရှိသော ဆောင်းပါး အသစ်များကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလအတွင်း ရေးသားရန် ဖြစ်ပြီး အနည်းဆုံး ၃၀၀၀ ဘိုက် သို့မဟုတ် စာလုံးရေ ၃၀၀ အနည်းဆုံး ရှိရမည်ဖြစ်ပြီး အကိုးအကား ပါရှိရမည်။ စာရင်းများ မပါဝင်ပါ။
ဆောင်းပါးသည် သင်ကိုယ်တိုင် ဖန်တီးသော ဆောင်းပါး ဖြစ်ရမည် ဆိုလိုသည်မှာ ရှိပြီးသား ဆောင်းပါးတိုကို ချဲ့ထွင်ရေးသားခြင်း မဟုတ်ပါ။ ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၉ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁ ရက် မနက် ၀၀၀ နာရီမှ ၂၀၁၉ နိုဝင်ဘာလ ၃၀ ရက် ည ၂၃၅၉  အတွင်း ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။
ဆောင်းပါးသည် အနည်းဆုံး ၃၀၀၀ ဘိုက် နှင့် အနည်းဆုံး စာလုံးရေ ၃၀၀ မျှ ရှည်လျားရမည် ဖြစ်သည်။နှင့်  များကို ထည့်မတွက်ပါ။
ဆောင်းပါးသည်ထင်ရှားအရေးပါမှုစည်းမျဉ်းနှင့် ကိုက်ညီရမည်။
ဆောင်းပါးတွင် ခိုင်လုံသော ကိုးကားချက် ရှိရမည်။ ဆောင်းပါးအတွင်းရှိ သံသယဖြစ်ဖွယ် ရှိသော သို့မဟုတ် အငြင်းပွားဖွယ်ဖြစ်သော ဖော်ပြချက်များအတွက် ဆောင်းပါးတွင် ညွှန်းဆိုထားသော ရည်ညွှန်းကိုးကားချက်များဖြင့် တိုက်ဆိုက်စစ်ဆေးနိုင်ရမည်။
ဆောင်းပါးသည် ဆော့ဖ်ဝဲလ် သက်သက်ကိုသာ အသုံးပြု၍ ဘာသာပြန်ဆိုခြင်းမျိုး မဖြစ်ရဘဲ လူကိုယ်တိုင် အသေအချာ တည်းဖြတ်ထားသော ဆောင်းပါး ဖြစ်ရမည်။
ဆောင်းပါးတွင် ပြဿနာ အကြီးအကျယ် မရှိရပါ။ မူပိုင်ခွင့်ချိုးဖောက်ခြင်း၊ ထင်ရှားအရေးပါမှု အတွက် မေးခွန်းထုတ်စရာများ စသည်တို့။
ဆောင်းပါးသည် စာရင်းမဟုတ်ရပါ။ခြွင်းချက်အနေနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် အထူးစာရင်း ဖြစ်သွားသော စာရင်းမျိုးကို ထည့်သွင်းရေတွက်သည်။အထူးစာရင်းရှိသော ဝီကီပီးဒီးယားတွင်သာ အကျုံးဝင်သည်။
ဆောင်းပါးသည် သတင်းအချက်အလက်ပေးနိုင်သော ဆောင်းပါးမျိုး ဖြစ်ရမည်။
ဆောင်းပါးသည်အာရှနိုင်ငံ တစ်ခုခုနှင့် သက်ဆိုင်သော ခေါင်းစဉ်တစ်ခု ဖြစ်ရမည်။
စီစဉ်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မှ တင်သွင်းသော ဆောင်းပါးကို အခြား စီစဉ်သူများမှ စစ်ဆေးရမည်။
ဘာသာစကား တစ်ခုချင်းစီအတွက် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဒိုင်များသည် ဆောင်းပါးတစ်ခုအား ၎င်းတို့ ဝီကီပီဒီးယား၏ ပြိုင်ပွဲတွင် လက်ခံသည် သို့ လက်မခံ ဆိုသော အချက်ကို ဆုံးဖြတ်ရမည်။
သင့်အနေနှင့် အထက်ပါစည်းမျဉ်းများကို လိုက်နာသော ဆောင်းပါး ၄ ခု ဖန်တီးပါက သင့်အတွက် အခြားအာရှ အသိုင်းအဝန်းတစ်ခုခုမှ ပေးပို့သော ဝီကီပီးဒီးယား အာရှ လ ပို့စကတ်ဒ်ကို လက်ခံရရှိမည် ဖြစ်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယား အာရှ သံအမတ်များသည် အာရှရှိ မိတ်ဖက် အဖွဲ့အစည်းများမှ လက်မှတ်ထိုးထားသော ဂုဏ်ပြုလက်မှတ်တစ်ခု နှင့် ပို့စကတ်ဒ် အပိုတစ်ခုကို ရရှိမည် ဖြစ်သည်။ ပိုမိုသိရှိလိုပါကအမေးအဖြေကဏ္ဍကို ကြည့်ပါ။
စာရင်းပေးရန်
သင့်အနေနှင့် နိုဝင်ဘာလ တစ်လလုံး မည်သည့်အချိန်မဆို စာရင်းပေးနိုင်သည်။
ယခုပင် စာရင်းပေးရန်
ပါဝင်ဆင်နွှဲသူများ
စာရင်းသွင်းပြီး ဖြစ်ပါက ဤ  အား သင်၏ အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာတွင် ထည့်သွင်း နိုင်ပါသည်။
ဤအသုံးပြုသူသည်ဝီကီပီးဒီးယား အာရှလတွင် ပါဝင်ရေးသားသူ ဖြစ်သည်။
ကျော်ဇောလင်း
ခင်မောင်မောင်လွင်
နိုင်နိုင်ထွန်း
သူထွန်း
ဆောင်းပါးများ ပေးပို့ခြင်း
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားသို့ အာရှ လ အတွက် ဆောင်းပါးများ ကူညီရေးသားလိုပါသလား။ သင်၏ ကူညီမှုများအား ဖောင်တိန်ကိရိယာ မှတဆင့် ပေးပို့နိုင်ပါသည်။
သင်၏ ကူညီရေးသားမှုများအား ပေးပို့ရန်
အကယ်၍ သင့်အနေနှင့် ဖောင်တိန် မှတဆင့် ပေးပို့ရာတွင် အခက်အခဲရှိပါက သင်၏ ပြဿနာကိုဤပွဲ၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် တိုင်ကြားပြီး နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မံ ကြိုးစားပါ။ အကယ်၍ ပြဿနာ ရှိနေသေးပါက သင့်အနေနှင့် သင်၏ ကူညီရေးသားမှုများအားဤနေရာတွင်တင်ပြနိုင်ပါသည်။
လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးများ
အာရှနှင့် ပတ်သက်၍ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးများထဲမှ အချို့ကို စာရင်း လုပ်ထားပါသည်။လိုအပ်နေသော ဆောင်းပါးများ
စီစဉ်သူများ
ခင်မောင်မောင်လွင်
အသုံးဝင်သော လင့်ခ်များ
မိတ်ဖက်အဖွဲ့များ
ဝီကီပီးဒီးယားအာရှလမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အာရှလတွင် ပါဝင်ရေးသားသူများ
ဝီကီပရောဂျက် အာရှ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၃၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအာရှ လ
၂၃၇ ဘာသာစကားများ ၂၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဆက်စပ်နေသောပွဲများစည်းမျဉ်းစည်းကမ်းများစာရင်းပေးရန်ဆောင်းပါးများပေးပို့ခြင်းလိုအပ်နေသောဆောင်းပါးများစီစဉ်သူများအသုံးဝင်သောလင့်ခ်များမိတ်ဖက်အဖွဲ့များ         တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်           ဝီကီပီးဒီးယားအာရှလပါဝင်ဆင်နွှဲသူများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်