ဗလာဒီမီယာ ပူတင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗလာဒီမီယာပူတင်ဗလာဒီမီယာ ပူတင် ဂျာမန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ  အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ စာမျက်နှာနံပါတ် ရည်ညွန်းချက်များလိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များတိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်း ဩဇာအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်ရုရှားနိုင်ငံ၏ သမ္မတများဗလာဒီမီယာပူတင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
ဗလာဒီမီယာ ပူတင်
၂၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၂၉ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၂၀၂၃ ခုနှစ်ရှိ ပူတင်
ရုရှားနိုင်ငံ၏ သမ္မတတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၇ မေ ၂၀၁၂ဝန်ကြီးချုပ်
ယခင်လူတာဝန်သက်တမ်း၇ မေ ၂၀၀၀၇ မေ ၂၀၀၈တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၉  ၇ မေ ၂၀၀၀ဝန်ကြီးချုပ်
ယခင်လူဆက်ခံသူရုရှားနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၈ မေ ၂၀၀၈၇ မေ ၂၀၁၂သမ္မတဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် ၁
ယခင်လူဆက်ခံသူတာဝန်သက်တမ်း၉ ဩဂုတ် ၁၉၉၉၇ မေ ၂၀၀၀သမ္မတဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် ၁
ယခင်လူဆက်ခံသူလုံခြုံရေးကောင်စီကိုယ်ရေးအရာရှိတာဝန်သက်တမ်း၉ မတ် ၁၉၉၉၉ ဩဂုတ် ၁၉၉၉သမ္မတယခင်လူဆက်ခံသူဖက်ဒရယ်လုံခြုံရေးအဖွဲ့၏ ဒါရိုက်တာတာဝန်သက်တမ်း၂၅ ဂျူလိုင် ၁၉၉၈၂၉ မတ် ၁၉၉၉သမ္မတယခင်လူဆက်ခံသူသမ္မတရုံးဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၅ မေ ၁၉၉၈၂၄ ဂျူလိုင် ၁၉၉၈သမ္မတသမ္မတရုံးဒုတိယဝန်ကြီးချုပ် ပင်မကြီးကြပ်ရေးဌာန၏ ခေါင်းဆောင်တာဝန်သက်တမ်း၂၆ မတ် ၁၉၉၇၂၄ မေ ၁၉၉၈သမ္မတယခင်လူဆက်ခံသူကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၇ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၅၂အသက်၇၂လီနင်ဂရတ်၊ ဆိုဗီယက်ယူနီယံနိုင်ငံရေးပါတီတစ်သီးပုဂ္ဂိုလ်၁၉၉၁၁၉၉၅၊ ၂၀၀၁၂၀၀၈၊ ၂၀၁၂လက်ရှိအခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှု၂၀၁၁လက်ရှိ
၁၂၀၀၈၂၀၁၂
၁၉၉၉၂၀၀၁
၁၉၉၅၁၉၉၉
၁၉၇၅၁၉၉၁
ကြင်ဖော်လက်ထပ်ကွာရှင်းမှတ်စု ၁သားသမီးအနည်းဆုံး ၂ ယောက်မာရီယာနှင့်ကက်သရင်းနာမှတ်စု ၂ဆွေမျိုးသားချင်းပူတင် မိသားစုနေထိုင်ရာမိခင်ကျောင်းလီနင်ဂရတ်တက္ကသိုလ်
လီနင်ဂရတ် မိုင်းနင်း တက္ကသိုလ်
ဆုတံဆိပ်များအပြည့်အစုံစာရင်းလက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲ
ရုရှား တပ်မတော်
အမှုထမ်းကာလ
ရာထူးဗိုလ်မှူးကြီး
ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်း အထူးတန်းနိုင်ငံတော်အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ်
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်တိုက်ပွဲစစ်ပွဲများ
ပူတင်မှ ယူကရိန်းနိုင်ငံအားအထူးစစ်ဆင်ရေး အဖြစ် ကြေညာ၂၀၂၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄ တွင် မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်
ဗလာဒီမီယာ ဗလာဒီမီရိုဗစ်ချ်ပူတင်အင်္ဂလိပ်ရုရှားနားဆင်သည် ရုရှားနိုင်ငံရေးသမားတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ၁၉၅၂ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၇ ရက်တွင် လီနင်ဂရက်မြို့၌ မွေးဖွားသည်။ သူသည် ၂၀၀၀ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီမှ ၂၀၀၈ ခုနှစ်မေလအထိ ရုရှားသမ္မတ ဖြစ်ခဲ့သည်။မှတ်စု ၃၇သမ္မတ မဖြစ်ခင် အချိန်က ပူတင်သည် ရုရှားနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သည်။ ပူတင်သည်ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုသို့မဟုတ် ရုရှားနိုင်ငံ၏ ခေါင်းဆောင်ဂျိုးဇတ် စတာလင်ပြီးလျင် အရှည်ကြာဆုံးသော ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သည်။ သူသည် ကေဂျီဘီ အရာရှိ တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ရုရှားအော်သိုဒေါ့ဖ် ဘုရားကျောင်းအသင်းဝင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ လျူဒမီလာ ပူတင်နှင့် လက်ထပ်ပြီး သမီးနှစ်ယောက် ရခဲ့သည်။ 
၁၉၈၅ မှ ၁၉၉၀ အထိ ကေဂျီဘီသည် ပူတင်အား အရှေ့ ဂျာမနီနိုင်ငံ ဒရက်စဒန်မြို့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ အရှေ့ဂျာမနီအစိုးရ ပြုတ်ကျပြီးနောက်တွင် ပူတင်အား ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စုသို့ ပြန်ခေါ်ခဲ့ပြီး လီနင်ဂရက်သို့  သူပြန်လာခဲ့သည်။ ပူတင်သည် ၁၉၉၀ ဇွန်လတွင် လီနင်ဂရက်စတိတ် တက္ကသိုလ်၏ နိုင်ငံတကာရေးရာဌာနတွင် အလုပ်လုပ်ခဲ့ပြီး လက်ထောက်မော်ကွန်းထိန်းအောက်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ရသည်။ ၁၉၉၁ ဇွန်လတွင် သူ့အား စိန့်ပီတာစဘတ်ခ်မြို့ မြို့တော်ဝန်ရုံး နိုင်ငံတကာကော်မတီတွင် ခေါင်းဆောင်အဖြစ် တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ သူ့အလုပ်မှာ နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေး တိုးတက်ရန်နှင့် နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု တိုးပွားအောင် ဆောင်ရွက်ရန်အတွက် ဖြစ်သည်။
ပူတင်၏ ကနဦး သမ္မတသက်တမ်းကာလများတွင် စီးပွားရေးပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများနှင့် ရေနံနှင့်ဓာတ်ငွေ့ဈေးနှုန်း မြင့်တက်လာမှုကြောင့် ရုရှားနိုင်ငံ၏ စီးပွားရေးသည် နှစ်စဉ် ၇ ရာခိုင်နှုန်း တိုးတက်လာခဲ့သည်။၈ထို့နောက် ချီချန် ခွဲထွက်ရေးသမားများနှင့် ပဋိပက္ခဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး နယ်မြေအား ဖက်ဒရယ်အုပ်ချုပ်မှုလက်အောက်သို့ သွတ်သွင်းခဲ့သည်။၉၁၀ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ်ကာလအတွင်းဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံနှင့် စစ်မက်ပဋိပက္ခဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ပူတင်၏ တတိယမြောက် သမ္မတသက်တမ်းကာလတွင်ခရိုင်းမီးယားဒေသအား ကျူးကျော်သိမ်းပိုက်မှုဖြစ်ပွားခဲ့သောကြောင့် နိုင်ငံတကာမှ ပိတ်ဆို့အရေးယူမှုများနှင့်အတူ ရုရှားနိုင်ငံတွင် စီးပွားကပ်ဘေးနှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ပူတင်သည် သူ၏မဟာမိတ် အာဆတ်   ကို ထောက်ခံကြောင်းပြသသည့်အနည်ဖြင့် ရုရှားစစ်သားများကို ဆီးရီးယားပြည်တွင်းစစ်၌ စေလွှတ်၍ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ကြားဝင်ဟန့်တားမှုကို ဆောင်ရွက်ခဲ့ကာ အရှေ့ပိုင်း မြေထဲပင်လယ်တွင် အမြဲတမ်းရေတပ်အထိုင်စခန်းအတွက် လုံခြုံစေခဲ့သည်။၁၁၁၂၁၃
ပူတင်၏ စတုတ္ထမြောက် သမ္မတသက်တမ်းကာလ ၂၀၂၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင်ယူကရိန်းနိုင်ငံအား အလုံးစုံကျူးကျော်စစ်ကို ဆင်နွဲ့ခဲ့သောကြောင့် နိုင်ငံတကာမှ ကန့်ကွက်ရှုံ့ချမှုများနှင့်အတူ ထပ်တိုးအရေးယူပိတ်ဆို့မှုများနှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည်။ ၂၀၂၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် ပူတင်သည် ယူကရိန်းနိုင်ငံ၏ နယ်မြေ ၄ ခုအား ရုရှားနိုင်ငံထဲသို့ အတင်းသွတ်သွင်းခဲ့သည်။ ၂၀၂၃ ခုနှစ် မတ်လတွင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ရာဇဝတ်မှုခုံရုံးက ပူတင်အား စစ်ပွဲအတွင်း ကလေးငယ်များကို တရားမဝင် ပြန်ပြေးဆွဲမှုဖြင့်၁၄စစ်ရာဇဝတ်မှုမြောက်သည်ဟု စွဲချက်တင်ခဲ့သည်။၁၅၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလ၌ ကျင်းပသော တနိုင်ငံလုံးလူထုဆန္ဒခံယူပွဲအပြီးတွင် သူ၏သမ္မတသက်တမ်းကို နောက်ထပ် ၂ ကြိမ်အထိ အရွေးခံယူနိုင်မည့် ဥပဒေကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။ ယင်းသည် ပူတင်အား သူ၏သမ္မတသက်တမ်းကို ၂၀၃၆ ခုနှစ်အထိ သက်တမ်းတိုးပေးစေမည်ဖြစ်သည်။၁၆၁၇ပူတင်သည် ၂၀၂၃ ဇွန်လတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော ဝဘ်ဂနာအုပ်စု၏ ပုန်ကန်မှုကို ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၄ ခုနှစ် မတ်လတွင် သူသည် သမ္မတသက်တမ်း နောက်တခုကို ထပ်တိုးအရွေးခံခဲ့ရသည်။
ပူတင် အုပ်ချုပ်စဉ်ကာလအတွင်း ရုရှားနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးစနစ်သည်အာဏာရှင်စနစ်သို့ ကူးပြောင်းသွားခဲ့သည်။၁၈ဆန္ဒမဲပေးရာတွင် လွတ်လပ်၍ တရားမျှတမှု အားနည်းခြင်း၊၁၉၂၀၂၁ပြိုင်ဘက်နိုင်ငံရေးသမားများကို ဖိနှိပ်အကျဉ်းချခြင်း၊ ရုရှားနိုင်ငံရှိ လွတ်လပ်သော သတင်းမီဒီယာများကို ဆင်ဆာဖြတ်ခြင်း စသည့် အကျင့်ပျက်ခြစားမှုများနှင့် လူ့အခွင့်ရေးချိုးဖောက်မှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၃
၄၅၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    ။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။။။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊၊    ။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊    ။။ဂျာမန်ဘာသာစကားဖြင့်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊     ။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။    ။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။   ။။။
။  ။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။        ။။   ။။။
။အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။  ။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊    ။။။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။   ။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊   ။။   ။။။    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ။။။စာမျက်နှာလိုအပ်။။    တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗလာဒီမီယာပူတင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်း ဩဇာအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်
ရုရှားနိုင်ငံ၏ သမ္မတများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျာမန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
စာမျက်နှာနံပါတ် ရည်ညွန်းချက်များလိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရုရှားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗလာဒီမီယာ ပူတင်
၂၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်