ငစိုး၊ သာဂရ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငစိုး၊သာဂရငစိုး၊ သာဂရ   မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များ၁၉၂၀ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၈ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ စာရေးဆရာများငစိုး၊သာဂရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုး
ငစိုး၊ သာဂရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆရာကြီးဦးစိုးမောင်ကို အဖ ဦးလူဒင်၊ အမိ ဒေါ်အုန်းမေတို့က ၁၉၂၀ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင်ထားဝယ်မြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ ကလောင်အမည် မှာသာဂရငစိုးဖြစ်သည်။
၁၉၃၂ခုနှစ်တွင် ထားဝယ်မြို့၊ အင်္ဂလိပ်မြန်မာအထက်တန်းကျောင်းတွင် အလယ်တန်းပညာကို သင်ယူခဲ့သည်။ ၁၉၃၅ခုနှစ်တွင် ထားဝယ်မြို့၊ အင်္ဂလိပ်မြန်မာအထက်တန်းကျောင်းက တက္ကသိုလ် ဝင်တန်း အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၈ခုနှစ်တွင်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ဥပစာတန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်။
ဆရာကြီးသည် ၁၉၃၉ခုနှစ်မှ ၁၉၄၀ပြည့်နှစ်အထိ ငွေစာရင်းမင်းကြီးရုံးတွင် အထက်တန်းစာရေး၊ ၁၉၄၁ခုနှစ်တွင် စာရေးဆရာအသင်းတွင် လက်ထောက်စာကြည့်တိုက်မှူး၊ ၁၉၄၂ခုနှစ်တွင် ဂရိတ်အေးရှား ဂျပန် တွင် ဘာသာပြန်အယ်ဒီတာ၊ ၁၉၄၃ခုနှစ်မှ ၁၉၄၅ခုနှစ်ထိဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၊ ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးဌာနတွင် သတင်းပြန်ကြားရေးမှူး၊ ၁၉၄၆ခုနှစ်မှ ၁၉၄၇ခုနှစ်ထိ ဗမာ့ခေတ်သတင်းစာတွင် ဘာသာပြန်အယ်ဒီတာ၊ ၁၉၄၇ခုနှစ်မှ ၁၉၅၂ခုနှစ်တွင်မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာတွင် လက်ထောက်အယ်ဒီတာ၊ သွေးသောက်မဂ္ဂဇင်းတွင် အယ်ဒီတာ၊ ကျောင်းသားသတင်းစာတွင် တွဲဘက်အယ်ဒီတာ၊ ၁၉၅၂ခုနှစ်မှ ၁၉၆၆ခုနှစ်အထိ မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာတွင် တာဝန်ခံအယ်ဒီတာ၊ ၁၉၆၇ခုနှစ်မှ ၁၉၆၉ခုနှစ်အထိ လုပ်သားပိုင်မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာတွင် မန်နေဂျင်းဒါရိုက်တာ၊ ၁၉၆၉ခုနှစ်မှ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်အထိ မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာတွင် အယ်ဒီတာချုပ် တာဝန် များကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
၁၉၈၆ခုနှစ်မှ ကွယ်လွန်ချိန် ၁၉၉၈ခုနှစ်အထိမြန်မာစာအဖွဲ့တွင် မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ပညာရေး ဝန်ကြီးဌာန မြန်မာစာနှင့် ဘာသာစကားပညာရေးဦးစီးဌာန၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ငစိုး၊သာဂရမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာစာအဖွဲ့ဝင်များ
၁၉၂၀ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၈ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၀၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငစိုး၊ သာဂရ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်