ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     နည်းပညာပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၁၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၁၂ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁ပေါ်ပေါက်ခဲ့မေ၂၃၊ ၁၉၉၅၃၀ နှစ် အကြာက၁၉၉၅၀၅ဒီဇိုင်းဆွဲသူမွမ်းမံသူနောက်ဆုံးထုတ်၂ဇွန်၁၇၊ ၂၀၁၆၉ နှစ် အကြာက၂၀၁၆၀၆အမျိုးအစားစနစ်ပင်မ အသုံးချမှုများလွှမ်းမိုးခံလွှမ်းမိုးခဲ့
အင်တာနက် မီဒီယာအမျိုးအစား
၃
၄ဖော့မတ် အမျိုးအစား
သည်    နှင့်  လုပ်သောပရိုဂရမ်မင်းဘာသာရပ်တစ်မျိုးဖြစ်သည်။စီအက်စ်အက်စ်နှင့်  တို့သည် ယခုခေတ်၏ အသုံးများဆုံးသော အတွင်းကျဆုံး နည်းပညာများဖြစ်ပြီး၊အများစုတွင်အသုံးပြုထားပြီး၊ ယခုခေတ်အားလုံးသည် အထောက်အပံ့ပေးထားသည်။  သည်အော့ဗ်ဂျက် အိုရီယင့်တက် ပရိုဂရမ်းမင်း၊နှင့်တို့ကို အထောက့်အပံ့ပြုလုပ်ပေးသည်။ စာများ၊များ၊ နေ့စွဲများနှင့်တို့အတွက်တို့ပါရှိပြီးဖြစ်သည်။ သို့သော်လုပ်ဆောင်ချက်များဖြစ်သောသို့မဟုတ်  နှင့်ပတ်သက်သော လုပ်ဆောင်ချက်များအတွက်  သည် သူကိုယ်ပိုင်လုပ်ဆောင်နေသော  အပေါ်တွင်မှီခိုထားသည်။
နှင့်သည် အမည်ကအစ တူညီချက်များရှိသော်လည်း  သည်မဟုတ်သလို တီထွင်ဖန်တီးရေးသားသူလဲမတူပါ။ တူညီချက်များမှာ ဘာသာရပ်အမည်၊ ရေးနည်း၊ နှင့်   များဖြစ်သော်လဲ ထိုဘာသာရပ်နှစ်မျိုးမှာ ဒီဇိုင်းမတူညီပေ။
သည်    တစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။   များကဲ့သို့မဟုတ် ယေဘုယအားဖြင့်  ထဲ၌သာအလုပ်လုပ်သော   ဖြစ်သည်။  ကို  ဖိုင်ထဲတွင်တိုက်ရိုက်ရေးသားနိုင်သည့်အပြင်  ဖိုင်ဖြင့်သီးသန့်ရေးသားနိုင်သည်။  ကို ရေးသားရန်     ကဲ့သို့   များဖြင့်အလွယ်တကူရေးသားနိုင်ပေသည်။     အဖြစ်သာရပ်တည်ခဲ့သော  သည်ယနေ့ခေတ်တွင် စက်ရုပ်များအတွင်း၌ပင် ရေးသားအသုံးပြုနိုင်ပြီဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ပရိုဂရမ်းမင်း ဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်