၁၉၉၁ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၁၉၉၁ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း၁၉၉၁ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများအိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများမြန်မာနိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများ၁၉၉၁၁၉၉၁ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဆိုင်ကလုန်း၁၉၉၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၁၉၉၁ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဆိုင်ကလုန်း ၁၉၉၁မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဆူပါ ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းစကေးအဆင့် ၅ဧပြီ ၂၉ ရက်နေ့တွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်သို့ ချဉ်းကပ်လာသော မုန်တိုင်း
ဖြစ်ပေါ်ခြင်းဧပြီ ၂၄၊ ၁၉၉၁ကွယ်ပျောက်ခြင်းဧပြီ ၃၀၊ ၁၉၉၁အမြင့်ဆုံးလေတိုက်နှုန်းတစ်နာရီ ၂၃၅ ကီလိုမီတာနှုန်း တစ်နာရီ ၁၄၅ မိုင်နှုန်း၂၆၀ ကီလိုမီတာနှုန်း တစ်နာရီ ၁၆၀ မိုင်နှုန်းအနိမ့်ဆုံး လေဖိအား၉၁၈၊ ၂၇၁၁အသေအပျောက်စုစုပေါင်း ၁၃၈၈၆၆သမိုင်းတလျောက် ပဉ္စမမြောက် အသေအပျောက် အများဆုံး အပူပိုင်းမုန်တိုင်းပျက်စီးမှုဘီလီယံ ၁၉၉၁သက်ရောက်သည့် ဧရိယာဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၊ အိန္ဒိယအရှေ့မြောက်ပိုင်း၊မြန်မာနိုင်ငံ၊ယူနန်ပြည်နယ်
၁၉၉၁ ခုနှစ် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းသည် မှတ်တမ်းများအရ သေဆုံးမှုအများဆုံး ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းများတွင် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၁ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၂၉ ရက်နေ့ ညပိုင်းတွင်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံအရှေ့တောင်ပိုင်း စစ်တကောင်းခရိုင်ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ လေတိုက်နှုန်းသည် တစ်နာရီလျှင် ၂၅၀ ကီလိုမီတာ   ရှိသည်။ မုန်တိုင်းကြောင့် လူပေါင်း အနည်းဆုံး ၁၃၈၈၆၆ ဦး သေဆုံးခဲ့ရပြီး ၁၀ သန်းခန့် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ ဖြစ်ခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၁၉၉၁ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် တိုက်ခတ်ခဲ့သည့် အပူပိုင်းမုန်တိုင်းများ
၁၉၉၁
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၀၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၉၉၁ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်း
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်