ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကားပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကားမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများပရိုဂရမ်းမင်းပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂မျိုးဆက်
မျိုးဆက်၂၁
၂၂
၂၃
၂၄
၂၅
၃သမိုင်း
၄ကိုးကား
ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကား
၁၄၃ ဘာသာစကားများ ၁၄၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ပရိုဂရမ်းဘာသာစကားဖြင့်ရေးထားသော ရိုးရှင်းသည့်
ကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်းဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်အစီစဉ်ချ ဘာသာစကား သို့ ကွန်ပျူတာဆော့ဖ်ဝဲလ်များရေးသားရာတွင်သုံးသည့် ဘာသာစကား သည် စက်များ အထူးသဖြင့်ကွန်ပျူတာများကို ညွှန်ကြားချက် ပေးရန် ပုံစံကျ တည်ဆောက်ထားသော လူနားလည်ရန်လွယ်သော စနစ်ကျ ဘာသာစကား သို့တည်းမဟုတ်ကွန်ပျူတာအား ဆက်တိုက်အလုပ်လုပ်စေရန် အမိန့်ပေးစာသားများကို ရေးသားရန်အတွက် ပြင်ဆင်ထားသော ဘာသာစကားများကို ခေါ်ဆိုသည်။၁အား အသုံးပြု၍ စက်များ၏ အပြုအမူများကို ထိန်းချုပ်ခြင်း၊များဖြင့်ဉာဏ်တုများ တည်ဆောက်ခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ဤသို့သော အမိန့်ပေး အစီအစဉ်အစုအဝေးကိုပရိုဂရမ်ဟု ခေါ်ဆိုပြီး၊ ပရိုဂရမ်များကို ရေးသားခြင်းအားပရိုဂရမ်ဟုခေါ်ဆိုသည်။သဘာဝ ဘာသာစကားများကဲ့သို့ပင်၊ရေးသားပုံစနစ်ပရိုဂရမ်သဒ္ဒါနှင့်၊အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်များကို သတ်မှတ်ထားလေ့ရှိ၏။
နာမည်ကြီး   များမှာ         စသည်တို့ဖြစ်သည်။
များကို ခွဲခြားကြည့်လျှင်    နှင့်    ဟူ၍ ၂ မျိုးတွေ့ရသည်။
ရှေးဦးစွာ  အမျိုးအစားများကို အကြမ်းဖျင်းလေ့လာကြည့်လျှင်
စသဖြင့် တွေ့နိုင်သည်။
ဆိုသည်မှာ အထွေထွေသုံးရန်ရည်ရွယ်ထားသော ဘာသာစကားဟုခေါ်သည်။ ယင်းဘာသာစကားများသည်  အမျိုးအစား၁မျိုးထက်ပို၍ ရေးသားနိုင်ကြသည်။ ဥပမာ    ။
ဆိုသည်မှာ သီးသန့်သုံးရန်ရည်ရွယ် ထားသော ဘာသာစကားဟုခေါ်သည်။  အမျိုးအစားတစ်ခု တည်းအတွက်သာ တီထွင်ထားသော ဘာသာစကားများဖြစ်ကြသည်။ ဥပမာ   ။
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာ အလိုအလျောက် အလုပ်မလုပ်နိုင်ပါဘူး။  နားလည်တဲ့ ဘာသာစကား နဲ့  ကို ခိုင်းစေရပါတယ်။ ဥပမာ။။  မှာ  ကို နှိပ်လိုက်ရင် ဒီလူ ရဲ့ ဖုန်းကို သွားခေါ် ဆိုပြီး ရေးသားထားရပါတယ်။ ဒါမှ သုံးစွဲ သူက  ဆိုတဲ့ ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်တဲ့ အခါမှာ ဖုန်း သွားခေါ်ပေးပါတယ်။
မှာလည်း ထိုနည်းတူပါပဲ။  ဆိုတာကို နှိပ်လိုက်ရင်  ကနေ စာထွက်လာအောင် ဆိုပြီး  နဲ့ ရေးသားထားရပါတယ်။ သုံးစွဲ သူတွေ အနေနဲ့ကတော့  ဆိုတာကို နှိပ်လိုက်တာနဲ့  ကနေ  ထုတ်ပေးပါတယ်။
ဟာ  နဲ့  ကို သာ သိပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ အနေနဲ့  နဲ့  နဲ့ ရေးဖို့ အရာမှာ မလွယ်ကူလှတဲ့ အတွက်    တွေကို အသုံးပြုပြီး  ကို ခိုင်းစေအောင် ရေးသားကြပါတယ်။  ကို ခိုင်းစေတတ်တဲ့သူဟာ  ဖြစ်လာပါတယ်။
ဟာ သုံးစွဲ သူ နဲ့  ကြားမှာ ကြားခံ အနေနဲ့ သုံးစွဲ သူ ခိုင်းစေလိုတာတွေကို  နားလည်အောင် ရေးသားပေးရတဲ့ သူပါ။   ကတော့ ဘာသာစကား တစ်ခုပါပဲ။  နဲ့  ကြားမှာ ဆက်သွယ်ပေးတဲ့ ဘာသာစကားပါ။  ဟာ အလိုအလျောက် ဘာမှ မလုပ်နိုင်ပါဘူး။  ဟာ  ကို ဒါလုပ် ဒါလုပ် စသည် ဖြင့် ခိုင်းစေရပါတယ်။
အောက်က  မှာ  ကို  ပေါ်မှာ   ဆိုပြီး ရိုက်ပြခိုင်းပါတယ်။  ဆိုတာလေးကို နှိပ်ကြည့်လိုက်ပါ။   ဆိုပြီး ပေါ်လာတာ တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။
မျိုးဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
နဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့  ကို စတင် သင်တဲ့ သူတွေ တော်တော်များများ သိထားသင့်ပါတယ်။ မသိလို့ ဘာဖြစ်လည်း ဆိုတော့ ဘာမှတော့ မဖြစ်ပါဘူး။ သိထားတော့ လက်ရှိ ကိုယ် သုံးနေတာ ဘယ်  ရောက်နေပြီလဲ။ ဒီ  မတိုင်ခင်က ဘယ်  တွေ ရှိခဲ့လဲ။ အခု ကိုယ်လေ့လာနေတာက ဘယ်  လဲ။ စတာတွေကို သိရှိနိုင်ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
မတိုင်ခင်က   နဲ့   တို့ဟာ ပထမဆုံး    လို့ ဆိုလို့ရပါတယ်။ သို့ပေမယ့်  ဟာ လျင်မြန်စွာ ကုန်ဆုံးသွားပြီး  ကို ကူးပြောင်းလာခဲ့ပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကတော့ လူသိများတဲ့   သို့မဟုတ်  ပေါ့။  ကတော့ အခုထက်ထိတော့ အချို့နေရာတွေမှာ အသုံးချနေဆဲပါပဲ။
ပြင်ဆင်ရန်
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာတော့  တွေ ဖြစ်တဲ့     တွေ ထွက်ခဲ့ပါတယ်။  ဟာ ပိုမို ရေးသားရမှာ လွယ်ကူလာပြီး အရင်တုန်းက   တွေနဲ့ မတူညီတော့ပါဘူး။  ဟာ   အနေနဲ့ အသုံးချလာနိုင်ခဲ့ပါတယ်။  နဲ့ အတူတူ    တွေကိုလည်း ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။
ကို  နဲ့  ကြားမှာ  လုပ်ခဲ့ပြီးတော့ အခုအချိန်ထိ  ဖြစ်နေသေးတဲ့  တစ်ခုပါ။  ကို ထပ်ပြီးတော့  အသစ်တိုးကာ  မှာ  ကို ထုတ်ခဲ့ပါတယ်။  က  နဲ့  တွေ ပါဝင်လာပါတယ်။
နဲ့ အတူ လက်ရှိ အသုံးပြုနေတဲ့     တွေကတော့           တို့ ဖြစ်ပြီး သူတို့ဟာလည်း    တွေပါပဲ။
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုတော့ စီးပွားရေးဆိုင်ရာ   တွေအတွက် ရည်ရွယ်ပြီး ဖန်တီးခဲ့ကြပါတယ်။ အချို့  ဟာ  ထဲမှာ   အနေနဲ့ ပါဝင်လာပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
ကတော့ အဓိကအားဖြင့်  မလိုပဲနဲ့  တွေကို တည်ဆောက်ဖို့အတွက် ရည်ရွယ်ထားတာပါ။  တွေကို အဓိကအားဖြင့်    တွေ မှာ အဓိက အသုံးပြုပါတယ်။     တို့က   တွေပေါ့။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒီဂျစ်တယ် ကွန်ပျူတာများ မပေါ်မီကပင် စီစဉ်ချ ရေးဆွဲနိုင်သော စက်များ ပေါ်ခဲ့သည် ဆိုရမည်။ သက္ကရာဇ် ကိုးရာစုလောက်တွင် ဗဟုသုတများ စုဝေးရာဟု ခေါ်ရမည့် ဘက်ဂဒက်မြို့တွင် မူဆာ ညီအကိုက အလိုအလျောက် တီးမှုတ်နိုင်သော ပလွေကိရိယာစက်ကို တီထွင်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တွင်၊ ပရိုဂရမ်ဘာသာစကားအား ပရိုဂရမ်ရေးသားရန် ပြင်ဆင်ထားသော ဘာသာစကား ဟု အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုထားသည်။
၁
ကိုးကား အမှား
ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပရိုဂရမ်းမင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၃၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပရိုဂရမ်မင်းဘာသာစကား
၁၄၃ ဘာသာစကားများ ၁၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်