သကုလာထေရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသကုလာထေရီသကုလာထေရီဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များသကုလာထေရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၂ကိုးကား
သကုလာထေရီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သကုလာထေရီသည် မြတ်စွာဘုရား၏ သာသနာတော်ရှိဧတဒဂ်ရ ရဟန်းမိန်းမတစ်ပါး ဖြစ်သည်။၁
ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘဒ္ဒကမ္ဘာမှ ရေတွက်သော် ကမ္ဘာတစ်သိန်းအထက် ကာလတွင် ဖြစ်၏။ ထိုအချိန်တွင် ပဒုမုတ္တရဘုရားပွင့်တော်မူ၏။ ထိုအချိန်တွင် သကုလာထေရီသည် ဟံသာဝတီမြို့တွင် မင်းသမီး ဖြစ်၏။ အာနန္ဒာမင်း၏ သမီးတော် ဖြစ်၏။
သကုလာထေရီသည် မြတ်စွာဘုရားထံ ချဉ်းကပ်ကာ တရားနာတော်မူခဲ့၏။ ထိုအချိန်တွင် မြတ်စွာဘုရားသည် ရဟန်းမိန်းမတစ်ယောက်ကို ဒိဗ္ဗစက္ခုအဘိညာဉ်အရာတွင် ဧတဒဂ် ထားတော်မူ၏။ ထိုအခါ သကုလာထေရီသည် မြတ်စွာဘုရားအား အလှူပေးလှူကာ ထိုဧတဒဂ်ကို ဆုတောင်း၏။
ထိုအခါ ပဒုမုတ္တရမြတ်စွာဘုရားက ဂေါတမအမည်ရှိသည့် ဘုရားလက်ထက်တွင် သကုလာ အမည်ဖြင့် ဧတဒဂ်ရ တပည့်သာဝိကာမ ဖြစ်မည်ဟု မိန့်တော်မူ၏။ ထို့နောက်သေလွန်သော် သကုလာထေရီသည် တာဝတိံသာ နတ်ပြည်သို့ ရောက်ခဲ့၏။
သကုလာထေရီသည် ဤဘဒ္ဒကမ္ဘာ ကဿပဘုရားရှင်လက်ထက်တွင် ပရိဗိုဇ်မ ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဆွမ်းခံလှည့်လည်သော် ဆီကိုသာရ၏။  ထိုဆီတို့ဖြင့် မြတ်စွာဘုရား၏ စေတီတော်ကို လှူဒါန်းပူဇော်၏။ ထိုကုသိုလ်ကံဖြင့် တာဝတိံသာ နတ်ပြည်သို့ ရောက်ခဲ့ပြန်သည်။ နောက်ဆုံးဘဝတွင် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား၏ သာသနာတော်တွင် ဧတဒဂ်ရ အာသဝေါကုန်ခမ်း ရဟန္တာမ ဖြစ်တော်မူ၏။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခုဒ္ဒကနိကာယ်၊ ထေရီအပဒါန်ပါဠိတော်၊ ကုဏ္ဍလကေသီဝဂ်။
သကုလာထေရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၊ ၀၃၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သကုလာထေရီ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်