မြတ်ကို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြတ်ကိုမြတ်ကိုမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြတ်ကိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံဝန်ထမ်းတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း
၂နိုင်ငံရေးထဲပါဝင်လာပုံ
၃ရရှိသည့်ဆုများ
၄မိသားစုဘဝ
၅ကိုးကား
မြတ်ကို
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးမြတ်ကို
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁သမ္မတဦးမြင့်ဆွေယာယီဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ယခင်လူဦးမြင့်မောင်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်သက်တမ်းဇန်နဝါရီ၂၇၊၂၀၁၂၂၀၁၂၀၁၂၇မတ်၃၀၊၂၀၁၆၂၀၁၆၀၃၃၀ခန့်အပ်သူမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမ္မတသမ္မတဦးသိန်းစိန်ယခင်လူဦးခင်ဇော်ဆက်ခံသူဒေါ်လဲ့လဲ့မော်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၁မတ်၃၀၊၂၀၁၆၂၀၁၆၀၃၃၀ယခင်လူရာထူးစတင်တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၁မတ်၃၀၊၂၀၁၆၂၀၁၆၀၃၃၀ယခင်လူရာထူးစတင်မဲဆန္ဒနယ်ထားဝယ်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီအစိုးရအဖွဲ့တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
ဦးမြတ်ကိုသည် လက်ရှိတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ဝန်ကြီးချုပ်ဖြစ်သည်။ထိုတာဝန်ကို စစ်ကောင်စီက၂၀၂၁ ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့တွင် ခန့်အပ်သည်။၁၎င်းသည်ထိုတာဝန်မတိုင်မီ တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ၂၀၁၂ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၆ ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံဝန်ထမ်းတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးမြတ်ကို သည် တပ်မတော်သားဟောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။ဗိုလ်မှူးအဆင့်ဖြင့် တပ်မတော်မှ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန၊အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနသို့ ကူးပြောင်းလာပြီးနောက် တာဝန်များအဆင့်ဆင့်ထမ်းဆောင်ကာ အဆိုပါအထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနတွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်အဆင့်အထိ အမြင့်ဆုံးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၎င်းသည် ထိုတာဝန်မှ အငြိမ်းစားယူပြီးသည့်နောက် ၂၀၁၀တွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီသို့ ဝင်ရောက်သည်။အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၀မှ တဆင့်  နိုင်ငံရေးလောကထဲဝင်ရောက်လာခဲ့သူဖြစ်သည်။၂၃၄
နိုင်ငံရေးထဲပါဝင်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားပြု၍တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာအတွက်ထားဝယ်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ်အမှတ် ၂ မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၅၆တိုင်းဒေသကြီး ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေစဉ် ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၇ ရက်နေ့တွင် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် နိုင်ငံတော်သမ္မတဦးသိန်းစိန်က ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၇ကျန်းမာရေးကြောင့် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးမှ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၆ ရက်နေ့တွင် နုတ်ထွက်ခဲ့သူ ဦးခင်ဇော်၏ နေရာတွင် အစားထိုးခန့်အပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။၈တိုင်းဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်ကို ၂၀၁၆ မတ်လ ၃၀ရက်အထိ ထမ်းဆောင်သည်။
၎င်းသည်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၁၅နှင့်အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂၀၂၀တို့တွင် ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကိုယ်စားပြုပြီး ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ် ဝင်ပြိုင်ခြင်းရှိခဲ့သော်လည်း ရွေးချယ်မခံရပေ။၉၁၀
ရရှိသည့်ဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
စီမံထူးချွန်ပထမအဆင့် ၊သီရိပျံချီအစရှိသည့် ဘွဲ့များချီးမြှင့်ခံရသည်။၁၁
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ၎င်း၏ ဇနီးမှာ  ဒေါ်ဧကရီခိုင် ဖြစ်ကာ တက္ကသိုလ်ဆရာမတစ်ဦးဖြစ်သည်။၁၂၂၀၁၇ခုနှစ် တွင် ဇနီးဖြစ်သူ ကွယ်လွန်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည့် ဝန်ကြီးဌာနများအတွက် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများနှင့် တိုင်းဒေသကြီး ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေး။၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်းဦးမြတ်ကိုနှင့်တွေ့ဆုံခြင်း။၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၀။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၆ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ခိုင်ဖြိုးကိုယ်စားပြု အစုလိုက်အပြုံလိုက် ဝင်ပြိုင်ဦးမည့် ဝန်ကြီးဟောင်းများ။၂၅ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀။၂၆ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၁၀ရွေးကောက်ပွဲ တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်သို့ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်အမည်စာရင်းကြေညာခြင်း။မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ စာမျက်နှာ၄၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၀။၂၆ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီ အစိုးရဖွဲ့နိုင်ဖို့ လိုအပ်ကြောင်း ဦးသက်နိုင်ဝင်း ပြောကြား။၂၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၅။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီ၏ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းစာရင်းတွင် အစိုးရအဖွဲ့ဝင်ဟောင်းအများစု ပြန်ပါ။၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၀။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ်၂၄၂၀၁၆ သီရိပျံချီဘွဲ့အပ်နှင်းခြင်း။မြန်မာနိုင်ငံတော်ပြန်တမ်း၁ မတ် ၂၀၁၆။၂၆ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဦးမြတ်ကို၏မိခင်နာရေးကြော်ငြာစာ။မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၂၈ရက်စက်တင်ဘာ၂၀၁၂ထုတ်စာမျက်နှာ၁၉၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂။၂၆ ဇွန် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြတ်ကိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၅၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြတ်ကို
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်