ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ     ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ ကပ်ဆီယိုပီးယား ကြယ်စုတန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုး
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လေ့လာရေး ဒေတာကြယ်စုတန်းညာဘက် တိမ်းစောင်းမှု၁နိမ့်ဆင်းမှု၁အနီရောင်အရွေ့၁ကော့စမစ် အကွာအဝေး လှေကား၂ဂယ်လက်ဆီ ခွဲခြားမှု၁ထောင့်ဖြတ် အချင်း၁မြင်သာသော အရွယ်အစားကိုးကားချက်လိုသည်သိသာသော ဂုဏ်အင်များအခြား ဂုဏ်သတ္တိများ၁၁အခြားကြည့်ရန်ဂယ်လက်ဆီ၊ဂယ်လက်ဆီ စာရင်း
သည် ပုံစံအတည်တကျမရှိသောဂယ်လက်ဆီတစ်ခုဖြစ်ပြီးကြယ်စုတန်းတွင် တည်ရှိသည်။ ယင်းအား ၁၈၈၇ ခုနှစ်တွင်
  ဆိုသူမှ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။၃ဆိုသူက ယင်းဂလက်ဆီသည် ဂယ်လက်တိုင်ပြင်ပမှဟု ၁၉၃၅ ခုနှစ်တွင်
ပထမဆုံး အကြံပေးခဲ့သည်။အက်ဝင် ဟာဘယ်က ယင်းသည်၏ ဂယ်လက်ဆီဟု သံသယရှိခဲ့သည်။ သို့သော် ဆယ်စုနှစ်ပေါင်းများစွာတိုင်
မသေချာမရေရာလျက် ရှိနေခဲ့သည်။   သည်နဂါးငွေ့တန်း ဂယ်လက်ဆီသို့ တစ်စက္ကန့်လျင် ၃၅ဝ ကီလိုမီတာနှုန်းဖြင့် ချဉ်းကပ်သောအလျင်အား
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် တိုင်းတာခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ယင်းသည်   ၏ အဖွဲ့ဝင်ဟု ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် အချောသတ် အတည်ပြုနိုင်ခဲ့သည်။
နှင့်အင်ဒရိုမီဒါ ဂလက်ဆီတို့၏ ပကတိအကွာအဝေးသည် အင်ဒရိုမီဒါနှင့်ထရိုင်ဂူလယ် ဂယ်လက်ဆီတို့၏ အကွာအဝေးနှင့် ထပ်တူလောက်ကျသည်။
ထို့ကြောင့်   သည်  ၏ အဖွဲ့ဝင်အခွဲဟု အကြံပေးသည်။၄သည်   ၏ ဂယ်လက်ဆီများထဲတွင် တစ်ခုတည်းသော   အမျိုးအစား ဂယ်လက်ဆီဟု သိရှိထားသည်။ လက်ရှိအချိန်တွင် ဂယ်လက်ဆီသည် တစ်နှစ်လျင် နေထုထည်ပေါင်း ဝဝ၄ မှ ဝဝ၈ နှုန်းဖြင့်ကြယ်တာရာများအား မွေးထုတ်ပေးလျက် ရှိလေသည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ဂယ်လက်ဆီထဲတွင် ဓာတ်ငွေ့သည် နှစ်ပေါင်းဘီလီယံအနည်းငယ်မျှသာ
ခံနိုင်တော့မည်ဖြစ်သည်။၄
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၊  ။။   ။။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကပ်ဆီယိုပီးယား ကြယ်စုတန်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၁၇၊ ၁၅၃၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်