ကွန်ပလက်စ်ကိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကွန်ပလက်စ်ကိန်းကွန်ပလက်စ်ကိန်းဆောင်းပါးတိုအားလုံး     ကိန်းများသင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများကွန်ပလက်စ်ကိန်းကွန်ပလက်စ်ကိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်
၂ဆက်သွယ်ချက်များနှင့် လုပ်ထုံးများ
ဆက်သွယ်ချက်များနှင့် လုပ်ထုံးများ၂၁ကိန်းထွေးနှစ်ခု ညီခြင်း
၂၂ကိန်းထွေးနှစ်ခု ပေါင်းခြင်းနှင့် မြောက်ခြင်း
၂၃ကိန်းထွေး၏ အတိုင်းအတာ ပမာဏ
၂၄ကိန်းထွေးတစ်ခု၏ ကွန်ဂျူဂိတ်
ကွန်ပလက်စ်ကိန်း
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကွန်ပလက်စ် ကိန်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကွန်ပလက်စ်ကိန်း ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ ပိုမိုကျယ်ပြန့်သော ကိန်းများအကြောင်း အတွက်၊ကိန်းကို ကြည့်ပါ။
ကိန်းထွေး တစ်ခုကို ကိန်းထွေးပြင်ကို ပြသသည့် အာဂန်ပုံဖြင့် ပြနိုင်သည်။
ကိန်းထွေးဆိုသည်မှာ ကိန်းစစ်  နှင့် ကိန်းတေး  အပိုင်းတို့ ပါဝင်သော ကိန်းလုံးတွဲဖြစ်သည်။ ၎င်းကို    ဆိုသည့် ပုံစံဖြင့် ရေးသားနိုင်ပြီး  နှင့်  တို့မှာ ကိန်းစစ်များ ဖြစ်ကြပြီး  မှာ သုံးနေကျကိန်းတေး၏ ယူနစ်ဖြစ်ပြီးဆိုသည့် ဂုဏ်သတ္တိ ရှိသည်။ ကိန်းထွေးတွင် သာမန်ကိန်းစစ်များ ပါဝင်ပြီး အခြားကိန်းအပိုများကို ထည့်သွင်းထားခြင်းဖြင့် ပေါင်းခြင်းနှင့် မြှောက်ခြင်းကို ချဲ့ထွင်ထားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။
အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
သင်္ချာပညာ အဆင့်မြင့်လာသည်နှင့်အမျှ အချို့ကိစ္စများတွင် ကိန်းစစ်များဖြင့်သာ မလုံလောက်သည့် အခြေအနေကို ရောက်ရှိလာသည်။ သာဓကပြရသော် အချို့သော ပိုလီနိုမီရယ် ညီမျှခြင်းများ   မှာ ကိန်းစစ်အဖြေမရှိပါ။ ပိုလီနိုမီရယ်ညီမျှခြင်းကိုအတွက်ဖြေရှင်းပါက ၁ နှင့် ၁ ဟူ၍ ကိန်းစစ်ကိန်းရင်းအဖြေ နှစ်ခုရှိသော်လည်း၊ကို ဖြေရှင်းပါက ကိန်းစစ်ကိန်းရင်းအဖြေ   တစ်ခုမျှမရှိသည်ကို တွေ့ရမည်။ မည်သည့် ကိန်းစစ်ကိုမဆို နှစ်ထပ်ကိန်းတင်ပြီးပါက၏တန်ဖိုးမှာ အနည်းဆုံး သုညဖြစ်ရာ တစ်သာထပ်ပေါင်းပါက ပေါင်းလဒ်မှာ သုညထက် အနည်းဆုံး တစ်ယူနစ်ပိုကြီးနေမည် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်သည် သုညနှင့် မည်သို့မှ ညီမည်မဟုတ်ပါ။ ဤအခြေအနေမျိုးကို ကျော်လွှားနိုင်ရန်ကိန်းအသစ်များလိုအပ်လာသည်။ ထိုအခါ၏ ကိန်းစစ်မဖြစ်နိုင်သော ကိန်းရင်းအဖြေတစ်ခုကိုဟု သတ်မှတ်ကာ ၎င်းကိုကိန်းတေးဟုခေါ်သည်။ ဖော်ပြပါ ပိုလီနိုမီရယ်ညီမျှခြင်းကို ရှင်းပါကဟုထွက်ရာကို ၁ ၏ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း   ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။သည် ၁၏ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း ဖြစ်ပါကသည်လည်း ၁၏ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း တစ်ခုဖြစ်ကြောင်း သတိချပ်သင့်သည်။ အချုပ်ဆိုရသော်ဆိုသည်မှာ နှစ်ထပ်ကိန်းတင်ပါက ၁ ရသည့် ကိန်းသစ်တစ်ခုဟု အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်နိုင်သည်။ မည်သည့်ကိန်းစစ်မဆို နှစ်ထပ်ကိန်းတင်ပါက ၁ မရနိုင်ရာမှာ ကိန်းစစ်မဟုတ်သည့် ကိန်းအသစ်တစ်ခု ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားသည်။ကိန်းတေးယူနစ်ကို အသုံးပြု၍ ကိန်းထွေးများကို အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်နိုင်သည်။ ကိန်းထွေးတစ်ခု ဆိုသည်မှာသဏ္ဌာန်ရှိသည့် ကိန်းတစ်တွဲကို ဆိုသည်။ ဤတွင်နှင့်မှာ ကိန်းစစ်များဖြစ်သည်။ သာဓက၊။ ကိန်းထွေး၏ ကိန်းစစ်ပိုင်း   မှာဖြစ်ပြီး ကိန်းတေးပိုင်း   မှာဖြစ်သည်။ ယေဘုယျဆိုရသော် ကိန်းထွေး၏ ကိန်းစစ်ပိုင်းမှာဖြစ်၍၊ ကိန်းတေးပိုင်းမှာဖြစ်သည်။ ကိန်းထွေး၏ကိန်းစစ်ပိုင်းကိုဖြင့်လည်းကောင်း၊ ကိန်းတေးပိုင်းကိုဖြင့်လည်းကောင်း ဖော်ပြနိုင်သည်။ ဥပမာနှင့်ဖြစ်သည်။ကိန်းထွေးအစုကို သင်္ကေတသုံး၍ ရေးနိုင်သည်။ကိန်းစစ်တိုင်းမှာ ကိန်းထွေးဖြစ်သည်။ သာဓကဆိုရသော် ကိန်းစစ်  ကို  ဟူ၍ ရေးနိုင်သောကြောင့် ကိန်းစစ် ၄မှာ ကိန်းစစ်ပိုင်း ၄ရှိပြီး ကိန်းယောင်ပိုင်း သုညရှိသည့် ကိန်းထွေးတစ်ခုဖြစ်သည်။ သို့သော် ကိန်းထွေးတိုင်း ကိန်းစစ်မဟုတ်ပါ။ ပို၍တိတိကျကျ ဆိုရသော် ကိန်းတေးပိုင်း သုညမဟုတ်သည့် ကိန်းထွေးတိုင်းမှာ ကိန်းစစ်များ မဟုတ်ကြပါ။ကိန်းထွေးစုကို ပို၍စနစ်ကျစွာ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ် တည်ဆောက်လိုပါကသဘောနက် အက္ခရာသင်္ချာရှိ ကွင်း  များ တိုးချဲ့တည်ဆောက်ခြင်းဟူသည့် သဘောတရားကို သုံးလေ့ရှိသည်။ ထိုသို့အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်လိုပါက ကိန်းထွေးစု ဆိုသည်မှာအပေါ်တွင် ကိန်းရင်းများဖြင့် ထပ်ဖြည့်တည်ဆောက်ထားသည့်အစုဖြစ်သည်။
ဆက်သွယ်ချက်များနှင့် လုပ်ထုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိန်းထွေးနှစ်ခု ညီခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိန်းထွေးနှစ်ခုနှင့်တို့ကိုနှင့်ဖြစ်မှသာ တူသည်ဟုခေါ်ပြီးဟုရေးသည်။
ကိန်းထွေးနှစ်ခု ပေါင်းခြင်းနှင့် မြောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကိန်းထွေးများ၏ ပေါင်းခြင်းနှင့် မြောက်ခြင်းကို အောက်ပါအတိုင်း အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်နိုင်သည်။နှင့်တို့သည် ကိန်းထွေး နှစ်ခုဖြစ်သော်ဟုသတ်မှတ်သည်။ ဤတွင်တို့သည် ကိန်းစစ်များဖြစ်ကြသည်။ အထက်ပါအတိုင်း ပေါင်းခြင်းနှင့် မြောက်ခြင်းကို သတ်မှတ်ခဲ့သော်သည်အပေါင်းထပ်တူရကိန်းနှင့် အမြှောက်ထပ်တူရကိန်းရှိသည့်  တစ်ခုဖြစ်ကြောင်းတွေ့နိုင်သည်။ ထို့ပြင်
နှင့်ဖြစ်ပါက
ဖြစ်သည်။ ကိန်းထွေး နှစ်ခု၏ ပေါင်းခြင်းကိုဗှတ္တာများပေါင်းခြင်းဖြင့် အလွယ်တကူသရုပ်ဖော်နိုင်သည်။ ကိန်းထွေးများ မြှောက်ခြင်းကိုမူ ပိုလာပုံစံ   ပြောင်းပြီးမှသာလျှင် သိသိသာသာသရုပ်ဖော်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။
ကိန်းထွေး၏ အတိုင်းအတာ ပမာဏ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိန်းထွေးတစ်ခု၏ အတိုင်းအတာ ပမာဏကို
ဖြင့်သတ်မှတ်သည်။ကို  ပြင်ညီပေါ်တွင်အားကိုယ်စားပြုသည့် အမှတ်တစ်ခုဟု မြင်ကြည့်သော်သည် မူလမှတ်  နှင့်ကြားရှိ အကွာအဝေးပင်ဖြစ်သည်။ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်အရသည် အမြဲတစေ အနုတ်မဟုတ်သော ကိန်းစစ်တစ်ခုဖြစ်လေသည်။ ထို့ပြင်
ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း သတိပြုသင့်သည်။ ကိန်းထွေးတို့၏ ပမာဏသည် ကိန်းစစ်တစ်ခု ဖြစ်သည့်အလျောက် ယင်းနှင့်သက်ဆိုင်သော မညီမျှချက်များကိုလည်း ဖော်ထုတ်နိုင်ပေသည်။ ဥပမာအနေဖြင့်
သည် တြိဂံမညီမျှချက်   အဖြစ် လူသိများသည်။
ကိန်းထွေးတစ်ခု၏ ကွန်ဂျူဂိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိန်းထွေး၏ကွန်ဂျူဂိတ်ကိုဟုသတ်မှတ်သည်။ကို  ပြင်ညီပေါ်တွင်ကို ကိုယ်စားပြုသည့် အမှတ်တစ်ခုဟု မြင်ကြည့်သော်သည်ကို  ဝင်ရိုးအတိုင်း အလင်းပြန်  လုပ်ရာမှ ရရှိလာသည်အမှတ်ပင်ဖြစ်သည်။ကိန်းထွေး၏ ကိန်းစစ်ပိုင်းနှင့် ကိန်းတေးပိုင်းကိုနှင့်တို့ကိုသာသုံး၍ အောက်ပါအတိုင်း အလွယ်တကူပြန်လည်ရေးနိုင်သည်။
ထို့အပြင်နှင့်ဆက်စပ်၍လည်း အောက်ပါမှန်ကန်ချက်ကို အလွယ်တကူရရှိနိုင်သည်။
ဤ သင်္ချာနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကွန်ပလက်စ်ကိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ကိန်းများ
သင်္ချာ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၁၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကွန်ပလက်စ်ကိန်း
၁၃၂ ဘာသာစကားများ ၁၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်သင်္ချာ           တမ်းပလိတ်