ဒဂုံတက္ကသိုလ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒဂုံတက္ကသိုလ်ဒဂုံတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်မြို့ရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံတက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များဒဂုံတက္ကသိုလ်ဒဂုံတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂တည်နေရာ
၃ဖွဲ့စည်းပုံ
ဖွဲ့စည်းပုံ၃၁ဒဂုံတက္ကသိုလ် ယာယီအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
၄ဘာသာရပ်သင်တန်းများ
ဘာသာရပ်သင်တန်းများ၄၁ဒဂုံတက္ကသိုလ်မှ အပ်နှင်းသော ဘွဲ့၊ မဟာဘွဲ့ နှင့် ပါရဂူဘွဲ့များ
၅တက္ကသိုလ် အကြီးအကဲများ
တက္ကသိုလ် အကြီးအကဲများ၅၁ဒဂုံတက္ကသိုလ်၏ ပါမောက္ခချုပ်များ
၆အသင်းအဖွဲ့များ
အသင်းအဖွဲ့များ၆၁ကျောင်းသားများသမဂ္ဂ
၇ကိုးကား
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒဂုံ တက္ကသိုလ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်စိတ်ထားကောင်းမြတ် ကျင့်ဝတ်လိုက်နာ ပညာထူးချွန် လူရည်မွန်များမွေးဖွားရိပ်ခို ဒို့တက္ကသိုလ်တည်ထောင်ခုနှစ်၁၉၉၃၃၂နှစ် အကြာက၁၉၉၃ပါမောက္ခချုပ်ဒေါက်တာသာထွန်းမောင်၁ဒုတိယပါမောက္ခချုပ်၁။ ဒေါက်တာစန်းစန်းမွှေး၂။ ဒေါက်တာထိပ်တင်ဟန်၃။ ဒေါက်တာမျိုးမင်းတည်နေရာဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်အကျယ်အဝန်း၁၅၈၂၁၄ ဧကပိုင်ဆိုင်မှုပညာရေးဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့အစည်းပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုတ်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ရန်ကုန်မြို့၊ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်ထဲတွင် တည်ရှိသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ကျောင်းသားဦးရေ အများဆုံးနှင့် အကြီးဆုံးသော တက္ကသိုလ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင်စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီးဝိဇ္ဇာဘာသာရပ်၊သိပ္ပံဘာသာရပ်များကို သင်ကြားပို့ချလျက်ရှိသော တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်ကို ၁၉၉၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး ကျောင်းသားများကို ၁၉၉၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ရက်နေ့တွင် စတင်လက်ခံသင်ကြားခဲ့သည်။ ခွင့်ပြုသည့် ကျောင်းသားဦးရေမှာ ၆၀၀၀၀ ဖြစ်သည်။ ၁၉၉၃၉၄ ကျောင်းဖွင့်စ ပညာသင်နှစ်တွင် ဘာသာရပ်ဌာန၈ခု၌ ပထမနှစ် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူ ၁၂၉၈ ဦးကို လက်ခံသင်ကြားပေးခဲ့သည်။၂၂၀၀၂၂၀၀၃ ပညာသင်နှစ်အစတွင် ကျောင်းသားဦးရေ ၁၅၀၀၀ ကျော်ကို လက်ခံသင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ၂၀၀၃၂၀၀၄ ခု ပညာသင်နှစ်တွင် ကျောင်းသားဦးရေ ၂၁၄၆၃ ကိုလက်ခံသင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ၂၀၀၄၂၀၀၅ ခု ပညာသင်နှစ်တွင် ကျောင်းသားကျောင်းသူဦးရေ ၂၂၅၉၁ကို လက်ခံသင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ၂၀၀၅၂၀၀၆ ခု ပညာသင်နှစ်တွင် ကျောင်းသားကျောင်းသူ ဦးရေ ၂၄၃၁၄ ကို လက်ခံသင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ဒဂုံတက္ကသိုလ်မှ ဆရာ၊ ဆရာမများသည် အဝေးသင်ကျောင်းသားကျောင်းသူများ ၏သင်ကြားရေးကိုလည်း တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရသည်။ ၂၀၀၄၂၀၀၅ ပညာသင်နှစ်တွင် ကျောင်းသားကျောင်းသူ ဦးရေစုစုပေါင်း ၅၉၁၄၄ ဦး၊ ၂၀၀၅၂၀၀၆ ပညာသင်နှစ်တွင် ကျောင်းသားကျောင်းသူဦးရေ စုစုပေါင်း ၆၂၈၉၈ ဦး၏ သင်ကြားရေးကို တာဝန်ယူခဲ့သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းရဲကျော်စွာလမ်း ၊ ၅၂ ရပ်ကွက် ၊ဒဂုံမြို့သစ်အရှေ့ပိုင်းမြို့နယ်၊ရန်ကုန်မြို့တွင် တည်ရှိသည်။ အကျယ်အဝန်းမှာ ၁၅၈၂၁၄ဧက ကျယ်ဝန်းသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုံတက္ကသိုလ် ယာယီအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်၏ ကြားကာလအတွင်း အုပ်ချုပ်ရေးနှင့်ပညာရေးကိစ္စအဝဝကိုစီမံခန့်ခွဲနိုင်ရန်အတွက်ဒဂုံတက္ကသိုလ်ယာယီအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဆရာသမဂ္ဂ ကိုယ်စားလှယ်များ ၊  ကျောင်းသားသမဂ္ဂ ကိုယ်စားလှယ်များ ၊  ဝန်ထမ်းသမဂ္ဂ ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ၊ ဧပြီလ ၂၂ ရက်နေ့တွင် ဖွဲ့စည်းခဲ့ပြီး  အကြမ်းဖက်စစ်အုပ်စုအား တော်လှန်ရေးကာလအတွင်း တက္ကသိုလ်၏ စီမံခန့်ခွဲရေးဆိုင်ရာ အမြင့်ဆုံး အာဏာပိုင်အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။
ဘာသာရပ်သင်တန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အထူးပြုဘာသာရပ်ဌာန ၁၈ ခုရှိပြီးသင်ကြားပို့ချသော အထူးပြုဘာသာရပ်များအနက်
ဝိဇ္ဇာဘာသာရပ်များအနေဖြင့် သင်ကြားပို့ချသော အထူးပြု ဘာသာရပ်များမှာမြန်မာစာ၊
အင်္ဂလိပ်စာ၊
ပထဝီဝင်၊
သမိုင်း၊
ဒဿနိကဗေဒ၊
စိတ်ပညာ၊
ဥပဒေပညာ၊
အရှေ့တိုင်းပညာ၊
နိုင်ငံတကာဆက်ဆံရေးပညာ၊
မနုဿဗေဒ၊
ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာ၊
မြန်မာမှုပညာနှင့်
ရသစာပေတို့ဖြစ်သည်။
သိပ္ပံဘာသာရပ်များမှာဓာတုဗေဒ၊
ရူပဗေဒ၊
သင်္ချာ၊
သတ္တဗေဒ၊
ရုက္ခဗေဒ၊
ဘူမိဗေဒ၊
ကုန်ထုတ်ဓာတုဗေဒ၊
ဇီဝဓာတုဗေဒ၊
မိုးလေဝသဗေဒ၊
ဇလဗေဒ၊
ကွန်ပျူတာသိပ္ပံ၊
အဏုဇီဝဗေဒ၊
ဇီဝနည်းပညာနှင့်
အားကစားပညာတို့ဖြစ်သည်။
စုစုပေါင်း အထူးပြုဘာသာရပ်နှင့် ပေါင်းစပ် ဘာသာရပ်၂၇ ခုကို ဒဂုံတက္ကသိုလ်တွင် သင်ကြားလျက်ရှိသည်။ စုစုပေါင်း ပုံမှန်နေ့သင်တန်း ကျောင်းသား ကျောင်းသူဦးရေမှာ ၂၄၃၁၄ ဦးဖြစ်သည်။
ဒဂုံတက္ကသိုလ်မှ အပ်နှင်းသော ဘွဲ့၊ မဟာဘွဲ့ နှင့် ပါရဂူဘွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရပ်ဘွဲ့မဟာဘွဲ့ပါရဂူဘွဲ့
တက္ကသိုလ် အကြီးအကဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်၏ ပါမောက္ခချုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အမည်စတင်နှစ်ပြီးဆုံးနှစ်၁ဦးကောင်းညွန့်၁၉၉၃၁၉၉၈၂ဒေါက်တာမောင်သင်း၁၉၉၈၂၀၀၄၃ဦးကျော်မြင့်ဦး၂၀၀၅၂၀၀၇၄ဦးဆန်း၂၀၀၇၂၀၁၁၅ဒေါက်တာလှဌေး၂၀၁၂၂၀၁၆၆ဒေါက်တာအေးအေးထွန်း၂၀၁၁၂၀၁၇၇ဒေါက်တာဝင်းနိုင်၂၀၁၇၂၀၁၉၈ဒေါက်တာသာထွန်းမောင်၂၀၂၁ယနေ့ထိ
အသင်းအဖွဲ့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းသားများသမဂ္ဂ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများသမဂ္ဂကို ၁၉၉၆ ခုနှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာလ ၅ ရက်နေ့တ္ငင် စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ စစ်အစိုးရ၏ ဖိနှိပ်မှုများကြောင့် ၁၉၉၆ ခုနှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့တ္ငင် ဒဂုံတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများသမဂ္ဂက ဦးဆောင်ပြီး ၁၉၉၆ ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှု၃ကို စတင်ခဲ့သည်။ သမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်းပြီး လပိုင်းအတွင်း ဖြိုခွင်း ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၁၂ ခုနှစ် ၊ ဇူလိုင်လ ၂၃ ရက်နေ့တ္ငင် သမဂ္ဂကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ သမဂ္ဂရွေးကောက်ပွဲကို လျှို့ဝှက်ဆန္ဒမဲစနစ်ဖြင့် တစ်ကျောင်းလုံးမှဆန္ဒပြုကြသည်။ တတိယအကြိမ်မြောက် ဒဂုံတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများသမဂ္ဂ ဗဟိုအလုပ်မှုဆောင် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကို ၂၀၁၉ ခုနှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ ၂၅ ရက်တွင်ကျင်းပခဲ့ပြီး    အသင်း နှင့်အသင်းတို့မှ ကျောင်းသားကိုယ်စားလှယ် ၂၈ ဦး ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဧပြီလ ၂၃ ရက်နေ့ထုတ် ကြေးမုံသတင်းစာ။ ကြေးမုံသတင်းစာတိုက်။   ။စာမျက်နှာ ၂။
။
၁၉၉၆ ဒဂုံတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှု အမှတ်တရ၊ဘုန်းသက်ပိုင်၊   ။
ဒဂုံတက္ကသိုလ် ကျောင်းသားများသမဂ္ဂ၏ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပ၊၊   ။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များ
ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်တက္ကသိုလ်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းတက္ကသိုလ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်
ကျောက်ဆည်တက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
ရတနာပုံတက္ကသိုလ်
မော်လမြိုင်တက္ကသိုလ်
ပုသိမ်တက္ကသိုလ်
ဟင်္သာတတက္ကသိုလ်
မအူပင်တက္ကသိုလ်
တောင်ငူတက္ကသိုလ်
ပြည်တက္ကသိုလ်
မုံရွာတက္ကသိုလ်
မြစ်ကြီးနားတက္ကသိုလ်
တောင်ကြီးတက္ကသိုလ်
လားရှိုးတက္ကသိုလ်
ကလေးတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
ဗန်းမော်တက္ကသိုလ်
လွိုင်ကော်တက္ကသိုလ်
ဘားအံတက္ကသိုလ်
ပခုက္ကူတက္ကသိုလ်
မကွေးတက္ကသိုလ်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
ကျိုင်းတုံတက္ကသိုလ်
ပင်လုံတက္ကသိုလ်
ထားဝယ်တက္ကသိုလ်
မြိတ်တက္ကသိုလ်
ပဲခူးတက္ကသိုလ်
ရွှေဘိုတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းတက္ကသိုလ်
ရေနံချောင်းတက္ကသိုလ်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အဝေးသင်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်
မန္တလာတက္ကသိုလ်
ဟားခါးတက္ကသိုလ်
မြင်းခြံတက္ကသိုလ်
မိုးညှင်းတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များအမျိုးသားစီမံခန့်ခွဲမှုပညာဒီဂရီကောလိပ်
ပညာရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ပညာရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးတက္ကသိုလ်
ကောလိပ်များကသာပညာရေးကောလိပ်
ကျိုင်းတုံပညာရေးကောလိပ်
ကျောက်ဖြူပညာရေးကောလိပ်
စစ်ကိုင်းပညာရေးကောလိပ်
တောင်ကြီးပညာရေးကောလိပ်
တောင်ငူပညာရေးကောလိပ်
ထားဝယ်ပညာရေးကောလိပ်
ပခုက္ကူပညာရေးကောလိပ်
ပုသိမ်ပညာရေးကောလိပ်
ပြည်ပညာရေးကောလိပ်
ဘားအံပညာရေးကောလိပ်
ဘိုကလေးပညာရေးကောလိပ်
မကွေးပညာရေးကောလိပ်
မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
မုံရွာပညာရေးကောလိပ်
မော်လမြိုင်ပညာရေးကောလိပ်
မြစ်ကြီးနားပညာရေးကောလိပ်
မြောင်းမြပညာရေးကောလိပ်
ရန်ကင်းပညာရေးကောလိပ်
လားရှိုးပညာရေးကောလိပ်
လှည်းကူးပညာရေးကောလိပ်
လွိုင်ကော်ပညာရေးကောလိပ်
သင်္ကန်းကျွန်းပညာရေးကောလိပ်
ဟားခါးပညာရေးကောလိပ်
ကျန်းမာရေး
တက္ကသိုလ်များဆေးတက္ကသိုလ်၁ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ်၂ ရန်ကုန်
ဆေးတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဆေးတက္ကသိုလ် မကွေး
ဆေးတက္ကသိုလ် တောင်ကြီး
ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သွားဘက်ဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ဆိုင်ရာနည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဘက်ပညာသည်တက္ကသိုလ်မန္တလေး
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
ဆေးဝါးတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
တိုင်းရင်းဆေးပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
သူနာပြုတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
သူနာပြုတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာ
တက္ကသိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံရေကြောင်းပညာတက္ကသိုလ်
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နေပြည်တော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
ရန်ကုန်အနောက်ပိုင်းနည်းပညာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ပြည်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မအူပင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မကွေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျောက်ဆည်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မော်လမြိုင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မြိတ်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှော်ဘီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်သန်လျင်
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရမည်းသင်း
နည်းပညာတက္ကသိုလ်ရတနာပုံဆိုက်ဘာစီးတီး
နည်းပညာတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်သိပ္ပံများအစိုးရနည်းပညာကောလိပ်မြင်းခြံ
အစိုးရနည်းပညာကောလိပ်ရွှေဘို
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံ မန္တလေး
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံချောက်
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံရေနံချောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံဝါးခယ်မ
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံကျောက်ပန်းတောင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံပြင်ဦးလွင်
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံရမည်းသင်း
အစိုးရနည်းပညာသိပ္ပံသံတွဲ
ကွန်ပျူတာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပြည်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဟင်္သာတ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မအူပင်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပုသိမ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ငူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြစ်ကြီးနား
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဗန်းမော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လွိုင်ကော်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ဘားအံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မကွေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပခုက္ကူ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မုံရွာ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်တောင်ကြီး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်လားရှိုး
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ကျိုင်းတုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ပင်လုံ
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်ထားဝယ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မြိတ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်သထုံ
သတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
မြန်မာသတင်းအချက်အလက်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
နိုင်ငံခြားဘာသာ
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
မန္တလေးနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်
စိုက်ပျိုးရေး
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်
မွေးမြူရေးဆိုင်ရာဆေးတက္ကသိုလ်ရေဆင်း
ကောလိပ်၊ သိပ္ပံများပုသိမ်ကြီးစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
ပွင့်ဖြူစိုက်ပျိုးရေးသိပ္ပံ
သစ်တော
တက္ကသိုလ်များရေဆင်းသစ်တောတက္ကသိုလ်
သင်တန်းကျောင်းများမြန်မာနိုင်ငံသစ်တောကျောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမြေတိုင်းကျောင်း
စီးပွားရေး
တက္ကသိုလ်များရန်ကုန်စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မုံရွာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်သန်လျင်
သမဝါယမတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ကောလိပ်များဗဟိုသမဝါယမကောလိပ် ဖောင်ကြီး
သမဝါယမဒေသကောလိပ် မန္တလေး
ဘာသာရေး
ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
နိုင်ငံတော်ပရိယတ္တိသာသနာ့တက္ကသိုလ် မန္တလေး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြုတက္ကသိုလ်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် စစ်ကိုင်း
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ရန်ကုန်
သီတဂူကမ္ဘာ့ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မန္တလေး
ဇဝနဗုဒ္ဓအကယ်ဒမီ ကျိုက်လတ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
မြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မတက္ကသိုလ်
ကာကွယ်ရေးနိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
စစ်တက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ဆေးတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်နည်းပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်သူနာပြုနှင့်ဆေးဘက်ပညာတက္ကသိုလ်
တပ်မတော်ကွန်ပျူတာနှင့်နည်းပညာသိပ္ပံ
ဖွံ့ဖြိုးရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှု
ဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဖွံ့ဖြိုးရေးတက္ကသိုလ်စစ်ကိုင်း
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်ရန်ကုန်
ပြည်ထောင်စုတိုင်းရင်းသားလူငယ်များစွမ်းရည်ဖွံ့ဖြိုးရေးဒီဂရီကောလိပ်စစ်ကိုင်း
တိုင်းရင်းသားလူငယ်များဖွံ့ဖြိုးရေးကောလိပ် မန္တလေး
ယဉ်ကျေးမှုတက္ကသိုလ်အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်
အမျိုးသားယဉ်ကျေးမှုနှင့်အနုပညာတက္ကသိုလ်မန္တလေး
ရာထူးဝန်နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အောက်မြန်မာပြည်
နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်အထက်မြန်မာပြည်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရန်ကုန်မြို့ရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ တက္ကသိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံတက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ တက္ကသိုလ်နှင့်ကောလိပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တက္ကသိုလ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်