အဏုဇီဝသက်ရှိများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအဏုဇီဝသက်ရှိများအဏုဇီဝသက်ရှိများအဏုဇီဝသက်ရှိများအဏုဇီဝသက်ရှိများအဏုဇီဝမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အဏုဇီဝသက်ရှိများ
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဏုဇီဝမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အဏုဇီဝဟူသည် အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းဖြင့်သာ မြင်နိုင်သော အင်မတန်သေးသည့် သက်ရှိများ ဖြစ်၏။ ယင်းအဏုဇီဝတို့ကို လေ့လာသည့်ပညာအား အဏုဇီဝဗေဒ ခေါ်သည်။
အဏုဇီဝကောင်တို့ကိုဘက်တီးရီးယား၊ မှို ၊ အကောင်အို၊ ပရိုတစ်၊ဗိုင်းရပ်ဟူ၍ အုပ်စု ခွဲထားပြီး သက်ရှိအဖြစ် အစောဆုံးတွေ့ရသော သက်ရှိပုံစံများ ဖြစ်သည်။ ရှေ့ ၄ မျိုးမှာ သီးခြားဖြစ်စေ ကပ္ပါးကောင်အနေနှင့်ဖြစ်စေ နေနိုင်သည်။ ဗိုင်းရပ်မူကား ကပ္ပါးကောင်အဖြစ်သာ နေပြီး အခြားသက်ရှိတို့၏ ဆဲများကို ၎င်းတို့အဖြစ် ထပ်ပွားသည်။
အဏုဇီဝအများစုသည် ဆဲတလုံးကောင်များဖြစ်သည်။ သို့သော် အချို့သော ဆဲတလုံး ပရိုတစ်မျိုးကို လူတို့မျက်စိဖြင့် မြင်နိုင်သည်။ အချို့ ဆဲများကောင်မှာ အဏုကြည့်မှန်ပြောင်းဖြင့်သာ မြင်နိုင်သည်။
အဏုဇီဝတို့ကို အရည်ရှိသော နေရာတိုင်းတွင် တွေ့နိုင်သည်။ ရေပူစမ်းမှသည် သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင်ရှိ ကမ္ဘာ့ကျောက်လွှာအထိပင် ဖြစ်၏။ ထိုနေရာမျိုးတို့မှာ အကြမ်းခံသက်ရှိ  တို့သာ နေနိုင်သည်။
အဏုဇီဝတို့မှာ အာဟာရပြောင်းလဲအသုံးချရာတွင် အရေးပါသည်။ အကြောင်းမှာ ယင်းတို့သည် အစာဖြိုခွဲသူအဖြစ် ရှိသောကြောင့်တည်း။ လေထဲမှာ နိုက်ထရိုဂျင်ကိုယူကာ အစာချေဖျက်သဖြင့် နိုက်ထရိုဂျင်သံသရာလည်စေရန်လည်း အရေးကြီး၏။ ပန်သိုဂျင် ခေါ် အန္တရာယ်ပြုအဏုဇီဝတို့မှာ အခြားသက်ရှိတို့သို့ ဝင်ကာ အစာချက်၊ မျိုးပွားခြင်းဖြင့် ရောဂါဖြစ်စေသည်။
အဏုဇီဝအကြောင်းပိုမိုသိလိုပါက အောက်တွင်ဖော်ပြထားသော အပြာရောင်အဏုဇီဝဗေဒ စာသားအားနှိပ်ပါ၊၊
အဏုဇီဝဗေဒ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အဏုဇီဝသက်ရှိများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအဏုဇီဝသက်ရှိများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အဏုဇီဝသက်ရှိများ
၁၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
