ဂြိုဟ်မမည် ကြယ်မမြောက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂြိုဟ်မမည်ကြယ်မမြောက်ဂြိုဟ်မမည် ကြယ်မမြောက်တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများခြေချဒြပ်ထုကြီးများနက္ခတ္တဗေဒသဘာဝသိပ္ပံဂြိုဟ်မမည်ကြယ်မမြောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
ဂြိုဟ်မမည် ကြယ်မမြောက်
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
ဒြပ်ညိုလုံးတစ်မျိုးကို သရုပ်ဖော်ပြပုံ။
ထုထည်များ နှိုင်းယှဉ်ပြပုံ။ဒြပ်ညိုလုံးအများစုသည်ကြာသပတေးဂြိုဟ် ဂျူပီတာထက်ထုထည်အရွယ်အစားအားဖြင့်မူ အနည်းငယ်  ခန့်၁သာ ပိုကြီးသော်လည်းဒြပ်ထုပမာဏအားဖြင့်မူ အဆ ၈၀ ဝန်းကျင်ခန့်ပင် ပိုသိပ်သည်းစွာ ရှိ၏။ ဂျူပီတာ၏အချင်းကကမ္ဘာဂြိုဟ်အချင်း၏ ၁၁ ဆခန့်၊နေလုံးကြယ်အချင်း၏ ၁၀ပုံ၁ပုံခန့် ရှိကြောင်း ဤပုံ၌ အကြမ်းဖျင်း တွေ့နိုင်၏။
နက္ခတ္တဗေဒသုံးကြယ်လိုလို ဂြိုဟ်လိုလိုသို့ဂြိုဟ်မမည် ကြယ်မမြောက်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာနျူကလီးယား ပေါင်းစည်းမှုကင်းစင်အောင်ဒြပ်ထုပမာဏ မသေးငယ်သဖြင့်ဂြိုဟ်လည်း မမည်သော၊ ၎င်းနျူကလီးယပ်စ် အက်တမ့်ဗဟိုဆန်များ ပေါင်းစည်းမှု ဆက်တိုက် ဖြစ်လောက်အောင်လည်း ဒြပ်စုဝေးမိမှု မကြီးမားသဖြင့်ကြယ်လည်း မြောက်သောအာကာသတွင်း ခြေချဒြပ်ထုများ ဖြစ်လေ၏။ဒြပ်ဆွဲမှုသက်ရောက်ချက်ကြောင်း စုလုံးမိသောဒြပ်သားများပမာဏကနေလုံးဒြပ်ထုခန့် ၏ ၈ ဝန်းကျင် အနည်းဆုံး ရှိလျှင် ပါဝင်သောဟိုက်ဒြိုဂျင်အက်တမ်တို့၏ဗဟိုဆန် နျူကလီးယပ်စ်များ ဆက်တိုက်ပေါင်းစည်းခြင်း ဆက်တိုက် ဖြစ်ပေါ်ပေမည်။ ဤဂြိုဟ်မမည် ကြယ်မမြောက်များမှာ နျူကလီးယား ပေါင်းစည်းမှု စတင် ဖြစ်ပေါ်လောက်အောင် ဒြပ်စုဝေးမိမှု ကြီးမားသော်လည်း ဆက်တိုက် ရေရှည်ဖြစ်လောက်အောင် ထိုမျှ ဒြပ်ပမာဏ မကြီးမားသည့် ဒြပ်အစုအဝေးများ ဖြစ်တော့၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂြိုဟ်မမည်ကြယ်မမြောက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခြေချဒြပ်ထုကြီးများ
နက္ခတ္တဗေဒ
သဘာဝသိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၆၃၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂြိုဟ်မမည် ကြယ်မမြောက်
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်