မိုင်းကိုင်မြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုင်းကိုင်မြို့နယ်မိုင်းကိုင်မြို့နယ်    ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များလွိုင်လင်ခရိုင်မိုင်းကိုင်မြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စီးပွားရေး
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ကိုးကား
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်မြို့နယ်လွိုင်လင်ခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းပြည်နယ်ခရိုင်လွိုင်လင်ခရိုင်လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၇၄၂၃၃၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်သည် တောင်ပိုင်းရှမ်းပြည်နယ်လွိုင်လင်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သော ပထမတန်း စော်ဘွားနယ် တစ်နယ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အမြင့် ၃၅၉၃ ပေ ၁၀၉၅ မီတာ တွင် တည်ရှိသည်။ နယ်နိမိတ်အားဖြင့် အရှေ့မြောက်ဘက်တွင်ကျေးသီးမြို့နယ်၊ အရှေ့ဘက်တွင်မိုင်းနောင်မြို့၊ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်လဲချားမြို့နယ်၊ အနောက် တောင်ဘက်တွင်ရပ်စောက်မြို့၊ မြောက်ဘက်တွင်သီပေါမြို့နယ်တို့ဖြင့် ဝန်းပတ်လျက်ရှိသည်။ အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် ၁၅၉၉ စတုရန်းမိုင်၊ ကျေးရွာပေါင်း ၄၄၃ ရွာနှင့် လူဦးရေမှာ ၁၉၅၆ ခုနှစ်တွင် ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့် ၃၇၂ဝ၈ ယောက်ခန့် ရှိသည်။ မိုင်းကိုင်မြို့နယ်တွင် နေသူအများစုမှာရှမ်းလူမျိုးများဖြစ်သည်။တောင်သူ၊ပလောင်၊ ယင်းလူမျိုးများလည်း ရှိသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်နှင့် အလယ်ပိုင်းတို့သည် နမ့်တိန်းမြစ်၏ ရေသောက်နယ်ဖြစ်သည်။ နမ့်တိန်းမြစ်ဖြစ်လာသော နမ့်တိမ်းချောင်းသည် မိုင်းကိုင်မြို့၏ အနောက်တောင်ဒေါင့် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် မြစ်ဖျားခံသည်၊
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်၏ မြို့တော်ဖြစ်သောမိုင်းကိုင်မြို့တစ်ဝိုက်သည် မြို့နယ်၏ အလယ်ပိုင်း လောက်တွင်ဖြစ်၍ မြေမျက်နှာပြင် ပြန့်ပြူးသောကြောင့် ထိုဒေသတွင် လယ်ယာစိုက်ပျိုး လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ရွာများ ခပ်စိပ်စိပ် တည်ရှိကာ လူနေထူထပ်သည်။ မြို့နယ်၏ အနောက်ဘက်သည် နမ့်လန်မြစ်၏ ရေသောက်နယ်ဖြစ်သည်။ ဤနယ်များမှ လွဲလျှင် မြို့နယ်၏ကျန်ဒေသမှာ ဝက်သစ်ချ၊ ထင်းရှူးပင်များဖြင့် ဖုံးလွှမ်းလျက် ရှိသည်။
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်သည် မြေဩဇာကောင်း၍ စပါးထွက်သည်။ ချိုင့်ဝှမ်းတစ်ဝိုက်တွင် ချောင်းရှိလျှင် ဆည်မြောင်းများဖြင့် ရေကိုသွယ်ယူစိုက်ပျိုးသည်။ ဆန်စပါးစိုက်ပျိုးခြင်းမှာ အဓိကလုပ်ငန်းဖြစ်၏။ မိုင်းကိုင်မြို့နယ်မှ လက်ဖက်၊ သနပ်ဖက် နှင့် လိမ္မော်သီးများလည်းထွက်၏။
မိုင်းကိုင်မြို့၏မြောက်ဘက် ၅ မိုင်ကွာဖြစ်သော ဟိုနားနှင့် ကုန်းကန်ရွာများတွင် လက်ရာကောင်းသော မြေအိုး၊ မြေခွက်၊ မြေပန်းကန်များ ပြုလုပ်သည်။
မိုင်းကိုင်မြေပန်းကန်၊ မြေအိုး၊ မြေခွက်၊ ပန်းအိုး၊ ငရုတ်ဆုံမှစ၍ အိမ်သုံးပရိဘောဂများ၊ ကလေးကစားစရာ ကြက်ရုပ်၊ ငှက်ရုပ်၊ ကျွဲနွားရုပ်များကို ရှမ်းပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံးရှိသည့် ကျေးလက်တောရွာများနှင့် အချို့သော မြို့များပါ အများ အားဖြင့် အသုံးပြုကြပေသည်။
မိုင်းကိုင်မြို့နယ် ကွန်နားရွာ၊ ကွန်ကျိုင်းရွာများတွင် မိုင်းကိုင်စက္ကူလုပ်ငန်းကို အများဆုံးလုပ်ကိုင်သည်။ မိုင်းကိုင်မြို့နယ်မှ မိုင်းကိုင်စက္ကူ တစ်လလျှင် ချပ်ရေ တစ်သိန်းအထိ ထွက်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိုင်းကိုင်နယ်ကိုတီထွင်၍ စတင်အုပ်ချုပ်သူမှာ တုံလော ဟိန်ကူးန ဖြစ်သည်ဟုဆို၏။ ဟိန်ကူးနသည် မိုင်းကိုင်မြို့နယ်ကို ဟိန်အဖြစ်ဖြင့်လည်းကောင်း၊ လဲချားစော်ဘွား၏လက်အောက်ခံ အရာရှိတစ်ဦး အနေဖြင့်လည်းကောင်း နှစ်ပရိစ္ဆေဒကြာမြင့်စွာ အုပ်ချုပ်လာခဲ့ရာ လဲချားစော်ဘွားမျိုးဆက်ဖြစ်သော ကျမိုင်းခွန်လုံးအား မြန်မာဘုရင်မင်းတုန်းမင်းက လဲချားစော်ဘွား အဖြစ် ခန့်အပ်သည့် ၁၂၂၅ ခုနှစ်တွင် မိုင်းကိုင်နယ်ကို လဲချားနယ်မှ ခွဲထုတ်၍ တစ်သီးပုဂ္ဂလနယ် တစ်နယ်အနေဖြင့် အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။ ဟိန်ကူးနအားလည်း ဇေယျရာဇာဘွဲ့ကို ပေးသနား၍ ဆက်လက်အုပ်ချုပ်စေခဲ့၏။ ၁၂၂၈ ခုနှစ်တွင် 
မြို့စားရာထူးနှင့်တကွ မဟာသီရိဇေယျ၊ သိုယုံဖဘွဲ့များကို ထပ်လောင်း ချီးမြှင့်ခြင်းခံရလေသည်။ ဤတွင် မိုင်းကိုင်နယ်သည် တစ်သီးပုဂ္ဂလနယ်ရှင် တစ်ဦးပိုင်နယ်တစ်နယ်အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့၏။ ဤသို့အားဖြင့် ဟိန်ကူးနမှ ဆင်းသက်လာသော မြို့စားအဆက်ဆက်တို့ အုပ်ချုပ်လာခဲ့၍ ၁၉၂၄ ခုနှစ် မြို့စားခွန်မှုံ၏ 
လက်ထက်တွင် စော်ဘွားရာထူးသို့ တိုးတက်ခန့်ထားခြင်းခံရသဖြင့် စော်ဘွားနယ် ဖြစ်လာလေသည်။ သို့သော် ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် စော်ဘွားများအုပ်ချုပ်ရေးအာဏာ စွန့်လွှတ်လိုက်သောအခါ မိုင်းကိုင်နယ်သည် ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်းတိုင်း လွိုင်လင်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သော နယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်သည့် နယ်တစ်ခုဖြစ်လာသည်။ မိုင်းကိုင်မြို့မှာလည်း မိုင်းကိုင်မြို့နယ်၏ ရုံးစိုက်မြို့ဖြစ်လာလေသည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊   ၊၃၃၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၉
ရှု
ပြော
ပြင်
ရှမ်းပြည်နယ်
မြို့တော်တောင်ကြီးမြို့
ရှမ်းပြည်နယ် အရှေ့ပိုင်း
ကျိုင်းတုံခရိုင်
ကျိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခတ်မြို့နယ်
မိုင်းလားမြို့နယ်
မိုင်းယန်းမြို့နယ်
မိုင်းပြင်းမြို့နယ်
တုံတာမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းပေါက်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဆတ်ခရိုင်
မိုင်းဆတ်မြို့နယ်
မိုင်းတုံမြို့နယ်
မိုင်းခုတ်မြို့
မုံးထမြို့
ပုံပါကျင်မြို့
တာချီလိတ်ခရိုင်
တာချီလိတ်မြို့နယ်
ကျိုင်းလပ်မြို့နယ်ခွဲ
တာလေမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းဖြတ်မြို့နယ်
မိုင်းယောင်းမြို့နယ်
မိုင်းယုမြို့နယ်ခွဲ
ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်မဲခရိုင်
သီပေါမြို့နယ်
ကျောက်မဲမြို့နယ်
နမ္မတူမြို့နယ်
နောင်ချိုမြို့နယ်
မိုင်းလုံမြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းငေါ့မြို့နယ်ခွဲ
လားရှိုးခရိုင်
ကွမ်းလုံမြို့နယ်
သိန္နီမြို့နယ်
လားရှိုးမြို့နယ်
မိုင်းရယ်မြို့နယ်
တန့်ယန်းမြို့နယ်
လောက်ကိုင်ခရိုင်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသကို ကြည့်
မူဆယ်ခရိုင်
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ်
မူဆယ်မြို့နယ်
နမ့်ခမ်းမြို့နယ်
မန့်ဟီးရိုးမြို့နယ်ခွဲမန်ဟျှိုး
မုန်းကိုးမြို့နယ်ခွဲ
ပန်ဆိုင်းမြို့နယ်ခွဲကြူကုတ်
တာမိုးညဲမြို့နယ်ခွဲ
ဟိုပန်ခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မက်မန်းခရိုင်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းကို ကြည့်
မိုးမိတ်ခရိုင်
မဘိမ်းမြို့နယ်
မိုးမိတ်မြို့နယ်
ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
လောက်ကိုင်မြို့နယ်
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ်
ချင်းရွှေဟော်မြို့နယ်ခွဲ
မော်ထိုက်မြို့နယ်ခွဲ
ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၁
မန်တုံမြို့နယ်
နမ့်ဆန်မြို့နယ်
ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်း
ဟိုပန်မြို့နယ်
မိုင်းမောမြို့နယ်
ပန်ဝိုင်မြို့နယ်
နမ့်တစ်မြို့နယ်ခွဲ
ပန်လုံမြို့နယ်ခွဲ
မက်မန်းမြို့နယ်
နားဖန်းမြို့နယ်
ပန်ဆန်းမြို့နယ်
ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း
လင်းခေးခရိုင်
လင်းခေးမြို့နယ်
မောက်မယ်မြို့နယ်
မိုးနဲမြို့နယ်
မိုင်းပန်မြို့နယ်
ဟိုမိန်းမြို့နယ်ခွဲ
ကျိုင်းတောင်းမြို့နယ်ခွဲ
လွိုင်လင်ခရိုင်
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ်
ကျေးသီးမြို့နယ်
လဲချားမြို့နယ်
လွိုင်လင်မြို့နယ်
မိုင်းရှူးမြို့နယ်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
နမ့်စန်မြို့နယ်
ကာလိမြို့နယ်ခွဲ
ခိုလမ်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းနောင်မြို့နယ်ခွဲ
မိုင်းစံမြို့နယ်ခွဲမုန်းဆန်းမြို့
ပင်လုံမြို့နယ်ခွဲ
တောင်ကြီးခရိုင်
ကလောမြို့နယ်
ရပ်စောက်မြို့နယ်
ညောင်ရွှေမြို့နယ်
ဖယ်ခုံမြို့နယ်
တောင်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့နယ်ခွဲ
အင်တောမြို့နယ်ခွဲ
နောင်တရားမြို့နယ်ခွဲ
ဓနုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ပင်းတယမြို့နယ်
ရွာငံမြို့နယ်
ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ
ဟိုပုံးမြို့နယ်
ဆီဆိုင်မြို့နယ်
ပင်လောင်းမြို့နယ်
မြို့များကလောမြို့
ကလောင်ဖာမြို့
ကာလိမြို့
ကုန်းကြမ်းမြို့
ကျိုင်းတုံမြို့
ကျိုင်းတောင်းမြို့
ကျိုင်းလပ်မြို့
ကျေးသီးမြို့
ကျောက်တလုံးကြီးမြို့
ကျောက်မဲမြို့
ကွတ်ခိုင်မြို့
ကွန်ဟိန်းမြို့
ကွမ်းလုံမြို့
ခိုလမ်မြို့
ချင်းရွှေဟော်မြို့
ခွန်းမားမြို့
ဆီဆိုင်မြို့
ဆောင်ဖမြို့
ညောင်ရွှေမြို့
တန့်ယန်းမြို့
တာချီလိတ်မြို့
တာမိုးညဲမြို့
တာလေမြို့
တုံတာမြို့
တောင်ကြီးမြို့
နန်းပန်မြို့
နမ့်ခမ်းမြို့
နမ့်စန်မြို့
နမ့်ဆန်မြို့
နမ့်တစ်မြို့
နမ့်ဖိုင်မြို့
နမ္မတူမြို့
နမ်ခမ်းဝူးမြို့
နားကောင်မြို့
နားဖန်းမြို့
နာဝီးမြို့
နောင်ခစ်မြို့
နောင်ချိုမြို့
နောင်တရားမြို့
ပင်းတယမြို့
ပင်လုံမြို့
ပင်လောင်းမြို့
ပန်ခမ့်မြို့
ပန်ဆန်းမြို့
ပန်ဆိုင်းမြို့ကြူကုတ်
ပန်ယန်းမြို့
ပန်လုံမြို့
ပန်ဝိုင်မြို့
ပုံပါကျင်မြို့
ပေါင်းလောင်းမြို့
ဖယ်ခုံမြို့
မဘိမ်းမြို့
မက်မန်းမြို့
မန့်ဟီးရိုးမြို့
မန်ကန်မြို့
မန်တွန်းမြို့
မန်တုံမြို့
မန်မန်ဆိုင်မြို့
မိုးနဲမြို့
မိုးမိတ်မြို့
မိုင်းကာမြို့
မိုင်းကိုင်မြို့
မိုင်းခတ်မြို့
မိုင်းခုတ်မြို့
မိုင်းငေါ့မြို့
မိုင်းစံမြို့မုန်းဆန်း
မိုင်းဆတ်မြို့
မိုင်းတုံမြို့
မိုင်းနောင်မြို့
မိုင်းပန်မြို့
မိုင်းပေါက်မြို့
မိုင်းပြင်းမြို့
မိုင်းဖျန်မြို့
မိုင်းဖြတ်မြို့
မိုင်းမောမြို့
မိုင်းယန်းမြို့
မိုင်းယုမြို့
မိုင်းယောင်းမြို့
မိုင်းရယ်မြို့
မိုင်းရှူးမြို့
မိုင်းလားမြို့
မိုင်းလုံမြို့
မုံးထမြို့
မုန်းကိုးမြို့
မူဆယ်မြို့
မောက်မယ်မြို့
မော်ထိုက်မြို့
ယောင်လင်းမြို့
ရင်ဖန့်မြို့
ရပ်စောက်မြို့
ရွှေညောင်မြို့
ရွာငံမြို့
လားရှိုးမြို့
လင်းခေးမြို့
လင်ဟော်မြို့
လွိုင်လင်မြို့
လုံထန်မြို့
လောက်ကိုင်မြို့
လဲချားမြို့
ဝိန်းကောင်မြို့
သိန္နီမြို့
သီပေါမြို့
ဟိုတောင်းမြို့
ဟိုပန်မြို့
ဟိုပုံးမြို့
ဟိုမိန်းမြို့
အင်တောမြို့
အိုက်ချန်မြို့
အေးသာယာမြို့
အောင်ပန်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
ခရိုင်လွိုင်လင်ခရိုင်မြို့မိုင်းကိုင်မြို့
ကုံးလုံးကျေးရွာအုပ်စုကုံးကော်မော်
ကုံးလုံး
ကောင်းမယ်မတ်ဆမ်းဖော
ဆိုင်းခေါင်ကျယ်
ဆိုင်းခေါင်
တီပုတ်
နောင်ချို
နောင်ဟွယ်
နောင်ဟွိုင်
ပန်စမ်
ပန်မွန်း
မချီနုတ်
မတ်လန်း
မိုက်ကျစ်ဖွန်
ဝမ်ကန်
ခေးအုံအွေ့ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းဆွန်
ခေးအုံအွေ့
တရုတ်စု
ပန်စိမ်း
ပန်ယန်း
လုပ်ပိုင်းကန့်
အုံတေ့
စုံလောကျေးရွာအုပ်စုစုံလော
နမ့်ခိုလုံ
နမ့်ပါယမ်း
နမ့်မော်ပျဉ်
နမ့်မော်မွန်
နမ့်လင်း
ပန်ခမ်း
ပါခါး
လုတ်ကန်း
ဆန်ဟကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းခမ်း
ကုံးကော်
ဆန်ဟ
ဆိုင်းလျန်
နားခေးကန့်
နားမုံ
နားလင်း
ဝမ်လာ
ဟွေခူး
တုံလောကျေးရွာအုပ်စုကွန်နား
ကုံးဆာကွတ်ကျိုင်း
ကုန်းကောင်
ကောင်းပုံ
စောက်မိုင်း
ဆားတောဈေး  ပန်လော့
ဆားတော
တွန်ကျိုင်း
တီဟိုင်း
တုံလော
နမ့်ကတ်
နားလစ်ကိုတနား
နောင်နမ့်ကုန်
ပန်နှာ
ပန်ပွဲ
ပန်လုံ
ပန်လော့
ဖတ်ဟီ
လုံလန်
နမ့်ဟူးကျေးရွာအုပ်စုကွန်နင် မ်
ကုံးတော်
ကုံးမွက်
ကုံးယောင်း
တိန်ကတ်
နမ့်မုံ
နမ့်ဟူး
နားကုံ
နားယုတ်
ဖာပျင်း
မတ်စောက်
လွယ်ငင်း
ဝမ်ထံ
ဟိုဟ
နားဟွယ်ကျေးရွာအုပ်စုကွန်ကောက်
ကုံးဆာ
ကုံးပေါ့
ကုံးလုံ
ခုတ်နင့်
ခေးနှင်း
စင်လော်
ဆင်ဟဲ
တန့်စန်
နမ့်မော်မေ
နမ့်ဟူလုံး
နမ့်အော်
နားပိန်း
နားယှိုး
နားဟွယ်
နောင်မို
ပန်ဆတ်
ပန်တက်
ပန်ပေါ်
ပန်ဟိုက်
ပါယောင်း
ပါလန်
ပုံယမ်း
ဖတ်ချင်း
ဖတ်ဟာ
မိုက်ဆန်းချင့်
လွယ်ချက်
ဝမ်ကပ်
ဟုန်းမုံ
နောင်စံဖူးကျေးရွာအုပ်စုနမ့်ဆင်
နမ့်မုံအွမ်
နမ့်မော်လုံ
နောင်စံဖူး
ပန်နင် မ်
ပန်မွမ်း
ပန်လော့ တောင်
ပန်လော့ မြောက်
လွိုင်ခွမ်
လွိုင်ပိန်းနားဟွေလုံ
ဝမ်ကန်
ပန်ကေတုကျေးရွာအုပ်စုကုန်းလိုင်း
ချီခေါ်
ခိုရွက်
နမ့်တမ်
နားလွမ်
ပန်ကေတု
ပန်စံခမ်း
ပါခေါင်ကျေးရွာအုပ်စုနောင်မိုက်ပေး
ပန်ပိုထီ
ပန်ဝပ်
ပါခေါင် ဖာခေါင်
ပုံယာဆိုင်း
ပုံရောင်း
လွိုင်ကျိုင်း
လွိုင်လံ ထက်
လွိုင်လံ အောက်
ဟွေဟုတ်
မြို့မဆင်ခြေဖုန်း မြောက်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဆာ
ကုန်းလုံး
ပန်မိုက်စုံ
ရွာတော်
လွိုင်မော်
လွိုင်လိုင်
လုံယွမ် မြောက်
ဝိုင်းလှိုင်
မြို့မဆင်ခြေဖုန်း ရှေ့ကျေးရွာအုပ်စုကွန်ကျောင်း
ကွန်ပန်
ဖောင်းမိုင်း သစ်
ဖောင်းမိုင်း ဟောင်း
မတ်ချီနုတ်
မတ်လမ်း
လွိုင်လိန်း
မိုင်းခွန်ကျေးရွာအုပ်စုကုံးဆမိန်း
ကုံးမုံး
ကုံးလေ
ကုံးဝမ်
ချီကကပ်နားဖျစ်
စန့်အစ်
နမ့်ဟူးဆက်
နားနောင်
နားပုံ
နားမောက်ဝမ်တပ်
နောင်နမ့်တော
ဖတ်ဖြစ်
မိုင်းခွန်
မိုင်းယင်း
လွိုင်လမ်
ဝမ်စမ်
ဝမ်ပန်
ဝမ်ပေါ်နင် မ်
ဝမ်လိုင်ပါကန်း
ဝမ်သပ်
ဟိုတပ်
ဟိုဖိုင်
ဟုန်းညောင်
မိုင်းယွန်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုင်းတောင်း
ကုံးခါး
ကုံးညောင်
ခိုဟင်
ထွန်ကျိုင်း
ထောင်ကော့
နားထပ်
နားပုံ
နားဟိုစံ
နောင်ပတ်
နောင်ဟိုး
ပါမောင်
ပိန်းဆာ
ဖတ်ကုန်
ဖတ်ချင်း
မတ်လမ်း
မန်တိမ်း
မိုင်းယွန်း
မောက်စံ
မောက်ဆလီ
လုပ်ပါ
ဝမ်မိုင်
ဝမ်လပ်အွမ်
ယန်းနန်းကျေးရွာအုပ်စုကျူမတ်မုံ
ကုံးစုံ
ခမ်းနား
ခိုင်းနဲ
နောင်မွန်း
ပါကော်
ပုန်းယန်း
မိုက်ရုံးမယ်
ယန်းနန်းကုံးဆာ
လွယ်တောင်း
လုတ်မောင်း
ဝမ်တီး
ဝမ်ဖတ်
လွိုင်ကုန်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းညောင်ပြိန်းဆာ
ခေးအုံအွေ့
နမ့်ခိုက်
ဖာလျန်
လွိုင်ကုန်
လွိုင်နမ့်တောက်
လုတ်ကန်း
ဝမ်နမ့်ခေး
ဝမ်နမ့်မော်
လုတ်တောင်းကျေးရွာအုပ်စုကုံပေါင်
ခိုက်ထိပ်
တောင်းဟ
နမ့်ဆင်
နမ့်လင်း
ပါနွံ
ပါမြင့်
လုတ်တောင်း
ဝမ်ကောင်းမူး
ဝိန်းမတ်
ဝမ်ဖွီးကျေးရွာအုပ်စုဆွမ်မွမ်း
တရုတ်
တီလိုင်
နမ့်ပါလုတ်
နောင်ခမ်း
ပန်လုံ
မတ်ကွန့်ဝိုး
မိန်းလမ်းအွင်
လွယ်ခူး
လွယ်ပိန်း
ဝမ်ကျောင်း
ဝမ်နားပုံ
ဝမ်နား
ဝမ်ပန်
ဝမ်ဖွီး
ဝမ်လိုင်း
ဝမ်ဟင့်
ဝမ်လုံကျေးရွာအုပ်စုကွန်ပန်း
ကုံးဆာ
ကုံးပေါက်
ချိုခပ်
ဆန်ပွန်း
နမ့်ခူး
နမ့်နက်
ပန်ဖျက်
ပုံနမ့်
လွယ်ဆန်း
လွယ်ဖာ
လွယ်မီး
ဝမ်လုံယန်းလွယ်
ဟိုင်းငင်း
ဝမ်ဟွေလုံကျေးရွာအုပ်စုကစ်ပူ
ကန့်နူးဖိုင်း
ကုံးယုံး
ခဲခန်
တောင်လုံး
နားခန်
နောင်မင့်
နောင်လျှော်
နောင်ဝိုး
ပန်ကေတု
ပန်တာခုံး
ပန်လှိုင်
ပြန်ဆာ
လွယ်လံ
လွယ်ဟန်း
လွိုင်လိုင်
ဝမ်မုံ
ဝမ်လိုင်
ဝမ်ဟွေလုံ
ဟွေယုတ်
ဝမ်ဟွေအွမ်ကျေးရွာအုပ်စုကုံးကန်
ကောင်းဟတ်
နောင်ကွီ
နောင်စော
နောင်မွန်
လွိုင်ပိန်း  ကုန်းပျက်
လွိုင်ရှို့
ဝမ့်ခိုင်
ဝမ်ဟွေ့အွမ်
ဟွေမုံ
ဟမ်းငိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကုံးဆန်
ကုံးညောင်
ကုံးမိန်း
ခေးမြစ်
စံပေါင်
တက်လျက်
နမ့်အွတ်
နားမွမ်း
နားလေ
နောင်တောင်း
နောင်လင်
နောင်အုံ
ပန်ငူး
ပန်နူးစန်း
ပန်နူးဟောင်
ပန်နောင်
ဖာစား
ဖာလမ်း
လွယ်ဆန်း
လွိုင်ဆိုင်း
လုံးခမ်း
ဝမ်ပိုက်
ဝမ်လုံ
ဝမ်ဟေ့
ဟမ်းငိုင်း
ဟိုင်းငင်း
ဟိုဖိုပီ
ဟိုခဲကျေးရွာအုပ်စုကုန်းဆာ
နမ့်ပွတ်  ပိန်းဖတ်
နမ့်
နမ့်ဟူး  လွိုင်ကျိုင်း
နမ့်ဟူး
နမ့်အွမ်
နောင်လျှော်
ပန်ဝပ်
ပြန်ဆာ
ပါမိုက်
ပါလ
လွိုင်ပျဉ်ဝမ့်
လုံစံ
ဝမ်ကတ်
ဝမ်ကောင်း
ဝမ်စောက်
ဟွှေလန်
ဟာ့ယမ်း
ဟိုခဲ
ဟိုနားကျေးရွာအုပ်စုကောင်းခန်
ကောင်းမူးတန်
တော်နှို
နမ့်ဟူး
နားတီး
နားနှုတ်
နားလင်း
နောင်ပိန်
နောင်ဖာ ဆိတ်ဆိုင်
ပန်မိုက်ဟုန်း
ပိန်းနင်
ဝမ်စောက် တိုက်
ဝမ်စောက် နေ
ဝမ်လောက်
ဝိန်းငင်း
ဟွေနွံ
ဟွေပုံ
ဟိုနား
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရှမ်းပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
လွိုင်လင်ခရိုင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၇၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုင်းကိုင်မြို့နယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ရှမ်းပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်မိုင်းကိုင်မြို့နယ်