သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ    သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်နှင့် ဆက်စပ်နေသည့် သမိုင်းကြောင်း
သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်နှင့် ဆက်စပ်နေသည့် သမိုင်းကြောင်း၁၁တပုဿနှင့် ဘလ္လိက
၂သမိုင်းဖော်ပြချက်
၃ကိုးကား
သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်
အမြင့်ဆုံးအမှတ်အမြင့်၅၁၁၆၇၁စာရင်းသွင်းခြင်းကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်၂အမည်ပေးခြင်းဒေသခေါ်အမည်သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်ပထဝီဝင်တည်နေရာတောင်တက်ခြင်းပထမဆုံး တက်ရောက်ခြင်းအလွယ်ဆုံး တောင်တက်လမ်း
သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရန်ကုန်မြို့တွင် တည်ရှိပြီးရွှေတိဂုံစေတီတော်ကို တည်ထားကိုးကွယ်ရာကုန်းတော် ဖြစ်သည်။
သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်နှင့် ဆက်စပ်နေသည့် သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တပုဿနှင့် ဘလ္လိက
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာရေးကိုင်းရှိုင်းသည့်မွန်တိုင်းပြည်မှ ကုန်သည်ညီအစ်ကိုနှစ်ဦးတပုဿနှင့် ဘလ္လိကတို့  ညီနောင်သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓသည် အရိယာအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိပြီးနောက်များကြာမီတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းတွင် ဂေါတမဗုဒ္ဓနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ကြသည်။ ထိုအခါဂေါတမဗုဒ္ဓသည် ညီနောင်နှစ်ဦးအား ဆံတော်ရှစ်ဆူ ပေးသနားတော်မူခဲ့သည်။ ဤညီနောင်နှစ်ဦးသည် မြတ်စွာဘုရား၏သာသနာတော်တွင် ပထမဆုံးသော သာသနာတော်ကို သက်ဝင်ယုံကြည်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ ထို့နောက်တွင်မြတ်စွာဘုရားသည် ဓာတ်တော်များကိုသိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်တွင် ဌာပနာထားရန်နှင့် ထိုနေရာသည် ယခင်ပွင့်တော်မူပြီးခဲ့သည့် ဘုရားသုံးဆူ၏ ဓာတ်တော်များ ကိန်းအောင်းရာနေရာဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ထို့နောက်တွင် မြတ်စွာဘုရားသည် ကုန်းတော်၏ အမည်၊ သက်တမ်းတို့ကို  ပြောကြားခဲ့သည်။ တပုဿနှင့် ဘလ္လိကတို့သည်သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်ကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ကြသည်။
သမိုင်းဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ကုန်းသည်ပဲခူးရိုးမ၏ အစွန်ဆုံးတောင်စွယ်တွင် တည်ရှိသည်။ရန်ကုန်မြို့လယ်မှ မြောက်ဘက် သုံးကီလိုမီတာခန့်အကွာနှင့် ကန်တော်ကြီးမှ အနောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ တောင်ကုန်းကို အထစ်သုံးခုဖြင့် ခွဲခြားထားသည်။ အောက်ဆုံးအထစ်သည် လမ်းမဖြစ်ပြီး ဤနေရာမှစကာ လမ်းလျှောက်၍ တက်ရောက်နိုင်သည် ၊ ဒုတိယအထစ်သည် ဘုရားပရဝုဏ်ဖြစ်ကာ ဤနေရာမှ စတင်၍ ဖိနပ်စီးခြင်းများ၊ ဦးထုပ်ဆောင်းခြင်းများကို ခွင့်ပြုမထားပေ။ အပေါ်ဆုံးအထစ်သည် စေတီတော်တည်ရှိသည်။ ကားလမ်းမှသည် ဘုရားတည်ရှိရာသို့ သွားရောက်ရာ လမ်းသည် လေးခုရှိသည်။ အရှေ့ဘက်မုခ်၊ အနောက်ဘက်မုခ်၊ တောင်ဘက်မုခ်၊ မြောက်ဘက်မုခ် စသည့် တန်ဆောင်းလေးခုမှတစ်ဆင့် တက်ရောက်နိုင်ကြသည်။ အရှေ့ဘက်မုခ်နှင့် တောင်ဘက်မုခ်သည် လူဝင်ရောက်မှုအများဆုံး တန်ဆောင်းများ ဖြစ်ကြသည်။
ဒုတိယအင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ်ပွဲတွင် တောင်ကုန်းကို အင်္ဂလိပ်တို့သည် တပ်စခန်းချရာနေရာအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့ကြပြီး ၎င်းကိုလည်း ၁၉၂၀ နှစ်များမတိုင်ခင်အထိ ထိန်းသိမ်းထားကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၅၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သိင်္ဂုတ္တရကုန်းတော်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်