၉၆၉ လှုပ်ရှားမှု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ၉၆၉လှုပ်ရှားမှု၉၆၉ လှုပ်ရှားမှုမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာအမျိုးသားရေး အဖွဲ့အစည်းများ၉၆၉လှုပ်ရှားမှုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဦးဝီရသူ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
၉၆၉ လှုပ်ရှားမှု
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၉၆၉ လှုပ်ရှားမှု၉၆၉ အမှတ်တံဆိပ် သင်္ကေတ
ဦးဆောင်သူအရှင်ဝီရသူအမျိုးအစားအမျိုးသားရေး အဖွဲ့အစည်းရင်းမြစ်မြန်မာနိုင်ငံရေးခံယူချက်အစ္စလာမ် ဆန့်ကျင်ရေး၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ ပြန်လည်နိုးကြားစေရေးဘာသာတရားဗုဒ္ဓဘာသာ
၉၆၉ လှုပ်ရှားမှုသည်မြန်မာနိုင်ငံတွင်းအစ္စလာမ်ပြန့်ပွားမှုကို ဆန့်ကျင်သော အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှုတစ်ခု ဖြစ်သည်၁၂၃၉၆၉ ဂဏန်း အမှတ်တံဆိပ်သည်ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား၏ ဂုဏ်တော် ၉ ပါး၊ ဓမ္မတရားတော်၏ ဂုဏ်တော် ၆ ပါးနှင့် သံဃာတော်တို့၏ ဂုဏ်တော် ၉ ပါးကို ကိုယ်စားပြုသော၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တို့ ယုံကြည်ကိုးကွယ်သည့်ရတနာသုံးပါးကို ရည်ညွှန်းသည့် သင်္ကေတအမှတ်တံဆိပ် ဖြစ်သည်။၁၂၄
ဤလှုပ်ရှားမှုအား မွတ်ဆလင်ဆန့်ကျင်ရေး အဖြစ် နိုင်ငံတကာက သိရှိလက်ခံထားကြသည်။၅၆၇၈လှုပ်ရှားမှုကို ထောက်ခံသော အချို့သော မြန်မာဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များကမူ မွတ်ဆလင်ဆန့်ကျင်ရေးဆိုသည်ကို ငြင်းဆိုကြသည်။ရခိုင်လူမျိုးများအား ခြိမ်းခြောက်နေသောဘင်္ဂါလီလူမျိုးများအား ဦးတည်သည့် ကာကွယ်ရေးလှုပ်ရှားမှုတစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု ဆရာတော်ဦးဝီရသူက ဆိုသည်။၉ဤလှုပ်ရှားမှုသည် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ အရာထမ်းတစ်ဦးဖြစ်သူ ဦးကျော်လွင်က ၁၉၉၀ ဝန်းကျင်တွင် ရေးသားခဲ့သော စာအုပ်မှ အခြေခံခဲ့သည်ဟု   ကမဂ္ဂဇင်းတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်။အရှေ့တောင်အာရှဒေသတွင် မွတ်ဆလင်များသည်          ဟူသော စာသားအား ဂဏန်းသင်္ကေတ၇၈၆ဖြင့် ကိုယ်စားပြု ဖော်ပြကြပြီး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများတွင် ထိုဂဏန်းကို ဖော်ပြထားခြင်းဖြင့် မွတ်ဆလင်များ ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း ပြသကြသည်။ ၇၊ ၈ နှင့် ၉ ဂဏန်းများ ပေါင်းခြင်းသည် ၂၁ ဖြစ်သဖြင့် ဤသည်ကို ၂၁ ရာစုတွင် မြန်မာနိုင်ငံအား မွတ်ဆလင်များက သိမ်းပိုက်မည့် အကြံအစည်ဟု  မြန်မာအစွန်းရောက် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များက ယုံကြည်ကြသည်။၁
ဦးဝီရသူ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဝီရသူ မစိုးရိမ်
ဆရာတော် ဦးဝီရသူသည် ဤလှုပ်ရှားမှု၏ ဦးဆောင်သူအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကြသည်။ မွတ်ဆလင်များ ပိုင်ဆိုင်သည့် ဈေးဆိုင်များကို သပိတ်မှောက်ခြင်းအား ဦးဝီရသူက အားပေးထောက်ခံခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။၁၀၁၁၁၂၂၀၁၂ ရခိုင်ပြည်နယ် ပဋိပက္ခကဲ့သို့သော ဖြစ်ရပ်များကြောင့် ဤလှုပ်ရှားမှုသည် ကြားခံဖြစ်ရကြောင်းနှင့် ၉၆၉ သည် အကြမ်းမဖက် လှုပ်ရှားမှု ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုခဲ့သည်။၄၃
၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၀ ရက်နေ့ထုတ်တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းမျက်နှာဖုံးတွင် ဦးဝီရသူအား      ဟု ရည်ညွှန်းဖော်ပြခဲ့သည်။၁၃တိုင်းမ်ဆောင်းပါးပါ အချက်များအား ဦးဝီရသူက ငြင်းဆိုခဲ့သည်။၁၄၂ယင်းမကြာမီ ဦးဝီရသူ မျက်နှာဖုံးဆောင်းပါးပါ ၂၀၁၃ ဇွန်လထုတ်တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းအား မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပိတ်ပင်ခဲ့သည်။၁၅
၂၀၁၄ စက်တင်ဘာလတွင်အဖွဲ့က သံဃာ့အစည်းအဝေး ကိုကိုလံဘိုမြို့တွင် ပြုလုပ်ခဲ့ရာ ဦးဝီရသူ တက်ရောက်ခဲ့ပြီး ၉၆၉ လှုပ်ရှားမှုကြီးအနေဖြင့်    နှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်လိုသည်ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။၁၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁၂၂။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၄၀၄၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊ ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊   ။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၉၆၉
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဂိုဏ်းများ
ထေရဝါဒ
သုဓမ္မာနိကာယ
ရွှေကျင်နိကာယ
ငှက်တွင်းနိကာယ
မဟာဒွာရနိကာယ
သာသနာတော်ဆိုင်ရာဘွဲ့တံဆိပ်တော်များ
အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု
တိပိဋကဓရ ဓမ္မဘဏ္ဍာဂါရိက
အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ
မဟာဓမ္မကထိကဗဟုဇနဟိတဓရ
ဓမ္မကထိကဗဟုဇနဟိတဓရ
အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
မဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
ဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
အဘိဓဇအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
မဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
သဒ္ဓမ္မဇောတိက
အဂ္ဂမဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
မဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
ကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
အဂ္ဂမဟာသိရီသုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
မဟာသိရီသုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
သိရီသုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
သုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
အဂ္ဂမဟာသိရီသုဓမ္မသိင်္ဂီ
မဟာသိရီသုဓမ္မသိင်္ဂီ
သိရီသုဓမ္မသိင်္ဂီ
သုဓမ္မသိင်္ဂီ
အခြားခေါင်းစဉ်များ
ဆရာတော်
သာသနာပိုင်
သီလရှင်
ယောဂီ
နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့
ဘုန်းကြီးကျောင်းဘုန်းကြီးကျောင်း ပညာရေး
ဘုန်းကြီးကျောင်း စာမေးပွဲများ
အခြားကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများမြန်မာ့ရိုးရာကိုးကွယ်မှုများနတ် ဝိညာဉ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာရိုမန်ကက်သလစ်
ပရိုတက်စတင့်
မြန်မာနိုင်ငံကျမ်းစာအသင်း
မြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
ဟိန္ဒူဘာသာ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဂျူးဘာသာ
အခြားခေါင်းစဉ်များဘာသာရေး လွတ်လပ်ခွင့်
သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနသာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန
ကဏ္ဍ
၉၆၉လှုပ်ရှားမှုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ
အမျိုးသားရေး အဖွဲ့အစည်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၉၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၉၆၉ လှုပ်ရှားမှု
၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်