မောင်သာနိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမောင်သာနိုးမောင်သာနိုးမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများမြန်မာ စာရေးဆရာများ၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများမောင်သာနိုးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
၂ရေးသား ပြုစု ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
၃ကိုးကား
မောင်သာနိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မောင်သာနိုးမွေးဖွား၆ မေ၊ ၁၉၃၂စစ်ကိုင်းမြို့၊ စစ်ကိုင်းတိုင်းကွယ်လွန်၁၂ ဇူလိုင်၊ ၂၀၂၂အသက်၉၀မိခင်ကျောင်းမန္တလေးတက္ကသိုလ်၊ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ရရှိသည့်ဆုများအမျိုးသားစာပေ တသက်တာဆု၂၀၁၆
မောင်သာနိုး၁၆ မေ ၁၉၃၂  ၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၂ သည် မြန်မာစာပေလောကတွင် ထင်ရှားသည့် စာရေးဆရာကြီးတစ်ဦးအဖြစ် မှတ်ယူခြင်းခံရသူ ဖြစ်သည်။ထင်ရူးပင်ရိပ်စာအုပ်ဖြင့် မော်ဒန်စာပေကို မြန်မာစာပေလောကတွင် မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သူအဖြစ်ပါ ထင်ရှားသည်။ မောင်သိင်္ဂါဆိုသည့် ကလောင်အမည်ဖြင့် ကဗျာများရေးသားခြင်း၊ မောင်သာနိုးကလောင်ဖြင့် မြန်မာစာအရေးအသား၊ ကဗျာသဘောတရားနှင့် ကဗျာဝေဖန်ရေး၊ ဘာသာဗေဒ အပါအဝင် ဆောင်းပါးများစွာ ရေးသားခဲ့သူလည်းဖြစ်သည်။ ၎င်းရေးသားသည့်ကာလီနတ်သမီးသို့ တမ်းချင်းဆိုသည့် ကဗျာသည်လည်း ထိုခေတ်ထိုအခါက လက်ဝဲဝါဒီများအကြား အတော်လေး ဂယက်ရိုက်ထင်ရှားခြင်းလည်း ရှိခဲ့သည်။၁၎င်းသည် ၂၀၂၂ခုနှစ်ဇူလိုင် ၁၂ ရက် ညနေ ၆ နာရီခွဲက ရန်ကုန်မြို့တွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။၂
ကိုယ်ရေးဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
မောင်သာနိုးကို အဖ ဦးခင်မောင်ကလေး၊ အမိဒေါ်စံမြင့်တို့က ၁၉၃၂ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၆ ရက်နေ့တွင်စစ်ကိုင်းမြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ စစ်ကိုင်းအစိုးရအထက်တန်းကျောင်းနှင့်မန္တလေးတက္ကသိုလ်တို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့သည်။ အင်္ဂလိပ်စာ၊ မြန်မာ၊ ပါဠိ၊ ခေတ်သစ်သမိုင်းတို့နှင့် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ မြန်မာစာနှင့် မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရရှိခဲ့သည်။ အထက်တန်းကျောင်းသားဘဝကပင် စတင်၍ စာပေများ ရေးသားခဲ့သည်။ မန္တလေးတက္ကသိုလ်တွင်ရှိစဉ် နှစ်လည်မဂ္ဂဇင်း ထုတ်ဝေရာ၌ အင်္ဂလိပ်စာအယ်ဒီတာအဖြစ် လုပ်ခဲ့သည်။၃
မန္တလေး လူထု၊ မန်းဇာတ်သတင်းစာများတွင် အယ်ဒီတာအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ အထက်မြန်မာနိုင်ငံ စာရေးဆရာအသင်း အမှုဆောင်အဖြစ်လည်း ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၇ ခုနှစ်ကစ၍ ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းလာကာ မဂ္ဂဇင်းများတွင် စာပေများ ရေးသားခြင်းနှင့် စာအုပ်များ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၂၀၀၄ ခုနှစ်ကအမေရိကန်နိုင်ငံ၊အိုင်အိုဝါပြည်နယ်တွင် ကျင်းပသော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စာပေ အစီအစဉ်ကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။
၂၀၁၆ ခုနှစ်အမျိုးသားစာပေတသက်တာဆုချီးမြှင့်ခံခဲ့သည်။၁
ရေးသား ပြုစု ထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထင်းရှုးပင်ရိပ်၁၉၆၈၊ ၁၉၉၈၊ ၂၀၀၆
တော်မှော်ရုံလမ်း၁၉၆၈၊ ၁၉၉၈၊ ၂၀၀၆
ဗမာစာ ဗမာစကား၁၉၇၂
အာရှတိုက်၏ အလင်းရောင်၁၉၉၂၊ ၁၉၉၇၊ ၂၀၀၀
၁၉၉၂
မဟာကဗျာ ဂန္ထဝင် နိုင်ငံခြား ကဗျာရှည် လေးပုဒ်၁၉၉၂
အိုမာခိုက်ယမ်ရဲ့ ရှုဘိုက်ယတ်၁၉၉၄
နိုင်ငံရပ်ခြားကဗျာ ခံစားမှုစာစု၁၉၉၄
နိရောဓသစ္စာ၁၉၉၆
ခိုးစားတဲ့ သစ်သီး၁၉၉၆
၁၉၉၆
ရေနီမြောင်းတေးသံ ကဗျာများ၁၉၉၉
ဘာသာပြန် လက်တွေ့၂၀၀၀
ဆွတ်ပျံ့ဖွယ်အောင်၂၀၀၁
အင်္ဂလိပ်သဒ္ဒါ နိဒါန်း၂၀၀၁
လူထုကဗျာ၂၀၀၂
ဘာသာပြန် လက်တွေ့ ၂၂၀၀၂
ကဗျာခရီးသည်၂၀၀၃
နိုင်ငံရပ်ခြား ကဗျာ ခံစားမှုစာစု၂၀၀၃
ဟိုက္ကူကဗျာ ခရီးသည်၂၀၀၃
၂၀၀၃
၂၀၀၇
၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁စာပေနဲ့ကဗျာဆရာ မောင်သာနိုးကွယ်လွန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားစာပေ တသက်တာဆုရှင် စာရေးဆရာကြီး မောင်သာနိုးကွယ်လွန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာ စာပေဆုရှင် ခေတ်ပေါ်ကဗျာဆရာ၊ စာရေးဆရာကြီး ဆရာမောင်သာနိုး ကွယ်လွန်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြန်ကြားရေးနှင့် ပြည်သူ့ ဆက်ဆံရေး ဦးစီးဌာန ရုံးချုပ်၊ စာတည်းအဖွဲ့ စုဆောင်း ပြုစုပြီး ရွှေဟင်္သာ စာအုပ်တိုက်မှ ၂၀၀၈ ဖေဖော်ဝါရီမှာ ပထမအကြိမ် ထုတ်ဝေ ဖြန့်ချိခဲ့တဲ့ နှစ်ဆယ်ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာများနှင့် စာစုစာရင်း စတုတ္ထတွဲ
မောင်သာနိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
၁၉၃၄ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
၂၀၂၂ ကွယ်လွန်သူများ
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားဟောင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၁၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မောင်သာနိုး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်