ဟန်ထွန်း၊ ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟန်ထွန်း၊ဦးဟန်ထွန်း၊ ဦးမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိဟန်ထွန်း၊ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဟန်ထွန်း၊ ဦး ၁၉၂၁၂၀၁၁
၂ကိုးကား
ဟန်ထွန်း၊ ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟန်ထွန်း၊ ဦး ၁၉၂၁၂၀၁၁
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာ ဦးဟန်ထွန်းကို အရိုးအကြောဆရာကြီး ဦးဘိုးရှိန်၊
ဒေါ်ချစ်ယုံတို့က ၁၉၂၁ ခုနှစ်တွင် ရေဦးမြို့နယ်၊ မြင်း
ပေါက်ကျေးရွာ၌ မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်းခုနစ်ဦးအနက်
အငယ်ဆုံးသားဖြစ်သည်။
ဆရာဦးဟန်ထွန်းသည် ပါဠိစာပေကို ဓမ္မာ
စရိယဘွဲ့ရသည်အထိ သင်ယူပြီး ဟိန္ဒူဘာသာ၊
သင်္သကရိုက်တို့ကိုလည်း သင်ယူသည်။ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့နှင့်
ပညာရေးဘွဲ့များ ရရှိသည်။ ၁၉၆၄ ခုနှစ်တွင်
တိုင်းရင်းဆေးပညာစာမေးပွဲကို ဒေသနာနယ၊
ဗေဒတ္ထနယဘာသာဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်သည်။
ဆရာဦးဟန်ထွန်းသည် သာသနာရေးဌာန၊
ပိဋကတ်တော်မြန်မာပြန်ဌာနခွဲ၌ စာပြုအယ်ဒီတာ၊
ပိဋကတ်တိုက်အုပ်အဖြစ် ၁၀ နှစ်နှင့် ပညာရေးဌာနတွင်
အထက်တန်းပြဆရာအဖြစ် ငါးနှစ်အမှုထမ်းသည်။
၁၉၆၉ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၅ ခုနှစ်အထိ ကျန်းမာရေးဝန်ကြီး
ဌာန၊ တိုင်းရင်းဆေးပညာဦးစီးဌာန၌ အုပ်ချုပ်ရေးအရာ
ရှိစီမံကိန်း၊ တိုင်းရင်းဆေးပညာမွမ်းမံသင်တန်း
ကျောင်းအုပ်၊ တိုင်းရင်းဆေးသိပ္ပံ မန္တလေး ကျောင်းအုပ်
ကြီး၊ တိုင်းရင်းဆေးရုံ မန္တလေး ဆေးရုံအုပ်၊ တိုင်းရင်း
ဆေးပညာအကြံပေးတာဝန်များကို ထမ်းဆောင်သည်။
ဆရာဦးဟန်ထွန်းသည် တာဝန်ထမ်းဆောင်စဉ်
၁၉၇၆ ခုနှစ်တွင် တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံသို့
သွားရောက်ကာ တရုတ်တိုင်းရင်းဆေးပညာကို လေ့ လာသည်။ ထိုနှစ်တွင် ဂျပန်နိုင်ငံ တိုကျိုမြို့၌ ကျင်းပသည့်
အာရှပစိဖိတ်ဒေသရှိ ဆေးဖက်ဝင်အပင်များ အာနိသင်
ဆိုင်ရာဆွေးနွေးပွဲသို့ တက်ရောက်ဆွေးနွေးသည်။
ဆရာဦးဟန်ထွန်းသည် တာဝန်မှ အငြိမ်းစား
ယူပြီးနောက် တိုင်းရင်းဆေးကျမ်းများဖြစ်သည့် လက်
တွေ့အသုံးချမြန်မာ့ကုထုံးဆေးပညာကျမ်း၊ ပထမနှင့်
ဒုတိယလက်တွေ့အသုံးချမြန်မာ့ဆေးနည်းတိုကျမ်း၊
လက်တွေ့အသုံးချမြန်မာ့နက္ခတ်ဆေးပညာကျမ်း၊
ဗုဒ္ဓခေတ်မှ ဆေးဝါးများစာအုပ်တို့ကို ရေးသားပြုစု
ထုတေ်ဝသည်။ ထို့ပြင် ဗုဒ္ဓဘာသာသိစရာ ကျင့်စရာ
ဘာသာရေးစာအုပ်ကိုလည်း ရေးသားပြုစုထုတေ်ဝ
သည်။ ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်တွင် ရေးသားထုတေ်ဝသော
နရသုခိကျမ်းရင်းနှင့် စကားပြေကျမ်းစာအုပ်ဖြင့် ၂၀၁၀
ပြည့်နှစ် အမျိုးသားစာပေဆု သုတပဒေသာ ရိုးရိုး
သိပ္ပံ ဆု ရရှိသည်။
တိုင်းရင်းဆေးသိပ္ပံကျောင်းအုပ်ကြီး ငြိမ်း
ဆရာဦးဟန်ထွန်းသည် ၂၀၁၁ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၉
ရက်တွင် မန္တလေးမြို့၌ ကွယ်လွန်သည်။ ကွယ်လွန်ချိန်
တွင် ဇနီးဒေါ်ခင်ကြည်၊ သားသမီးငါးဦး၊ မြေး ၁၀ ဦးနှင့်
မြစ်လေးဦး ကျန်ရစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စွယ်စုံကျမ်းနှစ်ချုပ်၂၀၁၂
ဟန်ထွန်း၊ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာလူမျိုးများ အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၅၊ ၂၀၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟန်ထွန်း၊ ဦး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
