ပွား၊ ဦး မြန်မာပညာရှိကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပွား၊ဦးမြန်မာပညာရှိကြီးပွား၊ ဦး မြန်မာပညာရှိကြီး   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ၁၈၆၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၄၀ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ စာရေးဆရာများပွား၊ဦးမြန်မာပညာရှိကြီးဦးပွားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဘဝဖြစ်စဉ်
၂ဝေလမင်းသား စာပေဆု
၃ဘဝနိဂုံး
၄ရေးသားတည်းဖြတ်ခဲ့သော စာအုပ်များ
၅ကျမ်းကိုး
ပွား၊ ဦး မြန်မာပညာရှိကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးပွားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦး ပွား၁၈၆၁၁၉၄၀ သည် မြန်မာလူမျိုး စာပေပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ဝေလမင်းသားစာပေဆုကို ပထမဆုံး ရယူခဲ့သူအဖြစ် ထင်ရှားသည်။
ဘဝဖြစ်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၃၃ ခု၊ ဝါခေါင်လဆန်း ၆ ရက်၊ စနေနေ့တွင်ရမည်းသင်းခရိုင်၊ ရွာတန်းရွာနေ ဦးကျူး၊ ဒေါ်စံငြိမ်းတို့မှ မွေးသည်။ မွေးချင်း ၆ ယောက်အနက် အထွေးဆုံးသား ဖြစ်သည်။
ငယ်စဉ်ကပင် ရှင်ပြုကာ ရွာတန်းပင်ကျောင်းဆရာတော် ဦးသာသန၊ ထိန်ကန်ဆရာတော် အရှင် စက္ကိန္ဒ၊ အုတ်ဖိုဆရာတော် ဦးဝိသုဒ္ဓ၊ မန္တလေး ဂွေးချိုတိုက် အရှင် စာရိတ္တာဘိဓဇနှင့် ဥသျှစ်ပင်တိုက်ဆရာတော် အရှင်သီလာစာရဘိဓဇ မဟာရာဇာဓိရာဇဂုရု တို့ထံ၌ ပညာနို့ သောက်စို့သည်။
အသက် ၁၇ အရွယ်တွင် လူထွက်ကာတောင်ငူနှင့်ပျဉ်းမနားတစ်ဝိုက်တွင် အရောင်းအဝယ်လုပ်ကာ အသက်မွေးသည်။ တောင်ငူရှိ ကုန်သည်ကြီးသမီး ဒေါ်ရွှေအိမ်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုသည်။ တောင်ငူ၌ပင် နှစ် ၂၀ ခန့် နေထိုင်ဖြစ်သည်။
ထို့နောက်ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းလာကာမြန်မာ့အလင်းအယ်ဒီတာအဖြစ် ၃ နှစ်ကြာ လုပ်ကိုင်သည်။ ထို့နောက် ကေတုမတီ ပုံနှိပ်တိုက် စာပြင်ဆရာအဖြစ် အလုပ်ဝင်သည်။ ဦးပွားအသက် ၄၇ နှစ်တွင် ဇနီး တိမ်းပါးသည်။၁
အစိုးရစာတော်ပြန်စာမေးပွဲကို ဝင်ဖြေရာ ပထမအဆင့်နှင့် အောင်ပြီး ၁၂၈၁ ခုတွင် စအမှုထမ်းသည်။ ၁၂၈၅ ခုအထိ ဖြစ်သည်။
၁၂၈၅ရန်ကုန်ကောလိပ်တွင် မြန်မာစာနည်းပြ ဖြစ်လာသည်။ ၎င်းကောလိပ်အား တက္ကသိုလ်အဖြစ် ပြောင်းသောအခါ ဂုဏ်ထူးဆောင်နည်းပြအဖြစ် ဆက်လုပ်ရာ ၁၂၉၇ ခု ရောက်မှ အငြိမ်းစား ယူသည်။
အင်္ဂလိပ်အစိုးရက ချီးမြှင့်သော တိုင်းကျိုးပြည်ကျိုးဆောင် တီပီအက်စ်အင်္ဂလိပ်ဘွဲ့ရသည်။ ၁၉၃၈ ခုတွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ပေးသော ဂုဏ်ထူးဆောင် မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရခဲ့သေးသည်။၂
ဝေလမင်းသား စာပေဆု
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၂၂ ခု၊ ဇန်နဝါရီလ ၂ ရက်မှ ၁၀ ရက်အထိ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ဝေလမင်းသား လာလည်သည့်အခါ စာပေဆုတစ်ခု ချီးမြှင့်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကျေညာသည်။ ဆုငွေမှာ ကျပ် ၁၀၀၀ ဖြစ်သည်။ ထိုစဉ်က ရွှေတစ်ကျပ်သား ငွေအစိတ်သာ ပေးရရာ ရွှေ ၄၀ သားခန့် အဖိုးရှိသည်။ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဦးမေအောင်ကဆရာလွန်းအား ရေးသားပေးရန် တိုက်တွန်းသည်။ မလုပ်နိုင်ကြောင်း ငြင်းသဖြင့် ထိုစဉ်က မြန်မာစာနည်းပြ ဆရာပွားထံ မြားဦးလှည့်လာသည်။ ဆရာပွားက ဝေလမင်းသား နားတော်သွင်း ဧချင်း ကို ရေးပေးလိုက်ရာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား မောင်ကျော်အေးက ဝေလမင်းသားအား ဖတ်ပြရသည်။ ထိုစာအတွက် ဆရာပွား စာပေဆု ရသည်။၃
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၃၁၂ ခု၊ နတ်တော်လဆန်း ၁ ရက် ၁၉၄၀ ခု၊ နိုဝင်ဘာလ ၂၉ ရက် တွင် ကွယ်လွန်သည်။
ရေးသားတည်းဖြတ်ခဲ့သော စာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာပွား ရေးသား၊ တည်းဖြတ်ခဲ့သော စာအုပ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်
စာအုပ် ခေါင်းစီးမူရင်း ရေးသားသူထုတ်ဝေနှစ်မှတ်ချက်ဦးကုလား မဟာရာဇဝင် ပထမတွဲဦးကုလား၁၉၂၆ဦးကုလား မဟာရာဇဝင် ဒုတိယတွဲဦးကုလား၁၉၃၂ကျည်းကန်ရှင်ကြီး မေတ္တာစာ၄ကျည်းကန်ရှင်ကြီး၁၉၃၂မင်္ဂလသုတ်ပျို့မုံရွေးဆရာတော်၁၉၃၂ရေစကြို ခုံတော်ဖြတ်ထုံးရေစကြိုခုံတော်ဝန်၁၉၂၇အထူးကောက်နုတ်ချက် ဇာတ်ဝတ္ထု၁၉၂၈ငါးရာ့ငါးဆယ်ဇာတ်တော်များမှ ကိုယ်တိုင် ကောက်နုတ်ရေး၅အင်းဝမြို့ဘွဲ့ ဆယ့်နှစ်ရာသီ လူးတားဦးအောင်ကြီး၁၉၃၄ကန်တော်မင်းကျောင်း မေတ္တာစာကန်တော်မင်းကျောင်း ဆရာတော်၁၉၃၃ဦးဘိုးဖြူနှင့် တွဲ၍ဥတိန္နပျို့မုံရွေးဆရာတော်၁၉၂၇စိန္တကျော်သူဆို ရတုများစိန္တကျော်သူ ဦးဩ၁၉၂၉ဆရာညွန့်နှင့် တွဲ၍
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
လှသမိန်။ ဂန္ထဝင်ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိပေါင်းချုပ် ဟံသာဝတီ စာအုပ်တိုက်၊ ရန်ကုန်။ ၁၉၆၁။ စာ ၂၇၁၂၇၃။
မောင်သုတ။ စာဆိုတော်များ အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊ ပဉ္စမအကြိမ်။ ရာပြည့် စာအုပ်တိုက်၊ ရန်ကုန်။ ၂၀၀၂၊ ဩဂုတ်။
သန်းဝင်းလှိုင်။ဝေလမင်းသား စာပေဆု၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး။ ၂၀၁၃၊ ဒီဇင်ဘာ။
ဆရာပွား။ ကျည်းကန်ရှင်ကြီး မေတ္တာစာနှင့် ခက်ဆစ်အဖြေ။ ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင် ပိဋကတ်ပုံနှိပ်တိုက်။ ၁၉၅၇၊ ဇူလိုင်။
ဆရာပွား။ အထူးကောက်နှုတ်ချက် ဇာတ်ဝတ္ထု။ ဟံသာဝတီ စာပုံနှိပ်တိုက်၊ ရန်ကုန်။ ၁၉၂၈။
တင့်တင့် ၏ မှတ်စု။
မြဝတီ မဂ္ဂဇင်း၊ အတွဲ ၂၊ အမှတ် ၃ လာ သူရိန် ၏ တောခို နေသော စာညွန့်များ ဆောင်းပါး။
ပွား၊ဦးမြန်မာပညာရှိကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
၁၈၆၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၄၀ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၄၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပွား၊ ဦး မြန်မာပညာရှိကြီး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်