သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနသာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန       မပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများသာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွဲ့စည်းပုံ
၂ဝန်ကြီးများ
ဝန်ကြီးများ၂၁ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
၂၂ဒုတိယဝန်ကြီးများ
၃ကိုးကားချက်
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနအစိုးရအဖွဲ့အစည်း အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်းမတ်၃၀၊ ၂၀၁၆၉ နှစ် အကြာက၂၀၁၆၀၃ယခင်အဖွဲ့အစည်းသာသနာရေး ဝန်ကြီးဌာနယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနအဖွဲ့အစည်းအမျိုးအစားဝန်ကြီးဌာနဌာနချုပ်ရုံးအမှတ် ၃၅၊ နေပြည်တော်ဆောင်ပုဒ်ဗုဒ္ဓသာသနံစိရံတိဋ္ဌတု
နိုင်ငံ့ဂုဏ်ပြု ယဉ်ကျေးမှု
ဒုတိယဝန်ကြီးများဦးအေးထွန်း သာသနာရေးဒေါ်နုမြဇံ ယဉ်ကျေးမှုဌာနအကြီးအမှူးများဦးတင်ဦးလွင်၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဝက်ဘ်ဆိုက်
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနသည် ၂၀၁၆ ခုနှစ်၊ဦးထင်ကျော်အစိုးရလက်ထက်တွင်သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနတို့ကို ပေါင်း၍ဖွဲ့ စည်းခဲ့သောဝန်ကြီးဌာနဖြစ်သည်။၁သမ္မတအသစ်ဖြစ်သူဦးထင်ကျော်က လွှတ်တော်သို့ ဝန်ကြီးဌာနများ၏ အမည်စာရင်းတင်သွင်းရာ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန အဖြစ် တင်သွင်းခဲ့သည်။ ထိုအမည်ကို ဝေဖန်မှုများ ရှိသဖြင့် သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန ဟူ၍ အမည်ပြောင်းလဲခဲ့သည်။၂
ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
သာသနာရေး ဦးစီးဌာန
သာသနာတော်ထွန်းကားပြန့်ပွားရေး ဦးစီးဌာန
အနုပညာ ဦးစီးဌာန
ရှေးဟောင်းသုတေသနနှင့် အမျိုးသားပြတိုက် ဦးစီးဌာန
သမိုင်းသုတေသနနှင့် အမျိုးသားစာကြည့်တိုက် ဦးစီးဌာန
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓသာသနာပြု တက္ကသိုလ်
ဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ ၂၀၁၆  ယနေ့အထိစဉ်ပုံအမည်တာဝန်သက်တမ်းဒုတိယဝန်ကြီးသမ္မတဝန်ကြီးချုပ်အစိုးရရင်းမြစ်၁။ဦးအောင်ကို၃၀ မတ် ၂၀၁၆၃၀ မတ် ၂၀၁၈၂နှစ်၊၀ရက်ထင်ကျော်ရာထူးမရှိ။ဦးထင်ကျော်အစိုးရ၃၀ မတ် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂နှစ်၊၃၀၈ရက်ဝင်းမြင့်ဦးဝင်မြင့်အစိုးရ၂။ဦးကိုကို၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၃၂နှစ်၊၁၈၂ရက်ဦးထွန်းအုံမြင့်ဆွေယာယီမင်းအောင်လှိုင်မင်းအောင်လှိုင်အစိုးရ၃၃။ဦးတင်ဦးလွင်၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅မြင့်ဆွေယာယီ
မင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
၄၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅ယနေ့အထိ၁၄ရက်ဦးအေးထွန်းဒေါ်နုမြဇံ
မင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ညိုစောဦးညိုစောအစိုးရ၅
ဒုတိယဝန်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤစာရင်းသည် မပြည့်စုံသေးပါ။ သင်မှဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့်ကူညီနိုင်ပါသည်။
စဉ်ပုံအမည်တာဝန်သက်တမ်းပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးအစိုးရရင်းမြစ်၁။ဦးထွန်းအုံ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၁  ၂ မေ ၂၀၂၂ဦးကိုကိုမင်းအောင်လှိုင်အစိုးရထပ်ထည့်ရန်ကျန်။၂။ဦးအေးထွန်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  ယနေ့အထိဦးတင်ဦးလွင်ဦးညိုစောအစိုးရ၃။ဒေါ်နုမြဇံ၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅  ယနေ့အထိဦးညိုစောအစိုးရ
ကိုးကားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဝန်ကြီးဌာနလျှော့ချရေး လွှတ်တော်အတည်ပြု။
၃၀၃၁အမိန့်အမှတ်၊ ၅၉  ၂၀၂၃ တာဝန်မှအနားယူခွင့်ပြုခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆၁  ၂၀၂၃ ၁၃၈၅ ခုနှစ်၊ ဒုတိယဝါဆိုလပြည့်ကျော် ၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၃ ရက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃။၃ ဩဂုတ်၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းခြင်း။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ်
အုပ်ချုပ်ရေး
အစိုးရအဖွဲ့နိုင်ငံတော်သမ္မတစာရင်း
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဒုတိယသမ္မတများ
အမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီ
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များဝန်ကြီးချုပ်များ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရအဖွဲ့
ဥပဒေပြုရေး
လွှတ်တော်များပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်နာယက
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များတိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ
စစ်ပြိုင်ဥပဒေပြုအဖွဲ့ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
တရားစီရင်ရေးနိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး
ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ်
တရားလွှတ်တော်များ
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ဝန်ကြီးဌာနများအမျိုးသားကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမျိုးသားစီမံကိန်း
အလုပ်သမား
အာကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ
ဥပဒေရေးရာ
ကာကွယ်ရေး
ကျန်းမာရေး
ဟိုတယ်နှင့် ခရီးသွားလာရေး
စက်မှု
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်း
စွမ်းအင်
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး
ဆောက်လုပ်ရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး
သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး
သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ
နယ်စပ်ရေးရာ
နိုင်ငံခြားရေး
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး
ဘဏ္ဍာရေးနှင့် အခွန်
ပညာရေး
ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး
ပြည်ထဲရေး
ပြန်ကြားရေး
လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား
ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေး
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာ
လျှပ်စစ်စွမ်းအား
ပြည်ထောင်စုအဆင့်အဖွဲ့အစည်းများပြည်ထောင်စုစာရင်းစစ်ချုပ်ရုံး
ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်ရုံး
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်
ပြည်ထောင်စု ရာထူးဝန်အဖွဲ့
နေပြည်တော်ကောင်စီ
ကော်မရှင်များအဂတိလိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး ကော်မရှင်
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်
အမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ကော်မရှင်
ငွေချေးသက်သေခံလက်မှတ်လုပ်ငန်း ကြီးကြပ်ရေးကော်မရှင်
တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝကဏ္ဍ
သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမပြည့်စုံသေးသည့် စာရင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးဌာနများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာန
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏အုပ်ချုပ်ရေး           တမ်းပလိတ်အစိုးရအဖွဲ့အစည်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်