ဒတ်ချ်ဘာသာစကား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဒတ်ချ်ဘာသာစကားဒတ်ချ်ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများဒတ်ချ်ဘာသာစကားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
ဒတ်ချ်ဘာသာစကား
၂၀၄ ဘာသာစကားများ ၂၀၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အသံထွက်နားဆင်ဒေသခံဒေသလူမျိုးစုဒတ်ချ်လူမျိုး
ဒေသခံ ပြောဆိုသူများ
၁၂၃ဘာသာစကား မိသားစု
အင်ဒိုယူရိုပီယမ်
အစောပိုင်းပုံစံများ
စာအရေးအသားစနစ်
တရားဝင် အခြေအနေရုံးသုံး အဖြစ် အသုံးပြုမှု
ဘယ်လ်ဂျီယမ်တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်းဆူရာနမ်
အာရူးဗာ
ကျူရာဆိုး
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း
တမ်းပလိတ်နိုင်ငံ စာရင်းအင်း
တရားဝင်ထိန်းသိမ်းသူဘာသာစကားကုဒ်များ၄
ဤဆောင်းပါးတွင်အသံထွက် သင်္ကေတများ ပါဝင်သည်။မှန်ကန်သော ထောက်ပံ့မှုမရှိပါက ယူနီကုဒ်စာလုံးများအစားများ၊ လေးထောင့်ကွက်များနှင့် အခြားသင်္ကေတများ မြင်နေရနိုင်သည်။  သင်္ကေတများ မိတ်ဆက်ကိုတွင် ကြည့်ပါ။
ဒတ်ချ်ဘာသာစကားအင်္ဂလိပ်သည် လူဦး ရေ ၂၄ သန်းခန့်က မိခင်ဘာသာစကားအဖြစ် ပြောဆိုသော အနောက်ဂျာမန်နွယ် ဘာသာစကားတစ်ခုဖြစ်၍ လူဦးရေ ၅ သန်းခန့်က ဒုတိယဘာသာစကားအဖြစ်ပြောဆိုကြသည်။ ဤဘာသာစကားပြောသော လူအများစုကိုနယ်သာလန်နိုင်ငံ၅နှင့်ဘယ်လ်ဂျီယံနိုင်ငံများတွင်  နေထိုင်ကြသည်။ နယ်သာလန်၏ အမျိုးသားဘာသာစကားဖြစ်၍ ဘယ်လ်ဂျီယန်၏ တရားဝင်သတ်မှတ်ထားသော ဘာသာစကားသုံးခုထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။၂၆၇ဂျာမန်နွယ်ဘာသာစကားများထဲက ဒတ်ချ်ဘာသာနှင့် အနီးကပ်သည့်အင်္ဂလိပ်နှင့်ဂျာမန်ပြီးလျှင် တတိယအများဆုံး ပြောဆိုသော ဂျာမန်နွယ် ဘာသာစကားဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘီစီအီး ၅၀၀ မှ ၅၀ ထိ ပရိုတိုဂျာမန်ဘာသာစကား နှင့်ဆက်စပ်သော မြောက်ဥရောပ ယဉ်ကျေးမှု များ ရှိရောမခေတ်မတိုင်မီကသံခေတ်၏ မြေပုံ။ စကင်ဒီနေးဗီးယားတောင်ဘက်ရိယာသည်  ယဉ်ကျေးမှု ဖြစ်သည်။
၂၀၂၁။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၊  ၊  ၊  ၊   ။။။       ။
။။
။
။
ဒတ်ချ်ဘာသာစကားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဘယ်လ်ဂျီယမ်နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၅၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဒတ်ချ်ဘာသာစကား
၂၀၄ ဘာသာစကားများ ၂၀၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်