ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကုလသမဂ္ဂကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နေအိမ်
၂အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ စာရင်း
၃သက်ရှိထင်ရှား အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ဟောင်းများ
၄ကိုးကား
ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကုလသမဂ္ဂ ၏
အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ကုလသမဂ္ဂ၏ အလံတော်
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲပုဂ္ဂိုလ်အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်၁ဇန်နဝါရီ၂၀၁၇၂၀၁၇၀၁၀၁မှစ၍
ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ရုံးပုံစံစံအိမ်ရုံးတည်နေရာကုလသမဂ္ဂဌာနချုပ်နယူးယောက်မြို့၊နယူးယောက်ပြည်နယ်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုအဆိုပြုသူလုံခြုံရေးကောင်စီခန့်အပ်သူအထွေထွေညီလာခံသက်တမ်း၅ နှစ်သက်တမ်းတိုးနိုင်၊ ၂ ကြိမ်ထိ ကန့်သတ်ထားဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေကုလသမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေစတင်ထမ်းဆောင်သူထရီဗီလီဖွဲ့စည်းခြင်းဇွန်၂၆၊ ၁၉၄၅၈၀ နှစ် အကြာက၁၉၄၅၀၆လက်ထောက်ဒုတိယ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သို့မဟုတ်သည်ကုလသမဂ္ဂ၏ ပင်မဌာနငါးခုတွင် အပါအဝင်ဖြစ်သောကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ရုံး၏ အကြီးအကဲဖြစ်သည်။ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်သည် ကုလသမဂ္ဂ၏ အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိအဖြစ် တာဝန်ယူသည်။ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ရုံးနှင့် အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်၏ တာဝန်နှင့် လုပ်ပိုင်ခွင့်များကို ကုလသမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေ၏ အခန်း ၁၅ တွင် ဖော်ပြထားသည်။
၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်လျက်ရှိသော အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်မှာအန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၆ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၁၃ ရက်နေ့တွင်ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံမှတဆင့် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။
နေအိမ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်၏ နေထိုင်ရာသည် အမှတ် ၃၊ ယောက်ရိပ်သာ  ဆက်တွန်ရပ်၊ မဟက်တန်၊ နယူးယောက်မြို့၊ နယူးယောက်ပြည်နယ်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဖြစ်သည်။ နေအိမ်သည် ၁၉၂၁ ခုနှစ်တွင်အန်း မော်ဂန်အတွက် ဆောက်လုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပြီး ကုလသမဂ္ဂသို့ ၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် လှူဒါန်းခဲ့သည်။၁
အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်များ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုံအထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်မွေးဖွားကွယ်လွန်ရာထူးသက်တမ်းနိုင်ငံဒေသအုပ်စုနုတ်ထွက်ရခြင်း အကြောင်းရင်းကိုးကားဂေါ်လ်ဒွင်ဂျက်ဘ်၁၉၀၀၁၉၉၆၂၄ အောက်တိုဘာ ၁၉၄၅၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၆ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းအနောက် ဥရောပနှင့် အခြားထရီဗီလီအား တရားဝင် မရွေးချယ်ရသေးမီ ယာယီ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် ခေတ္တ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။၂၁ထရီဗီလီ၁၈၉၆၁၉၆၈၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၄၆၁၀ နိုဝင်ဘာ ၁၉၅၂နော်ဝေအနောက် ဥရောပနှင့် အခြားနုတ်ထွက်၃၂ဒက်ဟမ်းမားရှိုး၁၉၀၅၁၉၆၁၁၀ ဧပြီ ၁၉၅၃၁၈ စက်တင်ဘာ ၁၉၆၁ဆွီဒင်အနောက် ဥရောပနှင့် အခြားကွန်ဂိုသို့ ငြိမ်းချမ်းရေးမစ်ရှင်အတွက် အသွား မြောက်ရိုဒီးရှား ယခုဇမ်ဘီယာနိုင်ငံတွင် လေယာဉ်ပျက်ကျပြီး ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၄၃ဦးသန့်၁၉၀၉၁၉၇၄၃၀ နိုဝင်ဘာ ၁၉၆၁၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၇၁မြန်မာအာရှပစိဖိတ်တတိယအကြိမ် ရွေးချယ်ခံရန် ငြင်းဆန်ခဲ့သည်။၅၄ကွတ်ဝေါလ်ဟိုင်း၁၉၁၈၂၀၀၇၁ ဇန်နဝါရ္ ၁၉၇၂၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၁ဩစတြီးယားအနောက် ဥရောပနှင့် အခြားသူ၏ တတိယသက်တမ်းအား တရုတ်မှ ဗီတိုအာဏာဖြင့် ပယ်ချခဲ့သည်။၆၅ဟာဗီးယား ပဲရက်စ် ဒီကွေးလျား၁၉၂၀ မွေးဖွား၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၈၂၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၁ပီရူးလက်တင်အမေရိကနှင့် ကာရစ်ဘီယံတတိယသက်တမ်းအတွက် အရွေးချယ်မခံ၇၆ဘူးထရို့စ် ဘူးထရို့စ် ဂါလီ၁၉၂၂၂၀၁၆၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၂၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၆အီဂျစ်အာဖရိကသူ၏ ဒုတိယသက်တမ်းအား အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှ ဗီတိုအာဏာဖြင့် ပယ်ချခဲ့သည်။၈၇ကိုဖီအန်နန်၁၉၃၈၂၀၁၈၁ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၇၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၆ဂါနာအာဖရိကသက်တမ်းနှစ်ကြိမ်အပြီး အနားယူခဲ့သည်။၉၈ဘန်ကီမွန်း၁၉၄၄ မွေးဖွား၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၇၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆တောင်ကိုရီးယားအာရှပစိဖိတ်သက်တမ်းနှစ်ကြိမ်အပြီး အနားယူခဲ့သည်။၁၀၉အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်၁၉၄၉ မွေးဖွား၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇လက်ရှိပေါ်တူဂီအနောက်ဥရောပနှင့် အခြား
ကုလသမဂ္ဂ၏ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်အဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့သူများ၏ နိုင်ငံသားပြ မြေပုံ
ဂျက်ဘ်
လီ
ဟမ်းမားရှိုး
သန့်
ဝေါလ်ဟိုင်း
ပဲရက်စ် ဒီကွေးလျား
ဘူးထရို့စ် ဂါလီ
အန်နန်
ဘန်
ဂူတာရက်စ်
ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်များ၏ မွေးဖွားရာ ဒေသများ
သက်ရှိထင်ရှား အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ဟောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘန်ကီမွန်း၂၀၀၇၂၀၁၆ဇွန် ၁၃၊ ၁၉၄၄အသက်၈၁
ဩဂုတ် ၂၀၂၅ အထိ သက်ရှိထင်ရှားရှိနေသော အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ဟောင်းမှာဘန်ကီမွန်းဖြစ်သည်။ နောက်ဆုံး ကွယ်လွန်ခဲ့သော အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ်ဟောင်းမှာ ၂၀၂၀ပြည့်နှစ် မတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သောဟာဗီးယား ပဲရက်စ် ဒီ ကွေးလျား၁၉၈၂ ၁၉၉၁ ဖြစ်သည်။၁၁ကိုဖီအန်နန်မှာ ၂၀၁၈ခုနှစ် ဩဂုတ်လ၁၈ရက်တွင်ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၁၂၁၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ။၊   ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
။။
၊  ။၊၊ ။
၊ ။
။။
ရှု
ပြော
ပြင်
ကုလသမဂ္ဂ
အန်တိုနီရို ဂူတာရက်စ်၊အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
အမီနာ မိုဟာမက်၊ဒုတိယ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
ပီတာ သွန်မဆင်၊အထွေထွေညီလာခံ ဥက္ကဋ္ဌ
ကုလသမဂ္ဂ စနစ်
ကုလသမဂ္ဂ ပဋိညာဉ်စာတမ်း
နိဒါန်း
ပင်မအဖွဲ့များ
အထွေထွေညီလာခံဥက္ကဋ္ဌ
လုံခြုံရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်များ
စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေးကောင်စီ
အတွင်းရေးမှူးချုပ်ရုံးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
ဒုတိယ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံးနည်းဥပဒေ
နယ်မြေထိန်းသိမ်းရေးကောင်စီ
ပရိုဂရမ်နှင့်အထူးပြုအေဂျင်စီများ
ငြိမ်းချမ်းရေးထိန်းသိမ်းရေး
ပင်မအခြေစိုက်ရုံးများ
နယူးယောက် ဌာနချုပ်၊စာကြည့်တိုက်
ဂျနီဗာ
နိုင်ရိုဘီ
ဗီယင်နာ
တည်နေရာအလိုက် ကုလအဖွဲ့အစည်းများ
အဖွဲ့ဝင်များ  လေ့လာသူများအဖွဲ့ဝင်များ
တည်ထောင်အဖွဲ့ဝင်များအမြဲတမ်းအဖွဲ့ဝင်များ
လေ့လာသူများဥရောပသမဂ္ဂ
သမိုင်းကြောင်းနိုင်ငံပေါင်းချုပ် အသင်းကြီး
ကုလသမဂ္ဂ ကြေညာစာတမ်း
ငြိမ်းချမ်းရေးထိန်းသိမ်းမှု မစ်ရှင်များသမိုင်းကြောင်း
အချိန်မှတ်တမ်း
ကြီးထွားလာခြင်း
ဆုံးဖြတ်ချက်များလုံခြုံရေးကောင်စီ ဗီတိုအာဏာများ
အထွေထွေ ညီလာခံ
လုံခြုံရေးကောင်စီ
ရွေးကောက်ပွဲများအထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး ၂၀၀၆
၂၀၁၆
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံး ၂၀၁၁
အထွေထွေညီလာခံ ဥက္ကဋ္ဌ ၂၀၁၂
၂၀၁၆
လုံခြုံရေးကောင်စီ ၂၀၁၅
၂၀၁၆
ဆက်စပ်
အလံဂုဏ်ပြုအလံ
ရုံးသုံးဘာသာစကားများ
ဓာတုလက်နက်များ တားမြစ်ထိန်းချုပ်ရေးအဖွဲ့
ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂနေ့
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခွင့်အရေး ကြေငြာစာတမ်း
ထောင်စုနှစ် ကြေညာချက်ထိပ်သီးညီလာခံ
ရည်မှန်းချက်များ
လုံခြုံရေးကောင်စီ ဗီတိုအာဏာ
အခြား
ကုလသမဂ္ဂအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကုလသမဂ္ဂ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၆၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်
၈၇ ဘာသာစကားများ ၈၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ကုလသမဂ္ဂ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်