ရေးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရေးမြို့နယ်ရေးမြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များမြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများရေးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ထင်ရှားသော နေရာများ
ထင်ရှားသော နေရာများ၁၁စေတီပုထိုးများ
၁၂ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများ
၁၃ကမ်းခြေများ
၁၃၁ကဗျာဝကမ်းခြေ
၁၃၂ဘုရားတောင်ပင်လယ်ဝကမ်းခြေ
၁၃၃အနောက်ပင်လယ်ကမ်းခြေ
၁၃၄ကော့ဒွတ်ပင်လယ်ဝကမ်းခြေ
၁၃၅ချောင်းနှစ်ခွအပန်းဖြေစခန်း
၂ဓာတ်ပုံများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ရေးမြို့နယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရေးမြို့နယ်မြို့နယ်ရေးခရိုင်အတွင်း တည်နေရာ
ရေးမြို့နယ်
ရေးမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်မွန်ခရိုင်ရေးမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ရေးမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၅၂၄၈၅၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ရေးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မွန်ပြည်နယ်၊ရေးခရိုင်တွင် ပါဝင်သော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ ရေးမြို့နယ်တွင်ရေးမြို့၊လမိုင်းမြို့နှင့်ခေါဇာမြို့တို့ပါဝင်ပြီး မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ ရေးမြို့ ဖြစ်သည်။
ထင်ရှားသော နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
စေတီပုထိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေဆံတော်နှင့် စကားတောင်စေတီတော်မြို့တွင်း
သာသနာ ၂၅၀၀ စေတီတော် ရေလယ်ဘုရားမြို့တွင်း
တစ်ပလ္လင်နှစ်ဆူစေတီတော် မြို့တွင်း
မြို့တော်ဦးစေတီတော်မြို့တွင်း
ကိုးနဝင်းကျိုက်ဖုစေတီ မြို့တွင်း
ကျိုက်ဝယ်ဂလယ်စေတီ ကျိုက်ဂေါခေတ္တာစေတီ ထန်းခြောက်ပင်ဘုရား မြို့တွင်း
ဝဲဂလိစေတီ အောင်မေတ္တာရပ်ကွက်
ကျိုက်ကေလာသဆံတော်ရှင်စေတီတော်လမိုင်းမြို့
ကျိုက်မင်းပလော့ဆံတော်ရှင်စေတီတော် ဟံဂံကျေးရွာ၊ မင်းပလော့တောင်
ကျိုက်ဒေတမော့ဗရတ်ဆံတော်ရှင်စေတီပုပ္ပဝတီကျေးရွာ၊ ဦးဇင်းလေးသာသနာပြုနယ်မြေ
ရာမညအတုလလေးဆူထိုင်တော်မူဘုရားကြီးပုပ္ပဝတီကျေးရွာ၊ ဦးဇင်းလေးသာသနာပြုနယ်မြေ
ဉာဏ်တော်အမြင့် ၈၆ တောင်၊ ပလ္လင်အောက်ခြေမှ အထွတ်စေတီစိန်ဖူးတော်အထိ ဉာဏ်တော်အမြင့် ၁၄၅ တောင်ရှိကာ ပလ္လင်အောက်ခြေမှ စိန်ဖူးတော်အထိ ၁၄၅ တောင်ရှိသည်
အလျားတော် ၂၂၇ တောင်ရှိ လျောင်းတော်မူဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်   ပုပ္ပဝတီကျေးရွာ၊ ဦးဇင်းလေးသာသနာပြုနယ်မြေ
နန်းတော်ဦးစေတီ ချောင်းတောင်ကျေးရွာ
ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံးပိဋကတ်တိုက်စေတီ ပုပ္ပဝတီကျေးရွာ၊ ဦးဇင်းလေးသာသနာပြုနယ်မြေ
ဒူးယားဘုရားတောင်စေတီ ဒူးယားကျေးရွာ
ဖာလိန်တောင်စေတီ အစင်ကျေးရွာ၊ ဖာလိန်တောင်
ကလိန်စေ့တောင်စေတီ ကလိန်စေ့တောင်၊ သီရိဇေယျာရပ်ကွက်
ပင်လယ်ဝဘုရားတောင်စေတီ ဆိပ်ကလေးရွာ
ချောင်းနှစ်ခွရေလယ်ဘုရား ကျောင်းရွာကျေးရွာ
ကော့ဒွတ်ပင်လယ်ဝဆံတော်ရှင်စေတီ ကော့ဒွတ်ကျေးရွာ
ပေါ်တော်မူဘုရားဓမင်းဆိပ်ကျေးရွာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေးမြို့မှ ထင်ရှားသောဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းများနှင့် ဆရာတော်သံဃာတော်များကျောင်းတိုက်ကျောင်းထိုင်ဆရာတော်ရပ်ကွက်ကျေးရွာနေလကမ္ဘာကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တဥဂ္ဂါသေနသီရိဇေယျာရပ်ကွက်ရွှေကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တမာဃိန္ဒသီရိနန္ဒာရပ်ကွက်ပစ္ဆိမာရုံကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တသီဟရန်ကြီးအောင်ရပ်ကွက်သာသနာပြုကျောင်းဘဒ္ဒန္တခန္တီကျောင်းရွာကျေးရွာဓမ္မဃောသက စွန်းလွန်းဂူဓမ္မအေးရိပ်သာဘဒ္ဒန္တတိလောကအစင်ကျေးရွာသာသနာ့ပါလရန်ကင်းကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တခေမာစာရရန်ကြီးအောင်ရပ်ကွက်စကားတောင်ကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တသုမနရန်ကြီးအောင်ရပ်ကွက်ဖာလဇေတဝန်ကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တစန္ဒသီရိနန္ဒာရပ်ကွက်မရမ်းကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တပညာဇောတရန်မျိုးအောင်ရပ်ကွက်တောင်စွန်းပရိယတ္တိစာသင်တိုက်ဘဒ္ဒန္တဉာဏဝရသာမိအစင်ကျေးရွာဂေါခေတ္တာကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တပုပ္ပရမ္မအောင်သုခရပ်ကွက်သီရိရတနာကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တတေဇောဘာသသီရိဇေယျာရပ်ကွက်ဖားဂလဲ့တောရဘာသုခကာရီဖားဂလဲ့ဆရာတော်အောင်မင်္ဂလာကျောင်းတိုက်ဘဒ္ဒန္တသောဘဏလမိုင်းမြို့ကျိုက်ဒေတမော့ဗရတ်သာသနာပြုစခန်းဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မပုပ္ဖဝတီကျေးရွာကသိုင်ဘေးမဲ့တောရဘဒ္ဒန္တပညာသာမိတူးမြောင်းအုပ်စု
ကမ်းခြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကဗျာဝကမ်းခြေ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးကဗျာဝကမ်းခြေ
ကဗျာဝကမ်းခြေသည် ရေးမြို့နယ်တောင်ပိုင်းတွင် တည်ရှိပြီး ရေးမြို့မှ မိုင် ၂၀ အကွာ  မော်တော်ကားဖြင့် သွားပါက ၄၅ မိနစ်ခရီးတွင် တည်ရှိသည်။ ကမ်းခြေသည် အနောက်ဘက်ယွန်းယွန်းရှိ ပင်လယ်ကို ဦးတည်ထားပြီး ၂၀၁၄ ခုနှစ်နှောင်းပိုင်းမှစ၍ ကမ်းခြေအပန်းဖြေစခန်းတစ်ခု အဖြစ် ထင်ရှားကျော်ကြားလာသည်။
ဘုရားတောင်ပင်လယ်ဝကမ်းခြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေးမြို့၏ အနောက်ဘက် ၉ မိုင်ခန့် မော်တော်ကားဖြင့် ၂၅ မိနစ်ခရီး သွားရသော ရေးမြို့၏ အနောက်ဘက် ဆိပ်ကလေးကျေးရွာတွင် တည်ရှိသည်။ ရေးမြစ်မှ ပင်လယ်အတွင်း စီးဝင်သော နေရာတစ်ခု အနောက်တောင်ဘက်ရှိ ပင်လယ်ကို ဦးတည်ထားပြီး ဂငယ်ကွေ့ သဏ္ဌာန် ကမ်းခြေငယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ကမ်းခြေအငူရှိ တောင်ပေါ်တွင် ဘုရားစေတီတစ်ဆူတည်ရှိပြီး ယင်းတောင်ကို အမှီပြု၍ ဘုရားတောင်ပင်လယ်ဝဟု ခေါ်ဆိုကြသည်။
အနောက်ပင်လယ်ကမ်းခြေ
ပြင်ဆင်ရန်
အနောက်ပင်လယ်ကမ်းခြေသည် ဆိပ်ကလေးကျေးရွာတွင် တည်ရှိပြီး ဘုရားတောင်ပင်လယ်ဝကမ်းခြေနှင့်တစ်ဆက်တည်းဖြစ်သည်။ ကမ်းခြေသည် အနည်းငယ်မတ်စောက်ဟန် ရှိသဖြင့် ရေကူးအပန်းဖြေရန် သင့်လျော်မှုမရှိပေ။ သို့သော် အနောက်စူးစူးအရပ်သို့ ဦးတည်ထားသည့်အတွက် ကမ်းခြေရှိ စားသောက်ဆိုင်များတွင် ညစာသုံးဆောင်ရင်း ညနေ ဆည်းဆာကို ခံစားအပန်းဖြေနိုင်သော ကမ်းခြေတစ်ခုဖြစ်သည်။
ကော့ဒွတ်ပင်လယ်ဝကမ်းခြေ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေးမြို့မှ မိုင် ၃၀ ခန့် မော်တော်ကားဖြင့် တစ်နာရီခန့် သွားရသော ရေးမြို့နယ်မြောက်ပိုင်းကော့ဒွတ်ကျေးရွာအနီးတွင် ရှိသည်။ မော်လမြိုင်ရေးကားလမ်းပေါ်ရှိမော့ကနင်ကျေးရွာမှတဆင့် မော့ကနင် လမိုင်းမြို့ ကော့ဒွတ်ကျေးရွာ လမ်းအတိုင်း သွားရောက်နိုင်သည်။ ပင်လယ်ကမ်းခြေသည် အခြားကမ်းခြေများကဲ့သို့ သဲသောင်ပြင်ချည်းတည် ရှိနေသည်မဟုတ်ဘဲ ဂဝံကျောက်သားကမ်းခြေအဖြစ်တည်ရှိနေသည်။ ကမ်းခြေမှ မီတာ ၁၀၀၀ ခန့်အကွာ ပင်လယ်ပြင်ရှိ  ကုန်းကမူပေါ်တွင် မြတ်စွာဘုရား၏ ဆံတော်ဓာတ်ကိန်းဝပ်သော ကျိုက်မင်ဝစေတီရေလယ်ဘုရား တည်ရှိပြီး ပင်လယ်ဒီရေကျဆင်းချိန်တွင် မော်တော်ကားဖြင့် စေတီအရောက်သွားရောက်ဖူးမြော်နိုင်သည်။
ချောင်းနှစ်ခွအပန်းဖြေစခန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရေးမြို့မှ အရှေ့ဘက် ၁၃ မိုင်ခန့် မော်တော်ကားဖြင့် ၃၅ မိနစ်ခန့် သွားရသော ရေးမြို့နယ်အရှေ့ပိုင်းရှိကျောင်းရွာကျေးရွာတွင် ရှိသည်။ ရေးမြစ်၏ မြစ်ဖျားပိုင်းချောင်းဖျား ရေကူးအပန်းဖြေနိုင်သော နေရာဖြစ်သည်။ ယင်းအပန်းဖြေစခန်းဘက်မှ မြစ်အထက်ပိုင်းအတိုင်း နှစ်မိုင်ခန့်အကွာတွင် မင်းလှချောင်းကြီးနှင့် ရေးမြစ်ဆုံရာနေရာရှိပြီး ယင်းနေရာတွင်  ရေလယ်ဘုရား၊ ရပ်တော်မူရုပ်ပွားတော် ကိန်းဝပ်စံပယ်သည်။ ယင်းဘုရားသို့လည်း ချောင်းနှစ်ခွအပန်းဖြေစခန်းမှ သမ္ဗာန်စက်လှေများဖြင့် အလွယ်တကူ သွားရောက် ဖူးမြော်နိုင်သည်။
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာမညအတုလလေးဆူထိုင်တော်မူဘုရားကြီး
ကဗျာဝကမ်းခြေ
သာသနာ ၂၅၀ဝ ရေလယ်ဘုရား
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၉။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မွန်ပြည်နယ်
မြို့တော်မော်လမြိုင်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမော်လမြိုင်မြို့
သထုံမြို့
ရေးမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
မော်လမြိုင်ခရိုင်၅ မြို့နယ်မော်လမြိုင်မြို့နယ်
ကျိုက်မရောမြို့နယ်
ချောင်းဆုံမြို့နယ်
သံဖြူဇရပ်မြို့နယ်
မုဒုံမြို့နယ်
သထုံခရိုင်၂ မြို့နယ်သထုံမြို့နယ်
ပေါင်မြို့နယ်
ရေးခရိုင်၁ မြို့နယ်ရေးမြို့နယ်
ကျိုက်ထိုခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျိုက်ထိုမြို့နယ်
ဘီးလင်းမြို့နယ်
မြို့များကမာဝက်မြို့
ကျိုက္ခမီမြို့
ကျိုက်ထိုမြို့
ကျိုက်မရောမြို့
ချောင်းဆုံမြို့
ခေါဇာမြို့
ဇင်းကျိုက်မြို့
ပေါင်မြို့
ဘီးလင်းမြို့
မုဒုံမြို့
မော်လမြိုင်မြို့
ရေးမြို့
လမိုင်းမြို့
သံဖြူဇရပ်မြို့
သထုံမြို့
သိမ်ဇရပ်မြို့
သုဝဏ္ဏဝတီမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ရေးမြို့နယ်
ခရိုင်မော်လမြိုင်ခရိုင်မြို့ခေါဇာမြို့လမိုင်းမြို့ရေးမြို့
ကနင်ကမော့ကျေးရွာအုပ်စုကနင်ကမော့
တီတယ်
ပလန်သာ
ဝယ်ဒလ
သံကဒိုက်
သောစော
ကဗျာကျေးရွာအုပ်စုကဗျာ
ကဗျာဝ
ရွှေဟင်္သာ
ကျုံညဲကျေးရွာအုပ်စုကျုံညဲ
ကျောက်အိုင်
ခေါဇာချောင်းဝ
တရုတ်ထောက်
မီးတိုင်တတ်
ကျောက်မိကျောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျုံလောင်း
ကျောက်မိကျောင်း
ကျောက်မိချောင်း မြောက်
ကွင်းရှည်
ဖလံ
ဝယ်ဇင်
ဝယ်ပေါင်
ကျောင်းရွာကျေးရွာအုပ်စုကင်ပွန်း
ကန်းနီ
ကျောက်တိုင်
ကျောင်းရွာ
ကံလှ
ကိုင်းတော
ငါးကလေးချောင်း
စုံပရောက်
စော်ကဲ
နတ်ကြီး
ပိန္နဲတော
ဖလံချောင်းဝ
ဖါးကြီး
မြင်းတပြေး
ရစ်ချောင်း
လိပ်ပုတ်
ဝါရဟိုင်း
အကန်း
အဒိန်းခြံစု
အဗျော့
အိုင်ရှည်
အောက်ရွာ
ကလော့ကျေးရွာအုပ်စုကလော့
ကိုးမိုင်ကျေးရွာအုပ်စုကိုးမိုင်
မန်အောင်
ကုလားကုတ်ကျေးရွာအုပ်စုကုလားကုတ် အထက်ဆိပ်
ကုလားကုတ် အလယ်ဆိပ်
ကုလားကုတ် အောက်ဆိပ်
ကော့ဒွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကူးတို့ဆိပ်
ကော့ဒွတ်
ကော့လှိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကော့လှိုင်
စုံပရောက်
ဆင်ကူး
တိုးတက်ရွာသစ်
မော့ကလော့
သဲခုံ
ချောင်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကလော့လေး
ချောင်းတောင်
တံတားဦး
ဝဲရက်
ဇီးဖြူသောင်ကျေးရွာအုပ်စုဇီးဖြူသောင်
တူးမြောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျုံပေါ
ကျုံလောင်းရွာသစ်
တူးမြောင်း
ပလစ်
ပုပ္ဖဝတီ
ပေါ့ထော်
ရွှေပြည်သာ
တောင်ဘုံကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တန်း
စာကလယ်
တောင်ဘုံ
ဝယ်နွတ်
ဒုံဖီကျေးရွာအုပ်စုခရွန်း
စံပြ
ဒုံဖီ
ဒူလယ်
ဘေးကလွဲ
ဝါဘော်
ဒူးယားကျေးရွာအုပ်စုဒူးယား
မြို့ဟောင်းကုန်း
ဝူကတော
နှင်းစုံကျေးရွာအုပ်စုကလိတ်ထုတ် အထက်
ကလိတ်ထုတ် အောက်
ကွမ်ဒူး
ကွမ်းသီးတော
ချောင်းနှစ်ခွ
တပင်တိုင်
တောင်ကွဲ
နှင်းစုံ
ဘီစိုင်
မင်းလှ
နှစ်ကရင်ကျေးရွာအုပ်စုကားဆိပ်
ဓမင်းဆိပ်
နှစ်ကရင်
ဘူတာကုန်း
ဝယ်ဖယ်
သပြေရွာ
ဘေးလမိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကွမ်ဒိုင်
ကော့ပွန်
ပဒိုက်
ဘုရားကုန်း
ဘေးလမိုင်း
လယ်ဖူး
လိမ္မော်ခြံ
ဝါခိုချောင်းဖျား
ဝါခို
သာကရံ
အောင်သပြေ
အောင်သာယာ
ဘဲလမုကျေးရွာအုပ်စုတပါထော်
ဘရောင်း
ဘဲလမု
ဝက်စွယ်ဖြူ
ဝယ်ပသဲ
သူတော်
မကျီးကျေးရွာအုပ်စုဓနိကြာ
မကျီးချောင်းဝ
မကျီး
မိထောလာကြီး
မိထောလာလေး
မော့ကနင်ကျေးရွာအုပ်စုမြို့ဟောင်း
မော့ကနင်
ရွာသစ်
ရင်းရယ်ကျေးရွာအုပ်စုရင်းဒိန်း
ရင်းဒိန်းဝ
ရင်းရယ်
သင်္ဃန်းကျွန်းကျေးရွာအုပ်စုချောင်ပရန်
စိန်ကြီး
ဇွန်းတလင်း
တောင်ကမာ
ပရန်မော်
ပလိုင်ကီးခြံစု
ပိုင်ဝမ်း
လေးအိမ်စု
ဝဲကဘမ်း
သင်္ဃန်းကျွန်း
သာယာကုန်း
သောင်ပြင်ကျေးရွာအုပ်စုသောင်ပြင်
ဟံဂံကျေးရွာအုပ်စုဘရောင်း
ဝယ်ကျန်
ဟံဂံ
အစင်ကျေးရွာအုပ်စုဓမင်းဆိပ်ကြီး
ဓမင်းဆိပ်လေး
အစင်
အံဒင်ကျေးရွာအုပ်စုဓမင်းဆိပ်
နှစ်တရုပ်
နှီးနှူး
ပလိုင်သိမ်
သာကရံ
အံဒင်
အဘော်ကျေးရွာအုပ်စုပလိုင်ကီး
အဘော်
အာယုတောင်ကျေးရွာအုပ်စုခန်းသင်း
စုံနံ့သာ
ဆက်တွဲ
တောင်စွန်း
ပရိကတော
မှန်စိန်
ရွာကလေး
ရွာသစ်
အပလွိုင်
အဝိုင်း
အာယုတောင်
ဤမွန်ပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ရေးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမွန်ပြည်နယ်ရှိ မြို့နယ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၂၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရေးမြို့နယ်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မွန်ပြည်နယ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်