ဟင်လိုင်းရွာ၊ ဟူးလိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟင်လိုင်းရွာ၊ဟူးလိန်ဟင်လိုင်းရွာ၊ ဟူးလိန်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမန်တုံမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများဟင်လိုင်းရွာ၊ဟူးလိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟင်လိုင်းရွာ၊ ဟူးလိန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟင်လိုင်းရွာဟင်လိုင်းရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်ပလောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့နယ်မန်တုံမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုဟူးလိန်အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဟင်လိုင်းရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊ပလောင် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊မန်တုံမြို့နယ်၊ဟူးလိန်ကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၁၀၅၃ ဖြစ်သည်။၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဟူးလိန်ကျေးရွာအုပ်စုတွင် ကျား ၇၁၅ ဦး၊ မ ၈၃၉ ဦး၊လူဦးရေစုစုပေါင်း ၁၅၅၄ ဦးနေထိုင်သည်။  ဤရွာသည် တိမ်ကောသွားပြီ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ဟင်လိုင်းရွာ၊ ဟူးလိန်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ဟင်လိုင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
မန်တုံမြို့နယ်
ခရိုင်ပလောင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသမြို့မန်တုံမြို့
ကုန်းညောင်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းညောင်
ပန်ခါး
လွယ်လျန်
ဝိန်းပတ်
ဟိုလောင်း
အွယ်လော
ကောင်းဆုံကျေးရွာအုပ်စုကောင်းဆုံ
ကောင်းဆုံ
ညော်ညက်
ပန်လျှို
မန်ဝိန်း
လွယ်ဆောင်
လွယ်တောင်
စေကော်ကျေးရွာအုပ်စုစေကော်
နမ့်ကျူး
လွယ်ခမ်း
လွယ်တန်
ဆိုက်ခေါင်ကျေးရွာအုပ်စုခိုက်အော်
ဆိုင်းခေါင်
နမ့်ဟူး
နားချိန်
မန်ပတ်
မန်ဟောင်
ဝိန်းနန်း
ဟိုခို
ဆိုင်းလိန် ကကျေးရွာအုပ်စုတွန်ဟုန်း က
ထွန်ပုတ် က
ပေါင်းမုန်း
ဆိုင်းလိန် ပကျေးရွာအုပ်စုဆာလူ
ဆိုင်းလိန်
တွန်ပုတ် ပ
နမ့်ဟတ်
နော်ရော
ပန်နိမ်
ပြင်လုံ
ပြိန်းခါး
ပိန်းကျွန်း
မဝေါ
လန်ဆုံ
လွယ်ဆာ လုံကန်
ဟင်လိုင်း
တွန်ဆေကျေးရွာအုပ်စုငေါ့ဟ
တွန်ဆေ
နားမွန်း
မန်စပ်
မောတာ
လွယ်မုံမိန်း
လွယ်မော်ဟောင်း
နမ့်နတ်ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်နတ်
နမ့်မလွေ
နမ့်မွန်း
နမ့်မွေး
နားယောင်း
မန်စပ်
လွယ်ကော်
နမ့်ဟိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကုန်းမို
ကောင်းမူး
တပ်လျက်
နမ့်ဟိုင်းရွာမ
မိုင်းဟောင်
မော်တိုက်
မော်နေ
နားအော်ကျေးရွာအုပ်စုထပ်ချက် ပ
နားအော်
နားအော်လေး
နောင်ပတ်
ပန်ယောင်
မကောက်
မန်စပ်
မန်မိုင်
လီစီးကျင်း
လောလု
နောင်ဆန်းကျေးရွာအုပ်စုနားလေ
နောင်ဆန်း
ပန်ဝါ
မန်ငေါင်
မိုင်းနတ်
ပန်ကုံးကျေးရွာအုပ်စုကျရန်း
ကုန်းဆာ
ချောင်းပုန်
ငေါ့ကရော့
ပန်ကုံး
ပန်ခါး
ပန်ခါးလေး
ဖုန်းကန်
လွယ်လင်
ဟူနား
ပန်ဆန် ခေါ်နမ့်ဟုဆိုင်ခေါင်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းဝိန်း
နမ့်ဟိန် က
နမ့်ဟိန် ပ
နောင်ချိ
ပန်ဆန်
ပန်တောင် က
ပန်တောင် ပ
ပန်တောင်း
ပန်လုံ
လင်းခန်း
လွယ်စွန်
ပန်နန်းကျေးရွာအုပ်စုတန်ယောင်
ပန်ချေလုံ
ပန်နန်း
ပန်ဝါလု
မန်စပ်
လွယ်ခန်
မန်ကျော့ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်ဘော်
မန်ကျော့
မန်ဆိုင်
ရောင်ဘန်
လိုင်မောက်
မန်ကော်ကျေးရွာအုပ်စုကျန်ကား
တွန်ဆွေ
မန်ကော်
မန်မိုင်
လွယ်ကျင်း
လွယ်ဆန်း
လွယ်ဆွန်
မန်တုံ ကချင်ကျေးရွာအုပ်စုကုန်ရောင်း
ဇီကတောင်
တက်လျက်
တုန်ခါး
ပန်ကွဲ
ပါကထောင်
လောက်ကျယ်
အူဆပ်
အူမန်
မန်တုံ ပလောင်ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်လန်း
မန်ကန်
မန်ကော်
မန်ဖန်
ရော်ကျိန်း
လွယ်ကန်
ဟိုခို
မန်နားကျေးရွာအုပ်စုကုန်းတံ
တကု
မန်နား
မန်ပိန်း
ဟူတုံ ပလောင်
မန်ပတ်ကျေးရွာအုပ်စုကျထန်
ခဝန်
ဒဘန်
ဒေါ်မော်
နမ့်ပါကျယ်
နမ့်မိန်း
ပန်လေ
မန်ဒေါ့
မန်ပတ် ပ
မန်ပတ်
ဟိုချက်
ဟူဆိုင်
မန်ပွန်း ကချင်ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်ရမ်
ပန်ချင်
မန်ဆော
မန်ပွန်းရော်ဘန်
မန်ပေါင်း
မန်မောက်
မန်လုံ
မန်ဦး
ဟိုခို ဟိုဖုန်း
ဟူးမိုင်း ကချင်
ဟူလော
မန်ပွန်း ပလောင်ကျေးရွာအုပ်စုနမ့်ဒမ်
ပန်ဆွေ
မန်ကော်
မန်ပွန်းထပ်ချက်
မန်မောက်ကျေးရွာအုပ်စုကတ်ခုံ
တန်တီး
မန်မောက်ရွာမ
မော်ကရိုး
လွယ်ကြိမ်
လွယ်မုန်း
ဟူနား
မိုင်းဟုတ်ကျေးရွာအုပ်စုစေပိန်း
ထွန်ဆေ
နမ့်ဟူး
မန်ဆာ
မန်နား
မန်ဖာ ကုလား
မန်ဖာ ရှမ်း
မန်မိုင်
မန်အီ
မိုင်းဟုတ်
ဟိုနား
မုံးခကျေးရွာအုပ်စုကျန်တောင်း
ကုန်းပေါင်း
ကော်ဟုတ်
တွန်ဟုံး ပ
ဒါဟီ
မုံးခ
ဟင်ဟောင်း
ဟိုတက်
မော်လုံကျေးရွာအုပ်စုကုန်းရိုး
ပန်ဖိုင်
မန်ဆန်
မော်နွဲ့
မော်လုံ
လွယ်ကြူကျေးရွာအုပ်စုတောနေ
ပန်ကော်
မန်စော
မန်နေလွယ်ကြူ
လွယ်ကန်
လွယ်ကြူ
လွယ်ခွမ်
လွယ်မွန်း
ဟူးလိန်ကျေးရွာအုပ်စုနောင်ချို
ပန်ကူ
ပန်ဖတ် က
မန်စပ်
မန်ဆွန်
ဟင်လိုင်း
ဟူတုံ က
ဟူးလိန်
ဟောင်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုကောင်းကန်
ကောင်းကျဲ
နန်ပါချီး
နမ့်ကတ်
နမ့်ယုန်း
ပန်ကန်
ပန်ထွန်
မန်ပုံ
မန်ဖွီး
မန်မောင်
မန်လင်း
လွယ်ကော်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဟင်လိုင်းရွာ၊ဟူးလိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန်တုံမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၂၀၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟင်လိုင်းရွာ၊ ဟူးလိန်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန်တုံမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်