တခအိုခ၊ တိုယာမ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတခအိုခ၊တိုယာမတခအိုခ၊ တိုယာမ           ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဂျပန်နိုင်ငံရှိ မြို့များတခအိုခ၊တိုယာမမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တခအိုခ၊ တိုယာမ
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြို့
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံဂျပန်တိုင်းဒေသဧရိယာစုစုပေါင်း၂၀၉၅၇စတုရန်းကီလိုမီတာ ၈၀၉၂စတုရန်းမိုင်လူဦးရေစုစုပေါင်း၁၇၃၀၈၆သိပ်သည်းမှု၈၃၀၂၂၁၀၀အချိန်ဇုန်ဂျပန်စံတော်ချိန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တခအိုခ၊ တိုယာမတခအိုခရှိသည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ တိုယာမစီရင်စု၏ အနောက်မြောက်ဘက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည့် မြို့တော်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ တိုယာမမြို့တော်ပြီးပါက တခအိုခသည် ဒုတိယမြောက် လူဦးရေအများဆုံး ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် မြို့တော်တွင် လူဦးရေ ခန့်မှန်းခြေ ၁၇၃၀၈၆ ဦးသည် အိမ်ထောင်စု ၆၈၃၅၀ စု တွင် နေထိုင်ကြသည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းဆသည် ၁ စတုရန်းကီလိုမီတာတွင် ၈၁၉ ယောက် ဖြစ်သည်။ ၎င်း၏ စုစုပေါင်းဧရိယာသည် ၂၀၉၅၇ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၈၀၉၂ စတုရန်းမိုင် ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဂျပန်
တခအိုခ၊တိုယာမမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၀၁၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တခအိုခ၊ တိုယာမ
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်