မြင်းခြံခရိုင် အထူးစစ်ဆင်ရေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြင်းခြံခရိုင်အထူးစစ်ဆင်ရေးမြင်းခြံခရိုင် အထူးစစ်ဆင်ရေးဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ တိုက်ပွဲများမြင်းခြံခရိုင်အထူးစစ်ဆင်ရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တိုက်ပွဲ
၂နောက်ဆက်တွဲအခြေအနေ
၃ကိုးကား
မြင်းခြံခရိုင် အထူးစစ်ဆင်ရေး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြင်းခြံခရိုင် အထူးစစ်ဆင်ရေးမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေး၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းရက်စွဲ၁၀ ဩဂုတ်  ၂၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄နေရာမြင်းခြံခရိုင်ရှိမြင်းခြံ၊တောင်သာ၊နွားထိုးကြီးနှင့်ငါန်းဇွန်မြို့နယ်များရလဒ်အဖြေမရ၁၂
စစ်ကောင်စီစခန်းအချို့ကို တော်လှန်ရေးတပ်များ စီးနင်း
နယ်နမိတ်ပြောင်းလဲမှုများဆုံးရှုံးခဲ့သော နေရာများအား စစ်ကောင်စီတပ်များ ပြန်လည်သိမ်းပိုက်၁
စစ်ရင်ဆိုင်သူများနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်တပ်မှူးများနှင့် ခေါင်းဆောင်များသီတာယုမွန်၂ဗိုလ်မိုက်ခဲ၂ပါဝင်သည့် တပ်ဖွဲ့များပျူစောထီးမြင်းခြံခရိုင်
နွားထိုးကြီး
အသေအပျောက်၃၀ ဦးသေဆုံး တော်လှန်ရေးအဖွဲ့မှ ပြောကြားချက်၃အရပ်သား ၁၀ ဦးကျော် သေဆုံး၂
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ်၂၀၂၁  လက်ရှိ
ဖြစ်ရပ်အချိန်မှတ်တမ်းများ
ထိတွေ့ဖြစ်စဉ်များ စာရင်း
စစ်ရာဇဝတ်မှုများ
စစ်အုပ်ချုပ်ရေး
ပြည်သူ့စစ်မှုထမ်းဥပဒေပြဋ္ဌာန်းခြင်း
ရှေးဦးဖြစ်စဉ်များ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းခြင်း
ဆန္ဒပြပွဲများမြသွဲ့သွဲ့ခိုင်
ကြယ်စင်
ခန့်ညားဟိန်း
ဝေယံထွန်း
စစ်မြေပြင်
ချင်း
အညာ
ရခိုင်
အစောပိုင်း အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် ထိတွေ့မှုများ
အလော့ဘွမ်
ကလေး
သီးမူထာ
တန့်ဆည်
နောင်မွန်
သော်လဲထာ
မင်းတပ်
မူဆယ်
မန္တလေး
မြင်သာ
မြဝတီ
ပထမ လွိုင်ကော်
ပထမ ဒီးမော့ဆို
၂၀၂၁၂၂ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှု
ကချင်သေ
လေးကေ့ကော်
နှမ်းခါး
ချင်းတွင်းမြစ်
ဒုတိယ ဒီးမော့ဆို
ဒုတိယ လွိုင်ကော်
ထန်တလန်
ဖယ်ခုံ
ခင်ဦး
ဦးအုန်းသွင်အား လုပ်ကြံခြင်း
ကော့ကရိတ်
၂၀၂၃ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
မယ်စဲ့
ရွှေကုက္ကို
ကနောင်
တောင်သမန်
၁၁၀၇ စစ်ဆင်ရေးချင်းရွှေဟော်
နမ့်ဆန်
လောက်ကိုင်
လားရှိုး
၁၁၁၁ စစ်ဆင်ရေး၁၀၂၇
ကျင်ဒွေး
၂၀၂၄၂၅ စစ်ရေးဖြစ်စဉ်များ
ကချင်ဗန်းမော်
မြဝတီ
ရခိုင်အမ်း
မောင်တော
ချင်းညီနောင်ဖလမ်း
ဝင်းနိမ္မိတာရုံဆရာတော် ပစ်ခတ်ခံရခြင်း
ဘုတလင်
မြင်းခြံ
ငဖဲ
မဲပလီစခန်း
ကသာ
ပင်လောင်း
အစုအပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ
အစုအပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှု စာရင်း
လှိုင်သာယာ
ပဲခူး
ဒီပဲယင်း
မိုဆို
မုန်တိုင်ပင်
ဖားကန့်
တာတိုင်
ပဇီကြီး
ပင်လောင်း
လိုင်ဇာ
လက်ယက်ကုန်း
စောထွန်းမိုး အသတ်ခံရမှု
ဘူးသီးတောင်
ဗျိုင်းဖြူ
ဆက်စပ်ခေါင်းစဉ်များ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုရပ်စဲရေး ၂၀၂၁လက်ရှိ
မြင်းခြံခရိုင် အထူးစစ်ဆင်ရေးသည် မြန်မာနိုင်ငံ၊မြင်းခြံခရိုင်အတွင်းရှိ စစ်ကောင်စီတပ်စခန်းများကိုပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်အများအပြားက ဦးဆောင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သော စစ်ဆင်ရေးအတွက် အမည်နာမဖြစ်သည်။
တိုက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင်  တပ်ဖွဲ့များသည်နွားထိုးကြီးမြို့ကို စတင်တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး မြို့တွင်းရှိ ရဲစခန်းအပါအဝင် စစ်ကောင်စီပစ်မှတ်များကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သော်လည်း လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှု ပြင်းထန်သောကြောင့် ပြန်လည်ဆုတ်ခွာခဲ့ရသည်။၂ဩဂုတ်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များသည် တောင်သာမိတ္ထီလာလမ်းပေါ် ပိုက်လိုင်းအနီးရှိ စစ်ကောင်စီစခန်း၊ တောင်သာမြို့မရဲစခန်း၊ မြို့မြောက်ဘက်ရှိ အမှတ် ၁၀ အထည်ချုပ်စက်ရုံနှင့် မြို့မြောက်ဘက်ရှိ ပြည်သူ့စစ်စခန်းတို့ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၄နေ့လယ်ပိုင်းတွင် စစ်ကောင်စီ၏ ပြင်းထန်သော လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများကြောင့် ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များ ပြန်လည်ဆုတ်ခွာခဲ့ရသည်။ တိုက်ပွဲများကြောင့်  ဓာတ်အားပေးစက်ရုံသည် ထုတ်လုပ်မှုကို ယာယီရပ်ဆိုင်းခဲ့ရသည်။၅
ဩဂုတ်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များသည် တောင်ရွာဘိုကျေးရွာရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်းအတွင်း တပ်စွဲထားသော စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်များကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၆၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များသည် သက်ကယ်ကျင်းအနီးရှိ လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးစခန်းကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၇၈
၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ခုခံရေးတပ်ဖွဲ့များသည်ငါန်းမြာကြီးမြို့ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၁
နောက်ဆက်တွဲအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၃ ရက်နေ့တွင်  ဓာတ်အားပေးစက်ရုံ၌ ဓာတ်အားထုတ်လုပ်မှု ပြန်လည်စတင်ခဲ့သည်။၉
အောက်တိုဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင် စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့များသည် ကုန်းကြောင်းတပ်ဖွဲ့များ၊ လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုများနှင့် ဧရာဝတီမြစ်ကြောင်းမှ ရေကြောင်းပစ်ခတ်မှုများ ပါဝင်သော စစ်ဆင်ရေးဖြင့် ငါန်းမြာကြီးမြို့ကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄
မြင်းခြံဒေသကို  စစ်ဆင်၊ ဓာတ်ငွေ့ပိုက်လိုင်းကင်း စခန်းကို သိမ်းပိုက်
တံတားဦးမြို့နယ်၊ မြိုင်သာ လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးတပ်ကို တော်လှန်ရေးတပ်များက ဝင်ရောက်စီးနင်းပြီး  အလံလွှင့်တင်
ကိုဩဒိနိတ်
မြင်းခြံခရိုင်အထူးစစ်ဆင်ရေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိမှ တိုက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၆၂၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြင်းခြံခရိုင် အထူးစစ်ဆင်ရေး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်