နေထွတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနေထွတ်နေထွတ်မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ အဘိဓာန်ပြုစုသူများမြန်မာ စာရေးဆရာများနေထွတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နေထွတ်
၂ကိုးကား
နေထွတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါ်အမာနှင့် နေထွတ်
နေထွတ်
ပြင်ဆင်ရန်
နေထွတ်သည် မန္တလေးအဘိဓာန် စာအုပ်အား ရေးသားပြုစုသူ စာရေးဆရာဖြစ်သည်။
စာရေးဆရာ၊ သတင်းစာဆရာ နေထွတ်၏ အမည်ရင်းမှာ ကျော်မင်းထွန်းဖြစ်သည်။ ၁၉၇၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၂ စနေနေ့တွင် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး ယင်းမာပင်မြို့နယ် လက်ပန်တောရွာ တွင်မွေးဖွားသည်။ မွေးချင်း ၈ ယောက်အနက် စတုတ္ထမြောက်ဖြစ်ပြီး လက်ပန်တောဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း၊ ကံသာအစိုးရမူလတန်းကျောင်း၊ မောက်သရက်တွဲဘက်အလယ်တန်းကျောင်းတို့တွင် ပညာသင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၀ တွင် ယင်းမာပင်မြို့ အထက်ကျောင်းမှ ၉ တန်းအောင်မြင်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၂ တွင် မန္တလေး အမှတ် ၁၃ အထက်တန်း ကျောင်းမှ ၁ဝ တန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၄၉၆ တွင် မန္တလေးတက္ကသိုလ်တွင် ဓာတုဗေဒ အဓိကဖြင့် တက်ရောက်ပညာသင်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၉ နိုဝင်ဘာတွင် သိပ္ပံဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။
၁၉၉၆ တွင်   တွင် မန်နေဂျာ၊ ၁၉၉၈ တွင်   မီဒီယာနှင့်ထုတ်ဝေရေးလုပ်ငန်းကို မိတ်ဆွေများနှင့် အတူ တည်ထောင်ခဲ့ပြီး စာပေ၊ စာအုပ်နှင့်ကြော်ငြာလုပ်ငန်းများလုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၉ မှ ၂ဝဝ၂ အထိ မြန်မာသစ် အပတ်စဉ် သတင်းဂျာနယ်     ကို အယ်ဒီတာအဖြစ် ဦးဆောင်တည်ထောင်ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး ၂ဝဝ၁ မှ ၂ဝဝ၂ အထိ  မဂ္ဂဇင်းကို ဦးဆောင်တည်ထောင်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
၁၉၉၄ ဇူလိုင်လထုတ် ရွှေအမြုတေမဂ္ဂဇင်းပါ အိပ်မက်ပုံဆောင်ခဲဝတ္ထုတို့ဖြင့် စာပေလောကသို့ စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင်နေထိုင်စဉ် မန္တလေးအဘိဓာန် ၂ဝဝဝ၊ အန်ကောဝပ်၊ ဖနွမ်းပင်နန်းတော်နှင့် ခမာတို့တိုင်းပြည် ၂ဝဝ၂၊ မိုက်ကရိုအိုင်မိမိကိုယ်ကိုတည်ဆောက်ခြင်း ၂ဝဝ၂ စာအုပ်များရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ၁၉၉၃ ခုနှစ်မှ ၂ဝဝ၃ ခုနှစ်အတွင်း ရွှေအမြုတေ၊ ပန်းဝေသီ၊ မဟေသီ၊ မြန်မာ့ဓန၊ ဟန်သစ်၊ သင့်ဘဝ စသည့်မဂ္ဂဇင်းများနှင့် အပတ်စဉ်ထုတ် ဂျာနယ်များတွင် ဝတ္ထုတို၊ဆောင်းပါး ၂ဝဝ ခန့် ရေးသားခဲ့သည်။
၂ဝဝ၃ မှ ၂ဝဝ၅ ခုနှစ်အထိ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု နယူးယောက်မြို့ရှိ ကိုလံဘီယာတက္ကသိုလ်တွင် ပြည်သူ့ရေးရာနဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ ဘာသာရပ်ဖြင့် တက်ရောက် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်။ ၂ဝဝ၅ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဝါရှင်တန်ဒီစီမြို့တော်ရှိ လွတ်လပ်တဲ့အာရှအသံ     တွင် အသံလွှင့် သတင်းထောက် အဖြစ် စတင်ဝင်ရောက် အမှုထမ်းခဲ့ပြီး  ရေဒီယိုနှင့် ရုပ်သံအစီအစဉ်များတွင် မျက်မှောက်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးနှင့် နိုင်ငံရေးဝေါဟာရများ၊ မြန်မာအစိုးရသတင်းစာများကောက်နှုတ်ဝေဖန်ချက်၊ မှတ်မှတ်သားသားစကားများ အစီအစဉ်များကို ရေးသားတည်းဖြတ်ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၁
နေထွတ်၏ ထင်ရှားသည့် စာပေလက်ရာမှာ မန္တလေးအဘိဓာန်စာအုပ်ဖြစ်သည်။
ထိုစာအုပ်သည် ကျမ်းကိုးစာအုပ် ၇၀ ကျော်ကို ကိုင်စွဲပြီး လူပေါင်းရာချီ မေးမြန်းမှတ်သားရင်း နေထွတ်သည် မန္တလေးအဘိဓာန်ကို ရေးသားသည်။
မန္တလေးအဘိဓာန်
မန္တလေးအဘိဓာန်ပြုစုခဲ့ရာတွင် အဓိက အချက်အလက်တွေ အနေနဲ့ ၇ ခုရှိသည်။
သမိုင်းဝင်နေရာများ
ထင်ရှားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်များ
ထင်ရှားခဲ့တဲ့ အဖွဲ့အစည်းများ
အထင်ကရ သမိုင်းဝင် အဖြစ်ပျက်များ
မန္တလေးနဲ့ မန္တလေးဝန်ကျင် အထင်ကရ နေရာ၊ မြို့ နယ်၊ ရပ်ကွက်တွေရဲ့ သမိုင်းနှင့် တည်နေရာများ
ထုတ်ဝေခဲ့တဲ့ သတင်းစာ၊ ဂျာနယ်၊ မဂ္ဂဇင်းများ  နှင့်
မန္တလေးသုံး မန္တလေးစကား ဒေသန္တရသုံး ဝေါဟာရများ       တို့ ဖြစ်သည်။၂
၂ဝ၁၉ ဧပြီလတွင် ဝါရှင်တန်မှ အလွမ်းစာများ စာအုပ်ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ယခု လွတ်လပ်တဲ့အာရှအသံ အာအက်ဖ်အေမှာ အမှုထမ်းနေသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နေထွတ်၏ ဝါရှင်တန်မှ အလွမ်းစာများ စာအုပ် ၂ဝ၁၉
လူထုဒေါ်အမာ၏ အမှာ၊ မန္တလေးအဘိဓာန် ၁၉၉၉
နေထွတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ အဘိဓာန်ပြုစုသူများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၇၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နေထွတ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
