ပလေးစတေရှင် ၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပလေးစတေရှင်၂ပလေးစတေရှင် ၂    နည်းပညာဗွီဒီယိုဂိမ်းများပလေးစတေရှင်၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
ပလေးစတေရှင် ၂
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပလေးစတေရှင် ၂ဘယ်ဖက်မူလ ပလေးစတေရှင် ၂ညာဘက်ပိုမိုပါးလွှာသော ပလေးစတေရှင် ၂၊   မှတ်ဉာဏ်ကဒ်နှင့်   အမျိုးအစား လက်ကိုင်ခလုတ်
အခြားအမည်ပီအက်စ်တူး၊ ပီတူးဖန်တီးသူဆိုနီထုတ်လုပ်သူဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေးပစ္စည်းအုပ်စုပလေးစတေရှင်ပစ္စည်းအမျိုးအစားအိမ်သုံးဗွီဒီယိုဂိမ်းစက်မျိုးဆက်၆ ခုမြောက်ဖြန့်ချီသည့်နေ့၄ မတ် ၂၀၀၀
၂၀၂၅၀၃၀၄မတ် ၄ ၂၀၂၅၂၀၀၀၁၀၂၆အောက်တိုဘာ ၂၆ ၂၀၀၀၂၀၀၀၁၁၂၄နိုဝင်ဘာ ၂၄ ၂၀၀၀၂၀၀၀၁၁၃၀နိုဝင်ဘာ ၃၀ ၂၀၀၀၂၀၀၂၀၂၂၂ဖေဖော်ဝါရီ ၂၂ ၂၀၀၂၂၀၀၃၀၈၁၃ဩဂုတ် ၁၃ ၂၀၀၃၂၀၀၃၁၂၂၀ဒီဇင်ဘာ ၂၀ ၂၀၀၃၂၀၀၈၀၇၃၁ဇူလိုင် ၃၁ ၂၀၀၈၂၀၀၉၁၁၁၈နိုဝင်ဘာ ၁၈ ၂၀၀၉၂၀၀၄၁၀၂၉အောက်တိုဘာ ၂၉ ၂၀၀၄၂၀၀၄၁၁၀၃နိုဝင်ဘာ ၃ ၂၀၀၄၂၀၀၄၁၁နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၄၂၀၀၄၁၁နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၄
ရပ်တန့်သည့်နေ့၁ရောင်းရသောအရေအတွက်၁၅၅ သန်း၃၁ မတ် ၂၀၁၂၂မီဒီယာဒီဗီဒီ၊စီဒီစီပီယူ၃၄၅မှတ်ဉာဏ်သိုလှောင်နိုင်မှုစွမ်းအားပလေးစတေရှင် ၂ မန်မိုရီကဒ်၈ မီဂါဘိုက်
ပလေးစတေရှင် မန်မိုရီကဒ်၁၂၈ ကီလိုဘိုက်၁ မီဂါဘစ်
၄၀ ဂီဂါဘိုက်ဟတ်ဒစ်စ် ဒရိုက်ဗ်ထပ်ပေါင်းပစ္စည်း
ပြသပေးနိုင်မှု
ဂရပ်ဖစ်အမျိုးအစားဆက်သွယ်နိုင်မှုအွန်လိုင်းဝန်ဆောင်မှုအရောင်းရဆုံးဗွီဒီယိုဂိမ်း၂၀၈၁ သန်းရောင်းချရပြီး၆နောက်ကြောင်းပြန်လိုက်လျောညီထွေဖြစ်မှုပလေးစတေရှင်ယခင်အမျိုးအစားပလေးစတေရှင်နောက်ပေါ်အမျိုးအစားပလေးစတေရှင် ၃
ပလေးစတေရှင် ၂သည် ဆိုနီ ကွန်ပျူတာ ဖျော်ဖြေရေး   မှ ထုတ်လုပ်သောပလေးစတေရှင်အုပ်စုဝင် ဒုတိယမြောက် ဗီဒီယိုဂိမ်းစက်ဖြစ်သည်။ ၂၀၀၀ ခုနှစ် မတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင်ဂျပန်နိုင်ငံ၌ ဖြန့်ချိခဲ့ပြီး နောက်နှစ်တွင်မြောက်အမေရိကနှင့်ဥရောပသို့ ဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ခြောက်ခုမြောက် ဂိမ်းစက်မျိုးဆက်အဖြစ် ဆီဂါ၏ ဒရင်းကပ်စ်၊မိုက်ခရိုဆော့ဖ်၏ အိပ်စ်ဘောက်စ်နှင့် နစ်တန်းဒိုး၏ ဂိမ်းကျူ့ စက်များဖြင့် ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။
ပလေးစတေရှင် ၂ ဂိမ်းစက်ပေါင်း ၁၅၅ သန်းကျော်ရောင်းချနိုင်ခဲ့ပြီး ဗီဒီယိုဂိမ်းစက်သမိုင်းတွင် အရောင်းရဆုံးသောဂိမ်းစက် အဖြစ် ရပ်တည်နိုင်ခဲ့သည်။၇ပလေးစတေရှင် ၂ ဂိမ်းစက်နှင့် တွဲဖက်ကစားရန် ဂိမ်းပေါင်း ၃၈၇၀ ကျော် ထွက်ရှိထားပြီး ဂိမ်းအချပ်ရေ ၁၅ ဘီလီယံကျော် ရောင်းချထားပြီးဖြစ်သည်။၈ဆိုနီမှ နောက်ပိုင်းတွင် မူလ ပလေးစတေရှင် ၂ ဂိမ်းစက်ထက် ပိုမိုပါးလွှာသော  မော်ဒယ် ပလေးစတေရှင် ၂ အမျိုးအစားကို ထပ်မံဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ပလေးစတေရှင် မျိုးဆက်သစ် ဂိမ်းစက်ဖြစ်သောပလေးစတေရှင် ၃ကို မိတ်ဆက်ခဲ့သည်။
ပလေးစတေရှင် ၃ ထွက်ပေါ်လာပြီး နောက်ပိုင်းတွင်လည်း ပလေးစတေရှင် ၂ အနေဖြင့် ခြောက်ခုမြောက် ဂိမ်းစက်မျိုးဆက်တွင် နာမည်ကျော်ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြန့်ချိပြီး ၁၃ နှစ်ခန့်၊ ၂၀၁၃ ဇန်နဝါရီ ၄ ရက်နေ့တွင်  ဆိုနီမှ ပလေးစတေရှင် ၂ ဂိမ်းစက် ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိမှုကို ရပ်ဆိုင်းခဲ့သည်။
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပလေးစတေရှင် ဗီတာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပလေးစတေရှင်၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနည်းပညာ
ဗွီဒီယိုဂိမ်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဧပြီ ၂၀၂၃၊ ၀၇၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပလေးစတေရှင် ၂
၇၅ ဘာသာစကားများ ၇၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်