အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးနှိုင်းရသီအိုရီအထူးနှိုင်းရသီအိုရီအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနှိုင်းရရူပဗေဒခေတ်သစ်ရူပဗေဒရူပဗေဒအထူးနှိုင်းရသီအိုရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်းနှင့် အရေးပါပုံ
၂သင်္ချာ
သင်္ချာ၂၁လောရန့်ဇ် တွေ့ကြုံရှုထောင့်ပြောင်းကြည့်နည်း
၂၂လောရန့်ဇ် တာသေရင်း
၃အကိုးအကား
အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မင်ခေါ့ဗ်ရှကီး ရပ်ဝန်းဇာတ်၌ တစ်ပြိုင်တည်း ဟုသော သဘောတရားက ဇာတ်ကောင်အမျိုးမျိုးအတွက် မတူညီနိုင်ပုံ
နှိုင်းရ ရူပဗေဒအဖို့ အရေးပါလှသောအိုင်းရှ်တိုင်း၏ ၁၉၀၅ ခုနှစ်၌ ဖော်ထုတ်ဖြန့်ဝေသည့်အထူး နှိုင်းရသီအိုရီသို့ထူးရှားနှိုင်းရသီအိုရီအင်္ဂလိပ်အင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာလောကကြီး၏ ဇာတ်ခုံသဖွယ် အခြေခံကျောရိုးကျသည်အချိန်  နေရာအာကာသ ပေါင်းတွဲလျက်သဘော ဖြစ်အင်ထုအကြောင်းကို ရှင်းပြရာ၌၊နျူတန်ပျိုး ရူပဗေဒ၏သမားရိုးကျ ယူကလစ်ဒ် နေရာရပ်ဝန်းသဘော၊ တလောသလုံးစာ တသမတ်တည်းသောအချိန်ကုန်ဆုံးမှုသဘော တို့နှင့် မဟုတ်တော့ဘဲ
အလျင်ပြောင်းနေနှုန်းမရှိသော မည်သည့်နေမြဲ တွေ့ကြုံရှုထောင့်အတွင်း၌မဆိုရူပဗေဒ နိယာမများ မပြောင်းမလဲ မှန်ကန်နေဦးမည်
ကြည့်ရှုဇာတ်ကောင်က မည်သည့်နှုန်းဖြင့် မည်သို့ရွေ့နေစေကာမူဗလာနယ်တွင်း အလင်းအလျင်       က မည်မျှ ဟူသည်ကိုမူ ဘုံကိန်းသေ ပမာဏတစ်ခုအဖြစ် တွေ့ကြုံတိုင်းတာနေမိရမည်
ဟူသည့် အခြေခံယူဆချက်  ၂ခု၁၂ကို မှန်ကန်စေသည့်မင်ခေါ့ဗ်ရှကီး ရပ်ဝန်းအချိန်သဘောတရားတို့ဖြင့် လောကဖြစ်အင်အချို့ကိုအချိန်ရပ်ဝန်းအာကာသအမှတ်ချအိမ်ချကြည့်လေ့လာသည့်သီအိုရီဖြစ်တော့၏။
သမိုင်းကြောင်းနှင့် အရေးပါပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မက်စ်ဝဲလ်၏ ညီမျှခြင်းများရဲ့လျှပ်စစ်သံလိုက်ဓာတ်သဘောသရုပ်ကိုနျူတန်ပျိုး ရွေ့လျားမှု နျူတန် မက္ကဲန်းနစ်နှင့် ချိန်ထိုးကြည့်လျှင် သဘောတရားချင်း ကွဲပြားမှု ထွက်ပေါ်နေခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ အလင်းစီးဆင်းရာ ကြားခံနယ်အဖြစ် ယခင်က အဆိုပြုခဲ့ကြဖူးသောအီသာဟူသည့်အရာ တကယ် မရှိကြောင်းလျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းဖြစ်သည့်အလင်းသည် ကြားခံနယ်ဒြပ်သားမရှိလည်း ပျံ့နှံ့ကြောင်းမိုက်ကယ်လ်ဆန်မောလီ စမ်းသပ်ချက်အစရှိသော စမ်းသပ်ချက်များအရ ထင်ရှားလာခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ ပညာရှင်အသီးသီးသည်ဂါလီ ပြောင်းကြည့်နည်းကို အချို့ စွန့်ခွါကာလောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်းသင်္ချာကို နှိုင်းရသီအိုရီများ မတိုင်မီ ၁၉ရာစုအကုန် ခန့်ကပင် သုံးလာကြပြီ ဖြစ်၏။
၁၉၀၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၆ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ဝေသော အိုင်းစတိုင်း၏လက်တင်စကားဖြင့် ထူးခြားဆန်းကျယ်သော နှစ်များ အမည်ရ စာတမ်း ၄စောင်မှ ကောက်နှုတ်နိုင်သည့် ရွေ့လျားဝတ္ထုတို့၏ ရွေ့လျားလျှပ်စစ်အကြောင်း စာတမ်းသည် ဤ အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ၏ အုတ်မြစ် ဖြစ်၏။၃
အထူးနှိုင်းရသီအိုရီကမူ ယနေ့ခေတ် စမ်းသပ်သိရှိဖူးသမျှတို့ အရ၊ဒြပ်ဆွဲမှုသဘောတရား   နှင့် ကွမ်တမ် အကျိုးသက်ရောက်မှု   တို့ကို ပလှပ်ချန်ထားသရွေ့၊လောကအတွင်း ရွေ့လျားမှုများ အကြောင်းကို အတိအကျဆုံး၊ အဖြစ်မှန်နှင့် အနီးစပ်ဆုံး ဖော်ပြနေနိုင်သည့် သင်္ချာရူပရှုထောင့်ဖြစ်တော့၏။၄၅အလင်းအလျင်နှင့် မယှဉ်သောသော နေ့တဓူဝသုံးအလျင်များနှင့် ကိစ္စရပ်တို့တွင်မူ နျူတန်ပျိုးရူပဗေဒက ကောင်းစွာ အသုံးဝင်ဆဲမူ ဖြစ်၏။
လက်တွေ့စမ်းသပ်မှု မျိုးစုံ၌ ဤနှိုင်းရသီအိုရီ မှန်ကန်မှ အမှန်တကယ် ဖြစ်ပေါ်မည့် ကိစ္စရပ်များကို စမ်းသပ်မှန်ကန်ဖူးပြီး ဖြစ်၏။၆ထိုကိစ္စရပ်များမှာတပြိုင်တည်းများ၏ နှိုင်းရဖြစ်မှု၊အလျားကျုံမှု၊အချိန် နှေးကျမှုစသည်တို့ ဖြစ်၏။ အချိန်ကုန်ဆုံးမှုနှုန်းမှာ တလောကလုံးအဖို့ တသမတ်တည်း ဖြစ်မနေဘဲတွေ့ကြုံရှုထောင့်တို့ကို လိုက်၍ အချိန်ကုန်ဆုံးမှုနှုန်းကိုယ်တိုင်က အမျိုးမျိုး ကွဲပြားနေနိုင်ကြောင်း ဤ ထူးရှားနှိုင်းရ၏ သင်္ချာတို့က ဆိုထား၏။ သို့ဖြင့်
သမားရိုးကျ ယူကလစ်ဒ်ရပ်ဝန်းတသမတ်တည်းသောအချိန် သဘောတွင်တာသေရင်းဖြစ်သည်ကအလျားဖြစ်သော်လည်း၊
ဤ ထူးရှားနှိုင်းရသုံးမင်ခေါ့ဗ်ရှကီး ရပ်ဝန်းအချိန် သဘောတွင်မူ တာသေရင်း  ကအာကာသအချိန် ခြားနားချက်များ ဖြစ်သွား၏။
သီအိုရီ၏ အခြေခံယူဆချက်ကြီး ၂ခုကို သုံး၍ အခြားရူပဗေဒ ဥပဒေသများကို ထည့်တွက်လျှင်ဒြပ်စွမ်းအင်ညီမျှမှု သဘောဝင်ဖှော်မျူလာ ထွက်ပေါ်လာသည်သာ။၇၈လျှပ်စစ်ဓာတ်နှင့် သံလိုက်ဓာတ်တို့၏ တသဘောတည်း ဆက်စပ်ပုံတို့လည်း ထွက်ပေါ်လာသည်။၁၂
ဤ အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ၏ သဘောတစ်ခုမှာနယူတန်မက္ကင်းနစ်၏ဂါလီလေ့ယို ရှုထောင့်ပြောင်းကြည့်နည်းကိုလောရန့်ဇ် ရှုထောင့်ပြောင်းကြည့်နည်းဖြင့်အစားထိုးခြင်းဖြစ်သည်။ အချိန်နှင့် အာကာသကို သီးခြားစီ သတ်မှတ်၍ မရတော့ပါ။ အချိန်နှင့် အာကာသသည် အပြန်အလှန်ယှက်နွယ်နေသည့် တစ်ခုတည်းသော အရာဖြစ်သည့်အာကာသအချိန်ဟူသောအရာ ဖြစ်သည်။ ကြည့်ရှုသူတစ်ဦးအတွက် တပြိုင်တည်းဖြစ်သော အဖြစ်အပျက်များသည် အခြား ကြည့်ရှုသူအတွက် အချိန်သီးခြားစီဖြစ်ပွားသော အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်နိုင်သည်။
ဒြပ်ဆွဲမှုကိုပါ တွက်ချက်ဖြေရှင်း ပြနိုင်သွားသည့်အာကာသအချိန် ကွေးညွတ်မှုကို သင်္ချာသရုပ်ဖော်သော အိုင်းရှ်တိုင်း၏ယေဘုယျနှိုင်းရသီအိုရီမတိုင်မီ အချိန်အထိ၊ အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ ကို   ထူးရှားနှိုင်းရ အမည်ဖြင့် ခွဲခြား မသုံးနှုန်းကြသေးဘဲ   ပြန်ချုပ်တွေးနှိုင်းရ ဟုသာ တခါတရံ သုံးနှုန်းကြသေးသည်။ အထူး ဆိုသည်မှာရူပဗေဒတွင် တွက်ချက်မှု လွယ်ရှင်းစေရန် အထူးသတ်မှတ်ထားသည့် အခြေအနေမျိုးကိုသာ ကန့်သတ်ထားသည့် စဉ်းစားထားခြင်း ဖြစ်၏။ သို့ဖြင့် ဒြပ်ဆွဲအားကို ထည့်သွင်းတွက်ချက်မထားသည့် အထူးအခြေအနေကို ကြံဖန်ဖော်ပြနေသကဲ့သို့သာ ဖြစ်ခဲ့သော ပထမ နှိုင်းရသီအိုရီကို အထူးနှိုင်းရ   ဟု ယခုအခါ ညွှန်းဆိုလိုက်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ ဒြပ်ဆွဲမှု ရှိခြင်း အခြေအနေတို့ကိုပါ ထည့်သွင်းစဉ်းစားထားသည့် ယေဘုယျနှိုင်းရသီအိုရီ ကို အိုင်းစတိုင်းက ၁၉၁၅ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေခဲ့၏။
သင်္ချာ
ပြင်ဆင်ရန်
လောရန့်ဇ် တွေ့ကြုံရှုထောင့်ပြောင်းကြည့်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
အဖြစ်အပျက် တစ်ခု၏ ဖြစ်ပျက်သွားချိန်နှင့် ဖြစ်ပျက်သွားသည့် ရပ်ဝန်းအတွင်း တည်နေရာတို့ကို ပေါင်းတွဲလျက်၊ ပထမ တွေ့ကြုံရှုထောင့်အတွင်း၌ဟူသော ချအမှတ် တို့အဖြစ် ဖော်ပြအံ့။ ၎င်းရှုထောင့်နှင့် နှိုင်းစာလျှင်စံတိုင်တလျှောက်အတိုင်းနှိုင်းရအလျင်ဖြင့်၊အပေါင်းတန်ဖိုးဘက်သို့ ရွေ့လျားနေသည့် ဒုတိယ တွေ့ကြုံရှုထောင့်ရှိသည် ဆိုပါစို့၊ ထို အဖြစ်အပျက် တခုတည်းကိုပင် ၎င်း ဒုတိယအမှတ်ချအိမ်၌ တွေ့ကြုံတိုင်းတာမိမည့် အချိန်နှင့် တည်နေရာကိုဟူသော ချအမှတ် တို့အဖြစ် ဖော်ပြလတ္တံ။ ယခု ကိုင်တွယ်စဉ်းစားနေသည်မှာမင်ခေါ့ဗ်ရှကီး အချိန်ရပ်ဝန်းသဘော ဖြစ်သည့်အလျောက်လောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်းဖြင့် ဒုတိယရှုထောင့်အိမ်တွင်း ချအမှတ်တို့ကို ဤသို့ တွက်ထုတ်ရရှိပေမည်။
ဗလာနယ်တွင်းအလင်းအလျင်။
ပထမရှုထောင့်အိမ်အတွင်း၌ တိုင်းတာရရှိသည့် ဒုတိယရှုထောင့်အိမ်၏အလျင်
လောရန့်ဇ် မြှောက်ဖော်ကိန်း။
လောရန့်ဇ် တာသေရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နေရာရပ်ဝန်းသဘောတိုင်းကြောင်း၃ခု ပေါင်းစပ်ပါဝင်ရာတည်နေရာ ဗှတ္တာတွင်အချိန်တိုင်းကြောင်း ကိုလောရန့်ဇ်နည်းကျပေါင်းတွဲထားသည့် ထူးရှားနှိုင်းရသီအိုရီသုံး၄တိုင်းကြောင်းပါ တည်နေရာ၏ ကိုယ်ပြန်မြှောက်လဒ်သဘောတာသေရင်းနှစ်ထပ်ကိန်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ကျပန်းချအမှတ်တို့ဖြင့် ထိုအတိုင်း တွက်ထုတ်သည့်အဖြေနှင့်၊ ၎င်း ဗှတ္တာတန်ဖိုးကိုပင်လောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်းဖြင့်ဟူသော တန်ဖိုးသစ်များ အခြားနေမြဲ တွေ့ကြုံရှုထောင့်အိမ်တွင်း ချအမှတ်များ ပြောင်းလဲပြီးနောက် တွက်ထုတ်သည့်အဖြေ၊ တူညီနေမည်ဖြစ်လျက် တာသေရင်း  မြောက်ကြောင်း ထင်ရှားနေမည်။သို့ဖြင့် ဤသင်္ချာအတိုင်းသွားလျှင် အလင်း၏ ဗလာနယ်တွင်း အလျင် မပြောင်းလဲကြောင်း လက်တွေ့စမ်းသပ် သိရှိချက်တို့နှင့် ကိုက်ညီနေအံ့။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊။   ။။ ။  ။။
၂၀၂၁၊။    ။။။  ။။
၊။       ။။   ။။
၊။    ။။  ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။ ။။။
အထူးနှိုင်းရသီအိုရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနှိုင်းရရူပဗေဒ
ခေတ်သစ်ရူပဗေဒ
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၀၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထူးနှိုင်းရသီအိုရီ
၁၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်