ဝီကီပီးဒီးယားပိတ်ပင်ခြင်း မူဝါဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားပိတ်ပင်ခြင်းမူဝါဒပိတ်ပင်ခြင်း မူဝါဒပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား ပိတ်ပင်ခြင်းဝီကီပီးဒီးယားပိတ်ပင်ခြင်းမူဝါဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပိတ်ပင်ခြင်း မူဝါဒ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ချဲ့ကားရေးသားနေဆဲ သို့မဟုတ် အကြီးစား ပြန်လည်တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပြီးသင်လည်း ပါဝင်ကူညီ ရေးသားနိုင်သည်။  အကယ်၍ ဤဆောင်းပါး သို့မဟုတ် အပိုင်းသည်ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ပြင်ဆင်ခြင်းမရှိပါကဤတမ်းပလိတ်ကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖယ်ရှားလိုက်ပါ။အကယ်၍ သင်သည် ဤတမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းသူ ဖြစ်ပြီး တည်းဖြတ်နေဆဲဖြစ်ပါက တည်းဖြတ်မှု တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြားတွင် ကျေးဇူးပြု၍ ဤတမ်းပလိတ်အားဖြင့် အစားထိုးပါ။ဤ စာမျက်နှာ အားဆွေးနွေးပံ့ပိုးမှ ၃ နှစ် အကြာကနောက်ဆုံးပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ရှင်းသန့်ရန်
ဤစာမျက်နှာသည် မြန်မာဘာသာ ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒစာမျက်နှာတစ်ခု ဖြစ်ပြီး စံနှုန်းအဖြစ် သတ်မှတ်ထားကာ တည်းဖြတ်သူများ အားလုံးအနေဖြင့် လိုက်နာရမည်ဖြစ်သည်။ ဤမူဝါဒကို ပြင်ဆင်ပြောင်းလဲမှုများသည် အများသဘောဆန္ဒဖြင့်သာ ပြုလုပ်ရမည်။
အတိုကောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို တိုတိုပြောရလျှင်ဝီကီပီးဒီးယားအား ဖျက်လိုဖျက်ဆီးဆောင်ရွက်ခြင်းမှ ကာကွယ်ရန် အသုံးပြုသူ အကောင့်များနှင့် အိုင်ပီလိပ်စာများသည် တည်းဖြတ်ခြင်းမှပိတ်ပင်ခြင်းခံရနိုင်သည်။
ပိတ်ပင်ခြင်းဆိုသည်မှာ အသုံးပြုသူများကို ဝီကီပီးဒီးယားအား ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ခြင်းမှ နည်းပညာအရ တားမြစ်သည့် နည်းလမ်းဖြစ်ပြီးစီမံခန့်ခွဲသူများက ဆောင်ရွက်သည်။ ပိတ်ပင်မှုကိုအသုံးပြုသူ အကောင့်များ၊အိုင်ပီလိပ်စာများနှင့် အိုင်ပီလိပ်စာ အပိုင်းအခြားတို့အား အချိန်ကန့်သတ်ချက် သို့မဟုတ် အကန့်အသတ်မရှိ ပြုလုပ်သည်။ ပိတ်ပင်ခံထားရသော အသုံးပြုသူများအနေဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယားကို ဆက်လက်ကြည့်ရှုနိုင်သော်လည်း များသောအားဖြင့် သူတို့၏အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာများမှ လွဲ၍ အခြား မည်သည့် စာမျက်နှာကိုမျှ သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများအပါအဝင် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ခြင်း ပြုလုပ်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။
ဝီကီပီးဒီးယားအား ဖျက်လိုဖျက်ဆီးခြင်းအား ကာကွယ်ရန်အတွက် ပိတ်ပင်ခြင်းကို ဆောင်ရွက်ခြင်းဖြစ်ပြီး အသုံးပြုသူများအား အပြစ်ပေးရန်အတွက် မဟုတ်ပေ အောက်တွင်ရှိသောရည်ရွယ်ချက်နှင့် ရည်မှန်းချက်များကို ကြည့်ပါ။ မည်သည့် အသုံးပြုသူမဆို ဖျက်လိုဖျက်ဆီး အနှောက်အယှက်များအား သတင်းပို့နိုင်သလို ယင်းသို့ပြုလုပ်သော အသုံးပြုသူ အကောင့် သို့မဟုတ် အိုင်ပီလိပ်စာအား ပိတ်ပင်နိုင်ရန် စီမံခန့်ခွဲသူများထံ မေးမြန်းနိုင်သည်ပိတ်ပင်ရန် တောင်းဆိုခြင်းကို ကြည့်ပါ။
အကယ်၍ တည်းဖြတ်သူများသည် ပိတ်ပင်မှု တစ်ခုသည် မှားယွင်းစွာ ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်ဟု ယုံကြည်ပါက ပိတ်ပင်ခြင်းအား ပြန်လည်သုံးသပ်ရန်၌ တောင်းဆိုနိုင်သည်။ စီမံခန့်ခွဲသူများအနေဖြင့် ပိတ်ပင်ခြင်းသည် အကြောင်းမဲ့ဖြစ်ခြင်း သို့မဟုတ် သင့်လျော်မှု မရှိတော့ဟု ယူဆပါက အသုံးပြုသူအား ပိတ်ပင်ထားခြင်းကို ပြန်လည်ဖယ်ရှားနိုင်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားပိတ်ပင်ခြင်းမူဝါဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား ပိတ်ပင်ခြင်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြင်ဆင်ရေးသားနေဆဲ စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားပိတ်ပင်ခြင်း မူဝါဒ
၈၀ ဘာသာစကားများ ၈၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်