ဝတ်ကျောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝတ်ကျောင်းဝတ်ကျောင်း    ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများထိုင်းနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများလာအိုနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများဝတ်ကျောင်းဝက်ကျောင်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စကားလုံး ဆင်းသက်လာပုံ
၂အကျဉ်းချုပ်
၃ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံ
၄ရုပ်ပုံများ
ရုပ်ပုံများ၄၁ကမ္ဘောဒီးယား
၄၂လာအို
၄၃ထိုင်း
၄၄အခြားနိုင်ငံများ
၅ကိုးကား
ဝတ်ကျောင်း
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက် ကျောင်းတော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အထက်ဘေးပုံ ဥပေါသထရတနရာမ်ဝတ်ကျောင်း၊ ဖနွန်ပင်၊ ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံအထက်ညာပုံဝတ်ဆိုင်းထောင်ကျောင်း၊ လွမ်ပရာဘမ်မြို့၊ လာအိုနိုင်ငံအောက်ဘေးပုံ ဝိဟာန်မန်ဒွန်ဝတ်ကျောင်း၊ မိုင်းဟိုင်၊ ယူနန်ပြည်နယ်၊ တရုတ်နိုင်ငံ
အောက်ညာပုံ ဝတ်ဖရာကဲ၊ ဘန်ကောက်မြို့၊ ထိုင်းနိုင်ငံ
ဝတ်ခမာလာအိုထိုင်းဆိုသည်မှာကမ္ဘောဒီးယား၊လာအို၊ အရှေ့ပိုင်းရှမ်းပြည်နယ် မြန်မာ၊ ယူနန် တရုတ်၊ သီရိလင်္ကာနိုင်ငံ တောင်ပိုင်းပြည်နယ်နှင့် ထိုင်းနိုင်ငံတို့တွင် တွေ့ရသော ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ဟိန္ဒူဘာသာ ဘုရားကျောင်း သို့မဟုတ် ကျောင်းကန်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။
စကားလုံး ဆင်းသက်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝတ်ကျောင်းဟူသည့် စကားလုံးသည် ထိုင်းစကားလုံးတစ်ခုဖြစ်ကာသက္ကတဘာသာစကား  ဝါဋ မှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ အဓိပ္ပာယ်မှာ ဝင်းခြံ ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ထိုဝေါဟာရသည့် ဒေသကိုလိုက်ကာ အဓိပ္ပာယ်များ ပြောင်းလဲမှုရှိသည်။ တစ်ခါတရံ အစိုးရက သတ်မှတ်ထားသည့် ကျောင်းတော်ကြီးများကို ဆိုလို၍ တစ်ခါတရံ မည်သည့် ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ဗြဟ္မဏကျောင်းတော်များကိုမဆို ဆိုလိုသည်။၁၂
တိပိဋကပါဠိမြန်မာ အဘိဓာန်တွင်  ဝါဋ ကို ၁ အရံအတားဝင်။ ၂ မဏ္ဍပ်ဇရပ် ဟု အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ထားသည်။၃
ဝတ်ကျောင်းကို မြန်မာစာလုံးပေါင်းသတ်ပုံကျမ်းတွင် ဘုရားဝတ်ပြုရာအဆောက်အအုံဟု ပြန်ဆိုထားသည်။၄
အကျဉ်းချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓဘာသာတွင်ဝတ်ကျောင်းဆိုသည်မှာ ဝိဟာရ ဘုန်းကြီးကျောင်းဆောင်၊ ဘုရားကျောင်း၊ ကြီးမားသော ဗုဒ္ဓဆင်းတုတော်ထားရှိရာ အဆောက်အအုံနှင့် စာသင်ကြားရာနေရာများ ပါဝင်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ ပရိဝုဏ် သို့မဟုတ် ကျောင်းတော်ကို ဆိုလိုသည်။ အနည်းဆုံး သီတင်းသုံးနေသော ရဟန်းသုံးပါးမရှိသည့် နေရာကို မှန်ကန်စွာ ဝတ်အဖြစ် မသတ်မှတ်နိုင်သော်လည်း ရှေးဟောင်းဘုရားကျောင်းအပျက်အစီးများအတွက်ပင် ဤဝေါဟာရကို မကြာခဏ သွယ်ဝိုက်၍ အသုံးပြုကြသည်။
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွင် ဝတ် ဆိုသည်မှာ မည်သည့်ဝတ်ပြုရာနေရာကိုမဆို ဆိုလိုသည်။ ဝတ် သည် ယေဘုယျအားဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝတ်ပြုရာနေရာကို ရည်ညွှန်းသော်လည်း တိကျသောဝေါဟာရမှာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားစေတီ ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည့်    ဖြစ်သည်။အန်ကောဝတ်ပါဠိပြန်  နဂရဝါဋ မှာ ဘုရားကျောင်းမြို့တော် ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။
ထိုင်းနိုင်ငံတွင် နေ့စဉ်သုံးစကား၌ ဝတ် ဆိုသည်မှာ ဗလီ     သို့မဟုတ်     သို့မဟုတ် ဂျူးဝတ်ကျောင်းဆောင်      မှအပ မည်သည့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝတ်ပြုရာနေရာကို မဆို ဆိုလိုသည်။ ထို့ကြောင့် ဝတ်ကျင်  စာသားအရ တရုတ်ဘုရားကျောင်း သို့မဟုတ် ဆန်ကျောက်  စာသားအရ နတ်ကျောင်း သည် တရုတ်ဘုရားကျောင်း ဗုဒ္ဓဘာသာ သို့မဟုတ် တာအိုဘာသာ ဖြစ်ပြီး၊ ဝတ်ခဲက်  စာသားအရ အိန္ဒိယဘုရားကျောင်း သို့မဟုတ် ထေဝစထန်  သက္ကတဘာသာ  မှ သည် ဟိန္ဒူဘုရားကျောင်း ဖြစ်သည်။ ဝတ်ဆစ်ခ်   စာသားအရ ဆစ်ခ်ဘုရားကျောင်း သည် ဂူရုဒွါးရား ဖြစ်ပြီး၊ ဗို့ခရစ်  သို့မဟုတ် ဝတ်ဖာရန်  စာသားအရ ဖာရန်ဘုရားကျောင်း သည် ခရစ်ယာန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဖြစ်သည်။
သို့သော် ထိုင်းစကားလုံး ဘို့သ်   ပါဠိ ဥပေါသထ၅ဥပုသ်ကို ဗလီများကဲ့သို့ ဖော်ပြရာတွင်လည်း အသုံးပြုနိုင်သည်။
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာဝတ်ပြုရာနေရာကို ကျောင်း သို့မဟုတ်ဘုန်းကြီးကျောင်းဟု အသုံးပြုပြီး ကမ္ဘောဒီးယား၊ လာအို၊ ထိုင်းတို့တွင်ဝတ်ဟု အသုံးများသည်။
မဟာဓာတ်ဝတ်ကျောင်း၊လွမ်ပရာဘမ်မြို့
ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံဥပဒေအရ ထိုင်းဗုဒ္ဓဘာသာဝတ်ကျောင်းအမျိုးအစား နှစ်မျိုးရှိပါသည်။
ဝတ်ကျောင်းဆိုသည်မှာ နိုင်ငံတော်၏ ထောက်ခံချက်ရရှိပြီး ဘုရင်မင်းမြတ်က ဝိသုင်္ဂါမသီမာဗဟိုဆုတောင်းခန်းမကြီး တည်ဆောက်ရန် မြေနေရာ ကို ချီးမြှင့်ထားသော ကျောင်းတော်များဖြစ်သည်။ ဤဝတ်ကျောင်းများကို အောက်ပါအတိုင်း ခွဲခြားထားသည်တော်ဝင်ဝတ်ကျောင်းများဘုရား အရာမ် လောင်း ဘုရင် သို့မဟုတ် ၎င်း၏ မိသားစုဝင်များက တည်ထောင်ထားခြင်း သို့မဟုတ် ထောက်ပံ့စောင့်ရှောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ပြည်သူ့ဝတ်ကျောင်းများဝတ်ရဋ္ဌ ပုဂ္ဂလိကနိုင်ငံသားများက တည်ထောင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ပုဂ္ဂလိက ဟူသော ဝေါဟာရရှိသော်လည်း ဤဝတ်ကျောင်းများသည် ပြည်သူလူထုအတွက် ဖွင့်လှစ်ထားပြီး ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ပြည်သူ့လှုပ်ရှားမှုများ ဆောင်ရွက်ရာနေရာများ ဖြစ်သည်။
ဆမ်နက်ဆောင်ဆိုသည်မှာ နိုင်ငံတော်၏ ထောက်ခံချက်နှင့် ဝိသုင်္ဂါမသီမာ ချီးမြှင့်ခြင်း မရရှိသေးသောဝတ်ကျောင်းများသို့မဟုတ် ကျောင်းတိုက်များ ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့် ဖရာဖုထ်သဘတ်   ရှိ ဝပ်ထမ့်ကရာဘွတ်    သည် ၁၉၇၅ ခုနှစ်တွင် ဆမ်နက်ဆောင်အဖြစ် စတင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ဝတ်ကျောင်းအဆင့် သတ်မှတ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘောဒီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
အန်ကောဝတ်
ငွေစေတီ
လာအို
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝတ်ဘုရားဓာတ်ကျောင်း၊ နန်ခရိုင်၊ ထိုင်းနိုင်ငံ
ဝတ်ဘုရားသီရိရတနဓာတုကျောင်း၊ ဖစ်စနုလောက်မြို့၊ ထိုင်းနိုင်ငံ
ဝတ်ဖရာကဲ၊ ဘန်ကောက်မြို့၊ ထိုင်းနိုင်ငံ
ဝတ်ရာဇနတ္တုရာမကျောင်း၊ ဘန်ကောက်မြို့
ဝတ်ဘုရားဓာတု ဒွိုင်းဆုထပ်၊ ချင်းမိုင်မြို့
ဝတ်အာရုဏ်၏ မဏ္ဍပ်နှင့် စေတီတော်
ဝတ်နိဝေသ ဓမ္မပြဝတ်၊ အယုဒ္ဓယမြို့
အခြားနိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဝတ်ကျောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများ
လာအိုနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားကျောင်းများ
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ခမာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
လာအိုဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝတ်ကျောင်း
၃၅ ဘာသာစကားများ ၃၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်