လာဇီတောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလာဇီတောင်းလာဇီတောင်းအိုက်စလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများလာဇီတောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်ကောင်များ
၂မှတ်စုများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်
လာဇီတောင်း
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လာဇီတောင်းဖန်တီးသူရေးသားသူသရုပ်ဆောင်
အဖွင့်တီးလုံး၏အပိတ်တီးလုံးနှင့်     အတီးအမှုတ်တေးရေးဆရာများနိုင်ငံအိုက်စလန်ဘာသာစကားအိုက်စလန်
အင်္ဂလိပ်
အတွဲပေါင်း၄အပိုင်းပေါင်း၇၈ထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူ
ပြသချိန်၂၄ မိနစ်ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီ
ဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းအိုက်စလန်ရုပ်ပုံအမျိုးအစား၁၀၈၀ပီပထမဆုံး ပြသခြင်းနိုဝင်ဘာ ၁၉၉၆မှတ်စု ၁၂၀၀၂၂၀၀၂လေယာဉ်မှူးမူလပြသမှု၁၆ဩဂုတ်၂၀၀၄၂၀၀၄၀၈၁၆၁၃အောက်တိုဘာ၂၀၁၄၂၀၁၄၁၀၁၃ဇာတ်လမ်းတွဲစဉ်နောက်ထွက်ဇာတ်လမ်းပြင်ပလင့်ခ်များဝက်ဘ်ဆိုဒ်
လာဇီတောင်းအိုက်စလန်၊အင်္ဂလိပ်သည်အိုက်စလန်ကလေးများ ဘဝ ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ ဖြစ်သည်။ ၎င်းကို ၂၀၀၄ ဩဂုတ် ၁၆ တွင်  ရုပ်သံလိုင်း တွင် ထုတ်လွှင့် ပြသခဲ့သည်။
ဇာတ်ကောင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စတက်ဖနီအင်္ဂလိပ်၊အိုက်စလန်
အိုက်စလန်
ရော့ဘီ ရော့တန်အင်္ဂလိပ်၊အိုက်စလန်
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၊၊   ။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိလာဇီတောင်း
ဝဘ်ဆိုက်ပေါ်ရှိလာဇီတောင်း၏ အချက်အလက်များ
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
လာဇီတောင်းမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအိုက်စလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လာဇီတောင်း
၄၂ ဘာသာစကားများ ၄၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်