မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမယ်စကြဝဠာမြန်မာ၂၀၁၃မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၃ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ၂၀၁၃ အလှမယ်ပြိုင်ပွဲများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အလှမယ်ပြိုင်ပွဲများမယ်စကြဝဠာမြန်မာ၂၀၁၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြိုင်ပွဲကျင်းပခြင်း
ပြိုင်ပွဲကျင်းပခြင်း၁၁ပြိုင်ပွဲကျင်းပရာ နေရာနှင့်အချိန်
၁၂ပြိုင်ပွဲဝင်ရွေးချယ်ခြင်း
၂ရလဒ်များ
ရလဒ်များ၂၁နေရာရရှိမှု
၂၂အထူးဆုများ
၃ပြိုင်ပွဲ
ပြိုင်ပွဲ၃၁
၃၂အကဲဖြတ် အမှတ်ပေးဒိုင်များ
၄ပြိုင်ပွဲဝင်များ
၅ကိုးကား
မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၃
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၃နေ့ရက်၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၃စိုင်းစိုင်းခမ်းလှိုင်တင်မိုးလွင်နေရာအမျိုးသားဇာတ်ရုံ ရန်ကုန်ရုပ်သံလွှင့်သူပြိုင်ပွဲဝင်၂၀နေရာရရှိမှု၁၀အနိုင်ရသူမိုးစက်ဝိုင်ရန်ကုန်အေးချမ်းမိုးရန်ကုန်၂၀၁၄
မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၃သည်အမျိုးသားဇာတ်ရုံ ရန်ကုန်၌  ၂၀၁၃ခုနှစ် အောက်တိုဘာ ၃ရက်နေ့ တွင်ကျင်းပသော ၁ကြိမ်မြောက်မယ်စကြဝဠာ မြန်မာပြိုင်ပွဲဖြစ်သည်။ ထိုပြိုင်ပွဲတွင် အနိုင်ရရှိသူမှာမိုးစက်ဝိုင်ဖြစ်ပြီးမယ်စကြဝဠာ မြန်မာအဖွဲ့၏ ဒါရိုက်တာဒေါ်စိုးယုဝေမှ သရဖူပေးအပ်ခဲ့သည်။မယ်မြန်မာကို ၁၉၆၂ မှစ၍ ပြိုင်ပွဲများကို  ရပ်နားခဲ့ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ်၌ နှစ်၆၀အတွင်း  ပြန်လည်ကျင်းပသော ပထမဆုံးသော ပြိုင်ပွဲလည်းဖြစ်သည်။၁
မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၃ ကျင်းပသည့်နေရာ
ပြိုင်ပွဲကျင်းပခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိုင်ပွဲကျင်းပရာ နေရာနှင့်အချိန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိုင်ပွဲဝင်ရွေးချယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရလဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နေရာရရှိမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုင်နယ်ရလဒ်ပြိုင်ပွဲဝင်မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၃ရန်ကုန်မိုးစက်ဝိုင်
ရန်ကုန်အေးချမ်းမိုး
မော်လမြိုင်မြတ်နှင်းဖြူ
ကော့သောင်းနှင်းယမုံဦး
ရန်ကုန်မေချစ်ပုံ
ဆန်ကာတင် ၁၀ဦးရန်ကုန်ပိုးကြာဖြူ
ရန်ကုန်အမရာညိမ်း
ရန်ကုန်သက်ထား
ရန်ကုန်ကြည်ပြာ
ရန်ကုန်ငွေနှင်းမုံ
အထူးဆုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အထူးဆုများပြိုင်ပွဲဝင်ရန်ကုန်မိုးစက်ဝိုင်
ရန်ကုန်မေချစ်ပုံ
ရန်ကုန်အေးချမ်းမိုး
ရန်ကုန်မိုးစက်ဝိုင်
မော်လမြိုင်မြတ်နှင်းဖြူ
မော်လမြိုင်မြတ်နှင်းဖြူ
ရန်ကုန်မိရှဲလ်
ပြိုင်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အကဲဖြတ် အမှတ်ပေးဒိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိုင်ပွဲဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မယ်မြန်မာ ၂၀၁၃ ကို ပြိုင်ပွဲဝင် ဆန်ကာတင် ၂၀ဦး ဝင်ရောက် ယှည်ပြိုင်သည်။
ခါးနံပါတ်ကိုယ်စားပြုသူအသက်အရပ်မြို့နယ်မှက်ချက်၀၁ပိုးကြာဖြူ၂၁၁၆၆၅၅၁၂ရန်ကုန်မယ်မြန်မာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ၂၀၁၂ တွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။၊မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၄ နှင့် မယ်မြန်မာ ကမ္ဘာ ၂၀၁၄ နှစ်ပွဲလုံးတွင် ဆန်ကာတင် ၁၀ဦး အဆင့်သိုရောက်ရှိခဲ့သည်။၀၂ရွှေသွန်းအိမ်၂၂၁၆၆၅၅၁၂ရန်ကုန်၀၃လှမြတ်သူ၂၄၁၆၃၅၄ရန်ကုန်၀၄အေးချမ်းမိုး၂၀၁၇၅၅၉ရန်ကုန်မယ်မြန်မာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ၂၀၁၂ တွင်  ရရှိခဲ့သည်။အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းခံရသည်။၀၅မိရှဲလ်၁၉၁၅၅၅၁ရန်ကုန်၀၆ဝမ်းသီရိဖြိုး၁၉၁၆၇၅၅၁၂ရန်ကုန်၀၇ခင်ခင်ဌေး၂၂၁၆၈၅၆ရန်ကုန်၀၈ယုသစ္စာကို၂၂၁၆၅၅၅ရန်ကုန်၀၉အမရာညိမ်း၂၀၁၇၁၅၇၁၂ရန်ကုန်မယ်မြန်မာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ၂၀၁၅ တွင် အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။မယ်စကြဝဠာ ရန်ကုန် ၂၀၁၈ တွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီး မယ်စကြဝဠာ ရန်ကုန်အရှေ့  ၂၀၁၈ ဆုကိုရရှိခဲ့သည်။၁၀မေချစ်ပုံ၂၄၁၇၀၅၇ရန်ကုန်၁၁သက်ထား၂၁၁၇၅၅၉ရန်ကုန်၁၂ခင်မြတ်နိုးဦး၂၂၁၆၇၅၅၁၂ရန်ကုန်၁၃ကြည်ပြာ၂၇၁၇၄၅၈၁၂ရန်ကုန်၁၄ယွန်းမီ၂၀၁၆၇၅၅၁၂ရန်ကုန်၁၅မြတ်နှင်းဖြူ၂၃၁၆၃၅၄ရန်ကုန်၁၆မိုးစက်ဝိုင်၂၅၁၇၇၅၉၁၂ရန်ကုန်တွင်  ရရှိခဲ့သည်။၁၇ခင်အိမ်စည်၂၁၁၆၃၅၄ညောင်ရွှေ၁၈နန်းမွေဟွမ်၂၅၁၆၃၅၄ရန်ကုန်၁၉နှင်းယမုံဦး၂၀၁၇၃၅၈ကော့သောင်း၂၀ငွေနှင်းမုံ၂၄၁၆၆၅၅၁၂ရန်ကုန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ
၂၀၁၀၂၀၁၃
၂၀၁၄
၂၀၁၅
၂၀၁၆
၂၀၁၇
၂၀၁၈
၂၀၁၉
၂၀၂၀၂၀၂၀
၂၀၂၁
၂၀၂၂
၂၀၂၃
၂၀၂၄
အနိုင်ရရှိသူများ
မယ်စကြဝဠာမြန်မာ၂၀၁၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၁၃ အလှမယ်ပြိုင်ပွဲများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အလှမယ်ပြိုင်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၀၁၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မယ်စကြဝဠာ မြန်မာ ၂၀၁၃
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မယ်စကြဝဠာမြန်မာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်