ဝီကီပီးဒီးယား    ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယား  အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ   ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာကိုအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤစီမံကိန်း စာမျက်နှာ၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဤစာမျက်နှာသည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် စကားလုံးများ အသံထွက်ပုံ အကြောင်း ဖြစ်သည်။   အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင် မတွေ့ရသော အသံများ အတွက်အကူအညီကို ကြည့်ပါ။   အိုင်ပီအေ  အခြေခံမိတ်ဆက် အတွက်ကို ကြည့်ပါ။
အတိုကောက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား တစ်လျှောက်လုံးတွင် စကားလုံးများ၏ အသံထွက်ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အသံထွက် အက္ခရာစနစ် သို့မဟုတ် အိုင်ပီအေဖြင့် ဖော်ပြသည်။ အောက်ပါဇယားများသည် အင်္ဂလိပ်စကားလုံးများနှင့် ၎င်းတို့၏ အသံထွက်များအတွက် အသုံးပြုသော အိုင်ပီအေ  သင်္ကေတများကို စာရင်းပြု တင်ပြထားသည်။ အချို့သော အိုင်ပီအေ  သင်္ကေတများကို သုံးနှုန်းပုံသည် ဝီကီပီးဒီးယား သီးသန့်လိုအပ်ချက်အတွက် အဓိကဦးတည် အသုံးပြုထားသဖြင့် အဘိဓာန်များတွင် အသုံးပြုပုံနှင့် ကွဲပြားခြားနားနေနိုင်သည်ကို သတိပြုပါ။
သင်၏ ဘရောက်ဇာမှ  သင်္ကေတများကို မှန်မှန်ကန်ကန်မပြလျှင်၊ အောက်ပါလင့်ခ်များကိုကြည့်ပါ။
အကယ်၍ သင်သည် ဝီကီဆောင်းပါးများတွင် ဤအိုင်ပီအေ  သင်္ကေတများကို အသုံးပြု၍ အသံထွက်ကိုထည့်လျှင်၊တမ်းပလိတ်ကို အသုံးပြုပါ။ အဆိုပါ တမ်းပလိတ်တွင်မောက်စ်ညွှန်တံ သို့မဟုတ် အခြားညွှန်တံများဖြင့် အသံထွက်ရှိ အမှတ်အသားတစ်ခုစီအပေါ် ထိလိုက်သည့်အခါ အသံထွက်အတွက် လမ်းညွှန်ချက်များကို ပေးနိုင်သည်။တမ်းပလိတ်စာမျက်နှာတွင် ၎င်းကို မည်သို့အသုံးပြုနိုင်သည်ကို ရှင်းလင်းပြသော ညွှန်ကြားချက်များကို သွားကြည့်နိုင်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂၃၄၅၆
၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၂၁၃၁၃၁၄၁၂၁၂၁၅၁၆၁၇၁၈၁၂၁၉၁၇၁၈၁၇၁၈၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကားချက်လိုသည်
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃၁၂၄
၁၃၀၁၃၁၁
၂
၁၇၀၁၇၁၁၇၂
၁၈၀၁၈၁၁၈၂
၃
၄
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၁၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယား
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်