မျိုးမြင့်ညိမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမျိုးမြင့်ညိမ်းမျိုးမြင့်ညိမ်းမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ စာရေးဆရာများမျိုးမြင့်ညိမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မျိုးမြင့်ညိမ်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မျိုးမြင့်ညိမ်းမွေးဖွား၂၈ ဇွန်၊ ၁၉၅၂မန္တလေးမြို့အလုပ်အကိုင်အယ်ဒီတာ၊စာရေးဆရာ
လက်မှတ်
မျိုးမြင့်ညိမ်း၁သည် သတင်းစာဆရာ၊ စာရေးဆရာ၊ အယ်ဒီတာ တစ်ဦးဖြစ်သည်။အလင်းတန်းဂျာနယ်၊ရွှေအမြုတေ မဂ္ဂဇင်း၊ဖူးငုံဆယ်ကျော်သက်မဂ္ဂဇင်းနှင့်မြန်မာအင်ဒီပဲန်ဒင့်သတင်းဂျာနယ်တို့၏ အယ်ဒီတာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ အဘဦးကျားဘညိမ်း၊ အမိ ဒေါ်ကြည်ကြည်တို့မှ ၁၉၅၂ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၂၈ ရက်နေ့တွင်မန္တလေးမြို့၌ စတုတ္ထသားအဖြစ် မွေးဖွားသည်။ ဖခင် ကျားဘညိမ်းက ၁၉၅၂ဟလ်ဆင်ကီးအိုလံပစ်သို့ မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု ယှဉ်ပြိုင်ရန် မသွားရောက်မီ မွေးဖွားသောသားအား ရန်ကုန်မြို့မှ လာရောက် ကြည့်ရှုသည်။ ဟဲလ်ဆင်ကီးအိုလံပစ်တွင် ကွာတားဖိုင်နယ်အထိရောက်ခဲ့ပြီး ဆုတံဆိပ်တစ်ခုမျှ မရရှိခဲ့သဖြင့် တိုင်းပြည်အတွက် အကြွေးတင်ခဲ့သည်။ ထိုအကြွေးဆပ်ရန် သားဖြစ်သူကို မျှော်လင့်ခဲ့သော်လည်း အကြွေးမကျေခဲ့။ သားမျိုးမြင့်ညိမ်းမှာ ကြိုးဝိုင်းတွင်း ပြိုင်ပွဲများထက် လမ်းပေါ်ရန်ပွဲများတွင် ကျော်ကြားသည်။
အခြေခံပညာကို မန္တလေးမြို့တွင် ဒိုင်အိုစီတွင် သံတဲကျောင်း၊ရန်ကုန်မြို့တွင်အထက၆ဗိုလ်တထောင်တို့တွင် တက်ရောက်သင်ယူပြီး ၁၉၇၄ တွင် လုပ်သားများ ကောလိပ်တွင် ရူပဗေဒ ဘာသာရပ်အဓိကဖြင့် တက်ရောက်ဘွဲ့ယူခဲ့သည်။ ၁၉၇၄ တွင် ဒေါ်ဝင်းဌေးနှင့် အိမ်ထောင်ကျသည်။ လက်ဝှေ့ထိုးခြင်းကို စွန့်လွတ်ပြီး စာပေလောကသို့ ဝင်ရောက်သည်။ ၁၉၇၇ ခုနှစ်တွင် စစ်ပြန်စစ်မှုထမ်းအဖွဲ့မှ ထုတ်ဝေသည့် အခါအားလျော်စွာထုတ် စစ်ပြန်မဂ္ဂဇင်းတွင် အလုပ်သင်အယ်ဒီတာအမည်ခံ၍ အယ်ဒီတာဆရာများ ၏ တောက်တိုမယ်ရအလုပ်များကို လုပ်ရသည်။ လ္ဘက်ရည်ဝယ်၊ သောက်ရေဖြည့်၊ တံမြက်စည်းလှည်း စသည် တို့ဖြစ်သည်။
၁၉၈၁ စာတည်းချုပ်ဦးမြလှိုင် တည်ထောင်သောပေဖူးလွှာမဂ္ဂဇင်းတွင် အယ်ဒီတာအဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင်သည်။ ၁၉၈၃ တွင်မဟေသီမဂ္ဂဇင်း၊ ၁၉၈၅ တွင် သတင်းလွှာဂျာနယ်၊ ၁၉၈၄ တွင် သတင်းမဂ္ဂဇင်းတို့တွင် အယ်ဒီတာအဖြစ် ပူးတွဲတာဝန် ထမ်းဆောင်သည်။
မင်းလူ၊ မျိုးမြင့်ညိမ်း၊ စိန်လှိုင်ဝဲမှယာ
၁၉၈၈ လူထုလှုပ်ရှားမှုတွင် စာပေနှင့်အနုပညာရှင်များအဖွဲ့၌ ပါဝင်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၈ တွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှတ်တမ်းလွှာစာစောင် အုပ်ချုပ်ရေးအယ်ဒီတာအဖြစ် တာဝန်ယူသည်။ 
၁၉၉ဝ နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများတွင် စာရေးဆရာမင်းလူရေးသားသည့် ဘာတွေဖြစ်ကုန်ကြပြီလဲ ကဗျာထုတ်ဝေဖြန့်ချိမှုဖြင့် ထောင်ဒဏ် ၇နှစ် ချမှတ်ခံရသည်။ အကျဉ်းထောင်အတွင်း သတင်းမှန်များရရှိရေးနှင့် ပြင်ပကမ္ဘာနှင့် အဆက်မပြတ်နိုင်ရေး ကြိုးပမ်းမှုအဖြစ် သတင်းမှတ်တမ်းလွှာစာစောင်ကို အကျဉ်းကျလုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များနှင့်အတူ ကြိုးပမ်းထုတ်ဝေမှုဖြင့်၎င်း၊ အင်းစိန်ထောင်အတွင်း တရားမဲ့ညှင်းပန်းနှိပ်စက်မှုများကို ကမ္ဘာ့ ကုလသမဂ္ဂသို့ စာဖြင့်ရေးသားပေးပို့ခဲ့၍၎င်း၊ ၁၉၉၃ နိုင်ငံတကာ လူ့အခွင့်အရေးညီလာခံ ကျင်းပသည့် ဩစတြီးယားနိုင်ငံသို့ သဝဏ်လွှာပေးပို့ခဲ့၍လည်းကောင်း၊ အခြားသော အကျဉ်းသား ဆိုင်ရာအခွင့်အရေးများတောင်းဆိုမှုကြောင့်ည်းကောင်းး၊ ၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် အကျဉ်းထောင်အတွင်း  နေရင်းမှပင် နောက်ထပ် ၇နှစ် ထပ်မံအကျဉ်းချခံရသည်။ 
၂ဝဝ၁ ခုနှစ်တွင် ကနေဒါနိုင်ငံ             မှ လွတ်လပ်စွာရေးသားခွင့်ဆိုင်ရာ စာပေဆု  ချီးမြင့်သည်။ ၂ဝဝ၂ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတကာ စာနယ်ဇင်းသမားများ၏ လက်မှတ်ရေးထိုးတောင်းဆိုမှုကို မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂအထူးကိုယ်စားလှယ် မစ္စတာပီနဲရိုးမှ မြန်မာနိုင်ငံအစိုးရသို့ ပေးအပ်ခဲ့ပြီးနောက် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃ ရက်တွင်သာယာဝတီအကျဉ်းထောင်မှ လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။   အကျဉ်းထောင်မှ လွတ်မြောက်ခဲ့ပြီးနောက် အစ်ကိုဖြစ်သူ အယ်ဒီတာချုပ်ဦးဝင်းငြိမ်း၏ တာဝန်ပေး ချက်အရ ရွှေအမြုတေမဂ္ဂဇင်းတွင် အမည်ဖော်ပြခြင်းမခံရသော အယ်ဒီတာတာဝန်ယူသည်။ အလင်းတန်းဂျာနယ်တွင် ၂ဝဝ၄ ခုနှစ်မှစ၍လည်းကောင်း၊ ဖူးငုံဆယ်ကျော်သက်မဂ္ဂဇင်းတွင် ၂ဝဝ၃ ခုနှစ်မှ စ၍သော်လည်းကောင်း တာဝန်ယူခဲ့သည်။ အကျဉ်းထောင်မှ လွတ်မြောက်ပြီး ၁ဝ နှစ်အကြာ ၂ဝ၁၂ ခုနှစ်တွင် မြန်မာအင်ဒီပဲန်ဒင့်သတင်း ဂျာနယ်ကို ထူထောင်ပြီး တာဝန်ခံအယ်ဒီတာအဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိပြီး ရွှေအမြုတေမဂ္ဂဇင်း၊ ဖူးငုံဆယ်ကျော်သက်မဂ္ဂဇင်းနှင့် အလင်းတန်းဂျာနယ်တို့ကိုပါ တာဝန်ခံအယ်ဒီတာအဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက် ရှိသည်။
အင်ဒီပဲန်ဒင့်ဂျာနယ်တိုက်တွင် တွေ့ရသော မျိုးမြင့်ညိမ်းထိုင်နေသူဖြစ်သည်။
ပဲန်မြန်မာကို ထူထောင်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ကြသူများမှ တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင်ပဲန်မြန်မာစင်တာကို အောင်မြင်စွာ တည်ထောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလတွင် ကျင်းပခဲ့သည့် ပထမအကြိမ်နှစ်ပတ်လည် ညီလာခံတွင် ဒါရိုက်တာအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံခဲ့ရသည်။ သက်တမ်း၃နှစ်ပြည့်မြောက်သည့် ၂၀၁၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလတွင် ထပ်မံရွေးကောက်ခံခဲ့ရပြီး ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူထားသည်။
စာပေညီလာခံ ကျင်းပရေး ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် တာဝန်ယူ၍ နှစ်ပေါင်းများစွာ အတွင်း စာပေညီလာခံကို ပထမအကြိမ်အဖြစ် ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ ၁၃  ၁၇ အထိ  ပြန်လည် ကျင်းပနိုင်ခဲ့သည်။ ယင်းစာပေညီလာခံ ကျင်းပရာတွင် စာပေအဖွဲ့အစည်း ၁၁ ခု ပူးပေါင်း လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုမျှသာမက တိုင်းရင်းသားလူမျိုးပေါင်းစုံ အတူတကွ စုပေါင်းနေထိုင်သည့် ဖယ်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုကြီး ပေါ်ထွန်းလာစေရေးအတွက် ဖယ်ဒရယ် စနစ်ဆိုင်ရာ သိကောင်းဖွယ်ရာများကို  စာရေးဆရာ ၊ ကဗျာဆရာ ၊ အနုပညာရှင်များစွာဖြင့် ပူးပေါင်း၍ တိုင်းနှင့် ပြည်နယ် များတွင် အသိပညာပေး ၊ ဗဟုသုတ ဖြန့်ဝေသည့် ရသပြည်ထောင်စုသစ် ဟူသော လှုပ်ရှားမှုတစ်ခု ကို အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သည်။
ပဲန်မြန်မာ အနေဖြင့် လွတ်လပ်စွာ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခွင့်ကို မြှင့်တင်သည့် ၊ အသိပညာပေးသည့် အလုပ်ရုံဆွေးနွေးပွဲများကို အရပ်ဘက်အဖွဲ့အစည်းများ ၊ မီဒီယာအသင်းအဖွဲ့များ ဖြင့်လည်းကောင်း ၊တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်အသီးသီးသို့ သွားရောက်၍ တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ်လွှတ်တော်များတွင် ဥပဒေပြု လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် လွတ်လပ်ပွင့်လင်းသည့် အသိပညာဖလှယ် ဆွေးနွေးပွဲများ လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။
ဇနီး ဒေါ်ဝင်းဌေး၊ သားဇာနည်မျိုးမြင့်ညိမ်း၊ သမီး ဒါလီမျိုးမြင့်ညိမ်း၊ သားဘိုမျိုးမြင့်ညိမ်း၊ မြေး ဟန်နီညိမ်း၊ အဂ္ဂမျိုးမြင့်ညိမ်းတို့နှင့်အတူ ရန်ကုန်မြို့တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုအစိုးရလက်ထက်တွင် လွတ်လပ်စွာ ထုတ်ဖော်ရေးသားခွင့် သိသိသာသာ ကျဆင်းလာ။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မျိုးမြင့်ညိမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၃၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မျိုးမြင့်ညိမ်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း