နန္ဒဘုရင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနန္ဒဘုရင်နန္ဒဘုရင်တောင်ငူဟံသာဝတီခေတ်မြန်မာ ဘုရင်များနန္ဒဘုရင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နန္ဒဘုရင်သားသမီး
၂ကိုးကား
နန္ဒဘုရင်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နန္ဒဘုရင်မြန်မာ ဘုရင် နှင့် အုပ်စိုးခဲ့သည့် ပြည်များ
ပဲခူး၁၅၈၁၉၉
အင်းဝနှင့်ရှမ်းပြည်၁၅၈၁၉၇
တောင်ငူ၁၅၉၁၉၇
ပြည်၁၅၈၁၉၅
မဏိပူရ၁၅၈၁၉၃
နန်းသက်၁၀ အောက်တိုဘာ ၁၅၈၁  ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၅၉၉နန်းတက်ချိန်၁၅ အောက်တိုဘာ ၁၅၈၁ရှေ့မင်းဆက်ဘုရင့်နောင်ဆက်ခံသူညောင်ရမ်းမင်းဝန်ကြီးချုပ်ဗညားကျန်တောဇင်းမယ်ပြည်၏ ဘုရင်နန်းသက်၁၀ အောက်တိုဘာ ၁၅၈၁ဖေဖော်ဝါရီ ၁၅၉၇ရှေ့မင်းဆက်ဘုရင့်နောင်နောက်မင်းဆက်နရဲစွမ်လက်အောက်ခံ ဘုရင်နော်ရထာ မင်းစောယိုးဒယားပြည်၏ ဘုရင်နန်းသက်၁၀ အောက်တိုဘာ ၁၅၈၁  ၃ မေ ၁၅၈၄ရှေ့မင်းဆက်ဘုရင့်နောင်နောက်မင်းဆက်ဖျက်သိမ်းလက်အောက်ခံ ဘုရင်လင်းဇင်းပြည်၏ ဘုရင်နန်းသက်၁၀ အောက်တိုဘာ ၁၅၈၁  ၁၉ ဒီဇင်ဘာ ၁၅၉၉ရှေ့မင်းဆက်ဘုရင့်နောင်နောက်မင်းဆက်ဖျက်သိမ်းလက်အောက်ခံ ဘုရင်၁၅၈၁၈၈၁၅၈၈၉၁၁၅၉၁၉၅၁၅၉၆၉၉
မွေးဖွား၉ နိုဝင်ဘာ ၁၅၃၅အင်္ဂါနေ့၊မြန်မာ သက္ကရာဇ်၈၉၇ ခု၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်တောင်ငူကွယ်လွန်၃၀ နိုဝင်ဘာ ၁၆၀၀  သက်တော် ၆၅ နှစ်ကြာသပတေးနေ့၊မြန်မာ သက္ကရာဇ်၉၆၂ ခု၊ တန်ဆောင်မုန်း လဆုတ် ၁၀ ရက်၁တောင်ငူထာဝရ အိပ်စက်ရာ နေရာ၁ ဒီဇင်ဘာ ၁၆၀၀တောင်ငူ နန်းတော်အိမ်ထောင်ဖက်ဟံသာဝတီ မိဖုရားမင်းဖြူမင်းထွေးသီရိရာဇဒေဝီမင်းတရား မယ်တော်သားသမီးများအခြားသူများအကြား၂၀ ထက်ပိုပြီစံအိမ်တောင်ငူခမည်းတော်ဘုရင့်နောင်မယ်တော်အတုလသီရိ မဟာရာဇဒေဝီ ခေါ် သခင်ကြီးကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်
နန္ဒဘုရင်ငါးဆူဒါယကာမင်း ၁၅၈၁၁၅၉၉ သည်ဘုရင့်နောင်၏သားတော်အိမ်ရှေ့မင်းဖြစ်သည်။ ဘုရင့်နောင် လွန်လျှင် ဟံသာဝတီထီးနန်းကို စိုးစံအုပ်ချုပ်သည်။ ခမည်းတော် လက်ထက်အတိုင်းပင်တောင်ငူ၊အင်းဝ၊ပြည်၊ ဇင်းမယ် မှ အဆွေအမျိုးများကို အပြောင်းအလဲမရှိ ဆက်လက်အုပ်ချုပ်စေသည်။ ထို့အပြင်မိုးကုတ်ကျောက်တွင်းများကိုမိုးမိတ်စော်ဘွားထံမှ တကောင်းဒေသ ကိုပေးပြီး အလဲအလှယ်လုပ်ခဲ့သည်။
သို့သော် နန္ဒဘုရင်သည် မအောင်မြင်သည့် ယိုးဒယားစစ်ကို အကြိမ်ကြိမ် ချီတက်စေသဖြင့် အင်အားကိုဖြုန်းတီးလေသည်။ ထို စစ်ပွဲတွင် သားတော်ကြီး မဟာဥပရာဇ် ကျဆုံးလေသောကြောင့် လက်စားချေလိုစိတ်ဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် စစ်ပြုခြင်းဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် လက်အောက်ခံ နိုင်ငံများကိုလည်း ပရိယာယ်ကင်းစွာအုပ်ချုပ်သဖြင့် သက္ကရာဇ် ၉၅၆ တွင်ယိုးဒယား၊ပြည်၊မော်လမြိုင်၊ မှော်ပီ စသည့်ဒေသများမှ ပုန်ကန်လေသည်။
ထိုသို့သော် ပုန်ကန်မှုများကို နှိမ်နင်းရန်အတွက်လည်းကောင်း၊ မပုန်ကန်သေးသည့် လက်အောက်ခံတို့ကို မယုံကြည်သည့်အတွက်လည်းကောင်း နန္ဒဘုရင်သည် တောင်ငူအိမ်ရှေ့မင်းနတ်သျှင်နောင်အား ဆင်တော် ဥပေါသထ နှင့်တကွ လာရောက်အမှုထမ်းရမည် ဟုဆင့်ခေါ်သည်။ ထို့အတူပင် ဇင်းမယ်နော်ရထာအားလည်းကောင်း၊ ညောင်ရမ်း မင်းရဲနန္ဒမိတ်အားလည်းကောင်း အလားတူတောင်းဆိုသဖြင့် ဇင်းမယ်နှင့် အတူ တောင်ငူလည်း ပုန်ကန်လေသည်။ နောက်ဆုံးတွင် ရခိုင်ဘုရင်မင်းရာဇာကြီး၊ တောင်ငူဘုရင်မင်းရဲသီဟသူတို့ နှစ်ဖက်ညှပ်တိုက်သည်ကို မခံနိုင်သည့်အတွက်လည်းကောင်း သားတော် အိမ်ရှေ့မင်း မင်းရဲကျော်စွာ တောင်ငူတပ်မှနတ်သျှင်နောင်ထံ လက်နက်ချ အညံ့ခံလိုက်သည့်အတွက် လည်းကောင်း အလွန်စိတ်ဓာတ်ကျဆင်းပြီး ကိုယ်တိုင် အညံ့ခံလိုက်တော့သည်။
တောင်ငူသို့ နန္ဒဘုရင်ပါလျှင် ယိုးဒယားမင်း တောင်ငူသို့လာရောက်ပြီး နန္ဒဘုရင်အား ပေးရန်တောင်းသည်။မင်းရဲသီဟသူက မပေးသဖြင့် တောင်ငူကိုတိုက်သည်။ နတ်သျှင်နောင် ထွက်တိုက်သဖြင့် ယိုးဒယားတပ်ပျက်လေသည်။ နောက်တွင်နတ်သျှင်နောင်သည် နန္ဒဘုရင်အား ဆက်လက်ထားလျှင် အရေးထပ်ပေါ်မည်ကို တွေးပြီး မယ်တော်နှင့်တိုင်ပင်ကာ နန္ဒဘုရင်ကို အဆိပ်ခတ်လုပ်ကြံသည်။ သို့ဖြင့် နန္ဒဘုရင်သည် သက္ကရာဇ် ၉၆၂၊တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် ၁၀ ရက်တွင် ကွယ်လွန်လေသည်။
နန္ဒဘုရင်  မိမိကိုယ်ကိုယ်ယုံကြည်မှုလွန်ကဲကာ တခြားမည်သည့်အကြံကိုမျှလက်ခံလိုစိတ်မရှိခြင်း။အသိအမှတ်ပြုထားသော ဘာသာရေးကျမ်းဂန်များနှင့် မကိုက်ညီကြောင်း ပြင်းထန်စွာ ဝေဖန်ခဲ့သည်။ ဘာသာရေး အဆောက်အအုံ အများအပြား ဖျက်ဆီးခံရပြီး ဘာသာရေး ပိုင်ဆိုင်မှု အများအပြား သိမ်းဆည်းခံခဲ့ရသည်။ ဘုန်းကြီးများကို လူဝတ်လဲခိုင်းခြင်းများရှိခဲ့သည်။ မွန်၊ မြန်မာ ၊ ရှမ်း လူမျိုးများအား နေရပ်စွန့်ခွာစေပြီး လူမျိုး ရောထွေးခြင်းများလည်းရှိခဲ့သည်။
အထက်ပါအချက်လက်များကြောင့် နယ်ပယ်ပေါင်းစုံ မှ ရဟန်းရှင်၊ပြည်သူများသည် နန္ဒဘုရင် အပေါ် မုန်းတီးမှုများ ကိန်းအောင်းလာခဲ့လေသည်။ နောင်တွင်  ဘုန်းတန်ခိုးကျဆင်းလာကာ နန္ဒဘုရင်၏ ဘုန်းမီးနေလကို အပြီးတိုင် ငြိမ်းစေသော အခြေခံအချက်အလက်များဖြစ်လာခဲ့လေတေ့ာသည်။
နန္ဒဘုရင်သားသမီး
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ငူရောက် မင်းတရား မိဖုရားခေါင်ကြီးကား မိဖုရားခေါင်ကြီး မနော်ဟရီ တပင်ရွှေထီးကတော်ခင်ဘုန်းစိုး ဓမ္မဒေဝီသမီး
သမီးတော် မင်းအကြီး အမည်နှင့် ရတနာကန္ဓာ မြောက်သားတော်ကား ဒုတိယတောင်ငူမင်းရဲသီဟသူမင်းတရားကြီးညီတော် ကော်လိယ မင်းရဲကျော်ထင်။
ညီမတော် မင်းအထွေး အမည်နှင့် ကျမ်ဆုခြာ အိမ်ထောင်မကျ။
မောင်တော် မင်းကြီးစွာ အိမ်ရှေ့မင်း ပေးတော်မူသည်  မြောက်သားတော်ကား အင်းဝဘုရင့် သဒိုမင်းစော သမီး နတ်ရှင်မယ်တော် နောက် မြောက်သားတော်ကား ဆင်ဖြူရှင်မင်းတရားကြီးသမီး ရာဇ ဓာတု ကလျာ အိမ်ရှေ့မင်း သေနတ်နဲ့ပစ်ခံရတယ် စိန်ပြောင်း အားဖြင့် ယိုးဒယားမှာ သေဆုံးသွားတယ် ၃၄ နှစ်တွင်လွန်။
နှမတော် ခင်မနောင်း မင်းရာဇာကြီးရခိုင်သို့ ဆင်ဖြူနှင့်အတု တောင်ငူဘုရင့်က ပေးလေသည် သန်းဆောင်မိဖုရား ရခိုင်ဘုရင့်မင်းရာဇာကြီးတွင် ဖြစ်လာသည်။
နှမတော် ခင်မင်းပု ၁၉ နှစ်တွင် လွန်သည်
မောင်တော် မင်းရဲကျော်စွားစုန့် အင်းဝမင်းတရားကြီး နောက် မင်းကြီးစွာ သေဆုံးသွားတယ် သူ့ အိမ်ရှေ့မင်း ဖြစ်လာသည် နောက် မြောက်သားတော်ကား ဒုတိယတောင်ငူမင်းရဲသီဟသူသမီး တောင်ငူမိဖုရား ခင်ရွှေနန်း၊ လုပ်ကြံလေသည် ၃၂ နှစ်တွင်လွန်။
ညီတော်အငယ် မင်းကြီးနောင် ပြည်သဒိုဓမ္မရာဇာ ဖြစ်လာသည် ၂၆ နှစ်တွင်လွန်။သားတော် သုံ သမီးတော် လေး ပေါင်း ခုနှစ် ပါးတည်။။
ဒုတိယတောင်ငူမင်းခေါင်ဇေယနန္ဒာသမီး မြောက်နန်းတော်မိဖုရား သီရိရာဇာဒေဝီ ခေါ် အမည် မင်းဘုန်းထွဋ် နန်းထင်ရာတွင်
သမီးတော် မင်းရွှေတုံ အမည်နှင့် ခင်မရွှေထုံ တပါးသာတည်း၊ မြောက်သားတော်ကား ဒုတိယ တောင်ငူမင်းရဲသိဟသူ သားတော် ကောလိယ မင်းရဲကျော်ထင်။။
အိမ်နိမ့်မင်းသမီး ဘုရင့်နောင်သမီး သူ့နှမ မဏီသာလာတွင်
သမီးတော် ရတနာကုမ္မာရီ တပါးသာတည်း၊ သုဝဏ္ဏဘူမိ မှာ ပိသာလောက်မိဖုရား၊ သုမ သုံချိပ်ရှစ် နှစ်တွင် လွန်။။
ပုသိမ်မင်းသမီး ခင်မျိုးမြတ်ဘုန်း ပုသိမ်မင်းတရားကြီးနရသိင်္ခသူကတော်သမီး မွှေးလှမဏီ အနော်ရထာမင်းဆက်မင်းသမီးတွင်
သမီးတော် မင်္ဂလာဝံသာ အနော်ဝုရုဋ္ဌ အမည်နှင့်၊ ခမည်းတော်တွင်မြင်သည့် မြောက်သားတော်ကား ပုသိမ်စားနရသိင်္ခသူသားတော် မင်းရဲဘရက်ရှီ တပေါင်းကိုစားသည်။
မောင်တော် သီရိစွာကျော်ထင်၊ ခမည်းတော်တွင်မြင်သည့် တကောင်းကိုစား၊ မြောက်သားတော်ကား ခမည်းတော်သမီး ခင်ထွေးလှ။   သားတော် တစ် သမီးတော် တစ် ပေါင်း နှစ် ပါး လည်းလုံးယူထားသည် ရခိုင်သို့။။
စန္ဒားစော်ဘွားသိုကိုဘွားကတော်သမီး မဟဒေဝီ လိူင့်ဆိူ့တိုင်တွင် မင်းစန္ဒား ခ အမည် နှင်းဆင်လူ နန်းထင်ယာတွင်
သားတော် မင်းရဲမလှကျော် တပါးသာတည်း၊ အနောက်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် မြိက်ကိုစား ပေးတော်မူသည်။။
ထိုင်တိုင်ခွန်းပြည့်မှာ လသာစော်ဘွား ချင်လော်ဘွားသမီး ကဝ်လံသာတွင်
သမီးတော် လုဒ္ဓသုတ္တာ တပါးသာတည်း၊ ခမည်းတော်မင်းတရားတွင် မိန်ကပ္ပုရိတောင်တွင် ရွှေဖြူနန်းတော်ပေးသည်။။
ဇင်းမယ်မှာ နန်းစော်ဘွား ဗညားနော်ခမ်းသမီး ဟွမ်ရုန်တွင်
သားတော် မင်းရဲရန်နောင်၊ အနောက်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် သံတားဦး မြို့ ကိုစား ပေးတော်မူသည်။
သားတော် မင်းသား ထင်သီကျော်စံ၊ အနောက်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် မြင်စိုင်းမင်းသား၊ မြောက်သားတော်ကားသန်လျင်းရောက်မင်း သမီးတော် ခင်မြတ်သက်။   မင်းသား ပေါင်း နှစ် ပါး တည်။။
လင်းဇင်းမှာ မိုးဟုန့်စော်ဘွားထဝ်ဦဖန်တောင်သမီး နှင်းယောဒ်ကျိုင်းဖန့်တွင်
သားတော် နေမျိုးဒတ္ထ တပါးသာတည်း၊ ဟံသာဝတီ ပျက်လျှင် ရဟန်းပြု၍နေသည်၊ ရာဇာမဏိစူဠာ ဒါယကာတော် တင်မြင်သည့် မင်းရဲ နော်ရထာခံသည် ဟင်္သာတမြို့ ကိုစား စည်၊ မြောက်သာတော်ကား ခမည်းတော် သမီးတော် ခင်တီဂုံ။။
ဝါရီရူးနန်းရိုး ဟံသာဝတီမင်းတရားကြီးသမိန်ထောရာမ သမီးငယ် ခင်မထွေဒါး အမည်နှင့် မေနှင်းဩက္လဲဝတီတွင်
သားတော် မင်းသား ဧကသူ တပါးသာတည်း၊ အနော်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် ကျိုက်ထုံမြို့ ကို စား ပေးတော်မူသည်။။
အိမ်နမ့် သမီးတော် သူ့နှမ ဘုရင့်နောင်ကတော်သမီး သီရိသုခန့်သာ ဇင်ရုံးစော်ဘွား စဝ်အုန့်မိုးသမီး ရတနာညွန့်သစ်တွင်
သမီးတော် ရတနာညွန့်ပေါင်းပုဉ်ညပ် တပါးသာတည်း၊   ငါးဆူဒါယကာ စိတ်ဆိုး ဝရမြတ်ဘော် အမည်ပြောင်းလဲနောက် သောင်ကျဉ်စော်ဘွားဟောင် မိဖုရား ဖြစ်။။
တိုင်ခုံမင်းသမီး ကျိုင်းတုံစော်ဘွားစဝ်ကဝ်ဘုန္နမ်သမီး နှင်းဣန်ခမ်းဒိုင်းတွင်
သားတော် ရှင်စည်သူ အမည်နှင့် စည်သူကျော်ထင် တပါးသာတည်း၊ အနော်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် မင်းရဲသင်္ခယာခံ၍ တောင်ငူကို ဝန် ပြုသည်၊ နှင့်စုံဖက်၍ ဖိလစ်ဒီဘရစ်တို ဒီနိကိုတေ သမီးတော် ထြွဲနတ္တလဖနုဝတီ၊ မဟရာဇာမဏိစူဠာ ဒါယကာတော်တွင်မြင်သည့် သီရိဓမ္မသောကခံ၍၊ မြောက်သားတော်ကား မဟမြတ်မုနီ ဒါယကာတော် သမီးတော် မင်းခင်ပု။။
ကျထတ်ရွာတွင်ငျဲတ္တသုရအစ်မ ခင်ငယ်စုံဗုံးတွင်
သားတော် မင်းရဲသီဟ တပါးသာတည်း၊ ရာဇာမဏိစူဠာ  ဒါယကာတော်တွင်မြင်သည့် ပြည်မြို့ကိုဝန်ပြုသည်၊ မြောက်သားတော်ကား မဟမြတ်မုနီ ဒါယကာတော်သမီး မင်းခင်လတ်။။
ထိုင်တိုင်ခွန်းမှာ မိုးသီစော်ဘွားထဝ်လဝ်ယင်းသမီးတော် ချမ်ပီရက်ယမ်တွင်
သားတော် မင်းရဲအောင်နိုင် တပါးသာတည်း၊ အနော်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် သောင်းလင်းမြို့ ကို စား ပေးတော်မူသည်၊ မြောက်သားတော်ကား မဟမြတ်မုနီ ဒါယကာတော် သမီးတော် ခင်မင်းလှ။။
အိမ်နိမ့် မွန်ရှမ်း ပြည့်မှာမင်းသမီး ပနတ္တာသလသမီးတော် ကျနေ့ဘွားချောင်ချိုမ်တွင်
သားတော် မင်းရွှေလုံ တပါးသာတည်း၊ မဟမြတ်မုနီ ဒါယကာတော်တွင်မြင်သည့် ကောင်းမူတော် သုံ နှစ် ရဟန်းပြု၍နေသည်၊ နောက် ဇင်းခေါ် ဇင်းလုမ်း မြောက်လင်းဇင်းမှာတွင် နေထိုင်၊ ရာဇာမဏိစူဠာတွင် မြန်အောင်ကိုဝန် ပေးတော်မူသည်။။
ထိုင်တိုင်ခွန်းမြည့်မှာ မိုးဝမ်အိမ်ရှေ့ လယ်တောင်နှမ နှင်းအမ်ခေါင်တွင်
သားတော် မင်းကြီးလိုင်၊ နောက် မိုးဝမ်စော်ဘွားဖြစ် တို့သိုမင်း။
မောင်တော် မင်းကြီးရန်ငူ နောက် မိုးဝမ်စော်ဘွားဖြစ် တို့သိုမိုး။  သားတော် ပေါင်း နှစ် ပါး သည်။။
ရှမ်းစော်ဘွား ကတ်ကဝ်ပြည့် သိုကိုဘွားသမီး ဆိုင်းဂံဘွားတွင်
သားတော် ရွှေမြတ်စွာ တပါးသာတည်း၊ သူနဲ့ သူ့အမေး ကတ်ကျိုပို့တယ်၊ နောက် အနောက်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် ကတ်ကဝ်စော်ဘွားသိုခါပ်းဘွားဖြစ်။။
မုတ္တမမင်းသမီး မင်းရဲနန္ဒမိတ်အစ်မ ရွှေနန်းချိုမြိန်တွင်
သားတော် မင်းကြီးခမည်းတော် တပါးသာသည်း၊ ခမည်းတော်မင်းတရားကြီးတွင် မုတ္တမကိုစား၊ သူနဲ့ သူ့အမေ ဖမ်းပြီး ရခိုင်ကို ပို့တယ်။။
ဒါ့ခ်ကျိုမ် ကလူမ်စော်ဘွားမလ္လိကရာဇာသမီး မိုးမီး ဣစ်ဋ္ဌရိယာဖ နိရုဋ္ဌာတိ တရင့်၍ နန်းထင်ယာတွင်
သားတော် မင်းရဲရသာမန်း တပါးသာတည်း၊ ခမည်းတော်မင်းတရားကြီးတွင် တောင်လင်းဇင်းတွင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးသည်၊ မဟရာဇာမဏိစူဠာ ဒါယကာတော်တွင် မြင်သည့် မြောက်သားတော်ကား ဥပရာဇာစကုမင်းရဲကျော်စွာသမီး နဝရာသီ နှင့် ခင်မခစား ပေးတော်မူသည်။။
လင်းဇင်းသူ ဗြသေည်လုံသမီး သီရိလုသာတွင်
သားတော် မင်းသားငြိမ်းမောင် တပါးသာတည်း၊ ခမည်းတော်တွင်မြင်သည့် ငားစဉ့်ကူးကိုစား၊ အနော်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် မြောက်သားတော်ကား ပြည့်မင်းသား လွန်လျှင် ရှင်နေမျိုး သမီးတော် ရွှေမြတ်လှ။။
လင်းဇင်းဇယဇေဋ္ဌာဓိရာဇ်နှင့်ဒိုင်လာဘုရင့်မက်တွင်းတောင်းသမီးဟိုမက်ဗ္ယုမြင့် သမီးတော် နှင်းအုံခမ်းလုံ
သားတော် မင်းရဲကျော်အရှေ့ တပါးသာတည်း၊ အနော်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် ဆီရီယမ်မြို့ ကို စား ပေးတော်မူသည်၊ နှင့်စုံဖက်၍ ဂိုဝါအိုက်ရီဇ်ဒီဆယ်ဒ မြေး ဖိလစ်ဒီဘရစ်တို ဒီနိကိုတေချွေးမ စည်မွန်မုဆိုးမဇနီးဟောင်း ဒေါ်ညာလီဇာဒီဆယ်ဒည နှင့်စုံဖက် ခင်ကြီး၊ နှစ် သမီး ခင်လတ် နှင့် ခင်စော။။
ဇင်းမယ်ဘုရင့်ဗြစဲစစ်သမီး ခင်မီ ခေါ် အမည် နှင်းဆောမ်ဖော်တွင်
သမီးတော် ခင်ရွှေနန်း တပါးသာတည်း၊ မဟမြတ်မုနီ ဒါယကာတော် သိန္နီစော်ဘွား ခံးခိုင်နွဲ့ စုံဖက်ပေးသည်။။
ဒိုင်လာလယ်မင်းဆက်ဘုရင့်တွင် လယ်အာလ်တောင်သမီး ဘီတရီငေါက်ဆူတွင်
သားတော် မင်းရဲကျော်ပ္တက်၊ အနော်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် ဗီးချိုလ္လာရှ် မင်းသား ကိုစား ရ။
နှမတော် ဆလုတာဝတီ၊ သူမသည် သူ့အမေနှင့်အတူ ဒိုင်လာသို့ ပြန်လာသည်။   သားတော် တစ် သမီးတော် တစ် ပေါင်း နှစ် ပါး လည်း။။
ထိုင်တိုင်ခွန်းပြည့်မှာ ဥပ္ပလဒေဝီ ကျိုင်းမားစော်ဘွားစဝ်ခံးပြန်ဘွားမြေး နှင်းခေးလံတွင်
သမီးတော် ဣင်္စနေ တပါးသာတည်း၊ ခမည်းတော်တွင်မြင်သည့် အတုလ စန္ဒဒေဝီခံ၊ မဟမြတ်မုနီ ဒါယကာတော် တွင်မြင်သည့် မြောက်သားတော်ကား သူမအမေရဲ့ညီလေး သူရဲကောင်း အရှေ့။။
ဇင်းမယ်ပြည့်မှာ ဖာလူးဆိုင်းစလုံဣန္ထမိတ္တိုင်ရီသမီး ဦမာလာတွင်
သားတော် ဥပ္ပါပိရ တပါးသာတည်း၊ အနော်ဘက်လွန်တွင်မြင်သည့် နေမျိုးကျော်ထင်ခံ၍ မိုးစံကိုစားသည်၊ မြောက်သားတော်ကား သူ့မြေး ဘုရင့်နောင် မိဖုရားငယ် အမျိုးရုံတွင် မြေးမတော် ဆင်းစံဝတီ သူတို့မှာရှိသည် သားတော် ဦးစံညီ သမီးတော် မဏီဩဃ မင်းသမီး နောက် စုံဖက်၍ ဒေဝေသဋ္ဌ မြင်သည့် သားတော် ဦးကုလား။။
ပုဂံနန်းရိုး နရသီဟပတေ့မင်းမျိုးဆက် ၁၂ တစ်ချိပ်နှစ်မျိုးဆက်ဖြစ်သော အိမ်နိမ့်မင်းသမီး ခင်ဗွဲလှတွင်
သမီးတော် ခင်ထွေးလှ တပါးသာတည်း၊ ခမည်းတော်မင်းတရားကြီးတွင် မြောက်သားတော်ကား ခမည်းတော်သားတပေါင်းမင်းသား၊ လုံးယူထားသည် ရခိုင်သို့။။
ဒိုင်လာမှာ မိုးခန့်မင်းသမီး မိုးခန့်စော်ဘွားထဝ်ခမ်းယုက်ယော်သမီး လိုးထိမိုးတွင်
သမီးတော် ခင်တီဂုံ တပါးသာတည်း၊ ရာဇာမဏိစူဠာ ဒါယကာတော် ဟင်္သာတမိဖုရား။။
ဇင်းမယ်မင်းသမီး လင်းဇင်းဘုရင့်ဗညားဖိုးဒိဆံရာ့ခ်ျသမီးခင်နန်းစူ ခေါ် အမည် နှင်းရွမ်းဗိုင်တွင်
သားတော် မင်းရဲနရသီဟ တပါးသာတည်း၊ ခမည်းတော်မင်းတရာကြီးတွင်မြင်သည့် မြောင်မြမင်းသား၊ ဟံသာဝတီ ကျဆုံးပြီးနောက် သူ နှင့် ညီတော်တို့နှင့်အတူ့ မင်းရဲအောင်နိုင် စလေးမြို့သို့ တစ်ပါး စဉ့်ကူမြို့သို့ လွတ်မြောက်ခဲ့သည်၊ စကုမင်းရဲကျော်စွားတို့၌ သာဓကများရှိသည်၊ သူ့ရာထူးဟောင်းကို မြောင်းမြမြို့ကို ပေးစားတယ်၊ နောက် စုံဖက် ဝေသာလီလုံစော်ဘွား အို့ဖနယ့် သမီး သုလျဝတီ။။
ဇင်းရယ်စော်ဘွားဗညားလုံကဝ်မနိုးသမီး ဒွမ်းယော်ဆိုင်း တွင်
သမီးတော် ဆုပုဏ္ဍးဝတီ တပါးသာတည်း၊ သူမသူအမေလုံးယူထားသည် ရခိုင်သို့။။   မပေါ်သော်လည်း ရခိုင် ရာဇဝင် တွင် ပေါ်လာသည်၍
ဒဂုံမင်းသမီး၊ ဩက်ယာဖိခ်ျဟုန်း စက္ကီခံသမီး၊ ဒဝဒုန်းတွင်
သားတော် မောင်စောဖြူ တပါးသာတည်း၊ သူ့နှင့်သူ့အမေ ရခိုင်ပို့တယ်၊ သူ့သည် ပထမ မင်းတရားကြီး ဗုလ်မောင် မင်းဆက်တွင် ဖြစ်လာသည်၊ ရခိုင်ဘုရင်မင်းခမောင်း ပေးသည်၊ ရခိုင်ဘုရင်မင်းရာဇာကြီးသမီးတော် ရှင်ဒွေးနောင် စုံဖက်၍။။
အင်္ဒီယာ ရှမ်း စော်ဘွား ဘိန္နကအမွေဆက်ခံသူ လုခရင်းထြရာဇာသမီး သီရိဘူဝဏာတွင်
သားတော် မင်းရဲရမုနာ ခမည်းတော်ဘုရားတင်မြင်သည့် နန္ဒကျော်ထင်ခံ၍ ပင်လယ်မြို့ ကိုစား ပေးတော်မူသည်၊ နောက် ဟံသာဝတီကျော်ထင်နော်ရထာခံ၍အသုံးပြု တောင်ငူမင်းရဲသီဟသူ ပေးတော်မူသည်၊ ညောင်ရမ်းဘုရားကြီးတွင် မြင်သည့် ကော့တောင် အနော်မြို့ ကို စားရ၊ မြောက်သားတော်ကား တပင်ရွှေထီး မြေးမတော် ကျော်ထင်နော်ရထာသမီးတော် မြတ်ဘုန်းဝဲ တစ်ပါး။
နှမတော် ရတနာရွှေဂုံ သူမတွင် စိတ်ဓာတ်ကျနေပါသည်၍ သူ့အကိုကြီးက သူ့ကို ဂရုစိုက်တယ်၍။   သားတော် တစ်၊ သမီးတော် တစ်၊ ပေါင်း နှစ် ပါး လည်း။။
မိဖုရားကြီးနှင့် မိဖုရားငယ်နှင့် ကိုယ်လုပ်တော်
ဘယ်ဟာသားသမီးမရှိသော
တောင်နန်းတော် မိဖုရား ဒုတိယတောင်ငူမင်းခေါင်ဇေယျနန္ဒားသမီးတော် မင်းဖြူ
တောင်နန်းတော် မိဖုရား မင်းဖြူ အစ်မ အလယ်နန်းတော် မိဖုရား မင်းထွေး
အနောက်နန်းတော် မိဖုရား ဒုတိယပြည့်သတိုးဓမ္မရာဇာ နန္ဒားယော်ဓား သမီးတော် မင်းတရား မယ်တော်
သရက်စည်သူသမီး စောမင်းညစ်
ဘဝသံသရာသမီး ရှင်ထွေးကျိုင်သစ်
ဗညားဒလသမီး ခင်နဲယွန်
ဗညားကျန်တော်သမီး အတူမယ် ကျမ္ထမိတော်
သကြာမြတ်ဆက်ရာမပျံချီသမီး ခင်မအင်ပျို့
ခင်မအင်ပျို့အစ်မ ခင်မစိန်မြင့်
တနင်္သာရီမင်းသမီး သမိန်ဝိရတ်သမီး ဘုန်းဝဲဍူပ်
လိုဗီယးပြည့်မှာ ရဒေဝမိဖုရား ရဒေဝစော်ဘွားဋိပ်ဘွပ်မဏီသမီးတော် မဏီဝိချိုရား
မိုးနဲစော်ဘွားသိုပြမ်းဘွားသမီး ငွန်ပင့်ဘွား
မိုးမိတ်စော်ဘွားသိုကျု့ဘွားသမီး နှင်းကဝ်ဟံယူး
သိုဆိုင်းဘွားဗန်းမော်စော်ဘွားသမီး ဒိပ္ဗယဆံသီ
ခံဟမ်းဘွားညောင်ရွှေစော်ဘွားသမီး ဣန့်ခံးဘွား
စံကားစော်ဘွားသိုဟုမ်ဘွားသမီး နှင်းဘွားနော်ဆိုင်းပန်
သိုကြပ်ဘွားကလေးစော်ဘွားသမီး ဝိမန္တယာ သူမရခိုင်ကို ပို့တယ်
သောင်သွပ်စော်ဘွားသိုခဲန်းဘွားသမီး နှင်းသေဉ်လုံ သူမရခိုင်ကို ပို့တယ်
ပိတ်သံဘွားမိုးကိုင်စော်ဘွားသမီးငယ် ကဝ်မင်းမားမိုး
မိုးဆင်ဥပရာဇာဟော်ခံးနွဲ့သမီး ဋကဝ်လုမ်ဘွား
ကျိုင်းတုံစော်ဘွားစဝ်ကဝ်ဘုန္နမ်သမီး ကဝ်မင်းဖောင်းမိုး
ကျိုင်းတုံစော်ဘွားစဝ်ကဝ်ဘုန္နမ်နောက်သမီးတစ်ဦးမှာ ကျမ်ထြာဖ
မိုးဗြဲစော်ဘွားစဝ်မိုးကျိုင်သမီး ကဝ်ခံးခယိုင့်
အုန်ပေါင်းလေးမင်းသမီး အုန်ပေါင်းလေးစော်ဘွားသိုဟိုင်ဘွားသမီး ထိူးကဝ်ခိုင်ဘွား
မိုးပတ်စော်ဘွားသိုဆိူ့းဘွားသမီး ဒါဝ့်ကဝ်ခွဲဘွား။
ကျိုင်းရုံးစော်ဘွားစဝ်ဣန့်မိုးသမီး စဝ်မန်ဣန်း
လင်းဇင်းဘုရင့်ဆိုင်းဆုလင်းလူးဆိုင်ယသမီး အံဖကေတ် သူမရခိုင်ကို ပို့တယ်
ဒုတိယလင်းဇင်းမင်းသမီး ဗညားဖိုးဓိစလ္လာရှ်လင်းဇင်းဘုရင့် သမီး ထဲ့ခံးလောက်
လင်းဇင်းဆိကောင်းမှာ ပန်းခံးသမီး နှင်းခံးအွယင်း နန္ဒဘုရင်က သူမအရမ်းချစ်တယ်
ထဝ်ဟံမိုး ဘော်လိခမ်စိုင် ပါ့ခ်စန် ပါ့ခ်စိန်း မှာ သမီး နှင်းခံးဟုံ့
လင်းဇင်းမှာ နှင်းထပ်ခံးလုံ
ထဝ်ကံကျိုင်ယကျိုင်းသေဉ်စော်ဘွားသမီး ထိပ်ခံးမိုင်
မိုးဖန်းစော်ဘွားစဝ်လှာဣန္ထြသမီး အုံ့ဒါဝ့်ရင့်
လကွန်စားဗညားဝိရိယန်သမီး ဂာားသံဖြူ
ကသည်းစော်ဘွားမန်းယန်ဂိမ်းဘွားသမီး ကွီးလိမ်းဘွား သူမရခိုင်ကို ပို့တယ်
သိင်္ဂိုမင်းသမီး တိုင်ခီရီဗန်ဒာရာသိင်္ဂိုဘုရင့်သမီးတော် ဝိရူပ်ပုဏ်ဝနာ သူမရခိုင်ကို ပို့တယ်
ထိုင်တိုင်ခွန်းပြည့်မှာ မိုးရမ်စော်ဘွားခွန်ဖံခံးသမီး အင်းဖလုံမိုး
ထိုင်တိုင်ခွန်းပြည့်မှာ မိုးလားစော်ဘွားစဝ်ဖာဆိုးဘွားနှမ ကျင်္တပါတီ မွေးရာပါ အမည် ဒေဝီပန်းနွဲ့
ထိုင်တိုင်ခွန်းပြည့်မှာ မိုးလားစော်ဘွားစဝ်ဖာဆောင်ဘွားသမီး ကဝ်ဣန္ထာ
ထိုင်တိုင်ခွန်းပြည့်မှာ မိုးခံစလုံထဝ်မိုးယန်းသမီး ဣန်ဆိုင်းခိုး
ထိုင်တိုင်ခွန်းပြည့်မှာ မိုးဟွမ်းစော်ဘွားစဝ်ဖန်းကျုမ်ဘွားသမီး ယေကျမ်ဖန်း
ဒိုင်လာပြည်နယ် မိုးမွှေးစော်ဘွားစဝ်မန်မိုး သုံ သမီးတော် ခမ်းကျိုန်ဘွား၊ မန်ကဝ်၊ မန်ခမ်း
အိုင်လုံပြည့်နယ် မိုးယွန်းစော်ဘွားကွိုချင်ချိုင့်သမီး ခြယစည်
မိုးယွင်စော်ဘွားစဝ်ကျိုင်းမုန်သမီး ချိုချိုမ်ဘွား
ကျိုင်းသူ့နောင်စပ်စော်ဘွား သိုဟေတ်ပို့းမိုးငမ်း သမီး စည်လိုဖုမ် နှင့် စဉ်ရုနိုး
တာမ္မလိတ္တတိုင်းမင်းသမီး ဂာမန်နရာယံသမီး ကေဇ်မာရာဇ်
မဂိုအင်ပါယာမင်းဆက်သို့ တရုဝရာဇာသမီးနှစ်ယောက် ထိဝပါလီ နှင့် ကေဆံမာလာ
အာရူနာချယ်ထဝီပ်စော်ဘွားခမ်းခိုင်ဘွားသမီးသမီး ပန်းကောင်းဟိုင်ဘွား
ဟိမဝန္တာတောင်ပေါ်ရှိ ဆိုလူခိုန်ဘူမှ အမျိုးသမီး ဘီဟာနာ့သင်ဆဘန်ထိတား
ပုဏ္ဏား ဖီစမပိသာမဟသမီး ပထ္ထမနဟစ်စွာမိ
မိုးလော်မင်းသမီး ခွန်မိုးချိုင်မိုးလော်စားသမီး ဖန်းထဝိလှိုင်
မိုးလော်ထံမှ ဖန်းထဝိလှိုင်များ ဖန်းခံး
လိုမ်ဆက်စားဗညားအဆင်းလူထိုင်သမီး ဖက်ခမ်းဆင်းမိုး
ချောင်းဒွမ်သူ ချိုနှင်မိုး
ယိုးဒယားဘုရင့်မဟဓ္မမရာဇာသမီး ဘုရင့်ဟောင်းတွင် မိဖုရားသားသမီးမရှိ အန္ဒြာဒေဝီ
ယိုးဒယားမင်းသမီး ယိုးဒယားဘုရင့်ဖမဟင်ဒရာဒိရာ့ခ်ျသမီး ဖဖိကျစ်ကျင်းဒား၊ ဘုရင့်ဟောင်း မုဆိုးမ ကလေး မမွေးဘူး
တောင်ငူရောက်မင်း အမည် နန္ဒဘုရင် တွင်မြင်သည့် သားတော် ၂၅ နှစ်ချိပ်ငါး သမိးတော် ၁၆ တစ်ချိပ်ချောက်
၊ ပေါင်း လေးချိပ်တစ် ၄၁ ပါးသည်။
၂
မှန်နန်းရာဇဝင် အတွဲ ၃၊ ၂၀၀၃
မဟာ ရာဇဝင်တော်ကြီး၊ ဗားဂရား ဗိမာန်တော် မော်ကွန်းတိုက်၊ ငါးဆူဒါယကာမင်း အာမဘွန် ရာဇဝင်၊ တောင်ငူရာဇဝင်
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာ ရာဇဝင်တော်ကြီး၊ ဘားဂရာ ဗိမာန်တော် မော်ကွန်းတိုက်၊ ငါးဆူဒါယကာမင်း အာမဘွန် ရာဇဝင်၊ တောင်ငူရာဇဝင်
နန္ဒဘုရင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတောင်ငူဟံသာဝတီခေတ်
မြန်မာ ဘုရင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၇၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နန္ဒဘုရင်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်