မီသိန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမီသိန်းမီသိန်း       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး    ဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများလောင်စာများလောင်စာ ဓာတ်ငွေ့မှန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့များမီသိန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
မီသိန်း
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။ အခြားအသုံးအနှုန်းများ အတွက်၊သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
မီသိန်း
အမည်၁
၁
အခြားအမည်များ
အမှတ်အသားများ
ဂုဏ်သတ္တိများဓာတုဗေဒ ဖော်မျူလာ
၁၆၀၄ရုပ်အဆင်းအရောင်မဲ့ ဓာတ်ငွေ့အနံ့အနံ့မဲ့သိပ်သည်းမှု၂အရည်ပျော်မှတ်၁၈၂၅ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၉၆၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ၉၀၇ ကယ်လ်ဗင်ရေဆူမှတ်၁၆၁၄၉ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၅၈၆၈ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ၁၁၁၆၆ ကယ်လ်ဗင်ရေထဲပျော်ဝင်မှု
ပျော်ဝင်မှုအီသနောမက်သနောအက်စီတုန်းကိန်းသေ
တည်ဆောက်ပုံ
သာမိုဓာတုဗေဒ
အင်ထရိုပီ
အန္တရာယ်၃
၁၈၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၃၀၆၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ၈၅၁ ကယ်လ်ဗင်
၅၃၇ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၉၉၉ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ၈၁၀ ကယ်လ်ဗင်ဆက်စပ် ဒြပ်ပေါင်းများဆက်စပ်သော
မီသိန်းခေါ်မက်သိန်းအင်္ဂလိပ်သည်ကာဗွန်အက်တမ် ၁ ခုနှင့်ဟိုက်ဒရိုဂျင်အက်တမ် ၄ ခု ပါဝင်မြဲဖြစ်သောမော်လီကျူးတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည့်သက်ရှိနွယ် ဒြပ်ပေါင်းဖြစ်၍ ဓာတုဖော်ပြချက်မှာဖြစ်ပေမည်။ ယင်းသည် အရိုးရှင်းဆုံးသောအာကိန်းလည်း ဖြစ်ကာသဘာဝဓာတ်ငွေ့၏ ပင်မ ပါဝင်ပစ္စည်းဖြစ်သည်။ သို့သော် မီသိန်းဓာတ်ငွေ့သည် အငွေ့အဖြစ်သာ တည်ရှိသောကြောင့် သိမ်းထားရန်မှာ စိန်ခေါ်မှုတစ်ခုပင်တည်း။ ကမ္ဘမြေရှိ မီသိန်းဓာတ်ငွေ့သည်လောင်စာအဖြစ်အသုံးချရန် စိတ်ဝင်စားခြင်း ခံရလျက်ရှိသည်။ မီသိန်းကို မြေအောက်နှင့် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်တွင် သဘာဝအတိုင်း တွေ့ရသည်။ မီသိန်းကို ကမ္ဘာ့လေထုတွင် တွေ့ရပါကလေထုတွင်း မီသိန်းဟု ခေါ်ဆိုသည်။၅ကမ္ဘာ့လေထုရှိ မီသိန်းပါဝင်မှုမှာ ၁၇၅၀ ခုနှစ်ကတည်းက ၁၅၀ ရာခိုင်နှုန်း တိုးလာခဲ့သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။     ။ ။။။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤဓာတုဗေဒနှင့်ဆက်နွယ်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မီသိန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဓာတုဗေဒ ဆောင်းပါးတိုများ
လောင်စာများ
လောင်စာ ဓာတ်ငွေ့
မှန်လုံအိမ်ဓာတ်ငွေ့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၅၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မီသိန်း
၁၁၆ ဘာသာစကားများ ၁၁၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်