ကော့သူးလေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကော့သူးလေကော့သူးလေ    စကောကရင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးကော့သူးလေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကြည့်ပါ။
ကော့သူးလေ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကော့သူးလေကရင်ကီ်သူလ့ဆိုသည်မှာ ၁၉၄၀ ခုနှစ်များနှောင်းပိုင်း ပြည်တွင်းစစ် အစပိုင်းက ကရင်လူမျိုးတို့ခွဲထွက်ကာသီးခြားနိုင်ငံထူထောင်ရန် ကြိုးပန်းခဲ့သောနိုင်ငံအမည်ဖြစ်သည်၁
နယ်နမိတ်မှာ ကရင်ပြည်နယ်သာမက မွန်ပြည်နယ်၊ တနင်္သာရီတိုင်း ဒေသကြီး၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး နှင့် ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတို့ထိပါ ပါဝင်သည်။
၂
ကော်သူလေးဟူသောအမည်ကိုပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရမှ ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ရေးဆွဲရာတွင် ကရင်နီ ကယား လူမျိုးများအတွက် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသအတွက် ပြဋ္ဌာန်းချက်များတွင် စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။၃
ကော်သူးလေဟူသော အမည်ကို အဘယ်ကြောင့် လက်ခံရသနည်းဆိုသည်ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မသိရပေ။ ကော်သူးလေသည် ကရင်တိုင်းပြည်ကိုရည်ညွှန်းသည့် တစ်ခုတည်းသောအမည်မဟုတ်ပါ ပိုးကရင်များသည် ကန်စုလိုင်း ဟူသော စာသားအရ အေးလှိုဏ်ဂူ ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။၄အလံကို ၁၉၇၄ ခုနှစ်တွင် လက်ခံကျင့်သုံးခဲ့သည်၅
ကော်သူးလေ၏ တိကျသော အဓိပ္ပါယ်ကို ကရင်လူမျိုးများကိုယ်တိုင်ပင် အငြင်းပွားနေကြပါသည်။
ကြည့်ပါ။
ပြင်ဆင်ရန်
ကယားလူမျိုး
တမ်းပလိတ်
၊ ။၊၊   ။။
။ ။။
။
ကော့သူးလေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကိုးကားပျက်နေသော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
စကောကရင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၀၇၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကော့သူးလေ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်