ပရီးမီးယားလိဂ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပရီးမီးယားလိဂ်ပရီးမီးယားလိဂ်ဘောလုံးဘောလုံး လိဂ်များပရီးမီးယားလိဂ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
သမိုင်း၁၁ဇစ်မြစ်
ပရီးမီးယားလိဂ်
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် အင်္ဂလိပ်အသင်း ဘောလုံးလိဂ်အကြောင်းဖြစ်သည်။ အခြားအသုံးပြုမှုများအတွက်၊အငြင်းပွားမှုကို ကြည့်ပါ ။ ပုံ
ပရီးမီးယားလိဂ်သည် အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးလိဂ်များ၏ အမြင့်ဆုံးအဆင့်ဖြစ်သည် ။ကလပ်အသင်း  မှ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ပြီး ၎င်းသည် အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးလိဂ်  နှင့် တန်းတက်တန်းဆင်း လုပ်ဆောင်သည် ။ တစ်ရာသီသည် ဩဂုတ်လမှ မေလအထိ ကြာမြင့်လေ့ရှိပြီး အသင်းတစ်သင်းစီသည်  ပွဲကစားသည်။ တစ်သင်းနှင့်တစ်သင်း နှစ်ကြိမ်စီ၊ အိမ်ကွင်းတစ်ပွဲနှင့် အဝေးကွင်းပွဲစဉ်ကစားရသည်။ ပွဲများစုသည် စနေ၊ တနင်္ဂနွေညနေပိုင်းတွင် ကစားကြပြီး၊ တစ်ခါတစ်ရံ ကြားရက်တနင်္လာမှ သောကြာ ညနေပိုင်းများတွင် ကစားသည်။
ပရီးမီးယားလိဂ်၂၀ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၉၂၃၃ နှစ် အကြာက၁၉၉၂၀၂အင်္ဂလန်၂၀၁၉၉၅၉၆ မှ စ၍၁အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးလိဂ် ချန်ပီယံရှစ်ဘောလုံးအဖွဲ့ချူပ် ဖလား
အဖွဲ့ချုပ် ပရဟိတဖလား
အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် ဖလားယူအီးအက်ဖ်အေ ချန်ပီယံလိဂ်
ယူရိုပါလိဂ်
ကွန်ဖရန့်စ်လိဂ်
မန်ချက်စတာ စီးတီးသတ္တမအကြိမ်၂၀၂၂၂၃မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်၁၃ ကြိမ်အလန် ရှီးရားယား၂၆၀ ဂိုး
တိုက်ရိုက်ပွဲစဉ်များ
၂၀၂၂၂၃ ပရီးမီးယားလိဂ်
ပထမတန်းလိဂ် ၁၈၈၈ ခုနှစ်မှ ၁၉၉၂ ခုနှစ်အထိ ကလပ်အသင်းများ၏ အဆုံးအဖြတ်ဖြင့် အင်္ဂလန်ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်  မှ ခွဲထွက်ရန် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀ ရက် ၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင် အက်ဖ်အေ ပရီးမီးယားလိဂ် ပြိုင်ပွဲကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည် ။ သို့သော်လည်း အသင်းများသည်  ချန်ပီယံရှစ်နှင့်တန်းဆင်းတန်းတက် လုပ်နိုင်သေးသည် ။ ပရီးမီးယားလိဂ်သည် အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် မှ စီမံခန့်ခွဲသော ကော်ပိုရေးရှင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး အဖွဲ့ဝင်အသင်းများသည် အစုရှယ်ယာရှင်များအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။ ပရီးမီးယားလိဂ်သည် ပေါင် သန်း၅ထောင် ၅ ဘီလီယံ တန်ကြေးရှီသော ရုပ်မြင်သံကြားလုပ်ပိုင်ခွင့်သဘောတူညီချက်ကို ရယူထားပြီး  နှင့်   တို့က ပြည်တွင်းတွင် ဂိမ်းပေါင်း  နှင့်  ဂိမ်းများကို ထုတ်လွှင့်ခွင့်ရရှိထားသည်။ ဤသဘောတူညီချက်သည် ၂၀၂၅ မှ ၂၀၂၉ ခုနှစ်အထိ လေးရာသီအတွက် ပေါင် သန်း ၆၇၀၀ ၆၇ ဘီလီယံ အထိ အကျိုးအမြတ် တိုးလာမည်ဖြစ်သည်။ ပရီးမီးယားလိဂ် အဖွဲ့ချုပ်သည်  မှ  ခုနှစ်အထိ နိုင်ငံရပ်ခြား ရုပ်သံထုတ်လွင့်ခွင့်အတွက် ဒေါ်လာ သန်း ၇၂၀၀၇၂ ဘီလီယံ ရရှိရန် ခန့်မှန်းထားသည်။  ကလပ်အသင်းများသည် ၂၀၁၆၁၇ တွင် ပေါင် သန်း ၂၄၀၀ ၂၄ ဘီလီယံ ရရှိသော ဗဟိုပေးချေမှုဝင်ငွေကို ခွဲဝေပေးခဲ့ပြီး  ကလပ်များသို့ နောက်ထပ် ပေါင် ၃၄၃ သန်းကို စည်းလုံးညီညွတ်စွာ ပေးချေခဲ့သည်။
ပရီးမီးယားလိဂ်သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူကြည့်အများဆုံး အားကစားလိဂ်ဖြစ်ပြီး ရပ်ကွက်ပေါင်း ၂၁၂ တွင် အိမ်ခြေ ၆၄၃ သန်းအထိ ထုတ်လွှင့်ခဲ့ပြီး အလားအလာရှိသော ရုပ်သံ ပရိသတ် သန်း ၄၇၀၀ ၄၇ ဘီလီယံ အထိရှိသည်။ ၂၀၁၈၁၉ ရာသီ အတွက် ပရီးမီးယားလိဂ်ပွဲများကို ပျမ်းမျှ ကြည်ရှုသူကွင်းတွင်း ရောက်သူ ၃၈၁၈၁ဦး၊ ဂျာမန် ဘွန်ဒက်လီဂါ ၏     ဒုတိယအများဆုံး ဖြစ်ပြီး ပွဲစဉ်အားလုံးတွင် စုစည်းတက်ရောက်မှုသည် မည်သည့်အသင်းဘောလုံးအသင်းမဆို အများဆုံးဖြစ်သည်။ လိဂ်တွင် ၁၄၅၀၈၉၈၁ ၊     ခုနှစ်စာရင်းအရ ပရီးမီးယားလိဂ်သည် စပိန် လာလီဂါ ထက် လွန်ခဲ့သည့်ငါးရာသီအတွင်း ဥရောပပြိုင်ပွဲများတွင် စွမ်းဆောင်မှုများအပေါ်အခြေခံ၍   အဆင့် တွင် ပထမအဆင့်ဖြစ်သည် ။    အင်္ဂလန်ထိပ်သီးလိဂ်သည် ဥရောပဖလားချန်ပီယံလိဂ် ဖလားများ ဒုတိယမြောက်အများဆုံးအရေအတွက်ကို ဖန်တီး ပေးထားပြီး စုစုပေါင်းဥရောပချန်ပီယံ ဆယ့်ငါးကြိမ်ရရှိထားသည့် အင်္ဂလိပ်ကလပ် ခြောက်သင်း ဖြင့် စံချိန်တင်ထားသည် ။
၁၉၉၂ ခုနှစ်မှစတင်၍ ပရီးမီးယားလိဂ်တွင် ကလပ်အသင်းငါးဆယ့်တစ်သင်း ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြသည် အင်္ဂလန်မှ ၄၉ ဦး ၊ ဝေလမှ ၂ သင်း ။ ချန်ပီယံဆု ၇ ကြိမ်မှာ မန်ယူ ၁၃၊ မန်စီးတီး ၈၊ ချဲလ်ဆီး ၅၊ အာဆင်နယ် ၃၊ ဘလက်ဘန်းရိုဗာ ၁၊ လက်စတာစီးတီး ၁၊ လီဗာပူးလ် ၁။    မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်သည် အမှတ်ပေးဖလား  ကြိမ်ဖြင့် အများဆုံးရရှိခဲ့ပြီး မန်စီးတီးသည် လေးကြိမ်ဆက်တိုက် ချန်ပီယံဆုအများဆုံးရရှိခဲ့သည့် ထူးခြားချက်ကို ကိုင်စွဲထားသည်။ လက်ရှိအချိန်အထိ ရာသီတိုင်းတွင် ကလပ်ခြောက်သင်းသာ ကစားထားပါသည် အာဆင်နယ်၊ ချဲလ်ဆီး၊ အဲဗာတန် ၊ လီဗာပူး၊ မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်နှင့် တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး ။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပရီးမီးယားလိဂ်ရာသီများစာရင်းကိုလည်းကြည့်ပါ
ဇစ်မြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန် 
 ခုနှစ်များနှင့်  ခုနှစ်များအစောပိုင်းတွင် ဥရောပအောင်မြင်မှုများရှိသော်လည်း ၁၉၈၀ နှောင်းပိုင်းတွင် အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးလောကအတွက် နိမ့်ကျသောအချက်တစ်ခုဖြစ်သည်။ အား ကစားကွင်းများ ယိုယွင်းပျက်စီးလာကာ အားပေးသူများသည် ညံ့ဖျင်းသော အဆောက်အအုံများကို ကြံ့ကြံ့ခံပြီး ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုများ ပြင်းထန်လာကာ ၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင် လီဗာပူးအသင်းပရိသတ်များနှင့် ဂျူဗင်တပ်စ် ပရိသတ်များကြားတွင် ဟေဆယ်ကွင်းဘေးဒဏ် ကြောင့် အင်္ဂလိပ်ကလပ်များကို ဥရောပပြိုင်ပွဲများမှ ငါးနှစ် ပိတ်ပင်ခံခဲ့ရသည်။ဘောလုံးပြိုင်ပွဲ  ခုနှစ်ကတည်းက အင်္ဂလိပ်ဘောလုံးလောက၏ ထိပ်တန်းအဆင့်ဖြစ်သော    သည် အီတလီ၏ စီးရီးအေ နှင့် စပိန် လာလီဂါ ကဲ့သို့ လိဂ်များနောက်တွင်ရှိခဲ့ပြီး ဝင်ငွေများရရှိကာ ထိပ်တန်းအင်္ဂလိပ်ကစားသမားများစွာ နိုင်ငံခြားသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားခဲ့သည်။
၁၉၉၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ နှောင်းပိုင်းတွင် ကျဆင်းလာသော လမ်းကြောင်းသည် နောက်ပြန်ဆုတ်သွားခဲ့သည်။  ဖီဖာကမ္ဘာ့ဖလား တွင် အင်္ဂလန်သည် ဆီမီးဖိုင်နယ်သို့ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဥရောပဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ်  သည် ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်တွင် ဥရောပပြိုင်ပွဲများတွင် ပါဝင်ကစားခွင့် ငါးနှစ်ပိတ်ပင်မှုကို ရုပ်သိမ်းခဲ့ပြီး မန်ယူအသင်းသည် ၁၉၉၁ ခုနှစ်တွင်    ကို ရုပ်သိမ်းခဲ့သည် ။  ဘေးဥပဒ် ပြီးနောက်တွင် ထိုင်ခုံအားလုံးပါဝင်သည့် အား ကစားကွင်းများ ဖန်တီးရန် ဈေးကြီးသောအဆင့်မြှင့်တင်မှုများအဆိုပြုထားသည့် အားကစားကွင်းဘေးကင်းရေးစံနှုန်းများနှင့်ပတ်သက်သည့်   ၊ လီဗာပူးလ်ပရိသတ်များနှင့်  အားကစားကွင်း၊ ၊  ရှိ  ဧပြီလ  တွင်   ပရိသတ်များနှင့်   ပရိသတ်များအကြား  ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ  တွင် ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
ခုနှစ်များအတွင်း၊ အင်္ဂလိပ်ကလပ်များသည် ဝင်ငွေအများဆုံးရရှိရန် ကလပ်စီမံခန့်ခွဲမှုတွင် စီးပွားရေးဆိုင်ရာမူများကို ကျင့်သုံးကာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအဖြစ် ပြောင်းလဲလာကြသည်။ မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် အသင်းမှ   ၊   မှ   နှင့်  မှ   တို့သည် ဤပြောင်းလဲမှုတွင် ခေါင်းဆောင်များထဲတွင် ပါဝင်ခဲ့သည်။စီးပွားရေးအရ အရေးပါသောအချက်မှာ ထိပ်တန်းကလပ်များသည် ၎င်းတို့၏ ပါဝါနှင့် ဝင်ငွေကို တိုးမြှင့်ရန် ကြိုးပမ်းစေခဲ့သည်   ရှိ ကလပ်များသည် ဘောလုံးလိဂ်မှ ခွဲထွက်ရန် ခြိမ်းခြောက်ခဲ့ပြီး၊ ထိုသို့လုပ်ဆောင်ခြင်းဖြင့် ၎င်းတို့၏ မဲပေးနိုင်ခွင့်ကို တိုးမြှင့်နိုင်ခဲ့ပြီး ပိုမိုနှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းလာခဲ့သည်။  ခုနှစ်တွင် ရုပ်မြင်သံကြားနှင့် စပွန်ဆာဝင်ငွေအားလုံး၏  ဝေစုကို ရယူခဲ့သည်။ရုပ်သံကုမ္ပဏီများသည် ၎င်းတို့၏ ဘောလုံးပွဲများ လွှမ်းခြုံမှုအတွက် ပိုမိုပေးဆောင်သင့်ကြောင်း တောင်းဆိုခဲ့ကြပြီးနှင့် ရုပ်မြင်သံကြားမှ ဝင်ငွေများသည် အရေးပါလာခဲ့သည်။   သည် ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင် ၂ နှစ်စာချုပ်အတွက် ပေါင် ၆၃ သန်း ရရှိခဲ့သော်လည်း ၁၉၈၈ ခုနှစ်တွင်  နှင့် သဘောတူညီခဲ့ရာတွင် ဈေးနှုန်းသည် လေးနှစ်အတွင်း ပေါင် ၄၄ သန်းအထိ မြင့်တက်လာခဲ့ပြီး ထိပ်တန်းကလပ်များသည် ငွေကြေး၏ ၇၅ ရာခိုင်နှုန်းကို ရယူခဲ့သည်။ရုပ်မြင်သံကြား သဘောတူညီချက်များ ညှိနှိုင်းမှုတွင် ပါဝင်ခဲ့သည့်  ၏ အဆိုအရ   ကလပ်များသည် ၁၉၈၆ ခုနှစ်မတိုင်မီ ရုပ်မြင်သံကြားလုပ်ပိုင်ခွင့်မှ တစ်နှစ်လျှင် ပေါင် ၂၅၀၀၀ ဝန်းကျင်သာ ရရှိခဲ့ပြီး ၁၉၈၆ ခုနှစ် ညှိနှိုင်းမှုတွင် ပေါင် ၅၀၀၀၀ ဝန်းကျင်အထိ တိုးမြင့်လာခဲ့သည်။ခုနှစ်တွင် ပေါင်  သို့  ခုနှစ် ညှိနှိုင်းမှုကို စူပါလိဂ် တည်ထောင်ရန် ကလပ်ဆယ်သင်း၏အောက်တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော်လည်း ထိပ်သီးကလပ်များသည် စာချုပ်၏ ခြင်္သေ့၏ဝေစုကို ရယူခြင်းဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ဆက်နေရန် ဆွဲဆောင်ခဲ့သည်စေ့စပ်ညှိနှိုင်းမှုများသည် ပိုကြီးသောကလပ်များကို လုံလောက်သောမဲများရရှိရန်အတွက် သေးငယ်သော စူပါလိဂ် အစား ပထမပိုင်းတစ်ခုလုံးကို ၎င်းတို့နှင့်အတူ ယူရန်လိုအပ်ကြောင်းကိုလည်း ညှိနှိုင်းမှုများပြုလုပ်ခဲ့သည်။ခုနှစ်များအစတွင်၊ ကလပ်အသင်းကြီးများသည် အထူးသဖြင့် ယခုအခါ   အဆိုပြုထားသည့်အတိုင်း အားကစားကွင်းအဆင့်မြှင့်တင်မှုကုန်ကျစရိတ်ကို ရန်ပုံငွေရှာရမည်ဟု ယူဆခဲ့ကြပြန်သည်။
ခုနှစ်တွင်     ၏ မန်နေဂျင်းဒါရိုက်တာ   သည် အင်္ဂလန်ရှိကြီးလေးသောဘောလုံးအသင်းငါးခု  မန်ချက်စတာယူနိုက်တက် ၊ လီဗာပူး ၊ တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး ၊ အဲဗာတန် နှင့် အာဆင်နယ်  တို့၏ ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သည် ။အစည်းအဝေးသည် ဘောလုံးအဖွဲ့ချုပ် မှ ခွဲထွက်ရန် လမ်းခင်းရန်ဖြစ်သည် ။သည် နိုင်ငံတွင်းရှိ ကြီးမားသော ကလပ်များကို နိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ရုပ်မြင်သံကြားတွင် ပြသပြီး ရုပ်မြင်သံကြားလုပ်ပိုင်ခွင့်ငွေ အစုရှယ်ယာ အများအပြားကို စိတ်ဝင်စားမှုရှိမရှိ တည်ထောင်လိုပါက  အတွက် ပိုမိုအကျိုးဖြစ်ထွန်းမည်ဟု ယုံကြည်ခဲ့သည်။ကလပ်ငါးခုတို့သည် အကြံပြုချက်ကို သဘောတူပြီး ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ သို့သော် ဘောလုံးအသင်း၏ ကျောထောက်နောက်ခံမရှိဘဲ လိဂ်သည် ယုံကြည်စိတ်ချရမည်မဟုတ် သကဲ့သို့ အာဆင်နယ်အသင်းမှ ဒေးဗစ်ဒင်းသည်  ၏ အကြံဉာဏ်ကို လက်ခံခြင်းရှိ၊မရှိကို သိရှိရန် ဆွေးနွေးခဲ့သည်။  သည် ထိုအချိန်က ဘောလုံးလိဂ်နှင့် ချစ်ကြည်ရင်းနှီးသော ဆက်ဆံရေးမျိုး မရှိခဲ့ဘဲ ၎င်းသည် ဘောလုံးလိဂ် ၏ အနေအထားကို အားနည်းသွားစေမည့် နည်းလမ်းတစ်ခုဟု ယူဆခဲ့သည်။သည် ၁၉၉၁ ခုနှစ် ဇွန်လတွင်  မှ ခွဲထွက်လိဂ်ပြိုင်ပွဲကို ကြီးကြပ်မည့်  မှ အဆုံးစွန်သော အခွင့်အာဏာဖြင့် ပရီးမီးယားလိဂ်၏ အစီအစဉ်ကို ပံ့ပိုးပေးသည့်ဘောလုံးအနာဂတ်အတွက် ပုံစံထုတ်သည့်အစီရင်ခံစာကို ထုတ်ပြန်ခဲ့သည် ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ပရီးမီးယားလိဂ်
၂၀၂၀၂၁  အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတွန်ဗီလာ
ဘရိုက်တန်
ဘန်လေ
ချဲလ်ဆီး
ခရစ္စတယ်ပဲလေ့စ်
အဲဗာတန်
ဖူဟမ်
လိဒ်
လက်စတာ စီးတီး
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာစီးတီး
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်
ရှက်ဖီး ယူနိုက်တက်
နော့ဝရှ်စီးတီး
ရှက်ဖီးယူနိုက်တက်
ဆောက်သမ်တန်
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ်ဘရွမ်းဝရှ်
ဝက်စ်ဟမ်းယူနိုက်တက်
ဝူဘာဟန်ပတန် ဝမ်းဒါးရားစ်
၂၀၁၉၂၀ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတွန်ဗီလာ
ဘုန်းမောက်
ဘရိုက်တန်
ဘန်လေ
ချဲလ်ဆီး
ခရစ္စတယ်ပဲလေ့စ်
အဲဗာတန်
လက်စတာ စီးတီး
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာစီးတီး
မန်ချက်စတာယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်ယူနိုက်တက်
နော့ဝရှ်စီးတီး
ရှက်ဖီးယူနိုက်တက်
ဆောက်သမ်တန်
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်ဖို့
ဝက်စ်ဟမ်းယူနိုက်တက်
ဝူဘာဟန်ပတန် ဝမ်းဒါးရားစ်
၂၀၁၆၁၇ အသင်းများအာဆင်နယ်
မစ်ဒယ်ဘရော့
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
ဟူး စီးတီး
ဘန်လေ
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
ဝပ်ဒ်ဖို့
ဘောန်မောက်
လက်စတာ စီးတီး
၂၀၁၅၁၆ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
ဝပ်ဒ်ဖို့
ဘောန်မောက်
လက်စတာ စီးတီး
၂၀၁၄၁၅ အသင်းများအာဆင်နယ်အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
ကွင်းစ်ပတ်ခ် ရိန်းဂျား
ဘန်လေ
လက်စတာ စီးတီး
ဟားလ် စီးတီး
၂၀၁၃၁၄ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
ကာဒစ် စီးတီး
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ဟူး စီးတီး
ခရစ်စတယ် ပဲလေ့စ်
၂၀၁၂၁၃ အသင်းများအာဆင်နယ်အက်စတန် ဗီလာ
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
ကွင်းစ်ပတ်ခ် ရိန်းဂျား
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆောက်သမ်တန်
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ဝီဂမ်
ရီးဒင်း
၂၀၁၁၁၂ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ဘလက်ဘန်း
ဘောလ်တန်
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
နော်ဝစ်ချ် စီးတီး
ကွင်းစ်ပတ်ခ် ရိန်းဂျား
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
ဆွမ်းဆီး စီးတီး
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝီဂမ်
ဝူဗာဟမ်ပတန်
၂၀၁၀၁၁ အသင်းများအာဆင်နယ်
အက်စတန် ဗီလာ
ဘာမင်ဂမ် စီးတီး
ဘလက်ဘန်း
ဘလက်ပူးလ်
ဘောလ်တန်
ချဲလ်ဆီး
အဲဗာတန်
ဖူလ်ဟမ်
လီဗာပူးလ်
မန်ချက်စတာ စီးတီး
မန်ချက်စတာ ယူနိုက်တက်
နယူးကာဆယ်
စတုတ်ခ် စီးတီး
ဆန်းဒါးလန်း
တော့တင်ဟမ်ဟော့စပါး
ဝက်စ် ဘရွမ်းဝစ်ချ် အယ်လ်ဘီယွန်
ဝက်စ်ဟမ်း
ဝီဂမ်
ဝူဗာဟမ်ပတန်
ပရီးမီးယားလိဂ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘောလုံး
ဘောလုံး လိဂ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပရီးမီးယားလိဂ်
၁၀၂ ဘာသာစကားများ ၁၀၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်