မန်းသီတာ ဥယျာဉ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန်းသီတာဥယျာဉ်မန်းသီတာ ဥယျာဉ်   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမန္တလေးမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဥယျာဉ်များမန်းသီတာဥယျာဉ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁တည်နေရာ
၁၂အဆောက်အအုံများ
၁၃ဖျက်သိမ်းခြင်း
၂ပြန်လည်တည်ဆောက်ခြင်း
၃ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
၄ကိုးကား
မန်းသီတာ ဥယျာဉ်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန်းသီတာဥယျာဉ်အမျိုးအစားဥယျာဉ်တည်နေရာမန္တလေး နန်းတော်၊မန္တလေးမြို့ကိုဩဒိနိတ်လက်ရှိ အခြေအနေနံနက် ၆၃၀ မှ ညနေ ၅၃၀ အထိ ဖွင့်လှစ်
မန်းသီတာ ဥယျာဉ်မှာမန္တလေး နန်းတော်၏ မြို့ရိုးနှင့်ကျုံးအကြားရှိ မြေကွက်လပ်တွင် တည်ရှိသော ဥယျာဉ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ယခင်က မန္တလေး၏ ခေတ်အမှီဆုံးနှင့် အလှပဆုံးဥယျာဉ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မန္တလေး၏ အကွက်အကွင်းကောင်းသောနေရာတွင် တည်ရှိပြီး စနစ်တကျ တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ပြန်လည်တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး အများပြည်သူအတွက် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန်းသီတာဥယျာဉ်သည် တစ်ခေတ်က နာမည်ကြီးခဲ့သော မသုံးလုံးနယ်မြေသို့ အောင်မာဃစစ်ဆင်ရေး ဆင်နွှဲရာတွင် ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးနှင့် လွတ်လပ်ရေးကာလကတည်းက ကျော်ကြားခဲ့သောဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ၏ တပ်မှူးကြီးဖြစ်သူ ဗိုလ်အာဠာဝကကို ဖမ်းဆီးနိုင်သည့်အတွက် ထိုစဉ်က မန္တလေးမြို့အခြေစိုက်အနောက်မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကို ချီးမြှင့်သည့် ဆုတော်ငွေဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသည်။ ထိုအချိန်က နမတ တိုင်းမှူးမှာဗိုလ်မှူးချုပ်စန်းယုဖြစ်သည်။ ထိုဆုတော်ငွေဖြင့် တပ်မတော်နှင့် မြူနီစီပယ်ပေါင်းကာ ဆောက်လုပ်ထားသည်။ ၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင် ကျုံးအနောက်ဘက်ရေပြင်တွင် ထိုစဉ်က ငွေ ၉၅ သိန်းအကုန်အကျခံကာ ရေပေါ်ဥယျာဉ်တစ်ခုကို ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျုံးတောင်ဘက် ၇၃ လမ်းမှ ၇၉ လမ်း၊ ကျုံးအနောက်ဘက် ၂၆ လမ်းမှ ၂၄ လမ်းအကြားတွင် ကျုံးနှင့် မြို့ရိုးကြားရှိ မြေနေရာ၊ အနောက်တောင်ထောင့်ရှိ ရေပြင်တို့မှာ ဥယျာဉ်နေရာ ဖြစ်သည်။ ကျုံးရေပြင်ကို ဖြတ်၍ မေတ္တာပေါင်းကူးတံတားနှင့် တံတားငယ်များဖြင့် လမ်းမနှင့် ဥယျာဉ်ကို ဆက်သွယ်ထားသည်။
အဆောက်အအုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုဥယျာဉ်တွင် အရိပ်ရသော သစ်ပင်ကြီးများရှိသည်။ မိုးပျံတံတားလည်း ရှိသည်။ အခါကြီးရက်များတွင် ဖျော်ဖြေရန် တီးဝိုင်းစင်ကြီးများလည်း ရှိသည်။ အမှတ်တရ ဓာတ်ပုံဆိုင်၊ စာကြည့်တိုက်နှင့် စားသောက်ဆိုင်များ ရှိသည်။ ရေပေါ်ဥယျာဉ်လည်း ရှိသည်။ အခမ်းနားဆုံးမှာ ကျုံးအနောက်တောင်ထောင့် ရေပြင်ထဲတွင် ရှိသောအချင်း ၂၆ ပေ၊ အမြင့် ၉ ပေ ၃ လက်မရှိသော ၅ မြောင့်ကြယ်ပွင့် အုတ်ခုံကြီးပေါ်တွင် အလျား ၁၅ ပေ၊ အနံ ၃ ပေ၊ အမြင့် ၁၄ ပေရှိသောဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းမြင်းစီးကြေးရုပ်ကြီး ဖြစ်သည်။ ညပိုင်းတွင် ကြေးရုပ်ကြီးကို မီးမောင်းများဖြင့် ထွန်းထားပြီး ဥယျာဉ်ကို မီးရောင်စုံထွန်းထားသည်။ လွတ်လပ်ရေးအခမ်းအနားကို ထိုနေရာတွင် အကြီးအကျယ် ၇ ရက် ၇ လီ ကျင်းပခဲ့ဖူးသည်။
ဖျက်သိမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၃ ခုနှစ်တွင် အာဏာသိမ်းစစ်အစိုးရလက်ထက်တွင် နန်းတွင်းလုံခြုံရေးကို အကြောင်းပြ၍လည်းကောင်း၊ ကျုံးကို အသစ်ပြန်လည် တူးဖော်ရန်အတွက်လည်းကောင်း မြို့တော်၏ အကောင်းဆုံးဥယျာဉ်ကြီးကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။
ပြန်လည်တည်ဆောက်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေးမြို့တွင် လူထုအပန်းဖြေရ န်ပန်းခြံနေရာများ ရှားပါးလာသည်။ မန်းသီတာ ဥယျာဉ် ကို မှီခဲ့သူများက ထိုဥယျာဉ်ကို ပြန်လည် လွမ်းဆွတ်ကြသည်။ ၂၀၁၆ တွင် အစိုးရအသစ်တက်လာအပြီး မန္တလေးမြို့အတွက် အစိုးရ၏ ရက် ၁၀၀ စီမံကိန်းတွင် ဤဥယျာဉ်စီမံကိန်း ပါဝင်လာသည်။ သို့သော် ဘက်ဂျက်ငွေမရရှိ၍ ဆောက်လုပ်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ ၂၀၁၇၂၀၁၈ ဘဏ္ဍနှစ်တွင်မှလွှတ်တော်မှ ငွေကျပ်သိန်း ၃၀၀၀ ကျော် ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ဥယျာဉ်အသစ်စီမံကိန်းကို ပြင်သစ်နိုင်ငံမှ ပုံကြမ်းရေးဆွဲပေးခဲ့သည်။ သို့သော် တပ်မတော်မှ နန်းတွင်းလုံခြုံရေးအတွက်အလယ်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်ကသာ ဆောက်လုပ်ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။
ဥယျာဉ်အသစ်ကို ၂၆ လမ်း၊ ၆၆ လမ်းနှင့် လမ်း ၈၀ အထိ တောင်ဘက်ကျုံးတစ်လျောက် တည်ဆောက်သွားမည်ဟုမြို့တော်ဝန်မှ ပြောကြားခဲ့သည်။
ဥယျာဉ်၊ ကျုံး၊ မြို့ရိုးနှင့် မန္တလေးတောင်
ဆက်စပ်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရတနာပုံ ဥယျာဉ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖြိုးဖြိုးဇော်၃၀ ဧပြီ ၂၀၁၇ကျုံးတောင်ဘက်ခြမ်း၌ မန်းသီတာဥယျာဉ် ပြန်လည်ဖော်ဆောင်ရန် ပြင်သစ်ကုမ္ပဏီ ပုံကြမ်းရေးဆွဲပေး၇ ရက် နေ့စဉ်သတင်းစာ၁၄၂၈၂ ဇွန် ၂၀၁၈၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးမော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ယဉ်မျိုးသွယ်မေ ၂၀၁၇။အသစ်ပြန်လည် ဖော်ဆောင်မည့် မန်းသီတာဥယျာဉ် နေရာအား ကျုံးတောင်ဘက် ၆၆ လမ်းမှ လမ်း ၈၀ အထိ ဆောင်ရွက်မည်။။၂ ဇွန် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
အောင်ကိုဦး၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇။မန်းသီတာဥယျာဉ် တပ်မတော်မှ ပြန်လည်တည်ဆောက်မည်။မဇ္ဈိမ သတင်းဌာန။၂ ဇွန် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မန်းသီတာဥယျာဉ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဥယျာဉ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၂၀၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန်းသီတာ ဥယျာဉ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်