အနုမြူနိုင်ငံကြီးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအနုမြူနိုင်ငံကြီးများအနုမြူနိုင်ငံကြီးများနိုင်ငံရေးသိပ္ပံနည်းပညာအနုမြူနိုင်ငံကြီးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အနုမြူနိုင်ငံကြီးများ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကမ္ဘာပေါ်၌ ကြောက်စရာအကောင်းဆုံး အဆိုးဝါးဆုံးသော လူသတ်လက်နက် အနုမြူဗုံးပိုင်ရှင်နိုင်ငံကြီးများမှာ ၂၀ဝ၇ခုနှစ်အထိ ကိုးနိုင်ငံမျှရှိသည်။
၁အမေရိကန်၊ ၁၉၄၅ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၆ရက်နေ့ မက်ဆီကိုနယ် အယ်လာမာဂေါ်ဒိုဒေသ၌ ပထမဆုံးအနုမြူဗုံးကို ဖေါက်ခွဲခဲ့သည်။
၂ရုရှား၊ ၁၉၄၉ခု၊ ဩဂုတ်လမှာ စတင်ဖေါက်ခွဲခဲ့သည်။
၃ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၊ ၁၉၅၂ခု၊ အောက်တိုဘာလ ၃ရက်နေ့က ဩစတြေးလျတိုက်၏ အနောက်မြောက်ဘက်မိုင် ၅၀ကွာမွန်တီတလိုကျွန်းစု၌ စတင်ဖေါက်ခွဲခဲ့သည်။
၄ပြင်သစ်၊ ၁၉၆၀ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၃ရက်နေ့ ဆဟာရသဲကန္တာရ၌ ပလူတိုနီယံအနုမြူဗုံးကို စတင်ဖေါက်ခွဲသည်။
၅တရုတ်၊ ၁၉၆၄ခု၊ အောက်တိုဘာလ ၁၆ရက်နေ့ စင်ကျန်ပြည်နယ် ထက်လာမာကန် သဲကန္တာရ၌စတင်ဖေါက်ခွဲသည်။
၆အိန္ဒိယ၊ ပထမဆုံး အနုမြူဗုံးကို ရာဂျပ်စ်သန် သဲကန္တာရ၌ ၁၉၇၄ခုနှစ် မေလ ၁၇ရက်နေ့ကစတင်ဖေါက်ခွဲလိုက်သည်။
၇ပါကစ္စတန်၊ ၁၉၉၈ခု၊
၈မြောက်ကိုရီးယား၊ ၂၀ဝ၆ခု၊
၉အစ္စရေး၊ ၁၉၇၉ခု။ အစ္စရေးကကြေညာခြင်း မရှိခဲ့ပါ။
ယခုအခါ နိုင်ငံများစွာမှာ တည်ဆောက်ထုတ်လုပ်နေကြသည်။ မြန်မာနိုင်ငံသည်လည်း နျူကလီးယားပိုင်ဆိုင်ရန် ကြိုးပမ်းနေသည်ဟု သံသယရှိခြင်းခံနေရသည်။
အဏုမြူ လက်နက်ပိုင်ဆိုင်မှုပြမြေပုံစာချုပ် ချုပ်ဆိုထားသည့် နိုင်ငံများတရုတ်၊ပြင်သစ်၊ရုရှား၊ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၊အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု
နျူကလီးယား လက်နက် ပိုင်ဆိုင်သည့် အခြားနိုင်ငံများအိန္ဒိယ၊ပါကစ္စတန်၊မြောက်ကိုရီးယား
နျူကလီးယား လက်နက် ပိုင်ဆိုင်သည်ဟု သံသယရှိနိုင်ငံအစ္စရေး
နှင့် နျူကလီးယားလက်နက် မျှဝေသုံးစွဲနိုင်သည့် နိုင်ငံများဘယ်လ်ဂျီယမ်၊ဂျာမနီ၊အီတလီ၊နယ်သာလန်၊တူရကီ
နျူကလီးယားလက်နက် ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ဖူးသော နိုင်ငံများဘီလာရုဇ်၊ကာဇက်စတန်၊ယူကရိန်း၊တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ
အနုမြူနိုင်ငံကြီးများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံရေး
သိပ္ပံ
နည်းပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၂၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အနုမြူနိုင်ငံကြီးများ
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းတရုတ်ပြည်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းဂရိတ်ဗြိတိန်နိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းပြင်သစ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းရုရှနိုင်ငံ