တက္ကအိမ်တော်အရှင်မ မာရီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက္ကအိမ်တော်အရှင်မမာရီတက္ကအိမ်တော်အရှင်မ မာရီဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ     ၁၈၆၇ မွေးဖွားသူများ၁၉၆၃ ကွယ်လွန်သူများတက္ကအိမ်တော်အရှင်မမာရီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝအကြောင်း
၂သတို့သားလောင်းများ
တက္ကအိမ်တော်အရှင်မ မာရီ
၅၂ ဘာသာစကားများ ၅၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ မိဖုရားခေါင်ကြီးတမ်းပလိတ်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၏ မိဖုရားခေါင်ကြီး
တက္ကအိမ်တော်အရှင်မ မာရီ
ပဉ္စမမြောက် ဂျော့ဘုရင်၏ မိဖုရားအဖြစ်တီယာရာဝင်ဆင်ထားသော မာရီ့ကို တွေ့ရပုံ ၁၉၁၄ ခုနှစ်တွင် ရိုက်ကူးထား
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၊ ဗြိတိသျှရာဇ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကိုလိုနီနှင့် ဗြိတိသျှဓနသဟာယနိုင်ငံများ၏ မိဖုရားခေါင်ဘုရင်မကြီးနန်းသက်၆ မေ ၁၉၁၀  ၂၀ ဇန်နုဝါရီ ၁၉၃၆ထီးနန်းဆက်ခံခြင်း၂၂ ဇွန် ၁၉၁၁ဒေလီ ဒူလ်ဘာ၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၁၁
မွေးဖွား၁၈၆၇ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၅။၂၆၂၆ မေ၊ ၁၈၆၇ကင်ဆင်ဂ်တန် နန်းတော်၊လန်ဒန်မြို့၊ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံကွယ်လွန်၂၄ မတ်၊ ၁၉၅၃၁၉၅၃ဖော်ပြချက် အမှား  နားမလည်သော ပုဒ်ဖြတ် စာလုံး၃။၂၄အသက်၈၅မာလ်ဘိုရော့ဂ် နန်းတော်၊လန်ဒန်မြို့၊ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံထာဝရ အိပ်စက်ရာ နေရာ၃၁ မတ် ၁၉၅၃ မြေမြှပ်ခဲ့သောနေ့စိန့်ဂျော့ ချာလ်ပယ်၊ဝင်ဆာ ရဲတိုက်အိမ်ထောင်ဖက်ပဉ္စမမြောက် ဂျော့ဘုရင်လက်ထပ်အမှား။ မရေရာသော အချိန်။အမှား။ မရေရာသော အချိန်။သားသမီးများအဋ္ဌမမြောက် အက်ဒဝပ်ဘုရင်၊ဆဋ္ဌမမြောက် ဂျော့ချ်ဘုရင်၊ပရင့်ဆက်ရော်ရယ် မင်းသမီး မာရီ၊မြို့စားကြီး ဟင်နရီ၊မင်းသား ဂျော့၊မင်းသား ဂျွန်
စံအိမ်တက္ကအိမ်တော်ခမည်းတော်မြို့စားကြီး ဖရန့်စစ်မယ်တော်ကိမ်းဘရစ်ချ်မင်းသမီး မာရီ အာဒါလင်းလက်မှတ်
တက္ကအိမ်တော်အရှင်မ မာရီမေ ၂၆ ၁၈၆၇  
မတ် ၂၄ ၁၉၆၃အင်္ဂလိပ်သည်ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းနိုင်ငံ၊ဗြိတိသျှရာဇ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကိုလိုနီနှင့်ဗြိတိသျှဓနသဟာယနိုင်ငံများ၏မိဖုရားခေါင်ဘုရင်မကြီးအဖြစ်သတ္တမမြောက် အက်ဒဝပ်ဘုရင်နတ်ရွာစံသည့် ၁၉၁၀ ခုနှစ်မှ သူမ၏ခင်ပွန်းဖြစ်သူပဉ္စမမြောက် ဂျော့ဘုရင်နတ်ရွာစံသည့် ၁၉၃၆ ခုနှစ်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သောသူဖြစ်သည်။ ၁၉၃၆ ခုနှစ်မှ သူမသေဆုံးခဲ့သော ၁၉၆၃ ခုနှစ်အထိဘုရင့်မယ်တော်ကြီး ကွင်းမားသားအဖြစ် ဆက်လက်ရပ်တည်ခဲ့သည်။ဗြိတိသျှသမိုင်းတစ်လျှောက်တွင်နန်းသက်အရှည်ကြာဆုံး မိဖုရားများတွင် တစ်ယောက်အပါအဝင်လည်းဖြစ်သည်။ဂျာမနီနိုင်ငံထိုစဉ်အခါကဂျာမန်အင်ပါယာ၏တက္ကအိမ်တော်မြို့စားမျိုးရိုးမှ ဆင်းသက်လာခဲ့သူဖြစ်လေရာတက္ကအိမ်တော်အရှင်မ မာရီဟူ၍လည်းကောင်း၊ နန်းတက်လာသောအခါ ဘုရင့်မိဖုရားဖြစ်လာသောကြောင့်ဘုရင်မကြီး မာရီဟူ၍လည်းကောင်း လူသိများကြသည်။
ငယ်ဘဝအကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မာရီ့ကို မေလ ၂၆ ရက် ၁၈၆၇ ခုနှစ်တွင် ဖခင်မြို့စားကြီး ဖရန့်စစ်နှင့် မိခင်ကိမ်းဘရစ်ချ်မင်းသမီး မာရီ အာဒါလင်းတို့မှအင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊လန်ဒန်မြို့ရှိကင်ဆင်ဂ်တန် နန်းတော်အတွင်း၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ဖခင်ဖြစ်သူမှာ ဂျာမန်စာဆိုတော်ဖြစ်ပြီး ဂျာမန်နန်းတွင်းအမတ်မျိုးဆက်မှ လာခဲ့သည့် မျိုးရိုးသန့်ပညာတတ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မိခင်ဖြစ်သူသည်လည်းဝိတိုရိယ ဘုရင်မကြီး၏ ဝမ်းကွဲညီအစ်မတော်စပ်သူဖြစ်ကာကိန်းဘရစ်ချ်မြို့ကို အပိုင်စားရသည့် တော်ဝင်မင်းသမီးကြီးဖြစ်သည်။
သူမမွေးခါစကတော်ဝင်မိသားစုဝင်များက လာရောက်ကြည့်ရုကာ လှပသောမျက်ဝန်း၊ ဖြူစင်သောအသွင်နှင့် နူးညံသောဆံကေသာတို့ကို ပိုင်ဆိုင်သည့်နတ်သမီးငယ်လေးဟု မှတ်ချက်ပေးခဲ့ကြောင်း နန်းတွင်းမှတ်တမ်းတို့အရ သိရှိရသည်။ ဖခင်ဖြစ်သူက မွေးခါစအရွယ် မာရီကလေးကို နတ်သက်ကြွေထားသူဟူသလားထင်ရသော်လည်း ကျပ်တည်းသည့် အသွင်ရှိကြောင်း ဆိုခဲ့သည်။ သူမ၏မွေးလဖြစ်သည့်မေလကိုအစွဲပြုကာ ငယ်စဉ်အခါက သူမကို မေ ဟုခေါ်တွင်ခဲ့ကြသည်။ သူမ၏အမည်ဖြစ်သည့် မာရီ ဟူသော အမည်ကို သူမ၏မိခင်အား ရည်ညွှန်း၍ အမည်တပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ သူမ၏ ငယ်ဘဝအချိန်အများစုကိုနော့ဖော့လ်ဒေသနှင့်ဂလောက်စတာဒေသတို့တွင် အချိန်ကုန်လွန်၍ ကြီးပြင်းခဲ့သည်။
သူမသည်တတိယမြောက် ဂျော့ဘုရင်၏ မြစ်တော်ဖြစ်သော်လည်း သူမသည်ဗြိတိသျှတော်ဝင်မိသားစု၏အသေးစားမိသားစုဝင်တစ်ဦးမျှသာရှိခဲ့သည်။ ဖခင်ဖြစ်သူသည် အကြွေးထူသောသူဖြစ်ရာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများပြုလုပ်ရန်အတွက် ၁၈၈၃ ခုနှစ်တွင် သူ၏မိသားစုသည် ပြည်ပသို့ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ရသည်။ဥရောပတိုက်တခွင်ကို ခရီးထွက်ပြီး သူမတို့မိသားစု၏ ဆက်ဆံရေးကိုပြုပြင်ကာ ငွေကြေးပြေလည်စေရန် ဒေသအမျိုးမျိုးသို့လည်ပတ်ခဲ့ရသည်။ သူမသည် အနုပညာပြခန်းများ၊ဘုရားကျောင်းများနှင့်ပြတိုက်များသို့ သွားရောက်လည်ပတ်ခြင်းကို နှစ်သက်သည့်အတွက်အီတလီနိုင်ငံ၊ဖလောရန့်စ်မြို့တွင် နှစ်အနည်းငယ်ကြာအောင် ခေတ္တအခြေချနေထိုင်ခဲ့သည်။ သူမသည်အင်္ဂလိပ်စကားကိုသာမကဂျာမန်ဘာသာစကားနှင့်ပြင်သစ်ဘာသာစကားတို့ကိုလည်း ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင်နားလည်သိရှိခဲ့သည်။
နာမည်ကျော် ဓာတ်ပုံဆရာအလက်ဇန်းနား ဘာစာန်နိုဓာတ်ပုံရိုက်ကူးထားသော မာရီ့၏ မိသားစုဓာတ်ပုံ ၁၈၈၄ ခုနှစ်တွင် ရိုက်ကူးထား
သတို့သားလောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကွင်းချားလော့ဘောလ် အခမ်းအနားတွင် မာရီ့ကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် တင်ပြမိတ်ဆက်ပြီးနောက်ဗြိတိသျှတော်ဝင်မိသားစု၏ အရေးပေးမှုကို ခံလာရသည်။ ထို့နောက်ဝိတိုရိယ ဘုရင်မကြီးနှင့်တကွ မိသားစုဝင်များကပါ မာရီ့ကို အိမ်ထောင်ပြုရန် တွန်းအားပေးမှုများ စတင်လာခဲ့သည်။
၁၈၉၁ ခုနှစ်တွင်လူတန်ဟိုတိုက်တော်ဟုခေါ်သော သံအမတ်တစ်ဦး၏ နေအိမ်၌မင်းသား အဲလ်ဘတ်ဗစ်တာသည် မာရီ့ကို လက်ထပ်ခွင့်တောင်းခဲ့ရာ မာရီက သဘောတူလက်ခံခဲ့သည်။ သို့သော်လည်းအဲလ်ဘတ်ဗစ်တာသည် လက်ထပ်ခွင့်တောင်းပြီး ခြောက်ပတ်အကြာတွင် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းရှိတုပ်ကွေးရောဂါကူးစက်မှုတွင် ဖြစ်ပွားကာ သေဆုံးသွားခဲ့သည်။
မင်းသား အဲလ်ဘတ်ဗစ်တာ၏ညီအငယ်ယောက်မြို့စား မင်းသား ဂျော့ ပဉ္စမမြောက် ဂျော့ဘုရင် လောင်းလျာသည် ၁၈၉၃ ခုနှစ်တွင် မာရီ့ကို လက်ထပ်ခွင့်တောင်းခဲ့ရာ မာရီက ပြေပြေလည်လည်သဘောတူလက်ခံခဲ့ပြန်သည်။ ဂျော့သည် မာရီ့ကို လွန်စွာချစ်မြတ်နိုးပြီး လက်ထပ်ခွင့်တောင်းပြီးသည်မှစ၍ ကိုယ်လုပ်တော်များထားရှိခြင်း မပြုလုပ်တော့ပေ။
မင်းသား အဲလ်ဘတ်ဗစ်တာနှင့် မာရီ ၁၈၉၁ ခုနှစ်တွင်ရိုက်ကူးထား
တက္ကအိမ်တော်အရှင်မမာရီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၆၇ မွေးဖွားသူများ
၁၉၆၃ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၆၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက္ကအိမ်တော်အရှင်မ မာရီ
၅၂ ဘာသာစကားများ ၅၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်