ဇဏ်ခီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇဏ်ခီဇဏ်ခီအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များဇဏ်ခီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
၃အခြားအနုပညာလုပ်ငန်းများ
၄လူမှုဘဝ
၅ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကြီးများ
၆ရရှိခဲ့သော ဆုများနှင့် ဆန်ကာတင်စာရင်းဝင်မှုများ
၇ကိုးကား
၈ပြင်ပလင့်များ
ဇဏ်ခီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဇဏ်ခီမွေးဖွား၂၅ ဩဂုတ်၊ ၁၉၈၁အသက်၄၃မန္တလေးမြို့၊မြန်မာနိုင်ငံနိုင်ငံလူမျိုးဗမာမွန်ပညာရေးအလုပ်အကိုင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၊တေးရေး၊တေးဆို၊ဂီတမှူး၊ဇာတ်ညွှန်းရေးသူတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၀၉လက်ရှိအရပ်၅ ၁၁အိမ်ထောင်ဖက်များခရစ္စတီးနားခီလက်ထပ်သားသမီးနိုဝါလင်းထက်ခီ သား
ဇဏ်ခီအင်္ဂလိပ်သည်  မြန်မာနိုင်ငံမှရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်၊အဆိုတော်၊တေးရေး၊ဂီတမှူး၊ဇာတ်ညွှန်းရေးသူ၊စာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ ၁၉၈၁ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၂၅ ရက်နေ့တွင်မန္တလေးမြို့၌ မွေးဖွားခဲ့သည်။ အသက် ၁၃ နှစ်အရွယ်တွင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုသို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ပြီး ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် မြန်မာပြည်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ပျောက်ဆုံးနေတဲ့ကမ္ဘာတစ်ကိုယ်တော်သီချင်းခွေကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။၁မုဒြာရဲ့ခေါ်သံဇာတ်ကားဖြင့် မြန်မာ့ရုပ်ရှင်လောကသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး သူ၏ ပထမဆုံးရုံတင်ခွင့်ရရှိခဲ့သောဥပါယ်တံမျဉ်ဇာတ်ကားဖြင့် ပရိသတ် အားပေးမှုရရှိခဲ့သည်။၂၃၄
အစောပိုင်းဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဇဏ်ခီသည် မန္တလေးဇာတိဖြစ်သည်။ ဆယ်ကျော်သက်အရွယ်၌ အမေရိကသို့ ဖခင်ဖြစ်သူနှင့်အတူ ပြောင်းရွေ့နေထိုင်ခဲ့သည်။ အထက်တန်းကျောင်းသားဘဝမှစ၍ ဂီတပညာကိုအထူးစိတ်ဝင်စားကာ တက္ကသိုလ်၌ ဂီတပညာဘာသာရပ်ကို  အဖြစ် ရွေးချယ်သင်ကြားခဲ့သည်။ ထို့နောက် ဂီတသီအိုရီ ဘာသာရပ်များကို ငြီးငွေ့လာသဖြင့် အသံဖမ်း အင်ဂျင်နီယာဘာသာရပ်ကိုပြောင်းကာ ရုပ်ရှင်အသံ   ဖြင့်      မှ ကျောင်းပြီးခဲ့သည်။
ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
နယူးရော့ခ်မြို့၌ ရုပ်ရှင်နှင့်ပတ်သက်သောအသံပိုင်းဆိုင်ရာ အလုပ်များလုပ်ကိုင်ရင်း သရုပ်ဆောင်အဖြစ် စတင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ဖြစ်သည်။ ဇနီးဖြစ်သူ ခရစ္စတီးနားခီနှင့်အတူ ရုပ်ရှင်တိုများနှင့်   များကို တွဲဖက်လုပ်ကိုင်ရင်း ဇာတ်ညွှန်းများပါ စတင်ရေးဖြစ်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ ခုနှစ်ကုန်မှ စ၍ မြန်မာပြည်တွင် ပြန်လည်ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်ခဲ့ကြပြီး ရုပ်ရှင်လုပ်ငန်း၌ လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ် အတွင်း၌ ကိုယ်တိုင်ခေါင်းဆောင်မင်းသားအဖြစ် သရုပ်ဆောင်ကာ အသံနှင့်နောက်ခံဂီတကို ဖန်တီးတီးခတ်ထားသောဥပါယ်တံမျဉ်နှင့်မုဒြာရဲ့ခေါ်သံရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကြီးနှစ်ကားကို ရုံတင်ပြသခွင့်ရရှိခဲ့ပြီး၊ ပရိသတ်အားပေးမှုကို ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင်ထာဝရနှောင်ကြိုးရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကြီးကို ရုံတင်ပြသခဲ့သည်။
အခြားအနုပညာလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇဏ်ခီကိုယ်တိုင် ရေးဆို တစ်ကိုယ်တော် တေးစီးရီး ပထမအခွေဖြစ်သည့်ပျောက်ဆုံးနေတဲ့ကမ္ဘာကို ၂၀၀၉ ခုနှစ်အတွင်းမှာ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဇဏ်ခီ၏ ပထမဦးဆုံးစာအုပ်အဖြစ် ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ၌ကိုယ်တိုင်သိရှိသွားမှုအက်ဆေးစာအုပ်ကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။
လူမှုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇဏ်ခီသည် ၂၀၀၆ တွင်ခရစ္စတီးနားခီနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။၅
ပြည်ရွှေဆံတော်ဘုရားသို့ရောက်နေသော ခီမောင်နှံ
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားစာရင်းခုနှစ်ရုပ်ရှင်အမည်ဒါရိုက်တာတွဲဖက်သရုပ်ဆောင်များဇာတ်ကောင်၂၀၁၈ဥပါယ်တံမျဉ်ခရစ္စတီးနားခီဇဏ်ခီ၊သက်မွန်မြင့်၊အောင်မြင့်မြတ်၊မင်းထက်၂၀၁၈မုဒြာရဲ့ခေါ်သံခရစ္စတီးနားခီဇဏ်ခီ၊လှယဉ်ကျေး၊ နန်းဝေဝေထွန်း၂၀၁၉ထာဝရနှောင်ကြိုးခရစ္စတီးနားခီဇဏ်ခီ၊ပိုင်ဖြိုးသု၊ မင်းညို၊ ခင်သဇင်၊ ဂျူးဂျူးကေသီဟ
ရရှိခဲ့သော ဆုများနှင့် ဆန်ကာတင်စာရင်းဝင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ဆုအမည်ခုနှစ်သက္ကရာဇ်ဆုအမျိုးအစားအနုပညာလုပ်ဆောင်ချက်မှတ်ချက်၁။မြန်မာ့ရုပ်ရှင်ထူးချွန်ဆု အကယ်ဒမီဆု၂၀၁၈အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်ဆုဥပါယ်တံမျဉ်သီဟ အဖြစ် သရုပ်ဆောင်ဆန်ခါတင်၂။ပြည်သူ့အကယ်ဒမီဆု၆၂၀၁၉ပြည်သူ့အကယ်ဒမီဆုဥပါယ်တံမျဉ်သီဟ အဖြစ် သရုပ်ဆောင်၊ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား၏ ဇာတ်ညွှန်းကို ရေးသားမုဒြာရဲ့ ခေါ်သံဂျေဒင်အဖြစ် သရုပ်ဆောင်
ဇနီးဖြစ်သူခရစ္စတီးနားခီနှင့် တွဲဖက်၍ ရရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပါယ်တံမျဉ် ဇာတ်ကားနဲ့ပရိသတ်ကြားနာမည်ကြီးနေတဲ့ဇဏ်ခီရဲ့ ဘဝဇာတ်ကြောင်း။၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၈။၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။မုဒြာ နဲ့ ရွှေကြာ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကြိုးစားမှုနဲ့အတူ ပရိသတ်တွေရဲ့ အာရုံစိုက်မှုအပြည့်ရခဲ့တဲ့ မင်းသား ဇဏ်ခီ။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ဥပါယ်တံမျဉ် ဇာတ်ကားမှ အဓိက သရုပ်ဆောင် ဇဏ်ခီ နှင့် အင်တာဗျူး။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လက်တွဲလာခဲ့ကြတာ ၁၇ နှစ် ရှိပြီဆိုတဲ့ ဇဏ်ခီ နှင့် ခရစ်တီနာခီ။၁၃ မတ် ၂၀၁၈။၁၃ မတ် ၂၀၁၈  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိဇဏ်ခီ
ဇဏ်ခီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသား ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
၁၉၈၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇဏ်ခီ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်