အက်ဖ်၄ ဖန်တွန် ၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဖ်၄ဖန်တွန်၂အက်ဖ်၄ ဖန်တွန် ၂           စစ်ဘက်သုံး လေယာဉ်ပျံတိုက်လေယာဉ်အက်ဖ်၄ဖန်တွန်၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အချက်အလက်များ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
အက်ဖ်၄ ဖန်တွန် ၂
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အဆင့်ကြားဖြတ်တိုက်လေယာဉ်၊မူလရင်းမြစ် နိုင်ငံအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုထုပ်လုပ်သူပထမဆုံး ပျံသန်း၂၇ မေ ၁၉၅၈မိတ်ဆက်၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၆၀အနားယူ၁၉၉၆၂၀၀၄ အစ္စရေးလေတပ်ဇွန် ၂၀၁၄ ဂျာမန်လေတပ်အခြေနေအသုံးပြုနေဆဲပင်မ အသုံးပြုသူများအမေရိကန်လေတပ်အမေရိကန် ရေတပ်ယခင်အမေရိကန် ကမ်းတပ်တပ်ဖွဲ့ယခင်အီရန် အစ္စလာမ်သမ္မတနိုင်ငံ လေတပ်ထုတ်လုပ်ခဲ့၁၉၅၈၁၉၈၁တည်ဆောက် နံပါတ်၅၁၉၅ယူနစ် ကုန်ကျ၂၄
အမေရိကန်တို့၏ အက်ဖ် ၄တိုက်လေယာဉ်သည် အသံထက် မြန်သည့် အင်ဂျင်နှစ်လုံးတပ် ၊ နှစ်ယောက်မောင်း ဗုံးကြဲ တိုက်လေယာဉ်ဖြစ်သည်။ အမေရိကန် ရေတပ်၊ ကမ်းတက်တပ်ဖွဲ့နှင့် လေတပ်တို့၏ အဓိက တိုက်လေယာဉ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဗီယက်နမ် စစ်ပွဲအတွင်း မြေပြင်တိုက်ခိုက်ရေးနှင့် ကင်းထောက်ခြင်းများတွင် ပြောင်မြောက်စွာ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့သည်။   မှာ    အဆင့်ရှိ၏။၁၁၉၆၀ တွင် စတင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၁၉၇၀ နှင့် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်များအတွင်း အဓိက တိုက်လေယာဉ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းတွင် ပိုမိုခေတ်မှီသော တိုက်လေယာဉ်များနှင့် အစားထိုးလာခဲ့သည်။ စုစုပေါင်း ၅၁၉၅ စီး ထုတ်လုပ်ခဲ့ကြောင်း သိရသည်။
အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အထွေထွေလေယာဉ်မောင်း  ၂ ဦး
လေယာဉ်အလျား  ၁၉၂ မီတာ
တောင်ပံ အလျား  ၁၁၇ မီတာ
အမြင့်  ၅၀ မီတာ
တောင်ပံ ဧရိယာ  ၄၉၂ စတုရန်း မီတာ
စွမ်းဆောင်နိုင်မှုများအမြင့်ဆုံး ပျံသန်းနိုင်သည့် အမြန်နှုန်း  တစ်နာရီလျင် ၂၃၇၀ ကီလိုမီတာ အသံထက် ၂၂၃ ဆ
ပုံမှန် ပျံသန်းနှုန်း  တစ်နာရီလျင်  ၉၄၀ ကီလိုမီတာ
အမြင့်ဆုံး တက်နိုင်သည့် အမြင့်  ၁၈၃၀၀ မီတာ
အမေရိကန် ရေတပ်၏  တိုက်လေယာဉ်များ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
အက်ဖ်၄ဖန်တွန်၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများစစ်ဘက်သုံး လေယာဉ်ပျံ
တိုက်လေယာဉ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၆၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဖ်၄ ဖန်တွန် ၂
၅၈ ဘာသာစကားများ ၅၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်