ယထာဘူတဉာဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာယထာဘူတဉာဏ်ယထာဘူတဉာဏ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများပါဠိဝေါဟာရများဝိပဿနာယထာဘူတဉာဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမ္မာဒဿနဉာဏ် နှင့် အတူတူဖြစ်ခြင်း
၂ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် နှင့် ဆက်စပ်မှု
၃အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တ ကို ရှုမြင်ခြင်းဖြင့် ယထာဘူတဉာဏ် ဖြစ်ပေါ်ပုံ
၄ယထာဘူတဉာဏ်၊ သမ္မာဒဿန၊ ကင်္ခါဝိတရဏ တို့၏ တူညီမှု
၅စူဠသောတာပန် အဆင့်
စူဠသောတာပန် အဆင့်၅၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၆တိပိဋကအဘိဓာန်မှ
၇ယထာဘူတဉာဏ်၏ အမည်များ
၈အမည်များ ခွဲခြားဖော်ပြချက်
အမည်များ ခွဲခြားဖော်ပြချက်၈၁ကိုးကား
ယထာဘူတဉာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ယထာဘူတဉာဏ်ဆိုသည်မှာ သင်္ခါရတရား ရုပ်နာမ်တရား တို့၏အနိစ္စမမြဲခြင်း၊ဒုက္ခဆင်းရဲခြင်း၊အနတ္တအစိုးမရခြင်း စသော မဖောက်မပြန် ဟုတ်မှန်သော သဘော ယထာဘူတ ကို ထိုးထွင်းသိမြင်သော ဉာဏ်ပညာ ဖြစ်သည်၁။
သမ္မာဒဿနဉာဏ် နှင့် အတူတူဖြစ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ယထာဘူတဉာဏ်သည် သင်္ခါရတရားတို့၏ အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တ အခြင်းအရာကို ကောင်းစွာ သမ္မာ သိမြင်တတ်သောကြောင့် ပဿတိသမ္မာဒဿနဉာဏ်မှန်ကန်သော အမြင် ဟူ၍လည်း ခေါ်ဆိုသည်၁။
ပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် နှင့် ဆက်စပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ယထာဘူတဉာဏ်သည် အကြောင်းတရားနှင့် အကျိုးတရားတို့၏ ဆက်နွယ်မှုကို သိသောပစ္စယပရိဂ္ဂဟဉာဏ်သို့မဟုတ်ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်နှင့်လည်း ဆက်စပ်နေသည်။ ဥပမာ အဝိဇ္ဇာသည် အကြောင်းတရား ပစ္စယော၊ သင်္ခါရတို့သည် အဝိဇ္ဇာကြောင့်ဖြစ်သော အကျိုးတရား ပစ္စယသမုပ္ပန္နာ ဖြစ်ကြသည်။ သို့သော် အဝိဇ္ဇာ ကိုယ်တိုင်ကလည်းအာသဝေါစသော အခြားအကြောင်းတရားများကြောင့် ဖြစ်ရသော အကျိုးတရား ပစ္စယသမုပ္ပန္နာ ပင် ဖြစ်သည်။ ဤသို့ အကြောင်းနှင့်အကျိုး နှစ်မျိုးလုံးသည်ပင် အကြောင်းတရားကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာရသော ပစ္စယသမုပ္ပန္နတရားများသာ ဖြစ်သည် ဟု အကြောင်းတရားကို ပိုင်းခြားသိသော ပညာသည် ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ် မည်၏၂။ ဤအသိသည် ယထာဘူတကျသော အသိပင် ဖြစ်သည်။
အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တ ကို ရှုမြင်ခြင်းဖြင့် ယထာဘူတဉာဏ် ဖြစ်ပေါ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
အနိစ္စအားဖြင့် နှလုံးသွင်းခြင်းသင်္ခါရနိမိတ် အကြောင်းနှင့်တကွသော ခန္ဓာငါးပါး ကို အနိစ္စဟု နှလုံးသွင်းသောအခါ ထိုသင်္ခါရတို့၏ မမြဲသောသဘောကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိမြင်၏။ ဤအသိသည် သမ္မာဒဿန မည်၏။ ဤသို့မြင်လျှင် သင်္ခါရတို့၌ နိစ္စ၊ အနိစ္စဟူသော ယုံမှားခြင်း ကင်္ခါ ကင်းသွားသည်။
မဟာဋီကာ ရှင်းလင်းချက်နိမိတ္တ ဆိုသည်မှာ ဃနသညာ အတုံးအခဲဟု မှတ်ခြင်း ၏ အကြောင်းဖြစ်သော ခန္ဓာငါးပါး ဖြစ်သည်။ သင်္ခါရ၌ နိစ္စအဖြစ် အရိပ်အမြွက်မျှမရှိ၍ အနိစ္စဟု မြင်ခြင်းသည် ယထာဘူတ မြင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုအသိသည် သမ္မာဒဿန မည်၏။ ဤအသိကို အတိတ်၊ အနာဂတ် တရားများအထိ ဆက်လက်သိမြင်နိုင်သည်။
ဒုက္ခအားဖြင့် နှလုံးသွင်းခြင်းပဝတ္တ ကိလေသာ၊ ကံတို့ကြောင့် အဆင့်ဆင့်ဖြစ်သော ဥပါဒိန္နက္ခန္ဓာ ကို ဒုက္ခဟု နှလုံးသွင်းသောအခါ ၎င်း၏ ဆင်းရဲခြင်းသဘောကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိမြင်၏။
မဟာဋီကာ ရှင်းလင်းချက်ပဝတ္တ ဆိုသည်မှာ ကံကိလေသာကြောင့် ဖြစ်သော ဝိပါက်နာမ်ရုပ်ခန္ဓာအစဉ် ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်းသည် ဒုက္ခအဖြစ် ထင်ရှားစွာ ထင်လာသည်။
အနတ္တအားဖြင့် နှလုံးသွင်းခြင်းနိမိတ္တ အကြောင်းခန္ဓာ နှင့် ပဝတ္တ အကျိုးခန္ဓာ နှစ်မျိုးလုံးကို အနတ္တဟု နှလုံးသွင်းသောအခါ ၎င်းတို့၏ အစိုးမရသော သဘောကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိမြင်၏။ ဤအသိသည် သမ္မာဒဿန မည်၏။ ဤသို့မြင်လျှင် ခပ်သိမ်းသောတရားတို့၌ အတ္တ ရှိ၊ မရှိ ဟူသော ယုံမှားခြင်း ကင်္ခါ ကင်းသွားသည်။
ယထာဘူတဉာဏ်၊ သမ္မာဒဿန၊ ကင်္ခါဝိတရဏ တို့၏ တူညီမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပဋိသမ္ဘိဒါမဂ်၌ ယထာဘူတဉာဏ်၊ သမ္မာဒဿန၊ ကင်္ခါဝိတရဏ ယုံမှားမှုမှ ကူးမြောက်ခြင်း  ဤတရားသုံးပါးသည် အနက်အားဖြင့် တူ၍ သဒ္ဒါအသုံးအနှုန်းသာ ကွဲပြားသည် ဣမေ ဓမ္မာ ဧကတ္ထာ၊ ဗျဉ္ဇနမေဝ နာနံ ဟု ဆိုထားသည်။
ဆိုလိုသည်မှာ အကြောင်းနှင့်တကွသော နာမ်ရုပ်တရား နိမိတ္တ၊ ပဝတ္တ တို့ကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိသော တစ်ခုတည်းသော ပညာကိုပင် သိပုံအခြင်းအရာကိုလိုက်၍ ယထာဘူတဉာဏ်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ မြင်ပုံအခြင်းအရာကိုလိုက်၍ သမ္မာဒဿနဟူ၍လည်းကောင်း၊ ယုံမှားမှုကင်းစင်စေသော အစွမ်းကိုလိုက်၍ ကင်္ခါဝိတရဏဉာဏ်ဟူ၍လည်းကောင်း ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ သစ်ပင်တစ်ပင်ကို ရုက္ခ၊ ပါဒပ၊ တရု ဟု အမည်အမျိုးမျိုး ခေါ်သကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။
စူဠသောတာပန် အဆင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤယထာဘူတဉာဏ် ကင်္ခါဝိတရဏဝိသုဒ္ဓိ နှင့် ပြည့်စုံသော ဝိပဿကပုဂ္ဂိုလ်သည် ဘုရားရှင်သာသနာတော်၌ သက်သာရာရသူ လဒ္ဓဿာသော၊ ထောက်တည်ရာရသူ လဒ္ဓပတိဋ္ဌော၊ သုဂတိဘဝ လားရာမြဲသူ နိယတဂတိကော ဖြစ်၍စူဠသောတာပန်သောတာပန်အငယ်စား မည်၏။
မဟာဋီကာ ရှင်းလင်းချက်
လဒ္ဓဿာသ သက်သာရာရသူနာမ်ရုပ်ကို လက္ခဏရသပစ္စုပဋ္ဌာန်ပဒဋ္ဌာန်အားဖြင့် ပိုင်းခြားသိသော ဒိဋ္ဌိဝိသုဒ္ဓိဉာဏ်ကြောင့် တရား၌ နှစ်သက်ဝမ်းမြောက်မှု ပီတိပါမောဇ္ဇကို ရရှိသဖြင့် သက်သာရာရသည် မည်၏။
လဒ္ဓပတိဋ္ဌ ထောက်တည်ရာရသူအကြောင်းနှင့်တကွသော နာမ်ရုပ်ကိုသိသော ကင်္ခါဝိတရဏဝိသုဒ္ဓိဉာဏ်ကြောင့် သဿတဒိဋ္ဌိ၊ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ၊ အဟေတုကဒိဋ္ဌိ၊ ဝိသမဟေတုကဒိဋ္ဌိ စသော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိများ ကင်းစင်၍ သာသနာတော်၌ အမြစ်တွယ်သော သဒ္ဓါတရားရှိသူ ဖြစ်သောကြောင့် ထောက်တည်ရာရသည် မည်၏။
ဤဉာဏ်အဆင့်တွင် လောကီဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့်ပင် သစ္စာလေးပါးကို သဘောအားဖြင့် သိမြင်ပြီးဖြစ်၍ အပါယ်လေးဘုံသို့ မကျရောက်တော့ဘဲ သောတာပန်အဆင့်သို့ ရောက်ရန် လမ်းကြောင်းပေါ်၌ တည်နေသူ ဖြစ်သည်။၃
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ယထာဘူတဉာဏ်
တိပိဋကအဘိဓာန်မှ
ပြင်ဆင်ရန်
ယထာဘူတဉာဏ၄
၁ သဘောအားလျော်စွာ သိအပ်သော နေယျာရုံ၌ ဖြစ်သော ဝိပဿနာဉာဏ်။
၂ ယထာဘူတဉာဏ်၊ ယထာဘူတကျကျမဖောက်မပြန်ဟုတ်မှန်သည့်အတိုင်းဟုတ်တိုင်းမှန်စွာမှန်မှန်ကန်ကန်သဘောအားလျော်စွာသိတတ်သောဉာဏ်၊ ရုပ်နာမ်တရားတို့၏ သာမည သဘောလက္ခဏာ ဝိသေသသဘောလက္ခဏာကို သိတတ်သောဉာဏ်၊ သင်္ခါရတရားတို့၏ အကြင်အကြင်ဟုတ်မှန်သော အနိစ္စတာ အစရှိသော သဘောလက္ခဏာကို သိတတ်သောဉာဏ်။၅
ယထာဘူတဉာဏ်၏ အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ယထာဘူတဉာဏ်၏ အမည်တို့သည်
၁သမ္မသနဉာဏ်။
၂ဥဒယဗ္ဗယဉာဏ်။
၃ဘင်္ဂဉာဏ်။
၄ဘယဉာဏ်။
၅အာဒီနဝဉာဏ်။
၆နိဗ္ဗိဒါဉာဏ်။
၇မုစ္စိတုကမျတာဉာဏ်။
၈ပဋိသင်္ခါဉာဏ်။
၉ သင်္ခါရုပေက္ခာဉာဏ်။
၁၀ကမ္မဿကတာဉာဏ်။
၁၁အနိစ္စာနုပဿနာဉာဏ်။
၁၂ဒုက္ခာနုပဿနာဉာဏ်။
၁၃အနတ္တာနုပဿနာဉာဏ်။
၁၄နိဗ္ဗိဒါနုပဿနာဉာဏ်။
၁၅ဝိရာဂါနုပဿနာဉာဏ်။
၁၆နိရောဓာနုပဿနာဉာဏ်။
၁၇ပဋိနိဿဂ္ဂါနုပဿနာဉာဏ်။
၁၈အနိမိတ္တာနုပဿနာဉာဏ်။
၁၉အပ္ပဏိဟိတာနုပဿနာဉာဏ်။
၂၀ သုညတာနုပဿနာဉာဏ်။
၂၁နာမရူပပရိစ္ဆေဒဉာဏ်။
၂၂သောတာပတ္တိမဂ်ဉာဏ်။
၂၃သကဒါဂါမိမဂ်ဉာဏ်။
၂၄အနာဂါမိမဂ်ဉာဏ်။
၂၅အရဟတ္တမဂ်ဉာဏ်။
၂၆သဗ္ဗညုတဉာဏ်။
၂၇ဌာနာဌာနဉာဏ်အကြောင်းဟုတ်သည် မဟုတ်သည်ကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
၂၈ ဝိပါကဉာဏ်  ဆောက်တည်အပ်သော ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ်ကံတို့၏ အကျိုးကို သိတတ်ကြောင်း ဖြစ်သောဉာဏ်။
၂၉ ပဋိပဒါဉာဏ်  သုဂတိဘုံ ဒုဂ္ဂတိဘုံ နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်းဖြစ်သော ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ်ကံဟု ဆိုအပ်သော အကျင့်ကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
၃၀ အနေကဓာတုနာနာဓာတုလောကဉာဏ်  များစွာသော ဓာတ်တို့၏ အထူးထူးသော သဘောရှိသော ခန္ဓာစသော သင်္ခါရလောကကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
၃၁ သတ္တာနံနာနာဓိမုတ္တိကဉာဏ်  သတ္တဝါတို့၏ အထူးထူးသော အလိုနှလုံးသွင်းရှိသည်၏ အဖြစ်ကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
၃၂ဣန္ဒြိယပရောပရိယတ္တိဉာဏ်တစ်ပါးသောသတ္တဝါတို့၏ သဒ္ဓါအစရှိသော ဣန္ဒြေတို့၏ ရင့်သည်၏အဖြစ် နုသည်၏ အဖြစ်ကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
၃၃ ဈာနဝိမောက္ခသမာဓိသမာပတ္တီနံ သံကိလေသဝေါဒါနဝုဋ္ဌာနဉာဏ်  ဈာန် ဝိမောက္ခ သမာဓိ သမာပတ်တို့၏ ညစ်ညူးခြင်း ဖြူစင်ခြင်း ထခြင်းကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
၃၄ပုဗ္ဗေနိဝါသာနုဿတိဉာဏ်ရှေး၌နေဘူးသော ခန္ဓာအစဉ်ကို အောက်မေ့တတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
၃၅ဒိဗ္ဗစက္ခုဉာဏ်နတ်တို့၏မျက်စိကဲ့သို့ အဝေးမှအဆင်းကို မြင်စွမ်းနိုင်သောဉာဏ်။
၃၆အာသဝက္ခယဉာဏ်အရဟတ္တဖိုလ်သို့ကပ်၍ နေကြောင်းဖြစ်သော အရဟတ္တမဂ်ဉာဏ်။
၃၇မဟာဝဇီရဉာဏ်။
၃၈တရုဏဝိပဿနာဉာဏ်။
၃၉ သင်္ခါရပရိစ္ဆေဒဉာဏ်။
၄၀ မဂ္ဂါမဂ္ဂဉာဏ်။
၄၁ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်။
၄၂ သမ္မာဒဿန  ဟုတ်မှန်သောဉာဏ် အမြင်ဟူ၍ အရာဌာနအားလျော်စွာ အမျိုးမျိုး ရှိပေသည်။
အမည်များ ခွဲခြားဖော်ပြချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုတွင် ၁၆တို့၌ သမ္မသနဉာဏ် ဥဒယဗ္ဗယဉာဏ် ဘင်္ဂဉာဏ် ဘယဉာဏ် အာဒီနဝဉာဏ် နိဗ္ဗိဒါဉာဏ် မုစ္စိတုကမျတာဉာဏ် ပဋိသင်္ခါဉာဏ် သင်္ခါရုပေက္ခာဉာဏ်ဟု ဆိုအပ်သော ဝိပဿနာဉာဏ် ၉ပါးကို ယထာဘူတဉာဏ်ဟု ခေါ်ဆိုသည်။
ထို့ပြင်
၂၇တို့၌ အနိစ္စာနုပဿနာဉာဏ် ဒုက္ခာနုပဿနာဉာဏ် အနတ္တာနုပဿနာဉာဏ် နိဗ္ဗိဒါနုပဿနာဉာဏ် ဝိရာဂါနုပဿနာဉာဏ် နိရောဓာနုပဿနာဉာဏ် ပဋိနိဿဂ္ဂါနုပဿနာဉာဏ် အနိမိတ္တာနုပဿနာဉာဏ် အပ္ပဏိဟိတာနုပဿနာဉာဏ် သုညတာနုပဿနာဉာဏ်ဟုဆိုအပ်သော အနုပဿနာဉာဏ် ၁၀ပါး။
၃၈တို့၌ မဂ်ဉာဏ်၄ပါး။
၄၉တို့၌ သဗ္ဗညုတဉာဏ်။
၅၁၀တို့၌ ဒသဗလဉာဏ်ဟုဆိုအပ်သော
က ဌာနာဌာနဉာဏ်  အကြောင်းဟုတ်သည် မဟုတ်သည်ကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
ခ ဝိပါကဉာဏ်  ဆောက်တည်အပ်သော ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ်ကံတို့၏ အကျိုးကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
ဂ ပဋိပဒါဉာဏ်  သုဂတိဘုံ ဒုဂ္ဂတိဘုံ နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်းဖြစ်သော ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ်ကံတည်းဟူသော အကျင့်ကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
ဃ အနေကဓာတုနာနာဓာတုလောကဉာဏ်  များစွာသောဓာတ်တို့၏ အထူးထူးသော သဘောရှိသော ခန္ဓာစသော သင်္ခါရလောကကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
င သတ္တာနံနာနာဓိမုတ္တိကဉာဏ်  သတ္တဝါတို့၏ အထူးထူးသော အလိုနှလုံးသွင်းခြင်းရှိသည်၏အဖြစ်ကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
စ ဣန္ဒြိယပရောပရိယတ္တိဉာဏ်  တစ်ပါးသောသတ္တဝါတို့၏ သဒ္ဓါအစရှိသော ဣန္ဒြေတို့၏ ရင့်သည်အဖြစ် နုသည်အဖြစ်ကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
ဆ ဈာနဝိမောက္ခသမာဓိသမာပတ္တီနံ သံကိလေသဝေါဒါနဝုဋ္ဌာနဉာဏ်  ဈာန် ဝိမောက္ခ သမာဓိ သမာပတ်တို့၏ ညစ်ညူးခြင်း ဖြူစင်ခြင်း ထခြင်းကို သိတတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
ဇ ပုဗ္ဗေနိဝါသာနုဿတိဉာဏ်  ရှေး၌နေဖူးသော ခန္ဓာအစဉ်ကို အောက်မေ့တတ်ကြောင်းဖြစ်သောဉာဏ်။
ဈ ဒိဗ္ဗစက္ခုအဘိညာဉ်  နတ်တို့၏ မျက်စိကဲ့သို့ အဝေးမှအဆင်းကို မြင်စွမ်းနိုင်သောဉာဏ်။
ည အာသဝက္ခယဉာဏ်  အရဟတ္တဖိုလ်သို့ ကပ်၍ နေကြောင်းဖြစ်သော အရဟတ္တမဂ်ဉာဏ်။
၆၁၁တို့၌ တရုဏဝိပဿနာဉာဏ်ဟု ဆိုအပ်သော ဥဒယဗ္ဗယဉာဏ်။
၇၁၂တို့၌ တရုဏဝိပဿနာဉာဏ်ဟု ဆိုအပ်သော သင်္ခါရပရိစ္ဆေဒဉာဏ်  နာမရူပပရိဂ္ဂဟိတဉာဏ် ကင်္ခါဝိတရဏဉာဏ် သမ္မနဉာဏ် မဂ္ဂါမဂ္ဂဉာဏ်။
၈၁၃တို့၌ ဘယတူပဋ္ဌာနဉာဏ်  ဘယဉာဏ်။
၉၁၄တို့၌ ကင်္ခါဝိတရဏဉာဏ်၊ ဓမ္မဋ္ဌိတိဉာဏ်၊ သမ္မာဒဿနဉာဏ်  ဟုတ်မှန်သောဉာဏ် အမြင်။
၁၀၁၅တို့၌ မဟာဝဇီရဉာဏ်  အရဟတ္တမဂ်ဉာဏ်။
၁၁၁၆တို့၌ နာမရူပပရိစ္ဆေဒဉာဏ်။
၁၂၁၇တို့၌ ကမ္မဿကတာဉာဏ်။
၁၃၁၈၌ သောတာပတ္တိမဂ်ဉာဏ်ကို ယထာဘူတဉာဏ်ဟု ခေါ်ဆိုသည်။
ယထာဘူတဉာဏ်ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်
အနုလောမိကဉာဏ်ရှိသောပုဂ္ဂိုလ် ယထာဘူတဉာဏ်ရှိသောပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် မိမိတို့ဉာဏ်၌ သာလျှင် သက်ဝင်တည်နေကြသောကြောင့် ယင်းဉာဏ် ၂ပါးကို ဝိဝဋ္ဋနိဿိတသုဒ္ဓသတ္တဝါ အရိယာပုဂ္ဂိုလ်တို့၏တည်နေရာ အာသယ ဟူ၍ ခေါ်ဆိုရလေသည်။၁၉
ဤယထာဘူတ ဉာဏ်နှင့်ပြည့်စုံသော ဝိပဿနာကမ္မဋ္ဌာန်းကို အားထုတ်သော ယောဂီပုဂ္ဂိုလ်ကို မြတ်စွာဘုရားသာသနာတော်၌ ဂတိမြဲသော စူဠသောတာပန်  သောတာပန်အငယ်စားလေးဟု ခေါ်ဆိုလေသည်။၂၀
ကိုးကား
၁၀၁၁မဟာဋီ၊၂၊၃၈၄
ပဋိသံ၊၅၀
နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပဒါ  တတိယတွဲ  ဖားအောက်တောရဆရာတော်
ယထာဘူတဉာဏ သင်္ခါရာနံ ယံ ယံ ဘူတံ အနိစ္စဘာဝါဒိ ယထာဘူတံ၊ တတ္ထ ဉာဏန္တိ ယထာဘူတဉာဏံ။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၃၈၄။
၁ ၂ ယထာဘူတံ ဝါ ဉာဏံ ပဋိသံ၊၁၁၈ န္တိ ယထာဘူတံ ယထာသဘာဝံ နေယျံ။ တတ္ထ ပဝတ္တဉာဏမ္ပိ ဝိသယဝေါဟာရေန ယထာဘူတဉာဏန္တိ ဝုတ္တံ။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၇။ ယထာဘူတံ ဉာဏာယ သုတ္တနိ၊၃၉၁တိ အဝိပရိတဉာဏာယ။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၂၀။ တတ္ထ တတ္ထ ယထာဘူတဉာဏံ အံ၊၃၊၂၁၆န္တိ တေသု တေသု ဓမ္မေသု ယထာသဘာဝဉာဏံ။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၉၉။ ယထာဘူတဉာဏံ ပဋိသံ၊၂၃၉ န္တိ ဉာဏတ္ထော ဝုတ္တော။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၈။ သံ၊၁၊၂၆၈။ ပဋိသံ၊၂၅၇။ သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၃။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၀။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၃၉၄၀။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၃၃။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၂၊၃၈၄။
ပဋိသံ၊၁၁၈။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၇
ပဋိသံ၊၂၃၉။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၈
အဘိ၊ဝိ၊၃၅၃။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၂၊၄၄။ သံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၂၈။ သံ၊ဋီ၊၂၊၅၄၁။ ပဋိသံ၊၁၁၈။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၇
အံ၊၃၊၂၈၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၉
အံ၊၃၊၂၈၆၇။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၉၉။ ပဋိသံ၊၃၅၆၈။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၃၁၆
ဝိ၊၅၊၂၈၀။ ဝိ၊ဋ္ဌ၊၄၊၂၁၈
သံ၊၁၊၂၆၈။ သံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၅၀
ပဋိသံ၊၂၁။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၉၇
ပဋိသံ၊၂၅၈။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၃၉
ဝိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၆။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၁၉၄။ သာရတ္ထ၊၁၊၂၂၄။ ဝိသုဒ္ဓိ၊ဋီ၊၁၊၂၂၄
သံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၃။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၃၃၆၇။ သံ၊ဋီ၊၁၊၂၇၃
သာရတ္ထ၊၁၊၇၅။ ဝိမတိ၊၁၊၅၄။ ဒီ၊ဋီ၊၁၊၂၈။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၉၉
သံ၊ဋီ၊၂၊၄၆၉
ပဋိသံ၊၁၁၈။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၇။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၁၊၉၉။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၂၊၂၄၀။
ယထာဘူတဉာဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ပါဠိဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ယထာဘူတဉာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်