ချူးရှောဂျိမဘူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာချူးရှောဂျိမဘူတာချူးရှောဂျိမဘူတာ ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ   အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကားဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ    ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ   ဂျပန်  ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများချူးရှောဂျိမဘူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရထားလိုင်းများ
၂ဘူတာပုံစံ
ဘူတာပုံစံ၂၁ပလက်ဖောင်းများ
၃ကပ်လျက်ဘူတာများ
၄ရုပ်ပုံများ
၅သမိုင်းကြောင်း
၆ခရီးသည်အချက်အလက်
၇ပြင်ပလင့်များ
၈ကိုးကား
ချူးရှောဂျိမဘူတာ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ချူးရှောဂျိမဘူတာ
တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်စီမံခန့်ခွဲသူရထားလိုင်းများ
ပလက်ဖောင်းများရထားစင်္ကြံအခြား အချက်အလက်များဘူတာရုံ ကုဒ်ဝဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်သမိုင်းကြောင်းဖွင့်ခဲ့ခရီးသည်၁တည်နေရာ
ချူးရှောဂျိမဘူတာ
ဂျပန်နိုင်ငံအတွင်း တည်နေရာ
ချုရှောဂျိမဘူတာချုရှောဂျိမ  အဲခိသည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊  ကျိုတိုမြို့၊ဖုရှိမိရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည့် ဘူတာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပုဂ္ဂလိကပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေးကုမ္ပဏီဖြစ်သည့်    က စီမံခန့်ခွဲလျက်ရှိသည်။
ရထားလိုင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ချူးရှောဂျိမဘူတာတွင် ခဲအိဟန်ပင်မရထားလိုင်းနှင့် ခဲအိဟန်အုဂျိရထားလိုင်းများကို ဝန်ဆောင်မှုပေးလျက်ရှိသည်။
ဘူတာပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူတာတွင် ဘေးဘက်တွင် ပလက်ဖောင်းနှစ်ခုနှင့် အလယ်တွင် ပလက်ဖောင်းတစ်ခု ပါရှိသည်။ စုစုပေါင်းမီးရထားလမ်း ၄ လမ်းရှိသည်။
ပလက်ဖောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကပ်လျက်ဘူတာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤဘူတာတွင် မရပ်ပါ
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဘူတာကို ၁၉၁၀ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။၂
ခရီးသည်အချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၁ ခုနှစ်တွင် ဘူတာကို နေ့စဉ်အသုံးပြုသည့် ခရီးသည်အရေအတွက်သည် ပျှမ်းမျှ ၁၂၆၉၁ ဦး ရှိခဲ့သည်။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။ဂျပန်ဘာသာစကားဖြင့်။   ။ ။
၊    ။ဘာသာစကားဖြင့်။   ။။။အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ချူးရှောဂျိမဘူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂျပန်
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ဘူတာရုံများ
ကျိုတိုမြို့ရှိ ဘူတာရုံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
အသိအမှတ်မပြုသော ဘာသာစကား
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၁၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ချူးရှောဂျိမဘူတာ
၉ ဘာသာစကားများ ၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်