ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများစကောကရင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၂ကိုးကား
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်ကညီဒီကလုာ် တ်ထူ်ဖျဲး သုးမု်ဒိ်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်၏ အလံတော်
ခေါင်းဆောင်များစောဂျော်နီစတင်လှုပ်ရှားခြင်း၁၉၄၉၁၉၄၉လက်ရှိဌာနချုပ်လေဝါလှုပ်ရှားနယ်မြေကယားပြည်နယ်ကရင်ပြည်နယ်နိုင်ငံရေးအယူဝါဒကရင်အမျိုးသားရေးဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုစနစ်၁ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံးမဟာမိတ်မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့၂၃ကရင်နီ တပ်မတော်
ကရင်နီလူမျိုးပေါင်းစုံ ပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး
ကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့အခြားမဟာမိတ်များ
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာကျောင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး
အာရက္ခတပ်တော်၄
ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်၅
ဒီမိုကရက်တစ် ကရင်အကျိုးပြုတပ်မတော်
ကချင်လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်
မွန်ပြည်သစ်ပါတီ စစ်အာဏာရှင်တိုက်ဖျက်ရေး
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
လူထုတော်လှန်ရေး မဟာမိတ်အင်အားစု၆
ပြိုင်ဘက်များမြန်မာတပ်မတော်
နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
ပျူစောထီးပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့၇
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၈၈၂၀၁၁
ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံ၁၉၆၂၁၉၈၈
၁၉၄၉၁၉၆၂
ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်တပ်မတော်၁၉၉၄၂၀၁၀
မွန်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်၂၀၁၆၂၀၁၉၈
စစ်ပွဲနှင့် တိုက်ပွဲများမြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများအင်းစိန်တိုက်ပွဲ
ကရင်ပဋိပက္ခ
မာနယ်ပလော ကျဆုံးခြင်း
ကောမူးဝါတိုက်ပွဲ
၂၀၁၀၂၀၁၂ မြန်မာနယ်စပ် တိုက်ပွဲများ
ပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်လွိုင်ကော်တိုက်ပွဲ ၂၀၂၁
ကော့ကရိတ်တိုက်ပွဲ
မယ်စဲ့တိုက်ပွဲ
မြဝတီအား သိမ်းပိုက်ခြင်း
သော်လဲထထိုးစစ်သီးမူထာတိုက်ပွဲ
မဲ့ကသာထိုးစစ်
လေးကေ့ကော်တိုက်ပွဲ
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်ကရင်ကညီဒီကလုာ် တ်ထူ်ဖျဲး သုးမု်ဒိ်အင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည်ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး၏ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။ကရင်လူမျိုးများ၏ ကိုယ်ပိုင်အခွင့်အရေးအတွက် မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရအား ၁၉၄၉ မှ စတင်ကာ ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်လာခဲ့သည့် အဖွဲ့ဖြစ်သည်။
စစ်သည်အင်အားမှာ ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် ၅၀၀၀ ခန့်၊၉နှင့် ၂၀၁၂ တွင် ၆၀၀၀ ခန့်ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။၁၀ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်တွင် တပ်မဟာ ၇ ခုနှင့်၉အထူးစစ်ဆင်ရေးများအတွက် အထူးတပ်ဖွဲ့တစ်ခုကို ဖွဲ့စည်းထားသည်။၁၁
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကေအင်အယ်လ်အေ ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊   ။
၊၊   ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
၉၀၉၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
စကောကရင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
၁၇ ဘာသာစကားများ ၁၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်