ဆိုင်မွန်ဒီ ဗျူးဗွား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆိုင်မွန်ဒီဗျူးဗွားဆိုင်မွန်ဒီ ဗျူးဗွား အမှားများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ  ၁၉၀၈ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၆ ကွယ်လွန်သူများပြင်သစ် စာရေးဆရာများဆိုင်မွန်ဒီဗျူးဗွားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆိုင်မွန်ဒီ ဗျူးဗွား
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆိုင်မွန်ဒီ ဗျူးဗွားဆိုင်မွန်ဒီ ဗျူးဗွား ၁၉၆၇
မွေးဖွား၉ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၀၈ပါရီမြို့၊ ပြင်သစ်နိုင်ငံကွယ်လွန်၁၄ ဧပြီ၊ ၁၉၈၆အသက်၇၈ပါရီမြို့၊ ပြင်သစ်နိုင်ငံမိခင်ကျောင်းပါရီတက္ကသိုလ်ခေတ်၂၀ ရာစု ဒဿနိကဗေဒဒေသအနောက်တိုင်းဒဿနိကဗေဒဖီလိုဆိုဖီဂိုဏ်းကျောင်း
၁
အဓိက စိတ်ဝင်စားရာ
နိုင်ငံရေး ဒဿနိကဗေဒ
အမျိုးသမီးဝါဒီ
မှတ်သားလောက်သည့် အတွေးအကြံ
သူ့အပေါ်ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုများ
သူ၏ဩဇာလွှမ်းမိုးခံ
လက်မှတ်
ဆီမုန်း လူစီ အားနက်စတင်း မာရီ ဘားထျန် ဒီဗိုးဗွားအင်္ဂလိပ်၂၃ပြင်သစ်နားဆင်၉ ဇန်နဝါရီ ၁၉၀၈  ၁၄ ဧပြီ ၁၉၈၆ သည်ပြင်သစ်လူမျိုးစာရေးဆရာ၊ ပညာတတ်၊ ဖြစ်တည်မှုဒဿနိကဝါဒီ၊ နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားတက်ကြွသူ ၊ အမျိုးသမီးဝါဒီ နှင့် လူမှုရေးသီအိုရီသမား တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ကိုယ်တိုင်က ဒဿနိကသမားတစ်ဦးဟု ခံယူခြင်းမရှိသော်လည်း အမျိုးသမီးဖြစ်တည်မှုဝါဒ နှင့် အမျိုးသမီးဝါဒသီအိုရီများအပေါ် သိသာထင်ရှားစွာ လွှမ်းမိုးမှုရှိခဲ့သည်။၄
ဝတ္တုများ၊ အက်ဆေးများ၊ အတ္ထုပတ္တိများ၊ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပတ္တိများ၊ ဒဿနိက နိုင်ငံရေး နှင့် လူမှုရေး အရေးကိစ္စများ နှင့်ပတ်သက်သော စာတမ်းများကို ဒီဗိုးဗွါးက ရေးသားခဲ့သည်။ ၎င်း၏ ၁၉၄၉ ခုနှစ်ထုတ် အမျိုးသမီးများအပေါ်ဖိနှိပ်မှုနှင့် ခေတ်ပေါ်အမျိုးသမီးဝါဒတို့အား အနုစိတ်ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသုံးသပ်ထားသော စာတမ်းဒုတိယတန်းစားလိင်အပြင်နှင့်မန်ဒရင်းများအပါအဝင် ဝတ္တုများ အစွဲပြု၍ လူသိများထင်ရှားသည်။ ပြင်သစ်လူမျိုး ဒဿနိကပညာရှင်ယန်းပေါလ်ဆာ့တ်နှင့် သက်ဆုံးတိုင်ဆက်နွယ်မှုကြောင့်လည်း လူသိများသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊။။ ။။
၊။၊၊၊။။   ။။အကူအညီ
ဆိုင်မွန်ဒီဗျူးဗွားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
၁၉၀၈ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၆ ကွယ်လွန်သူများ
ပြင်သစ် စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၉၊ ၁၀၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆိုင်မွန်ဒီ ဗျူးဗွား
၁၃၄ ဘာသာစကားများ ၁၃၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်