အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးအာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးအာဆီယံနိုင်ငံများ ထိပ်သီးအစည်းအဝေးများအာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လုပ်ပိုင်ခွင့်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃အာဆီယံ အလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌ
၄ကျင်းပခဲ့သည့်အစည်းအဝေးပွဲများ
၅အာဆီယံအပေါင်း အစည်းအဝေးများ
၆ကိုးကား
အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေး
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အာဆီယံအဖွဲ့ဝင်များအား အစိမ်းရောင်ဖြင့် ပြသထားသည်။
အမျိုးစားသံတမန် ညီလာခံကြိမ်နှုန်းနှစ်စဉ်သက်ဝင်နှစ်ပေါင်းဖွဲ့စည်းခဲ့ဖေဖော်ဝါရီ၂၄၊၁၉၇၆၁၉၇၆၀၂၂၄မကြာသေးခင်ကမေ ၂၀၂၃
အာဆီယံ ထိပ်သီးအစည်းအဝေးသည်အာဆီယံနိုင်ငံများမှနိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများ သို့မဟုတ်အစိုးရအဖွဲ့အကြီးအကဲများ တက်ရောက်ရသည့် စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေး၊ လုံခြုံရေးနှင့် လူမှုဘဝတိုးတက်ရေးတို့အတွက် ဆွေးနွေးရန် နှစ်စဉ်ကျင်းပသော အစည်းအဝေးဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် အခြားသော နိုင်ငံတကာခေါင်းဆောင်များနှင့်လည်း အစည်းအဝေးပွဲများ တစ်ဆက်တည်း ကျင်းပကြသည်။ ကမ္ဘာ့အဆင့် ရလဒ်များ ထုတ်ပြန်မှုကြောင့် နိုင်ငံတကာ၏ လက်ခံမှုရရှိထားသော အစည်းအဝေးဖြစ်သည်။
လုပ်ပိုင်ခွင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဆီယံ၏ မူဝါဒချမှတ်ပေးသည့် အမြင့်ဆုံး အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ရမည်။
အာဆီယံ၏ ရည်မှန်းချက်များ လက်တွေ့အကောင်အထည်ဖော်ရေးနှင့် စပ်လျဉ်းသော အဓိကကျသည့် ကိစ္စရပ်များအပေါ်တွင်လည်းကောင်း၊ အသင်းဝင်နိုင်ငံများ၏ အကျိုးစီးပွားအတွက် အရေးကြီးသော ကိစးရပ်များအပေါ်တွင်လည်းကောင်း၊ အာဆီယံလုပ်ငန်းပေါင်းစပ်ညှိနှိုင်းရေးကောင်စီ၊ အာဆီယံအသိုက်အဝန်းကောင်စီ၊ အာဆီယံဝန်ကြီးအဆင့် ကဏ္ဍအလိုက် အဖွဲ့အစည်းများက တင်ပြလာသည့် ကိစ္စရပ်များအပေါ်တွင်လည်းကောင်း၊ ဆွေးနွေးခြင်း၊ မူဝါဒပိုင်းဆိုင်ရာ လမ်းညွှန်ခြင်းနှင့် ဆုံးဖြတ်ခြင်းပြုလုပ်ရမည်။
သက်ဆိုင်ရာကောင်စီအသီးသီးမှ သက်ဆိုင်ရာဝန်ကြီးများအား ယာယီဝန်ကြီးအဆင့်အစည်းအဝေးများ ကျင်းပရန် လမ်းညွှန်ခြင်းနှင့် အသိုက်အဝန်းကောင်စီတစ်ခုထက်မက ကျော်လွန်သက်ရောက်မှုရှိသည့် အာဆီယံနှင့် ပက်သက်သော အရေးကြီးသော ကိစ္စရပ်များကို အရေးယူဆောင်ရွက်ရန် ညွှန်ကြားရမည်။အဆိုပါအစည်းအဝေးများကျင်းပရန် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများကို အာဆီယံလုပ်ငန်းပေါင်းစပ်ညှိနှိုင်းရေးကောင်စီက ချမှတ်ပေးရမည်။
အာဆီယံနိုင်ငံများအပေါ် ထိခိုက်မှုရှိမည့် အရေးပေါ်အခြေအနေများကို ကိုင်တွယ်ဆောင်ရွက်ရန် သင့်လျော်သည့် အရေးယုဆောင်ရွက်မှုများ ပြုလုပ်ရမည်။
အာဆီယံပဋိညာဉ်စာတမ်းပါ အခန်း၇  ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ခြင်း၊ အခန်း၈  အငြင်းပွားမှုများကို ဖြေရှင်းခြင်း တို့အပေါ် ဆုံးဖြတ်ပေးရမည်။
အာဆီယံဝန်ကြီးအဆင့် ကဏ္ဍအလိုက် အဖွဲ့အစည်းများနှင့် အခြားသောအာဆီယံအဖွဲ့အစည်းများ ခူထောင်ခြင်းနှင့် ဖျက်သိမ်းခြင်းအပေါ် ခွင့်ပြုချက်ပေးရမည်။
ဝန်ကြီးအဆင့်ရှိသောအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ကို အာဆီယံနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများအစည်းအဝေး၏ ထောက်ခံချက်အရ အကြီးအကဲများ၏ ယုံကြည်အားရနှစ်ခြိုက်မှုဖြင့် ခန့်အပ်ရမည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံးအစည်းအဝေးကို ၁၉၇၆ ဖေဖော်ဝါရီတွင်အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံဘာလီ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ ဤပွဲတွင် အာဆီယံ၏ ပြင်ပနိုင်ငံများနှင့် ဆက်ဆံရေးအသွင်ကို ပြသခဲ့သည်။ ချစ်ကြည်ရေးနှင့် ပူးပေါင်းရေးစာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။
အာဆီယံ အလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးမှာ အာဆီယံ၏ မူဝါဒရေးရာ အဆင့်မြင့်အစည်းအဝေးတစ်ခုဖြစ်သည်။ထိုအစည်းအဝေးသို့ နိုင်ငံတော်ခေါင်းဆောင်များ၊ အစိုးရအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်များ တက်ရောက်ကြသည်။အာဆီယံအလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌမှာ နိုင်ငံ၏ အင်္ဂလိပ်စကားလုံးပေါ်တွင် အစဉ်လိုက် အလှည့်ကျ တာဝန်ယူရသည်။အလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌသည် ပြက္ခဒိန်တစ်နှစ်စာတာဝန်ယူရပြီး ထိပ်သီးအစည်းအဝေးအပါအဝင် ဆက်စပ်အစည်းအဝေးများကို လက်ခံကျင်းပရသည်။၁၂၀၂၃ခုနှစ်အတွက် အာဆီယံအလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌမှာ အင်ဒိုနီးရှားနိုင်ငံ သမ္မတဖြစ်သည်။
အောက်ပါတို့မှာ အာဆီယံနိုင်ငံများမှ နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများ၊ အစိုးရအကြီးအကဲများဖြစ်သည်။
အာဆီယံအလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌ
အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံကိုယ်စားလှယ်အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံများအသင်းအထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ်ကမ္ဘောဒီးယားဘရူနိုင်းဒါရုစလမ်နိုင်ငံဆူတန်ဟန်ဆာနယ် ဘိုကီးယက်ကမ္ဘောဒီးယားဘုရင့်နိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်ဟွန်မာနက်အင်ဒိုနီးရှားသမ္မတနိုင်ငံသမ္မတဂျိုကို ဝီဒိုဒိုလာအိုပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်မလေးရှားဖက်ဒရယ်နိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်အန်နဝါ အီဘရာဟင်ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်မင်းအောင်လှိုင်ဖိလစ်ပိုင်သမ္မတနိုင်ငံသမ္မတဘွန်ဘွန်မားကို့စ်စင်ကာပူသမ္မတနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်လီရှန်လုံးထိုင်းဘုရင့်နိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်ဆေထာ ထဝီဆင်ဗီယက်နမ်ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတနိုင်ငံဝန်ကြီးချုပ်ဖန်မင့်ချင်
ကျင်းပခဲ့သည့်အစည်းအဝေးပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိပ်သီးအစည်းအဝေးများအကြိမ်နေ့စွဲနိုင်ငံကျင်းပရာမြို့များဥက္ကဋ္ဌ၁၂၃၂၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၇၆အင်ဒိုနီးရှားဘာလီမြို့သမ္မတဆူဟာတို၂၄၅ ဩဂုတ် ၁၉၇၇မလေးရှားကွာလာလမ်ပူမြို့ဝန်ကြီးချုပ်ဟူစိန်ဟွန်း၃၁၄၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၈၇ဖိလစ်ပိုင်မနီလာမြို့တော်သမ္မတအာကီနို၄၂၇၂၉ ဇန်နဝါရီ ၁၉၉၂စင်ကာပူစင်ကာပူဝန်ကြီးချုပ်ဂိုချုပ်တောင်၅၁၄၁၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၅ထိုင်းဘန်ကောက်မြို့ဝန်ကြီးချုပ်ဘန်ဟန် ဆီပါအာချာ၆၁၅၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၈ဗီယက်နမ်ဟနွိုင်းမြို့ဝန်ကြီးချုပ်ဖန်ဗန်ခိုင်၇၅၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၁ဘရူနိုင်းဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့ဆူတန်ဟန်ဆာနယ် ဘိုကီယာ၈၄၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၂ကမ္ဘောဒီးယားဖနွမ်းပင်မြို့ဝန်ကြီးချုပ်ဟွန်ဆန်၉၇၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၀၃အင်ဒိုနီးရှားဘာလီမြို့သမ္မတမဂ္ဂဝတီ ဆူခါနော်ပူထရီ၁၀၂၉၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၄လာအိုဗီယင်ကျန်းမြို့ဝန်ကြီးချုပ်ဘိုဟန် ဗော်ရာချစ်၁၁၁၂၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၅မလေးရှားကွာလာလမ်ပူမြို့ဝန်ကြီးချုပ်အဗူဒေါ အမတ် ဘော်ဒဝီ၁၂၁၁၁၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၀၇ဖိလစ်ပိုင်မန်ဒေါင်းသမ္မတဂလော်ရီယာ မကာပယ်ကယ် အာရိုယို၁၃၁၈၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၇စင်ကာပူစင်ကာပူမြို့ဝန်ကြီးချုပ်လီရှန်လုံး၁၄၂၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ မတ် ၂၀၀၉ထိုင်းချမ်အမ်းမြို့ဟွာဟင်းမြို့ဝန်ကြီးချုပ်အဘီစစ် ဝိဇ္ဇာဇီဝ၁၀၁၁ ဧပြီ ၂၀၀၉ပတ္တယားမြို့၁၅၁၃၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀ချမ်အမ်းမြို့ဟွာဟင်းမြို့၁၆၈၉ ဧပြီ ၂၀၁၀ဗီယက်နမ်ဟနွိုင်းမြို့ဝန်ကြီးချုပ်ငုယင်တန်ဒန်း၁၇၂၈၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀၁၈၇၈ မေ ၂၀၁၁အင်ဒိုနီးရှားဂျကာတာမြို့သမ္မတဆူဆီလို ဘမ်ဘန် ယော့ဟွိုင်နို၁၉၁၄ ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁ဘာလီမြို့၂၀၃၄ ဧပြီ ၂၀၁၂ကမ္ဘောဒီးယားဖနွမ်းပင်မြို့ဝန်ကြီးချုပ်ဟွန်ဆန်၂၁၁၇၂၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၂၂၂၂၄၁၅ ဧပြီ ၂၀၁၃ဘရူနိုင်းဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့ဆူတန်ဟန်ဆာနယ် ဘိုကီယာ၂၃၉၁၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၃၂၄၁၀၁၁ မေ ၂၀၁၄မြန်မာနေပြည်တော်မြို့သမ္မတဦးသိန်းစိန်၂၅၁၀၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၄၂၆၂၆၂၇ ဧပြီ ၂၀၁၅မလေးရှားကွာလာလမ်ပူမြို့လမ်ကဝီမြို့ဝန်ကြီးချုပ်နာဂျစ် ရာဇက်၂၇၁၈၂၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅ကွာလာလမ်ပူမြို့၂၈၆၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၆လာအိုဗီယင်ကျန်းမြို့ဝန်ကြီးချုပ်သွန်လွန် ဆီဆိုလစ်၂၉၃၀၂၈၂၉ ဧပြီ ၂၀၁၇ဖိလစ်ပိုင်ပါစီသမ္မတရော်ဒရီဂို ဒူတာတေး၃၁၁၀ ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၇၃၂၂၅၂၈ ဧပြီ ၂၀၁၈စင်ကာပူစင်ကာပူမြို့ဝန်ကြီးချုပ်လီရှန်လုံး၃၃၁၁၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၈၃၄၂၀၂၃ ဇွန် ၂၀၁၉ထိုင်းဘန်ကောက်မြို့ဝန်ကြီးချုပ်ပရာယွတ်ချန်အိုချာ၃၅၃၁ အောက်တိုဘာ ၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉၃၆၂၆ ဇွန် ၂၀၂၀ဗီယက်နမ်ဟနွိုင်းမြို့ဝန်ကြီးချုပ်ငုယင်စွမ်းဖု
၃၇၁၁  ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၃၈၂၆  ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁ဘရူနိုင်းဘန်ဒါဆရီဘဂါဝမ်မြို့ဆူတန်ဟန်ဆာနယ် ဘိုကီယာ၃၉၄၀၁၀  ၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂ကမ္ဘောဒီးယားဖနွမ်းပင်မြို့ဝန်ကြီးချုပ်ဟွန်ဆန်၄၁၄၂၉  ၁၁ မေ ၂၀၂၃အင်ဒိုနီးရှားလဘန်းဘာဂျိုမြို့သမ္မတဂျိုကို ဝီဒိုဒို၄၃၅ ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၄၄၂၀၂၄လာအို၄၅၂၀၂၄မူလက ၁၀၁၄ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၆တွင် ကျင်းပရန်စီစဉ်ထားသော်လည်း တိုင်ဖွန်းမုန်တိုင်းကြောင့် ရက်ရွှေ့လိုက်ရသည်။မူလက အလှည့်ကျဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် မြန်မာကို ရွေးချယ်ထားသော်လည်း အမေရိကန်နှင့် ဥရောပသမဂ္ဂတို့၏ ကြီးမားသည့် ဖိအားများကြောင့် ဖိလစ်ပိုင်မှ အလှည့်ကျော်ခဲ့သည်။ထိပ်သီးအစည်းအဝေးမှာ အပိုင်း၂ပိုင်းခွဲ၍ ကျင်းပခဲ့သည်။ပထမအပိုင်းကို ၂၀၀၈ထိုင်းနိုင်ငံရေးအကျပ်အတည်းများကြောင့် ၁၂၁၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၀၈မှ ရက်ရွှေ့ခဲ့သည်။ဆန္ဒပြသူများမှာ အစည်းအဝေးကျင်းပရာနေရာအထိ ဝင်ရောက်လာသဖြင့် ဒုတိယအပိုင်းကိုဧပြီလ ၁၁ရက်နေ့တွင် ဖျက်သိမ်းလိုက်ရသည်။အင်ဒိုနီးရှားသည် အာရှပစိဖိတ်စီးပွားရေးပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးအစည်းအဝေး၊ ဂျီ၂၀ ထိပ်သီးအစည်းအဝေးတို့နှင့်အတူ အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးကိုပါကျင်းပရန်အတွက် ဘရူနိုင်းနိုင်ငံနှင့် ကျင်းပရန်အလှည့် လဲလှယ်ခဲ့သည်။သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် ဂျီ၂၀အစည်းအဝေးကို ရုရှားမှ ကျင်းပခွင့်ရခဲ့သည်။ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ကြောင့် အစည်းအဝေးကို   စနစ်ဖြင့်သာ ကျင်းပခဲ့သည်။၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းမှုကြောင့်နစကဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်အား အစည်းအဝေးသို့ ဖိတ်ကြားခြင်းမရှိပဲ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ညွှန်ချုပ်တစ်ဦးကိုသာ ဖိတ်ကြားခဲ့သည်။ သို့သော် မြန်မာအစိုးရဘက်မှ ရာထူးအဆင့်တူပုဂ္ဂိုလ်သာ တက်ရောက်ရန် ဆန္ဒရှိသဖြင့် အစည်းအဝေးသို့ မြန်မာနိုင်ငံမှ တက်ရောက်ခြင်းမရှိပေ။၂မြန်မာနိုင်ငံဘက်မှ မည်သူမျှမတက်ရောက်ခဲ့။ ၂၀၂၃ခုနှစ် မေလအတွင်း ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပရန်ရှိသည့် ထိုင်းနိုင်ငံဘက်ကလည်း ဝန်ကြီးချုပ် တက်ရောက်ခြင်းမရှိခဲ့ပေ။
ဘန်ကောက်မြို့တွင်ကျင်းပသော ၅ကြိမ်မြောက်အစည်းအဝေးမှစတင်၍ ပုံမှန်အစည်းအဝေးများအတွင်း ပုံမှန်မဟုတ်သည့်အစည်းအဝေးများပါကျင်းပရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။
၁၃၀ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၆အင်ဒိုနီးရှားဂျကာတာမြို့သမ္မတ ဆူဟာတို၂၁၄  ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၉၇မလေးရှားကွာလာလမ်ပူမြို့ဝန်ကြီးချုပ်မဟာသီယာ မိုဟာမက်၃၂၇  ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၉ဖိလစ်ပိုင်ပါစီမြို့သမ္မတ ဂျိုးဇက် အက်ထရာဒါ၄၂၂  ၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၀၀စင်ကာပူစင်ကာပူဝန်ကြီးချုပ်ဂိုချုပ်တောင်
၁၄  ၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၅အင်ဒိုနီးရှား
အာဆီယံအပေါင်း အစည်းအဝေးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဆီယံ အပေါင်း ၃ အစည်းအဝေးအဖြစ် အာဆီယံနှင့် ရည်မှန်းချက်တူနိုင်ငံများဖြစ်သည့်တရုတ်နိုင်ငံ၊ဂျပန်နိုင်ငံနှင့်ကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံတို့နှင့်လည်း တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရေးမိတ်ဖက်နိုင်ငံ နှစ်စဉ်ကျင်းပသည်။
အာဆီယံခေါင်းဆောင်များသည် ဒေသတွင်းအဖွဲ့အစည်း အစည်းအဝေး ကျင်းပခြင်း
အာဆီယံဒေသတွင်းဖိုရမ်များကို နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများနှင့်အတူ ကျင်းပခြင်း
တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရေး မိတ်ဖက်နိုင်ငံ ၃နိုင်ငံမှ ခေါင်းဆောင်များနှင့် ဆွေးနွေးခြင်း
နောက်ထပ် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရေး မိတ်ဖက်နိုင်ငံ ၂ နိုင်ငံ ဩစတေးလျ၊ နယူးဇီလန် တို့နှင့် ကျင်းပခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အာဆီယံပဋိဉာဉ်။
အာဆီယံထိပ်သီး အစည်းအဝေး တက်ရောက်ရန် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်တစ်ဦးကို အာဆီယံဘက်မှ ဖိတ်ကြားထားပြီး အစည်းအဝေး တက်မတက် မသေချာဟု နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ပြောကြား။
အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအာဆီယံနိုင်ငံများ ထိပ်သီးအစည်းအဝေးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၁၀၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာဆီယံထိပ်သီးအစည်းအဝေး
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း           တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်