ဝေဟင်ဆီဖြည့်စနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝေဟင်ဆီဖြည့်စနစ်ဝေဟင်ဆီဖြည့်စနစ်နည်းပညာဝေဟင်ဆီဖြည့်စနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဝေဟင်ဆီဖြည့်စနစ်
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝေဟင် ဆီဖြည့်စနစ် ဆိုသည်မှာ လေယာဉ် တစ်စီးမှ တစ်စီး လေထဲတွင်ပင် ဆီဖြည့်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ လေထဲတွင်ပင် ဆီဖြည့်ခြင်းဖြင့် လေယာဉ်များ၏ လေထဲတွင် နေထိုင်နိုင်စွမ်း ပိုမိုလာပြီး ပျံသန်းချိန် ပိုမိုရရှိလာသည်။ ထိုသို့ လေထဲတွင် ဆီဖြည့်နိုင်ရန် ဆီဖြည့်ပေးသည့် လေယာဉ်နှင့်ဆီ လက်ခံသည့် လေယာဉ် နှစ်စီးစလုံးသည် တည်ငြိမ်စွာ အုပ်ဖွဲ့ပျံသန်းနိုင်ရန် လိုအပ်သည်။ ဝေဟင် ဆီဖြည့်ခြင်းကို ၁၉၂၀ ပြည့်နှစ်များကပင် စတင်ကြံဆခဲ့ကြပြီး ၁၉၂၃ ၊ ဇွန် ၂၇ တွင် ပထမဆုံး လေထဲတွင် ဆီဖြည့်ခြင်းကို အောင်မြင်စွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့သည်။
ပထမဆုံး ဝေဟင်ဆီဖြည့်ခြင်း
ဝေဟင်ဆီဖြည့်စနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍနည်းပညာ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅၊ ၁၆၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝေဟင်ဆီဖြည့်စနစ်
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
