အာရ်ရဟီမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအာရ်ရဟီမ်အာရ်ရဟီမ်    အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးအစ္စလာမ်ဘာသာအာရ်ရဟီမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
၂အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
၃ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
၄ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
၅အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
၆နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
၇သင်ခန်းစာများ
၈အနှစ်ချုပ်
၉ဒိုအာ ဆုတောင်း
၁၀ကျမ်းကိုး
အာရ်ရဟီမ်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရောမအက္ခရာ ဖလှယ်ခြင်းအသံထွက်တမ်းပလိတ်လိင်အမျိုးသားဇစ်မြစ်ဘာသာစကားများအာရဗီအဓိပ္ပာယ်သနားကြင်နာတော်မူသောမူလဒေသအာရပ်ကျွန်းဆွယ်အခြားအမည်များဆင့်ပွားများဆင်းသက်
အာရ်ရဟီမ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါးထဲမှ တစ်ပါးအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အထူးသဖြင့် ယုံကြည်သူများ မုအ်မင်န်များ အပေါ် သက်ရောက်သော ကရုဏာတော်ကို ရည်ညွှန်းသည်။ အာရ်ရဟီမ်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အမြဲတစေ တည်ရှိပြီး မပြတ်မစဲ သက်ရောက်နေသော ကရုဏာတော်ကို ဆိုလိုသည်။၁၂၃၄၅၆၇၈၉
အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရ်ရဟီမ် ဆိုသည်မှာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ယုံကြည်သူများအပေါ် အထူးသဖြင့် သနားကြင်နာညှာတာမှုအပြည့်ရှိသော ဂုဏ်တော်ဖြစ်သည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိ၏ကျေးကျွန်များအား အလွန်ချစ်မြတ်နိုးပြီး သူတို့အပေါ် ကရုဏာသက်ဝင်ကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ရဟ်မသ်ဟူသော မူလစကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာပြီး ကရုဏာ သနားကြင်နာမှု ညှာတာမှု ချစ်ခင်ကြင်နာမှု ဟူသော အဓိပ္ပါယ်များဆောင်ကာ အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ သနားကြင်နာမှုသည် အဆုံးမရှိကြောင်းကိုလည်း ဖော်ညွှန်းသည်။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်မှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အာရ်ရဟီမ် ဂုဏ်တော်နာမသည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်တွင် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပါရှိသည်။ အောက်ပါတို့သည် ဥပမာအချို့ ဖြစ်သည်
ကရုဏာတော်ရှင်၊ သနားတော်မူရှင် ဖြစ်တော်မူသော အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ နာမတော်ဖြင့် အစပြုပါ၏။စူရဟ် အလ်ဖာသိဟဟ် ၁၁ဤအာယသ်တော်သည် ကုရ်အာန်ကျမ်းတော်မြတ်၏ အစဖြစ်ပြီး စူရဟ်တော်တိုင်း၏ အစတွင် ပါရှိသည်။
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ထိုကဲ့သို့သော အရှင်ဖြစ်တော်မူ၏။ အရှင်မြတ်မှတစ်ပါး အခြားကိုးကွယ်ရာ မရှိ။ ထိုအရှင်သည် မမြင်နိုင်သော လောကနှင့် မြင်နိုင်သော လောက အားလုံးကို အသိဆုံးဖြစ်တော်မူ၏။ ထိုအရှင်သည် အလွန်သနားကြင်နာတော်မူသောအရှင်၊ အမြဲသနားကြင်နာညှာတာသော အရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် ၅၉၂၂
အကယ်၍ သူတို့သည် သင်တို့ ယုံကြည်သကဲ့သို့ ယုံကြည်ကြပါမူ မှန်ကန်သောလမ်းသို့ ရောက်ကြပေလတ္တံ့။ သို့ရာတွင် အကယ်၍ သူတို့သည် မျက်နှာလွှဲရှောင်ဖယ်သွားကြပါမူ သိထားလော့။ သူတို့သည် မသင့်မြတ်မှု၌ ရှိနေကြပေသည်။ သို့ဖြစ်လျှင် အိုနဗီတမန် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ထိုသူတို့၏ အန္တရာယ်မှ ကာကွယ်တော်မူအံ့။ ထိုအရှင်မြတ်သည် အရာခပ်သိမ်းကို ကြားတော်မူသောအရှင်၊ အရာခပ်သိမ်းကို အသိတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။စူရဟ် အလ်ဘကရဟ် ၂၁၃၇
အိုနဗီတမန် ငါအရှင်သည် အလွန်ခွင့်လွှတ်တော်မူသောအရှင်၊ အမြဲသနားကြင်နာညှာတာသော အရှင်ဖြစ်ကြောင်း ငါအရှင်၏ ကျေးကျွန်များအား သင်ကြားပြသပေးတော်မူပါ။စူရဟ် အလ်ဟိဂ်ရ် ၁၅၄၉
ထိုအရှင်မြတ်သည် မုအ်မင်န်များ ယုံကြည်သူများ အပေါ် အလွန်သနားကြင်နာတော်မူသောအရှင် ဖြစ်တော်မူသည်။စူရဟ် အလ်အဟ်ဇာဘ် ၃၃၄၃
ဟဒီးစ်တော်များမှ ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လူသားများကို မသနားကြင်နာသူအား အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် သနားကြင်နာမည် မဟုတ်ပေ။ ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၇၃၇၆
အကယ်စင်စစ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မသနားကြင်နာသူကို သနားကြင်နာမည် မဟုတ်သကဲ့သို့ ခွင့်မလွှတ်သူကိုလည်း ခွင့်လွှတ်မည် မဟုတ်ပေ။ မုစနဒ် အဟ်မဒ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၀၀၉၃
သနားကြင်နာတတ်သူများကို အာရ်ရဟ်မာန် အလွန်တရာ သနားကြင်နာ ညှာတာတော်မူသောအရှင် က သနားကြင်နာတော်မူမည်။ ကမ္ဘာမြေပေါ်ရှိသူများကို သနားကြင်နာကြလော့။ ကောင်းကင်ဘုံ၌ရှိသော အရှင်က သင်တို့အား သနားကြင်နာတော်မူလိမ့်မည်။ ဆွဟီးဟ် အဗူဒါးဝုဒ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၄၉၄၁
အရေးပါမှုနှင့် အကျိုးသက်ရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
အာရ်ရဟီမ် ဂုဏ်တော်သည် ယုံကြည်သူများအပေါ် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ အထူးကရုဏာတော်ကို အမြဲသတိရစေပြီး၊ အောက်ပါအကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိစေနိုင်သည်
ယုံကြည်ခြင်းခိုင်မာမှု
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာလုံခြုံမှု
အကောင်းမြင်စိတ်
စိတ်နှလုံးနူးညံ့မှု
ကောင်းမှုများပြုလုပ်လိုစိတ်
နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မွတ်စလင်မ်များသည် အာရ်ရဟီမ် ဂုဏ်တော်ကို အောက်ပါ နည်းလမ်းများဖြင့် နေ့စဉ်ဘဝတွင် အသုံးပြုနိုင်သည်
ဆုတောင်းခြင်း
ကုရ်အာန်ရွတ်ဖတ်ခြင်း
ဒါန်ပေးခြင်း
သူတစ်ပါးကိုကူညီခြင်း
အပြုသဘောဆောင်သောစကားများပြောဆိုခြင်း
သည်းခံခြင်း
သင်ခန်းစာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် ယုံကြည်သူများအပေါ် အထူးသနားကြင်နာသော အရှင်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် မိမိတို့၏ ကြိုးစားအားထုတ်မှုများကို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် အမြဲအသိအမှတ်ပြုကြောင်း နားလည်သဘောပေါက်ရန်။
လူသားများအနေဖြင့် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဤဂုဏ်တော်ကို အတုယူပြီး အချင်းချင်း သနားကြင်နာမှု၊ ညှာတာမှု၊ ခွင့်လွှတ်မှုများ ထားရှိရန်နှင့် မိမိတို့၏ လုပ်ရပ်များတွင် စိတ်ရှည်သည်းခံရန်။
အနှစ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အာရ်ရဟီမ် ဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ယုံကြည်သူများအပေါ် ထားရှိသော အထူးကရုဏာတော်နှင့် သနားကြင်နာမှုကို ဖော်ပြသည်။ ဤဂုဏ်တော်သည် အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ သစ္စာရှိသော ကျေးကျွန်များအပေါ် ထာဝရတည်မြဲသော ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် ကရုဏာကို အဓိကဖော်ပြပြီး အလ္လာဟ်အရှင်မြတ်သည် မိမိတို့အား ချစ်ခင်ပြီး ကူညီစောင့်ရှောက်မည်ဟူသော ယုံကြည်စိတ်ချမှုကို ပေးသည်။
ဒိုအာ ဆုတောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အို အလ္လာဟ်အရှင်မြတ် အာရ်ရဟီးမ် အမြဲသနားကြင်နာညှာတာသော အရှင်၊ ကိုယ်တော်သည် သနားကြင်နာမှု အရှင်သခင် ဖြစ်တော်မူပါသည်။ ကျွန်တော်မျိုးတို့သည် ကိုယ်တော်၏ ကရုဏာတော်ကို ခံယူရရှိရန် အမြဲတမ်း မျှော်လင့်တောင့်တလျက် ရှိပါသည်။ ကိုယ်တော်ရှင်မြတ်၏ ကရုဏာတော်သည် ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် လွှမ်းခြုံနိုင်စေရန်နှင့် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား သစ္စာရှိသော ကျေးကျွန်များအဖြစ် မွေးမြူတော်မူပါ။ အို အလ္လာဟ် ကျွန်တော်မျိုးတို့အား သနားကြင်နာတတ်သော၊ ခွင့်လွှတ်တတ်သော စိတ်နှလုံးသားများကို ပေးသနားတော်မူပါ။ ကျွန်တော်မျိုးတို့၏ အပြစ်များကို ခွင့်လွှတ်တော်မူပါ။ ကောင်းကျိုးချမ်းသာများ ပေးသနားတော်မူပါ။ အာမီးန်
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
စူရဟ် အလ်ဖာသိဟဟ် ၁၁
စူရဟ် အလ်ဟရှ်ရ် ၅၉၂၂
စူရဟ် အလ်ဘကရဟ် ၂၁၃၇
စူရဟ် အလ်ဟိဂ်ရ် ၁၅၄၉
စူရဟ် အလ်အဟ်ဇာဘ် ၃၃၄၃
ဆွဟီးဟ် ဘိုခါရီကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၇၃၇၆
ဆွဟီးဟ် မွတ်စလင်မ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၂၀၀၉၃
ဆွဟီးဟ် အဗူဒါးဝုဒ်ကျမ်း၊ ကျမ်းအမှတ် ၄၉၄၁
မှတိုက်ရိုက်ကိုးကားခြင်း
အာရ်ရဟီမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအလ္လာဟ်အရှင်မြတ်၏ ဂုဏ်တော် ၉၉ ပါး
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၅၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အာရ်ရဟီမ်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်