အင်နာလော့ ကွန်ပြူတာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်နာလော့ကွန်ပြူတာအင်နာလော့ ကွန်ပြူတာ    ကွန်ပျူတာအင်နာလော့ကွန်ပြူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁များ၏ သမိုင်းအကျဉ်း
၂အီလက်ထရောနစ် အင်နာလော့ ကွန်ပြူတာများ
၃များ၏ အလုပ်လုပ်ပုံ
၄များတွင်ပါဝင်သည့် ကိရိယာ တန်ဆာပလာများ
၅အားနည်းချက်များ
၆သုသေသနများ
၇ကိုးကားချက်များ
အင်နာလော့ ကွန်ပြူတာ
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တွင် ဗုန်းကြဲလေယာဉ်များတွင် အသုံးပြုခဲ့သည့်
ဆိုသည်မှာ ဟိုက်ဒရောလစ် အားဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ စက်မှု စွမ်းအား ဖြင့်သော်လည်းကောင်း ရူပသဘောတရားများဖြင့် လှုပ်ရှားမှုဖြစ်စဉ်များ ဖြစ်စေခြင်းဖြင့် အခက်အခဲ ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းနိုင်သော ယန္တရား စက်ပစ္စည်း တစ်မျိုးပင်ဖြစ်သည်။
များ၏ သမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁ အစောဆုံး   ကို  ဟုအမည်တွင်သည့် ဂရိကျွန်းတစ်ခုတွင် ၁၉၀၁ ခုနှစ်တွင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ကာ နတ္ခတ်နှင့် သက်ဆိုင်သည့်အတွက်အချက်များအတွက် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ယင်းကိရိယာကိုဟုအမည်သမုတ်ခဲ့ကြသည်။ ထိုကိရိယာကို ဘီစီ၁၀၀ ခုနှစ်လောက်တွင် တီထွင်ခဲ့သည် ဟူ၍ ပညာရှင်များက သတ်မှတ်ကြသည်။
၏ အပိုင်းအစတစ်ခု
၂  ဟုခေါ်ဆိုသည့် နက္ခတ်တာရာ သုံးကိရိယာတစ်မျိုးကို ဂရိ နက္ခတ်ပညာရှင်သည် ဘီစီ ၁ ရာစု လောက်တွင်တီထွင်ခဲ့သည်။ အခက်အခဲ ပြဿနာအတော်များများကို ထိထိရောက်ရောက် ဖြေရှင်းပေးနိုင်သည့် စွမ်းအားမြင့် စက်ယန္တရား ဖြစ်ကာလူမျိုးများကြားတွင် ရေပန်းစားခဲ့သည်။
၃ မွတ်စလင် နက္ခတ်တာရာ ပညာရှင် များသည် အလားတူ  ကိရိယာများကို နက္ခတ်တာရာအတွက် လည်းကောင်း၊ ဗေဒင်ပညာအတွက် လည်းကောင်း၊ ရေကြောင်းသွားလာမှုအတွက် လည်းကောင်း အမျိုးမျိုး တီထွင်ခဲ့သည်။
၄ ပါရှန်း သိပ္ပံပညာရှင်ဆိုသူသည်စက်သွားများများဖြင့် ရွေ့ရှားနိုင်သည့်  ဖြစ်သောကို တီထွင်ခဲ့သည်။ ခွေးသွားစိပ်များ၊ဝါယာကြိုးများ အသုံးပြုကာ ရွေ့ရှားနိုင်သည့် အစောပိုင်း  ကိရိယာ များတွင် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ဟုခေါ်သည့်ကိုလည်း    သည် အေဒီ ၁၁ ရာစု ဝန်းကျင်တွင်တီထွင်ခဲ့သည်။
၅ အာရပ်နက္ခတ်ပညာရှင်သည်ဟုခေါ်သည့်  ကိရိယာတစ်ခုကို အေဒီ ၁၀၁၅ ဝန်းကျင်တွင်တွင်တီထွင်ခဲ့သည်။
၆ အစ္စလာမ်မစ်ရွှေခေတ်၏ တီထွင်ပါရဂူသည် နက္ခတ်တာရာများ ၏ သတင်းအချက်အလက်များကို ပြသနိုင်သည့်အမျိုးအစားဖြစ်သည့်   ကို အေဒီ ၁၁၅၀ နှင့် ၁၂၀၀ ကြားတွင် တီထွင်ခဲ့သည်။ ၎င်းသည် ကမ္ဘာ၏ ပထမဆုံးသောဖြစ်သည်။
၇များကိုဖြေရှင်းနိုင်သည့်ခေါ် စက်မှုစွမ်းအင်သုံး   ကို ဗြတိသျှ အင်ဂျင်နီယာက အေဒီ ၁၈၇၆ တွင်တီထွင်ခဲ့သည်။
ဗြတိသျှ အင်ဂျင်နီယာ   ၁၈၂၂၁၈၉၂
၈ ၁၉၁၂တွင်သည် လျှပ်စစ်စွမ်းအားဖြင့် မောင်းနှင်ကာ စက်မှုစွမ်းအင်သုံး   ကို   အပေါ်တွင်အခြေပြကာ   အတွက်တီထွင်ခဲ့သည်။ ၎င်း ကိရိယာကိုပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းကအသုံးပြုခဲ့သည်။
၉ဟုခေါ်သည့်ဆီ ဝါ ရေဖိအား သုံးသည့်   အမျိုးအစားကို ၁၉၄၉ တွင်    မှ တီထွင်ခဲ့သည်။
၁၀ အမေရိကန် နိုင်ငံရှိ   မှ ပညာရေးဆိုင်ရာ    ကို ၁၉၆၀တွင် တီထွင်ခဲ့သည်။
အီလက်ထရောနစ် အင်နာလော့ ကွန်ပြူတာများ
ပြင်ဆင်ရန်
များဖြစ်သော စပရင်များ၊ ပိုက်ကျဉ်းများ၊ရှော့အေဇောဘားများသည်များဖြစ်သည့် ရီစစ့ လျှပ်စီး လှိုင်းများ တွင်အခြေပြုသည့် အတွက် တိကျေသေချာခြင်း နည်းပါးလှသည်။ အားနည်းချက် အရပ်ရပ် ကြောင့် ၎င်း   များအစား တိတိကျကျ   ပိုမိုမြင့်မားသောများကအစားထိုးဝင်ရောက်လာ ခဲ့သည်။
များ၏ အလုပ်လုပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
များသည် လျှပ်စစ် ဗို့ သို့ ခုခံအား တို့ကို  လုပ်ကာ တို့ လိုအပ်ရာ  များကို တွက်ချက်ပေးသည်။ ဥပမာဆိုရသော်  ကိန်းရှင်နှစ်ခုကို ပေါင်းသည့်သည်နှစ်ခုကို  လုပ်ခြင်းဖြင့် တွက်ချက်သည်။ ပထမ ကိန်း၏တန်ဖိုးကိုအမ်ပီယာနှင့်ကိုယ်စားပြုကာ ဒုတိယ ကိန်း၏တန်ဖိုးကို   အမ်ပီယာ ဖြင့်ကိုယ်စားပြုသည်။အရ  နှစ်ခုဆုံသည့် ဆုံမှတ်ရှိ  နှင့်ကိုတိုင်းတာကာ  စုစုပေါင်းကို ထုတ်ပေးသည်။များကိုလည်း လိုအပ်သလို အသုံးပြုသည်။   များကို အသုံးပြု၍ တွက်ချက်သည့်   များသည်   များထက်ပို၍ မြန်သည်။ ဥပမာလုပ်ချင် ပါက  ဖြင့် ဗို့၏ကို  လုပ်ခြင်းဖြင့်တွက်ချက်သည်။
ပိုလန်နိုင်ငံထုတ်
များကိုတွက်ချက်သည့်အခါတွင် မူ   များလောက် တိကျသေချာမှု မရှိသည့် အတွက်များပိုအသုံးပြရသည်။ ယေဘုယ အားဖြင့်   များကို   အသုံးပြု၍ ဖြေရှင်းသည်။ ဥပမာ  တိုးလာသည့်  ပြောင်းလဲမှုကြောင့်ပြောင်းလဲသည့်  မျိုးဖြစ်သည်။
များတွင်ပါဝင်သည့် ကိရိယာ တန်ဆာပလာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယေဘုယအားဖြင့် ၎င်း တို့၏ တည်ဆောက်ပုံသည် လွန်စွာမှ ရှုပ်ထွေးလှသည်။ ပုံမှန်အားဖြင့်
၁ ပိုက်များ
၂ ဘားများ ဝါ အဆို့ရှင်များ
၃ ဂီယာများ
၄များ
၅   များ
၆   များအစရှိသည်တို့ပါဝင်သည်။
အားနည်းချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
များဖြစ်သည့်များ၊များပါဝင်နေသည့်အတွက်၊၊၊အစရှိသည့် ဆိုးကျိုးများရှိသည်။
သုသေသနများ
ပြင်ဆင်ရန်
အမေရိကန် နိုင်ငံရှိ အချို့သော တက္ကသိုလ်များတွင်   သုသေသန လုပ်ငန်းများဆက်လက် လုပ်ဆောင်လျက်ရှိသည်။
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အင်နာလော့ကွန်ပြူတာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၁၈၊ ၁၃၄၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်နာလော့ ကွန်ပြူတာ
၄၉ ဘာသာစကားများ ၄၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
