ခ ခန  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခခနခ ခနတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂျပန်ဘာသာစကားခခနမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရေးသားခြင်း
၂အခြားဆက်စပ်ဖော်ပြချက်များ
၃ကိုးကား
ခ ခန
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈
ဟိရဂနတွင်သို့မဟုတ်ခတခနတွင်ရောမအက္ခရာဖြင့်ဖြင့် မှတ်သားသည်။  သည် ဂျပန်ဘာသာစကား၏ခနတစ်ခုဖြစ်ပြီး တစ်ခုချင်းစီသည်မိုရတစ်ခုကို ကိုယ်စားပြုကြသည်။  ဤခန၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်သည်    မှ ဆင်းသက်ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
အက္ခရာတစ်ခုချင်းစီသည် ဒက်တန်တစ်ခုနှင့် ပေါင်းစပ်လို့ရသည်။ ထိုသို့ပေါင်းစပ်ပါက ဟိရဂနဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ခတခနတွင်ရရှိသည်။ ၎င်း ဒက်တန်နှင့်ပေါင်းစပ်ဖြစ်ပေါ်လာသည့်နှစ်ခုကို ဂ ဟု အသံထွက်ပြီး ရောမအက္ခရာဖြင့် မှတ်သားကြသည်။ ပုံမှန်အခြေအနေများတွင် အသံထွက်သည် ဂ ထွက်သော်လည်း    နှင့်   ကြားသို့ ရောက်သွားပါက အသံထွက်သည် ပြောင်းလဲမှု ရှိသည်။
ဟန်ဒက်တန်    သည် ပုံမှန်ဂျပန်စာသားများတွင်   နှင့်အတူ အသုံးပြုမှု မရှိပေ။ သို့သော် နှာသံပါသည့်အသံထွက်   ကိုဖော်ပြရန်အတွက်မူ ဘာသာဗေဒပညာရှင်တို့သည် အသုံးပြုကြသည်။
သည် အမေးနှင့်ဆိုင်သည်များတွင် အသုံးပြုမှုအများဆုံး ပစ္စည်း ဖြစ်သည်။ ထို့ပြင် ၎င်းကိုတစ်ခါတစ်ရံ ရွေးချယ်မှုတို့ကို ကန့်သတ်သည့်အနေဖြင့်လည်း အသုံးပြုသည်။
ကို စာကြောင်းတစ်ခုတွင် ဂရုပြုအလေးထားကာ မှတ်သားကြသည်။ အထူးသဖြင့် သဒ္ဒါနည်းလမ်းတကျ ရေးသားမှုများတွင် ဖြစ်သည်။
အရင်က ယိုးအွန်   စု သုံးစွဲကြသည်ကို ယခုအခါတွင်  ဟု သုံးစွဲလာကြသည်။
ရေးသားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားဆက်စပ်ဖော်ပြချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ခခနမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈ မှ အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခ ခန
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်