ပြဿဒါး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြဿဒါးပြဿဒါးဗေဒင်ယဉ်ကျေးမှုမြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံပြဿဒါးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တောင်ပေါက်မှတ်စုမှ ဆောင်ပုဒ်
၂ပြဿဒါးရက်ရွေးနည်း
၃တစ်နည်းပြဿဒါးရက်ရွေးနည်း
၄ပြဿဒါးရက်များ
၅ကိုးကား
ပြဿဒါး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝစ်ရှင်နရီ၊ အခမဲ့အဘိဓာန်တွင်ပြဿဒါးကို ရှာဖွေကြည့်ရှုပါ။
ပြဿဒါးဟူသည် အနက်အဓိပ္ပာယ်အားဖြင့် ပျက်စီးခြင်းဖြစ်၏။ ပြဿဒါးဟူသော အရေးအသားသည် အနက်အဓိပ္ပာယ်မရှိဟု ယဉ်ကျေးမှုဌာန ညွှန်ကြားရေး ဝန်ဟောင်း ဦးသာမြတ် ရေးသားအပ်သော မြန်မာစာလုံးပေါင်း အဘိဓာန်ချုပ်ခေါ် မြန်မာစာရေးထုံးကျမ်း ဒုတိယနှိပ်ခြင်း စာမျက်နှာ ၂၃၈ တွင် အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြထား၏။ပြဿဒါးသည် သင်္သကြိုက်သက်စကား ဗျတ္တ ဗျသ တ  ဗျသတားရက်၊ မြန်မာမှုနှင့်ပျသတားရေးထုံးများကိုလည်း တွေ့ဘူး၏။ ပြဿဒါးဟူသော အရေးအသားသည် အဓိပ္ပာယ်မရှိချေ။
မြန်မာတို့၏ နေ့ရက်များအပေါ် သင်္ကာရနံမကင်းသောခံစားမှုအဖြစ် ပြဿဒါးမလွတ်သောကိစ္စများ ပြဿဒါးနေ့ရက်များဟုရှိရာ ပြဿဒါးဟူသည် အနက်အဓိပ္ပာယ်အားဖြင့် ပျက်စီးခြင်း ဖြစ်သည်။ပြဿဒါးရက်ရှိသကဲ့သို့ပင်ရက်ရာဇာ၊ဝါရမိတ္တုစသော နေ့ရက်အမျိုးအစားများလည်း သတ်မှတ်ထားရှိကြသည်။
တောင်ပေါက်မှတ်စုမှ ဆောင်ပုဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
က ဗျတ္တပဒ၊ ဖျက်ခေါ်ထ၊ မှတ်ကြဗျသတား။
ခ ပါကတဗျာကရဏ၊ နည်းအရ၊ ခေါ်ထယင်းစကား။
ဂ ခေါ်မာဂဓ၊ ပါဂယ။ ဗျတ္တ ဝတ္တ ဗား။
ဃ ပျက်စီးအနက်၊ ဤအချက်၊ မှတ်လျက်အမြဲထား။
မှတ်ချက်။။ ပါကတ ပါဂယ  ပြာကြိုက်  ပြာကရိုက်ဘာသာ။
ပြဿဒါးရက်ရွေးနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
တမာသရက်အင်ကြင်းဆူးရစ်၊ လေးလ စဉ်လစ်၊ ပြဿဒါးဖြစ်။တန်ခူးလကို တမာ၊ ကဆုန်လကို သက်ရင်းစသည်ဖြင့် လေးလစီရေန္ထ ဝါခေါင်လ၊ နတ်တော်လကျလျှင် တမာကပြန်ရေ၊ ပြဿဒါးနေ့၊ ပြဿဒါးအရပ်သို့ သွားလျှင် သာန္ထခိုက်သည်။ ကြွင်းအရပ်မှာ မထောင်းတာဟု ဆရာတို့ ဆိုကုန်ကြ၏။ သုတသန္နိစယကျမ်း
တစ်နည်းပြဿဒါးရက်ရွေးနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
တန်ခူး ဝါခေါင်၊ တိမ်တောင်
ထွန်းပေါ်၊ လ နတ်တော်၊ မလျော် မြွေနှင့်ကြွက်။
ကဆုန် တော်သလင်း၊ ပြာသိုတွင်း၊ ဆင်မင်းဗုဒ္ဓါ၊
ရက်သောကြာ။
လမှာနယုန်၊ ကျွတ်တုံ သီတင်း၊
နှင်းဆွတ် စိုရွှဲ၊ တပို့တွဲ။ ကြဉ်ဖဲကြလေ၊ တနင်္ဂနွေတနင်္လာ
ရက်နှစ်ဖြာတည်း။
ဝါဆိုတန်ဆောင်မုန်း၊ ပူးတုံတပေါင်း၊
မကောင်းခြင်္သေ့၊ ဟိုင်းကိုတွေ့။
အထက်ပါ ပြဿဒါးရက်ရွေးနည်းကား ဝါထပ်သောနှစ်များတွင် ပထမဝါဆိုနှင့် ဒုတိယဝါဆိုတွင် ပြဿဒါးရက်များ ဖြစ်သော၊ အင်္ဂါနှင့် ရာဟုနေ့များသည် နှစ်လလုံးတူညီ၏။ အကယ်၍ ပြက္ခဒိန်တော် ပညာရှိအဖွဲ့မှာ သဘောကွဲလွဲမှုဖြင့် ဝါထပ်နှစ် မညီညွတ်ရှိနေလျှင်၊ ဤပြဿဒါးရက်ရွေးနည်းမှာလည်း အလွဲလွဲအချော်ချော်ဖြစ်သည်။ ထိုအတွက် မြန်မာလနှင့် ယှဉ်သော ပြဿဒါးရက်ရွေးနည်းများ မူမှန်မဟုတ်နိုင်။ တနင်္ဂနွေဂြိုဟ်မိဿရာသီအဝင်မှစန္ထ၊ ယင်းသည့်ရာသီ၌ရှိစဉ် အတွင်း၌သာ ကြာဿပတေးနှင့် စနေနေ့ များသည် 
ပြဿဒါးရက်များ ဖြစ်ကြ၏။
ပြိဿရာသီ၌ရှိသော ရက်များတွင်၊ဗုဒ္ဓဟူးနှင့် သောကြာသည် ပြဿဒါးဖြစ်၏။မေထုန်။။။။။ တနင်္ဂနွေနှင့် တနင်္လာပြဿဒါးဖြစ်၏။ကရကဋ်။။။။။ အင်္ဂါ  ရာဟု ပြဿဒါးဖြစ်၏။သိဟ်။။။။။ ကြာဿပတေး  စနေပြဿဒါးဖြစ်၏။ကန်။။။။။ ဗုဒ္ဓဟူး  သောကြာပြဿဒါးဖြစ်၏။တူ။။။။။ တနင်္ဂနွေ  တနင်္လာပြဿဒါးဖြစ်၏။ဗြိစ္ဆာ။။။။။ အင်္ဂါ  ရာဟု ပြဿဒါးဖြစ်၏။ဓနု။။။။။ ကြာဿပတေး  စနေပြဿဒါးဖြစ်၏။မကာရ။။။။။ ဗုဒ္ဓဟူး  သောကြာပြဿဒါးဖြစ်၏။ကုံ။။။။။ တနင်္ဂနွေ  တနင်္လာပြဿဒါးဖြစ်၏။မိန်။။။။။ အင်္ဂါ  ရာဟု ပြဿဒါးဖြစ်၏။
မြန်မာပြက္ခဒိန်သည် နေသွားနှင့် မကိုက်ညီချေ။ တန်ခူးလမှစ၍ တပေါင်းလအထိ ၃၅၄ ရက်ရှိ၏။ နေသွားနှစ်၊ သို့မဟုတ် သက္ကရာဇ်နှစ် တစ်နှစ်တွင် ၃၆၅၁၄ရက်ရှိ၏။ သင်္ကြန်တက်ရက်သည် နေသွားနှစ်၏ နှစ်ဆန်းဖြစ်၏။ တနင်္ဂနွေဂြိုဟ် မိဿရာသီ ဝင်သည့်အချိန်ဖြစ်၏။ အိမ်သုံးပြက္ခဒိန်မူကား တန်ခူးလဖြစ်၏။ 
သို့သော် နှစ်ဆန်းရက်နှင့် မကိုက်ညီချေ။ ၁၃၂၁ ခုနှစ်တန်ခူးလ ၁ဝ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနှစ်ဆန်းတစ်ရက် ဖြစ်သည်။ ၁၃၂၂ ခုနှစ်တန်းခူးလဆုတ် ၆ ရက်နေ့တွင် မြန်မာနှစ်ဆန်း 
တစ်ရက်ဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့် တန်ခူးလဆန်း ၁ ရက်နေ့မှ စန္ထတန်ခူးလဆုတ် ၅ ရက်အတွင်းတွင်၊ တနင်္ဂနွေဂြိုဟ်သည် မိန်ရာသီတွင် တည်ရှိခြင်းကြောင့် အင်္ဂါနှင့် ရာဟုနေ့များသည်သာ ပြဿဒါးရက်များဖြစ်ရမည်။ တန်ခူးလဆုတ် ၆ ရက်နေ့မှ စန္ထ၊ ကဆုန်လဆုတ် ၆ ရက်နေ့အတွင်း၌မူကား၊ ကြာဿပတေးနှင့်စနေနေ့များသာလျှင် 
ပြဿဒါးရက်များ ဖြစ်ရမည်။ အိမ်သုံးပြက္ခဒိန်၌မူကား တန်ခူးလဆန်း ၁ ရက်နေ့မှစန္ထ တန်ခူးလဆုတ် ၁၄ ရက်ထိ ကြာဿပတေးနှင့်စနေသည် ပြဿဒါးနေ့များဖြစ်ကြ၏။
ထိုအတွက် သင်္ကြန်တက်ချိန်မှ ပထမရက်ပေါင်း ၃ဝ ကျော်အတွင်း၌ တနင်္ဂနွေဂြိုဟ်သည် မိဿရာသီအတွင်း၌ ရှိခြင်းကြောင့်ပြဿဒါးရက်များအဖြစ်ဖြင့် ကြာဿပတေးနှင့် စနေနေ့များတွင်သာ ရှောင်လျှင် ပိုမိုန္ထယုတ္တိရှိသည်။ ဒုတိယရက် ၃ဝ အတွင်း၌တနင်္ဂနွေဂြိုဟ်သည် ပြိဿရာသီအတွင်း၌ ရှိခြင်းကြောင့် ဗုဒ္ဓဟူးနှင့်သောကြာနေ့ကို ပြဿဒါးနေ့များ အဖြစ်ဖြင့် ရှောင်လျှင် ပိုန္ထယုတ္တိရှိမည်။ တနင်္ဂနွေဂြိုဟ် မိဿပြိဿ မေထုန်စသည့် ရာသီများသို့ ဝင်သည့်နေ့ရက်များကို သိလိုလျှင်၊ နှစ်စဉ်ထုတ်ဝေသော သံဒိဌနေ့စဉ် ဂြိုဟ်သွားပြက္ခဒိန်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သိနိုင်လေသည်။၁
ပြဿဒါးရက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြိဿရာသီ၏ ရက်များတွင် ဗုဒ္ဓဟူးနှင့် သောကြာသည် ပြဿဒါး ဖြစ်သည်။
မေထုန်ရာသီ၏ ရက်များတွင် တနင်္ဂနွေ နှင့် တနင်္လာသည် ပြဿဒါး ဖြစ်သည်။
ကရကဋ်ရာသီ၏ ရက်များတွင် အင်္ဂါနှင့် ရာဟု သည် ပြဿဒါး ဖြစ်သည်။
သိဟ်ရာသီ၏ ရက်များတွင် ကြာသပတေးနှင့် စနေသည် ပြဿဒါးဖြစ်သည်။
ကန်ရာသီ၏ရက်များတွင် ဗုဒ္ဓဟူးနှင့် သောကြာသည် ပြဿဒါးဖြစ်သည်။
တူရာသီ၏ရက်များတွင် တနင်္ဂနွေနှင့် တနင်္လာသည် ပြဿဒါးဖြစ်သည်။
ဗြိ စ္ဆာရာသီ၏ရက်များတွင် အင်္ဂါနှင့် ရာဟုသည် ပြဿဒါး ဖြစ်သည်။
ဓနုရာသီ၏ရက်များတွင် ကြာသပတေးနှင့် စနေသည် ပြဿဒါး ဖြစ်သည်။
မကာရ ရာသီ၏ ရက်များတွင် ဗုဒ္ဓဟူးနှင့် သောကြာသည် ပြဿဒါးဖြစ်သည်။
ကုံရာသီ၏ရက်များတွင် တနင်္ဂနွေနှင့် တနင်္လာသည် ပြဿဒါး ဖြစ်သည်။
မိန်ရာသီ၏ ရက်များတွင် အင်္ဂါနှင့် ရာဟုသည် ပြဿဒါးဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ
ပြဿဒါးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗေဒင်
ယဉ်ကျေးမှု
မြန်မာ့ ဓလေ့ထုံးစံ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၈၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြဿဒါး
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်