မီဟိုယို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမီဟိုယိုမီဟိုယိုတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများတရုတ်နိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများမီဟိုယိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဂိမ်းများ တီထွင်ခဲ့သည်
၂မှတ်စုများ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်
မီဟိုယို
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လုပ်ငန်းဗီဒီယိုဂိမ်းများအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များလျူ ဝေစီအီးအိုဒါရိုက်တာနှင့် ပူးတွဲတည်ထောင်သူကိုင်း ဟိုယူး ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဥက္ကဋ္ဌနှင့် ပူးတွဲတည်ထောင်သူလူးအို ယူဟိုး ဒုဥက္ကဋ္ဌနှင့် ပူးတွဲတည်ထောင်သူထုတ်ကုန်ပစ္စည်းဂဲန်ရှိန်ဝန်ဆောင်မှုဗီဒီယိုဂိမ်းများရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၂၄၉ သန်းအလုပ်သမားဦးရေ၄၀၀၀ကုမ္ပဏီခွဲတရုတ်တရုတ်
မှတ်စု ၁
မီဟိုယိုအင်္ဂလိပ်တရုတ်ပင်ယင်သည်တရုတ်နိုင်ငံ၊ရှန်ဟိုင်းမြို့အခြေစိုက် တရုတ်ဗီဒီယိုဂိမ်း ဖွံ့ဖြိုးသူ ဖြစ်သည်။     မှ ကျောင်းသား သုံးဦးဖြင့် ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် တည်ထောင်ခဲ့ပြီး မီဟိုယို သည် လက်ရှိတွင် လူပေါင်း ၄၊၀၀၀ ခန့် ရှိသည်။၃
ဂိမ်းများ တီထွင်ခဲ့သည်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ကခေါင်းစဉ်၂၀၁၁၄၂၀၁၂၂၀၁၄၂၀၁၆၂၀၂၀ဂဲန်ရှိန်၅
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။ဂိမ်းဇို။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ် ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုဒ် ကမ္ဘာ့အသိုက်အဝန်း
မီဟိုယိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတရုတ်နိုင်ငံ၏ ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၈၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မီဟိုယို
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်