ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၁  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာမော်ကွန်း၁လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၁ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာမော်ကွန်း၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၂အလ္လာပ သလ္လာပ
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
၃ပုံတင်ရန်
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၄စာရေးတဲ့အခါ
မှတ်ချက် ၁ ခု
၅
မှတ်ချက်များ ၅ ခု
၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၇
မှတ်ချက် ၁ ခု
၈
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၉ပြင်ဆင်ပေးစေလို
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၀
မှတ်ချက်များ ၆ ခု
၁၁
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၁၂ကော်လံခွဲရန်ကိစ္စ
၁၃နဲ့ ပက်သက်လို့
၁၄
၁၅
၁၆
မှတ်ချက် ၁ ခု
၁၇ယူနီကုတ္မွန္ပါသလား
၁၈ဘာသာပြန်နည်းမသိလို့ပါ
၁၉ဘာသာပြန်ရန်
မှတ်ချက်များ ၃ ခု
၂၀
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၁
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂၂
မှတ်ချက်များ ၄ ခု
၂၃
မှတ်ချက်များ ၂ ခု
၂၄
မှတ်ချက် ၁ ခု
၂၅
၂၅၁
၂၅၂
၂၅၃
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဝေါဟာရ
မူဝါဒ
နည်းပညာ
အဆိုပြုချက်များ
အိုင်ဒီယာ
အထွေထွေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာ မော်ကွန်းဤစာမျက်နှာသည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမှ မှတ်တမ်းမော်ကွန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤစာမျက်နှာရှိ ပါဝင်အကြောင်းအရာများကို မပြင်ဆင်ပါနှင့်။ ဤဆွေးနွေးချက်များမှ တစ်ခုခုအား ပြန်လည်ဆွေးနွေးလိုပါက ဆွေးနွေးချက်အသစ်စတင်ပါသို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာခေါင်းစဉ်၏ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာကို အသုံးပြုပါ။
မော်ကွန်းများ၁၂၃၄၅၆
ပြင်ဆင်ရန်
၁၁၀၁၊ ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
မှာ တင်ထားတဲ့ ရှေးဦးသူနာပြုနည်းကတော့ ဖောင့် ပြောင်းထားပြီး။ နိဒါန်းလောက်ပဲ ရွှေ့ရသေးတယ်။၁၅၅၀၊ ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကျွန်တော့စက်ထဲမှာ ဇော်ဂျီကော မြန်မာစာကော ပိတောက်ကော အကုန်လုံး  လုပ်ထားပါတယ် ဒါပေမဲ့  ပေါ်တာက အဆင်မပြေလို့ပါ။ စာရိုက်ရင်လည်း တော်တော်ခက်ခဲပါတယ် မြန်မာ နဲ့လည်းအဆင်မပြေဘူး။ ဘာနဲ့ရိုက်ရမှန်းကိုမသိဘူး။ ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲဗျ။ အခုက   လက်ကွက်နဲ့ တော်တော်ကြိုးစားပြီးရိုက်ထားတာပါ တော်တော်လည်း ဒုက္ခရောက်ပါတယ်။   ပြဿနာမရှိအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲဗျ။
အောက်ပါနည်းလမ်း နှစ်မျိုးဖြင့် ဖြေရှင်းနိုင်ပါသည်။
၁ မိမိ ရိုက်နေကျ ဇော်ဂျီ လက်ကွက် အတိုင်း ရိုက်ပြီး  တွင် ယူနီကုဒ်ထွက်၍ အမှန်အတိုင်း မြင်နိုင်သောနည်း
၂ ဇော်ဂျီ ဖောင့် သို့မဟုတ် အခြား ရိုက်ပြီးသား မြန်မာ ဖောင့်များကို   သုံးကာ အလွယ်တကူ    လုပ်ခြင်း
ပထမနည်းလမ်းအတွက်  တွင် သုံးရန် အောက်ပါ    ကို  ဆွဲပါ။
ဆွဲပြီးပါက သင့်ဆီတွင်
  နှင့်    ရှိရမည်။ မရှိသေးလျှင် အောက်ပါ  တွင်ဆွဲပါ။
နှင့်  များကို  လုပ်ပါ။
ကို ဖွင့်ပါ
ဖောင့်ကို  ထားပါ
ပထမ ဆွဲထားသော  ကို  ပါ
  တွင်ပေါ်လာသော ခေါင်းလောင်းပုံကို နှိပ်ပါ
ထို့နောက် ခေါင်းလောင်းလေးလင်းလာအောင် ရွေးစရာနှစ်ခုမှ  ကိုရွေးပေးပါ
ခေါင်းလောင်းပုံ လင်းလာပါက  ကိုပြန်သွားပြီး မြန်မာစာကို ပုံမှန်အတိုင်းရိုက်ပါ
 တွင်ထွက်လာသောစာမှာ မြန်မာ ယူနီကုဒ် အမှန်ဖြစ်နေမည်။
ဒုတိယနည်းလမ်းမှာ ပိုမိုလွယ်ကူသော    ဖြစ်သည်။
 ရော  ပါ သုံးနိုင်သည်
 အတွက် အောက်ပါ  တွင် သွားရောက် ပြောင်းနိုင်သည်။
အတွက် အောက်ပါ  မှ ဆွဲပါ။
ကျွန်တော်သိသမျှသာဖြစ်သည် ပိုမို အဆင်ပြေသည့်နည်းများကို  ပေးကြပါ။
ကျနော့ရုံးက မြန်မာဖွန့်သွင်းလို့ အဆင်မပြေဘူးဗျ
အပြင်ဆော့ဝ်တွေပေးမသွင်းဘူးရယ် ဂျပန်မှာပါ
ကျနော်က ပျင်းလို့ ဝီကီလျှောက်ဖတ်ချင်ပြီဆို  ထိုးပြီးဖတ်တယ်
 ဆိုပြီးခေါ်လိုက်ပြီးရင်နှစ်ကြောင်းထည့်လိုက်တာ ဖွန့်လုံးဝမရှိတာကို အကုန်ဖတ်လို့အဆင်ပြေတယ်ရယ်၀၈၀၈၊ ၁၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
စာရိုက္အခက္အခဲျဖစ္ေနပါတယ္။
ဆွေးနွေး၀၈၄၃၊ ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
ဝင်းဒိုး ၈၁ မှာ မြန်မာယူနီကုဒ်ကီးဘုတ် ပါပြီးသားပါ။   ကနေကိုသွားပါ။    ကို ဝင်ပါ။    ကိုနှိပ်ပါ။   မှာ  လို့ရိုက်လိုက်ပြီးမြန်မာစာဆိုတာကို ရွေးလိုက်ရင် မြန်မာယူနီကုဒ်ကီးဘုတ် ရပါပြီ။ ကီးဘုတ်ပြောင်းဖို့အတွက်    ကိုနှိပ်ပြီး ပြောင်းနိုင်ပါတယ်။၁၅၁၉၊ ၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၇အကြောင်းပြန်ရန်
အလ္လာပ သလ္လာပ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီရဲ့ စက်တင်ဘာ  အဖတ်များဆုံး ၁ဝဝ ကိုမှာ တင်ထားလိုက်ပြီ။၀၄၄၃၊ ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီမှာ တင်လို့ရမယ် ထင်တာတွေကို သွားလေရာ ဓာတ်ပုံလျောက်ရိုက်ထားရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ်။ ဒီမှာ မြန်မာတွေရဲ့ ကိုယ်ပိုင်ပုံ တော်တော်ရှားတယ်။၁၁၄၂၊ ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကိုဇော်သက် မြို့တွေကို  ထဲမှာ တည်နေရာပြလိုက်တာနဲ့  ဖိုင်ကို ယူသုံးပြီး မြို့ကို အစက်လေးနဲ့ ပြတာကိုအင်္ဂလိပ်ဝီကီထဲမှာ တွေ့တယ်။ ဖြစ်နိုင်ရင် အဲဒါမျိုး လုပ်လို့ရရင် ကောင်းမယ်။၁၁၃၈၊ ၉ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀ 
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကလည်း ဘယ်သူမှမလာကြဘူး။ စီးပွားပျက်ပါပြီ။၀၉၃၇၊ ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ချိုပေါ့ တစ်ခွက်၀၉၄၅၊ ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
တွေ ထပ်ထည့်ရမယ်။ မြို့ကို အဲဒီလို ပြချင်ရင်။ လောလောဆယ် လုပ်ရမှာ ပျင်းနေလို့။၁၁၁၄၊ ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က လက်ဖက်ရည်လည်း မတိုက်ဘူး။ ဝင်ကြည့်မိတာ ဗိုက်ဆာလိုက်တာဗျာ။
ကဲ ညီလေးရေ ပုံမှန်တစ်ခွက်၊ စမူဆာသုပ်တစ်ပွဲဟေ့
ဟ ဟေ့ကောင်တွေ ရေနွေးကုန်နေပြီကွ ရေနွေးအိုးလဲပေးအုံး ရေနွေးပန်းကန်လည်း ချအုံး။
ပုံတင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျနော်ပုံတွေဘယ်လိုထည့်ရမလဲ မသုံတတ်သေးလို့ နဲနဲ ကူညီကြပါဦးခင်မျာဟူးအမ်အိုင်၀၄၁၉၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁
ဒီလင့်ခ်၁မှာ ဖတ်ကြည့်ပါ။၀၁၄၁၊ ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ကိုဇော်သက်ရေ  တင်ပြီးမှ ထည့်လို့ရမယ်ပြောတယ် ၊ ပုံတွေကို ဘယ်ကနေ  လုပ်ပေးရမလဲ။ အားရင် တစ်ချက်လောက် ပြန်ပြောပေးပါဦးခင်မျာ။ဟူးအမ်အိုင်၀၅၁၄၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁
ဘေးကဖိုင်တင်ရန်လင့်ကနေ သွားပြီး တင်လို့ ရပါတယ်။ ကိုယ်ပိုင်ပုံ သို့ လွတ်လပ်စွာအသုံးပြုခွင့် ပေးထားတဲ့ပုံမှသာ တင်လို့ရပါတယ်။၀၂၃၉၊ ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပုံတင်ရင်ဘယ်လိုတင်ရမှာလဲ ဗျ။ ဖိုင်တင်တဲ့လင့်က အမှားပြနေပါတယ်
ရပါတယ်။ ဘယ်လို မရတာလဲ။ ဒီမှာ တင်မရရင်မှာ သွားတင်လို့ရတယ်။ အဲမှာ တင်ထားတဲ့ ပုံတွေကို ဘယ်ဘာသာစကားရဲ့ ဝီကီကမဆို ထပ်တင်စရာ မလိုဘဲ တိုက်ရိုက်ယူသုံးလို့ရတယ်။ စောစောက ပြောသလို ကိုယ်ပိုင်ပုံ ဖြစ်ဖို့ ဒါမှမဟုတ် လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုခွင့် ရှိတဲ့ပုံဖြစ်ဖို့တော့ အရေးကြီးတယ်။ မဟုတ်ရင် အက်ဒမင်တွေက ပြန်ဖျက်ပစ်လိမ့်မယ်။၀၅၄၇၊ ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
စာရေးတဲ့အခါ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာစာသည် ဘာ့ကြောင့် ရေးရခက်နေသနည်း။ အဘယ့်ကြောင့် မြန်မာစာရေးသားရန် မျှားအား ရှေ့ ခံုရ ေနာက်ခံုရ လုပ်ေနရသနည်း။ အဘယ့်ကြောင့် အော်တို  မလုပ်သနည်း။
၂ဒီစာမျက်နှာကို တစ်ချက်ကြည့်ပေးပါ။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၁၈၂၅၊ ၂၇ မတ် ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဇော်သက်   မှာ    ဖြည့်ပေးပါ။ ကျေးဇူး။၁၅၂၁၊ ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ရှိပြီးသားပါ။ဒီမှာ။ ဘာမမြင်ရလို့လဲ။၁၅၃၆၊ ၇ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်မျက်တောင်အဖွင့်အပိတ် ပါနေလို့လား မသိဘူး။ မျက်တောင်အဖွင့်အပိတ်ကို မိန်းဖောင့်တစ်ခုအတွက်ပဲ သုံးရတယ်ထင်တယ်။၀၂၀၀၊ ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်ကကို ကော်ပီကူးပြီး   အောက်မှာ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ပြင်ပြီး စမ်းကြည့်ပါလား။ ကိုရာဗီ လုပ်သလို မျိုးအဲဒါမျိုးလေးပေါ့။ ပြီးရင် ဘာလိုနေသလဲ ပြောပါ။ ကျွန်တော် ပြင်ပေးပါ့မယ်။၀၂၃၁၊ ၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝီကီမှာ ရှာရတာ ခက်လာသလိုဘဲ။ ရေးပြီးသားကို ပြန်ရှာလို့ မရ ဖြစ်ေနတယ်။ နေ
ပံ့ပိုးထားမှုများ  မှာ ရှာကြည့်ပါ။၁၃၃၂၊ ၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
့
၀၅၀၅၊ ၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၀၉၀၃၊ ၂၉ ဧပြီ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၃၀၄၀၂၊ ၂၃ မေ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
၀၅၁၃၊ ၂၃ မေ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်အကို။။၀၄၄၈၊ ၂၈ မေ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ပေးစေလို
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီရဲ့   စာမျက်နှာမှာ စာလုံးပေါင်းလေး ပြင်ပေးပါခင်ဗျ။ဤကွန်ပျူတာတွင် ကျွနု်ပ်ကိုမှတ်ထားရန် အများဆုံး ၃၀ ရက်ကြာမှာကျွန်ု်ပ်ဖြစ်နေပါတယ်။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။၀၄၄၈၊ ၂၈ မေ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ဝင်ကြည့်တဲ့လူ ပြင်တဲ့လူတွေ များလာအောင် ဖောင့်သေချာမမြင်ရလို့ ပြန်ထွက်သွားတယ်ဆိုတာမျိုး မဖြစ်ရအောင်  ကို  နဲ့  လုပ်ပြီး  ကို  နဲ့   လုပ်ချင်ပါတယ်။ အရေးကြီးတဲ့  ဖြစ်တာကြောင့် လက်ရှိသုံးနေတဲ့  တွေရဲ့ ထောက်ခံမှုလိုပါတယ်။ လက်ရှိမြန်မာဝစ်ရှင်နရီမှာ အစမ်းလုပ်ထားပါတယ်။ ဒီ  အောက်မှာ  လုပ်ပေးကြပါ။ ကျေးဇူး။၀၇၅၈၊ ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
၀၈၄၄၊ ၂၈ ဇူလိုင် ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
၀၉၅၅၊ ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဟန်ဆန်း  ၀၉၅၈၊ ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၁
ဗုတ်တက်၁၁၀၇၊ ၂၉ ဇူလိုင် ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
၀၉၀၇၊ ၉ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
ု
ဒီမှာကြည့်ပါ၂၂၀၆၊ ၂ ဩဂုတ် ၂၀၁၄အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုဇော်သက်၄နှင့် အခြား၅အက်မင်များ ခင်ဗျား။
ခုဆိုရင်မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ မြို့နဲ့ မြို့နယ် တည်နေရာများကို တင်ပြီးသွားပါပြီ။ သက်ဆိုင်ရာ မြို့သို့ မြို့နယ် စာမျက်နှာ ရှိရင် သို့ ရှိပြီးရင်  လိုက်ထည့်ပေးတဲ့  လိုချင်ပါတယ်။
မြို့ နှင့် မြို့နယ် တည်နေရာ များသည် မပြောင်းလဲ နိုင်သော ဒေတာ များဖြစ်ခြင်း၊
အရေအတွက်အားဖြင့် များပြားခြင်း၊ ၄၀၀ နီးပါးရှိပါသည်
တို့ကြောင့် တောင်းဆိုရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ 
ဘော့ တစ်ခါ အလုပ်လုပ်သည်နှင့် ပြီးသော်လည်း အဆင်ပြေရင် ကျတော်များမှ ကျေးရွာအုပ်စုများ၊ ကျေးရွာများ ၆ သောင်း ကျော်ရှိ အတွက် တင်ချင်ပါသည်။ ဒေတာများ အဆင်သင့်ရှိပြီးဖြစ်ပါသည်။
စိတ်ဝင်စားသူများလည်း ဘော့ရေးပေးစေချင်ပါသည်။၁၉၅၂၊ ၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁အကြောင်းပြန်ရန်
၀၃၂၂၊ ၉ ဧပြီ ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
၀၄၂၀၊ ၁၀ ဧပြီ ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
၀၈၃၆၊ ၁၃ ဧပြီ ၂၀၁၂အကြောင်းပြန်ရန်
ကော်လံခွဲရန်ကိစ္စ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကားစာရင်းတွေများလာတဲ့အခါ ကော်လံခွဲချင်ရင်  ရဲ့နောက်က  ကပ်ထည့်ပေးရင် ၂ကော်လံခွဲပေးပါတယ်။  ကပ်ထည့်ပေးရင်တော့ ၃ကော်လံခွဲပေးပါတယ်။  နဲ့  တို့ကို အင်္ဂလိပ်ဝီကီဘက်က ကူးယူလာခဲ့တာပါ။ ဟိုဖက်မှာ  ချထားပါတယ်။ ဒီမှာလည်း  ချထားရင်ကောင်းမလားမသိဘူး  သုတေသီ  ၀၀၂၆၊ ၃၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၁
နဲ့ ပက်သက်လို့
ပြင်ဆင်ရန်
နဲ့ ပက်သက်လို့ လုပ်ပုံလုပ်နည်း အသေးစိတ်လေး ပြောပြပေးကြပါဦး ကျနော်လုပ်တာ မရဖြစ်နေလို့ဟူးအမ်အိုင်၃၂၃ ၂၅ ဧပြီ ၂၀၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၇၀၆၊ ၄ ဇွန် ၂၀၁၅အကြောင်းပြန်ရန်
ယူနီကုတ္မွန္ပါသလား
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုရုိက္ထားေသာကုိစစ္ေပးျကပါဆရာတုိ့။
ယူနီကုတ်မှန်ပါသလား၊ ယခုရိုက်ထားသောကိုစစ်ပေးကြပါဆရာတို့။၁၇၄၈၊ ၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၅
ဘာသာပြန်နည်းမသိလို့ပါ
ပြင်ဆင်ရန်
တချို့  တွေမှာ မြန်မာဘာသာနဲ့ပြောင်းဖတ်လို့မရသေးဘူး အဲဒါကို မြန်မာဘာသာ ထပ်ထည့်ချင်တယ် ဆိုရင်ဘယ်လိုလုပ်ရလဲ ပြောပြကြပါသူရိန်မင်းဦး၁၈၀၃၊ ၂၇ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
ဘာသာပြန်နည်း မသိဘူးဆိုတာ  လို မဖတ်တတ်တာလို့ ဆိုလိုတာလား မိတ်ဆွေ၊ ဒါဆိုရင်တော့ တကယ်လို့ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှာ အင်္ဂလိပ်လို ရေးထားတာမျိုးတွေ့ခဲ့ရင် မိတ်ဆွေအတွက် အဆင်မပြေနိုင်တာမျိုး ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဒါကတော့ ဘာသာမပြန်ရသေးတာ၊ ဘာသာပြန်ဖို့ လိုအပ်နေသေးတဲ့ ဆောင်းပါးအစရှိသည်ဖြင့် ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှာ ဘာသာပြန်ဖို့ လိုအပ်နေသေးတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ အများကြီးရှိပါတယ်။ ဆောင်းပါးတိုင်းကို ဘာသာပြန်ဖို့ လူအင်အားနည်းပါးတဲ့အတွက်ပါ။ မြန်မာဘာသာလို ထည့်ချင်တယ်ဆိုရင်တော့ တစ်ယောက်ယောက်က တည်းဖြတ်ပြီး မြန်မာလို ဘာသာပြန်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ မိတ်ဆွေလည်း တတ်နိုင်တယ်ဆိုရင် တည်းဖြတ်နိုင်ပါတယ်။၀၀၄၁၊ ၂၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅
ဘာသာပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဘယ်ဟာတွေ ဘာသာပြန်ဖို့လိုအပ်သလဲ ဘယ်လိုရှာသလဲဗျ၊ တဆိတ်လောက်။
၀၈၂၇၊ ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅က ဆောင်းပါးကို မြန်မာလို အဆင်ပြေအောင် ဘာသာပြန်ပြီး ရေးလို့ရပါသလား သိချင်ပါတယ်၊ ကိုးကားနဲ့ ပုံတွေကကော မူရင်း   ထဲက အတိုင်း ပြန်ထည့်လို့ ရပါသလားဆွေးနွေး၁၁၂၉၊ ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ရပါတယ် ဘရို။ ကိုးကားချက်လည်း  ကအတိုင်းဆို အဆင်ပြေပါတယ်။ဆွေးနွေး၁၁၄၆၊ ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်၁၂၂၄၊ ၂၈ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား၀၆၄၅၊ ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅
ဝီကီပီးဒီးယား၀၇၁၇၊ ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၅
၁၆၃၃၊ ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ မြန်မာဝီကီရဲ့ စာမျက်နှာများရဲ့ခေါင်းစဉ်ကဝိကိပိဒိယဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကို လိုဂိုက စာသားဖြစ်တဲ့ ဝီကီပီးဒီးယား နဲ့ အစားထိုး ပြောင်းလဲဖို့အတွက် အရင်တုန်းက ပြင်ထားတဲ့မှာ သွားပြင်မယ်ဆိုရင် ဒီဝီကီက အခြား အသုံးပြုသူတွေရဲ့  အပေါ်မှာ အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒါကို  မှာလဲ ပြင်ဆင်ဖို့ မပေးထားပါဘူး။ ဒါ့ကြောင့်  မှာ  တင်ထားပါတယ်။ အသေးစိတ်ကိုဒီမှာကြည့်နိုင်ပါတယ်။၀၉၁၈၊ ၁၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆောင်ရွက်ပြီး၀၁၀၆၊ ၁၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ  ကျေးဇူးတင်ပါသည်
နောက်ဆုံး တည်းဖြတ်ခြင်းစနစ်ကို အမှတ်ရရန်
ဖြစ်နိုင်ပါက မြင်ကွင်းတည်းဖြတ်ခြင်းစနစ်ကို အမြဲပေးပါ
ဖြစ်နိုင်ပါက ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်ခြင်းစနစ်ကို အမြဲပေးပါ
တည်းဖြတ်ခြင်းစနစ် နှစ်ခုစလုံးကိုပြရန်
တည်းဖြတ်ခြင်းတည်းဖြတ်ခြင်း နည်းလမ်း
၀၈၃၁၊ ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ဆွေးနွေး၀၉၀၀၊ ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်၀၉၀၅၊ ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်ဆွေးနွေး၁၀၄၀၊ ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သင့်ဘာသာစကားသို့ ဘာသာပြန်ဆိုရန် ကူညီပေးပါ  ကျေးဇူးတင်ပါသည်
စာမျက်နှာကို လွှင့်တင်ရန်  ပြောင်းလဲမှုများကို လွှင့်တင်ရန်
တည်းဖြတ်ခြင်းတည်းဖြတ်ခြင်း နည်းလမ်း
မျက်မြင် တည်းဖြတ်
၁၈၅၈၊ ၁၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
၁၈၂၅၊ ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၇၊ ၁၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆အကြောင်းပြန်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
၆
၇၈
၉
၁၀
၁၁ဤစာမျက်နှာကို သိမ်းရန်    စာမျက်နှာကို လွှင့်တင်ရန်
၁၂
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကျေးဇူးတင်ပါသည်
၁၇၅၀၊ ၁၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၆
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်နည်းပညာမော်ကွန်း၁မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၇၊ ၀၄၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင် နည်းပညာမော်ကွန်း ၁
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အလ္လာပသလ္လာပအလ္လာပသလ္လာပအလ္လာပသလ္လာပ ပုံတင်ရန်ပုံတင်ရန်ပုံတင်ရန်ပုံတင်ရန်စာရေးတဲ့အခါစာရေးတဲ့အခါပြင်ဆင်ပေးစေလိုပြင်ဆင်ပေးစေလိုကော်လံခွဲရန်ကိစ္စနဲ့ပက်သက်လို့ ယူနီကုတ္မွန္ပါသလားဘာသာပြန်နည်းမသိလို့ပါဘာသာပြန်ရန်   ဘာသာပြန်ရန်                              ဝီကီပီးဒီးယားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မော်ကွန်းခေါင်းစီး           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်