အကူအညီ  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်၄  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်၄  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်၄ဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီနှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်၄
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကူအညီ  နှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်
မိတ်ဆက်ဝီကီပီးဒီးယားသို့ ပုံများတင်ခြင်း
မူပိုင်ခွင့် လွတ်လပ်သော အကြောင်းအရာကျွန်ုပ်တို့ ပိုမိုလိုလားသည့် ပုံအမျိုးအစား
အခမဲ့မဟုတ်သော အကြောင်းအရာတစ်ခါတစ်ရံ လက်ခံသည်
ပုံများကို ပိုမိုကျယ်ပြန့်စွာ မျှဝေခြင်း
ပုံအသုံးပြုခြင်းဆောင်းပါးတွင်းသို့ ထည့်သွင်းခြင်း
အကျဉ်းချုပ်သင်ဘာတွေ တတ်ကျွမ်းသွားသလဲ ကြည့်ရအောင်
အားလုံးကို စာမျက်နှာတစ်ခုတည်းတွင် ကြည့်ရန်
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
သင်သည် မြန်မာဝီကီပိဒီယားတွင် ပုံတစ်ခုကို  တင်မည်ဆိုပါက ယင်းဖိုင်သည် ဤနေရာ၌ အသုံးပြုနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း အခြားသော ဝီကီပီဒီယားမျိုးကွဲများလည်း ရှိပေရာ
သင်  တင်ထားသည့်ပုံကို အသုံးပြုလိုကောင်းဖြစ်ပေမည်။ ထို့ကြောင့် သင်၏ လွတ်လပ်စွာ အသုံးပြုနိုင်သောပုံများကိုသို့  တင်ပါက ပိုကောင်းမည်ဖြစ်သည်။ ပုံကို ယင်းဆိုဒ်တစ်ခုတည်း၌ တစ်ကြိမ်တင်လျင် မည်သည့်ဝီကီပီဒီးယား ပရောဂျက်များတွင်မဆို အသုံးပြုနိုင်ပြီဖြစ်သည်။
အရေးကြီးသော အချက်တစ်ခုမှာသည် အခမဲ့လွတ်လပ် ပုံများကိုသာ လက်ခံပြီး အခမဲ့မဟုတ်သော သို့မဟုတ် အတင့်အသင့် သုံးနိုင်သောပုံများကိုမူ လက်မခံပေ။ ပုံများသည် မူလနိုင်ငံနှင့် အမေရိကန်နိုင်ငံ၏ ဉာဏမူပိုင်ခွင့်ဥပဒေနှင့် ကင်းလွတ်ရပါမည်။
ပုံများကို  တင်ရန်အတွက် သင့်အနေဖြင့်ကိရိယာကို အသုံးပြုနိုင်ပြီး ယင်းမှ လုပ်ငန်းစဉ်များကို လမ်းညွန်ပေးပါလိမ့်မည်။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်၄မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၆၊ ၁၂၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီနှင့် ပုံတင်ခြင်း မိတ်ဆက်၄
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်           အကူအညီနှင့်ပုံတင်ခြင်းမိတ်ဆက်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်