အောင်ဆန်းဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအောင်ဆန်းဦးအောင်ဆန်းဦးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအောင်ဆန်းစုကြည်သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအောင်ဆန်းဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂လက်ရှိဘဝ
၃အမွေပြဿနာ
၄ပုဂံရှိ အိမ်တော်
၅ကိုးကား
အောင်ဆန်းဦး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးအောင်ဆန်းဦးလူမျိုးဗမာနိုင်ငံသားအမေရိကန်အလုပ်အကိုင်အင်ဂျင်နီယာအိမ်ထောင်ဖက်များဒေါ်လဲ့လဲ့နွယ်သိန်းမိဘများဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဒေါ်ခင်ကြည်ဆွေမျိုးသားချင်းဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ညီမ
အောင်ဆန်းဦးအား ကလေးအရွယ်တွင် တွေ့ရစဉ်
ဦးအောင်ဆန်းဦးအင်္ဂလိပ်သည်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၏ အစ်ကိုဖြစ်ပြီး၊ ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ သက်ရှိထင်ရှားသားသမီးများအနက် အကြီးဆုံးသား ဖြစ်သည်။ ကွန်ပျူတာအင်ဂျင်နီယာတစ်ဦးအဖြစ် အသက်မွေးလျက်ရှိသည်။၁
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာကို ရန်ကုန်ရှိ ကတ်သလစ်ကျောင်းများတွင် သင်ယူကာအင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ ဒိုဗာ ကောလိပ်တွင် ဥပစာတန်းတက်သည်။ ထို့နောက် အင်ပီရီရယ် ကောလိပ်သို့ ပြောင်းသည်။၂
လက်ရှိဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မိခင်ဖြစ်သူ မကွယ်လွန်မီ လဲ့လဲ့နွယ်သိန်းနှင့် လက်ထပ်သည်။  ၁၉၇၃ ခုနှစ်မှစ၍ကာလီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ ဆန် ဒီယာဂိုသို့ ရွှေ့ပြောင်းအခြေချပြီး၊ အမေရိကန်နိုင်ငံသား ခံယူသည်။၃၄ဇနီးဖြစ်သူသည်လည်း အမေရိကန်နိုင်ငံသား ခံယူထားသူဖြစ်သည်။၅လက်ရှိ မြန်မာနိုင်ငံတွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။
အမွေပြဿနာ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် အင်းယားကန်ဘေးရှိ အိမ်နှင့် မြေအား အမွေခွဲလိုကြောင်း တရားရုံးထံ လျှောက်ထားသည်။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်ရောက်သော် ရန်ကုန် အနောက်ပိုင်းခရိုင် တရားရုံးက တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းရှိ နေအိမ်အား ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ရထိုက်ကြောင်း၊ နှစ်ဧကကျယ်သည့် မြေကိုမူ မောင်နှမနှစ်ဦး ခွဲယူရမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ ပေ ၇၀၁၀၀ ကျယ် မြေလွတ်ကို မိခင်ဖြစ်သူအမွေပေးခဲ့သည့် မောင်နှမဝမ်းကွဲ ဦးခင်မောင်အေး အား ပေးရမည် ဖြစ်ကြောင်း အမိန့်ချခဲ့သည်။၆
ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ ဥပဒေကောင်စီတို့မှ ဦးအောင်ဆန်းဦးသည် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အား ဂုဏ်သရေပျက်စေရန် ရည်မှန်းချက်ဖြင့် စစ်အစိုးရနှင့် ပူးပေါင်းကာ လုပ်ဆောင်နေသူတစ်ဦးဟုဆိုသည်။တိုင်းမ် မဂ္ဂဇင်းဖော်ပြချက်တွင် ရန်ကုန်မြို့တွင်း နှင့် ပြည်ပမှ လေ့လာသူများမှ၊ စစ်အစိုးရသည် အောင်ဆန်းဦးကို အသုံးချကာ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ခေါင်းဆောင်အား ပုတ်ခတ်နိုင်ရန် တရားစွဲခြင်းဟု ဆိုသည်။
ရန်ကုန်တိုင်း တရားရုံး၏ ဆုံးဖြတ်ချက်အား မကျေနပ်သဖြင့် ပြည်ထောင်စုတရားရုံးချုပ် သို့  ၂၀၁၈ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၇ ရက်တွင် ထပ်မံလျှောက်ထားပြီး တရားရင်ဆိုင်ဦးမည် ဖြစ်သည်။၆
ပုဂံရှိ အိမ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၇တွင် တွေ့ရသည့် ပုဂံမြို့ရှိ ဆောက်လက်စ နေအိမ်
၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင်ပုဂံရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင်မြေအတွင်း အိမ်ကြီးတစ်လုံး ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ မြေယာပိုင်ဆိုင်ဥပဒေအရ နိုင်ငံခြားသားများသည် မြေပိုင်ဆိုင်ခွင့် မရှိခြင်းကြောင့် ထိုဥပဒေဖြင့်ပင် ဒေါ်စုနေထိုင်နေသည့် အိမ်အား ပိုင်ဆိုင်မှု ရှုံးနိမ့်ခဲ့ရသည် ဦးအောင်ဆန်းဦး၏ ထိုအိမ်ရာပိုင်ဆိုင်မှုမှာ တရားမဝင်ပေ။ သို့ဖြစ်ရာ ဇနီးဖြစ်သူ၏ အသိုင်းအဝိုင်းမှ အမည်ခံပေးထားသည်။ ဇနီး ဒေါ်လဲ့လဲ့နွယ်သိန်းသည် စစ်အစိုးရနှင့် ဆက်နွယ်မှုရှိပြီး၊ ခင်ပွန်းအား ဩဇာရရှိစေရန် ကြိုးပမ်းနေသည်ဟု ကောလဟာလများထွက်ပေါ်ခဲ့သော်လည်း အတည်မပြုနိုင်သေးပေ။၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁၊၊   ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အောင်ဆန်းဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအောင်ဆန်းစုကြည်
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ မတ် ၂၀၂၅၊ ၁၄၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အောင်ဆန်းဦး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်