ဃရေ ဒုဋ္ဌော မူထိကော  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဃရေဒုဋ္ဌောမူထိကောဃရေ ဒုဋ္ဌော မူထိကောမြန်မာဆိုရိုးစကားများဃရေဒုဋ္ဌောမူထိကောမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ပါဠိအနက်
၃ကိုးကားချက်များ
၄ကိုးကား
ဃရေ ဒုဋ္ဌော မူထိကော
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဃရေ ဒုဋ္ဌော မူသိကောသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁ပါဠိဘာသာမှ ဆင်းသက်လာသော စကားဖြစ်သည်။
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဃရေ ဒုဋ္ဌော မူသိကောဆိုသည်မှာ အိမ်ကို ဖျက်ဆီးတတ်သော အရာသည် ကြွက်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် အိမ်များတွင် ကြွက်များ၏ ဖျက်ဆီးမှု အန္တရာယ်ကို ဖော်ပြသည်။ ကြွက်များသည် အိမ်များတွင် အစားအစာများကို ဖျက်ဆီးခြင်း၊ ပစ္စည်းများကို ကိုက်ဖြတ်ခြင်း၊ ရောဂါများ သယ်ဆောင်လာခြင်း စသည့် ဆိုးကျိုးများစွာကို ဖြစ်စေနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် အိမ်များတွင် ကြွက်များ မရှိစေရန် သန့်ရှင်းစွာ ထားသိုရန် အရေးကြီးသည်။
ပါဠိအနက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဃရေ   အိမ်၌
ဒုဋ္ဌော   ဖျက်ဆီးတတ်သည်ကား
မူသိကော   ကြွက်တည်း
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ရှင်မတို့ မှတ်ရန်ကား ဃရေအိမ်၌၊ ဒုဋ္ဌောစဖျက်ဆီးတတ်သည်ကား၊ မူသိကောကြွက်တည်းဟူသော နီတိကျမ်းလာ ဂါထာစကားအရ အိမ်များ၌ ဖျက်ဆီး သော ကြွက်များ မနေနိုင်အောင်၊၂
ဃရေအိမ်၌၊ ဒုဋ္ဌောစဖျက်ဆီးတတ်သည်ကား၊ မူသိကောကြွက်တည်း၊၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၇၅ဆောင်းပါးချုပ်။ ၂၆၄။
၁၂၉၁ဆယ့်နှစ်တွဲ။ ၆၈။
ဃရေဒုဋ္ဌောမူထိကောမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၈၂၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဃရေ ဒုဋ္ဌော မူထိကော
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်