ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုံစံ
၂၂၀ ရာစု အတွေးအခေါ်
၃ကိုးကား
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖန်တီးသူ သို့ ဇာတိ
ယဉ်ကျေးမှု ဇာတိ၁၉၈၀ အလယ်၊ ယူနိုက်တက်ကင်းဒန်း။တူရိယာလျှပ်စစ်ဂစ်တာ
ဒရမ်
အမျိုးအစားခွဲများပေါင်းစပ်အမျိုးအစားများအခြား ခေါင်းစီး
သို့သည်   ဂီတနှင့် အတူကွဲပြားသော  မျိုးခွဲများနှင့် ရောနှောထားသည်။၁၁၉၈၀ တွင်   တီးဝိုင်း၏  တွင်တင်ဆက်မှုနှင့် ၁၉၉၀တွင်   နှင့်  တီးဝိုင်းတို့ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှုများကို တွေ့ရသည်။
ပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
က   သည်  နှင့်   ကို   များ  နှင့်    ဂီတနှင့်ရောစပ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။   သည်    သို့မဟုတ် သီးခြားဂီတဆိုင်အစိတ်အပိုင်းများနှင့် ရောစပ်ထားသည်။၂သူတို့သည်    တွင် ထုံးစံအတိုင်း လက်မှတ်ရေးထိုးထားသည်။
၂၀ ရာစု အတွေးအခေါ်
ပြင်ဆင်ရန်
အနုပညာရှင်များမှာ ဗြိတိသျှလူမျိုးများဖြစ်သည်။  ၏ အရေးပါသော  များမှ ပိုင်ဆိုင်ကြသည်။  ဂီတယဉ်ကျေးမှုတွင်  ဂီတအဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်လာခဲ့သည်။   တီးဝိုင်းသည် သူတို့၏ ၁၉၈၂၈၃  များကြောင့် ဤအမျိုးအစား၏ ပထမဆုံးအုပ်စုအဖြစ်  က ကိုးကားခြင်းကို ခံရသည်။ ဤအမျိုးအစား၏ပထမဆုံးအုပ်စုအဖြစ်  က ကိုးကားခြင်းကို ခံရသည်။ ဤတီးဝိုင်းသည် ဂျာမနီတီးဝိုင်း  တီးဝိုင်း၏  နှင့်  ပုံစံများကို ပေါင်းစပ်ထားသည်။   သည် ၁၉၈၀ နောက်ပိုင်းတွင် ၁၉၈၀တွင် ဗြိတိန်၏  ဖြစ်ရပ်နှင့် ၁၉၉၀တွင်   နှင့်  ဖြစ်ရပ်တွင် ထိတွေ့စေခဲ့သည်။    သည်   တီးဝိုင်းဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ဤအမျိုးအစားသည် ၁၉၈၀တွင် ဗြိတိန်၏ ဗဟိုကျသော အမျိုးအစားဖြစ်လာခဲ့သည်။ အမေရိကန်တွင်  မှ   အုပ်စုသည်   မှ  အုပ်စုသို့  ဖြန့်ချိန်တွင်   တီးဝိုင်းနှင့်    တီးဝိုင်းတို့သည် ၁၉၉၀   တွင် အရေးပါခဲ့သည်။၃၄၏ တတိယမြောက်သည် ထွက်ထွက်ခြင်းတွင် အမေရိကန်အပါအဝင် ၂၅ နိုင်ငံတွင် နံပါတ်တစ်သို့ရောက်ရှိပြီးနောက်      ဖြစ်လာခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊၊   ၊ စာ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။၊၊   ၊ စာ။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၂၂၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၈ ဘာသာစကားများ ၁၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်