မကွေး လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမကွေးလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မကွေး လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဆောင်းပါးတိုအားလုံးတပ်မတော်လေ၏ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များမကွေးမြို့တပ်မတော် လေ ဆောင်းပါးတိုများအာရှရှိ လေဆိပ် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာနိုင်ငံ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ဆောင်းပါးတိုများမကွေးလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မတော်တဆမှုများ
၂ကိုးကား
မကွေး လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မကွေး လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မြန်မာနိုင်ငံရှိမကွေးမြို့နယ်၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီးမကွေးမြို့အနီးမကွေးလေတပ်စခန်းဌာနချုပ် အဝင်
မကွေး လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်၁အမျိုးအစားလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်နေရာအချက်အလက်ပိုင်ဆိုင်သူတပ်မတော်အော်ပရေတာတပ်မတော် လေလေယာဉ်ကွင်း အချက်အလက်များ
မကွေးလေတပ်စခန်း ဌာနချုပ်သည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မကွေးမြို့တွင် တည်ရှိသည်။မကွေးလေဆိပ်ကို အရပ်ဖက်နှင့် တွဲဖက် အသုံးပြုသည်။
မတော်တဆမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၁ ရက်နေ့တွင်လေယာဉ်သည် လေ့ကျင့်ပျံသန်းနေစဉ် မကွေးမြို့အနီးတွင် ပျက်ကျခဲ့ကာ လေယာဉ်မှူးနှစ်ဦး ဒဏ်ရာအနည်းငယ် ရရှိခဲ့သည်။၂
၂၀၁၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် အက်ဖ် ၇ လေယာဉ် လေးစီးသည် လေ့ကျင့်ပျံသန်းမှုများပြုလုပ်ပြီး ပြန်လာစဉ် ရာသီဥတုဆိုးရွားမှုနှင့် ကြုံတွေ့ကာမင်းဘူးမြို့၏ တောင်ဘက်ဆားဗွက်ချောင်းတံတားအနီးတွင် ၁ စီး၊ မင်းဘူးမြို့၊ သနပ်ပင်စုကျေးရွာ၏ အနောက်ဘက် မီတာ ၁၀၀၀ ခန့်အကွာရှိ လယ်ကွင်းအနီးတွင် ၁ စီး ပျက်ကျခဲ့သည်။ ယင်းပျက်ကျမှုများကြောင့် လေယာဉ်မှူး ဗိုလ်ကြီးနှစ်ဦးနှင့် ပဉ္စမတန်းကျောင်းသူတစ်ဦး သေဆုံးခဲ့သည်။၃၄
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် အောက်တိုဘာလ ၇ ရက်နေ့တွင်  လေယာဉ်တစ်စီးသည် လေယာဉ်ပြန်ဆင်းစဉ် လေထီးမပွင့်ခဲ့သည့်အတွက် ပြေးလမ်းချော်မှု ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁
မကွေးလေတပ်စခန်းက   တိုက်လေယာဉ်ပျက်ကျ။၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မကွေးလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှ အက်ဖ် ၇ လေယာဉ်နှစ်စီး လေ့ကျင့်ပျံသန်းစဉ် ပျက်ကျမှုဖြစ်ပွား။၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁မကွေးလေတပ်စခန်းက တပ်မတော် တိုက်လေယာဉ် ၁ စီးပြေးလမ်းချော်။၁၆ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
တပ်မတော် လေ
ဦးဆောင်သူများ
တပ်မတော်
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စိုးဝင်း
တပ်မတော် လေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းအောင်
ဌာနချုပ်ကြီးများထုတ်လုပ်ပြင်ဆင်ရေး
မြေပြင်အတတ်သင်
လေကြောင်းအတတ်သင်ရှမ်းတဲ
လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များမင်္ဂလာဒုံ
မှော်ဘီ
မိတ္ထီလာ
နမ့်စန်
တောင်ငူ
ပုသိမ်
မကွေး
မြစ်ကြီးနား
မြိတ်
ဟုမ္မလင်း
တပ်မတော် ကြည်းတပ်မတော် ရေတပ်မတော် လေကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေး
ဤတပ်မတော် လေနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဤ မြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်တစ်ခု ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးလေတပ်စခန်းဌာနချုပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတပ်မတော်လေ၏ လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်များ
မကွေးမြို့
တပ်မတော် လေ ဆောင်းပါးတိုများ
အာရှရှိ လေဆိပ် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အဆောက်အအုံ ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာနိုင်ငံ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၀၁၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မကွေး လေတပ်စခန်းဌာနချုပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တပ်မတော်လေ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်