အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၂၂  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၁၉၂၂အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၂၂ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၁၉၂၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စနစ်
၂ယှဉ်ပြိုင်ကြခြင်း
၃ရလဒ်
၄နောက်ဆက်တွဲ
၅ကိုးကား
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၂၂
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁၉၂၂ မြန်မာအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ
၂၁ နိုဝင်ဘာ ၁၉၂၂၁၉၂၅
ဥပဒေပြုကောင်စီနေရာ ၁၀၃ နေရာအနက် ၈၀ နေရာမဲပေးသူဦးရေ၆၉
မြန်မာနိုင်ငံ
ဤဆောင်းပါးသည်မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတစိတ်တဒေသ ဖြစ်သည်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
၂၀၀၈ ခုနှစ်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီအမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနှင့် လုံခြုံရေးကောင်စီရုံး
အမှုဆောင်ချုပ်အောင်လင်းဒွေး
တွဲဖက်အမှုဆောင်ချုပ်ရဲဝင်းဦး
အစိုးရ
သမ္မတစာရင်းမင်းအောင်လှိုင်ယာယီ
ဒုတိယ သမ္မတများဒုသမ္မတ၁ရာထူးလစ်လပ်
ဒုသမ္မတ၂ရာထူးလစ်လပ်
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌမင်းအောင်လှိုင်
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌစိုးဝင်း
နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ်စာရင်းညိုစော
အစိုးရအဖွဲ့ဦးညိုစောအစိုးရ
ဥပဒေပြုရေး
အမျိုးသားလွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
အတိုက်အခံ
တရားစီရင်ရေး
တရားလွှတ်တော်ချုပ်ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးချုပ်ဦးသာဌေး
တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်များ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံးဥက္ကဋ္ဌအောင်ဇော်သိန်း
အခွန်အယူခံခုံအဖွဲ့
ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းစိုး
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀
၂၀၂၅
သမ္မတရွေးကောက်ပွဲ၂၀၁၆
၂၀၁၈
နောက်အကြိမ်
နိုင်ငံရေးပါတီများ
အုပ်ချုပ်ရေးဒေသများ
ပြည်နယ်များ၊ တိုင်းဒေသကြီးများနှင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသများ
ခရိုင်များ
မြို့နယ်များ
နိုင်ငံခြားဆက်ဆံရေး
နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးဦးသန်းဆွေ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဝန်ကြီးလစ်လပ်
သံတမန်မစ်ရှင်များနိုင်ငံခြား သံရုံးများ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြည်ဝင်ခွင့် မူဝါဒ
စစ်ပြိုင်အစိုးရအဖွဲ့
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရသမ္မတဒူဝါလရှီးလယာယီ
ဝန်ကြီးချုပ်မန်းဝင်းခိုင်သန်း
ဒုသမ္မတဒူဝါလရှီးလ
အခြားအကြောင်းအရာများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိအချိန်မှတ်တမ်း
လူ့အခွင့်အရေးအမျိုးသား လူ့အခွင့်အရေးကော်မရှင်
အမည်အကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံမုခ်ဝ
ရှု
ပြော
ပြင်
၁၉၂၂ ခု နိုဝင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့တွင်မြန်မာနိုင်ငံ၌ဒိုင်အာခီစနစ်အရ ဥပဒေပြုကောင်စီအတွက် ရွေးကောက်ပွဲကို ကျင်းပခဲ့ရာ ပထမဆုံးသော ရွေးကောက်ပွဲလည်း ဖြစ်သည်။၁၂
စနစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဥပဒေပြုကောင်စီကို အဖွဲ့ဝင် ၁၀၃ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားရှိရာ ဘုရင်ခံမှ တိုက်ရိုက်ခန့်အပ်သူ ၂၁ ဦး၊ ရာထူးအရ ပါဝင်ရသူဘုရင်ခံ၏ အမှုဆောင်ကောင်စီ      မှ အဖွဲ့ဝင် ၂ ဦးနှင့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသူ ၈၀ ဦး ဖြစ်ပါသည်။ ရွေးကောက်တင်မြှောက်သူ ၈၀ ဦးတွင်လည်း မဲဆန္ဒနယ်များမှ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသူ ၅၈ ဦးသာ ရှိပြီး အဆိုပါ မဲဆန္ဒနယ်များမှာ မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်မနှင့် ရခိုင်ဒေသသာ ပါဝင်ပါသည်။ အခြားတောင်တန်းဒေသများမှာ ဘုရင်ခံ၏ တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်မှု အောက်တွင်ရှိပါသည်။ ကျန် ၂၂ ဦး မှာ အိန္ဒိယလူမျိုး ၈ဦး၊ ကရင် ၅ဦး၊ ဥရောပတိုက်သား ၁ဦး၊ အင်္ဂလိုအင်ဒီးယန်း ၁ဦး၊ စီးပွားရေးအဖွဲ့များဖြစ်သောဗမာစီးပွားရေးအဖွဲ့မှ ၂ ဦး၊ ဗမာ့စီးပွားရေးအဖွဲ့    မှ ၁ဦး၊ တရုတ်စီးပွားရေးအဖွဲ့    မှ ၁ဦး၊ အိန္ဒိယစီးပွားရေးအဖွဲ့    မှ ၁ဦး၊ ရန်ကုန်ကုန်သွယ်ရေးအသင်း   မှ ၁ဦးနှင့်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှ ၁ဦး ပါဝင်ပါသည်။
ရွေးကောက်ပွဲစနစ်မှာအနိုင်ရသူအကုန်ယူစနစ်ဖြစ်သည်။ သီးခြားသတ်မှတ်ချက်များနှင့်အတူ ၁၈နှစ်ပြည့်ပြီးသူများ မဲပေးနိုင်သည်။၃သို့သော် မဲပေးနိုင်ရန်အတွက် အခွန်အတုတ်များကို ပေးဆောင်ရသဖြင့် အခြေခံလူတန်းစားများက မကျေနပ်ခဲ့ကြပေ။၂အခွန်ကောက်ခံမှုအပေါ် အခြေခံသော ကျေးလက်ဒေသ မဲဆန္ဒနယ် ၄၄ နယ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ အထက်မြန်မာပြည်တွင် သဿမေဓခွန် ပေးဆောင်နိုင်သောလူများ မဲပေးနိုင်ပြီး အောက်မြန်မာနိုင်ငံတွင် လူခွန်တော် ပေးဆောင်နိုင်သော လူများသာ မဲပေးနိုင်သည်။ အဆိုပါ သတ်မှတ်ချက်ကြောင့် နိုင်ငံ့လူဦးရေ ၁၂ သန်းအနက် မဲဆန္ဒရှင် ၁၈ သန်း ၁၇၆၇၂၂၇ဦး ခန့်သာ ရှိခဲ့ပြီး လယ်သမားအများအပြား မဲပေးခွင့် ဆုံးရှုံးခဲ့သည်။ မြို့ ၈ မြို့ရှိ မြို့ပြ မဲဆန္ဒနယ်များတွင်လည်း မြေခွန်တော် သတ်မှတ်ချက်များဖြင့် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်လိုသူများသည် အသက် ၂၅ နှစ်ပြည့်ပြီးဖြစ်ရမည်။၃
ယှဉ်ပြိုင်ကြခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ပွဲတွင် သာမန်သူများ  နှင့် အမျိုးသားရေးသမားများ ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။ သာမန်သူများသည် ဗြိသျှအုပ်ချုပ်ရေးအတိုင်း ဆောင်ရွက်လိုခဲ့ကြပြီး အမျိုးသားရေးသမားများသည် အိန္ဒိယပြည်မှ ခွဲထွက်၍ ဟုမ္မရူး   ခေါ် ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေးကို လိုလားခဲ့ကြသည်။၂ဂျီစီဘီအေခေါ် မြန်မာအသင်းချုပ်ကြီးသည် ထိုရွေးကောက်ပွဲကို ဆန့်ကျင်သပိတ်မှောက်ခဲ့သော်လည်းဦးဘဘေဦးဆောင်သည့်၂၁ ဦး ဂျီစီဘီအေကမူနေရှင်နယ်လစ်ပါတီအမည်ဖြင့် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သည်။ ဂျေအေမောင်ကြီးကရွှေတောင်ကြားပါတီဖြင့် ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်သည်။ တစ်သီးပုဂ္ဂလများလည်း ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်ကြသည်။ ရွေးကောက်ရာတွင် မြန်မာတို့မှာ လူဦးရေ ၃သောင်းအတွက် လွှတ်တော်အမတ် ၁ဦးကျ ရရှိပြီး ဥရောပကုန်သည်များ အတွက်မူ လူ ၁၀၀တွင် အမတ် ၁ဦးရရှိကြသည်။ ၁၉၂၂ ဇူလိုင် ၁၃ရက်တွင် ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရန် အမတ်လောင်း လျှောက်လွှာတင်ရန် စတင်ကြေညာသည်။
ရွေးကောက်မည့် နေရာ ၈၀ တွင် ၂၄ နေရာအတွက် ယှဉ်ပြိုင်ခြင်းမရှိခဲ့ပေ။ ကျန်နေရာများအတွက် ယှဉ်ပြိုင်သူ ၁၆၂ ဦး ရှိခဲ့သည်။၁
ရလဒ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးဘဘေဦးဆောင်သည့်၂၁ ဦးပါတီသည် အသိုင်းအဝိုင်းမဟုတ် ၅၈ နေရာအနက် ၂၈ နေရာကို အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၄ရွှေတောင်ကြားပါတီသည် ၁၅ နေရာအနိုင်ရရှိခဲ့ပြီး ကျန်နေရာများကို တစ်သီးပုဂ္ဂလများမှ အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။၅မဲပေးသူဦးရေမှာ ၆၉၂ သာရှိသောကြောင့် အလွန်နည်းပါးခဲ့သည်။၂ဆန္ဒမဲပေးမှု နည်းရခြင်းမှာအသင်း၏ ရွေးကောက်ပွဲ သပိတ်မှောက်ရန် လှုံ့ဆော်မှုများနှင့် ခေတ်ကာလအရ မဲဆန္ဒရှင်တို့၏ ရွေးကောက်ပွဲအပေါ်စိတ်ဝင်စားမှု နည်းပါး ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။
နောက်ဆက်တွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိသျှဘုရင်ခံဆာ ဟာကုတ် ဘတ္တလာသည် ပါတီစုံအစိုးရကို ဖွဲ့စည်းပေးခဲ့သည်။ ၂၁ ဦးပါတီမှဦးမောင်ကြီးကို ပညာရေး၊ ဒေသခံအစိုးရနှင့် လူထုကျန်းမာရေးဝန်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ရွှေတောင်ကြားပါတီမှဂျေအေ မောင်ကြီးကို စိုက်ပျိုးရေး၊ အခွန်ထိန်းချုပ်ရေးနှင့် တောဒေသဝန်ကြီး အဖြစ်လည်းကောင်း၊ဦးမောင်ကင်းကို အိမ်ရာရေးဝန်ကြီးအဖြစ်လည်းကောင်း ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၆၇
ဦးမောင်ကင်းသည် ၁၉၂၄ ခုနှစ်၌ ကွယ်လွန်သွားသောအခါ ဦးမေအုန်မှ အစားထိုးခဲ့သည်။ ဂျေအေ မောင်ကြီးသည် တရားသူကြီးဖြစ်လာခဲ့သောအခါတွင်ဦးပုမှ အစားထိုးခဲ့သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁
၂၀၂၁၂၂၂၃လင့်ခ်သေ
၃၀၃၁
၆၀၆၁
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြုလုပ်ခဲ့သော ရွေးကောက်ပွဲများနှင့် ဆန္ဒခံယူပွဲများ
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲများ၁၉၂၂
၁၉၂၅
၁၉၂၈
၁၉၃၂
၁၉၃၆
၁၉၄၇
၁၉၅၁၅၂
၁၉၅၆
၁၉၆၀
၁၉၇၄
၁၉၇၈
၁၉၈၁
၁၉၈၅
၁၉၉၀
၂၀၁၀
၂၀၁၅
၂၀၂၀ပယ်ဖျက်ခဲ့
၂၀၂၅၂၀၂၆
ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲများ၂၀၁၂
၂၀၁၇
၂၀၁၈
ဆန္ဒခံယူပွဲများ၁၉၇၃
၂၀၀၈
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ၊၁၉၂၂မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၆၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၁၉၂၂
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ရွေးကောက်ပွဲများ           တမ်းပလိတ်