ဝီကီပီးဒီးယားမဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားမဆိုင်းမတွဖျက်ပစ်ရန်အတွက်သတ်မှတ်ချက်များမဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယား ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒများဝီကီပီးဒီးယားမဆိုင်းမတွဖျက်ပစ်ရန်အတွက်သတ်မှတ်ချက်များဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သတ်မှတ်ချက်များ
သတ်မှတ်ချက်များ၁၁အထွေထွေ
၁၁၁လုံးဝအဓိပ္ပါယ်မရှိခြင်း
၁၁၂စမ်းသပ်စာမျက်နှာများ
၁၁၃လက်သရမ်းထားခြင်း နှင့် ပေါ်တင်ဗြောင်ကျကျရေးထားသော ကောလဟာလများ
၁၁၄ဖျက်ရန်ဆွေးနွေးချက်အရ ဖျက်ထားသော စာမျက်နှာကို ပြန်လည်ဖန်တီးခြင်း
၁၁၅ပိတ်ပင်ခံထားရသည့် အသုံးပြုသူများ၏ ဖန်တီးမှုများ
၁၁၆နည်းပညာဆိုင်ရာ ဖျက်ပစ်ခြင်း
၁၁၇ရေးသားသူမှ ဖျက်ရန် တောင်းဆိုခြင်း
၁၁၈မရှိသော စာမျက်နှာများ သို့ ဖျက်ထားသော စာမျက်နှာများကို အမှီအခိုပြုထားသော စာမျက်နှာများ
၁၁၉
၁၁၁၀အခြားရည်ရွယ်ချက်မရှိဘဲ အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ခြိမ်းခြောက်ခြင်း၊ ချိုးဖဲ့ရေးသားခြင်း၊ အနှောက်အယှက်ပြုရေးသားထားသော စာမျက်နှာများ
၁၁၁၁ကုန်ပစ္စည်းကြော်ငြာခြင်း သို့ အရောင်းမြှင့်တင်ခြင်း
၁၁၁၂မူပိုင်ခွင့်ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ချိုးဖောက်ထားခြင်း
၁၁၁၃တင်ပြခြင်းကို ပစ်ပယ်ခြင်း
၁၁၁၄မလိုအပ်သော သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများ
၁၂ဆောင်းပါးများ
၁၂၁စကားစပ်မရှိခြင်း
၁၂၂အခြားဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များတွင် ရှိနှင့်ပြီးသော နိုင်ငံခြားဘာသာစကားဖြင့် ရေးသားထားသည့် ဆောင်းပါးများ
၁၂၃အကြောင်းအရာမပါရှိခြင်း
၁၂၄
၁၂၅အရေးပါထင်ရှားမှု လက္ခဏာ မရှိခြင်း တစ်ဦးတစ်ယောက်၊ တိရစ္ဆာန်များ၊ အဖွဲ့အစည်းများ၊ ဝက်ဘ်အကြောင်းအရာ၊ ဖြစ်ရပ်များ
၁၂၆အရေးပါထင်ရှားမှု လက္ခဏာ မရှိခြင်း အသံသွင်းဂီတများ
၁၂၇ရှိနှင့်ပြီးသော ခေါင်းစဉ်နှင့် တူညီနေသည့် မကြာမီက ဖန်တီးလိုက်သော ဆောင်းပါးများ
၁၂၈မြင်သာသော တီထွင်မှု
၁၃ပြန်ညွှန်းများ
၁၃၁
၁၃၂မဖြစ်နိုင်သည့်မှားယွင်းသော စာလုံးပေါင်းများ
၁၄ဖိုင်များ
၁၄၁မလိုအပ်သောပိုနေသော ဖိုင်များ
၁၄၂ပျက်စီးနေသော၊ လွဲနေသော သို့မဟုတ် ဗလာဖိုင်များ
၁၄၃မမှန်သော လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်းများ
၁၄၄လိုင်စင်အချက်အလက် မပါရှိခြင်း
၁၄၅အသုံးမပြုထားသည့်  ပုံများ
၁၄၆အသုံးပြုရန် အကြောင်းပြချက် လွဲမှားခြင်းမပါရှိခြင်း
၁၄၇
၁၄၈တွင် ရရှိနိုင်ပြီဖြစ်သော ထပ်တူညီပုံပွားများ
၁၄၉မူပိုင်ခွင့်ကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ ချိုးဖောက်ထားခြင်း
၁၄၁၀အသုံးမဝင်သော မီဒီယာ မဟုတ်သည့် ဖိုင်များ
၁၄၁၁ခွင့်ပြုချက်အကြောင်း သက်သေသာဓက မရှိခြင်း
၁၅ကဏ္ဍများ
၁၅၁တိုးပွားမှုမရှိသော ကဏ္ဍများ
၁၅၂အမည်ပြောင်းခြင်း သို့ ပေါင်းစပ်ခြင်း
၁၆အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
၁၆၁အသုံးပြုသူမှ တောင်းဆိုခြင်း
၁၆၂မတည်ရှိသော အသုံးပြုသူ
၁၆၃ဂယ်လာရီများ
၁၆၄ဝီကီပီးဒီးယားအား ဝက်ဘ်လွှင့်တင်ရန် လွဲမှားစွာ အသုံးချခြင်း
၁၇တမ်းပလိတ်များ
၁၇၁မူဝါဒကို မှားယွင်းစွာ ဖော်ပြထားခြင်း
၁၇၂ထပ်တူပုံပွားနှင့် ပြင်ဆင်ရန် ခက်ခဲသော တမ်းပလိတ်များ
၁၈
၁၈၁
၁၈၂
၂ကန့်ကွက်ထားသော သတ်မှတ်ချက်များ
၃အောက်ခြေမှတ်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယားမဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မူဝါဒအတိုကောက်များ
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များဆိုသည်မှာအက်ဒမင်များအနေဖြင့်ဖျက်ရန် ဆွေးနွေးခြင်းပြုလုပ်ရန်မလိုဘဲ ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာ သို့မဟုတ် မီဒီယာများကို ချက်ခြင်းဖျက်ပစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ အောက်တွင်ဖော်ပြထားသည့် သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီနေသော ကိစ္စရပ်များတွင်သာ ဖြစ်သည်။
ဖျက်ပစ်ရန် ဆွေးနွေးခြင်းကို ကျော်ဖြတ်နိုင်ရန် အခွင့်အရေးမရှိသော စာမျက်နှာများနှင့် ဖိုင်များကို မဆိုင်းမတွဖျက်ပစ်ခြင်းဖြင့် အချိန်ပြုန်းတီးမှုမရှိစေရန် ရည်ရွယ်သည်။၁
သိသာထင်ရှားသော ကိစ္စများမှလွဲ၍ အက်ဒမင်များသည် စာမျက်နှာများ သို့မဟုတ် ဖိုင်များကို အလျင်အမြန် မဖျက်မိစေရန် ဂရုပြုရမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာတစ်ခုသည် မကြာသေးမီက ပြုလုပ်သော ဖျက်ရန် ဆွေးနွေးခြင်းကို ကျော်ဖြတ်နိုင်ခဲ့ပါက အသစ်တွေ့ရှိရသော မူပိုင်ခွင့်ချိုးဖောက်မှုများနှင့် အောက်တွင်ပြထားသော သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီနေသည့် အခြေအနေများမှ လွဲ၍ စာမျက်နှာကို အလျင်အမြန် မဖျက်သင့်ပေ။ တည်းဖြတ်ရေးသားသူများသည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် စာမျက်နှာများကို များစွာသော တည်းဖြတ်မှုများဖြင့် ဖန်တီးလေ့ရှိသောကြောင့် စာမျက်နှာဖန်တီးပြီးနောက် မပြည့်စုံသေးသော စာမျက်နှာများကို ဖျက်ခြင်းအား အက်ဒမင်များအနေဖြင့် ရှောင်ကျဉ်သင့်ပါသည်။
မည်သူမဆိုအလျင်အမြန်ဖျက် တမ်းပလိတ်များအနက် တစ်ခုကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် အလျင်အမြန်ဖျက်ရန် ဆောင်းဆိုနိုင်ပါသည်။ စာမျက်နှာတစ်ခုကို မဆိုင်းမတွဖျက်ရန် အဆိုမပြုမီ ထိုစာမျက်နှာသည် ပိုမိုတိုးတက်ကောင်းမွန်လာနိုင်ခြင်း၊ဆောင်းပါးတိုအဖြစ် လျှော့ချနိုင်ခြင်း၊ အခြားတစ်နေရာသို့ ပေါင်းစပ်ခြင်း သို့မဟုတ် ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ ပိုမိုသင့်တော်သည့် ယခင်ဗားရှင်းသို့ နောက်ပြန်ပြင်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် အခြားနည်းလမ်း တစ်ခုခုဖြင့် ဖြေရှင်းနိုင်ခြင်း စသည်တို့ကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားပါ။ စာမျက်နှာတစ်ခုသည် ယခင်ရာဇဝင်များအားလုံးသည်လည်း အလျင်အမြန်ဖျက်ရန် ကိုက်ညီနေမှသာ ထိုစာမျက်နှာသည် မဆိုင်းမတွဖျက်ရန် သတ်မှတ်ချက်နှင့် ညီညွတ်သည်။ အသုံးပြုသူများသည် စာမျက်နှာတစ်ခုကို မဆိုင်းမတွဖျက်ရန် အဆိုပြုရာတွင် မည်သည့်သတ်မှတ်ချက်နှင့် ကိုက်ညီသည်ကို ဖော်ပြပေးရန်နှင့် စာမျက်နှာဖန်တီးသူ သို့မဟုတ် အကြီးစားတည်းဖြတ်ထားသူ မည်သူကိုမဆို အကြောင်းကြားရန် လိုအပ်သည်။
စာမျက်နှာ ဖန်တီးသူသည် မဆိုင်းမတွဖျက်ရန်  လုပ်ထားခြင်းကို မဖယ်ရှားသင့်ပေ။စာမျက်နှာကို ဖန်တီးသူမဟုတ်သည့် တည်းဖြတ်သူတစ်ဦးကသာလျှင် ဖယ်ရှားသင့်သည်။ မဆိုင်းမတွဖျက်ခြင်းကို သဘောမတူသည့် ဖန်တီးသူသည်  အတွင်းရှိခလုတ်ကို နှိပ်ပြီး မည်သည့်အတွက်ကြောင့် မဖျက်သင့်သည်ကို ရှင်းပြဆွေးနွေးနိုင်သည်။ ထိုခလုတ်သည်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာရှိအသင့်ပြင်ထားသော နေရာသို့ ချိတ်ဆက်ထားပေးသည်။ သို့သော်လည်း တစ်ဦးတည်းသော တည်းဖြတ်ထားသူမှ စာမျက်နှာကို ဗလာပြုလုပ်လိုက်ပါက ဖျက်ရန် တောင်းဆိုသည်ဟု ယူဆကာ ဗလာစာမျက်နှာကို ဖျက်ရန်တမ်းပလိတ်ဖြင့်  တွဲမည်ဖြစ်သည်။ကို ကြည့်ပါ။
သတ်မှတ်ချက်များ
အတိုကောက်
အထွေထွေ
စာမျက်နှာအမျိုးအစား အားလုံးအတွက် ဖြစ်သဖြင့် ဆောင်းပါးများ၊ ပြန်ညွှန်းများ၊ အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ၊ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများ၊ ဖိုင်များ စသည်တို့ပါဝင်သည်။
လုံးဝအဓိပ္ပါယ်မရှိခြင်း
အတိုကောက်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ဗလုံးဗထွေး စာသားများ သို့မဟုတ် အဓိပ္ပါယ်မဲ့သော အကြောင်းအရာများ သို့မဟုတ် ရာဇဝင်များ စသည့် စာမျက်နှာများ ပါဝင်သည်။ ဤအချက်ထဲတွင် စာအရေးအသား ညံ့ဖျင်းခြင်း၊ တစ်ဖက်သတ်ကျလွန်းသော ရှည်လျားသည့် မိန့်ခွန်းများ၊ ညစ်ညမ်းသော မှတ်ချက်များ၊ မဖြစ်နိုင်သော သီအိုရီများ၊လက်သရမ်းခြင်းနှင့်ကောလဟာလများ၊ စိတ်ကူးယဉ်အကြောင်းအရာများ၊မြန်မာလို မဟုတ်သောစကားဝှက်များ၊ နှင့်ညံ့ဖျင်းစွာ ဘာသာပြန်ထားသော အကြောင်းအရာများမပါဝင်ပေ။သဲပုံစာမျက်နှာနှင့်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာရှိ စာမျက်နှာများလည်း မပါဝင်ပါ။ တိုတိုပြောရပါလျင် စာမျက်နှာကို သင်နားလည်နိုင်ပါက  ကို မထည့်သင့်ပေ။
စမ်းသပ်စာမျက်နှာများ
အတိုကောက်
တည်းဖြတ်ခြင်းနှင့် အခြားသော ဝီကီပီးဒီးယား လုပ်ဆောင်ချက်များကို စမ်းသပ်ရန် ဖန်တီးထားသော စာမျက်နှာဖြစ်သည်။ဝီကီပီးဒီးယား သဲပုံ၏ စမ်းသပ် စာမျက်နှာခွဲများလည်း ပါဝင်သည်။ သို့သော် သဲပုံ  စာမျက်နှာသည်မပါဝင်ပေ။ ဤသတ်မှတ်ချက်တွင်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာရှိ စာမျက်နှာများ မပါဝင်ပေ။ သို့သော် အသုံးမပြုသော သို့မဟုတ် ပုံတူ တမ်းပလိတ်များ ပါဝင်သည်။
၊
လက်သရမ်းထားခြင်း နှင့် ပေါ်တင်ဗြောင်ကျကျရေးထားသော ကောလဟာလများ
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
ဤအချက်တွင် အချက်အလက်အမှားများကို ဗြောင်ကျကျနှင့် သိသိသာသာ ရေးသားထားခြင်း၊ ပေါ်တင်ဗြောင်ကျကျရေးထားသောကောလဟာလများမှားယွင်းစေရန် ရည်ရွယ်သော ပုံများ အပါအဝင် ပါဝင်သည်။
၊၊
ဖျက်ရန်ဆွေးနွေးချက်အရ ဖျက်ထားသော စာမျက်နှာကို ပြန်လည်ဖန်တီးခြင်း
အတိုကောက်
မကြာသေးမီကဖျက်ရန် ဆွေးနွေးခြင်းအရ ဖျက်ထားသော စာမျက်နှာနှင့် လုံလောက်စွာ ထပ်တူညီပြီး တိုးတက်မှုမရှိသာ ကူးယူထားခြင်းနှင့် မည်သည့်ခေါင်းစဉ်ဖြင့်မဆို ပြန်လည်ဖန်တီးလိုက်သော စာမျက်နှာများ ဖြစ်သည်။
ပိတ်ပင်ခံထားရသည့် အသုံးပြုသူများ၏ ဖန်တီးမှုများ
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။နှင့်ပိတ်ပင်ခြင်း မူဝါဒ
တားမြစ်ခံထားရသော သို့မဟုတ်ပိတ်ပင်ခံထားရသောအသုံးပြုသူများမှ တားမြစ်ပိတ်ပင်ခြင်း မူဝါဒကို ချိုးဖောက်ကာ ဖန်တီးထားသော စာမျက်နှာများဖြစ်ပြီး အခြားသူများမှ ဝင်ရောက်တည်းဖြတ်ထားခြင်း မရှိသည့် စာမျက်နှာများဖြစ်သည်။ အသုံးဝင်သော သို့မဟုတ် ပေါင်းစပ်ရန် သင့်လျော်သော  လုပ်ထားသည့် တမ်းပလိတ်များ သို့မဟုတ် ကဏ္ဍများအား  ကို မကျင့်သုံးသင့်ပေ။
သတ်မှတ်ချက်နှင့် ကိုက်ညီရမည်မှာ တည်းဖြတ်မှုကို အသုံးပြုသူအား အမှန်တကယ် ပိတ်ပင်တားမြစ်လိုက်သည့် အချိန်တွင် ပြုလုပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ရမည်။ တားမြစ်ပိတ်ပင်ခြင်းမခံရမီ သို့မဟုတ် တားမြစ်ပိတ်ပင်မှု ဖယ်ရှားပြီးနောက်မှ ဖန်တီးသော စာမျက်နှာသည် အကျုံးမဝင်ပေ။
သတ်မှတ်ချက်အရ အသုံးပြုသူ၏ ပိတ်ပင်တားမြစ်ခြင်းကို ဖောက်ဖျက်ထားသည့် တည်းဖြတ်မှု ဖြစ်ရမည်။
ပိတ်ပင်ခံရသည့် အသုံးပြုသူ အမည်ပိတ်ပင်ခံရသည့် အသုံးပြုသူ အမည်
နည်းပညာဆိုင်ရာ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အတိုကောက်
အငြင်းပွားဖွယ်မဟုတ်သောပြုပြင်ထိန်းသိမ်းခြင်းများ၊
ဗလာဖြစ်နေသော ရက်စွဲတပ် ထိန်းသိမ်းရေးကဏ္ဍများအား ဖျက်ခြင်း။
ခေါင်းစဉ်တွင် သံတူကြောင်းကွဲ တပ်ထားပြီး စာမျက်နှာ တစ်ခုတည်းကိုသာ ချိတ်ဆက်ထားသည့်သံတူကြောင်းကွဲစာမျက်နှာတစ်ခုအား ဖျက်ခြင်း။၂
စာမျက်နှာ ရွှေ့ခြင်းကို ပိတ်ပင်ထားသော ပြန်ညွှန်းများ သို့မဟုတ် အခြားစာမျက်နှာများကို ဖျက်ခြင်း။
ဒွိဟဖြစ်စေသော အမှား သို့မဟုတ်  မှားယွင်းနေသော စာမျက်နှာများကို ဖျက်ခြင်း။
တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်တွင် အများဆန္ဒအရ အသုံးမပြုထားသည့် တမ်းပလိတ်များကို ဖျက်ခြင်း။
အကြောင်းပြချက်ရွှေ့ရမည့် စာမျက်နှာရွှေ့ရမည့် စာမျက်နှာအကြောင်းပြချက်
ရေးသားသူမှ ဖျက်ရန် တောင်းဆိုခြင်း
အတိုကောက်
စာမျက်နှာတစ်ခု၏ အကြောင်းအရာ အတော်များများကို ထည့်သွင်းခဲ့သည့် ရေးသားသူမှ သဘောရိုးဖြင့် ဖျက်ပစ်ရန် တောင်းဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ တစ်ဦးတည်းသော ရေးသားသူမှ စာမျက်နှာတစ်ခုကိုဗလာပြုလုပ်လိုက်ခြင်းကိုလည်း ဖျက်ပစ်ရန် တောင်းဆိုမှုတစ်ခုအဖြစ် ယူဆနိုင်ပါသည်။
မရှိသော စာမျက်နှာများ သို့ ဖျက်ထားသော စာမျက်နှာများကို အမှီအခိုပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အတိုကောက်
သက်ဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာစာမျက်နှာမရှိသောဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများ၊ ပင်မစာမျက်နှာမရှိသောစာမျက်နှာခွဲများ၊ သက်ဆိုင်ရာ ပုံမရှိသောပုံစာမျက်နှာများ၊ မရှိသော စာမျက်နှာသို့ ညွှန်းထားခြင်း၊ ပြန်ပတ်နေသော ပြန်ညွှန်းများ အပါအဝင် ကျိုးပျက်နေသောပြန်ညွှန်းများ၊ ဖျက်လိုက်သော တမ်းပလိတ်များမှ ဖန်တီးလိုက်သည့် ကဏ္ဍများ စသည်တို့ ပါဝင်သည်။
အတိုကောက်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း ရုံးဌာနအနေဖြင့် ထူးခြားသည့် အခြေအနေကိစ္စများတွင် စာမျက်နှာတစ်ခုကို ယာယီဖျက်ပစ်နိုင်သည့် အခွင့်အရေးရှိသည်။ ဤကဲ့သို့သော ဖျက်ပစ်ခြင်းများကို ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ခွင့်ပြုချက်မပါရှိဘဲ ပြုလုပ်ခွင့်မရှိပေ။
အခြားရည်ရွယ်ချက်မရှိဘဲ အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ခြိမ်းခြောက်ခြင်း၊ ချိုးဖဲ့ရေးသားခြင်း၊ အနှောက်အယှက်ပြုရေးသားထားသော စာမျက်နှာများ
အတိုကောက်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ဤကဲ့သို့သောတိုက်ခိုက်ရေးသားသည့် စာမျက်နှာများတွင်အသရေဖျက်ခြင်း၊ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း၊ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတစ်ယောက်အားနှောက်ယှက်ရန် သို့ ခြိမ်းခြောက်ရန်ရည်ရွယ်သော အကြောင်းအရာများ၊ အနှုတ်သဘောဆောင်ပြီး ရင်းမြစ်ကိုးကားထားခြင်း မရှိသောသက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိများ အကြောင်းစသည်တို့ ပါဝင်သည်။ ယင်းစာမျက်နှာများ၏ တည်းဖြတ်မှုရာဇဝင်တွင် နောက်ပြန်ပြင်နိုင်မည့်ဘက်မလိုက်သောအရေးအသားမရှိခဲ့ပါက ထိုစာမျက်နှာများကို မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်နှင့် စာမျက်နှာပါအကြောင်းအရာများကို တိုက်ခိုက်ရေးသားရာတွင် ပါဝင်သည်ဟု မှတ်ယူနိုင်သည်။ ဤသတ်မှတ်ချက်အရ ဖျက်ပစ်လိုက်သည့် သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်းပါးများအားအတ္ထုပ္ပတ္တိဆောင်းပါးစံညွှန်းနှင့် ကိုက်ညီမှု မရှိသရွေ့ ပြန်လည်ဖန်တီးခြင်း၊ ပြန်လည်ရယူခြင်းများမပြုလုပ်သင့်ပေ။
ကုန်ပစ္စည်းကြော်ငြာခြင်း သို့ အရောင်းမြှင့်တင်ခြင်း
အတိုကောက်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောစာမျက်နှာ
ကြေငြာသီးသန့်ဖြစ်နေသော စာမျက်နှာများကို စွယ်စုံကျမ်းပုံစံဆန်လာစေရန် အခြေခံကျကျ ပြန်လည် ရေးသားရန် လိုအပ်သည်။ အကယ်၍ အကြောင်းအရာသည်ထင်ရှားအရေးပါပြီး ပါဝင်အကြောင်းအရာများကိုဘက်မလိုက်သော အမြင်နှင့် ကိုက်ညီသော စာသားများဖြင့် အစားထိုးနိုင်ပါက ဖျက်ပစ်သည်ထက်စာလျှင် ပိုမိုသင့်လျော်သည်။မှတ်ချက်။အကြောင်းအရာကို ဘက်မလိုက်အမြင်ဖြင့် ဖော်ပြရေးသားထားသည့် စာမျက်နှာသည် ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် အကျုံးမဝင်ပေ။ ဤမူဝါဒနှင့် ပတ်သတ်၍ကို ရှုပါ။
မူပိုင်ခွင့်ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ချိုးဖောက်ထားခြင်း
အတိုကောက်
မှတ်ချက်။အပြင် အခြားသတ်မှတ်ချက်ကို တပေါင်းတည်း ထည့်သွင်းပါကကို အသုံးပြုသင့်သည်။
ရင်းမြစ်အခြား သတ်မှတ်ချက်များ
တင်ပြခြင်းကို ပစ်ပယ်ခြင်း
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။နှင့်
ခြောက်လကျော်ကြာ ပြင်ဆင်ခြင်းမပြုလုပ်ထားသည့် ငြင်းပယ်ခံရသော သို့မဟုတ် တင်ပြလျောက်ထားခြင်းမရှိသောဖန်တီးမည့် ဆောင်းပါး စာမျက်နှာများကို ဆိုလိုသည်။
မလိုအပ်သော သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများ
အတိုကောက်
ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် သံတူကြောင်းကွဲ ဟု အဆုံးသတ်ထားသော စာမျက်နှာဖြစ်သော်လည်း ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာ တစ်ခုကိုသာ သံတူကြောင်းကွဲအဖြစ် ဖော်ပြထားခြင်း၊ သို့မဟုတ် မည်သည့်ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာကိုမှ သံတူကြောင်းကွဲအဖြစ် ဖော်ပြထားခြင်း မရှိသောသံတူကြောင်းကွဲစာမျက်နှာများ ပါဝင်သည်။ အကယ်၍ သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာတစ်ခုသည် ဆောင်းပါးတစ်ခုကိုသာ ချိတ်ဆက်ဖော်ပြထားပြီး စာမျက်နှာခေါင်းစဉ်တွင်သံတူကြောင်းကွဲဟု မပါရှိပါက ယင်းကို ပြန်ညွှန်းအဖြစ် ပြောင်းလဲသင့်သည်။ မည်သည့်စာမျက်နှာကမှ လာရောက်ချိတ်ဆက်ထားခြင်း မရှိသည့်  သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာက ပြန်ညွှန်းနေသော စာမျက်နှာသည် သံတူကြောင်းကွဲ ပုံစံမျိုး ဆောင်းပါး စာရင်း ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပါက  သတ်မှတ်ချက်တွင် အကျုံးဝင်သည်။
ဆောင်းပါးများ
အတိုကောက်
မှတ်ချက်။အချို့သော သတ်မှတ်ချက်များမှာ ရုတ်သိမ်းထားပြီးဖြစ်သောကြောင့် နံပါတ်အားလုံး အသုံးမပြုပါ။
စကားစပ်မရှိခြင်း
အတိုကောက်
ဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာကို လုံလောက်စွာ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိသော ဆောင်းပါးများဖြစ်သည်။နမူနာ။ သူသည် ကားအနီရောင်နှင့် ရယ်စရာကောင်းသောသူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ သူသည် လူများကို ရယ်မောအောင် ပြုလုပ်နိုင်သည်။ဤသတ်မှတ်ချက်ကို အလွန်တိုတောင်းသော ဆောင်းပါးများတွင် ထည့်သွင်းသတ်မှတ်သည်။စကားစပ်သည်တွင် ဖော်ပြထားသည့်ပါရှိအကြောင်းအရာနှင့် ကွဲပြားမှုရှိသည်။ မကြာမီကဖန်တီးလိုက်သော ဆောင်းပါးသစ်များတွင် ဤသတ်မှတ်ချက်ကို  လုပ်ပါက သတိထားဆောင်ရွက်ရန် ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ စာမျက်နှာကို ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် သို့မဟုတ် ချဲ့ကားရေးသားရန်အတွက် စာမျက်နှာ ခေါင်းစဉ် သို့မဟုတ် စာမျက်နှာရှိ အချက်အလက်များ လင့်ခ်များ၊ ဝက်ဘ်အကူအညီဖြင့် ရှာဖွေမှုများ အပါအဝင် သည် နောက်ထပ်အချက်အလက်များကို ရှာဖွေနိုင်ခြင်းရှိခဲ့ပါက စကားစပ်လုံလောက်စွာရှိသည်ဟု ယူဆနိုင်ပြီး  ဖြင့်  ရန် မသင့်လျော်ပါ။
အခြားဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များတွင် ရှိနှင့်ပြီးသော နိုင်ငံခြားဘာသာစကားဖြင့် ရေးသားထားသည့် ဆောင်းပါးများ
အတိုကောက်
အခြားဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်ရှိ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်နှင့် အကြောင်းအရာ လုံလောက်စွာ တူညီနေသော ဆောင်းပါးများ ဖြစ်သည်။ အကယ်၍ ဆောင်းပါးသည် အခြားပရောဂျက်ရှိ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်နှင့် တူညီမှု မရှိပါကကို အစားထိုး အသုံးပြုပါ။ ပြီးနောက် ပြန်လည်စိစစ်ရန်နှင့် လိုအပ်ပါက ဘာသာပြန်ရန်မြန်မာဘာသာပြန်ဆိုရမည့် ဆောင်းပါးများစာမျက်နှာတွင် စာရင်းထည့်သွင်းပါ။
အကြောင်းအရာမပါရှိခြင်း
အတိုကောက်
သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများ၊ပြန်ညွှန်းများ၊ သို့ဝီကီမီဒီယာ ညီအစ်မပရောဂျက်များသို့ ပြန်ညွှန်းထားသည့်များ စသည့်တို့မှ လွဲ၍ ပြင်ပလင့်ခ်များ၊ ကဏ္ဍထည့်သွင်းထားမှုများနှင့် အခြားကြည့်ရန် အပိုင်းများ၊ ခေါင်းစဉ်ကို ပြန်လည်ရေးသားထားခြင်းများ၊အကူအညီသို့မေးခွန်းမေးရန်တို့တွင်သာ မေးသင့်သော မေးခွန်းရေးသားထားမှုများ၊ အပြန်အလှန် သုံးသပ်ပြောဆိုထားမှုများ၊ တမ်းပလိတ်  များ၊ နှင့်သို့မဟုတ် ပုံများ ပါဝင်သည့် မည်သည့်ဆောင်းပါးကို မဆို ဆိုလိုသည်။အလိုအလျောက် ဆောင်းပါးဖန်တီးသည့် ဝိဇတ်နှင့် ဖန်တီးထားသော အကြောင်းအရာမပါရှိသည့် ဆောင်းပါးများလည်း အကျုံးဝင်သည်။ သို့သော်၊ အလွန်တိုတောင်းသည့် ဆောင်းပါးများသည် စကားစပ်ဆက်စပ်မှု ပါရှိပါကဆောင်းပါးတိုအဖြစ် သတ်မှတ်နိုင်ပြီး ဤသတ်မှတ်ချက်ဖြင့် ဖျက်ခြင်းသည် သင့်တော်လျော်ညီမှု မရှိပေ။ အလားတူ  သာလျှင်ရှိသော စာမျက်နှာများသည်လည်း ဤနေရာတွင် ဖော်ပြထားသော သတ်မှတ်ချက်များနှင့် ကိုက်ညီမှု မရှိသရွေ့  ဖြင့် ဖျက်ရန် မသင့်လျော်ပေ။ မကြာမီကဖန်တီးလိုက်သော ဆောင်းပါးသစ်များတွင် ဤသတ်မှတ်ချက်ကို  လုပ်ပါက သတိထားဆောင်ရွက်ရန် ဖြစ်သည်။
အခြားဆောင်းပါးများသို့ ချိတ်ဆက်ထားခြင်း မရှိသော သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများသည်လည်း ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် အကျုံးဝင်သည်။
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
ဝစ်ရှင်နရီတွင် ရေးသားပြီးသည့် အဘိဓာန်ဖွင့်ဆိုချက်ကိုသာ ရေးသားထားသော မည်သည့်ဆောင်းပါးမဆို ဖြစ်သည်။
အရေးပါထင်ရှားမှု လက္ခဏာ မရှိခြင်း တစ်ဦးတစ်ယောက်၊ တိရစ္ဆာန်များ၊ အဖွဲ့အစည်းများ၊ ဝက်ဘ်အကြောင်းအရာ၊ ဖြစ်ရပ်များ
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
ပညာရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့စည်းများမှလွဲ၍ အကြောင်းအရာတစ်ခုသည် ထင်ရှားအရေးပါခြင်းကို ပြသနိုင်ခြင်းမရှိသော လူပုဂ္ဂိုလ်၊ တိရစ္ဆာန်၊ အဖွဲ့အစည်းဝက်ဘ်အကြောင်းအရာသို့မဟုတ် စီစဉ်ထားသော ဖြစ်ရပ် အကြောင်း စသည့် စာမျက်နှာများ ဖြစ်သည်။၃ဤသတ်မှတ်ချက်ကို ဝက်ဘ်အကြောင်း၊ လူပုဂ္ဂိုလ်များအကြောင်း၊ အဖွဲ့အစည်းများနှင့် သီးခြားတိရစ္ဆာန် တစ်ကောင်ချင်း အကြောင်း စာမျက်နှာများအတွက်သာလျှင်ဖြစ်ပြီး ယင်းတို့အကြောင်းရေးသားထားသည့် စာအုပ်များ၊ သူတို့၏ အယ်လ်ဘန်များ၊ ဆော့ဖ်ဝဲလ်များ သို့မဟုတ် အခြားဖန်တီးမှုများ မပါဝင်ပေ။ ဤသတ်မှတ်ချက်ကို တိရစ္ဆာန်များ၏မျိုးစိတ်များအတွက်မဟုတ်ဘဲသီးခြားတိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်ချင်းများ အတွက်သာလျှင် ဖြစ်သည်။ အရေးပါထင်ရှားခြင်းကို ခိုင်ခိုင်လုံလုံမပြသနိုင်သော မည်သည့်ဆောင်းပါးမဆို ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် အကျုံးဝင်သည်။
လူပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်၊အဖွဲ့များအတွက်၊ကလပ်များ၊ လူမှုအဖွဲ့အစည်းများနှင့် အုပ်စုများအတွက်၊ကုမ္ပဏီများ၊ ကော်ပိုရေးရှင်းများနှင့် အဖွဲ့အစည်းကြီးများအတွက်၊ဝက်ဘ်ဆိုဒ်များအတွက်၊သီခြားတိရစ္ဆာန်များအတွက်၊ဖြစ်ရပ်များအတွက်
အကယ်၍ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို ခိုင်လုံစွာပြသနိုင်လျှင်  ကိုအသုံးမပြုနိုင်ပါ။
အရေးပါထင်ရှားမှု လက္ခဏာ မရှိခြင်း အသံသွင်းဂီတများ
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
စပ်ဆိုရေးသားသူအကြောင်း ဆောင်းပါးမရှိခြင်းနှင့် အကြောင်းအရာသည်ထင်ရှားအရေးပါခြင်းမရှိသောအသံသွင်းဂီတအကြောင်း ဆောင်းပါးများ ဖြစ်သည်။ ဤသတ်မှတ်ချက်ကို အခြားသော ဖန်တီးမှုမီဒီယာများ၊ ထုတ်ကုန်များနှင့် အခြားဆောင်းပါးအမျိုးအစားများတွင် အသုံးမပြုပါ။
ရှိနှင့်ပြီးသော ခေါင်းစဉ်နှင့် တူညီနေသည့် မကြာမီက ဖန်တီးလိုက်သော ဆောင်းပါးများ
အတိုကောက်
ရှိနှင့်ပြီးသော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးနှင့် တူညီနေပြီး ဆီလျော်သော စာမျက်နှာ ရာဇဝင်လည်းမရှိခြင်း၊ ရှိနှင့်သော ဆောင်းပါးရှိ အကြောင်းအရာကိုလည်း ချဲ့ကားခြင်း၊ အသေးစိတ်ရေးခြင်း၊ အချက်အလက်များ ပိုမိုကောင်းမွန်လာခြင်းလည်းမရှိခြင်း၊ နှင့် ခေါင်းစဉ်သည် ယုတ္တိမရှိသောပြန်ညွှန်းဖြစ်နေသည့်မကြာမီက ဖန်တီးလိုက်သောဆောင်းပါးများ ဖြစ်သည်။စာမျက်နှာ ခွဲထုတ်ခြင်းသို့မဟုတ် ရှိနှင့်သော ဆောင်းပါးကို ချဲ့ကားရေးသားခြင်း သို့ စုစည်းရေးသားခြင်း သို့မဟုတ် ရည်ညွှန်းကိုးကားပါဝင်သော၊ပေါင်းစပ်နိုင်သောအကြောင်းအရာများသည် ဤသတ်မှတ်ချက်တွင်မပါဝင်ပါ။ အလားတူ သံတူကြောင်းကွဲ စာမျက်နှာများလည်းမပါဝင်ပါ။
ရှိနှင့်ပြီးသော ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်၊ရှိနှင့်ပြီးသော ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်
ဤဖျက်ပစ်ရန် အကြောင်းပြချက်သည် ရှားရှားပါးပါးသာ အသုံးပြုသင့်သည်။ တူညီနေသော ဆောင်းပါးများ အများအပြားအတွက် ခေါင်းစဉ်သည် အဓိကဆောင်းပါးအတွက် ယုတ္တိတန်သော စာလုံးပေါင်းအမှား သို့မဟုတ် အခြားအမည်တစ်မျိုး အနေဖြင့် ပြန်ညွှန်းကိုသာ အစားထိုး ဖန်တီးသင့်သည်။
မြင်သာသော တီထွင်မှု
အတိုကောက်
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။
ဆောင်းပါးဖန်တီးသူ သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ သိသောသူများ၏တီထွင်မှုစကားလုံးအသစ်ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုများအကြောင်းကို ပေါ်ပေါ်လွင်လွင်ရေးသားထားသော ဆောင်းပါးများဖြစ်ပြီး၊ အကြောင်းအရာ၏ ထင်ရှားအရေးပါမှုရှိခြင်းကို ခိုင်လုံစွာ မပြသနိုင်သည့် ဆောင်းပါးများဖြစ်သည်။ထင်ရှားအရေးပါမှုကိုခိုင်ခိုင်လုံလုံပြနိုင်ပြီးယင်းကဲ့သို့ ပြခြင်းသည် စိတ်ချယုံကြည်ရသည့် ရင်းမြစ်မပေးနိုင်သော သို့မဟုတ် ဝီကီပီးဒီးယား၏ ထင်ရှားအရေးပါမှု လမ်းညွှန်ချက်များမှ သွေဖယ်နေသော်လည်း ထိုသို့သော ဆောင်းပါးများအား ဤသတ်မှတ်ချက်တွင်မထည့်သွင်းပါ။မှတ်ချက်။ ကောလဟာလများကို မရည်ရွယ်ပါကို ကြည့်ပါ။၄
၊၊
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရမည် မဟုတ်သော မည်သည့်ဆောင်းပါးကိုမဆိုဖျက်ပစ်ရမည့်ဆောင်းပါးများသို့မဟုတ်ကို အသုံးပြုပါ။
ပြန်ညွှန်းများ
မှတ်ချက်။အချို့သော သတ်မှတ်ချက်များမှာ ရုတ်သိမ်းထားပြီးဖြစ်သောကြောင့် နံပါတ်အားလုံး အသုံးမပြုပါ။
အတိုကောက်
အတိုကောက်များမပါဝင်ဘဲပင်မမှကဏ္ဍ၊တမ်းပလိတ်၊ပရောဂျက်စာမျက်နှာ၊အကူအညီနှင့်များမှလွဲ၍ အခြားသော   များဆီသို့ ပြန်ညွှန်းထားသော ပြန်ညွှန်းများ ဖြစ်သည်။
အကယ်၍ စာမျက်နှာ ရွှေ့ပြောင်းခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ပြန်ညွှန်းဖြစ်ပါက မဖျက်မီ တစ်ရက် သို့မဟုတ် နှစ်ရက်ခန့် စောင့်ဆိုင်းရန် စဉ်းစားစေလိုပါသည်။ကို ကြည့်ပါ။
မဖြစ်နိုင်သည့်မှားယွင်းသော စာလုံးပေါင်းများ
အတိုကောက်
မကြာမီက ဖန်တီးလိုက်သည့်မှားယွင်းသော စာလုံးပေါင်းများသို့မဟုတ်မဆီလျော်သော စကားလုံးအမည်များဖြင့် ပြန်ညွှန်းများ ဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း ယေဘုယျ စာလုံးပေါင်းအမှား နှင့် အမည်များသည် အသုံးဝင်သည့်အတွက် အခြားဘာသာစကားများမှ ပြန်ညွှန်းများ အနေဖြင့် အသုံးပြုသည်။ ဤသတ်မှတ်ချက်သည်စာမျက်နှာရွှေ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ပြန်ညွှန်းများအတွက်မဟုတ်ပါ။၅အလားတူပေါင်းစပ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ပြန်ညွှန်းများအပါအဝင် ဆောင်းပါးများနှင့် ဆောင်းပါးတိုများကို ပြန်ညွှန်းများအဖြစ် ပြောင်းလဲလိုက်သည့် စာမျက်နှာများ၆သို့မဟုတ် သံတူကြောင်းကွဲစာမျက်နှာသို့ ပြန်ညွှန်းထားသည့် သံတူကြောင်းကွဲဖြင့် အဆုံးသတ်သည့် စာမျက်နှာများတွင်လည်း အသုံးမပြုပါ။
များအပါအဝင် မည်သည့်ပြန်ညွှန်းများမဆိုမဆိုင်းမတွဖျက်ပစ်ရမည့် စာရင်းတွင် မပါဝင်ပါ။ ယင်းအစားကို အသုံးပြုပါ။ အသုံးဝင်သည့် စာမျက်နှာရာဇဝင်ရှိသော ပြန်ညွှန်းစာမျက်နှာကို မည်သည့်အခါတွင်မှ မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန် မရည်ရွယ်သင့်ပေ။ များသောအားဖြင့် ဖျက်ပစ်မည့်အစား အသုံးတည့်သည့် ရည်ရွယ်ရာသို့ ပြန်ညွှန်းခြင်းကိုသာ ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။ အထူးစာမျက်နှာများ သို့မဟုတ် အခြားဝီကီများသို့ ပြန်ညွှန်းထားသည့် စာမျက်နှာများကဲ့သို့သော ဆော့ဖ်ဝဲလ်ကန့်သတ်ချက်ကြောင့် အလုပ်မလုပ်သည့် ပြန်ညွှန်းများသည် အရေးမကြီးသော စာမျက်နှာရာဇဝင်နှင့် အသုံးပြုမှုမရှိပါကများ အဖြစ်သို့ပြောင်းလဲနိုင်သည်။
ပြောင်းပြန် ပြန်ညွှန်းများအတွက်ကို အသုံးပြုပြီး၊ အထူးအခြေအနေများအတွက်ကို သုံးသည်။
ဖိုင်များ
ဖိုင်များ၊ ပုံများနှင့် အခြားသော မီဒီယာများအတွက် ဖြစ်သည်။
မလိုအပ်သောပိုနေသော ဖိုင်များ
အတိုကောက်
အသုံးမပြုထားသော အခြားဝီကီပီးဒီးယားမှ ကူးယူထားသည့်ဖိုင်များနှင့် ဖောမက်တူညီသည့် ထပ်တူညီဖိုင်များ သို့မဟုတ် အရည်အသွေးနိမ့်ဖိုင်များ ဖြစ်သည်။ ဤသတ်မှတ်ချက်တွင်   မှ ပုံများသည် ခြွင်းချက်ဖြစ်သည်။၇
ပျက်စီးနေသော၊ လွဲနေသော သို့မဟုတ် ဗလာဖိုင်များ
အတိုကောက်
ပျက်စီးနေသော၊ လွဲမှားနေသော၊ ဗလာဖြစ်နေသော ဖိုင်များ သို့မဟုတ် မသင့်တော်သည့် မေတာ ဒေတာ အချက်အလက်များ ပါဝင်နေသည့် ဖိုင်များ ဖြစ်သည်။၈ကဲ့သို့သော အခြားသော ပရောဂျက်များအတွက် အသုံးမတည့်သည့် အချက်အလက်များပါဝင်နေသည့် စာမျက်နှာများမှလွဲ၍ ယေဘုယျဖိုင်များအတွက် ဖိုင်အကြောင်းဖော်ပြချက် စာမျက်နှာများသည်လည်း ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် ပါဝင်သည်။၉
မမှန်သော လိုင်စင်သတ်မှတ်ခြင်းများ
အတိုကောက်
စီးပွားရေးအတွက် မဟုတ်သောအပါအဝင်စီးပွားရေးအတွက် မဟုတ်သော နေရာတွင်သာ အသုံးပြုရန်၊ ဆင့်ပွားအသုံးပြုခြင်း မပြုလုပ်ရန်၊ ဝီကီပီးဒီးယားတွင်သာ အသုံးပြုရန် သို့မဟုတ် ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် အသုံးပြုရန် အတွက် လိုင်စင်သတ်မှတ်ထားသည့် မီဒီယာများသည်၏ သတ်မှတ်ထားသော စံညွှန်းများကို လိုက်နာခြင်းမရှိပါက ဖျက်ပစ်ခြင်း ခံရမည်ဖြစ်သည်။
လိုင်စင်အချက်အလက် မပါရှိခြင်း
အတိုကောက်
မူပိုင်ခွင့်အခြေအနေကို အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် လိုအပ်သော လိုင်စင်သတ်မှတ်ချက် အချက်အလက် မပါရှိသည့် မီဒီယာဖိုင်များသည်ဤကဲ့သို့သတ်မှတ်ခြင်းခံရပါကခုနစ်ရက်အတွင်းလိုအပ်သည့် အချက်အလက်များ ထည့်သွင်းခြင်း မရှိခဲ့ပါက ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရမည် ဖြစ်သည်။ အက်ဒမင်များအနေဖြင့် ဤသတ်မှတ်ချက်အရ ဖျက်ပစ်ခြင်း မပြုမီ ပုံတင်သည့်မှတ်တမ်း အကျဉ်းချုပ်၊ ဖိုင်အချက်အလက်စာမျက်နှာ နှင့် ပုံတို့ကို စစ်ဆေးသင့်သည်။
ရင်းမြစ်မပါခြင်း၊လိုင်စင်မပါခြင်း၊ရင်းမြစ် သို့မဟုတ် လိုင်စင်
အသုံးမပြုထားသည့်  ပုံများ
အတိုကောက်
လွတ်လပ်လိုင်စင်သို့မဟုတ်အများပြည်သူပိုင်တွင် မပါရှိသော ပုံများနှင့် အခြားသောမီဒီယာများဖြစ်ပြီး ယင်းတို့ကို မည်သည့် ဆောင်းပါးတွင်းတွင်မှ အသုံးပြုထားခြင်း မရှိပါကသတ်မှတ်ခံရပြီးနောက်ခုနစ်ရက်၊ သို့မဟုတ် ပုံသည် ဖျက်ထားသည့် ဆောင်းပါးတွင်သာ အသုံးပြုထားပါက ချက်ခြင်း ဖျက်ပစ်မည်ဖြစ်သည်။ ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် ပုံ၏ ယခင်ဗားရှင်းများလည်း ပါဝင်သည်။ လာမည့်ဆောင်းပါးအတွက် ကြိုတင် တင်ထားသည့် ပုံများအတွက် သင့်တော်သည့်အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ခြွင်းချက်ရှိမည် ဖြစ်သည်။
အသုံးပြုရန် အကြောင်းပြချက် လွဲမှားခြင်းမပါရှိခြင်း
အတိုကောက်
အသုံးပြုမည့် အကြောင်းပြချက်မပါရှိသောဖိုင်များကိုရှာဖွေသတ်မှတ်ပြီးဖြစ်ပါကခုနစ်ရက်အတွင်းဖျက်ပစ်မည် ဖြစ်သည်။ အသုံးပြုမည့် အကြောင်းပြချက် ပါရှိပြီး အငြင်းပွားဖွယ်ဖြစ်နေသည့် ဖိုင်များသည် ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် မပါဝင်ပေ။
အတိုကောက်
တွင် ရရှိနိုင်ပြီဖြစ်သော ထပ်တူညီပုံပွားများ
အတိုကောက်
အောက်ပါ အချက်များနှင့် ကိုက်ညီလျှင်
တွင်ရှိသော ဖိုင်သည်ဖိုင်ဖောမက်အတူတူဖြစ်ပြီး တူညီသော သို့မဟုတ် ပိုမိုကောင်းမွန်သော ကွာလတီပုံအရည်အသွေး ရှိခြင်း။
ပုံ၏ လိုင်စင်သတ်မှတ်ချက်နှင့် ရင်းမြစ် အချက်အလက်များသည် သင့်တင့်မှန်ကန်ပြီး လိုင်စင်အချက်အလက်သည်  တွင် သံသယကင်းကင်းဖြင့် လက်ခံခြင်း။တွင် ဖျက်ပစ်ခြင်းကို ရှောင်ရှားနိုင်ရန်အတွက်  ရှိ ဖိုင်အကြောင်းဖော်ပြချက် စာမျက်နှာတွင် အောက်ပါတို့ ပါဝင်စေရန် သတိပြုပါ။အနုပညာ ဖန်တီးသူ၏ အမည်နှင့် သေဆုံးသည့်ရက်စွဲ သို့မဟုတ် လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းလင်းသည့် သက်သေအထောက်အထား ပေးရမည်။ မည်သူမည်ဝါမသိရှိရပါက ထိုသို့ အမည်ဖော်ပြထားခြင်းမရှိသည့် အခြေအနေအကြောင်း သက်သေအထောက်အထားကို ထည့်သွင်းပေးရမည်။
ကိုယ်စားပြုဖိုင်၏ အနုပညာဖန်တီးမှု တည်ရှိရာနိုင်ငံ သို့မဟုတ် မည်သည့်အချိန်တွင် ပထမဆုံး ထုတ်ဝေဖြန့်ချီခဲ့ခြင်း။
မူရင်းနိုင်ငံ၏ မူပိုင်ခွင့်ဥပဒေပေါ်မူတည်၍ ကိုယ်စားပြုဖိုင်၏ အနုပညာဖန်တီးမှုကို ဖန်တီးခဲ့သည့်နေ့ရက် သို့မဟုတ် စတင်ဖြန့်ချီခဲ့သည့်နေ့ရက်။
ပုံ၏ ယခင်မှတ်တမ်းများအားလုံးသည် ပထမအခြေအနေနှင့် ကိုက်ညီပါက  ပေါ်သို့  ပုံပွား၏ ယခင်မှတ်တမ်းများအနေဖြင့် ပြောင်းရွှေ့ထားရမည်ဖြစ်ပြီး မှန်ကန်စွာ မှတ်သားထားရမည်။
ပုံအားသို့မဟုတ်အဖြစ် သတ်မှတ်ထားခြင်း မရှိကြောင်း။
ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာရှိ အချက်အလက်အားလုံးသည်  ၏ ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာတွင် ပါရှိရမည်။ ပုံတင်သူ၏ အသုံးပြုသူစာမျက်နှာကို ချိတ်ဆက်ထားသည့် လင့်ခ် အပါအဝင် ဖိုင်တင်သည့် မှတ်တမ်းအပြည့်အစုံ ပါရှိရမည်။ အကြံပြုထားသော်လည်း ဖိုင်၏ လိုင်စင်သတ်မှတ်ချက်သည် ဖိုင်တင်သည့် မှတ်တမ်းကို မလိုအပ်ပါက ထည့်သွင်းရန် မလိုပါ။အကယ်၍ ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာတွင် အခြားသော ပရောဂျက်များအတွက် အသုံးမဝင်သည့် အချက်အလက်များရှိပါကကဲ့သို့သော၊ ဖိုင်ကို ဖျက်ပစ်ပြီးပါက ပုံအကြောင်း ဖော်ပြချက်စာမျက်နှာကို ပြန်လည်ရယူထားရမည်။
အကယ်၍  ရှိပုံသည် အခြားအမည်တစ်ခုနှင့် ဖြစ်လျှင် လက်ရှိပုံကို ချိတ်ဆက်ထားမှုများအား  တွင် အသုံးပြုထားသည့် ခေါင်းစဉ်နှင့်ကိုက်ညီအောင် မွမ်းမံပေးရမည် ဖြစ်သည်။
ပုံအား ကာကွယ်ထားမှု မရှိခြင်း။  တွင် ထပ်တူညီပုံပွား ရှိနေလျှင်တောင်မှကာကွယ်ထားသည့် ပုံများကို မဖျက်ပါနှင့်။
ရှိဖိုင်အမည်
မူပိုင်ခွင့်ကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ ချိုးဖောက်ထားခြင်း
အတိုကောက်
ရှင်းရှင်းဆိုရလျှင် ဖိုင်တင်သူမှ   အဖြစ် ခိုင်ခိုင်မာမာမပြနိုင်သော   သို့မဟုတ် အခြားမီဒီယာဖိုင်များ ဖြစ်ကြသည်။ ပုံ၏ မူလရင်းမြစ်  သို့မဟုတ် အခြားမည်သည့်နေရာမှ ရရှိသည်ဆိုသည်ကို ထည့်သွင်းဖော်ပြသင့်သည်။ မူရင်းပိုင်ရှင်မှ ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် သင့်လျော်သော လွတ်လပ်လိုင်စင်ဖြင့် သတ်မှတ်ပေးထားကြောင်း အခိုင်အမာပြနိုင်သည့် ပုံများသည် ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် မပါဝင်ပါ။   သို့မဟုတ်  ကဲ့သို့သော ဓါတ်ပုံစာကြည့်တိုက်များမှ ပုံအများစုသည် ဤကဲ့သို့သော လိုင်စင်ဖြင့် ဖြန့်ချီလေ့မရှိပေ။ ပေါ်တင် ချိုးဖောက်ထားသည်များကိုတမ်းပလိတ်ဖြင့်  တွဲထားနိုင်သည်။ မရှင်းလင်းသော မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖောက်ထားမှုများကိုတွင် တင်ပြဆွေးနွေးသင့်သည်။
ရင်းမြစ်ရင်းမြစ်
အသုံးမဝင်သော မီဒီယာ မဟုတ်သည့် ဖိုင်များ
အတိုကောက်
ပုံ၊ အသံ သို့မဟုတ် ဗွီဒီယိုဖိုင် မဟုတ်သော အခြားမည်သည့်ဆောင်းပါးတွင်မှ အသုံးပြုထားခြင်းမရှိသည့် စွယ်စုံကျမ်းတွင် အသုံးပြုလေ့မရှိသည့် ဖိုင်များ ဖြစ်သည်။        နှင့်  ဖိုင်များသည် အသံ၊ ပုံ သို့မဟုတ် ဗွီဒီယိုဖိုင်များ မဟုတ်ကြသည်ကို မှတ်သားစေလိုသည်။ ပုံ၊ အသံနှင့် ဗွီဒီယိုဖိုင် နမူနာများမှာ      နှင့်  များ ဖြစ်သည်။ ဤသည်မှာ ဖျက်နိုင်သည့် ဖိုင်များစာရင်း အပြည့်အစုံမဟုတ်ပါ။ ထို့အတူ ဖိုင်  သည်လည်း ဖျက်ပစ်ရမည့် အကြောင်းပြချက် တစ်ခု မဟုတ်ပါ။ ဤသတ်မှတ်ချက်သည် ဖိုင်၏ ပါဝင်အကြောင်းအရာပေါ်တွင် မူတည်သည်။
ခွင့်ပြုချက်အကြောင်း သက်သေသာဓက မရှိခြင်း
အတိုကောက်
တမ်းပလိတ်
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရမည် မဟုတ်သော အခြားမည်သည့် ပုံများနှင့် အခြားမီဒီယာများအတွက်ကို အသုံးပြုပါ။
ကဏ္ဍများ
အတိုကောက်
တိုးပွားမှုမရှိသော ကဏ္ဍများ
အတိုကောက်
အနည်းဆုံး လေးရက်အတွင်း တိုးတက်ပွားများလာခြင်း မရှိသော ကဏ္ဍများဖြစ်သည်။ ဤသတ်မှတ်ချက်သည်သံတူကြောင်းကွဲ ကဏ္ဍများ၊ပြန်ညွှန်းကဏ္ဍများ၊အထူးအကြောင်းအရာကဏ္ဍများ၊တွင် ဆွေးနွေးနေဆဲ ကဏ္ဍများ သို့မဟုတ် အခြားသောဆွေးနွေးချက်များ၊ သို့မဟုတ် တစ်ခါတစ်ရံ ဗလာဖြစ်နေနိုင်သည့် ပရောဂျက်ကဏ္ဍများ ဥပမာအကူအညီလိုအပ်နေသော ဝီကီပီးဒီးယမန်းများအတွက် မဟုတ်ပါ။တမ်းပလိတ်ကို ယင်းသို့သော ကဏ္ဍစာမျက်နှာ၏ ထိပ်တွင် ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ဖျက်ပစ်ခံရခြင်းမှ ကာကွယ်နိုင်သည်။
ကဏ္ဍများကိုဖြင့်  တွဲပါ။
အမည်ပြောင်းခြင်း သို့ ပေါင်းစပ်ခြင်း
အတိုကောက်များ
စာစီအမှားနှင့် စာလုံးပေါင်းပြင်ဆင်ခြင်း။
စာလုံးပေါင်းအမှား ပြင်ဆင်ခြင်းနှင့်စာလုံးအကြီး ပြင်ဆင်ခြင်းများ။ တူညီသော စကားလုံးတစ်ခုအတွက် စာလုံးပေါင်းနှစ်မျိုး ရှိနေခြင်းများကို ပေါင်းစပ်ထားသင့်သည်။
နိုင်ငံအမည် အတိုကောက်များအား အပြည့်အစုံထားခြင်း
သံတူကြောင်းကွဲသည် ပြည့်စုံမှုမရှိသော အမည်များကို ပြင်ဆင်ပေးနိုင်သည်။ ဥပမာဝါရှင်တန်  ဝါရှင်တန် ပြည်နယ်သို့မဟုတ်ဝါရှင်တန်ဒီစီ။
သာမန်ကဏ္ဍအမည်နှင့် ဆက်စပ်ဆောင်းပါးအမည်တို့အား ဝေါဟာရလိုက်ဖက်စေရန် ပံပိုးခြင်း။
ခေါင်းစဉ်ကဏ္ဍတစ်ခုအား ယင်း၏ ဆက်စပ်သက်ဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးနှင့် လိုက်ဖက်ညီစေရန် အမည်ပြောင်းလဲခြင်း ဥပမာဥရောပနှင့်ဥရောပ။
မူလတည်းဖြတ်သူမှ တောင်းဆိုခြင်း။
မူလတည်းဖြတ်သူမှ ကဏ္ဍကို ဖန်တီးပြီး ၂၈ ရက်အတွင်း အမည်ပြောင်းရန် တောင်းဆိုခြင်း သို့မဟုတ် အမည်ပြောင်းရန် သဘောတူညီခြင်းရှိမှသာလျှင် ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် အကျုံးဝင်သည်။
အခြားတည်းဖြတ်သူများမှ ကဏ္ဍကို ဖန်တီးထားပြီးနောက်ပိုင်း ပွားများအောင်ပြုလုပ်ထားခြင်း သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲထားခြင်းများ ရှိပါက ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် အကျုံးမဝင်ပါ။ အခြားတည်းဖြတ်သူများ ဟု ဆိုရာတွင် ဘော့များလည်း ပါဝင်ပြီး အမည်ပြောင်းလဲရာတွင် မူလတည်းဖြတ်သူနှင့် တွဲဖက်လုပ်ကိုင်နေသည့် တည်းဖြတ်သူ မပါဝင်ပါ။
မှ  အထိအတွက်အမည်သစ်တမ်းပလိတ်ကို ထည့်သွင်းပြီးတွင် စာရင်းသွင်းပါ။ အက်ဒမင်များအနေဖြင့်  ကိစ္စများအား နှောင့်နှေးခြင်းမရှိပဲ ကိုင်တွယ်ပါ။
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရမည် မဟုတ်သော ကဏ္ဍများအတွက်ကို အသုံးပြုပါ။
အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများ
မှတ်ချက်။အချို့သော သတ်မှတ်ချက်များမှာ ရုတ်သိမ်းထားပြီးဖြစ်သောကြောင့် နံပါတ်အားလုံး အသုံးမပြုပါ။
အသုံးပြုသူမှ တောင်းဆိုခြင်း
အတိုကောက်
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာအသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများနှင့်စာမျက်နှာခွဲများသို့သော်အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာမပါဝင်ကို အသုံးပြုသူ၏ တောင်းဆိုမှုအရ ဖျက်ပစ်နိုင်သည်။ အချို့သော ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲကိစ္စရပ်များတွင် အက်ဒမင်မှ စာမျက်နှာကို ထိန်းသိမ်းထားခြင်းများ ရှိနိုင်သည်။ အသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာများသည် ဤသတ်မှတ်ချက်အရ မဆိုင်းမတွဖျက်ပစ်ရန် အတွက် အကျုံးမဝင်ပါ။မှတ်ချက်။တမ်းပလိတ်သည် အချို့သော စာမျက်နှာများနှင့်စာမျက်နှာကဲ့သို့သော တွင် မှန်မှန်ကန်ကန် မပြသနိုင်ပါ။ သို့သော်လည်း ကဏ္ဍထည့်သွင်းခြင်းသည် အလုပ်ဖြစ်ပါသည်။
မတည်ရှိသော အသုံးပြုသူ
အတိုကောက်
ကို ဤနေရာသို့ ညွှန်းသည်။   အတွက်၊ကို ကြည့်ပါ။
အသုံးပြုသူ မရှိသော အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများတွင် စစ်ဆေးပါ။
ဂယ်လာရီများ
အတိုကောက်
အသုံးပြုသူ ကိုယ်ပိုင်နေရာတွင် ရှိနေပြီးသို့မဟုတ်  ပုံများပါဝင်သည့်ဂယ်လာရီများဖြစ်သည်။ ဝီကီပီးဒီးယား၏   မူဝါဒသည်  အကြောင်းအရာများအား အသုံးပြုသူကိုယ်ပိုင်နေရာတွင် အသုံးပြုသူမှ လွှင့်တင်ခဲ့သည့် ဖိုင်ဖြစ်စေကာမူ ထည့်သွင်းအသုံးပြုခြင်းကို တားမြစ်ထားသည်။ အသုံးပြုသူကိုယ်ပိုင်နေရာတွင်   သို့မဟုတ် အခမဲ့လွတ်လပ် လိုင်စင်များကိုသာ လက်ခံသည်။
ဝီကီပီးဒီးယားအား ဝက်ဘ်လွှင့်တင်ရန် လွဲမှားစွာ အသုံးချခြင်း
အတိုကောက်
အသုံးပြုသူ ကိုယ်ပိုင်နေရာတွင်ရေးသားခြင်း၊ သတင်းအချက်အလက်များ၊ ဆွေးနွေးချက်များနှင့် ဝီကီပီးဒီးယား၏ ရည်မှန်းချက်နှင့် သက်ဆိုင်မှုမရှိသော လှုပ်ရှားမှုများဖြစ်ပြီး အကောင့်ပိုင်ရှင်သည်အသုံးပြုသူစာမျက်နှာပြင်ပတွင် အနည်းငယ် သို့မဟုတ် လုံးဝ တည်းဖြတ်မှု မရှိခြင်းများ ဖြစ်သည်။
ဤသတ်မှတ်ချက်ဖြင့် စာမျက်နှာတစ်ခုအား ဖျက်ရန်တမ်းပလိတ် မထည့်သွင်းမီ သို့မဟုတ် မဖျက်မီအသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများနှင့်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများကို ဖတ်ရှုပါ။
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရမည် မဟုတ်သော အခြား မည်သည့်အသုံးပြုသူ စာမျက်နှာများအား ဖျက်ရန်အတွက်ကို အသုံးပြုပါ။
တမ်းပလိတ်များ
မှတ်ချက်။
အချို့သော သတ်မှတ်ချက်များမှာ ရုတ်သိမ်းထားပြီးဖြစ်သောကြောင့် နံပါတ်အားလုံး အသုံးမပြုပါ။
ဖျက်ပစ်ခြင်းအတွက် စာရင်းသွင်းရန် ဖျက်မည့်  ကိုများအတွင်း၌သာ ထည့်သွင်းရန်။
မူဝါဒကို မှားယွင်းစွာ ဖော်ပြထားခြင်း
အတိုကောက်
ရှိနှင့်ထားသော မူဝါဒများကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မှားယွင်းဖော်ပြထားသည့်တမ်းပလိတ်များ၊ ဥပမာမသက်ဆိုင်ကြောင်း ရှင်းလင်းထားသည့် တမ်းပလိတ်များသည် ဆောင်းပါးများအတွင်း၌သာ သုံးစွဲရန် ဖြစ်ပြီး မဆိုင်းမတွဖျက်ရန် တမ်းပလိတ်များကို မဆိုင်းမတွဖျက်ပစ်ရမည့် အခြေအနေများထက် အခြားနေရာများတွင် အသုံးပြုထားခြင်း။
ထပ်တူပုံပွားနှင့် ပြင်ဆင်ရန် ခက်ခဲသော တမ်းပလိတ်များ
အတိုကောက်
အခြားတမ်းပလိတ်နှင့် အတော်များများ ထပ်တူညီနေသာ တမ်းပလိတ်များ၊ သို့မဟုတ် အခြားတမ်းပလိတ်နှင့် လုပ်ငန်းဆောင်တာတူညီပြီး ပြင်ဆင်ရန်ခက်ခဲသော တမ်းပလိတ်များသည် ဖျက်ပစ်ရန်  တွဲပြီးခုနစ်ရက်အတွင်း ဖျက်ပစ်ခြင်း ခံရနိုင်သည်။
အခြားသော မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်မဟုတ်သည့်တမ်းပလိတ်များအတွက်ကို အသုံးပြုပါ။
အတိုကောက်
အတိုကောက်
ကန့်ကွက်ထားသော သတ်မှတ်ချက်များ
၁၀
တိုက်ခိုက်ရေးသားထားသည့် ဆောင်းပါးများတိုက်ခိုက်ရေးသားထားသည့် စာမျက်နှာများနှင့် မတ် ၂၀၀၆ တွင် အစားထိုးခဲ့သည်။
မူပိုင်ခွင့်ကို ပေါ်တင်ချိုးဖောက်ထားသည့် ဆောင်းပါးများမူပိုင်ခွင့်ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ချိုးဖောက်ထားခြင်းနှင့် အောက်တိုဘာ ၂၀၀၆ တွင် အစားထိုးခဲ့သည်။
မရှိသော စာမျက်နှာများသို့ ပြန်ညွှန်းများမရှိသော စာမျက်နှာများ သို့ ဖျက်ထားသော စာမျက်နှာများကို အမှီအခိုပြုထားသော စာမျက်နှာများနှင့် စက်တင်ဘာ ၂၀၀၈ တွင် အစားထိုးခဲ့သည်။
တမ်းပလိတ် တစ်ခုထည်းမှသာ ထည့်သွင်းလိုက်သည့် ကဏ္ဍများမရှိသော စာမျက်နှာများ သို့ ဖျက်ထားသော စာမျက်နှာများကို အမှီအခိုပြုထားသော စာမျက်နှာများနှင့် အောက်တိုဘာ ၂၀၀၈ တွင် ပေါင်းစပ်ခဲ့သည်။
အောက်ခြေမှတ်ချက်များ
ဤနေရာတွင်အလျင်အမြန် ဟုဆိုရာ၌ ရိုးရှင်းသော ဆုံးဖြတ်ချက်ချသည့် လုပ်ငန်းစဉ်ကို ရည်ညွှန်းပြီး ဆောင်းပါးဖန်တီးခဲ့သည့် အချိန်မှစ၍ ကြာချိန်ကို မဆိုလိုပါ။
အကယ်၍သံတူကြောင်းကွဲဖြင့် အဆုံးမသတ်ထားပါက၊ ပြန်ညွှန်းတစ်ခုအဖြစ် ပြောင်းလဲလိုက်ပါ။ အကယ်၍ မည်သည့်ဆောင်းပါးကိုမျှ ချိတ်ဆက်ထားခြင်းမရှိပါက အကြောင်းအရာမပါ စာမျက်နှာ  အဖြစ် ဖျက်ပစ်နိုင်ပါသည်။
ယခင် ဆွေးနွေးချက်များအရ စာသင်ကျောင်းများသည်  မှ ကင်းလွတ်ခွင့်ရှိသည်။
အရူးလုပ်ရန် ရည်ရွယ်သည့် ကောလဟာလ အကြောင်းအရာများကိုဖြင့် ဖျက်ပစ်ရန် ရည်ရွယ်ပြီး၊   သည် အပြင်လောကတွင် အမှန်တကယ်ဖန်တီးလိုက်ပြီး လူတစ်စုအတွက်သာ ထင်ရှားအရေးပါခြင်းရှိနေသည့် ခေါင်းစဉ်များအတွက် ဖြစ်သည်။ ဥပမာ အသစ်တီထွင်လိုက်သော အသောက်အစား ကစားနည်း
ရှိ ဖိုင်များနှင့် ထပ်တူညီဖိုင်များသည်လိုင်စင်သတ်မှတ်ချက်များကြောင့် ဤသတ်မှတ်ချက်တွင် မပါဝင်ပေ။ ယင်းအစားတွင် ရရှိနေပြီဖြစ်သော ထပ်တူညီ ပုံပွားဖိုင်များကို ကြည့်ပါ။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီပီးဒီးယား၏ အဓိက မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ
မဏ္ဍိုင်ငါးရပ်ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
စည်းကမ်းများအားလုံးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ပါ
အကြောင်းအရာ
စိစစ်အတည်ပြုခံနိုင်မှု
ကိုယ်တိုင်ထုတ်ဖော်ထားသော သုတေသနများ
ဘက်မလိုက်သော အမြင်
ဝီကီပီးဒီးယားက ဘာမဟုတ်ဘူးလဲ
သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်များ၏အတ္ထုပ္ပတ္တိများ
ပုံသုံးစွဲခြင်း
ဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်များ
ထင်ရှားအရေးပါမှု
ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားခြင်း
ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များကို အတည်ပြုခြင်း
မူလရင်းမြစ်များကို မကူးချပါနှင့်
ခိုးယူကူးချခြင်း
ကောလဟာလများ မဖန်တီးပါနှင့်
ပြင်ပလင့်ခ်များ
အပြုအမူ
နိုင်ငံကြီးသားပီသခြင်း
အများသဘောဆန္ဒ
တည်းဖြတ်ခြင်းမူဝါဒ
အနှောက်အယှက်ပေးခြင်း
လက်သရမ်းခြင်း
စည်းကမ်းများကို လျစ်လျူရှုခြင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးတိုက်ခိုက်အပုပ်ချခြင်း
အကြောင်းအရာများ၏ ပိုင်ရှင်
တည်းဖြတ်ရေးတိုက်ပွဲ
အငြင်းပွားမှု ဖြေရှင်းခြင်း
ဥပဒေကြောင်းအရ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မရှိစေရ
ကလေးသူငယ်ကာကွယ်ခြင်း
အခကြေးငွေယူ တည်းဖြတ်ခြင်းအား ဖွင့်ဟခြင်း
ရိုးသားစွာ ပြုမူဆက်ဆံခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွားအတွက် ပဋိပက္ခဖြစ်ခြင်း
ဖျက်လိုဖျက်စီး တည်းဖြတ်ခြင်း
အချက်တစ်ခုကို ပုံဖော်ရန်အတွက် ဝီကီပီးဒီးယားကို မဖျက်ဆီးပါနှင့်
ကျင့်ဝတ်ထုံးတမ်း
စနစ်ကို ကစားခြင်း
လူသစ်များကို ကြိုဆိုပါ
လောကဝတ် ပျောက်ကွယ်ခြင်း
ထိခိုက်နစ်နာစေမည့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ တုံ့ပြန်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း
ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒ
ဖျက်ပစ်ရန် အဆိုပြုခြင်း
မဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
တိုက်ခိုက်သည့် စာမျက်နှာ
တည်းဖြတ်မူများ ဖျက်ပစ်ခြင်း
အာဏာသုံးခြင်း
စီမံခန့်ခွဲသူများ
ပိတ်ပင်ခြင်း
စာမျက်နှာ ကာကွယ်ခြင်း
တည်းဖြတ်ခြင်း
ဆောင်းပါးအရွယ်အစား
သတ္တိရှိပါ
သံတူကြောင်းကွဲ
ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာ လမ်းညွှန်ချက်များလက်မှတ်ထိုးခြင်း
စတိုင်စတိုင်လက်စွဲ
လက်လှမ်းမှီနိုင်မှုနားလည်နိုင်မှု
အမျိုးအစားခွဲခြင်းကဏ္ဍများ၊ စာရင်းများနှင့် လမ်းညွှန်တမ်းပလိတ်များ
ကဏ္ဍခွဲခြင်း
တမ်းပလိတ် အမည်ညွှန်း
ပရောဂျက် အကြောင်းအရာ
ပရောဂျက် အမည်ညွှန်းဝီကီပရောဂျက်များ
အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများ
အတိုကောက်များ
စာမျက်နှာခွဲများ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း
မူဝါဒများစာရင်း
လိုင်စင်နှင့် မူပိုင်ခွင့်
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ မူဝါဒ
တန်ဖိုးထားမှုများ
မူဝါဒများနှင့် လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်းမူဝါဒများ စာရင်း
လမ်းညွှန်ချက်များ စာရင်း
အခြေခံသဘောတရားများ
ဝီကီပီးဒီးယားမဆိုင်းမတွဖျက်ပစ်ရန်အတွက်သတ်မှတ်ချက်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား မူဝါဒများ
ဝီကီပီးဒီးယား ဖျက်ပစ်ခြင်း မူဝါဒများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားမဆိုင်းမတွ ဖျက်ပစ်ရန်အတွက် သတ်မှတ်ချက်များ
၉၈ ဘာသာစကားများ ၉၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
သတ်မှတ်ချက်များအထွေထွေသတ်မှတ်ချက်များလုံးဝအဓိပ္ပါယ်မရှိခြင်းအထွေထွေစမ်းသပ်စာမျက်နှာများအထွေထွေလက်သရမ်းထားခြင်းနှင့်ပေါအထွေထွေဖျက်ရန်ဆွေးနွေးချက်အရဖျက်အထွေထွေပိတ်ပင်ခံထားရသည့်အသုံးပြုအထွေထွေနည်းပညာဆိုင်ရာဖျက်ပစ်ခြင်အထွေထွေရေးသားသူမှဖျက်ရန်တောင်းဆအထွေထွေမရှိသောစာမျက်နှာများသို့အထွေထွေအထွေထွေအခြားရည်ရွယ်ချက်မရှိဘဲအကအထွေထွေကုန်ပစ္စည်းကြော်ငြာခြင်းအထွေထွေမူပိုင်ခွင့်ကိုပြတ်ပြတ်သအထွေထွေတင်ပြခြင်းကိုပစ်ပအထွေထွေမလိုအပ်သောသံတူကြောင်းကွဲအထွေထွေဆောင်းပါးများသတ်မှတ်ချက်များစကားစပ်မရှိခြင်းဆောင်းပါးများအခြားဝီကီမီဒီယာပရောဂျက်မျဆောင်းပါးများအကြောင်းအရာမပါရှိခြင်းဆောင်းပါးများဆောင်းပါးများအရေးပါထင်ရှားမှုလက္ခဏာမရဆောင်းပါးများအရေးပါထင်ရှားမှုလက္ခဏာမရဆောင်းပါးများရှိနှင့်ပြီးသောခေါင်းစဉ်ဆောင်းပါးများမြင်သာသောတီထွင်မှုဆောင်းပါးများပြန်ညွှန်းများသတ်မှတ်ချက်များပြန်ညွှန်းများမဖြစ်နိုင်သည့်မှားယွင်းသေပြန်ညွှန်းများဖိုင်များသတ်မှတ်ချက်များမလိုအပ်သောပိုနေသောဖိုင်မဖိုင်များပျက်စီးနေသော၊လွဲနေသောသိုဖိုင်များမမှန်သောလိုင်စင်သတ်မှတ်ခြဖိုင်များလိုင်စင်အချက်အလက်မပါရှိခြဖိုင်များအသုံးမပြုထားသည့်ပုံမျာဖိုင်များအသုံးပြုရန်အကြောင်းပြခဖိုင်များဖိုင်များတွင်ရရှိနိုင်ပြီဖြစဖိုင်များမူပိုင်ခွင့်ကိုရှင်းလင်းပဖိုင်များအသုံးမဝင်သောမီဒီယာမဟုတ်သဖိုင်များခွင့်ပြုချက်အကြောင်းသက်သဖိုင်များကဏ္ဍများသတ်မှတ်ချက်များတိုးပွားမှုမရှိသောကဏ္ဍမျာကဏ္ဍများအမည်ပြောင်းခြင်းသို့ပေါငကဏ္ဍများအသုံးပြုသူစာမျက်နှာများသတ်မှတ်ချက်များအသုံးပြုသူမှတောင်းဆိုခြင်အသုံးပြုသူစာမျက်နှာများမတည်ရှိသောအသုံးပြုသူအသုံးပြုသူစာမျက်နှာများဂယ်လာရီများအသုံးပြုသူစာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယားအားဝက်ဘ်လွှငအသုံးပြုသူစာမျက်နှာများတမ်းပလိတ်များသတ်မှတ်ချက်များမူဝါဒကိုမှားယွင်းစွာဖော်တမ်းပလိတ်များထပ်တူပုံပွားနှင့်ပြင်ဆင်ရတမ်းပလိတ်များသတ်မှတ်ချက်များကန့်ကွက်ထားသောသတ်မှတ်ချက်မအောက်ခြေမှတ်ချက်များ                  တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားမူဝါဒများနှင့်လမ်းညွှန်ချက်များ          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်