အင်း အိုင် ခါးလှည့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်းအိုင်ခါးလှည့်အင်း အိုင် ခါးလှည့်ဂမ္ဘီရပညာရှေးခေတ်ဝိဇ္ဇာအတတ်အင်းအိုင်ခါးလှည့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်း အိုင် ခါးလှည့် လက်ဖွဲ့ မန္တရားမျိုး ၇ပါး
၂အင်းကန်းခြင်း ၇ ပါး
၃အင်းကျိုးခြင်း ၇ ပါး
၄အင်းချသူ အင်္ဂါ ၈ ပါး
၅အင်းပေါက်ခြင်း ၇ ပါး
၆အင်း နဝဖို့တည်၊ အဝပြည်၊ ကိုးမည် အင်းတို့ အဘယ်နည်း
၇ရည်ညွှန်းကိုးကား
အင်း အိုင် ခါးလှည့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အင်း အိုင် ခါးလှည့် လက်ဖွဲ့ မန္တရားမျိုး ၇ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘားနဒ် ပိဋကတိုက် လောကီပရပိုဒ် တစ်စောင်မှ ဘားမဲ့ လောကီကျမ်းကိုညွှန်းသည်။
၁ အင်း  အကွက်မှန်ချ၍ ဂဏန်းရေးသွင်းသော အရာဝတ္ထုကိုခေါ်ဆိုသည်။
၂ အိုင်  အကွက်မှန်ချ၍ စဓဗ၀ စသည် အက္ခရာ ရေးသွင်းထားသည့်အရာကိုဆိုသည်။
၃ ခါးလှည့်  ရွှေပြား ငွေပြား ထန်းရွက် ပေရွက်စသည်တို့၌ စာတန်းရေး၍ ခါး၌ပတ်စည်းရသည့်အရာကိုဆိုသည်။
၄ လက်ဖွဲ့  အင်း အိုင် အပြားအချပ်ကိုလိပ်၍ ခေါက်၍ ကြိုးဖြင့်ဖွဲ့ဆောင်ရသောအရာကို ဆိုသည်။
၅ မန္တရား  ဩောင်း အစထား၍ ရွတ်ဆို မန်းမှုတ်ရသောအရာ၊ ဥပမာဩောင်း ဒူရေ ဒူရေ သွာဟစသည်မျိုး။
၆ မန္တန်  ဥုံ အစခံ၍ ရွတ်ဆိုမန်းမှုတ်ရသည့်အရာမျိုး၊ ဥပမာဥုံ စွာရတီကျ မေ မာတာစသည်မျိုး။
၇ ဂါထာ  ဥုံ ဩောင်း မပါသော ရွတ်ဆိုမှုမျိုး ပရိတ်ကြီးစသည်။
အင်းကန်းခြင်း ၇ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အင်းကွက်ထဲ၌ အင်းဆန်သွင်းသောအခါ အောက်ပါအပြစ် ၇ ပါးကြောင့် အကျိုခံစားခွင့်တန်ခိုးအာနိသင်မရှိ၊ အင်းသည် သူကန်းသဖွယ်ဖြစ်သွားသည်ဟူ၏။
၁ နက္ခတ် မမှန်ခြင်း၊
၂ အင်းဆန်ဂဏန်းအက္ခရာ မမှန်ခြင်း၊
၃ အင်းသွား အလှည့် မမှန်ခြင်း၊
၄ အက္ခရာဂဏန်း မညီမတန်းခြင်း၊
၅ ကိုယ်ဝန်ဆောင်မသန့်ရှင်းသူတို့ ကိုင်ခြင်း၊
၆ အင်းချသူ၏ကိုယ်လက် မသန့် ညစ်ပတ်ခြင်း၊
၇ ဂါထာဗန္ဓ မမှန်ခြင်း။
အင်းကျိုးခြင်း ၇ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
အင်းချစဉ် အပြစ် ၇ပါးကြောင့် အင်းကျိုးပျက်သွားသည်ဟူ၏၊
၁ လူနေရာရွှေ့ခြင်း၊ ဣရိယာပုထ်ပြောင်းလဲခြင်း၊
၂ စကားပြောခြင်း၊ တေးသီလေချွန်ခြင်း၊
၃ လူးလည်း၍စီစဉ်ခြင်း၊
၄ စီရင်မပြီးမီ ထ၍သွားခြင်း၊
၅ အင်းအုံပြတ်ခြင်း၊
၆ စတုရန်း ၄မျက်နှာမျဉ်းမသားမီ အတွင်းမျဉ်းများကိုသားခြင်း၊
၇ အင်းပေါင်ရွှေ့ခြင်း။
အင်းချသူ အင်္ဂါ ၈ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ဤအင်္ဂါရှစ်ပါးပြည့်စုံမှသာလျှင် ထူးမြတ်လွန်ကဲသော အကျိုးကျေးဇူးဂုဏ်ထူး လာဘ်မြတ်တို့ကို ပေးစွမ်းနိုင်သည်ဟူ၏။
၁ မိမိစီရင်သောအင်းကို ယုံကြည်လေးမြတ်ခြင်း၊
၂ ကောင်းသောအလိုဆန္ဒဝီရိယရှိရခြင်း၊
၃ ကောင်းမှန်သောအသိဉာဏ်ရှိရခြင်း၊
၄ အစီအရင်ကို အရိပ်ဖြင့်မကွယ်ရခြင်း၊
၅ တစ်စုံတစ်ခုသော ဒွါရကိုမပိတ်ရခြင်း၊
၆ စကားမပြောရ၊ အခြားသို့လှည့်မကြည့်ရခြင်း၊
၇ မပြီးခင် ခေတ္တခဏမျှထ၍မသွားရခြင်း၊
၈ မိမိစီရင်နေသောအင်းမှ တစ်ပါးသို့ အာရုံများကိုမအောက်မေ့ မတွေးတောရခြင်း။
အင်းပေါက်ခြင်း ၇ ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါက်ထွက်နေသောအင်းကား တန်ခိုးမရှိဟူ၏၊
၁ အင်းပေါက်ချင်းမထိစပ်ခြင်း၊
၂ အင်းပေါင်အင်းကွက်ကို မျဉ်းဖေါက်ထွက်နေခြင်း၊
၃ အင်းချမမှန်ခြင်း၊
၄ အင်းပေါင်နှင့် အင်းဆန်ထိစပ်နေခြင်း၊
၅ ဂဏန်းထောင့်မကိုက်ခြင်း၊
၆ အက္ခရာမပီသမမှန်ခြင်း၊
၇ အင်းကွက်ချမညီခြင်း။
မှတ်ချက်။ ။ အင်းကွက်ကို ဝက်ခေါင်းထိုးလျှင် ကိုက်နေရမည်ဟူ၏။
အင်း နဝဖို့တည်၊ အဝပြည်၊ ကိုးမည် အင်းတို့ အဘယ်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
သဘင်ဝန်ဦးသော်မေး၍ တောင်ဖီလာဆရာတော်ဖြေမှတ်တမ်း ကဗျာနှင့် အင်းဝမြို့ဓာတ်ပေါင်းမ ဉ္ဇူဘုရား ကျောက်စာတော် တို့မှ ထုတ်ယူဖြေကြားလိုက်သည်။ ထိုမြို့ကို သက္ကရာဇ် ၇၂၆ခုနှစ်တွင် သတိုးမင်းဖျားက အောက်ပါအင်းများကိုဖြည့်ဖို့ တည်ထောင်သည်ဟူ၏၊
အင်းနဝ အင်းဝ၊ ယခုသော် အဝ ခေါ်ကြ သည်။
၁ ရွှေကြာပင်အင်း၊ ၂ ဇနီးအင်း၊ ၃ ညောင်စောက်အင်း၊ ၄ ဝက်ချေးအင်း၊ ၅ အုန္နဲအင်း၊ ၆ အင်းမ အင်း၊ ၇ လင်းစံအင်း၊ ၈ ဘေးမဲ့အင်း၊ ၉ ဝမ်းဘဲအင်း။
ရည်ညွှန်းကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သုတေသန သရုပ်ပြ အဘိဓာန်  ဖျာပုံတိုက်သစ်ဆရာတော်
အင်းအိုင်ခါးလှည့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဂမ္ဘီရပညာ
ရှေးခေတ်ဝိဇ္ဇာအတတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၁၁၊ ၀၇၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်း အိုင် ခါးလှည့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
