ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲခရစ်ယာန်ဘာသာပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲများကက်သလစ် ထုံးတမ်းစဉ်လာများပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်နည်း
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်နည်း၁၁၁။ ပုပ်ရဟန်းမင်း ရာထူး လစ်လပ်ခြင်း
၁၂၂။ ကာဒီနယ်များ စုဝေးခြင်း
၁၃၃။  စတင်ခြင်း
၁၄၄။ လျှို့ဝှက်ခြင်းနှင့် သီးခြားနေထိုင်ခြင်း
၁၅၅။ မဲပေးခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
၁၆၆။ မီးခိုးအချက်ပြခြင်း
၁၇၇။ လက်ခံခြင်းနှင့် အမည်သစ် ရွေးချယ်ခြင်း
၁၈၈။ ကြေညာခြင်း
၂၂၀၂၅ ခုနှစ် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲ
၃ဆက်လက် ဖတ်ရှုရန်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲ
၇၃ ဘာသာစကားများ ၇၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲအင်္ဂလိပ်သည်ကာဒီနယ်ရဟန်းအမတ်များ၏ အစည်းအဝေး ဖြစ်သည်။ ကာဒီနယ်များ သည်ရောမမြို့၏ ဂိုဏ်းအုပ်ဘုန်းတော်ကြီး၊ပုပ်ရဟန်းမင်းအဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက် ရန် တွေ့ဆုံ ကြသည်။ ကက်သလစ်ဘာသာဝင်များကပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးကို စိန့်ပီတာကို တမန်တော်များ၏ ဆက်ဆံသူအဖြစ် ယုံကြည်ကြသည်။
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ကွယ်လွန်ချိန် သို့မဟုတ် နုတ်ထွက်သည့်အခါ ပုပ်အသစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ရန် လိုအပ်ပါသည်။ ပုံမှန်အားဖြင့်တော့ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး နုတ်ထွက်လေ့မရှိပါဘူး။ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဘက်နဒစ် ၁၆သည် ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ရာထူးမှ နုတ်ထွက်ပြီး နောက်ဆုံး အစည်းဝေးပွဲ သည်ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးဖရန်စစ်အား အစားထိုး ရွေးချယ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။
ဟူသော စကားလုံးသည်လက်တင်စကားလုံးမှ ဆင်းသက်လာသည်။ သော့နှင့်အတူ လို့ အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးအသစ်ကို သဘောတူညီမှု မရသေးမီအထိ ကာဒီနယ် ရဟန်းအမတ်များ အတူတကွ ပိတ်လှောင်ထားရသည့်အချက်ကို ရည်ညွှန်းသည်။  ကို ဗာတီကန်စီးတီးရှိ တမန်တော်နန်းတော်   အတွင်းရှိ စစ္စတင်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတော်ငယ်   ၌ ကျင်းပလေ့ရှိပါသည်။  ကာလအတွင်း ကာဒီနယ်များသည် ပြင်ပကမ္ဘာနှင့် အဆက်အသွယ် လုံးဝဖြတ်တောက်၍ လျှို့ဝှက်စွာ သီတင်းသုံးကြပြီး မဲပေးရွေးချယ်ခြင်း ကိစ္စရပ်များကို ဆောင်ရွက်ကြရပါသည်။
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်နည်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း  လုပ်ငန်းစဉ် အဆင့်ဆင့်ကို တင်ပြရလျှင်
၁။ ပုပ်ရဟန်းမင်း ရာထူး လစ်လပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရှိ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ကွယ်လွန်ခြင်း သို့မဟုတ် ရာထူးမှ နုတ်ထွက်ခြင်းတို့ ဖြစ်ပေါ်ပါက ပုပ်ရဟန်းမင်း ရာထူး လစ်လပ်ကြောင်း တရားဝင် ကြေညာသည်။ ဤကာလကို   ဟုခေါ်ပြီး ကာဒီနယ်အဖွဲ့က အသင်းတော်၏ နေ့စဉ်လုပ်ငန်းများကို ယာယီ တာဝန်ယူကြသည်။ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး၏ ရုံးသုံးလက်စွပ်နှင့် တံဆိပ်တော်တို့ကို ဖျက်ဆီးပြီး မည်သူမျှ အလွဲသုံးစား မပြုလုပ်နိုင်စေရန် ဆောင်ရွက်သည်။
၂။ ကာဒီနယ်များ စုဝေးခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုပ်ရဟန်းမင်း ရာထူး လစ်လပ်ကြောင်း ကြေညာပြီးနောက် သတ်မှတ်ထားသော ရက်အတွင်း များသောအားဖြင့် ၁၅ ရက်မှ ၂၀ ရက်အတွင်း အရွယ်ရောက်ပြီးသော အသက် ၈၀ နှစ်အောက် ကာဒီနယ်များအားလုံး ဗာတီကန်သို့ လာရောက်စုဝေးကြရန် ဆင့်ခေါ်သည်။ ဤကာဒီနယ်များသာ မဲပေးပိုင်ခွင့်ရှိသူများ ဖြစ်ကြသည်။
၃။  စတင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကာဒီနယ်များအားလုံး စုံညီစွာ ရောက်ရှိလာပြီး သင့်လျော်သည့် အချိန်ရောက်ပါက  ကို တရားဝင် စတင်သည်။ ကာဒီနယ်များသည် သန့်ရှင်းသော ဝိညာဉ်တော်၏ လမ်းညွှန်မှုကို ခံယူနိုင်ရန် ဆုတောင်းပွဲများ ပြုလုပ်ကြသည်။ ထို့နောက် ဗာတီကန်ရှိ တမန်တော်နန်းတော်အတွင်းရှိ စစ္စတင်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတော်ငယ်   ထဲသို့ စီတန်း ဝင်ရောက်ကြသည်။
၄။ လျှို့ဝှက်ခြင်းနှင့် သီးခြားနေထိုင်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စတင်သည်နှင့်   ၏ တံခါးများကို ပိတ်ပြီး အပြင်လူများ လုံးဝ ဝင်ရောက်ခွင့်မရှိစေရန် ဆောင်ရွက်သည်။ ကာဒီနယ်များသည်  ပြီးဆုံးသည်အထိ ပြင်ပကမ္ဘာနှင့် အဆက်အသွယ် လုံးဝဖြတ်တောက်၍ သီးသန့် နေထိုင်ကြရသည်။ မည်သည့် ဆက်သွယ်ရေး ကိရိယာကိုမျှ အသုံးမပြုရပေ။ ကာဒီနယ်များသည် လျှို့ဝှက်စွာ မဲပေးရမည်ဖြစ်ပြီး၊  အတွင်း ဆွေးနွေးမှုများနှင့် မဲပေးမှု အခြေအနေများကို မည်သူ့ကိုမျှ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်း မပြုရဟူ၍ သစ္စာဆိုကြရသည်။
၅။ မဲပေးခြင်း လုပ်ငန်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
မဲပေးခြင်းကို လျှို့ဝှက်ဆန္ဒမဲဖြင့် ဆောင်ရွက်သည်။ တစ်ရက်လျှင် မနက်ပိုင်းတွင် နှစ်ကြိမ်နှင့် ညနေပိုင်းတွင် နှစ်ကြိမ် မဲပေးလေ့ရှိသည်။ ကာဒီနယ်တစ်ဦးသည် ပုပ်ရဟန်းမင်း ဖြစ်လာရန်အတွက် မဲအားလုံး၏ သုံးပုံနှစ်ပုံကျော် ရရှိရန် လိုအပ်သည်။ မဲပေးပြီးတိုင်း မဲစာရွက်များကို စစ္စတင်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတော်ငယ်ရှိ မီးဖို၌ မီးရှို့သည်။
၆။ မီးခိုးအချက်ပြခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မဲပေးမှုတစ်ကြိမ်ပြီးတိုင်း မဲစာရွက်များကို မီးရှို့ရာမှ ထွက်လာသော မီးခိုးအရောင်ဖြင့် အပြင်က စောင့်ဆိုင်းနေသူများကို အချက်ပြသည်။
မီးခိုးနက် မဲအရေအတွက် မပြည့်သေး၍ ပုပ်ရဟန်းမင်းသစ် မရွေးရသေးကြောင်း ပြသည်။ မဲစာရွက်များကို ဓာတုပစ္စည်း တစ်ခုခုဖြင့် ရောစပ်ရှို့ခြင်း
မီးခိုးဖြူ မဲအရေအတွက် ပြည့်မီပြီး ပုပ်ရဟန်းမင်းသစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း ပြီးစီးသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း ပြသည်။ မဲစာရွက်များကို ခြောက်သွေ့အောင် ရှို့ခြင်း သို့မဟုတ် ဓာတုပစ္စည်းတစ်မျိုး ထပ်ထည့်ခြင်း
၇။ လက်ခံခြင်းနှင့် အမည်သစ် ရွေးချယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မဲအရေအတွက် လုံလောက်စွာ ရရှိသူအား ကာဒီနယ်အဖွဲ့၏ ဒီကင်းအကြီးဆုံး ကာဒီနယ်   က ပုပ်ရဟန်းမင်းအဖြစ် လက်ခံခြင်း ရှိ မရှိ မေးမြန်းသည်။ ထိုသူက လက်ခံပါက သူ၏ ပုပ်ရဟန်းမင်းအဖြစ် ခံယူမည့် အမည်သစ်ကို ရွေးချယ်သည်။
၈။ ကြေညာခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုပ်ရဟန်းမင်းသစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခြင်း ပြီးစီးပြီးနောက် အသစ်ရွေးချယ်ခံရသော ပုပ်ရဟန်းမင်းသည် ရဟန်းမင်း ဝတ်ရုံတော်ကို ဝတ်ဆင်ပြီး စစ္စတင်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတော်ငယ်၌ ကျန်ကာဒီနယ်များ၏ ရိုသေမှုကို ခံယူသည်။ ထို့နောက် စိန့်ပီတာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတော်ကြီး၏ လေသာဆောင်သို့ ထွက်လာပြီး ကမ္ဘာကို ရည်ရွယ်၍       ဟု လက်တင်ဘာသာဖြင့် ကြေညာသည်။ အဓိပ္ပာယ်မှာ ဝမ်းမြောက်ဖွယ် သတင်းကောင်းတစ်ခုကို အသင်တို့အား ကျွန်ုပ် ကြေညာပါ၏။ ကျွန်ုပ်တို့ ပုပ်ရဟန်းမင်းတစ်ပါး ရရှိပါပြီ ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ ထို့နောက် ပုပ်ရဟန်းမင်းအသစ်၏ အမည်ကို ကြေညာပြီး လူထုကို ကောင်းချီး မင်္ဂလာ ပေးသည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါး၂၀၂၅ ခုနှစ် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲ
ဆက်လက် ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ကာဒီနယ်ရဟန်းအမတ်အဖွဲ့
ကာဒီနယ်ရဟန်းအမတ်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများခရစ်ယာန်ဘာသာ
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲများ
ကက်သလစ် ထုံးတမ်းစဉ်လာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၈ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၇၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲ
၇၃ ဘာသာစကားများ ၇၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်