စိုးမောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစိုးမောင်စိုးမောင်၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများစိုးမောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးဘဝ
နိုင်ငံရေးဘဝ၁၁၂၀၁၉
၂အခြားလှုပ်ရှားမှုများ
၃ကိုးကား
စိုးမောင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သရေစည်သူ၁
ဦးစိုးမောင်
သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၆ဦးသိန်းညွန့်၊ဦးစိုးသိန်း၊ဦးအောင်မင်း၊ဦးလှထွန်း၊ဦးတင်နိုင်သိန်း
ခန့်အပ်သူဦးသိန်းစိန်ဆက်ခံသူဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၃၀ မတ် ၂၀၁၁ယခင်လူအခြေခံဥပဒေ စတင်ဆက်ခံသူဦးတင်ဌေးအောင်မဲဆန္ဒနယ်ရေစကြိုမြို့နယ်အနိုင်ရမဲ အရေအတွက်၁၀၁၁၄၆ ၇၆၇၂၂စစ်ဥပဒေချုပ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၁ဆက်ခံသူဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရဲအောင်အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီဥက္ကဋ္ဌတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၇ မေ ၂၀၁၉ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၀ ဒီဇင်ဘာ၊ ၁၉၅၂အသက်၇၂ရေစကြိုမြို့၊မကွေးတိုင်း၊မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၀၁၀၂၀၁၉၊
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ ၂၀၁၉ လက်ရှိ။
ကြင်ဖော်ဒေါ်နန်းဖြူဖြူအေးမိခင်ကျောင်းစစ်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်တပ်မတော်အရာရှိငြိမ်း၊
အစိုးရအရာရှိဟောင်း၊
နိုင်ငံရေးသမား
ဆုတံဆိပ်များသရေစည်သူစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော် ကြည်းအမှုထမ်းကာလ၂၀၁၁ရာထူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတပ်စစ်ဥပဒေချုပ်ရုံး
သရေစည်သူဦးစိုးမောင်၂၀ ဒီဇင်ဘာ ၁၉၅၂ ခုဖွား သည် မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမား၊ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဟောင်းနှင့် အငြိမ်းစားတပ်မတော်အရာရှိကြီးတစ်ဦးဖြစ်ပြီးအမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၏ လက်ရှိ ဥက္ကဋ္ဌလည်းဖြစ်သည်။သမ္မတဦးသိန်းစိန်လက်ထက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၊နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၏ ဝန်ကြီး ခြောက်ဦးအနက် တစ်ဦးဖြစ်ကာ ၂၀၁၁ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့မှ ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၃၀ ရက်နေ့အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး၃နိုင်ငံတော်မှ ချီးမြှင့်သည့်သရေစည်သူသင်္ဂဟဘွဲ့ရရှိထားသူလည်းဖြစ်သည်၁။ အငြိမ်းစားမယူခင်အချိန်ထိတပ်မတော်တွင် ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဆင့်ဖြင့် စစ်ဥပဒေချုပ် ရာထူးတာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ်တွင် နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေမူကြမ်းရေးဆွဲရေးကော်မရှင်တွင်လည်း စစ်ဥပဒေချုပ် အနေဖြင့် ပါဝင်ခဲ့သည်။၄သူသည်စစ်တက္ကသိုလ်အပတ်စဉ် ၁၇ ကျောင်းဆင်းတစ်ဦး ဖြစ်သည်။၅
နိုင်ငံရေးဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးစိုးမောင်သည်၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ရေစကြိုမြို့နယ်ပြည်သူ့လွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်တွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ရာ အနိုင်ရရှိခဲ့ပြီး သမ္မတရုံးဝန်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။၆ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ  ၌လည်း ဗဟိုဦးဆောင် ကော်မတီဝင် တဦးအနေဖြင့် ပါဝင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၄
သို့သော်လည်း ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီမှ ရေစကြိုမြို့နယ်တွင် ဆက်လက်ယှဉ်ပြိုင်သည့် ၂၀၁၅ ခုနှစ် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်မူအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၏ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းကို မဲရလဒ် သုံးသောင်းကျော်ဖြင့် ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။၇
၂၀၁၉
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးစိုးမောင်သည် ၂ဝ၂ဝ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ဖို့အတွက်အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကို ထူထောင်ခဲ့ပြီး ၎င်းပါတီ၏ လက်ရှိဥက္ကဋ္ဌလည်းဖြစ်သည်။၇
အခြားလှုပ်ရှားမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှုဦးတည်ချက်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းတည်ထောင်ထားသည့် ရဋ္ဌပါလအသင်း၏ ဥက္ကဋ္ဌလည်း ဖြစ်သည်။၆
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရ၊ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၏ မူဝါဒ၊ သဘောထား၊ လုပ်ငန်းစဉ်တို့ကို ဟောပြောတင်ပြ။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁ဗိုလ်ချုပ်ဟောင်းများ၏  ပါတီ ပါတီမှတ်ပုံတင်ဥပဒေ မလိုက်နာဟု  ကြေညာ။။၂၀၂၅၇၂၀  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၆၀၆၁စစ်ဥပဒေချုပ်ဟောင်းဦးစိုးမောင်၏ပါတီက စရိတ်ကျခံနိုင်သူသာ ရွေးချယ်ထားဟုဆို။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၇၀၇၁သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဟောင်း ဦးစိုးမောင် ဦးဆောင်သည့် အမျိုးသားနိုင်ငံရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအနေဖြင့် ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ၁၂၀ ခန့် ယှဉ်ပြိုင်မည်။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စိုးမောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၇၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စိုးမောင်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်