ကန့်ဘလူခရိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူခရိုင်       ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးကန့်ဘလူခရိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
၂သမိုင်းကြောင်း
၃ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၃၁တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
၃၂နယ်နိမိတ်
၃၃မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၄ရေဆင်း
၄လူဦးရေ
၅စီးပွားရေး
၆ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
၇ကိုးကား
ကန့်ဘလူခရိုင်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကန့်ဘလူခရိုင်စစ်ကိုင်းတိုင်းအတွင်းတည်နေရာ
ကန့်ဘလူခရိုင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းအတွင်းတည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းမြို့နယ်ပေါင်း၂မြို့တော်ကန့်ဘလူမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၃၉၉၆၄၈အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကန့်ဘလူခရိုင်အင်္ဂလိပ်သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ ခရိုင်တစ်ခုဖြစ်သည်။ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကန့်ဘလူမြို့ဖြစ်သည်။၁
ပါဝင်သောမြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကန့်ဘလူခရိုင်မြို့နယ်များကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်များမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်သည်။
ကန့်ဘလူမြို့နယ်ကန့်ဘလူမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့နယ်ကျွန်းလှမြို့
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင်ကရွှေဘိုခရိုင်တွင် ပါဝင်သောကန့်ဘလူမြို့နယ်နှင့်ကျွန်းလှမြို့နယ်တို့ကို ခွဲထုတ်ကာ ကန့်ဘလူခရိုင်အဖြစ် အသစ်ဖွဲ့စည်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
တည်နေရာနှင့်အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကန့်ဘလူခရိုင်သည် စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးအလယ်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကန့်ဘလူခရိုင်၏ အရှေ့ဘက်တွင် မန္တလေးတိုင်းမှသပိတ်ကျင်းခရိုင်၊ တောင်ဘက်တွင်ရွှေဘိုခရိုင်နှင့်ရေဦးခရိုင်၊ အနောက်ဘက်တွင် ရေဦးခရိုင်၊မော်လိုက်ခရိုင်နှင့်ကလေးခရိုင်၊ မြောက်ဘက်တွင်ကောလင်းခရိုင်တို့ တည်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကန့်ဘလူခရိုင်သည် တောင်တန်းနှင့် မြေပြန့်ရောနှောတည်ရှိသည်။ ခရိုင်အရှေ့ဘက်တွင် မင်းဝံတောင်တန်း တည်ရှိသည်။ ခရိုင်၏အနောက်ဘက်ခြမ်းတွင် ဇီးဖြူတောင်တန်း တည်ရှိသည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကန့်ဘလူခရိုင်၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်းနေရာအနည်းငယ်တွင် ဧရာဝတီမြစ် စီးဆင်းနေသည်။ ကျွန်းလှမြို့နယ်တွင် သဖန်းဆိပ်ဆည်ကြီးတည်ရှိကာ ချောင်းငယ်များသည် ထိုဆည်၏ရေဝပ်ဧရိယာအတွင်း စီးဝင်ကြသည်။ ထိုဆည်မှနေ၍ မူးမြစ်သည် ဆက်လက်စီးဆင်းသည်။
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ခံချိန်တွင် ကန့်ဘလူခရိုင်ကို ဖွဲ့စည်းထားခြင်းမရှိသေးဘဲ ရွှေဘိုခရိုင်လက်အောက်တွင်သာ ရှိသေးသည်။ ကန့်ဘလူမြို့နယ်နှင့် ကျွန်းလှမြို့နယ်တို့၏ လူဦးရေမှာ ၃၉၉၆၄၈ ဖြစ်သည်။ မြို့ပြနေလူဦးရေ ၃၇၁၇၀ဦးရှိသည်။
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၂၀၁၄၃၉၉၆၄၈၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကန့်ဘလူခရိုင်သည် စစ်ကိုင်းတိုင်းအတွင်း စီးပွားရေးအသင့်အတင့်ကောင်းမွန်သော ခရိုင်ဖြစ်သည်။ ခရိုင်နေလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကလုပ်ကိုင်ကြသည်။ စပါး၊ ပဲ၊ ပြောင်း၊ နှမ်းတို့ကို အဓိကထုတ်လုပ်ပြီး မန္တလေးမြို့သို့ တင်ပို့သည်။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေဘိုမြစ်ကြီးနားကားလမ်းသည် ခရိုင်အတွင်းမှ ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ထို့အပြင် မန္တလေး မြစ်ကြီးနားရထားလမ်းလည်း ဖြတ်သန်းသွားသည်။ မူးမြစ်အတွင်း ရေကြောင်းခရီးသွားလာနိုင်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
ကန့်ဘလူခရိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိခရိုင်များ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာတွင်မရှိသော ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၅၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကန့်ဘလူခရိုင်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်