ဓမ္မဒဿီဘုရား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မဒဿီဘုရားဓမ္မဒဿီဘုရား အမှားများ ဗုဒ္ဓဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားများဓမ္မဒဿီဘုရားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်တော်စဉ်
၂ဂေါတမဘုရားအလောင်းတော်
၃တပည့်သာဝကများ
၄၁၈။ ဓမ္မဒဿီ ဘုရားရှိခိုးဆုထောင်းဂါထာ
၅ကျမ်းကိုး
ဓမ္မဒဿီဘုရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
အတ္ထဒဿီမြတ်စွာဘုရားပရိနိဗ္ဗာန်ဝင်စံတော်မူပြီးသည့်နောက် လူတို့သက်တမ်း ၁၀၀ ဝဝဝ တစ်သိန်းတမ်းမှ ၁၀ နှစ်တမ်းအထိ တရွေ့ရွေ့ ဆုတ်ခြင်း၊ တဖန်ထို ၁၀ နှစ်တမ်းမှအသင်္ချေယျတမ်း အထိ တက်ကပ်ကာလတက်ခြင်း၊
ဖြစ်တော်စဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
ထို့နောက် တဖန်အသင်္ချေယျတမ်မှ ပြန်ဆုတ်လာရာ အနှစ်၁၀၀ ဝဝဝ တစ်သိန်းတမ်းရောက်သောအခါ ဓမ္မဒဿီ မြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်သည် တုသိတာ နတ်ပြည်မှ လူ့ပြည်သို့သက်ဆင်းခဲ့ပြီး သရဏမြို့တော်တွင် သရဏမင်းကြီး၏ အဂ္ဂမဟေသီသုနန္ဒာဒေဝီ မိဖုရားကြီးမှ သရဏဥယျာဉ်တော်၌ ဖွားမြင်တော်မူလာသည်။ အလောင်းတော်မြတ် ဖွားမြင်စဉ်အခါ ငြင်းခုံခြင်းကို ဆုံးဖြတ်ရာ
ဓမ္မသတ်ဥပဒေကျမ်းစာတို့၌ တရားမညီသော ပညတ်ချက်များ ကွယ်ပျောက်ကုန်ပြီး တရားနှင့် ညီသော ပညတ်ချက်တို့သာ တည်ရှိကျန်ရစ်
ကြသည်ကို
အစွဲပြု၍ မင်းသားနာမည်ကို
ဓမ္မဒဿီမင်းသားဟု မှည့်ခေါ်ကြသည်။
အလောင်းတော်မင်းသားသည် အရွယ် ရောက်သောအခါ ဝိစိကောဠိမိဖုရားအမှူး ရှိသော
မောင်းမများခြံရံလျက် သားတော် ပုညဝဍ္ဎန
မင်းသားဖွားသည်တိုင်အောင် အရဇ၊ ဝိရဇ၊ သုဒဿန
ရွှေနန်းသုံးဆောင်တို့၌ နှစ်ပေါင်း ၈၀ ဝဝဝ
ရှစ်သောင်းကာလပတ်လုံးထီးနန်းစည်းစိမ်ကို
ခံစားစံစားတော်မူသည်။
ထိုသို့ထီနန်းစည်းစိမ်ကိုခံစားနေတော်မူစဉ်
ဥယျာဉ်တော်ထွက်ရာနိမိတ်ကြီးလေးပါးမြင်တွေ့ရ၍
သံဝေဂကြီးစွာဖြစ်ပြီး ထီးနန်းစည်းစိမ်ကိုစွန့်ပယ်ကာ
သုဒဿနပြာဿာဒ် ယာဉ်ပျံတော်စီးလျက်ပင်
တောထွက်တော်မူခဲ့၏။ဒုက္ကရစရိယာအကျင့်ကို ၇ ရက်ကျင့်တော်မူ၍
ရတ္တကုရဝကဗောဓိသံသတ်မင်ဗောဓိကို အမှီပြုကာသဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်ကိုရတော်မူ၍သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဘုရားစင်စစ်ဖြစ်တော်မူသည်။
ဂေါတမဘုရားအလောင်းတော်
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မဒဿီဘုရားလက်ထက်တော်၌ ဂေါတမ ဗုဒ္ဓလောင်းလျာသည် နတ်တို့ကိုအစိုးရသော သိကြားမင်းဖြစ်၍ မြတ်စွာဘုရားကို ဖူးမြင်ရလျှင် နတ်ပန်းတို့ဖြင့် ပူဇော်ကာ နိယတဗျာဒိတ်ပန်ဆင်ခဲ့သည်။
တပည့်သာဝကများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဂ္ဂသာဝကကြီး ယာဝဲ ၂ပါးအရှင်ပဒုမထေရ်၊ ဖုဿဒေဝထေရ် တို့တည်း။
အနီးကပ် လုပ်ကျွေးသော ရဟန်းကားအရှင်သုနေတ္တထေရ်တည်း။
အဂ္ဂသာဝိကာမကြီး ယာဝဲ ၂ပါးအရှင်မ ခေမာထေရီ၊ အရှင်မ သဗ္ဗနာမ ထေရီတို့တည်း။
အဂ္ဂ ဒါယကာကြီး၂ ဦးသုဘဒ္ဒ သူဌေး၊ ကဋိဿဟသူဋ္ဌေးတို့တည်း။
အဂ္ဂဒါယိကာမကြီး၂ ဦးသာဠိယာဥပါသိကာမ၊ ကပ္ပိယဥပါသိကာမတို့တည်း။
ဓမ္မဒဿီဘုရားရှင်၏ အရပ်ဉာဏ်
တော်မှာ အတောင်၈၀ရှစ်ဆယ်မြင့်၍၊ ရောင်ခြည်တော်ကား ၁ယူဇနာပျံ့နှံ့ကွန့်မြူး၏။ 
ဤသို့အတုမရှိသောတန်ခိုးတော်နှင့်ပြည့်စုံတော်မူသော ဓမ္မဒဿီမြတ်စွာဘုရားသည် သတ္တဝါများအား တရားရေအေး အမြိုက်ဆေးကို တိုက်ကျွေးမှုဗုဒ္ဓကိစ္စအားလုံး ပြီးမြောက်သောအခါ သက်တော်
၈၀ ဝဝဝရှစ်သောင်း ရှိသောအခါ သာလဝတီမြို့
သာလာရာမ ဥယျာဉ်တော်၌ပရိနိဗ္ဗာန်ဝင်စံတော်မူပါသတည်း။
၁၈။ ဓမ္မဒဿီ ဘုရားရှိခိုးဆုထောင်းဂါထာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မဒီပံ မဟာတေဇံ၊ သတ္တာနံ ဘယနာသကံ။
ဓမ္မဒဿီ နမေ ဒီပံ၊ သော မေ ဒေတု ဇိနော ဇယံ။၁
ဓမ္မဒဿီဗုဒ္ဓဝင်ကို ကြည့်ပါ။
ဓမ္မဒဿီဘုရားရှင်ကို ကြည့်ပါ။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
အရှင်ကောဝိဒဓဇပါဠိပါရဂူ၊ ဝိနယပါရဂူ၊ သာသီဓ၊ ဂဏဝါစက၊ အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ ပကြိမ်၊ ၂၀၁၂။မြတ်ဘုရားရှင် နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူဝင်။ စိန်ပန်းပြာစာပေ။ရှိ ရက်စွဲတန်ဖိုး စစ်ဆေးရန်အကူအညီ
ရှု
ပြော
ပြင်
နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ
တဏှင်္ကရာဘုရား
မေဓင်္ကရာဘုရား
သရဏင်္ကရာဘုရား
ဒီပင်္ကရာဘုရား
ကောဏ္ဍညဘုရား
မင်္ဂလဘုရား
သုမနဘုရား
ရေဝတဘုရား
သောဘိတဘုရား
အနောမဒဿီဘုရား
ပဒုမဘုရား
နာရဒဘုရား
ပဒုမုတ္တရဘုရား
သုမေဓဘုရား
သုဇာတဘုရား
ပိယဒဿီဘုရား
အတ္ထဒဿီဘုရား
ဓမ္မဒဿီဘုရား
သိဒ္ဓတ္ထဘုရားနှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ
တိဿဘုရား
ဖုဿဘုရား
ဝိပဿီဘုရား
သိခီဘုရား
ဝေဿဘူဘုရား
ကကုသန်ဘုရား
ကောဏဂုံဘုရား
ကဿပဘုရား
ဂေါတမဘုရား
နောင်ပွင့်လတ္တံ့သော ဗုဒ္ဓဘုရားမေတ္တေယျဘုရား
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဓမ္မဒဿီဘုရားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအမှားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၁၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မဒဿီဘုရား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်