ကျော်နီ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်နီကျော်နီမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ၁၉၇၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများကျော်နီဦးကျော်နီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးဆောင်ရွက်မှုများ၁
၂ကိုးကား
ကျော်နီ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးကျော်နီမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးကျော်နီ
အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီးအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၁၆ ဧပြီ ၂၀၂၁ခန့်အပ်သူပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီသမ္မတဦးဝင်းမြင့်ဝန်ကြီးနိုင်သုဝဏ္ဏဒုတိယ သမ္မတဒူဝါလရှီးလယှဉ်ပြိုင်ဖက်များဦးဝင်းရှိန်ယခင်လူဦးမြင့်ကြိုင်
ဦးထင်အောင်
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၇၈၆၁၄ဇွန် ၁၄၊ ၁၉၇၈အသက်၄၇ဝါးခယ်မမြို့၊ဧရာဝတီတိုင်းမိခင်ဒေါ်တင်အေးဖခင်ဦးအုန်းရွှေပညာရေးဥပဒေဘွဲ့ကျော်ကြားမှုနိုင်ငံရေးတက်ကြွလှုပ်ရှားသူဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဦးကျော်နီသို့မဟုတ်ဦးကျော်ကျော်၁၄ ဇွန် ၁၉၇၈ မွေးဖွား သည် မြန်မာ အလုပ်သမားအရေးဆောင်ရွက်နေသည့် နိုင်ငံရေးသမား၊ လူ့အခွင့်အရေး တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ နှင့် နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားဟောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ ဦးကျော်နီ ကို ဦးအုန်းရွှေနှင့် ဒေါ်တင်အေးတို့မှ ၁၉၇၈ ခုနှစ် ဇွန်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။အဝေးသင်တက္ကသိုလ် ရန်ကုန်မှ ဥပဒေဘွဲ့  ကိုရရှိထားသည်။ သူသည်ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန ၏ ဒုတိယဝန်ကြီးဖြစ်သည်။
နိုင်ငံရေးဆောင်ရွက်မှုများ၁
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၂ ခုနှစ်တွင်အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်ပါတီသို့စတင်ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ဒီပဲယင်းလုပ်ကြံမှုကြောင့် ရုံးများပိတ်ထားရချိန်တွင် ဒီပဲယင်းအဖြစ်မှန်ဖော်ထုတ်ပေးရေး၊ ဖမ်းဆီးခံခေါင်းဆောင်များလွှတ်ပေးရေး၊ ရုံးခန်းများပြန်လည်ဖွင့်ပေးရေး လှုပ်ရှားမှုများတွင် ဦးဆောင်ပါဝင်ခဲ့သည်။
၂၀၀၄ ခုနှစ်တွင် ဒီပဲယင်းတစ်နှစ်ပြည့်အထိမ်းအမှတ် လူ့အခွင့်အရေးကြေညာစာတမ်းဖြန့်ဝေမှုကြောင့် သူအပါအဝင်  လူငယ် ၉ ဦး စစ်ထောက်လှမ်းရေးဖမ်းဆီးစစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွင် သုံးနေရာ ဗုံးကွဲမှုကို မသင်္ကာ၍ ရန်ကုန်တိုင်းရဲတပ်ဖွဲ့တွင် ၆ ရက်ကြာ ထိန်းသိမ်းခံခဲ့ရသည်။ ၂၀၀၇ ခုနှစ် အလုပ်သမားနေ့တွင် အမေရိကန်စင်တာ၌ကျင်းပသော အလုပ်သမားနေ့အခမ်းအနားတွင် အလုပ်သမားဥပဒေအကြောင်းဟောပြောသည့်အတွက် အဖမ်းခံရပြီး ထောင်ဒဏ် တသက်တကျွန်းချမှတ်ခံရသည်။ အင်းစိန်ထောင်၊ ကလေးထောင်တို့တွင် အကျဉ်းကျခဲ့ပြီး၊ ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် ကလေးထောင်မှလွတ်မြောက်လာခဲ့သည်။
ထောင်မှ လွတ်မြောက်ပြီးနောက် ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင်    အဖွဲ့ကို ဦးဆောင်တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်တာဝန်ယူခဲ့ကာ ၂၀၁၃ တွင်နုတ်ထွက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင် ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ် ညီညွတ်ရေးတပ်ဦး  နှစ်ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာအလုပ်သမား သမဂ္ဂများအဖွဲ့ချုပ်တို့ကိုထူထောင်ခဲ့ပြီး တရားဝင်အားဖြင့်  တွင် အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့ဝင်အဖြင့်တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ ၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင်  တွင်တာဝန်ယူရန်အတွက်  မှနုတ်ထွက်ခဲ့ပြီး  ကိုဦးဆောင်ခဲ့သည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ဖေဖော်ဝါရီလ ၆ ရက်နေ့တွင် အလုပ်သမားများ၏ စစ်ကောင်စီအား ပထမဆုံး ဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြပွဲကို ကူညီဦးဆောင်ပေးခဲ့သည်။ ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာအလုပ်သမားသမဂ္ဂများအဖွဲ့ချုပ်ကို ဦးဆောင်၍ အခြားသော သပိတ်စစ်ကြောင်းများနှင့် ပူးပေါင်း၍သော်လည်းကောင်း၊ သီးခြားသော်လည်းကောင်းစစ်အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေးလူထုလှုပ်ရှားမှုသပိတ်စစ်ကြောင်းများထွက်ခဲ့သည်။၂
ပါဝင်သော   မှ တာဝန်ပေးချက်အရ      တွင်ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ပါဝင်ခဲ့သည်။ ၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၃ ရက်နေ့တွင် တာမွေကျောက်မြောင်းမီးပွိုင့်တွင် အဖြိုခွဲခံခဲ့ရသော  သပိတ်စစ်ကြောင်းဦးဆောင်သူများထဲတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ဝရမ်းထုတ်ခံခဲ့ရသည်။
၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာတွင် အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာန၏ ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အလုပ်သမား အားလုံး အလုပ်ရပ် အာဏာဖီဆန်ရေး သပိတ် စတင်မတ် ။၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်နီမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
၁၉၇၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၇၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်နီ
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်