စစ်အာဏာရှင်စနစ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစစ်အာဏာရှင်စနစ်စစ်အာဏာရှင်စနစ်အုပ်ချုပ်ရေးစစ်အာဏာရှင်စနစ်များစစ်အာဏာရှင်စနစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
၂အကြောင်းပြုခြင်း
၃ဘုရင်စနစ်ဖြင့်နှိုင်းယှဉ်ခြင်း
၄လက်ရှိစစ်အာဏာရှင်နိုင်ငံများ
၅ယခင်စစ်အာဏာရှင်နိုင်ငံများ
ယခင်စစ်အာဏာရှင်နိုင်ငံများ၅၁အာဖရိက
၅၂အမေရိက
၅၃အာရှ
၅၄ဥရောပ
၅၅အိုရှင်းနီးယား
၆ကိုးကားချက်များ
စစ်အာဏာရှင်စနစ်
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စစ်အာဏာရှင်စနစ်ဆိုသည်မှာ တိုင်းပြည်၏နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာများကိုစစ်တပ်မှ အာဏာဖြင့်ကိုယ်တိုင်ချုပ်ကိုင်သောစစ်အစိုးရနှင့်အာဏာရှင်စနစ်တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ထိုစနစ်၏အာဏာရှင်မှာ ရာထူးကြီးသောဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ထိုစနစ်၏ဆန့်ကျင်ဖက်မှာ ပြည်သူများက စစ်ရေးရာကို ချုပ်ကိုင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
တစ်ခါတစ်ရံတွင် စစ်အာဏာရှင်စနစ်ကို ခါကီစတိုကရေစီ  ဟုခေါ်ဆိုကြသည်။၁၂၃ထိုစကားလုံးသည် ကာကီစတိုကရေစီ  ခေါ်  အရည်အချင်းမပြည့်သူများက အုပ်ချုပ်ခြင်းနှင့် ကာကီ ခါကီ  ခေါ် စစ်သားများဝတ်ဆင်သောအရောင် ဟူသောစကားလုံးတို့ကို ပေါင်းစပ်ရာမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။
ဖြစ်ပေါ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အာဏာရှင်စနစ်သည်   ခေါ် အစိုးရကိုဖြုတ်ချခြင်းမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် အရပ်သားအစိုးရရှိလျက်နှင့်ပင် စစ်တပ်ကိုယ်တိုင်အုပ်ချုပ်မှုများလည်း ရှိနိုင်သည်။ ထိုကဲ့သို့သောအခြေအနေများတွင် အစိုးရသည် စစ်တပ်၏အလိုကိုလိုက်ပေးရခြင်း သို့မဟုတ် အစိုးရ၏အာဏာမှေးမှိန်ခြင်းတို့ဖြစ်တတ်သည်။ သာဓကအားဖြင့်ပထမကမ္ဘာစစ်ကာလ ဂျာမန်အင်ပါယာတွင် ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်ချုပ်များသည် ဘုရင် ဝီလ်ဟမ်    ထက်ပင် အာဏာပို၍ကြီးမားလာခဲ့သည်။ ၁၉၃၁ နောက်ပိုင်း ဂျပန်အင်ပါယာတွင်လည်း စစ်တပ်သည်အစိုးရအားဖြုတ်ချမှုမရှိသော်လည်း ဗီတိုအာဏာကိုအသုံးပြုနိုင်ခဲ့သည်။
စစ်အာဏာရှင်များသည် အရပ်သားအစိုးရကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းပေးသော်လည်း အစိုးရ၏အကြီးအကဲအဖြစ် ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ကြသည်။ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ ဗိုလ်ချုပ်များဖြစ်ကြသော   ၁၉၇၇၁၉၈၈ နှင့်   ၁၉၉၉၂၀၀၈ တို့သည် မိမိ၏သမ္မတရာထူးကို တိုးချဲ့နိုင်ကြသည်။
အကြောင်းပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အာဏာရှင်အစိုးရများသည် ထိုသို့အုပ်ချုပ်ရကြောင်းကို နိုင်ငံတော်တည်ငြိမ်စေလိုခြင်း၊ ပြည်သူများအတွက် အန္တရာယ်ရှိသောဝါဒများမှ ကာကွယ်စေလိုခြင်း စသည်တို့ကိုအကြောင်းပြုကြသည်။ စစ်အာဏာရှင်များအားလုံးသည်နိုင်ငံတော်၏အရေးပေါ်အခြေအနေတွင်   ခေါ် စစ်တပ်မှခေတ္တအုပ်ချုပ်ခြင်းကို အကြောင်းပြုပြီးအာဏာသိမ်းခဲ့ကြသည်။
ဘုရင်စနစ်ဖြင့်နှိုင်းယှဉ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်အာဏာရှင်စနစ်နှင့် ဘုရင်စနစ်တို့မှာ ဆင်တူမှုများရှိသည်။ စနစ်နှစ်ခုလုံး၏ခေါင်းဆောင်များမှာ စစ်ဖက်ရေးရာတွင် အတွေ့အကြုံရှိကြသူများ သို့မဟုတ် စစ်တပ်၏ဦးဆောင်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ ထို့အပြင် နောက်ဆက်ခံမည့်သူများကိုလည်း စစ်ပညာကိုသင်ကြားစေသည်။
အဓိကကွာခြားချက်မှာ ဘုရင်စနစ်တွင် မိမိ၏သားများကို နောက်ဆက်ခံမည်သူအဖြစ် တင်မြှောက်နိုင်သည်။ စစ်အာဏာရှင်စနစ်တွင်မူ ထိုကဲ့သို့တင်မြောက်နိုင်စွမ်းမရှိပေ။ ထိုကဲ့သို့မြှောက်တင်ပါကလည်း အာဏာမှာမှေးမှိန်လာခဲ့လေသည်။ သာဓကအားဖြင့်နပိုလီယန်သည် ပြင်သစ်အစိုးရကိုဖြုတ်ချပြီးနောက် ပြင်သစ်နိုင်ငံ၏ဘုရင်အဖြစ်ခံယူလေသည်။ သို့သော် ပြင်သစ်ဘုရင်စနစ်ထောက်ခံသူများနှင့် ဥရောပဘုရင်များသည် နပိုလီယန်ကိုဘုရင်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခြင်းမရှိခဲ့ပေ။
လက်ရှိစစ်အာဏာရှင်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံယခင်အစိုးရစနစ်ရက်စွဲရက်စွဲဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်၃၀ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၈၂၀၁၈ ရွေးကောက်ပွဲဆူဒန်၁၁ ဧပြီ ၂၀၁၉မာလီ၁၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀မြန်မာ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းခံရခြင်းချဒ်၂၀ ဧပြီ ၂၀၂၁
ယခင်စစ်အာဏာရှင်နိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
အာဖရိက
ပြင်ဆင်ရန်
အီသီယိုးပီးယား စစ်အာဏာရှင်များ   ၊    နှင့်
အယ်လ်ဂျီးရီးယား
ဘီနင်
ဘာကီးနားဖားဆို
ဘူရွန်ဒီ
ဗဟိုအာဖရိကသမ္မတနိုင်ငံ
ချဒ်
ကိုမိုရို
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ
ကွန်ဂို
အိုင်ဗရီကို့စ်
အီဂျစ်
အီကွေတာဂီနီ
အီသီယိုးပီးယား
ဂမ်ဘီယာ
ဂါနာ
ဂီနီ
ဂီနီဘီစော
လီဆိုသို
လိုက်ဘေးရီးယား
လစ်ဗျား
မဒါဂတ်စကား
မာလီ
မော်ရီတေးနီးယား
နိုင်ဂျာ
နိုင်ဂျီးရီးယား
ရဝမ်ဒါ
ဆောင်တူမေးနှင့် ပရင်စီပီ
ဆီရာလီယွန်
ဆိုမာလီယာ
ဆူဒန်
တိုဂို
တူနီးရှား
ယူဂန်းဒါး
ဇင်ဘာဘွေ
အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
၊ ချီလီနိုင်ငံကို ၁၉၇၃ မှ ၁၉၉၀ အထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့သူ
အာဂျင်တီးနား
ဘိုလီးဗီးယား
ဘရာဇီး
ချီလီ
ကိုလံဘီယာ
ကော့စတာရီကာ
ကျူးဘား
ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ
အီကွေဒေါ
အယ်ဆာဗေဒို
ဂွါတီမာလာ
ဂရီနေဒါ
ဟေတီ
ဟွန်ဒူးရပ်စ်
မက္ကဆီကို
နီကာရာဂွါ
ပနားမား
ပါရာဂွေး
ပီရူး
ဆူရာနမ်
ဥရုဂွေး
ဗင်နီဇွဲလား
အာရှ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ပရာယွတ်ချန်အိုချာ၂၀၁၄
တရုတ်အမျိုးသားရေးခေါင်းဆောင်ချန်ကေရှိတ်၁၉၄၀
အင်ဒိုနီးရှားသမ္မတဆူဟာတို၁၉၉၃
အာဖဂန်နစ္စတန်
မြန်မာ၁၉၆၂ ၁၉၈၈၊၁၉၈၈ ၂၀၁၁၊၂၀၂၁လက်ရှိ
ကမ္ဘောဒီးယား
ထိုင်ဝမ်
အင်ဒိုနီးရှား
အီရန်
အီရတ်
ဂျပန်၄၅
မြောက်ကိုရီးယား
တောင်ကိုရီးယား
လာအို
လက်ဘနွန်
မော်လဒိုက်
မွန်ဂိုးလီယား
ပါကစ္စတန်
ဖိလစ်ပိုင်
ဆီးရီးယား
ထိုင်း
တောင်ဗီယက်နမ်
မြောက်ယီမန်
ဥရောပ
ပြင်ဆင်ရန်
စပိန်ခေါင်းဆောင်ဖရန်စစ္စကို ဖရန်ကို၁၉၇၅
ဘူဂေးရီးယား
ဆိုက်ပရပ်စ်
ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း
ပြင်သစ်
ဂျော်ဂျီယာ
ဂျာမန်အင်ပါယာ
ဂရိ
ပိုလန်
ပေါ်တူဂီ
ရိုမေးနီးယား
အီတလီ
ရုရှား
ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံ
စပိန်
တူရကီ
အိုရှင်းနီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
ဖီဂျီ၁၉၈၇၁၉၉၉၊ ၂၀၀၆၂၀၁၄
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။၊၊ ။
။၊   ၊ ။
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
စစ်အာဏာရှင်စနစ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအုပ်ချုပ်ရေး
စစ်အာဏာရှင်စနစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၄၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စစ်အာဏာရှင်စနစ်
၅၅ ဘာသာစကားများ ၅၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အလံ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း