မိုဟာမတ် ယူနွတ်စ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိုဟာမတ်ယူနွတ်စ်မိုဟာမတ် ယူနွတ်စ်၁၉၄၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမိုဟာမတ်ယူနွတ်စ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကြားဖြတ်အစိုးရအကြီးအကဲဖြစ်လာပုံ
၂စီးပွားရေးဘဝဖြတ်သန်းမှု
၃နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
၄စွပ်စွဲခံရမှုများ
၅ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့်တာဝန်များ
၆ရရှိသောဆုတံဆိပ်များ
၇ကိုးကား
မိုဟာမတ် ယူနွတ်စ်
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိုဟာမတ် ယူနွတ်စ်
မိုဟာမတ် ယူနွတ်စ် ၂၀၂၅
၆ဦးမြောက်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ကြားဖြတ်အစိုးရအကြီးအကဲတာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲ
တာဝန် စတင်၈ ဩဂုတ် ၂၀၂၄သမ္မတမိုဟာမတ် ရှဟန်ဘတ်ဒက်ယခင်လူရှိတ်ဟာဆီနာဝန်ကြီးချုပ်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၈ ဇွန်၊ ၁၉၄၀အသက်၈၅ဗြိတိသျှအုပ်စိုးစဉ်ကာလအိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ ဘန်ဂေါပြည်နယ်၊ ဟာသာစာရီဒေသနိုင်ငံသားဗြိတိန်အိန္ဒိယ လူမျိုး၁၉၄၀၁၉၄၇ပါကစ္စတန်လူမျိုး၁၉၄၇၁၉၇၁ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်လူမျိုး၁၉၇၁လက်ရှိလူမျိုးဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံရေးပါတီတစ်သီးပုဂ္ဂလကြင်ဖော်လက်ထပ်ကွာရှင်းလက်ထပ်သားသမီး၂ဦးပညာရေးအလုပ်အကိုင်စွန့်ဦးတီထွင်လုပ်ငန်းရှင် နှင့် ဘဏ်လုပ်ငန်းရှင်ဆုတံဆိပ်များလွတ်လပ်ရေးဆုတံဆိပ် ၁၉၈၇
ငြိမ်းချမ်းရေးနိုဘယ် ပူးတွဲဆုတံဆိပ် ၂၀၀၆
အမေရိကန်သမ္မတ၏ လွတ်လပ်ရေးဆုတံဆိပ် ၂၀၀၉
အမေရိကန်ကွန်ဂရက် လွှတ်တော်ကချီးမြှင့်သည့် ဂုဏ်ပြု ရွှေတံဆိပ် ၂၀၁၀
အိုလံပစ် ဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုတံဆိပ် ၂၀၂၀
လက်မှတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
မိုဟာမတ် ယူနွတ်စ်၂၈ ဇွန် ၁၉၄၀ ဖွား သည်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်စွန့်ဦးတီထွင် ဘဏ်လုပ်ငန်းရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။သူသည်နိုဘယ်ဆုရ  စီးပွားရေးပညာရှင်၊ နိုင်ငံရေးသမားနှင့် အရပ်ဘက် လူ့အဖွဲ့အစည်း ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည့်အပြင် လက်ရှိတွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ကြားဖြတ်အစိုးရအဖွဲ့၏ အကြီးအကဲအဖြစ်  ထမ်းဆောင်နေသည်။၁၂ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် သမိုင်းတစ်လျှောက် သူသည် ၆ ဦးမြောက် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ကြားဖြတ်အစိုးရအဖွဲ့ အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။
ကြားဖြတ်အစိုးရအကြီးအကဲဖြစ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဂ်လားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ တွင် အစိုးရအလုပ်များအား အချိုးကျခွဲတမ်းစနစ် ဖြင့် ခေါ်ယူခြင်းအပေါ် ကျောင်းသားများက မကျေနပ်ရာကနေတဆင့်  စတင်ခဲ့သော  လူထုဆန္ဒပြပွဲ၃အပြီး ဝန်ကြီးချုပ်နုတ်ထွက်သွားပြီးနောက် သမ္မတ မိုဟာမက် ရှာဟာဘတ်ဒင် က  ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ပါလီမန်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်  ဆန္ဒပြ ကျောင်းသားများ၏ တောင်းဆိုမှုများနှင့်အညီ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ယာယီအစိုးရ၏ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် သမ္မတက ယူနွတ်စ်ကို ခန့်အပ်ခဲ့သည်။  ၂၀၂၄ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၈ ရက်နေ့တွင် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံ ကြားဖြတ်အစိုးရအဖွဲ့ ၏ အကြီးအကဲ အဖြစ် ကျမ်းကျိန်ပြီး တာဝန်ယူခဲ့သည်။
စီးပွားရေးဘဝဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပါမောက္ခ ယူနွတ်စ် သည်  အသေးစားချေးငွေထုတ်ပေးရာမှ အစပြုခဲ့သည့်  ကျေးရွာဘဏ် ဟု အဓိပ္ပာယ် ရသည့် ဂရာမင်းဘဏ်  ဖြင့်   ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ ဆင်းရဲမွဲတေမှု ပပျောက်ရေးအား တွန်းအားပေး ရာမှတဆင့်  စွန့်ဦးတီထွင်လုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။သူ့ကို  နိုင်ငံတကာက အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပြီး ၂၀၀၆ ခုနှစ် တွင် သူနှင့်ဘဏ်လုပ်ငန်း တို့ ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်ဆု ချီးမြှင့်ခံခဲ့ရသည်။ ဂရာမင်းဘဏ် သည် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံတလွှား မိုဘိုင်း တယ်လီကွန်း နှင့်  နည်းပညာ လုပ်ငန်းများအထိ အမျိုးမျိုးသော လုပ်ငန်းပရောဂျက်များအား  ချဲ့ထွင်ထားသည့် ဘဏ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
နိုင်ငံရေးဖြတ်သန်းမှု
ပြင်ဆင်ရန်
နိုဘယ်ဆုရပြီး လအနည်းငယ် အတွင်း ပါမောက္ခယူနွတ်စ်သည် နိုင်ငံရေးထဲ ပါဝင်ပတ်သက်မှု ပိုပြီး ရှိလာခဲ့သည်။ထိုကာလကတည်းကလိုအပ်ချက်အရ၊ အခြေအနေအရ တောင်းဆိုချက်များရှိလာလျှင် နိုင်ငံရေးထဲ ဝင်ရန် နောက်တွန့်နေမည်မဟုတ်ဟု ပြောစကားက ထင်ရှားခဲ့သည်။သူသည် နိုဘယ်ဆုရပြီး နောက်တစ်နှစ် ၂၀၀၇ ခုနှစ် အရောက်တွင်  ပြည်သူ့အာဏာ ဟု ဘာသာပြန်နိုင်သည့်   နာဂိုရစ် ရှပ်တီ ဆိုသည့်  နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုကို စတင်သည်။ ပါတီကြီး နှစ်ခုသာ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံရေးအား ဆယ်စုနှစ်များစွာ လွှမ်းမိုး နေခဲ့မှုထဲ  တတိယမြောက် ရွေးချယ်စရာ အဖြစ် ရှိလာစေရေး သူက ရည်ရွယ်ချက်ခဲ့သည်။
ရှိတ်ခ်ဟာဆီနာကမူ ထိုအခြင်းအရာအပေါ် သဘော မတွေ့ခဲ့ပေ။ဆင်းရဲသားများအား သွေးစုပ်နေသူဟု ၎င်းအား သမုတ်ခဲ့သည်။ ပါမောက္ခ ယူနွတ်စ် အပါအဝင် နိုင်ငံရေးသမားတချို့ အသေရေဖျက်သည်ဆိုသော  စွပ်စွဲချက်များအပြင် အခွန်ရှောင်သည် ဆိုသော စွပ်စွဲချက်များ ခံရသည်။ ပင်စင်ယူရမည့် အရွယ်ကို ကျော်ပြီး ဂရာမင်းဘဏ် တွင် ဆက်ရှိနေသည်ဆိုသော ထောက်ပြချက်ကိုပါ ခံခဲ့ရပြီး နောက်ဆုံးတွင်   ဂရာမင်းဘဏ် မှ  ပါမောက္ခ ယူနွတ်စ် ဖယ်ရှားခံရသည်။
နိုင်ငံတကာကမူ  ထိုအချိန်က ဝန်ကြီးချုပ် ဟာဆီနာ ၏ နိုင်ငံရေး အတိုက်အခံများအား ဆိုးဆိုးရွားရွား ဖိနှိပ်ခဲ့မှုအပေါ်  ဝေဖန်ခဲ့ကြသည်။
စွပ်စွဲခံရမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် အထက်တရားရုံးက ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇူလိုင်လတွင်  ပါမောက္ခ ယူနွတ်စ် အား  အမေရိကန် ဒေါ်လာ တစ်သန်းကျော် အခွန်ပေးရမည်ဟု  အမိန့်ချထားသည်။၂၀၂၄ ခုနှစ်  ဇန်နဝါရီလထဲ တွင် နိုင်ငံ၏ အလုပ်သမား ဥပဒေများအား ချိုးဖောက်မှုဖြင့်  ထောင်ဒဏ် ၆ လ ချမှတ် ထားသည်။၄ပါမောက္ခ ယူနွတ်စ် တို့  အာမခံ ဖြင့်  လွတ်လာပြီး အယူခံ အဆင့်ကို တက်နေဆဲဖြစ်သည်။ရှိတ်ခ်ဟာစီနာပါတီအာဏာရခဲ့သည့် ၂၀၀၈ ခုနှစ်ကစပြီး ၂၀၂၄ ခုနှစ် အထိမစ္စတာ ယူနွတ်စ် သည် စွပ်စွဲချက် အမှုပေါင်း ၁၅၀ ကျော်ကိုရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည်။
ထမ်းဆောင်ခဲ့သည့်တာဝန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် သူသည် စကော့တလန်ရှိ   တက္ကသိုလ်၏ အဓိပတိဖြစ်လာခဲ့ပြီး ၂၀၁၈ ခုနှစ်အထိ ထိုရာထူးကို ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ယခင်က သူသည် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံ စစ်တကောင်း တက္ကသိုလ်မှ စီးပွားရေး ပါမောက္ခ လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ဘဏ္ဍာရေးနှင့်ပတ်သတ်သည့် စာအုပ်ပေါင်းများစွာကို ထုတ်ဝေခဲ့သည့် အပြင်   ကိုပံ့ပိုးပေးသော   နှင့်   ၏တည်ထောင်သူဘုတ်အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ယူနွတ်စ်သည် ၁၉၉၈ ခုနှစ်မှ ၂၀၂၁ ခုနှစ်အထိ ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များကို ပံ့ပိုးကူညီရန် အများသူငှာ ပရဟိတလုပ်ငန်းဖြစ်သည့် ကုလသမဂ္ဂဖောင်ဒေးရှင်း၏ ဒါရိုက်တာဘုတ်အဖွဲ့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ရရှိသောဆုတံဆိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ယူနွတ်စ် သည်  ကျေးလက်ဘဏ်ကို တည်ထောင်ကာ အသေးစားချေးငွေနှင့် အသေးစားငွေရေးကြေးရေးလုပ်ငန်းများအား ရှေ့ဆောင်လုပ်ဆောင်ခြင်းအတွက် ၂၀၀၆ ခုနှစ်တွင် နိုဘယ်ငြိမ်းချမ်းရေးဆု ချီးမြှင့်ခံရသည်။သူသည် ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု သမ္မတ၏ လွတ်လပ်ရေးဆုတံဆိပ် နှင့် ၂၀၂၀ပြည့်နှစ် တွင် ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်ရွှေတံဆိပ်တို့ကို ရရှိခဲ့သည်။ ယူနွတ်စ်သည် နိုဘယ်ငြိမ်းချမ်းရေးဆု၊ အမေရိကန်သမ္မတ၏ လွတ်လပ်ရေးဆုတံဆိပ်နှင့် အမေရိကန်ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်ရွှေတံဆိပ်တို့ကို ချီးမြှင့်ခံရသူ ခုနစ်ဦးအနက်မှ တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်အစိုးရကို ဘာ့ကြောင့် သူ့ပြည်သူတွေက ဒေါသထွက်နေကြတာလဲ။၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄။၉  ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုဘယ်လ်ဆုရှင် မိုဟာမက် ယူနွတ်စ် ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခံရ။၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၉  ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မိုဟာမတ်ယူနွတ်စ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၄၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိုဟာမတ် ယူနွတ်စ်
၁၀၃ ဘာသာစကားများ ၁၀၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်