ဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်းဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်းအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးသမ္မာကျမ်းစာခရစ်ယာန်စာပေခရစ်ယာန်ဘာသာဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်း
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် သဒ္ဒါ၊ သတ်ပုံ၊ ရေးဟန် စသည်တို့အတွက် ဝီကီစံညွှန်းနှင့်အညီ အရေးအသား တည်းဖြတ်ပေးရန် လိုအပ်နေသည်။သင်တည်းဖြတ်နိုင်သည်။လမ်းညွှန်ဖတ်ပါ။
၁။စံတော်မီဝိသေသလက္ခဏာ
ဓမ္မဟောင်းကျမ်းတွင် ဒုတိယအတိုဆုံးပရောဖက်ကျမ်းငယ်ဖြစ်သည်။ ဗိမာန်တော်ပြန်လည်တည်ဆောက် ရမည်ဟု ရိုးစင်းစွာ ဗျာဒိတ်ပြုသည်။ ကြွင်းကျန်သော ယုဒလူမျိုးတို့သည် ဗိမာန်တော်ကို ပြန်လည်တည်ဆောက် ရန် ပါလေတိန ပါလက်စတိုင်းဒေသသို့ ပြန်လာကြသော်လည်း ၁၆နှစ်တာမျှ အလဟဿ အချိန်ဖြန်းတီး ဖင့်နွှဲ နေခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ပရောဖက်ဟဂ္ဂဲကို ယုဒလူများအား နိုးကြားလုံ့လရှိဖို့ နှိုးဆော်သည့်အမှုတော်၌ ခန့်အပ် စေခိုင်းခြင်းဖြစ်သည်။ ထိုအမှုတော်အပြင် အဓမ္မလူများ တရားစီရင်မည့်အကြောင်းနှင့် ထိုမတရားမှုကို ကြဉ်ရှောင်သော ဘုရားသခင်၏လူများမှာမူ အနာဂတ်တွင် ဘုန်းကြီးမည့်အကြောင်းကိုလည်း တိုးချဲ့ထည့်သွင်း ဟောကြားသည်။
၂။ကျမ်းရေးသူ
ဟဂ္ဂဲ ဟူသော အမည်အဓိပ္ပာယ်မှာ ပွဲတော် သို့မဟုတ် ပွဲလမ်းသဘင်ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် ယုဒများ အနားယူသည့်ကာလတွင် မွေးဖွားသည်ဟု ယူဆရသည်။ ဓမ္မဟောင်းခေတ်တွင် ထူးခြားသောစရိုက်လက္ခဏာကို ဆောင်သည့် တခုတည်းသောနာမည်ဖြစ်သည်။ သို့မဟုတ် အနာဂတ်ကာလတွင် ဝင်းစားရမည့် ပျော်ရွှင် ဝမ်းမြောက်မှုကို မျှော်လင့်လျက် မိဘများက ကင်ပွန်းတပ်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ထိုအယူအဆအရဆိုလျှင် ဟဂ္ဂဲကို ပြည်ပသို့သုံ့ကျွန်ဘဝတွင် မွေးဖွားခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။
ဗာဗုလုန်မှ အမိမြေသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိကြပြီးနောက် ပေါ်ထွန်းသော ပရောဖက်သုံးပါးတွင် ဟဂ္ဂဲသည် ပထမဦးဆုံး ပရောဖက်ဖြစ်၏။ သူ့နောက်၌ ဇာခရိနှင့် မာလခိပေါ်ထွန်းသည်။ ဟဂ္ဂဲအကြောင်းကို ဇေရမှတ်စာ ၅၁နှင့် ၆၁၄တွင် ဖတ်ရှုရသည်။ သို့သော်လည်း သူ့အသက်တာ၌ လုပ်ဆောင်နှိုင်မှုမှာ မည်မည်ရရ မရှိခဲ့ပေ။ ဤအကြောင်းက ဘုရားသခင်သည် သူခွဲခန့်စေလွှတ်တော်မူသော ပရောဖက်များနှင့် မျက်မှောက်ကာလ ဓမ္မဆရာ များကိုလည်း ဘုန်းတော်မှ မတိမ်းယိမ်းဖို့ သင်ခန်းစာပေးထားသည်။၁
၃။အချိန်ကာလ
ပထမ ဒါရိမင်းနန်းစံ ဒုတိယနှစ်ဘီစီ၅၂၀တွင် စီရင်ရေးသားခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။
၄။နောက်ခံသမိုင်းနှင့်ရည်ရွယ်ချက်
ဗာဗလုန်ပြည်သို့ ဖမ်းဆီးကျွန်ပြုခြင်းခံရပြီးနောက် ဇေရုဗဗေလ ခေါင်းဆောင်မှုဖြင့် ပါလက်စတိုင်းဒေသ သို့ ပထမအသုတ်ပြန်လာကြသော ဣသရေလအုပ်စုတွင် ဟဂ္ဂဲပါဝင်လာသည်။ ပရောဖက်ဟဂ္ဂဲ၏ အဓိက ပရောဖက်ပြုချက်မှာ ဗိမာန်တော်ကို ပြန်လည်တည်ဆောက်ရေး ဧဇ၊ ၅၂ဖြစ်သည်။
သော့ချက်ကျမ်းစကားမှာ ငါသည် သင်တို့နှင့်အတူရှိ၏ ၁၁၃၊ ၂၂၄ဖြစ်သည်။ အခြားကျမ်းပိုဒ်များလည်း ရှိသေးသည်။ ၁၅၇၊ ၂၁၅၁၈တွင် ကိုယ်ကျင့်သောအကျင့်ကို ဆင်ခြင်လော့ဟူသော ကျမ်းစကား နှင့် ၂၄တွင်ပါရှိသည်။ အားယူလော့ဟူသော နှုတ်ကပတ်တော်ဖြစ်သည်။
ပါဝင်သည့်အချက်များ
၁။ပထမပရောဖက်ပြုချက်  ဆဌမလ၏ပထမနေ့ အခန်း၁
ကဗိမာန်တော်တည်ဆောက်ရေးကို လျစ်လျူပြုထားသောကြောင့် အပြစ်တင်ခြင်း ၁၁၄
ခမိုးခေါင်ငတ်မွတ်၍ ဗိမာန်တော် မဆောက်နိုင်ကြခြင်း ၁၅၁၁
ဂဟဂ္ဂဲက တိုက်တွန်းအားပေးခြင်း၊ လူထုနိုးကြားလာခြင်း ၁၁၂၁၅
၂။ဒုတိယပရောဖက်ပြုချက်  သတ္တမလ၏နှစ်ဆယ့်တစ်ရက်နေ့ ၂၁၉
ကသူတို့နှင့်အတူ ဘုရားသခင်ရှိတော်မူကြောင်း ထပ်မံအားပေးခြင်း ၂၁၅
ခဗိမာန်တော် ဆက်လက်တည်ဆောက်ခွင့် မင်္ဂလာ ၂၆၉
၃။တတိယပရောဖက်ပြုချက်  နဝမလ၏နှစ်ဆယ့်လေးရက်နေ့ ၂၁၀၁၉
ကဗိမာန်တော်ပျက်စီးနေသရွေ့ ပူဇော်သက္ကာများ မစင်ကြယ်နိုင် ၂၁၀၁၄
ခဗိမာန်တော်အုတ်မြတ်မချမီ ဆင်းရဲငတ်မွတ်ကြခြင်း ၂၁၅၁၇
ဂဗိမာန်တော်တည်ဆောက်လျှင် ကောင်းကြီးမိုးရွာသွန်းမည် ၂၁၈၁၉
၄။စတုတ္ထပရောဖက်ပြုချက်  နဝမလ၏နှစ်ဆယ့်လေးရက်နေ့ ၂၂၀၂၃
ဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသမ္မာကျမ်းစာ
ခရစ်ယာန်စာပေ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
အရေးအသား တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၉၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟဂ္ဂဲအနာဂတ္တိကျမ်း
၆၈ ဘာသာစကားများ ၆၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်