ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ မူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများမိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြင်ပလင့်များ
၂ကိုးကား
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာဘာသာဖြင့် သင့်လျော်သော အမည်မရှိသေးသောကြောင့် ဤဆောင်းပါးခေါင်းစဉ်ကို အခြားဘာသာစကား  စာဖြင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်းတည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှုနိုဝင်ဘာ၄၊ ၂၀၁၉၅ နှစ် အကြာက၂၀၁၉၁၁၁
အစမ်းထုတ်အောက်တိုဘာ၁၀၊ ၂၀၁၉၅ နှစ် အကြာက၂၀၁၉၁၀၂
ကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ဆိုဒ်ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ယခင်    သည် မိုက်ခရိုဆော့မှတီထွင်ထားသည့် ပေါ့ပါးမြန်ဆန်ကာ ရိုးစင်းသည့်  အပ်ပလီကေးရှင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၎င်းသည် အန်းဒရွိုက်မိုဘိုင်းပလက်ဖောင်းတွင် အလုပ်လုပ်သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် အစမ်းဗားရှင်းအနေဖြင့် ထုတ်လုပ်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၅ ရက်နေ့တွင် ဂူဂဲပလေးစတိုးသို့ တင်ခဲ့သည်။ ၎င်း၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ မိုက်ခရိုဆော့ အကောင့်မှတဆင့် အသုံးပြုသူများအား ဝင်းဒိုးနှင့်   များကို အာရုံစိုက်မှု ရရှိနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။၃၄၅၆
ဤအက်ပလီကေးရှင်းသည်  များကို စိတ်ကြိုက်ပြင်ဆင်နိုင်သည်။ ကိုယ်ပိုင်အချက်အလက်များဖြစ်သည့်          နှင့် အစရှိသည်များကို စိတ်ကြိုက်ပြင်ဆင်ခွင့် ရှိသည်။ ဖုန်းစခရင်၏ အောက်မှအထက်သို့ ပွတ်ဆွဲပါက ဖုန်းအတွင်း ထည့်သွင်းထားသည့် အက်ပလီကေးရှင်းများ၏  များကို ပြသမည် ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် အပေါ်ဘက်၌ ရှာဖွေနိုင်မည့် ဘားတစ်ခု ပါဝင်ကာ ထိပ်ဆုံးတွင်လည်း မကြာသေးမီက ထည့်သွင့်ထားသည့် အပ်များကို ပြသထားသည်။ ဤ  အက်ပလီကေးရှင်းသည် မိုက်ခရိုဆော့မှ ထုတ်လုပ်ထားသည့် အခြားအန်းဒရွိုက်ဆော့ဝဲများနှင့် တွဲဖက်ကာ အလုပ်လုပ်ဆောင်သည်။   ကဲ့သို့သော လုပ်ဆောင်ချက်များကိုလည်း ထည့်သွင်းပေးထားသည်။ ၎င်းလုပ်ဆောင်ချက်သည် အသုံးပြုသူတစ်ဦးအား ဖုန်းနှင့် ဝင်းဒိုးကွန်ပျူတာအကြားတွင် ချောမွေ့စွာ အလုပ်လုပ်ဆောင်နိုင်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်  တွင် ဝဘ်ပေ့တစ်ခုကို ဖွင့်မည်ဆိုပါက စားပွဲတင်ကွန်ပျူတာတွင်လည်း ထိုတူညီသည့်စာမျက်နှာကို တိကျစွာ ဖွင့်ပေးနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ ဤလုပ်ဆောင်ချက်သည်   နှင့် မတူညီပေ။၇၈၉၁၀၁၁
၂၀၁၇ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလတွင် ပလေးစတိုးတွင် ဤဆော့ဝဲအား ဒေါင်းလုတ်ပြုလုပ်သူ ၁၀ သန်းရှိခဲ့သည်ဟု မိုက်ခရိုဆော့က ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။၁၂
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊ ။
၊ ။၊၊ ။
၊ ။၊၊ ။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊ ။၊၊ ။
၊ ။၊၊ ။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမိုက်ခရိုဆော့ဖ် ဆော့ဖ်ဝဲလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများမူရင်းဘာသာစကားခေါင်းစဉ်နှင့် ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၂၁၂၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်