မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံကူးလက်မှတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနိုင်ငံအလိုက် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံကူးလက်မှတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ထုတ်ပေးရေးရုံးများ
၂အမျိုးအစားများ
၃နိုင်ငံကူးလက်မှတ်တွင် ပါရှိသော အချက်အလက်များ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်တွင် ပါရှိသော အချက်အလက်များ၃၁သက်သေခံအချက်အလက်များ
၃၂ဘာသာစကား
၄ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
၅ယခင်နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များ
၆ကိုးကား
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြန်မာနိုင်ငံကူးလက်မှတ်မြန်မာနိုင်ငံကူးလက်မှတ်၏ အရှေ့မျက်နှာဖုံး
အချက်အလက်စာမျက်နှာ
၁၉၄၈ ပထမအကြိမ်ဧပြီ ၂၀၁၀စက်ဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်သော နိုင်ငံကူးလက်မှတ်၂၀၂၃ လက်ရှိထုတ်ပေးသူပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနနိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာနတရားဝင်နိုင်ငံအားလုံးစာရွက်စာတမ်းအမျိုးစားနိုင်ငံကူးလက်မှတ်ရည်ရွယ်ချက်သက်သေခံခြင်းတရားဝင်မှုလိုအပ်ချက်မြန်မာနိုင်ငံသားသက်တမ်းကုန်၅ နှစ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်သည် မြန်မာနိုင်ငံသားများအတွက် နိုင်ငံတကာ ကူးသန်းသွားလာနိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍ နိုင်ငံတော်မှထုတ်ပေးသော နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံတွင် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ကို ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနမှ ထုတ်ပေးသည်။၁၂၀၁၃ ခုနှစ်အထိ မြန်မာနိုင်ငံသား ၁ သန်းခန့်ကို နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ထုတ်ပေးခဲ့ပြီဖြစ်သည်။၂
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ထုတ်ပေးရေးရုံးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ယခင်က ရန်ကုန်မြို့နှင့် မန္တလေးမြို့တွင်သာ ထုတ်ပေးခဲ့ရာမှ ၂၀၁၄ခုနှစ်မှစ၍ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းမြို့တော်များအပါအဝင်နေပြည်တော်၌ပါ ရုံးများဖွင့်လှစ်ခဲ့သဖြင့် ယခုအခါတွင် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ထုတ်ပေးရေးရုံး ၁၅ရုံးရှိသည်။၃
၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် လျှောက်ထားသူများအတွက် ရက်ချိန်းကြိုတင်ရယူနိုင်သောစနစ်ကို စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။၄
အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
လက်ရေးဖြင့်ရေးသားထားသော နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ကို စက်ဖြင့်ဖတ်ရှုနိုင်သော နိုင်ငံကူးလက်မှတ်အဖြစ် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ် ဧပြီလတွင် အဆင့်မြှင့်တင်ခဲ့သည်။၅
ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနမှ ထုတ်ပေးသော နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များတွင် အဓိက သုံးမျိုးရှိပြီး အစိုးရဝန်ထမ်းများအတွက် အစိမ်းရောင်၊ သံတမန်များအတွက် အပြာရောင်နှင့် ကျန်နိုင်ငံသားများအားလုံးအတွက် အနီရောင်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။၆အနီရောင်နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များ၏ သက်တမ်းမှာ ၅ နှစ်ဖြစ်ပြီး အစိမ်းရောင်၏ သက်တမ်းမှာ သုံးနှစ် ဖြစ်သည်။၇
၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသားများအတွက် အရောင်များဖြင့် ခွဲခြားထားသော နိုင်ငံကူးလက်မှတ် အမျိုးအစား ကိုးမျိုးကို ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနက ကြေညာခဲ့သည်။ ယင်းအမျိုးအစား ၉မျိုးမှာ
အလည်အပတ် ပတ်စ်ပို့
သင်္ဘောသား ပတ်စ်ပို့
စီးပွားရေး ပတ်စ်ပို့
ပညာရေး ပတ်စ်ပို့
အလုပ် ပတ်စ်ပို့
ဘာသာရေး ပတ်စ်ပို့
မှီခို ပတ်စ်ပို့
သံတမန်ပတ်စ်ပို့
အထူးပတ်စ်ပို့     တို့ဖြစ်သည်။၈
နိုင်ငံကူးလက်မှတ်တွင် ပါရှိသော အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သက်သေခံအချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်တွင် အောက်ပါအချက်အလက်များ ပါရှိသည်။
နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ကိုင်ဆောင်သူ၏ ဓာတ်ပုံ
အမျိုးသား
နိုင်ငံကုဒ်
နိုင်ငံကူးလက်မှတ် အမှတ်စဉ်
အမည်
နိုင်ငံသား
မွေးသက္ကရာဇ်
လိင်
မွေးဖွားရာနေရာ
ထုတ်ပေးသည့် ရက်စွဲ
ကုန်ဆုံး ရက်စွဲ
ထုတ်ပေးသည့် နေရာ
ကိုင်ဆောင်သူ၏ လက်မှတ်
ဘာသာစကား
ပြင်ဆင်ရန်
သက်သေခံအချက်အလက်များကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရိုက်နှိပ်ထားပြီး နိုင်ငံကူးလက်မှတ်စာအုပ်ကို အင်္ဂလိပ်၊ မြန်မာ နှစ်ဘာသာဖြင့် ရိုက်နှိပ်ထားသည်။
ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးမြန်မာနိုင်ငံသားများအတွက် ပြည်ဝင်ခွင့် လိုအပ်ချက်များ
ပုံမှန်မြန်မာနိုင်ငံကူးလက်မှတ် ကိုင်ဆောင်ထားသူများအတွက် ဆိုက်ရောက်ဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့် သို့မဟုတ် ဆိုက်ရောက်ဗီဇာရှိသော နိုင်ငံများနှင့် နယ်မြေများ။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် မြန်မာနိုင်ငံသားများအား ဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့် သို့မဟုတ် ဆိုက်ရောက်ဗီဇာဖြင့် နိုင်ငံပေါင်း ၄၆ နိုင်ငံသို့ ဝင်ရောက်ခွင့်ပြုထားသည်။ပြည်ဝင်ခွင့် ကန့်သတ်ချက် အညွှန်းကိန်းအရ မြန်မာနိုင်ငံကူးလက်မှတ်သည် အဆင့် ၉၅ ဖြစ်သည်။မြန်မာနိုင်ငံ
ဗီဇာကင်းလွတ်ခွင့်
ဆိုက်ရောက်ဗီဇာ
အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာ
ဆိုက်ရောက်ဗီဇာ သို့မဟုတ် အွန်လိုင်းဗီဇာလျှောက်ထားနိုင်သည်
ဗီဇာလျှောက်ထားရန် လိုအပ်
၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလမှစ၍ ပုံမှန်နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ကိုင်ဆောင်ထားသော မြန်မာနိုင်ငံသားများသည်ဘရူနိုင်း၊ကမ္ဘောဒီးယား၊အင်ဒိုနီးရှား၊လာအို၊ဖိလစ်ပိုင်၊စင်ကာပူ၊ထိုင်းနှင့်ဗီယက်နမ်နိုင်ငံများသို့ပြည်ဝင်ခွင့် မလိုအပ်ဘဲ သွားရောက်နိုင်သည်။ ရက် ၃၀ နေထိုင်ခွင့်ပေးသော ဖိလစ်ပိုင်နှင့် စင်္ကာပူမှလွဲ၍ ကျန်နိုင်ငံများတွင် ၁၄ ရက် ဝင်ရောက်နေထိုင်ခွင့်သည်။၉
မော်လ်ဒိုက်နှင့် မကာအိုတို့တွင် မြန်မာနိုင်ငံသားများအတွက် ဆိုက်ရောက်ဗီဇာရရှိနိုင်ပြီး အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ အီလက်ထရွန်းနစ်ဗီဇာဖြင့် ဝင်ရောက်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈
ယခင်နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံသည် အိန္ဒိယ၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် ရှိစဉ်ကာလက ထုတ်လုပ်ပေးသော နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ၁၉၈၈၂၀၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံကူးလက်မှတ် သက်တမ်းတိုးဖို့ ပွဲစားမလိုပါ။
၁၀ ရက် အတွင်း နိုင်ငံကူး လက်မှတ် ရမယ်။
။
။၊   ။
။၊၊   ။
။
၊၊   ။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံ၏နိုင်ငံကူးလက်မှတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး
နိုင်ငံအလိုက် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၀၇၃၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်