မာတိကာနည်းပညာနှင့် အသုံးချသိပ္ပံ အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာနည်းပညာနှင့် အသုံးချသိပ္ပံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၄၏၁  ၄ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
မာလကာနည်း ပညာ နှင့် အသုံးချ သိပ္ပံဟု ဆိုလိုပါသလား။
ဤဝီကီတွင်မာတိကာနည်းပညာနှင့် အသုံးချသိပ္ပံစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ကွန်ပျူတာပညာဖွံ့ဖြိုးရေး ဥပဒေ
ကောင်စီဝင်များသည်သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဝန်ကြီးဌာနက သတ်မှတ်သည့် ချီးမြှင့်ငွေကို ခံစားခွင့်ရှိသည်။ ၆။ အဆင့်မြင့်သိပ္ပံနှင့်နည်းပညာဦးစီးဌာနသည် က ကောင်စီ၏
၅၉  စကားလုံး ၃၄၂၀ လုံး   ၁၅၄၄၊ ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
ကျောင်းသုံးစာအုပ်အပိုင်းကျောင်းသုံးစာအုပ်နှင့်သုတစာပေ
ကျောင်းသုံးစာအုပ်ဆိုသည်မှာ ကျောင်းများနှင့်ဆရာအတတ်သင်ကျောင်းများတွင် အသုံးပြုရန် ဥပဒေအရ ဖွဲ့စည်းထားသော အခြေခံပညာ သင်ရိုးညွှန်းတမ်း၊မာတိကာနှင့်ကျောင်းသုံးကော်မတီက ထုတ်သည့်
၄၀  စကားလုံး ၂၅၆၀ လုံး   ၂၃၄၁၊ ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၃
ကရာတေးဒိုအပိုင်းသိပ္ပံနည်းကျ ကရာတေးနှင့်သင်ကြားခြင်း၊ သင်ယူခြင်းပညာ
စသည့်အချက်များသည် ကရာတေးပညာရေးနှင့်ပတ်သက်၍ ကရာတေးဆရာများ ကရာတေးနည်းပြချူပ်များ အလေးထားစဉ်းစားနားလည်ရမည့်အချက်များဖြစ်သည်။အသုံးချမှုသိပ္ပံပညာများ
၁၀၅  စကားလုံး ၇၆၂၁ လုံး   ၁၇၅၁၊ ၂၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
ဗုဒ္ဓဘာသာအပိုင်းပညာ
ဖြစ်ပျက်ပြောင်းလဲမှုတို့နှင့်ထိုဖြစ်ပျက်ပြောင်းလဲမှုတို့၏အကြောင်းအကျိုးအမှန်တို့ကိုနည်းစံနစ်ကျနစွာလေ့လာအသုံးချနိုင်သောလက်တွေ့သဘာဝကျ သည့်အမှန်တရားပညာအဖြစ်ယနေ့ထက်တိုင်
၁၅၆  စကားလုံး ၁၀၈၀၁ လုံး   ၀၄၃၁၊ ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
မေတ္တာစွမ်းအားနှင့်ဗုဒ္ဓါနုဿတိစွမ်းအင်
ဒီလင်းရောင်ခြည်စွမ်းအားကို မြင်နိုင်တာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ သို့သော် သူတို့ရဲ့ ထက်မြက်တဲ့သိပ္ပံကိရိယာတွေနဲ့ တိုင်းတာလိုက်တဲ့အခါမှာ သာမန်လူတို့ လက်ခံထားတဲ့ လင်းရောင်ခြည်
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
