စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစင်ကာပူနိုင်ငံ၏ပါလီမန်စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်    မလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတမီးလ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများနိုင်ငံအလိုက် လွှတ်တော်များစင်ကာပူနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးစင်ကာပူနိုင်ငံ၏ပါလီမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် အမတ်အမျိုးအစားများ
၂ဥပဒေပြုရေး လုပ်ငန်းစဉ်
၃ပါလီမန်၏ အဓိကပုဂ္ဂိုလ်များ
၄ကိုးကား
စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်၁၄ ကြိမ်မြောက် စင်ကာပူပါလီမန် ဖြတ်သိမ်းပြီအမျိုးအစားအမျိုးအစားလွှတ်တော်တစ်ရပ်စနစ်
သမိုင်းကြောင်းတည်ထောင်ခြင်း၉ဩဂုတ် ၁၉၆၅၆၀ နှစ် အကြာက၁၉၆၅၀၈ယခင်စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြု လွှတ်တော်ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
တန်ချွန်ဂျင်၊၁၁ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၇ ကတည်းက
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ
၊ကတည်းက
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ
၊ကတည်းက
စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ ဝန်ကြီးချုပ်
လောရန့်စ်ဝေါင်၊၁၅ မေ ၂၀၂၄ ကတည်းက
၊ကတည်းက
၊ကတည်းက
၊ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
အစိုးရ
၈၃
အတိုက်အခံ
၉
၂
အမည်စာရင်းတင်သွင်းထားသော အမတ်များ
တစ်သီးပုဂ္ဂလ၉
သက်တမ်း
၅ နှစ်လစာနှစ်စဉ်ရွေးကောက်ပွဲများ
အနိုင်ရသူ အကုန်ယူစနစ်နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၀လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
၃ မေ ၂၀၂၅ဆွေးနွေးရာနေရာပါလီမန်အိမ်တော်၊ စင်ကာပူနိုင်ငံဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
စင်ကာပူ ပါလီမန်အင်္ဂလိပ်    သည်စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ ဥပဒေပြုရေး အခွင့်အာဏာပိုင်ဖြစ်ပြီးလွှတ်တော်တစ်ရပ်စနစ်အဖြစ် လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်သည်။ ဆိုလိုသည်မှာ ဥပဒေပြု မဏ္ဍိုင်တစ်ခုတည်းသာ ပါဝင်သည်။ ပါလီမန်သည် ဥပဒေများ ပြဋ္ဌာန်းခြင်း၊ အမျိုးသား ဘတ်ဂျက်ကို အတည်ပြုခြင်း၊ အုပ်ချုပ်ရေး၏ ဆောင်ရွက်ချက်များကို စိစစ်ခြင်းနှင့် ပြည်သူတို့၏ အကျိုးစီးပွားနှင့် ပူပန်မှုများကို ကိုယ်စားပြုခြင်းတို့ဖြင့် စင်ကာပူ၏ အုပ်ချုပ်ရေးတွင် အဓိကအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်သည်။
ပါလီမန်ကို စင်ကာပူသမ္မတနှင့် ပါလီမန်အမတ်များ  ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ သမ္မတသည် ပါလီမန်မှ အတည်ပြုသည့် ဥပဒေမူကြမ်းများကို သဘောတူလက်မှတ်ရေးထိုးခြင်းကဲ့သို့သော ဥပဒေပြုရေးလုပ်ငန်းစဉ်တွင် အများအားဖြင့် အခမ်းအနားဆိုင်ရာ အခန်းကဏ္ဍမှသာ ပါဝင်သော်လည်း အဓိက ဥပဒေပြုရေး တာဝန်များကို ပါလီမန်အမတ်များက ဆောင်ရွက်သည်။ ပါလီမန်အမတ်များကို အမျိုးအစား သုံးမျိုး ခွဲခြားနိုင်သည်။ ယင်းတို့မှာ ရွေးကောက်ခံ အမတ်များ၊ မဲဆန္ဒနယ်ပြင်ပ အမတ်များ     နှင့် ခန့်အပ်ခံ အမတ်များ     တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ဖွဲ့စည်းပုံနှင့် အမတ်အမျိုးအစားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွေးကောက်ခံ အမတ်များကို လေးနှစ် သို့မဟုတ် ငါးနှစ်တစ်ကြိမ် ကျင်းပသော အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများအတွင်း ရွေးချယ်သည်။ စင်ကာပူ၏ ရွေးကောက်ပွဲစနစ်တွင် မဲဆန္ဒနယ် အမျိုးအစား နှစ်မျိုး ပါဝင်သည်။ ယင်းတို့မှာ တစ်ဦးချင်း မဲဆန္ဒနယ်များ      နှင့် အုပ်စု ကိုယ်စားပြု မဲဆန္ဒနယ်များ      တို့ ဖြစ်ကြသည်။  များတွင် မဲဆန္ဒနယ်ကို ကိုယ်စားပြုရန် အမတ်တစ်ဦးကို ရွေးချယ်ပြီး  များတွင် အဖွဲ့လိုက် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ အများအားဖြင့် တူညီသော နိုင်ငံရေးပါတီမှ သည် ပါလီမန်တွင် လူနည်းစု ကိုယ်စားပြုမှု သေချာစေရန် အတူတကွ ယှဉ်ပြိုင်ကြသည်။
မဲဆန္ဒနယ်ပြင်ပ အမတ်များသည် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအတွင်း အမတ်နေရာ မရရှိခဲ့သော်လည်း စွမ်းဆောင်ရည် အကောင်းဆုံး အတိုက်အခံ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ၎င်းတို့၏ ပါဝင်မှုသည် ပါလီမန်တွင် အတိုက်အခံ အသံများ ဆက်လက်ရှိနေစေရန်နှင့် ပိုမိုမျှတသော ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှုများ ဖြစ်ပေါ်စေရန် အာမခံသည်။
ခန့်အပ်ခံ အမတ်များကိုမူ အထူးကော်မတီတစ်ခု၏ ထောက်ခံချက်ဖြင့် သမ္မတက ခန့်အပ်သည်။ ၎င်းတို့ကို အနုပညာ၊ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ၊ စီးပွားရေးနှင့် အရပ်ဘက်လူ့အဖွဲ့အစည်းကဲ့သို့သော နယ်ပယ်များတွင် ကျွမ်းကျင်မှုအတွက် ရွေးချယ်ပြီး ပါလီမန် ဆွေးနွေးမှုများတွင် ဘက်မလိုက်သော အမြင်များကို ယူဆောင်လာစေရန် ရည်ရွယ်သည်။
ဥပဒေပြုရေး လုပ်ငန်းစဉ်
ပြင်ဆင်ရန်
စင်ကာပူ၏ ဥပဒေပြုရေး လုပ်ငန်းစဉ်သည် စနစ်တကျဖွဲ့စည်းထားသော လုပ်ထုံးလုပ်နည်းအတိုင်း ဆောင်ရွက်သည်။
ပထမအကြိမ် ဖတ်ကြားခြင်းဥပဒေမူကြမ်းကို တရားဝင် တင်သွင်းခြင်းဖြစ်ပြီး ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှု မပြုလုပ်ရသေးပေ။
ဒုတိယအကြိမ် ဖတ်ကြားခြင်းဥပဒေမူကြမ်း၏ အခြေခံမူများကို ဆွေးနွေးငြင်းခုံသည်။
ကော်မတီအဆင့်ဥပဒေမူကြမ်းကို အသေးစိတ် စိစစ်ပြီး လိုအပ်ပါက ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်သည်။
တတိယအကြိမ် ဖတ်ကြားခြင်းနောက်ဆုံးအကြိမ် ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှုနှင့် မဲခွဲဆုံးဖြတ်ခြင်းကို ပြုလုပ်သည်။
ဥပဒေမူကြမ်း အတည်ပြုပြီးပါက သမ္မတ၏ သဘောတူလက်မှတ် ရေးထိုးရန် တင်ပြရပြီးနောက် ဥပဒေအဖြစ် အသက်ဝင်လာသည်။
ပါလီမန်၏ အဓိကပုဂ္ဂိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပါလီမန်ဥက္ကဋ္ဌ    သည် ပါလီမန်အစည်းအဝေးအားလုံးကို ဦးဆောင်ကျင်းပပြီး လုပ်ငန်းစဉ်များ စနစ်တကျနှင့် ဘက်မလိုက်ဘဲ ဆောင်ရွက်ခြင်းကို သေချာစေသည်။ အခြား အဓိကပုဂ္ဂိုလ်များမှာ အများအားဖြင့် အစိုးရ၏ ဥပဒေပြုရေး အစီအစဉ်ကို စီမံခန့်ခွဲရန် တာဝန်ရှိသော အစိုးရဝန်ကြီးဖြစ်သည့် လွှတ်တော်ခေါင်းဆောင်     နှင့် မကြာသေးမီနှစ်များအတွင်း ပါလီမန်ရှိ အကြီးဆုံး အတိုက်အခံပါတီ၏ အကြီးအကဲကို အသိအမှတ်ပြုရန် တရားဝင် မိတ်ဆက်ခဲ့သော အတိုက်အခံခေါင်းဆောင်     တို့ ဖြစ်ကြသည်။
ခြုံငုံသုံးသပ်ရပါက စင်ကာပူပါလီမန်သည် အုပ်ချုပ်ရေးတွင် ထိရောက်မှုကို အာမခံခြင်းနှင့် တာဝန်ယူမှု၊ ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှုနှင့် ကိုယ်စားပြုမှုဆိုင်ရာ ယန္တရားများအကြား ချိန်ခွင်လျှာညှိခြင်းဖြင့် နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးစနစ်၏ အဓိကကျောက်တိုင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ပါလီမန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနိုင်ငံအလိုက် လွှတ်တော်များ
စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မလေးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမီးလ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စင်ကာပူနိုင်ငံ၏ ပါလီမန်
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်