အစ္စလာမ့်အခွန်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအစ္စလာမ့်အခွန်များအစ္စလာမ့်အခွန်များ   ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများအစ္စလာမ်ဘာသာအစ္စလာမ့်အခွန်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၂ကိုးကား
အစ္စလာမ့်အခွန်များ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အစ္စလာမ့်အခွန်ဟူသည် အစ္စလာမ့်ဥပဒေအရ ပေးဆောင်ရသော အခွန်အခများဖြစ်သည်။၁၎င်းတို့မှာ မြေခွန်ဆိုင်ရာ ဥပဒေအခြေအနေနှင့် အခွန်ထမ်း၏ လူမှုရေးသို့ဘာသာရေးဆိုင်ရာအခြေအနေ နှစ်မျိုးလုံးတွင်အခြေခံသည်။
အစ္စလာမ့်အခွန်များတွင်ပါဝင်သည်မှာ
ဇကားသ်အစ္စလာမ့်မဏ္ဏိုင်ငါးရပ်မှတစ်ချက်ဖြစ်သည်။မွစ္စလင်မ်ဆင်းရဲနွမ်းပါးသူများအတွက်လှူတန်းရန် ယေဘုယျ အားဖြင့်အခွန်အဖြစ် ၂၅ပေးရန် မွစ္စလင်မ်များအတွက်သာ စည်းကြပ်ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ဤသည်အစ္စလာမ်နိုင်ငံ တော်ကကောက်ယူသောအခွန်ဖြစ်သည်။
ဂျိဇ်ယဟ်တစ်ဦးချင်းဆိုင်ရာနှစ်စဉ်အခွန်သည် သမိုင်းအရအစ္စလာမ်နိုင်ငံများတွင် မွစ္စလင်မ်မဟုတ်သူအချို့ ဇင်မ္မီးအစ္စလာမ်နိုင်ငံဥပဒေတွင်းထာဝရနေထိုင်သူများ အတွက် သတ်မှတ်ထားပြီး ဆင်းရဲသားများ အမျိုးသမီးများကလေးများနှင့် သက်ကြီးရွယ်အိုများအတွက် ကင်းလွတ် ခွင့်ပေးထား သည်။၂၃၄ေအာက်တွင်ရှု
ခရားဂျ်အစတွင် မွစ္စလင်မ်မဟုတ်သူများအတွက်သတ်မှတ်ထားသော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် မွစ္စလင်မ်များအတွက်လည်း သတ်မှတ်ခဲ့သည့် မြေခွန်ဖြစ်သည်။
အုရှ်ရ်လယ်ယာမြေရိတ်သိမ်းခွန် ၁၀၊ မိုးရေဖြင့်စိုက်သော လယ်ယာမြေတွင် ၁၀နှင့် ရေသွင်းစိုက်သော လယ်ယာမြေတွင် ၅ ပေးဆောင်ရမည့် အခွန်များဖြစ်သည်။၅ထိုနည်းတူ မွစ္စလင်မ်များ မိမိတို့ထုတ်ကုန်များတွင် အခွန်ပေးစေရန်အတွက် နိုင်ငံခြားတင်သွင်းကုန်များအပေါ် အခွန် ၁၀ ပေးဆောင်ရန် စည်းကမ်းအဖြစ်အသုံးပြုသည်။၆ခလီဖဟ်    သည် အုရှ်ရ်စည်းကမ်းကို သတ်မှတ်သော ပထမဆုံး မွစ္စလင်မ်အာဏာရှင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
စီးပွားရေးပါမောက္ခ ၊၏ သုတေသနအရ ဇကားသ်၊ ဂျိဇ်ယဟ်နှင့် ခရားဂျ်တို့သာတွင် ဖော်ပြထားသည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အုရှ်ရ်သည် အစ္စလာမ်အစောပိုင်းကာလများတွင် ရေလောင်းစိုက်ပျိုးသော လယ်ယာမြေထွက်ကုန်အတွက် ၅ သို့ဆည်ရေအသုံးပြုလယ်ယာမြေ ထွက်ကုန်အတွက် ၁၀အခွန်သတ် မှတ်ထားသည်။ခလီဖဟ်    သည် နယ် စပ်ဖြတ်ကျော်ကုန်သွယ်ခွန် ပါဝင်သည့် အုရှ်ရ်ကို ကျယ်ပြန့်စေရန်ပြုလုပ်သူဖြစ်သည်။ အုရှ်ရ်၏ အဓိပ္ပာယ်အစစ်အတိုင်း ဆယ်ပုံတစ်ပုံ အဖြစ် အစ္စလာမ်အုပ်ချုပ်ခံ နယ်မြေများဖြစ်သော စပိန်နှင့် မြောက်အာဖရိကအား အိန္ဒိယနှင့် အရှေ့တောင်အာရှမှတစ်ဆင့် ၁၈ရာစုတွင် အုပ်ချုပ်ကျင့်ကြံစေခဲ့သည်။ မွတ်စ္စလင်မ်မဟုတ်သူ ကုန်သည်များ၏ နယ်စပ်ဖြတ်ကျော်သွင်းကုန် သို့ ထုတ်ကုန်များအတွက်သာ ၁၀အခွန်အဖြစ် အစ္စလာမ်အစိုးရက ထိန်းချုပ်ခဲ့သည်။ ၎င်းစည်းကမ်းကို အစ္စလာမ့်အုပ်ချုပ်ရေးနယ်များတွင်ကုန်ရောင်းလိုသောမွတ်စ္စလင်မ် မဟုတ်သူ နိုင်ငံခြားသားကုန်သည်များနှင့် အစ္စလာမ့်အာဏာ စက်အောက်နေထိုင်သော မွတ်စ္စလင်မ်မဟုတ်သူ ဇင်မ္မီးများအတွက် အသုံးပြုခဲ့သည်။ အလယ်ခေတ် အိုမာန်နှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံအကြား သမိုင်းကြောင်းဆိုင်ရာ ကုန်သွယ်ရေးစာ ရွက်စာတမ်းများတွင် ကုန်သွယ်ဆိပ်ကမ်းသို့ ရောက်ရှိလာသော သင်္ဘောများပေးဆောင်ရသည့် အုရှ်ရ်အကြောင်းအရာကို လေ့ လာနိုင်သည်။ မွတ်စ္စလင်မဟုတ်သူကုန်သည်များမှတဆင့်ပြောင်းလဲ၍ မွတ်စ္စလင်များကို အခွန်ဆောင်စေခြင်းသည် အုရှ်ရ်အခွန်၏ အားနည်းချက်များကို ဖုံးကွယ်လိုသော အဓိကအကြောင်းအရင်းဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။   ။။
၊။။။။။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၊    ။။   ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။။ ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အစ္စလာမ့်အခွန်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအစ္စလာမ်ဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၂၀၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အစ္စလာမ့်အခွန်များ
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်