မြေထဲပင်လယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမြေထဲပင်လယ်မြေထဲပင်လယ်အယ်လ်ဘေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများကတ်တလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများလက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမောတီးစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများစပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများတူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ       ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဆလိုဗေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ   ပထဝီဝင်ပင်လယ်များမြေထဲပင်လယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဓာတ်ပုံများ
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
မြေထဲပင်လယ်
၂၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၂၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မြေထဲပင်လယ်မှတ်စု ၁မြေထဲပင်လယ် မြေပုံ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အမျိုးအစားပင်လယ်ပင်မ ရေဝင်စီးကြောင်းအတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာနိုင်းမြစ်ရေဝေကြောရှိရာ နိုင်ငံများ၆၀ ခန့်
အယ်လ်ဘေးနီးယားနိုင်ငံ
အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ
အင်ဒိုရာနိုင်ငံ
ဩစတြီးယားနိုင်ငံ
ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံ
ဘော့စနီးယားနှင့် ဟာဇီဂိုဗီးနားနိုင်ငံ
ဘူလ်ဂေးရီးယားနိုင်ငံ
ဘူရွန်ဒီနိုင်ငံ
ချဒ်သမ္မတနိုင်ငံ
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတနိုင်ငံ
ခရိုအေးရှားနိုင်ငံ
ဆိုက်ပရပ်စ်နိုင်ငံ
ချက်သမ္မတနိုင်ငံ
အီဂျစ်
အီရီထရီးယားနိုင်ငံ
အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံ
ပြင်သစ်
ဂျော်ဂျီယာနိုင်ငံ
ဂျာမနီနိုင်ငံ
ဂရိနိုင်ငံ
ဟန်ဂေရီနိုင်ငံ
အစ္စရေးနိုင်ငံ
အီတလီနိုင်ငံ
ကင်ညာနိုင်ငံ
လက်ဘနွန်နိုင်ငံ
လစ်ဗျားနိုင်ငံ
လစ်တန်စတိန်းနိုင်ငံ
မြောက်မက်စီဒိုးနီးယားနိုင်ငံ
မော်လတာနိုင်ငံ
မော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံ
မိုနာကိုနိုင်ငံ
မွန်တီနီဂရိုးနိုင်ငံ
မော်ရိုကိုနိုင်ငံ
နိုင်ဂျာနိုင်ငံ
ပိုလန်နိုင်ငံ၁
ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံ
ရုရှားနိုင်ငံ
ရဝမ်ဒါနိုင်ငံ
ဆန်မာရီနိုနိုင်ငံ
ဆားဘီးယားနိုင်ငံ
ဆလိုဗားကီးယားနိုင်ငံ
ဆလိုဗေးနီးယားနိုင်ငံ
တောင်ဆူဒန်
စပိန်
ဆူဒန်နိုင်ငံ
ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ
ဆီးရီးယားနိုင်ငံ
တန်ဇေးနီးယားနိုင်ငံ
တူနီးရှားနိုင်ငံ
တူရကီနိုင်ငံ
ယူဂန်းဒါးနိုင်ငံ
ယူကရိန်းနိုင်ငံ
မြန်မာနိုင်ငံ
မျက်နှာပြင် ဧရိယာ၂၅၀၀၀၀၀၉၇၀၀၀၀ပျမ်းမျှအနက်၁၅၀၀၄၉၀၀အနက်ဆုံး အနက်အရှိုင်း၅၂၆၇၁၇၂၈၀ရေထုထည်၃၇၅၀၀၀၀၉၀၀၀၀၀၈၀၁၀၀ နှစ်၂ကျွန်းများ၃၃၀၀ ကျော်အနီးရှိမြို့များအလက်ဇန္ဒရီးယားမြို့အယ်လဂျီးယားမြို့အေသင်မြို့ဘာစီလိုနာမြို့ဘေရွတ်မြို့ကားသေ့မြို့ရောမမြို့ထရီပိုလီမြို့
မြေထဲ ပင်လယ်သည်အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ဖြစ်ပြီး ကုန်းတွင်း ပိတ်လု နီးပါး ဖြစ်သည်။ မြောက်ဘက်တွင်ဥရောပ၊ တောင်ဘက်တွင်အာဖရိက၊ အရှေ့ဘက်တွင်အာရှတိုက်တို့ဖြင့် ဝန်းရံလျက် ရှိသည်။ အကျယ်အဝန်းအားဖြင့် ၉၆၅၀၀၀ စတုရန်းမိုင်ခန့် ရှိပြီး အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာနှင့် ဆက်သည့်ဂျီဘရော်လ်တာ ရေလက်ကြားသည် ၁၄ ကီလိုမီတာ ၉ မိုင် သာ ကျယ်ဝန်းသည်။
ဥရောပ၊ အာရှနှင့် အာဖရိကတိုက်ကြီး ၃ တိုက်အကြား
တွင် တည်ရှိသည် မြေထဲပင်လယ်သည်ကား ရှေးပဝေဏီမှ
စ၍ ကမ္ဘာ့သမိုင်းတွင် ကျော်စော ထင်ရှားခဲ့သော 
ပင်လယ်ကြီး ဖြစ်သည်။ ထိုပင်လယ်ကို ဝန်းရံ
လျက်ရှိသည့်အီတလီ၊ဂရိ၊ ပယ်လက်စတိုင်း၊
အီဂျစ်စသော တိုင်းပြည်များတွင် ရှေးအကျဆုံး 
ယဉ်ကျေးမှုများ စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ ယခုအချိန်၌
လည်း မြေထဲပင်လယ်သည်ကမ္ဘာ့ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး 
ကိစ္စများ၌လည်းလည်းကောင်း၊ လမ်းပန်းအဆက်အသွယ် 
ကိစ္စများ၌လည်းကောင်း၊ စစ်မက်ရေးရာ၌လည်းကောင်း
အချက်အချာဒေသ ဖြစ်လျက်ပင်ရှိသည်။
မြေထဲပင်လယ် ဟူသော ပညတ်နှင့်အညီ ဤပင်လယ်
သည် ကုန်းများ ဝန်းရံပတ်ထားလျက်ရှိသောကြောင့် 
ရေအိုင်ကြီးနှင့်တူသော ပင်လယ်ဖြစ်သည် မြေထဲပင်လယ်
ကို အရှေ့ဘက်တွင် ဥရောပတိုက်၊ တောင်ဘက်တွင် 
အာဖရိကတိုက်တို့ ဝန်းရံလျက်ရှိသည်။
မြေထဲပင်လယ်သည် ၁၂ မိုင်မျှသာ ကျယ်သော ဂျီဗရော
တား ရေလက်ကြားအားဖြင့် အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာနှင့် 
ဆက်လျက် ရှိသည်။
ဆူးအက်တူးမြောင်းသည် မြေထဲပင်လယ်ကို ပင်လယ်နီ၊ 
အာရေဗျပင်လယ်၊ အိန္ဒိယ သမုဒ္ဒရာတို့နှင့် ဆက်မိစေသည်။
မြေထဲပင်လယ်၌ ရေလက်တက်ကြီး အများအပြားပင် 
ရှိလေရာ၊ အချို့မှာ ပင်လယ်ငယ်များ အနေနှင့်ပင်တည်ရှိ
သည်။ ယင်းပင်လယ်ငယ်များမှာကား အီတလီနိုင်ငံကို 
ဝန်းရံလျက်ရှိသော တစ်ရီးနီးယန်း၊ အေဒြီယက်တစ်နှင့် 
အိုင်အိုးနီးယန်းပင်လယ်များ၊ ဂရိနိုင်ငံအရှေ့ဘက်တွင်ရှိသော
အီးဂျီးယန်းပင်လယ်၊ ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စု၏ 
တောာင်ဖက်တွင်ရှိသော ပင်လယ်နက် အစရှိသည် 
တို့ဖြစ်၏။ ယင်းလက်တက်ကြီးများအားလုံးကိုပါ စုပေါင်း၍ 
ရေတွက်သော် မြေထဲပင်လယ်၏ အကျယ်အဝန်းမှာ 
စတုရန်းမိုင် ၁၁၄၅၁ဝဝ ခန့်ရှိပေသည်။
မြေထပင်လယ်ကို အကြမ်းအားဖြင့် အီတလီကျွန်းဆွယ်က 
နှစ်ပိုင်း ခွဲခြားထားသကဲ့သို့ ရှိ၏။ ဤသို့ ခွဲခြားလိုက်သော
အခါမြေထဲပင်လယ်မှာ အရှေ့ဘက်ခြမ်း အနောက်ဘက်ခြမ်း
ဟူ၍ ဖြစ်လာပြီးလျှင် အရှေ့ဘက်ခြမ်း၌ ရေသည်ပို၍ နက်
လေသည်။ ပေ ၁၄ဝဝဝကျော်မျှ အစောက်ရှိ၏။ 
အနောက်ဘက် ခြမ်းသည်ကား အနက်ဆုံးတွင် 
ပေ ၁၂ဝဝဝ ကျော်သာ ရှိသည်။ မြေထဲပင်လယ်ရှိ 
ရေတွင်စပန်းခေါ် ပင်လယ်ရေမြုပ် အလွန်ပေါများသည်။ 
ဤပင်လယ်၌ ငါးအမျိုးပေါင်း ၄ဝဝ ကျော် ကျက်စား
သည်ဖြစ်ရာ အခြား ပင်လယ်များထက် ငါးမျိုးပေါင်း စုံလေသည်။ 
ထို့ပြင် ဤပင်လယ်တွင်း၌ ကျွန်း အမြောက်အမြား ရှိလျက် 
အရေးပါ အရာရောက်ဆုံးတို့မှာကော်စီကား၊ ဆာဒင်းနီးယား၊ 
ကရိနှင့် ဆိုင်းပရပ်ကျွန်းတို့ ဖြစ်၍ သမိုင်းအရ ထင်ရှားလှပေသည်။ 
အီတလီနိုင်ငံမှ အီဗရိုမြစ်၊ ပိုမြစ်တို့သညလည်းကောင်း၊ပြင်သစ်နိုင်ငံမှ ရုန်းမြစ်သည်လည်းကောင်း၊ အာဖရိကတိုက်မှ 
နိုင်းမြစ်သည်လည်းကောင်း ဤမြေထဲပင်လယ်ထဲသို့စီးဝင်ကြသည်။ 
သို့ရာတွင် ထိုသို့ မြစ်အနည်းငယ်မှ စီးဝင်လာသောရေထက် ပို၍ 
ရေခိုးရေငွေ့အဖြစ်ဖြင့် ရေကိုစွန့်လွှတ်ရသောကြောင့်မြေထဲပင်လယ်
သည် အကယ်၍သာ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာနှင့် ဆက်စပ်လျက် 
မရှိပါက ဆားအိုင်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်သွားရန်ပင် အကြောင်း
ရှိလေသည်။
မြေထဲပင်လယ်သည် ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကုန်းမြေဒေသတို့ကို ရာသီဥတု
အားဖြင့် ထူးခြားစေသည်။ မြေထဲပင်လယ် ရာသီဥတု
ခေါ်သော ရာသီဥတုမျိုးကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ ယင်းရာသီဥတုမျိုးမှာ 
ဆောင်အခါနွေး၍ စွတ်စိုလျက်၊ နွေအခါပူ၍ ခြောက်သွေ့ပြီးလျှင်
ဆောင်းကူး၊ ဆောင်းနှင့် နွေကူးရာသီများတွင် မိုးရွာသည်။ 
စပျစ်သီး၊ လိမ်မော်သီး၊ မက်မွန်သီး၊ တည်သီးအစရှိသော အသီး
များသည်ဤကဲ့သို့သော ရာသီဥတုမျိုးကို နှစ်သက်သည်။ မြေထဲ
ပင်လယ်ကို ပတ်ရံလျက်ရှိသော ကုန်းမြေများသည် တောင်ထူထပ်
သည်။ သို့အားဖြင့် ပြာလဲ့သော ပင်လယ်ရေပြင်ကို နောက်ခံလျက်
ရှိသောကြောင့် သဘာဝရှုခင်း လှပသဖြင့် ထင်ရှားပေသည်။
မြေထဲပင်လယ်၏ သမိုင်းကို သုံးသပ်ရသော် မြေထဲပင်လယ်တွင် 
ဦးစွာကျက်စားသော လူမျိုးမှာ ဖီနီရှန်တို့ ဖြစ်၏။ ဖီနီရှန်
လူမျိုးတို့သည် မြေထဲပင်လယ် တစ်လျှောက် ဂျီဗရောတား 
ရေလက်ကြားတိုင်အောင် သွားသောဟူ၏။ ထိုဒေသသို့ ရောက်
လေသော်ကျောက်ဆောင်များပေါ်တွင် တိုး၍ မသွားရ ဟူ၍
အဓိပ္ပာယ်ရသော စာတမ်းထိုးထားသည်ကို တွေ့ရသောဟူ၏။ 
သို့ရာတွင် ရဲရင့်လှသောဖီနီရှန်လူမျိုးတို့သည် 
အတ္တလန္တိတ်သမုဒ္ဒရာ တွင်းသို့ ဆက်လက်သွားကြ၏။
ဂရိ၊ ရောမနှင့် ကားသေ့လူမျိုးတို့သည် ဖီနီရှန်လူမျိုးတို့ သွားရာ 
ခရီးကြောင်းအတိုင်း သွားကြသည်။ သို့ဖြင့် မြေထဲပင်
လယ်သည် ကမ္ဘာတွင် အရေးပါသော ရေကြောင်းဖြစ်လာသည်။ 
ဝင်ပေါက်မှာ ဂျီဗရောတား ဖြစ်၏။ ရောမနိုင်ငံ ကောင်းစားစဉ်က
မြေထဲပင်လယ်ကို ရောမလူမျိုးတို့ ကြီးစိုးခဲ့၏။ ခရစ် ၁၉၃ဝ ပြည့်
နှစ်တွင် အီတာလျံ လူမျိုးတို့သည် မြေထဲပင်လယ်ကို ကြီးစိုးရန်
ကြံစည်ခဲ့ကြသေးသည်။
ယဉ်ကျေးမှုသည် အနောက်ဘက်နှင့် မြောက်ဘက်သို့ ရွေ့သွားသော
အချိန်တွင် မြေထဲပင်လယ်သည် အရေးမပါလှဘဲ ရှိသွား
၏။ သို့သော် ၁၈၆၉ ခုနှစ်၌ ဆူးအက်တူးမြောင်းကို ဖောက်လုပ်
ပြီးစီးပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင် ဥရောပတိုက် တောင်ပိုင်းနှင့် အာရှ
တိုက်တို့ ကူးလူးဆက်ဆံရာ အဓိက ရေကြောင်းလမ်း ဖြစ်လာသည်။
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း သင်္ဘောရာပေါင်းများစွာတို့သည်ဆူးအက်တူးမြောင်းကို ကူးဖြတ်လေသည်။
ထိုကြောင့်ပင် ဥရောပ လက်နက်နိုင်ငံများသည် အာဖရိကမြောက်
ဖက်စွန်းရှိ ဂျီဗရောတားတွင် မိမိတို့ အခြေတောင့်အောင် စိုင်းပြင်း
ကြလျက် မြေထဲပင်လယ်တွင် ခြေကုတ်ရအောင် ကြိုးပမ်းကြသည်။ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်းက မြေထဲပင်လယ်သည် စစ်မျက်နှာတစ်ရပ်ဖြစ်ခဲ့၏။ ဒါးဒနဲ ရေလက်ကြားကို ရရှိနိုင်စိမ့်သော
ငှာ တိုက်ခိုက်သော ဂလစ်ပိုလီတိုက်ပွဲသည် ထင်ရှားပေသည်။ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ်စဉ်အခါကလည်း အောင်မြင်မှု ရနိုင်ရန် 
မြေထဲပင်လယ်ကို ကြီးစိုးမှုသည် လိုအပ်သည်ဟု ယူဆ
ကြ၏။ ထိုအတွက်ကြောင့်ပင် မဟာမိတ်တို့၏ အဓိကရန်သူမှာ 
နာဇီဂျာမနီ ဖြစ်သော်ငြားလည်း မိမိတို့၏ စစ်တပ်များကို အာဖရိက
မြောက်ပိုင်းနှင့် အီတလီနိုင်ငံတွင်းသို့ စေလွှတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။၃
ဓာတ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသခံ ဘာသာစကားများအယ်လ်ဘေးနီးယား
အာရပ်
ကတ်တလန်
ပြင်သစ်
ခေတ်သစ် ဂရိ
ဟီဘရူး
အီတလီ
လက်တင်
မောတီးစ်
ဆလိုဗေးနီးယား
စပိန်
တူရကီ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။။။။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၉
မြေထဲပင်လယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆလိုဗေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပထဝီဝင်
ပင်လယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအယ်လ်ဘေးနီးယားဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကတ်တလန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပြင်သစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဟီဘရူးဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အီတလီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
လက်တင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မောတီးစ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
စပိန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တူရကီဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၃၊ ၀၂၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မြေထဲပင်လယ်
၂၂၉ ဘာသာစကားများ ၂၂၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်