ငယ်ကအချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငယ်ကအချစ်အနှစ်တစ်ရာမမေ့သာငယ်ကအချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာမြန်မာဆိုရိုးစကားများငယ်ကအချစ်အနှစ်တစ်ရာမမေ့သာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်
၂ကိုးကား
၃ကိုးကား
ငယ်ကအချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငယ်ကအချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာသည်မြန်မာဆိုရိုးစကားဖြစ်သည်။၁ငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်းဟူ၍လည်း အသုံးပြုသည်။
အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်ကချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာဆိုသည်မှာ ငယ်ရွယ်စဉ်ကတည်းက စတင်ခဲ့သော ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှုသည် နှစ်ပေါင်းမည်မျှပင် ကြာမြင့်စေကာမူ မေ့ပျောက်နိုင်စွမ်းမရှိဟု ဆိုလိုသည်။ ဤဆိုရိုးစကားသည် ငယ်ဘဝ၏ အမှတ်တရများနှင့် ခံစားချက်များသည် လူတို့၏ စိတ်တွင် နက်ရှိုင်းစွာ စွဲထင်ကျန်ရစ်တတ်ကြောင်းကို ဖော်ပြသည်။ ငယ်စဉ်က ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော ချစ်ခင်မှု၊ ရင်းနှီးမှုများသည် အချိန်ကြာမြင့်စွာ တည်ရှိနိုင်ပြီး လူကြီးဖြစ်လာသည့်တိုင်အောင် ပြန်လည်အမှတ်ရနေတတ်သည်။ အထူးသဖြင့် ပထမဦးဆုံး ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှုကို ခံစားရချိန်သည် လူတို့၏ ဘဝတွင် အမှတ်ရစရာ အဖြစ်ဆုံး အတွေ့အကြုံများထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ငယ်ကပေါင်း အနှစ်တစ်သောင်း မမေ့ကောင်း၊ငယ်ကချစ် အနှစ် တစ်ရာ မမေ့သာဆိုတဲ့စကားလို ကြည်ကြည်နှင့် အစ်ကိုတော့ ကလေးဘဝက စ၍ အတူတကွ ကျောင်းမှာနေပြီး ရင်းရင်းနှီးနှီး ချစ်ခင်လာကြတာမို့ ဘယ်ခါမှ မေ့နိုင်တာမျိုးမဟုတ်ဘူး။၂
နှမတော်နှင့် ဘယ်သူ့ကို ပိုချစ်တယ်ဆိုတာ မှန်မှန် မိန့်တော်မူစမ်းပါ။ငယ်ကချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာဆိုသည့်အတိုင်း ငယ်ချစ်ကို အချစ်တော် ပိုတယ်မဟုတ်လားဘုရာ့။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဆိုရိုးစကားပထမအကြိမ် ။ မြန်မာစာအဖွဲ့ဦးစီးဌာန။ အောက်တိုဘာ ၁၉၉၆။
၁၂၇၆မြင့်၊ ဒု။ ၂၀၆။
၁၂၉၂ဒဂုန်၊ ၁၀၊ ၁၂၀။ ၁၈၇။
ငယ်ကအချစ်အနှစ်တစ်ရာမမေ့သာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာဆိုရိုးစကားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၁၅၄၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငယ်ကအချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်