မာတိကာကျန်းမာရေး အတွက် ရှာတွေ့သည့် ရလဒ်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးရှာဖွေရန်ရှာဖွေရန်အထူးရှာဖွေရန်                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ဝီကီပီးဒီးယား                                                                                                                                                                                                                      ပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင်ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်းဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူးဆွေးနွေးချက်မာတိကာကျန်းမာရေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ရှာဖွေရန်
၁၇၏၁  ၁၇ရလဒ်များ
မာတိကာစာမျက်နှာများ
မာလတီမီဒီယာ
အားလုံး
အဆင့်မြင့်
မာလကာကျန်းမာရေးဟု ဆိုလိုပါသလား။
ဤဝီကီတွင်မာတိကာကျန်းမာရေးစာမျက်နှာကို ဖန်တီးပါ။ ရှာဖွေမှု ရလဒ်များကိုလည်း ကြည့်ပါ။
ရာစုနှစ်များ စာရင်း
ဖြစ်သည်။ ထောင်စုနှစ်များ စာရင်း ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ခုနှစ်များ စာရင်းမာတိကာစာရင်းများ အမျိုးအစားများ အထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများ အကျဉ်းချုပ်
၈၁၄ ဘိုက် စကားလုံး ၁၁၂ လုံး   ၁၃၀၇၊ ၂၃ ဇွန် ၂၀၂၃
ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း
ထောင်စုနှစ် အစ မှ အေဒီ ၃ ထောင်စုနှစ်အဆုံးအထိ ဆယ်စုနှစ်များ စာရင်း ဖြစ်သည်။မာတိကာစာရင်းများ အမျိုးအစားများ အထူးအကြောင်းအရာ ဆောင်းပါးကောင်းများ အကျဉ်းချုပ်
၂၉  စကားလုံး ၁၄၆ လုံး   ၁၆၃၀၊ ၁၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၉
မြန်မာနိုင်ငံ ကလေးသူငယ် အခွင့်အရေး
မြန်မာနိုင်ငံမှာပါ အဖြစ်များပါတယ်။ မကြာသေးမီက ပြုလုပ်ခဲ့သော လူဦးရေဆိုင်ရာကျန်းမာရေးစစ်တမ်း  သည် အသက်  မှ  နှစ်ကြား မျိုးပွားသည့် အမျိုးသမီးများကို
၁၀၇  စကားလုံး ၇၄၂၂ လုံး   ၁၅၀၁၊ ၂၇ မေ ၂၀၂၅
ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း
စာမျက်နှာ ၂၀၀ ခန့် ပါဝင်ပြီ ကြော်ငြာစာမျက်နှာ ၁၀ မျက်နှာခန့် ထည့်သွင်းသည်။မာတိကာကို ကျောဖုံးတွင် အများအားဖြင့် ဖော်ပြထားတတ်ပြီး အချို့စာအုပ်များတွင် ရှေ့ဘက်၌
၁၀  စကားလုံး ၇၄၇ လုံး   ၀၄၁၉၊ ၁၈ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃
ဗုဒ္ဓဘာသာ
လင့်ခ်သေ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ် ၁၂ ပါး  သရုပ်ပြမာတိကာကျမ်း လင့်ခ်သေ
၁၅၆  စကားလုံး ၁၀၈၀၁ လုံး   ၀၄၃၁၊ ၂၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅
မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈
ဖြစ်ကြေင်း၊ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမှု နည်းပါးနေသည့် တိုင်းရင်းသားများ၏ ပညာရေး၊ကျန်းမာရေး၊ စီးပွားရေး၊ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး စသည်တို့ပါဝင်သော လူမှုစီးပွားရေး
၆၇  စကားလုံး ၃၇၉၃ လုံး   ၁၂၀၉၊ ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၅
သပြေကန်ဆရာတော် ရှင်ဝါသေဋ္ဌ
ပထမငယ် စာမေးပွဲဝင်ရန် သဒ္ဒါ၊ သင်္ဂြိုဟ်၊ ဋီကာကျော်၊ ပုဒ်စစ်၊ ဘေဒစိန္တာ၊ ညဝါ၊မာတိကာ၊ ဓာတုကထာကျမ်းများ သင်ယူပြီးစီးခဲ့သည်။ အသက် ၁၅နှစ် မပြည့်၍ ပထမငယ်တန်း ဖြေဆိုခွင့်မရ။
၂၃  စကားလုံး ၁၇၈၈ လုံး   ၁၃၅၇၊ ၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄
ဆီးချိုရောဂါအပိုင်းအမျိုးအစားခွဲခြားခြင်းမာတိကာ
ရောဂါလက္ခဏာများ၌ ဆင်တူသော်လည်း ခြားနားသော ရောဂါတစ်ခုဖြစ်သည်ကို သတိမူရပါမည်။ ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့ကြီး က ဆီးချိုရောဂါ လူနာ အရေအတွက်သည် ခရစ်သက္ခရာဇ်၂၀၃၀ တွင် သန်း၃၅၀
၁၂၉  စကားလုံး ၉၆၀၀ လုံး   ၀၇၃၇၊ ၂၃ မေ ၂၀၂၄
အောင်ပွင့်
၂၀၁၈ ခု၊ ဩဂုတ်လ ၁၁ ရက်တွင် ဆုံးသည်။ အသက်ရချိန်၌ အကျဉ်းကျခြင်းကြောင့်ကျန်းမာရေးချို့ယွင်းသည့်ပြင် ဇနီးမှာလည်း တိမ်းပါးသဖြင့် စိတ်ကိုယ်မခိုင်ဘဲ ၂၀၁၈ ခု၊
၁၀  စကားလုံး ၅၂၈ လုံး   ၀၂၃၉၊ ၂၅ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂
မြောင်းမြဆရာတော် ရှင်ဉာနာဘိဝံသ
မဏိမဉ္ဇူတို့နှင့် တွဲဖက်သင်ယူသည်။ ဆန်း အဘိဓာန် ဝစ္စဝါစက ဝိဘတျတ္ထ နှင့်မာတိကာ၊ ဓါတုကထာ၊ ထပ်မံသင်ယူသည်။ ဝိသုဒ္ဓါရုံ သုတ်နက်ကို အာဂုံဆောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၀၈ ခုနှစ်
၂၂  စကားလုံး ၁၇၅၂ လုံး   ၀၀၂၀၊ ၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄
ဗဟိုစာမျက်နှာအပိုင်းဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါသည်။ မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်။ အကြောင်းအရာပေါင်း ၁၀၉၄၅၀ ခုကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။     က ခ ဂ ဃ င စ ဆ ဇ ဈ ဉ  ည ဋ ဌ ဍ ဎ ဏ တ ထ ဒ ဓ န ပ ဖ ဗ ဘ မ ယ ရ လ ဝ သ ဟ ဠ အ ဣ ဤ ဥ ဦ ဧ ဩ ဪ အကြောင်း     မိတ်ဆက်     မေးခွန်းများ     အကူအညီမာတိကာကဏ္ဍအညွှန်း     ဆောင်းပါးအားလုံး ယနေ့သည်  ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ အထူးအကြောင်းအရာ
အကြောင်း     မိတ်ဆက်     မေးခွန်းများ     အကူအညီမာတိကာကဏ္ဍအညွှန်း     ဆောင်းပါးအားလုံး
၅  စကားလုံး ၁၁၅၄ လုံး   ၁၅၅၂၊ ၄ မတ် ၂၀၂၄
သေဋ္ဌိလ
အရှင်သုန္ဒရထံသို့ ရောက်ရှိကာ သဒ္ဒါ၊ သင်္ဂဟ၊ ဘေဒစိန္ဒာ၊ ဆန်းကျမ်းများ၊ ပုဒ်စစ်နှင့်မာတိကာ၊ ဓာတုကထာကျမ်းများကို လေ့လာသင်ယူခဲ့သည်။ အသက် ၁၇နှစ်အရွယ်တွင် အရှင်သုန္ဒရ၏
၉၆  စကားလုံး ၇၀၆၉ လုံး   ၀၈၁၀၊ ၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၄
အခြေခံဥပဒေပါနောက်ဆက်တွဲများအခြေခံဥပဒေ
ကိုယ်ပိုင်ကျောင်းများနှင့် သင်တန်းများ၊ င အမျိုးသားအားကစား၊ စ အမျိုးသားကျန်းမာရေး၊ ဆ တိုင်းရင်းဆေးပညာနှင့် တိုင်းရင်းဆေးဝါးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး၊  ဇ
၄၂  စကားလုံး ၂၄၁၂ လုံး   ၁၈၀၅၊ ၆ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
ရန်ကုန်ရှိ တက္ကသိုလ်များ
စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ပေး ရန်တို့ ဖြစ်၏။ ထို့အပြင် တက္ကသိုလ်ပညာရေး အဆင့်အတန်း၊ သင်ရိုးမာတိကာအစရှိသော ပညာရေးနှင့် သက်ဆိုင်သည့် ကိစ္စ အရပ်ရပ် ကြီးကြပ်ရန်အတွက် တက္ကသိုလ်
၆၃  စကားလုံး ၄၁၈၇ လုံး   ၁၇၂၁၊ ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁
မူလဒွါရဂိုဏ်း
တိုက်အုပ်ဆရာ တော်အဖြစ်တာဝန်ယူ၍ စာသင်သားသံဃာငါးဆယ်ကျော်တို့အား သဒ္ဒါသင်္ဂဟ ဝိနည်းမာတိကာဓာတုကထာ ယမိုက် ပဋ္ဌာန်းကျမ်းစာများကို ပြန်လည် ပို့ချ သင်ကြားပေးတော်မူခဲ့ပါသည်။
၁၄၄  စကားလုံး ၁၁၂၃၄ လုံး   ၁၀၃၉၊ ၁၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅
ယောဆရာတော်
သင်္ဂဟ၊ ပါတိမောက်၊ ကင်္ခါ၊ ရူပသိဒ္ဓိ၊ ပဒမာလာ၊ ပုဒ်စစ်၊ သုတ်စစ်၊ ဋီကာကျော်၊မာတိကာ၊ ဓာတုကထာ၊ ပါဠိရေးနည်း၊ ဂါထာစီကုံးနည်း၊ ကဗျာလင်္ကာစီကုံးနည်းတို့ကို အချိန်
၃၈  စကားလုံး ၃၀၈၂ လုံး   ၀၅၅၇၊ ၃၀ ဧပြီ ၂၀၂၅
ဗဟိုစာမျက်နှာအပိုင်းဝီကီပီးဒီးယားက ကြိုဆိုပါသည်။ မည်သူမဆို ကြည့်ရှုပြင်ဆင်နိုင်သော အခမဲ့လွတ်လပ်စွယ်စုံကျမ်း ဖြစ်ပါသည်။ အကြောင်းအရာပေါင်း ၁၀၉၄၅၀ ခုကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။     က ခ ဂ ဃ င စ ဆ ဇ ဈ ဉ  ည ဋ ဌ ဍ ဎ ဏ တ ထ ဒ ဓ န ပ ဖ ဗ ဘ မ ယ ရ လ ဝ သ ဟ ဠ အ ဣ ဤ ဥ ဦ ဧ ဩ ဪ အကြောင်း     မိတ်ဆက်     မေးခွန်းများ     အကူအညီမာတိကာကဏ္ဍအညွှန်း     ဆောင်းပါးအားလုံး ယနေ့သည်  ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅ အထူးအကြောင်းအရာ
အကြောင်း     မိတ်ဆက်     မေးခွန်းများ     အကူအညီမာတိကာကဏ္ဍအညွှန်း     ဆောင်းပါးအားလုံး
၅  စကားလုံး ၁၁၅၄ လုံး   ၀၆၃၄၊ ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃
ဝိဇ္ဇာမဂ္ဂဒီပနီ
အနတ္တာကိုယ်မဟုတ်။ ဣတိအယံဤသည်ကား၊မာတိကာခေါင်းစဉ်မာတိကာတည်း။ စာတုမဟာဘူတိကောတိ ဧတ္ထစာတု မဟာဘူတိကော ဟူသောမာတိကာပုဒ်၌၊ စတ္တာရောလေးပါးကုန်သော၊ မဟာဘူတာမဟာဘုတ်
ရလဒ်အားလုံးကိုကြည့်ပါ
အထူးရှာဖွေရန်မှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေမှု ရလဒ်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
