ဇာတ်ကောင်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇာတ်ကောင်များ ဇာတ်ကောင်များဇာတ်ကောင်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
၁၁
ဇာတ်ကောင်များ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အများကအသိမှတ်ပြုကြတဲ့    အနက်ရောင်နဂါးတွေရဲ့ ခေါ်င်းဆောင် ၊ကိုစောင့်ရှောက်ဖို့ရှေးဟောင်းနတ်ဘုရားတွေက လုံခြုံအောင်သက်တော်စောင့်အဖြစ်ထားခဲ့တဲ့ နဂါး ၅ ကောင်အနက်ပါဝင်သော နဂါးဖြစ်တယ်။
အနန္တစွမ်းအားရှင်  ဟာ   ကျဆုံးသွားတဲ့နောက်ပိုင်း  ကိုအခြေပြန်ချလာတယ်။ နှစ်အတော်ကြာပျောက်ဆုံးနေခဲ့တာ   နောက်ပိုင်း  အထိပါမလာပဲ   ကျဆုံးပြီးနောက်  မှာ အဓိက  အဖြစ်ပြန်ပါလာခဲ့ပါတယ်။  တို့ရဲ     လက်ချက်နဲ့ကျဆုံးပြီးနောက် ဒဏ်ရာ ဒဏ်ချက် တွေကို နှစ်ကာလကြာရှည်စွာကုသခဲ့ရပါတယ်။ ကမ္ဘာဖျက်နဂါးလို့ လူသိများတဲ့  ဟာ  မှာ တဖန်ပြန်ပေါ်လာပြန်ပြီ။  လည်းကြာကြာမနေရပဲ  ရဲ့လက်ချက်နဲ့ပဲပွဲကျသွားခဲ့ပါတယ်။  ဟာတစ်ဦးတည်းသော  ကိုအောင်နိုင်သူ၊ မျက်နှာချင်းဆိုင်နိုင်သူပဲဖြစ်တယ်။  ဟာအချိန်ကိုခရီးသွားပြီး   သွားယူခဲ့ပါတယ်။  ကိုတစ်ခုတည်းသော အောင်တော်မူနိုင်သော လက်နက်လည်းဖြစ်တယ်။ နောက်ဆုံး၌
  တို့ရဲလက်ချက်နဲ့  က   ကို အသုံးချပြီး  ကိုအောင်တော်မူနိုင်ခဲ့တာပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဇာတ်ကောင်များမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၁၇၊ ၀၆၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇာတ်ကောင်များ
၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
