မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်    မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်မြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များမန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လေဆိပ်ဖြစ်တည်လာပုံသမိုင်းအကျဉ်း
၂လေကြောင်းလိုင်းများ နှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
၃လေဆိပ်ဝန်ဆောင်မှုများ
၄ကိန်းဂဏန်းအချက်အလက်များ
၅နောက်ပိုင်းကာလအဆင့်မြှင့်တင်မှုနှင့်တိုးတက်လာမှုများ
၆ကိုးကား
မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်
မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် တည်နေရာပြပုံ
အချက်အလက်များအမျိုးအစားပြည်သူပိုင်ပိုင်ဆိုင်သူပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် အစိုးရစီမံကွပ်ကဲသူဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာမန္တလေးတည်နေရာတံတားဦးမြို့ကျောက်ဆည်ခရိုင်မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာဗဟိုချက်အဖြစ် အသုံးပြုသည့် လေကြောင်းအဲပုဂံ
မြန်မာ့လေကြောင်း
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်း
ရွှေမြန်မာလေကြောင်းလိုင်း
ပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၃၀၀ပေ  ၉၁မီတာကိုဩဒိနိတ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်ပေမီတာ၁၇၃၅၁၄၀၀၃၄၂၆၈ကွန်ကရစ်
မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သည်မန္တလေးမြို့တောင်ဘက် ၃၅ ကီလိုမီတာအကွာ တံတားဦးမြို့တွင် တည်ရှိသည်။ ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်မှုပြီးစီးပြီးရန်ကုန်လေဆိပ်ကို အဆင့်မြှင့်တင်ခြင်း မပြုမီအချိန်အထိမြန်မာနိုင်ငံတွင် အကြီးဆုံးနှင့် ခေတ်အမီဆုံး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ကြီးတစ်ခုဖြစ်သည်။ မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၏ လေယာဉ်ပြေးလမ်းသည် ပေ ၁၄၀၀၀ ၄၂၆၇ မီတာ ရှည်လျားပြီး ကမ္ဘာပေါ်တွင်အရှည်ဆုံးသော လေယာဉ်ပြေးလမ်းများစာရင်းတွင် ပါဝင်သည်။ အရှေ့တောင်အာရှတွင် လက်ရှိအသုံးပြုနေသော လေယာဉ်ပြေးလမ်းများတွင် အရှည်ဆုံးဖြစ်ပြီး တစ်နှစ်လျှင် ခရီးသည် ၃သန်း ကိုင်တွယ်နိုင်သည်။၁လေဆိပ်ကြီးသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏  ပထမဆုံးစရိတ်နည်းလေကြောင်းလိုင်းဖြစ်သောရွှေမြန်မာလေကြောင်းလိုင်းနှင့်မန်းရတနာပုံ လေကြောင်းလိုင်း၏ အဓိကဗဟိုချက် လည်းဖြစ်သည်။
လေဆိပ်ဖြစ်တည်လာပုံသမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် စီမံကိန်းကို ၁၉၉၀ စုနှစ် အလယ်ပိုင်းကာလတွင် စစ်အစိုးရက နိုင်ငံခြားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု နှင့် ခရီးသွားလုပ်ငန်း အရှိန်အဟုန်မြှင့်တင်ရေး အစီအစဉ်၏ ကဏ္ဍတစ်ရပ်အနေဖြင့် အကောင်အထည်ဖော်ရန် စတင်အကြံပြုခဲ့သည်။ နိုင်ငံ၏ တစ်ခုတည်းသော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ် အဖြစ် ကြွားဝါလေ့ရှိသော ရန်ကုန်နှင့်အတူ အသစ်တည်ဆောက်ပြီးစီးသော မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်သည် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ဝင်ရောက်သည့် ခရီးသည်ပမာဏကို ၁၀ရာခိုင်နှုန်း တိုးတက်စေရမည်ဟူသော ရည်မှန်းချက်အတွက် အရေးကြီးသောအခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်ခဲ့သည်။ ထိုအစီအစဉ်အရ မန္တလေးကို အာရှဒေသရှိမြို့ကြီးများ အထူးသဖြင့်ပေကျင်းမြို့၊ဟနွိုင်းမြို့၊ဘန်ကောက်မြို့၊ကာလကတ္တားမြို့၊ဒါကာမြို့များသို့ပျံသန်းရာ အချက်အချာနေရာတစ်ခု ဖြစ်လာစေရန် ရည်မှန်းခဲ့ကြသည်။
၁၉၉၆ ခုနှစ်တွင် တည်ဆောက်ခြင်းလုပ်ငန်းများ စတင်ခဲ့ပြီး ၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် စက်တင်ဘာလတွင် အခမ်းအနားဖြင့် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ကုန်ကျစရိတ် အမေရိကန်ဒေါ်လာသန်း ၁၅၀ ရှိပြီး ထိုင်းနိုင်ငံ   မှ ရေရှည်ချေးငွေဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ သို့သော်လည်း နိုင်ငံရေးအခြေအနေများကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံးနှင့်ခေတ်အမီဆုံး လေဆိပ်ကြီးသည် မျှော်မှန်းထားသည့်အတိုင်း ဖြစ်မလာခဲ့ဘဲ စစ်အစိုးရ၏ အလဟဿတ် ပိုက်ဆံကုန်၍ အရာမထင်သော စီမံကိန်းအဖြစ် နာမည်တွင်ခဲ့သည်။ဤအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်အသစ်သည် မြို့တွင်းရှိချမ်းမြသာစည်လေဆိပ်၏ အခန်းကဏ္ဍကို အစားထိုးခဲ့သည်။
လေကြောင်းလိုင်းများ နှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာချိုင်းနားအိစ်စတန်း လေကြောင်းလိုင်းကူမင်း၊ ကွမ်ကျိုး၊ ရှန်ဟိုင်းပြည်ပဆစ်အဲ လေကြောင်းလိုင်းစင်ကာပူပြည်ပထိုင်းအဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်ဒွန်မောင်းပြည်ပဘန်ကောက် လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိ၊ချင်းမိုင်ပြည်ပမန်းရတနာပုံ လေကြောင်းလိုင်း၂ကျိုင်းတုံ၊တာချီလိတ်၊ပုဂံညောင်ဦး၊မြစ်ကြီးနား၊ရန်ကုန်၊လားရှိုး၊ဟဲဟိုးပြည်တွင်းမြန်မာအမျိုးသား လေကြောင်းလိုင်း၃ကလေးမြို့၊ကျိုင်းတုံ၊ခန္တီး၊တာချီလိတ်၊ပုဂံညောင်ဦး၊ပူတာအို၊ဗန်းမော်၊မြစ်ကြီးနား၊မုံရွာ၊ရန်ကုန်၊လားရှိုး၊ ဟုမ္မလင်း၊ဟဲဟိုး၊ပြည်တွင်းကမ္ဘောဇ လေကြောင်းလိုင်း၄ကလေးမြို့၊ကျိုင်းတုံ၊တာချီလိတ်၊ပုဂံညောင်ဦး၊ပူတာအို၊ဗန်းမော်၊မြစ်ကြီးနား၊ရန်ကုန်၊လားရှိုး၊ဟဲဟိုးပြည်တွင်းကမ္ဘောဇ လေကြောင်းလိုင်းအင်ဖရယ်ပြည်ပရန်ကုန် လေကြောင်းလိုင်း၅ကျိုင်းတုံ၊ တာချီလိတ်၊ပုဂံညောင်ဦး၊မြစ်ကြီးနား၊ရန်ကုန်၊လားရှိုး၊ဟဲဟိုးပြည်တွင်းရွှေမြန်မာ လေကြောင်းလိုင်း၆တာချီလိတ်၊ပုဂံညောင်ဦး၊ပူတာအို၊ဗန်းမော်၊မြစ်ကြီးနား၊ရန်ကုန်၊လားရှိုး၊ဟဲဟိုး၊ရန်ကုန်ပြည်တွင်းအေးရှန်းဝင်း လေကြောင်းလိုင်း၇ပုဂံညောင်ဦး၊ဟဲဟိုးပြည်တွင်းတုန်းဟိုင် လေကြောင်းလိုင်းရှိန်းကျိန့်ပြည်ပအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်းရန်ကုန်ပြည်တွင်းအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ မြန်မာ့လေကြောင်းဟန်ကျိုးပြည်ပနိုင်းအဲ လေကြောင်းလိုင်းကွမ်ကျိုး၊ ကွေ့ရန်ပြည်ပစီချွမ် လေကြောင်းလိုင်းကူမင်းပြည်ပလွန်း လေကြောင်းလိုင်းချင်းဒူ၊ ဟန်ကျိုး၊ နမ်ပိုပြည်ပချိုင်းနား အိတ်စ်ပတ်စ်ထျန်းကျင်း၊  ကျန်ကျိုးပြည်ပဟိုင်နန် လေကြောင်းလိုင်းဟိုင်းခို၊ရှိန်းကျိန့်ပြည်ပကူမင်း လေကြောင်းလိုင်းကူမင်းပြည်ပရွှေလီ လေကြောင်းလိုင်းမန်စီပြည်ပထိုင်းစမိုင်း လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိပြည်ပ
လေဆိပ်ဝန်ဆောင်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၀ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် စတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သော လေဆိပ်အဆောက်အဦးသည် ဆိုက်ရောက်ခရီးသည် ၁၀၀၀၊ ထွက်ခွာခရီးသည် ၁၀၀၀ ကို တစ်ပြိုင်တည်း ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်သည်။ တစ်နှစ်တွင် ခရီးသည်ပမာဏ ၃ သန်းခန့်လက်ခံနိုင်ပြီး ၁၅ သန်းအထိတိုးချဲ့နိုင်စွမ်းရှိသည်။ လေဆိပ်ကြီးသည် မြန်မာနိုင်ငံ အလယ်ပိုင်း မန္တလေးမြို့ တောင်ဘက် ၂၁မိုင် ၃၅ ကီလိုမီတာ တံတားဦးမြို့ အနီးတွင်တည်ရှိပြီး စုစုပေါင်းဧရိယာ ၂၅၀၁၅ ဧက ၁၀၁၂၃ ဟက်တာ ကျယ်ဝန်းသည်။ မန္တလေးမြို့လယ်မှ လေဆိပ်သို့ ကားဖြင့်လာမည်ဆိုပါက တစ်နာရီခန့် မောင်းနှင်ရပေမည်။
မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၏ အလျားပေ ၁၄၀၀၀ ၄၂၆၇ မီတာ၊ အနံပေ ၂၀၀ ၆၁ မီတာ ရှည်လျားသော လေယာဉ်ပြေးလမ်းသည် မည်သည့်လေယာဉ်အမျိုးအစားမဆို ဆင်းသက်နိုင်စွမ်းရှိသည်။ ကားရပ်နားရန်နေရာတွင် မော်တော်ယာဉ် အစီးရေ ၇၀၀ ခန့်ရပ်နားနိုင်သည်။ လေဆိပ်အဆောက်အဦးမှာ လေအေးပေးစနစ်၊ မီးဘေးအန္တရာယ်ကာကွယ်ရေးစနစ် နှင့် အရေးပေါ်လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေးရေးစနစ်များ တပ်ဆင်ထားသည်။ ထို့အပြင် ခရီးသည်များအတွက် ဓာတ်လှေကား ၆ခု၊ စက်လှေကား ၃ခု၊ ကုန်တင်ဓာတ်လှေကား ၁ခုနှင့် အလိုအလျှောက် ခရီးသည်လက်ဆွဲအိတ်ကိုင်တွယ်မှုစနစ်များလည်းပါဝင်သည်။
ခရီးသည်ပို့ဆောင်သော ရွေ့လျားတံတား ၆ခု အနက် ၃ခု မှာ ဘိုးရင်း ၇၄၇ လေယာဉ်ကြီးများ ဆိုက်ကပ်နိုင်သည်။ လေယာဉ် ၁၀ စီး လုံလုံလောက်လောက် ရပ်နားနိုင်ပြီး မည်သည့်အရွယ်အစားရှိသည့်လေယာဉ်မဆို ရှစ်မိနစ်လျှင် တစ်စီးနှုန်းဖြင့် ဆင်းသက်ထွက်ခွာနိုင်သည်။ ယခင်က မြေပြင်ကိုင်တွယ်မှုလုပ်ငန်းများကို မန္တလေးလေဆိပ်မြေပြင် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်း  မှ ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့ပြီး ယခုအခါ  ကုမ္ပဏီမှ လုပ်ကိုင်နေသည်။
လေဆိပ်တွင်ထည့်သွင်းထားသော လေကြောင်းဆက်သွယ်မှုဆိုင်ရာစနစ်များအဖြစ်       ၊ အသံထိန်းချုပ်စနစ်၊ အလိုအလျောက် လေဆိပ်အချက်အလက်ထုတ်ပြန်သောစနစ် ၊ လေကြောင်းဆက်သွယ်မှုကွန်ရက်တို့ပါဝင်သည်။ လေကြောင်းထိန်းတာဝါတွင် ရေဒါနှင့် လမ်းပြစနစ် မြောက်မြားစွာ တပ်ဆင်ထားသည်။
ခရီးသည်ဝန်ဆောင်မှုများအဖြစ်  ကောင်တာ ၃၆ ခု၊ လေယာဉ်ဆိုက်ကပ်ဂိတ် ၈ ခု၊ ရွေ့လျားတံတား ၆ခု၊ လက်ဆွဲအိတ်ပြန်လည်ရွေးယူရာ ရွေ့လျားခါးပတ် ၃ခု ၊ လေယာဉ်အချိန်တိုရပ်နားနိုင်သောနေရာ ၁၁ခု၊ လေယာဉ်အချိန်ကြာရပ်နားနိုင်သောနေရာ ၆ခု၊ စာတိုက်၊ နိုင်ငံခြားငွေ လဲလှယ်ရေးကောင်တာ၊ စားသောက်ဆိုင်၊ အထူးပုဂ္ဂိုလ်များ နားနေဆောင်၊ အကောက်ခွန်မဲ့ ဆိုင်များ၊ အမှတ်တရပစ္စည်းအရောင်းဆိုင်များ၊ ခရီးသွားဝန်ဆောင်မှုကုမ္ပဏီများ၊ နိုင်ငံခြားသား ခရီးသည်များအတွက် အကူအညီကောင်တာများ၊ ကားအငှားလုပ်ငန်းများပါဝင်သည်။
ကိန်းဂဏန်းအချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှစ်ခရီးသည်ယခင်နှစ်ထက် ပြောင်းလဲမှုလေယာဉ်အရေအတွက်၂၀၁၁၅၂၈ ၁၉၃၁၇ ၉၂၆၂၀၁၂၆၁၀ ၉၆၉၁၆၁၉ ၀၅၉၂၀၁၃၇၉၄ ၄၉၂၃၀၂၂ ၅၉၀၂၀၁၄၉၃၈ ၉၀၁၁၉၂၄ ၅၉၈၂၀၁၅၁ ၀၂၄ ၁၄၉၉၂၅ ၄၆၁၂၀၁၆၁ ၁၆၈ ၀၆၈၁၄၂၅ ၁၈၄၂၀၁၇၁ ၃၂၀ ၉၄၅၁၃၂၅ ၀၇၃၂၀၁၈၁ ၄၀၃ ၅၇၁၇၂၂ ၉၂၆၂၀၁၉၁ ၈၁၅ ၄၉၆၃၀၂၇ ၂၃၄၈
နောက်ပိုင်းကာလအဆင့်မြှင့်တင်မှုနှင့်တိုးတက်လာမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ မြန်မာနိုင်ငံ၏ လတ်တလော နိုင်ငံရေးအကူးအပြောင်းသည် မန္တလေးကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည်အသက်ဝင်နိုးထစေခဲ့သည်။ ယခင်က နိုင်ငံတကာ ခရီးစဉ်ဟူ၍တရုတ်အရှေ့ပိုင်းလေကြောင်းလိုင်း၏ကူမင်းမြို့ခရီးစဉ်တစ်ခုသာရှိရာမှ ယခုအခါတွင်ဗုဒ္ဓဂါယာ၊ဘန်ကောက်မြို့များသို့ နိုင်ငံတကာလေကြောင်းလိုင်း ၄ခုထက်မနည်း ပျံသန်းပြေးဆွဲနေပြီဖြစ်သည်။  မြန်မာနိုင်ငံ၏ ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်များ ကိန်းအောင်းရာ မြို့တော်ကြီးဖြစ်သောကြောင့် လည်းကောင်း၊ ရန်ကုန်တွင် ပြွတ်ကြပ်လာသော ခရီးစဉ်များကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာသော ပါကင်မလုံလောက်မှုကို ရှောင်လွှဲရန်အတွက် လည်းကောင်း လေကြောင်းလိုင်းများသည် မန္တလေးကို မြန်မာနိုင်ငံ၏ ဒုတိယနိုင်ငံတကာဝင်ပေါက်အဖြစ် အထူးအာရုံစိုက်လာကြပြီဖြစ်သည်။ လေကြောင်းဦးစီး မှလည်း မန္တလေးလေဆိပ်အား နိုင်ငံ၏ အဓိက ကုန်စည်စီးဆင်းရာ ဌာနကြီးအဖြစ် တိုးချဲ့ရန်၂၀၁၂ တွင်ကြေညာခဲ့သည်။၉
ယခုအခါ ဂျပန်နိုင်ငံ  ကုမ္ပဏီ၊ မစ်ဇူဘီရှီ ကုမ္ပဏီ နှင့် မြန်မာနိုင်ငံမှ ရိုးမကုမ္ပဏီတို့ ပူးပေါင်း၍  ကုမ္ပဏီအဖြစ် မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ငန်းကို အစိုးရထံမှ နှစ် ၃၀ လုပ်ကိုင်ခွင့် ရရှိထားသည်။  ကုမ္ပဏီ နှင့် မစ်ဇူဘီရှီ ကုမ္ပဏီတို့မှ ၄၅၅ ရာခိုင်နှုန်းစီ နှင့် ရိုးမကုမ္ပဏီက ကျန်ရှိသော ၉ ရာခိုင်နှုန်း အသီးသီး ရင်းနှီးမြုပ်နှံကြသည်။ ကနဦး ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှု တန်ဖိုးမှာ အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၄ သန်း ရှိသည်။၁၀မှ လေဆိပ်ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်း စတင်ပြီးနောက်ပိုင်း မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်တွင် ဝန်ဆောင်မှု အဆင့်အတန်းယခင်ကထက် မြင့်မားလာခဲ့သော်လည်း လိုအပ်ချက် အချို့ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များစာရင်း
ကချင်ပြည်နယ်ပူတာအို
ဗန်းမော်
မြစ်ကြီးနား
ကယားပြည်နယ်လွိုင်ကော်
ကရင်ပြည်နယ်ဖာပွန်
ဘားအံ
ချင်းပြည်နယ်ဖလမ်းဆူရ်ဘုန်
မွန်ပြည်နယ်မော်လမြိုင်
ရေး
အလယ်ပိုင်းဒေသမန္တလေး
ကလေး
ကျောက်ထု
ခန္တီး
ဂန့်ဂေါ
ညောင်ဦး
ထီးလင်း
ပခုက္ကူ
ပေါက်
မကွေး
ချမ်းမြသာစည်
မုံရွာ
လမ်းရွာ
ဟုမ္မလင်း
အနီးစခန်း
နေပြည်တော်နေပြည်တော်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးရန်ကုန်
ကိုကိုးကျွန်း
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးဟံသာဝတီ
ပြည်
ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပုသိမ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးကော့သောင်း
ထားဝယ်
ဘုတ်ပြင်း
မြိတ်
ရခိုင်ပြည်နယ်ကျောက်ဖြူ
ဂွ
စစ်တွေ
မာန်အောင်
သံတွဲ
အမ်း
ရှမ်းပြည်နယ်ကျိုင်းတုံ
တာချီလိတ်
နမ္မတူ
နမ့်စန်
မိုးမိတ်
မိုင်းဆတ်
မိုင်းတုံ
လားရှိုး
ဟဲဟိုး
မှတ်ချက်တင်ထားသော လေဆိပ်များမှာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်၊အလယ်ပိုင်းဒေသတွင်မကွေး၊စစ်ကိုင်း၊မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးများပါဝင်သည်။
မန္တလေးအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန္တလေး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၄၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မန္တလေး အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိလေဆိပ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်