တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစိုးရအဖွဲ့ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  လက်ရှိ
၂အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၆၂၀၂၁
၃ကိုးကား
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်လက်အောက်ရှိအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
အစိုးရအဖွဲ့၏ အမှတ်တံဆိပ်
အစိုးရအဖွဲ့ရုံး၏ အမှတ်တံဆိပ်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့ရုံးတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၃၀မတ်၂၀၁၁၂၀၁၁၀၃၃၀ဌာနချုပ်ထားဝယ်မြို့၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးဌာနအကြီးအမှူးများဦးမြတ်ကို၊ဝန်ကြီးချုပ်မိခင်ဌာနပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ဝက်ဘ်ဆိုက်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၏ အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့အစည်း ဖြစ်သည်။ဦးမြတ်ကိုသည် အစိုးရအဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်။
အစိုးရအဖွဲ့ ဩဂုတ် ၂၀၂၁  လက်ရှိ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းဝန်ကြီးဌာနစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဦးမြတ်ကို၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
ဝန်ကြီးချုပ်၂ဗိုလ်မှူးကြီး မင်းမင်းလတ်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၃လက်ရှိ၁၄၆၆
လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၃ဦးမောင်ကြီး၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
စီးပွားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၄ဦးခင်မောင်မြင့်၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
သယံဇာတရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၅ဦးသက်နိုင်၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄လက်ရှိ၁၄၆၆
လူမှုရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၆ဦးအောင်ဇော်လှိုင်၁၀ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄လက်ရှိ၁၄၆၆
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၇ဦးစောမာတင်လူသာ၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၄၆၆
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးဌာန၈ဦးအုန်းသန်း၁၄ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိဥပဒေချုပ်
အစိုးရအဖွဲ့ ၂၀၁၆၂၀၂၁
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အမည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းဝန်ကြီးဌာနစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဒေါက်တာလဲ့လဲ့မော်၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁၁ မတ် ၂၀၁၉၁၀၇၆
ဝန်ကြီးချုပ်ဦးမြင့်မောင်၂၂ မတ် ၂၀၁၉၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၆၈၂
ဝန်ကြီးချုပ်ယာယီဝန်ကြီးချုပ်အဖြစ် ၁၁၃၂၀၁၉မှပင်ဆောင်ရွက်နေခဲ့ဗိုလ်မှူးကြီးကျော်ဇေယျ၁၀ မတ် ၂၀၁၉၁၁ မတ် ၂၀၁၉၁
ယာယီ ဝန်ကြီးချုပ်၂ဗိုလ်မှူးကြီးဇော်လွင်၅ ဧပြီ ၂၀၁၆၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇၃၁၈
လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်မှူးကြီး ကျော်ဇေယျ၁၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၁၇၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၄၄၅
၃ဦးဖြိုးဝင်းထွန်း၅ ဧပြီ ၂၀၁၆၁၉ မတ် ၂၀၁၉၁၀၇၈
စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါ်ရီရီချို၂၆ မတ် ၂၀၁၉၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၆၇၈
၄ဦးဟိုပင်၅ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၃
လူမှုရေးနှင့်စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီးဌာန၅ဦးမြင့်မောင်၅ ဧပြီ ၂၀၁၆၂၂ မတ် ၂၀၁၉၃၄၁၀
သယံဇာတနှင့်ပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးလှထွေး၂၆ မတ် ၂၀၁၉၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၆၇၈
၆ဦးကြည်လှိုင်၅ ဧပြီ ၂၀၁၆၁၉ မတ် ၂၀၁၉၁၀၇၈
လျှပ်စစ်နှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်သူရ၂၆ မတ် ၂၀၁၉၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၆၇၈
၇ဦးမြင့်စန်း၅ ဧပြီ ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၃
စိုက်ပျိုးရေး၊ မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန၈ဦးစောလုကာ၃၀ မတ် ၂၀၁၆၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၁၇၆၉
ကရင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးဌာန၉ဦးစိုးမြင့်၁၁ မေ ၂၀၁၆တိုင်းဒေသကြီးဥပဒေချုပ်၁၀ဦးသိန်းထွန်း၁၁ မေ ၂၀၁၆တိုင်းဒေသကြီးစာရင်းစစ်ချုပ်
၃၄၅၆၇၈၉
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး အမိန့်အမှတ်၊ ၁၁၂၀၁၉၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးစာရင်းစစ်ချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း အမိန့်အမှတ်၊ ၃၁၂၀၁၆၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးဥပဒေချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း အမိန့်အမှတ်၊ ၃၀၂၀၁၆၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
လုံခြုံရေးနှင့် နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
နိုင်ငံတော်သမ္မတထံမှ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်သို့ ပေးပို့သော တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးရေးရာဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ်များ ခန့်အပ်ခြင်း၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး။။
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၁၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်         တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်