မအိမ့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမအိမ့်မအိမ့်    မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာ ရုပ်ရှင် ပညာရှင်များမြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများမြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများမအိမ့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြန်လွတ်လာရေးတောင်းဆိုမှုများ
၂ကိုးကား
မအိမ့်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မအိမ့်အလုပ်အကိုင်ရုပ်ရင်ထုတ်လုပ်သူ
ရုပ်ရှင်စာရေးသူ
ကျော်ကြားမှုအရင်းခံခြေလေးချောင်း
မအိမ့်သည် မြန်မာရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာနှင့်စာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သည့်အပြင် လူသိများသည့်ခြေလေးချောင်းရုပ်ရှင်၏ အဓိကစာရေးသူလည်းဖြစ်သည်။၁၂
၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းပြီးသောနောက် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇွန်လ ၅ ရက်နေ့တွင် စစ်အစိုးရသည်ခြေလေးချောင်းရုပ်ရှင်တွင်ပါဝင်သည့်မအိမ့်ကို ဖမ်းဆီးခဲ့ပြီးအင်းစိန်ထောင်တွင်ထိန်းချုပ်ခဲ့သည်။၃၄၂၀၂၂ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ရာဇသတ်ကြီး ပုဒ်မ ၅၀၅ခ အရထောင်ဒဏ် ၃ နှစ်ချသည်။၁၄ဖမ်းဆီးခံရပြီးနောက် နှိပ်စက်ခံရသည်။၅၂၀၂၃ ခုနှစ် မေလ ၃ရက်နေ့တွင် သာယာဝတီအကျဉ်းထောင်မှ ပြန်လွတ်သည်။၆
ပြန်လွတ်လာရေးတောင်းဆိုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်နိုင်ငံတကာရုပ်ရှင်ရိုက်ကူးအသိုင်းအဝိုင်းနှင့်အဖွဲ့အစည်းများသည်မအိမ့်၏ပြစ်ဒဏ်ကို ဝိုင်းဝန်းရှုတ်ချခဲ့သည်။၇၄၈၉၁၀၂၀၂၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလတွင် ၇၉ကြိမ်မြောက် ဗင်းနစ်နိုင်ငံတကာရုပ်ရှင်ပွဲတော်၌ မင်းသမီးတစ်ဦးသည် မအိမ့်နှင့်အခြားအကျဉ်းကျခံနေသည့်ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာများကိုလွတ်မြောက်စေဖို့ ဆန္ဒပြပွဲကိုဦးဆောင်ခဲ့သည်။၁၁၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၄၀၄၁၄၂။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရုပ်ရှင်ဖန်တီးသူ မအိမ့် စစ်ကြောရေးတွင် ခြေချောင်းများ ကျိုးသည့်အထိ နှိပ်စက်ခံရဟု ဆို။ဧရာဝတီသတင်း၂၉ ဇွန် ၂၀၂၁။၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၅၀၅က လွတ်ငြိမ်းခွင့်  ရုပ်ရှင်ဖန်တီးသူ မအိမ့် သာယာဝတီထောင်က ပြန်လွတ်မြောက်။၃ မေ ၂၀၂၃။၁၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မအိမ့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ ရုပ်ရှင် ပညာရှင်များ
မြန်မာ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၄၄၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မအိမ့်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်