မိတ္ထီလာမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမိတ္ထီလာမြို့မိတ္ထီလာမြို့    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များမန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များမိတ္ထီလာမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ပထဝီဝင် အနေအထား
၃မြို့ပြလူဦးရေ
၄စီးပွားရေး
၅ယဉ်ကျေးမှု
၆အထင်ကရများ
၇ကျန်းမာရေး
၈ပညာရေး
ပညာရေး၈၁အခြေခံပညာ
၈၂အဆင့်မြင့်ပညာ
၉စေတီပုထိုးများ
၁၀ကိုးကား
မိတ္ထီလာမြို့
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မိတ္ထီလာမြို့မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိတ္ထီလာမြို့တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမန္တလေးခရိုင်မိတ္ထီလာခရိုင်မြို့နယ်မိတ္ထီလာမြို့နယ်လူဦးရေလူမျိုးများဗမာ၊ကရင်၊ရှမ်းကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊အချိန်ဇုန်
မိတ္ထီလာမြို့သည် မြန်မာပြည်အလည်ပိုင်း တွင်တည်ရှိ၍မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးတွင် ပါဝင်သောမြို့ဖြစ်ပြီးမိတ္ထီလာကန်၏နံဘေးတွင် တည်ရှိသည်။ရန်ကုန်မန္တလေး အမြန်လမ်းမကြီးသည် မိတ္ထီလာမြို့အနီးမှ ဖြတ်သန်းဖောက်လုပ်ထားပြီး ရန်ကုန်မန္တလေး အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီး၊ ပုဂံတောင်ကြီးလမ်းနှင့် မိတ္ထီလာမြင်းခြံလမ်းတို့ ဆုံရာလမ်းဆုံလမ်းခွတွင်ဖြစ်သောကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းတွင် စည်ကားသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ မိတ္ထီလာမြို့သည်မိတ္ထီလာခရိုင်၊မိတ္ထီလာမြို့နယ်တို့၏ ရုံးစိုက်မြို့ဖြစ်သည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ္ထီလာမြို့သည် ရှေးအခါက သျှိသျှားမြို့ဟု တွင်ခဲ့သည်။ ကန်တော်ကို အစွဲပြု၍ တွင်သော အမည်ဖြစ်ရကား ကန်တော်အမည် ပြောင်းသည်နှင့်အမျှ မြို့၏ အမည်လည်း ပြောင်းလဲခဲ့ပေသည်။ ယခု တွင်လျက်ရှိသော မိတ္ထီလာဟူသော အမည်ကား ပုဂံအနော်ရထာမင်း၏ လက်ထက်တော်မှ စ၍မထိလာဟူသော အမည်မှ ကာလ ရွေ့လျောသည့် အလျောက် ပြောင်းလဲလာသောအမည်ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလေသည်။
မိတ္ထီလာကန်တော်သည် မြို့ကျက်သရေဆောင်ဖြစ်သကဲ့သို့၊ မြန်မာ့သမိုင်းနှင့်လည်း ဆက်စပ်နေသည်။အနော်ရထာမင်းကြီးမှ စတင်ဆည်ဖို့ခဲ့ပြီးအလောင်းစည်သူမင်းပြုပြင်တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ကန်တော်အတွင်းရှိ အန္တကူ ရေလည်ဘုရားမှာလည်း ထင်ရှားသည်။ ကန်တော်ကမ်းပါးရှိ ဖောင်တော်ဦးစေတီတော်သည်လည်း ထင်ရှားသော စေတီတစ်ဆူဖြစ်သည်။ နှစ်စဉ် တော်သလင်းလတွင် စည်ကားသိုက်မြိုက်စွာ ဖောင်တော်ဦးစေတီတော်၏ ဘုရားပွဲတော်ကျင်းပလေ့ရှိသည်။ လှေပြိုင်ပွဲများလည်း ထည့်သွင်းကျင်းပသည်။
မိတ္ထီလာမြို့၏ သမိုင်းနောက်ခံသည်ဗမာလူမျိုးတို့၏မူရင်းဒေသဖြစ်သော မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်း အပူပိုင်းလွင်ပြင်ဒေသနှင့် ဆက်နွယ်လျက်ရှိသည်။ ပထမမြန်မာနိုင်ငံတော် စတင်ပေါ်ပေါက်လာသည့် ခရစ် ၁၁ ရာစုနှစ်မှစ၍ မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး ဗြိတိသျှအင်ပါယာလက်အောက်ကျရောက်ခဲ့သည့် ခရစ် ၁၉ ရာစုနှစ်မတိုင်မီအထိ မိတ္ထီလာဒေသသည် ဗမာမင်းအဆက်ဆက်တို့၏ အာဏာစက်အောက်တွင် အစဉ်သဖြင့်တည်ရှိခဲ့လေသည်။
၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင်ဝီလီယံ စလင်း၏ လက်အောက်ခံ မဟာမိတ်တပ်များသည် ဖက်ဆစ်ဂျပန်တို့ကို မိတ္ထီလာစစ်မြေပြင်တွင် တိုက်ခိုက်အောင်မြင်ခဲ့လေသည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ် မြန်မာပြည် လွတ်လပ်ရေးရရှိပြီး မကြာမီမှာပင် ကရင်လက်နက်ကိုင်များလက်အောက်သို့ တဒင်္ဂကျရောက်ခဲ့သေးသည်။
ပထဝီဝင် အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မင်းဝံကုန်းတန်းထက်တွင် အမြင့်ပေ ၈ဝဝ ၌တည်ရှိသည်။ ရန်ကုန်မြို့မှ မော်တော်ကားလမ်းအတိုင်း ၃၃၈ မိုင်ဝေး၍၊ မန္တလေးမြို့မှ ၉၅ မိုင် ဝေးသည်။သာစည်မြို့မှ မီးရထားလမ်းအတိုင်း ၁၄ မိုင် ကွာဝေးသည်။ ရန်ကုန်  မန္တလေး မော်တော်ကားလမ်း၊ ရှမ်းပြည်နယ်  ရေနံချောင်း မော်တော်ကားလမ်း၊ မြင်းခြံမှ မော်တော်ကားလမ်းတို့ ဆုံရာဖြစ်သည့်ပြင် သာစည်  မြင်းခြံ မီးရထားလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိပေရာ၊ လမ်းဆုံလမ်းခွတွင်ဖြစ်သောကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းတွင် စည်ကားသော မြို့တစ်မြို့ဖြစ်၏။
မြို့ပြလူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ္ထီလာမြို့မတွင် ရပ်ကွက်ပေါင်း ၁၄ ရပ်ကွက် အိမ်ခြေပေါင်း ၃၇၃ဝ ရှိပြီးလျှင် လူပေါင်း ၂၅၈၉၁၁၉၆၃ယောက်နေထိုင်လျက်ရှိလေသည်။ မိတ္ထီလာမြို့တွင် ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးရုံးများ၊ လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး၊ ကြေးတိုင်နှင့် မြေစာရင်း၊ အမြတ်တော်ခွန်၊ ယစ်မျိုး၊ သစ်တော၊ သမဝါယမ၊ ရဲ၊ လမ်းလုပ်ငန်းနှင့် ဆည်မြောင်းဌာနစသည်တို့နှင့် ခရိုင်စက်ရှင်နှင့် တရားမရာဇဝတ်တရားသူကြီးစသည်တို့ ရုံးစိုက်ပေရာ၊ အစိုးရရုံးများသည် မြို့၏ အနောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ မိတ္ထီလာတွင် တပ်မတော်လေယာဉ်ကွင်းရှိ၍ တပ်မတော်တပ်ပေါင်းစုများ၊ တပ်မတော်ဌာနချုပ် ရုံးများလည်းတည်ရှိသည်။ မိတ္ထီလာမြို့တွင် ထင်ရှားသော မိတ္ထီလာကန်သည် မြို့၏ အနောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ္ထီလာမြို့သည် ပတ်ဝန်းကျင် ခရိုင်များ၊ မြို့များသို့ပေါက်ရောက်သော ခရီးလမ်းဆုံလမ်းခွတွင် ရှိသောကြောင့်လည်း စီးပွားရေးတွင် ကောင်းမွန် ဖွံ့ဖြိုးကာ လူသိများသည်။ မိတ္ထီလာ ချည်မျှင်နှင့်အထည်စက်ရုံ ယခုတပ်မတော်ချည်မျှင်နှင့် အထည်စက်ရုံ တို့လည်းရှိသည်။
၂၀၀၈ခုနှစ်ကတွေ့ရသော မိတ္ထီလာနာရီစင်
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ရဟန်းတော်များ စာသင်တိုက်များအပြင် ထင်ရှားသော ဘုရားစေတီများ ရှိသည်။ ယင်းတို့ကား ပုဂံပြည် အနော်ရထာမင်းစော တည်ထားကိုးကွယ်ခဲ့သည့် ရှင်ပင်ဂူစေတီ၊ ရွှေဂူလှစေတီ၊ ရွှေဂူကြီးစေတီ၊ ရွှေစောလူးစေတီ၊ ရှင်ပင်ဇယစ်စေတီများ၊ ထို့ပြင် အလောင်းစည်သူမင်းတည်တော်မူခဲ့သော ရွှေမြင်တင် ၊ မြို့တွင်း ဆုတောင်းပြည့်၊ ဖောင်တော်ဦး၊ အတွင်းရွှေကျောင်း၊ အပြင်ရွှေကျောင်း၊ ရွှေမြင်မိ၊လောကထိပ်ပန်၊ ရွှေလက်လှစသည့် များစွာသော ဘုရားစေတီ အဆူဆူတို့ဖြစ်၏။ ရွှေမင်းဝံတောင်ထိပ်ထက်၌ တည်ရှိသော ရွှေမြင်တင်စေတီသည် ယခုအခါ ထင်ရှား၍ ကဆုန်လပြည့်နေ့၊ တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်နေ့များတွင် နှစ်စဉ် ပွဲတော်များကျင်းပသည်။ ယခုအခါဘုရားပရဝုဏ်အနီးတစ်ဝိုက်တွင် တပ်မတော်မှ အဆောက်အအုံများ တည်ဆောက်ပြီး စစ်တပ်ချထားသည်ဖြစ်သောကြောင့် ရွှေမြင်တင်စေတီကို မြေပြင်မှာ တည်ထားသကဲ့သို့ တွေ့မြင်ရပေသည်။
အထင်ကရများ
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ္ထီလာကန်
ဖောင်တော်ဦးဘုရားပွဲနှင့် လှေပြိုင်ပွဲ
ဝန်ဇင်းမင်းရာဇာ
ဦးရာဇတ်
ထီလာစစ်သူ
ကျန်းမာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ္ထီလာမြို့တွင်အထွေထွေပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးတစ်ခုနှင့်တပ်မတော်စစ်ဆေးရုံ မိတ္ထီလာတို့ တည်ရှိကြသည်။
ကန်တော်ကို အမှီပြုရ၍ ရာသီဥတု ဆီလျော်သင့်မြတ်၏။ မြေမျက်နှာပြင် အနေအထားမှာလည်း ကောင်းမွန်၏။ ခြောက်သွေ့သော်လည်း လေကောင်းလေသန့်ရသဖြင့် ကျန်းမာရေးနှင့် ညီညွတ်သည်။ အထူးသဖြင့် အဆုတ်နာရောဂါ၊ နှလုံးရောဂါ ဝေဒနာရှင်များအတွက် သင့်မြတ်သောကြောင့် ဆိုခဲ့သည့် ရောဂါများ စွဲကပ်နေသော ဝေဒနာရှင်တို့သည် မိတ္ထီလာမြို့သို့ သွားရောက်ကုသယင်း အနားယူကြပေသည်။၁
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြေခံပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ္ထီလာမြို့တွင် အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းပေါင်း အမှတ်၁မှ အမှတ်၆အထိ တည်ရှိကြသည်။
အဆင့်မြင့်ပညာ
ပြင်ဆင်ရန်
မိတ္ထီလာမြို့တွင်
မိတ္ထီလာတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာစီးပွားရေးတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာ
မြန်မာနိုင်ငံလေကြောင်းနှင့်အာကာသပညာတက္ကသိုလ်
မိတ္ထီလာပညာရေးကောလိပ်
သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းမိတ္ထီလာ
နည်းပညာတက္ကသိုလ်မိတ္ထီလာတို့တည်ရှိကြသည်။
ကျေးရွာများ
ကင်ပွန်းခြုံ
ကမ်းပါးတဲ
ကန်တောင်
ကန်သာ
ကန်ကြီးကုန်း
ကန်ခြား
ကုန်းတန်း
ကုန်းတန်းကျောင်း
ကုန်းသာအလည်
ကွက်ငယ်
ကုက္ကိုပင်
ကုက္ကိုကုန်း
ကုက္ကိုကျင်းအလည်
ကုက္ကိုတော
ကျောက်ပုံ
ကျောက်ပုံကန်
ကျောက်ဖူး
ကျောက်အိုး
ကျွယ်ကန်
ကျီကုန်းသီးပင်ကုန်း
ကျီးသာအိုင့်
ကြိုးစု
ကြာကန်
ကြာကန်တပျော်
ကြက်တက်ပင်
ခင်လူး
ချောက်ပင်
ချောင်းနား
ခံပင်အိုင့်
ဂွေးကုန်းမြောက်လည်
ဂွေးတောက်ကန်
ဂွေးအိုင်
ဆည်အောင်ကုန်း
ဆပ်ပျာကျင်း
ဆွာတော
ညောင်ကိုင်း
ညောင်ဇောက်
ညောင်ကုန်းရေဝေ
ညောင်ပင်သာ
ညောင်ပင်သာ မုန်တိုင်
ညောင်ပင်သာကျွယ်ကန်
ညောင်အိုင်ကျွယ်ကန်
တောမ
တဲကြီးကုန်း
တက်ပိုး
တမာပင်
တပျော်
တဲလှ
တဲကြီးကုန်း
တည်ပင်ကုန်းအလည်
တယ်ပင်တဲ
ထနောင်းအိုင်ကျွယ်ကန်
ထနောင်းကျင်း
ထနောင်ပင်တဲ
ထန်းတော
ထန်းချောင်းတော
ထမုန်ကန်
ထုံးအိုင်အလည်
ထုံးအိုင်
ထိန်ကန်
ဒီးဒုတ်ဆပ်ပျာကျင်း
ဒဟတ္တန်း
ဒန်းကုန်း
နတ်ကြီးကုန်း
နွားစာငုတ်
နဘဲကုန်း
ပန်းတော်ဆက်
ပျော်ကုန်းအလည်
ပျော်ဘွယ်အိုင့်ကြီးလည်
ပျော်ကုန်း
ပေပင်ကုန်း
ပန်းဒွေး
ဖန်းခါးကုန်း
ဖလန်ကျင်း
ဘုံးအိုး
မကျီးကုန်း
မကျီးကုန်းကျွယ်ကန်
မကြီးချို
မကျီးတန်း
မကျီးပင်တဲ
မကျည်းပင်ပု
မယ်ဇလီကုန်း
မောက်လောက်
မုန်တိုင်
မြာရဝေ
မြင်းခြံရွာသစ်
မြေခြား
မြောက်လည်
မိုးကောင်း
ရက်တန်း
ရွာကောက်
ရွာသစ်ဂွေးအိုင်
ရွာသစ်ရေဝေ
ရွာသစ်အုံတုံ
ရွာသစ်
ရေချို
ရေငံ
ရေငံအလည်
ရေငံမြောက်လည်
ရေစင်
ရေထွက်
ရေဝေ
ရုံးတောကြီး
ရုံးတောလေး
လက်ပံအိုင့်အရှေ့
လက်ပံအိုင့်အနောက်
လူးခင်းကြီး
လဲတော
ဝါးသုံးတော
သပြေကန်တောင်
သပြေကန်မြောက်
သဖန်းပင်ရိုး
သဘွတ်ကုန်း
သမုန်းကုန်း
သရက်ခြံ
သရက်ပင်အနောက်
သရက်ပင်အရှေ့
သာစည်သီးပင်ကုန်း
သာစည်လေး
သက်ငယ်ကျင်း
သိမ်ကုန်း
သီတပ်ကန်
သီးကုန်း
သီးပင်ခင်
သီးပင်ကုန်းအလည်
သံဘို
သဲဖြူချောင်း
သဲတောတပျော်
အပျောက်
အင်ပင်ဝ
အင်ကြင်းကုန်းအလည်
အင်းကုန်း
အင်းမ
အုတ်ကျင်း
အိုင့်ကြီးလည်
အောင်ပန်းသံဘို
အိုင်ရွာဟောင်း
အိုင့်
အုံတုံ
အိုးအိုင်ကုန်း
အေရှ့ဆည်ကုန်းေကျးရွာ
ဥယျာဉ်ရွာ၊ တောမအုပ်စု
ဥယျာဉ်ချောင်းနား
ဥယျာဉ်သံဘို
စေတီပုထိုးများ
ပြင်ဆင်ရန်
နဂါးရုံဘုရား
အန္တကူရေလည်ဘုရား
စည်းခုံကြီးဘုရား
ထီးသုံးဆင့်ဘုရား
ရွှေမြင်တင်ဘုရား
ဖောင်တော်ဦးဘုရား
မိတ္ထီလာ  ထိလာပုံ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၉
ရှု
ပြော
ပြင်
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မန္တလေးမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၂၈ မြို့နယ်
မဟာအောင်မြေခရိုင်၄ မြို့နယ်မဟာအောင်မြေမြို့နယ်
ချမ်းမြသာစည်မြို့နယ်
ချမ်းအေးသာစံမြို့နယ်
ပြည်ကြီးတံခွန်မြို့နယ်
အောင်မြေသာစံခရိုင်၃ မြို့နယ်အောင်မြေသာစံမြို့နယ်
ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်
မတ္တရာမြို့နယ်
အမရပူရခရိုင်၁ မြို့နယ်အမရပူရမြို့နယ်
ပြင်ဦးလွင်ခရိုင်၁ မြို့နယ်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ်
သပိတ်ကျင်းခရိုင်၃ မြို့နယ်သပိတ်ကျင်းမြို့နယ်
မိုးကုတ်မြို့နယ်
စဉ့်ကူမြို့နယ်
ကျောက်ဆည်ခရိုင်၃ မြို့နယ်ကျောက်ဆည်မြို့နယ်
စဉ့်ကိုင်မြို့နယ်
မြစ်သားမြို့နယ်
တံတားဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်တံတားဦးမြို့နယ်
ငါန်းဇွန်မြို့နယ်
မြင်းခြံခရိုင်၃ မြို့နယ်မြင်းခြံမြို့နယ်
တောင်သာမြို့နယ်
နွားထိုးကြီးမြို့နယ်
ညောင်ဦးခရိုင်၂ မြို့နယ်ညောင်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ရမည်းသင်းခရိုင်၂ မြို့နယ်ရမည်းသင်းမြို့နယ်
ပျော်ဘွယ်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာခရိုင်၄ မြို့နယ်မလှိုင်မြို့နယ်
မိတ္ထီလာမြို့နယ်
ဝမ်းတွင်းမြို့နယ်
သာစည်မြို့နယ်
မြို့များကူမဲမြို့
ကျောက်ဆည်မြို့
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့
ငါ့သရောက်မြို့
ငါန်းဇွန်မြို့
စဉ့်ကိုင်မြို့
စဉ့်ကူးမြို့
ဆီမီးခုံမြို့
ညောင်ဦးမြို့
တံတားဦးမြို့
တကောင်းမြို့
တောင်သာမြို့
နွားထိုးကြီးမြို့
ပျော်ဘွယ်မြို့
ပြင်ဦးလွင်မြို့
ပုဂံမြို့
ပုသိမ်ကြီးမြို့
မတ္တရာမြို့
မန္တလေးမြို့
မြင်းခြံမြို့
မြစ်ငယ်မြို့
မြစ်သားမြို့
မလှိုင်မြို့
မိတ္ထီလာမြို့
မိုးကုတ်မြို့
ရမည်းသင်းမြို့
ဝမ်းတွင်းမြို့
သပိတ်ကျင်းမြို့
သာစည်မြို့
အမရပူရမြို့
မိတ္ထီလာမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၁၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မိတ္ထီလာမြို့
၂၅ ဘာသာစကားများ ၂၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန္တလေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်