ဗဟိုအာဖရိကဒေသ စံတော်ချိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟိုအာဖရိကဒေသစံတော်ချိန်ဗဟိုအာဖရိကဒေသ စံတော်ချိန်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအချိန်ဇုန်များဗဟိုအာဖရိကဒေသစံတော်ချိန်ဗဟိုအာဖရိကစံတော်ချိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
ဗဟိုအာဖရိကဒေသ စံတော်ချိန်
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗဟိုအာဖရိက စံတော်ချိန်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အာဖရိကတိုက်ရှိ အချိန်ဇုန်များကိတ်ဗာဒီ စံတော်ချိန်ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်ဗဟိုဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်
အနောက်အာဖရိကဒေသ စံတော်ချိန်
ဗဟိုအာဖရိကဒေသ စံတော်ချိန်
အရှေ့ဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်
အီဂျစ် စံတော်ချိန်
တောင်အာဖရိက စံတော်ချိန်
အရှေ့အာဖရိကဒေသ စံတော်ချိန်မောရစ်ရှ စံတော်ချိန်
ဆေးရှဲ စံတော်ချိန်
ကိတ်ဗာဒီကျွန်းသည် အာဖရိကပင်မကုန်းမြေ၏ အနောက်ဘက်တွင်ရှိသော ကျွန်းဖြစ်သည်။မောရစ်ရှနှင့်ဆေးရှဲတို့သည် မဒါဂတ်စကား၏ အရှေ့နှင့် အရှေ့မြောက်တွင် အသီးသီးတည်ရှိသည်။
ဗဟိုအာဖရိက စံတော်ချိန်အင်္ဂလိပ်သည် ဗဟိုနှင့် တောင်အာဖရိကဒေသတွင် အသုံးပြုသောအချိန်ဇုန်ဖြစ်သည်။ ဗဟိုအာဖရိကစံတော်ချိန်သည်ထက် နှစ်နာရီရှေ့ရောက်သောအချိန်ကို အသုံးပြုပြီးတောင်အာဖရိက စံတော်ချိန်၊အီဂျစ် စံတော်ချိန်၊အရှေ့ဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်၊ကာလင်နင်ဂရတ်ဒေသ စံတော်ချိန်နှင့်ဗဟိုဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်တို့နှင့် အတူတူပင်ဖြစ်သည်။
အီကွေတာနှင့်အပူပိုင်းဇုန်ဒေသများရှိ အချိန်ဇုန်များကဲ့သို့ပင် တစ်နှစ်ပတ်လုံးတွင် တနေ့တာအလျားသည် အနည်းငယ်များသာ ပြောင်းလဲမှုရှိသောကြောင့် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်ကို အသုံးပြုခြင်းမရှိပါ။
ဗဟိုအာဖရိက စံတော်ချိန်ကို အောက်ဖော်ပြပါနိုင်ငံများတွင် အသုံးပြုသည်။
ဘော့ဆွာနာ
ဘူရွန်ဒီ
ကွန်ဂိုဒီမိုကရက်တစ်သမ္မတ
မာလဝီ
မိုဇမ်ဘစ်
နမီးဘီးယား
ရဝမ်ဒါ
ဆူဒန်
တောင်ဆူဒန်
ဇမ်ဘီယာ
ဇင်ဘာဘွေ
အာဖရိကတိုက်ရှိ ဖော်ပြပါနိုင်ငံများတွင်လည်း တစ်နှစ်ပတ်လုံး  ကို အသုံးပြုသည်။
အီဂျစ်အီဂျစ်စံတော်ချိန်ကို အသုံးပြုသည်
လီဆိုသိုတောင်အာဖရိကစံတော်ချိန်ကို အသုံးပြုသည်
လစ်ဗျားအရှေ့ဥရောပစံတော်ချိန်ကို အသုံးပြုသည်
တောင်အာဖရိကတောင်အာဖရိကစံတော်ချိန်ကို အသုံးပြုသည်
အဲ့စ်ဝါတီးနီတောင်အာဖရိကစံတော်ချိန်ကို အသုံးပြုသည်
ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အီဂျစ် စံတော်ချိန်အီဂျစ်နိုင်ငံကို လွှမ်းခြုံထားသည့် တူညီသော အချိန်ဇုန်ဖြစ်ပြီးတွင်ဖြစ်သည်။
ကာလင်နင်ဂရတ်ဒေသ စံတော်ချိန်ရုရှားနိုင်ငံ၊ ကာလင်နင်ဂရတ်အော့ဘလတ်ကို လွှမ်းခြုံထားသည့် တူညီသော အချိန်ဇုန်ဖြစ်ပြီးတွင်ဖြစ်သည်။
အစ္စရေး စံတော်ချိန်ဆောင်းရာသီကာလတွင်အစ္စရေးနိုင်ငံကို လွှမ်းခြုံထားသည့် တူညီသော အချိန်ဇုန်ဖြစ်ပြီးတွင်ဖြစ်သည်။
အရှေ့ဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်ဆောင်းရာသီကာလတွင်ဥရောပနှင့်အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသရှိ နိုင်ငံများကို လွှမ်းခြုံထားသည့် တူညီသော အချိန်ဇုန်ဖြစ်ပြီးတွင်ဖြစ်သည်။
ဗဟိုဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အား အသုံးပြုသောကာလ၌ဥရောပနိုင်ငံများအား လွှမ်းခြုံထားသည့် တူညီသော အချိန်ဇုန်ဖြစ်ပြီးတွင်ဖြစ်သည်။
တောင်အာဖရိက စံတော်ချိန်တောင်အာဖရိကနိုင်ငံကို လွှမ်းခြုံထားသည့် တူညီသော အချိန်ဇုန်ဖြစ်ပြီးတွင်ဖြစ်သည်။
ဗဟိုအာဖရိကဒေသစံတော်ချိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအချိန်ဇုန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၁၊ ၁၄၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟိုအာဖရိကဒေသ စံတော်ချိန်
၂၈ ဘာသာစကားများ ၂၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်အာဖရိကတိုက်ရှိအချိန်ဇုန်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း