ရူပဗေဒ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရူပဗေဒရူပဗေဒ    တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ   မှ ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရူပဗေဒသိပ္ပံရူပဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁စကားလုံး အနက်မှန်များ
၂သမိုင်းတလျှောက် အသွင်ပြောင်းပုံအတိုင်း အပိုင်းခွဲခြားမှု
သမိုင်းတလျှောက် အသွင်ပြောင်းပုံအတိုင်း အပိုင်းခွဲခြားမှု၂၁ဉာဏ်အလင်းပွင့်ခေတ် မတိုင်မီ ရူပဗေဒ ဇစ်မြစ်စများ
၂၂ရှေးရိုး ရူပဗေဒ
၂၃ခေတ်သစ် ရူပဗေဒ
၂၃၁နှိုင်းရ ရူပဗေဒ
၂၃၂ကွမ်တမ် သဘောယန္တရား
၃အကိုးအကား
ရူပဗေဒ
၂၄၇ ဘာသာစကားများ ၂၄၇ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ရူပဗေဒဖြစ်စဉ် အမျိုးမျိုးတို့၏ နမူနာများ
သဘာဝစိုင်းယန့်စ်၏ ကိုင်းကဏ္ဍကြီးတခု ဖြစ်သောရူပဗေဒအင်္ဂလိပ်ဖှစ်ဇစ်စ်ဆိုသည်မှာလောက၌ ရှိသမျှသောဒြပ်သားတို့ အကြောင်း၁၊ ထိုဒြပ်ထုတို့ ရွေ့လျားသွင်ကို ပြောင်းလဲစေသမျှသောစွမ်းအင်နှင့်အားတို့ အကြောင်း၊ တွေ့ကြုံရသမျှ အရာဝတ္ထုနှင့် အဖြစ်အပျက်တို့၏ အုတ်တချပ်သဲတပွင့် အကျဆုံးအရင်းခံ စမွှားလေးများ၏အချိန်ရပ်ဝန်းထုအတွင်း ရွေ့လျားဖြစ်ပျက်မှုတို့ အကြောင်း၊ စသည်တို့ကို
လက်တွေ့ စူးစမ်းတိုင်းတာမှုနှင့်
သင်္ချာနည်းကျ ဆက်စပ်တွေးခေါ်မှု
ချပ်လျက် လေ့လာခြင်းများ ဖြစ်တော့၏။
စိုင်းယန့်စ်ကိုင်းကဏ္ဍပညာရပ် အသီးသီးအနက်၊ ဤရူပဗေဒသည်သင်္ချာကို ဆောက်တည်ရာပြု၍လောကအကြောင်းကို အခြေခံ အရင်းခံအကျဆုံး ရှင်းပြနိုင်သော နယ်ပယ်ဖြစ်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်ဓာတုဗေဒဖြစ်စဉ်များအကြောင်းကို ရူပဗေဒကမော်လီကျူးများ၊အက်တမ်အောက်အမှုန်များ၏ သဘောသတ္တိတို့ကို သုံးလျက်၊ဇီဝဗေဒဖြစ်စဉ်များအကြောင်းကို မော်လီကျူး အချင်းချင်းကြား တုံ့ပြန်ပုံနိယာမများ သုံးလျက် ရှင်းပြနိုင်၏။ ထို့နောက် အသုံးချစိုင်းယန့်စ် ကိုင်းကဏ္ဍများ၌အင်ဂျင်နီယာအတတ်၊ဆေးပညာစသည်တို့ ဖွံ့ဖြိုးရေးအတွက် ရူပဗေဒမှ သိရှိချက်များကို အလျဉ်းသင့်သလို အသုံးပြုကြ၏။
ရူပဗေဒ တိုးတက်မှုကိုနည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ တို့တွင် တိုက်ရိုက် တွေ့နိုင်သလို၊ တခါတရံ အခြား ဘာသာရပ်များသို့ ပြန့်နှံ့ရာတွင် သင်္ချာ နှင့် ဖီလိုဆိုဖီ တို့တွင်ပါ ပြန့်နှံ့သွားတက်သည်။ ဥပမာအားဖြင့်လျှပ်စစ်သံလိုက်နားလည်တိုးတက်မှုတွင်ရုပ်မြင်သံကြား၊ကွန်ပျူတာ၊ စသည့် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သလို သာမိုဒိုင်းနမိုက် တိုးတက်မှုတွင် စက်ဆွဲယာဉ်များ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သလိုမက္ကင်းနစ်နားလည်တိုးတက်မှုတွင်ကဲကုလပ်နှင့်ကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ် ခေါ် ကွမ်တမ်သဘောယန္တရားပေါ်ထွန်းစေခဲ့ပြီးအဏုဇီဝသုံးအီလက်ထရွန် မိုက်ခရိုစကုပ်ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ယနေ့ခေတ်တွင် ရူပဗေဒသည် အလွန်ကျယ်ပြန့်ပြီး အဆင့်မြင့်သော ဘာသာရပ် ဖြစ်ကာ လက်တွေ့ကျကျ လေ့လာရာတွင် ဂိုဏ်းကွဲ များစွာရှိသည်။ ထို့အပြင် သဘောအားဖြင့် ရူပဗေဒကိုသီအိုရီပိုင်း ခေါ် သဘောတရားပိုင်း နှင့် ဘဝသုံးပိုင်း ဟူ၍ ကွဲနိုင်သည်။ သီအိုရီ တွင် သီအိုရီ အသစ်ရရေးကြိုးပမ်းပြီး လက်တွေ့တွင် သီအိုရီ အသစ်အဟောင်း တို့ကို မှန်မမှန်ဆန်းစစ်သည်။ လွန်ခဲ့သော ရာစုနှစ် လေးခု လောက်ကတည်းက အလွန် တိုးတက်လာခဲ့သော်လည်း သဘာဝ ဖြစ်ရပ်များစွာကို အဖြေမပေးနိုင်သေးပဲ ရူပဗေဒသည် သွက်သွက်လက်လက် လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။
စကားလုံး အနက်မှန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရူပဗေဒဟူသောအခေါ်အဝေါ်စကားလုံးမှာ ပါဠိ သို့မဟုတ် သက္ကတ စကားလုံးရူပဒြပ်သားနှင့် စွမ်းအင်အမျိုးမျိုးကဲ့သို့ဂုဏ်သတ္တိများ သဘောနှင့်ဗေဒ လေ့လာမှုတို့မှ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။သဘာဝတရား ဗေဒကိုမှ လက်တွေ့ စူးစမ်းတိုင်းတာနည်း၊သင်္ချာနည်းတို့နှင့် စနစ်ချပ်ချပ် လေ့လာလုပ်ဆောင်မှုစိုင်းယန့်စ်ကိုင်းကဏ္ဍကြီးကို ဤသို့ ရူပဗေဒ ခေါ်ခြင်း ဖြစ်၏။အင်္ဂလိပ်အခေါ်ဖှစ်ဇစ်စ်ဆိုသည်ကမူ ရှေးဂရိစကားသံရှေးဟောင်းဂရိရောမအက္ခရာသဘာဝဆိုင်ရာ အသိပညာနှင့်သဘာဝ၂၃တို့မှ ဆင်းသက်လာသည်။ ထို့ကြောင့်ဖှစ်ဇစ်စ်ဟုခေါ်ခြင်းသည်သဘာဝအကြောင်း အသိပညာ သို့ သဘာဝဗေဒဟု ခေါ်ခြင်းမျိုးနှင့် ဆင်တူ၏။
သမိုင်းတလျှောက် အသွင်ပြောင်းပုံအတိုင်း အပိုင်းခွဲခြားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဉာဏ်အလင်းပွင့်ခေတ် မတိုင်မီ ရူပဗေဒ ဇစ်မြစ်စများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရစ်နှစ် ၁၆၀၀ ဝန်းကျင်ခန့် ၁၇ရာစု အတွင်း အထင်ကရ ဖြစ်ပေါ်သော နျူတန်၏ ရွေ့လျားမှုနိယာများနှင့်ကဲကူးလပ်စ် ပြောင်းလဲသရုပ် တွက်နည်းသင်္ချာရပ် တစ်ခုလုံး၏ ဖွံ့ဖြိုးမှု မတိုင်ခင်က ယနေ့ခေတ် ရူပဗေဒနှင့် ဆင်တူလှသော လေ့လာမှုမျိုး သမိုင်း၌ မတွေ့ဖူးချေ။ ရှေးယခင် ဘီစီ ၃၀၀၀၊ ၂၀၀၀ ခန့် ကာလများ၏ အဓိက မြို့ပြလူစု ကြီးများ၌ အထိုက်အလျောက် သိမှတ်သိုမှီးခဲ့ကြဟန် ရှိသော နေ၊ လ၊ ကြယ်နက္ခတ်တို့အကြောင်း အချက်အလက်များကိုသာ ရူပဗေဒ၏ တစိတ်တကဏ္ဍ ဖြစ်သောနက္ခတ္တဗေဒ၏ ဇာစ်မြစ် အပိုင်းအစများ၊ လက်တွေ့တိုင်းတာ စမ်းသပ်မှုများကို အားပြု၍ လောကကြီးအကြောင်း စူးစမ်းရန် ဟူသောအဲရစ်စ်တော့တယ်လ်၏ တိုက်တွန်းချက်တို့ကိုသာ ယနေ့ခေတ် ရူပဗေဒ၏ ကျောရိုးဒဿနိကပိုင်း ဇာစ်မြစ်စ ဟု ခေါ်တန်သည်မျိုး ရှိတတ်၏။
ဒတ်ချ်ပုံဆွဲဆရာ    ရေးဆွဲထားသော ၁၇ရာစုမှ ကောင်းကင်မြေပုံ၊နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ။
ရှေးရိုး ရူပဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ခါတရံတွင်ရှေးရိုးဂန္ထဝင် ရူပဗေဒဆိုသည်မှာ ၁၇ရာစုတွင်နျူတန်က အုတ်မြစ်ချ ပျိုးထောင်ပေးလိုက်သည့် သင်္ချာစဉ်းစားပုံအတွင်းဥရောပဉာဏ်အလင်းပွင့်ခေတ်နှင့်စက်မှုတော်လှန်ရေးတလျှောက် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လာလျက်၊ တလောကလုံး  ၁ခုလုံးစာအချိန်ကုန်ဆုံးမှုနှုန်းက တသမတ်တည်း ဖြစ်သည်ဟု ယူဆအခြေခံသည့်၊နျူတန်ပျိုး ရူပဗေဒကို ညွှန်းတတ်ကြ၏။ ဤ ရူပဗေဒ နိယာမစုများသည် မည်သည့်နေမြဲရှုထောင့်မှ ကြည့်သည်ဖြစ်စေ ရူပဗေဒ နိယာမများမှာ အတူတူသာ ဖြစ်၍၊ အဖြစ်အပျက် သဘောတို့ တူညီနေမည် ဟူသည့် အချက်ကို အခြေံလျက်၊ အဆိုပါ ရှုထောင့်များနှင့် ပတ်သက်လျှင်ဂါလီ ပြောင်းကြည့်နည်းကို သုံးသည်၊ အနှစ်ချုပ်အားဖြင့် လောကကြီး၏ အချိန် နှင့်နေရာအာကာသသဘောတရားကို ရှုမြင်တွက်ချက်ရာ၌ဂါလီလေ့ယို နှိုင်းရသဘောတရားနှင့်သာ ဒွန်တွဲသည့်သမားရိုးကျ ယူကလလစ် ရပ်ဝန်းအချိန် သဖွယ် စဉ်းစားကိုင်တွယ်၏။အပူစွမ်းအင်၏ သရုပ်သကန် သာမိုဒိုင်းနမစ်အစရှိသဖြင့် ကဏ္ဍခွဲ မြောက်မြားစွာ ပါဝင်ပေမည်။တခါတရံတွင်မူ၊သက်ရောက်မှုတို့ကိုစမွှားသဘော မပြုနိုင်သေးသမျှသီအိုရီများကရှေးရိုးများသာ ဟု အချို့သော နောက်ပိုင်းရူပဗေဒပညာရှင်များ သုံးနှုန်းတတ်သေး၏။
ခေတ်သစ် ရူပဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀ ရာစုအစပိုင်း၏ အခရာကျသော လေ့လာတွေ့ရှိမှု အသစ်များနှင့် သီအိုရီများကို အခြေခံ၍ ခေတ်သစ်ရူပဗေဒ၏ မဏ္ဍိုင်ကြီး ၂ခု ပေါ်ပေါက်လာ၏။
နှိုင်းရ ရူပဗေဒ
ပြင်ဆင်ရန်
အချိန်ကုန်ဆုံးမှု နှုန်းတို့သည် လောကထဲရှိ နေရာတိုင်း၌ အတူတူသာ ဖြစ်သည် ဟူသော ယူဆချက်ကို ပယ်ချက် အချိန်နှင့် နေရာအာကာသအကျယ်အဝန်း တို့၏ သဘောတရားများကို တွေးပုံချဉ်းနည်းအသစ်၊ သင်္ချာဖွဲ့စည်းပုံ နောက်တမျိုး တို့နှင့် ဖြစ်သောနှိုင်းရသီအိုရီသုံးရီမန် ဖြစ်အင်ထုသဘောတို့ဖြင့် ရူပဗေဒကို တွက်ချက်ခြင်းသည်နှိုင်းရ ရူပဗေဒဖြစ်၏။လောရန့်ဇ် ပြောင်းကြည့်နည်းကို သုံးသည်။
အချို့ရူပဗေဒ အခေါ်အဝေါ်များ၌ ဤသည်တို့ကိုလည်းရှေးရိုး ရူပဗေဒခေါင်းစဉ်အောက်၌နျူတန်ပျိုး ရူပဗေဒနှင့်အတူ ကပ်လျက်ယှဉ်လျက် ထည့်သွင်းနိုင်၏။ ၎င်းတို့ ခေါ်ဝေါ်ပုံ၌၊ ရှေးရိုးမဟုတ်သော ရူပဗေဒမှာစမွှား စက်ကွင်းသီအိုရီတို့နှင့် စပေမည်။
ကွမ်တမ် သဘောယန္တရား
ပြင်ဆင်ရန်
လှိုင်းအမှုန် ၂သဘော   အစရှိသည့် သင်္ချာသဘောတရားများနှင့် လက်တွေ့တိုင်းတာနိုင်မှုများ တိုးတက်လာမှုဖြင့် ၂၀ ရာစုအတွင်း ထွက်ပေါ်တိုးတက်လာသည့်စမွှား သဘောယန္တရားမှာ ခေတ်သစ်ရူပဗေဒ၏ မဏ္ဍိုင်ကြီး ၂ခုအနက် ကျန်တစ်ခု ဖြစ်၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
။။
ရူပဗေဒမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမှ ရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရူပဗေဒ
သိပ္ပံ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တမ်းပလိတ်တွင်းရှိ ရက်စွဲပါရာမီတာမမှန်သော ဆောင်းပါးများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ရှေးဟောင်းဂရိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၂၁၄၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရူပဗေဒ
၂၄၇ ဘာသာစကားများ ၂၄၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်