ဝက်သားပုံးရည်ကြီးချက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်သားပုံးရည်ကြီးချက်ဝက်သားပုံးရည်ကြီးချက်ဝက်သားဖြင့် ပြုလုပ်သော အစားအသောက်များဝက်သားပုံးရည်ကြီးချက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပါဝင်ပစ္စည်းများ
၂ချက်ပြုတ်ခြင်း
၃ကိုးကား
ဝက်သားပုံးရည်ကြီးချက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက်သားပုံးရည်ကြီးချက်သည် ဝက်သားကိုပုံးရည်ကြီးဖြင့် တွဲဖက်ချက်ပြုတ်ထားသော ဟင်းလျာတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ပါဝင်ပစ္စည်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝက်သား
ကြက်သွန်နီ
ကြက်သွန်ဖြူ
ချင်း
ငရုတ်သီးစိမ်း
ပဲငံပြာရည် အနောက်
ဆား
ကြက်သားမှုန့်
သကြား
ပုံးရည်ကြီး
ချက်ပြုတ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဝက်သားကို  ဆား၊ ကြက်သားမှုန့်၊ ပဲငံပြာရည်၊ သကြား  တို့ဖြင့် သမအောင် ရောကာ ရေခဲသေတ္တာအောက်ထပ်တွင် ၂ နာရီခန့် နှပ်ထားသည်။ အိုးတစ်အိုးထဲတွင် ရေကို ဝက်သား သုံးထပ်သားမြုပ်သည်အထိထည့်ပြီး မီးပြင်းပြင်းဖြင့် ဝက်သားနူးသည်အထိ ၃ ကြိမ်ခန့် ရေထပ်ထည့်ပြီး တည်သည်။ ဝက်သား နူးအိလာပြီး ရေခန်းလျှင် ဝက်သားကို အနေတော် အတုံးလေးများ တုံးပေးသည်။ ထို့နောက် ဒယ်အိုးထဲ ဆီထည့်ပြီး ကြက်သွန်ဖြူ၊ ကြက်သွန်နီ၊ ချင်း၊ ငရုတ်သီးစိမ်း တို့ကို ဆီသတ်သည်။ ဝက်သားများ၊ ပုံးရည်ကြီး၊ ရေ တို့ကို ထည့်ပြီး သမအောင် ရောမွှေပြီးနောက် ဆားထည့်ပြီး သမအောင် ရောမွှေကာ ဆီပြန်သည်အထိ ချက်ပြုတ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝက်သားပုံးရည်ကြီးချက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝက်သားဖြင့် ပြုလုပ်သော အစားအသောက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၃၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်သားပုံးရည်ကြီးချက်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်