စမွှား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစမွှားစမွှားတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်ရူပဗေဒစမွှားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
စမွှား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
ရူပဗေဒရှိကွမ်တမ်ခေါ်စမွှားအင်္ဂလိပ်ဆိုသည်မှာဒြပ်ထုသဘော ဖြစ်စေ၊စွမ်းအင်သဘော ဖြစ်စေ၊ မည်သည့်တိုင်းဖွယ် သဘောသတ္တိတမျိုးမျိုးအနေနှင့်မဆိုသက်ရောက်မှုတခုခု၌ ပမာဏအသေးဆုံးအရင်းခံ အစအနမွှားအဖြစ်ပါဝင်နိုင်သော အခြင်းအရာ၊ ပမာဏကို ညွှန်းဆို၏။သာဓကအားဖြင့် အရာဝတ္ထုတခုခုမှ စွမ်းအင် ဖြာထွက်ခြင်း ဆိုအံ့၊ ထိုဖြာထွက်စွမ်းအင် ဖြစ်သောလျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်းအသေးစ အရင်းခံမွှား စမွှားဖြစ်လတ်သော လှိုင်းစွမ်းအင် ပမာဏမှာ ၎င်းလှိုင်း၏ကြိမ်နှုန်းနှင့် တိုကရိုက် အချိုးကျ၏။ တိုင်းဖွယ်အခြင်းအရာ တခုခုက ထိုသို့ စမွှားထင်းမှု  ဖြစ်နိုင်သည့် သဖွယ် ယူဆလျက်သင်္ချာဆီလျော်အောင် တွက်ခင်းကြည့်ခြင်းကိုစမွှားထင်းမှုသီအိုလျာ     ပြုခြင်းဟု ဆိုနိုင်၏။၁သဘောသတ္တိတိုင်းဖွယ် တခုခုအဖို့ စမွှား တခုခု တည်ရှိဖြစ်ထင်းလျှင် ထိုစမွှားပမာဏပြည့်တို့ ပေါင်းစည်းထားမှုပမာဏတို့၊ သင်္ချာစကားနှင့်လျှင် ၎င်းပမာဏကို အပြည့်ကိန်းတို့နှင့် မြှောက်ထားသည့် မြှောက်လဒ်တို့ အဖြစ်နှင့်သာ ၎င်းတိုင်းဖွယ်က ဖြစ်တည်နိုင်မည့် သဘော သက်ရောက်၏။သာဓကအားဖြင့်၊ဖှိုတွန်ဟူသည်မှာအလင်းကြိမ်နှုန်း တမျိုးမျိုး၏ ဆိုင်ရာ စမွှား ပမာဏကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်၏။အက်ဆမ့်ဗဟိုဆန်ဘေးနား ဝဲခိုတည်ရှိနေသာအီလက်ထရွန်တခုခု၏ စွမ်းအင်ပမာဏမှာလည်း စမွှားအထစ် ထင်းစွာ ရှိ၏၊၂ဥပမာအားဖြင့် ၅ ယူနစ် အဆင့် နှင့် ၁၀ ယူနစ် အဆင့်တို့ သဘာဝအလျောက် ရှိအံ့၊ ၄ယူနစ် သို့မဟုတ် ၇ ယူနစ်သော စွမ်းအင်နှင့် တည်ရှိနေမည် မဟုတ်ဘဲ ၅ နှင့် ၁၀ အနက်မှ တခု၌ ရွေးတည်ရှိနေမည်။ သို့ဖြင့် ၎င်း စွမ်းအင်အဆင့်တို့ အဆင်းအတက် ရှိအံ့၊ ၎င်းအီလက်ထြွန်မှ လွင့်စဉ်လာမည့် စွမ်းအင် ပမာဏမှာ ထို စမွှားအထစ်နှစ်ခု၏ ခြားနားပမာဏ ၅ ယူနစ် ဖြစ်မည်ကိုလည်း ခန့်မှန်းတွက်ချက်နိုင်၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။ ဘာသာပြန်သူ ၊  ၊    ။      ။။။
စမွှားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွမ်တမ်မက္ကင်းနစ်
ရူပဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၇၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စမွှား
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်