ပေါက်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပေါက်မြို့ပေါက်မြို့   မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များပခုက္ကူခရိုင်ပေါက်မြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၂မြို့ပေါ်နေရာဒေသများ
၃လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၄စီးပွားရေး
၅ထင်ရှားသည့်နေရာ၊ လူပုဂ္ဂိုလ် များ
၆ကိုးကား
ပေါက်မြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပေါက်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ပေါက်မြို့
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ပခုက္ကူခရိုင်မြို့နယ်ပေါက်မြို့နယ်လတ္တီကျု၂၁ဒီဂရီ၊ ၂၇မိနစ်လောင်ဂျီကျု၉၄ဒီဂရီ၊ ၂၈မိနစ်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ပေါက်မြို့အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်၆ နာရီ ၃၀ မိနစ်
ပေါက်မြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပခုက္ကူခရိုင်တွင်ပါဝင်၍ပေါက်မြို့နယ်၏ မြို့နယ်ရုံးစိုက်မြို့ ဖြစ်သည်။
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါက်မြို့နယ်သည် ပခုက္ကူခရိုင်၏ အလယ်တွင် ရှိ၍ စတုရန်းမိုင် ၉၁၀ ကျယ်ဝန်းသည်။ ပေါက်မြို့ပေါ်ရှိ လူဦးရေမှာ ၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ၇၂၈၆ ဦး၁ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်၏ တစ်ဘက်တစ်ချက်တွင် တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ ရှိ၍ မြို့နယ်၏ မြေမျက်နှာပြင်သည် ညီညာပြန့်ပြူးခြင်း မရှိပေ။ မြို့နယ်အတွင်း၌ယောချောင်းနှင့်ကျောချောင်းတို့ ဖြတ်သန်း စီးဆင်းကြသည်။ ပေါက်မြို့သည် ယောချောင်း နှင့် ကျောချောင်းတို့ ပေါင်းဆုံသည့်နေရာနှင့် မနီးမဝေးတွင် တည်ရှိသည်။ပခုက္ကူမြို့မှ အနောက်ဘက် ၄၇မိုင်ခန့် ကွာဝေးသည်။ မြို့၏ မြောက်ဘက်တွင်ပေါက်ချောင်းငယ် ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသွားပြီးလျှင် ယင်း၏မြောက်ဘက်ရှိ ကျောချောင်းထဲသို့ ပေါင်းဆုံ စီးဝင်သည်။ မြို့၏ အနောက်ဘက်တွင်ရန်ကင်းတောင်ရှိသည်။ ထိုတောင်သည် မြို့ကို ဖီလာခံလျှက် အနောက်မျက်နှာသို့ တောင်ဦးပြုနေသည်။ မြို့၏ အရှေ့တောင်ဘက်တွင်ဆင်ဇာချောင်းရှိ၍ ပခုက္ကူသို့သွားသော ကားလမ်းမကြီးသည် ဆင်ဇာချောင်းကို ဖြတ်ကျော်သွားသည်။ အရှေ့ဘက်ဤကျားသိုက်ချောင်းငယ်ရှိ၍ ယင်း၏ အရှေ့ဘက်တွင် လေယာဉ်ကွင်း ရှိသည်။ ပေါက်မှ ပခုက္ကူသွား ကားလမ်းမကြီး၏ တောင်ဘက်တွင်လေသာတောင်ရှိလေသည်။ 
ပေါက်မြို့သည် မြို့ကွင်းမြို့ကွက်ကောင်း၍ ကျယ်ဝန်းသည်။ လူနေအိမ်ခြေ တစ်ထောင်ကျော်ခန့်ရှိ၍ လူဦးရေ ၁၀၅၅ ယောက်ခန့်ရှိလေသည်။ မြို့သူမြို့သားများမှာ များသောအားဖြင့်ဗုဒ္ဓဘာသာမြန်မာလူမျိုးများသာ ဖြစ်ကြလေသည်။
မြို့ပေါ်နေရာဒေသများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါက်မြို့သည် နယ်ပိုင်ရုံးစိုက်မြို့ ဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ နယ်ပိုင်ရုံး၊မြို့ပိုင်ရုံး၊ငွေတိုက်၊တရားမရုံး၊သစ်တောရုံး၊ရဲဌာနစသည့် အစိုးရအဆောက်အအုံများ ရှိ၍ ယင်းတို့သည် မြို့၏ အနောက်ဘက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိကြသည်။ မြို့၏ တောင်ဘက် မြို့ရိုးသဖွယ် အနောက်မှ အရှေ့သို့ တန်းလျက် ရှိသော တောင်ရိုး၏ အနောက်ဘက်ဆုံးတွင် တိုင်းရင်းဆေးရုံ ရှိသည်။ ထို့အပြင် အစိုးရတန်းမြင့်ကျောင်း၊အလယ်တန်းကျောင်း၊မူလတန်းကျောင်း၊စာတိုက်၊ဈေးစသည့်အဆောက်အအုံများဖြင့်လည်း ပေါက်မြို့သည် သိုက်မြိုက်စွာ ရှိလေသည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါက်မြို့သည် ယောနယ်များသို့ သွားရာတံခါးဝမြို့ ဖြစ်သည်။ထီးလင်း၊ဂန့်ဂေါစသော အထက်ယောနယ်များသို့ ပေါက်မြို့မှတစ်ဆင့် မော်တော်ကားလမ်းများဖြင့် သွားလာကြရသည်။ ပခုက္ကူမှတစ်ဆင့်ရန်ကုန်၊မန္တလေးစသော မြို့ကြီးများနှင့် ယောနယ်များ၏ ကုန်စည် ဖလှယ်မှု ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှုတို့ကို ဆက်သွယ်ပြုလုပ်ရာ၌ ပေါက်မြို့မှ တစ်ဆင့် ပြုလုပ်ကြရသည်။ ပခုက္ကူမြို့မှတစ်ဆင့် ရန်ကုန်မြို့နှင့် တစ်ပါတ်လျှင် တစ်ကြိမ် လေကြောင်း အဆက်အသွယ် ရှိသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ပေါက်မြို့နယ်သည် မိုးပါးရေရှားဒေသဖြစ်သည့် အတိုင်းပဲအမျိုးမျိုး၊ပြောင်းဖူးဖက်ယောဖက်၊ငရုတ်၊မန်ကျည်း၊နှမ်းနှင့်ဆီးသီးစသောအပူပိုင်းရပ်ဝန်းထွက်ကုန်သီးနှံများ ထွက်သည်။
ထင်ရှားသည့်နေရာ၊ လူပုဂ္ဂိုလ် များ
ပြင်ဆင်ရန်
သာသနိကအဆောက်အအုံ၊စေတီ၊ပုထိုးများမှာ မြို့၏ အနောက်တောင်ဘက် တောင်ပူစာထိပ်တွင် မြို့ပန္နဘုရား ဖြစ်သောရွှေပေါက်ပင်ဘုရားရှိသည်။ မြို့၏အရှေ့တောင်ဘက်ရှိ လေသာတောင်တွင်လည်းလေသာတောင်ဘုရားရှိသည်။ ပေါက်ချောင်း၏ မြောက်ဘက်ကမ်းတွင် တောင်ရိုးတစ်ခုရှိရာ ထိုတောင်ရိုး၏ အရှေ့ဘက်တောင်စွယ်တွင်လောကဒီပဘုရားရှိသည်။ ထို့အပြင် ထိုအနီးအနားတစ်ဝိုက်တွင်ဘုန်းကြီးကျောင်းများနှင့် အခြားစေတီပုထိုးငယ်များ ရှိလေသည်။ လောကဒီပဘုရား၏ အရှေ့ဘက်တွင် ပေါက်မှ ဂန့်ဂေါသို့သွားသော မော်တော်ကားလမ်း ရှိလေသည်။
မြို့နယ်အတွင်း ထင်ရှားသောစေတီပူထိုးများမှာ ပေါက်မြို့နှင့် ၈မိုင်ခန့် ကွာဝေးသောဘုရားတောင်ရွာ၊ ပေါက်မြို့နယ်နှင့် ကျူတောရွာများ အနီးရှိရွှေပေါင်လောင်နှင့်ရွှေမုဌောစေတီနှစ်ဆူ ဖြစ်သည်။ ထိုဘုရားစေတီများ၏ ပွဲတော်များကို နှစ်စဉ်တပေါင်းလတွင် ကျင်းပသည်။ မြို့ပေါ်၌ အစည်ကားဆုံးသော ပွဲတော်မှာသီတင်းကျွတ်ပွဲတော်ဖြစ်သည်။ အထူးသဖြင့် သီတင်းကျွတ်လပြည့်ကျော်တစ်ရက်နေ့တွင် နယ်ရှိကျေးရွာများမှ ရဟန်းရှင်လူတို့က မြို့ပေါ်ရှိ ထေရ်ကြီး၊ ဝါကြီးဆရာတော်ကြီးများအား လာရောက် ကန်တော့ရာတွင်တိုးရုပ်၊ဘိုးဘရုပ်၊ဒေါင်းရုပ်၊ကိန္နရာရုပ်စသော အရုပ်မျိုးစုံအကများကို တစ်ရွာနှင့်တစ်ရွာ ယှဉ်ပြိုင် ကပြကြရာ ထူးထူးခြားခြား စည်ကားသိုက်မြိုက်လှသည်။၂
ပေါက်မြို့သည် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှု နှင့် မြန်မာ့သမိုင်းပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး နာမည်ကျော် စာရေးဆရာ၊ လွတ်လပ်ရေးရပြီးခေတ်ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၏ ပထမဆုံးပါမောက္ခချုပ်၊ အရှေ့တောင်အာရှ အဆင့်မြင့်ပညာရေးအသင်း          ကို တည်ထောင်သူတစ်ဦးဖြစ်သည့်ဒေါက်တာထင်အောင်၏ မွေးဇာတိမြို့ဖြစ်သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၇။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ ၆၊ စာမျက်နှာ ၄၁၄။
ဒေါက်တာထင်အောင် ဝီကီဆောင်းပါး
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ပေါက်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
ပခုက္ကူခရိုင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁ ဇွန် ၂၀၂၅၊ ၁၁၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပေါက်မြို့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်