အမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆုအမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆုပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာ စာပေဆိုင်ရာ ဆုများအမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဆုရွေးချယ်မှုပုံစံ
၃သတ်မှတ်ချက်များ
၄ဆုရရှိခဲ့ကြသူများ
၅အခြားကြည့်ရန်
၆ကိုးကား
အမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည် စာပေနှင့်ပတ်သတ်သော အမြင့်ဆုံးဆု အကြောင်း ဖြစ်သည်။နှစ်အလိုက် ပထမအကြိမ်ထုတ်ဝေသည့် စာအုပ်များကို စိစစ်ရွေးချယ်သောဆု အတွက်အမျိုးသားစာပေဆုကို ကြည့်ပါ။
အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆုအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် နိုင်ငံတော်က ချီးမြှင့်သည့် စာပေ နှင့် ပတ်သတ်သော  အမြင့်ဆုံးဆုဖြစ်သည်။၂ဝဝ၁ ခုနှစ် အတွက်အမျိုးသားစာပေဆု၊စာပေဗိမာန်စာမူဆုချီးမြှင့်ပွဲ တွင်  အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆု အား  ပထမဆုံးအကြိမ် အဖြစ် ထည့်သွင်းပေးအပ်ခဲ့သည်။ပထမဦးဆုံး ဆုရရှိသူမှာ ဆရာကြီးပါရဂူဦးလှကြိုင် ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆု ဖြစ်ပေါ်လာပုံမှာ  ထိုင်းနိုင်ငံ၌ နှစ်စဉ်ကျင်းပလေ့ရှိသည့် မြန်မာအပါအဝင်အာဆီယံအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများမှ စာပေပညာရှင်များအား ပေးအပ်သောအရှေ့တောင်အာရှ စာပေဆုအပြင် ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီး ဗိုလ်ချုပ် ကြည်အောင် တို့နှင့် ဆက်နွယ်နေသည်။၁ဖြစ်စဉ်အကျဉ်း မှာ ၂ဝဝ၂ ခုနှစ်အတွက် အရှေ့တောင်အာရှ စာပေဆု လက်ခံရယူရန် မြန်မာနိုင်ငံ ကိုယ်စား ဆရာကြီးပါရဂူ ဦးလှကြိုင် အား ရွေးချယ်ခံခြင်းမှ စသည်။ထိုနှစ်မှာပင်နအဖစစ်အစိုးရက မြန်မာနိုင်ငံမှ စာပေပညာရှင်များအား နှစ်စဉ်ဆုလက်ခံခွင့်ပေးနေခြင်းအစား မူပြောင်းပြီး  ငြင်းပယ်ခဲ့သည်။ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဖြစ်သူ ဗိုလ်ချုပ်ကြည်အောင်က အရှေ့တောင်အာရှ စာပေဆု အား ဆရာပါရဂူ သွားရောက်မယူဖြစ်ခဲ့မှုအပေါ် စိတ်မကောင်းဖြစ်ပြီး အလားတူ စာပေဆုမျိုး မြန်မာနိုင်ငံတွင် တီထွင်၍ပေးရန် ဆွေးနွေးကြရင်း စာပေပညာရှင်အချို့ နှင့် ဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။အမျိုးသားစာပေဆု စိစစ်ရွေးချယ်ရေးကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အချို့ဖြစ်သော ဆရာဦးသော်ကောင်း စည်သူဒေါက်တာသော်ကောင်း၊ ဆရာကြီး ဒေါက်တာကျော်စိန် ပညာရေးဝန်ကြီးဟောင်း၊ ဦးတင်ခ တက္ကသိုလ်တင်ခ ၊ဆရာမောင်ဆုရှင် အပါအဝင် ပညာရှင်များက အမျိုးသား စာပေတစ်သက်တာဆု ဆိုသည့် အမည်အား ပေးအပ်ရန် ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ဆုအား အတည်ပြုခါနီးချိန် ၂ဝဝ၂ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၃ ရက်တွင် ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီး အပြောင်းအလဲ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးအသစ် ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်ဆန်းက အမျိုးသား စာပေဆုကိစ္စနှင့် အသစ်ထွင်ထားသော အမျိုးသား စာပေ တစ်သက်တာဆု အားလက်ခံဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သည်။၂ဝဝ၂ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၆ ရက် တွင် ရန်ကုန်မြို့ ၌ ကျင်းပသည့် ၂ဝဝ၁ ခုနှစ် အတွက် စာပေဆုများတွင်  အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆု အား ပထမဆုံးအကြိမ် အဖြစ် ထည့်သွင်းပေးအပ်ခဲ့သည်။
ဆုရွေးချယ်မှုပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
စတင်ပေးအပ်စဉ် က တစ်ဦးတည်းဖြစ်ခဲ့သော်လည်း နောင်နှစ်များတွင် နှစ်ဦး၊ သုံးဦး အထိ ရွေးခဲ့သည့် နှစ်များလည်း ရှိသည်။ ၂ဝဝ၂ ခုနှစ် အတွက် မှစ၍  အမျိုးသားစာပေဆု စိစစ်ရွေးချယ်ရေး ကော်မတီဝင်များက မိမိတို့ နှစ်သက်ရာ အမည်စာရင်း သုံးဦးကိုရွေး၍ တင်နိုင်ပြီး ရရှိသည့် ဆန္ဒမဲပေါ် မူတည်၍ ရွေးခဲ့ကြသည်။ နောင်အခါ အတွင်းရေးမှူးအဖွဲ့က သက်ရှိထင်ရှား ရှိနေသည့် စာရေးဆရာများ၊ စာပေပညာရှင်များ စာရင်းပြုစု၍ လျှို့ဝှက်ဆန္ဒမဲများပေးကာ ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။၂ဝ၁၇ ခုနှစ်မှစ၍ စာရေးဆရာ တစ်ဦးနှင့် ပညာရှင်တစ်ဦးစီ ရွေးချယ်ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
သတ်မှတ်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘဝတစ်သက်တာပတ်လုံး စာပေတွင် မြှုပ်နှံခဲ့ခြင်း
ကိုယ်ကျိုးစီးပွား အလေးမထားဘဲ စာပေနှင့် မွေ့လျော်ခဲ့သူဖြစ်ခြင်း
စာပေနှင့်သာ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုခဲ့သူဖြစ်ခြင်း
နိုင်ငံ နှင့် လူမျိုးတို့၏ အကျိုးစီးပွားအား စာပေစွမ်းပကားဖြင့် တစိုက်မတ်မတ် သယ်ပိုးထမ်းရွက်ခဲ့သူဖြစ်ခြင်း။
ဆုရရှိခဲ့ကြသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်ခုနှစ်ရရှိသူမှတ်ချက်၁၂၀၀၁ပါရဂူ၂၂၀၀၂ဦးထင်ဖတ်မောင်ထင်၃၂၀၀၃ဦးဌေးမောင်ဌေးမောင်၄၂၀၀၄ဦးလေးမြိုင် လေးမြိုင်၅၂၀၀၅စောမုံညင်း၆၂၀၀၆မကြန်၇၂၀၀၇ဆင်ဖြူကျွန်း အောင်သိန်း၈၂၀၀၈ဒေါက်တာ ကျော်စိန်၉၂၀၀၉ဒေါက်တာခင်မောင်ညွန့်၁၀၂၀၁၀ဒေါက်တာ ဦးသော်ကောင်း၁၁၂၀၁၁မင်းယုဝေ၁၂၂၀၁၂ခင်ဆွေဦးအောင်သင်းသိပ္ပံမှူးတင်၁၃၂၀၁၃ဒေါက်တာဦးခင်အေးမောင်ခင်မင်ဓနုဖြူစည်သူဦးတင်လှိုင်လယ်တွင်းသား စောချစ်ဦးမြင့်ကြည်တက္ကသိုလ် မြတ်စိုး၁၄၂၀၁၄ဦးဝင်းဖေမြဇင်ဦးခင်မောင်စိုးမောင်ပေါ်ထွန်းဦးကိုလေးကိုလေးအင်းဝဂုဏ်ရည်၁၅၂၀၁၅ဦးဝင်းမွန်တက္ကသိုလ်ဝင်းမွန်ဦးတင်ခတက္ကသိုလ်တင်ခ၁၆၂၀၁၆ဦးကျောက်ဆောက်သာနိုးမောင်သာနိုးဦးသန်းထွန်းသိန်းသန်းထွန်းဦးကျော်ဝင်းညိုဝင်း၁၇၂၀၁၇ဦးမြင့်လွင်ဖိုးကျော့ဦးထွန်းရီ ထွန်းရီရှေးဟောင်းသုတေသီ၁၈၂၀၁၈ဦးတင်မောင်မြင့်တင်မောင်မြင့်ဦးထွန်းအောင်ချိန် ထွန်းအောင်ချိန်၁၉၂၀၁၉ဦးအံ့မောင် အံ့မောင်ဦးညွန့်မောင် မောင်မောင်ညွန့်  မန်းတက္ကသိုလ်၂၀၂၀၂၀ဦးမောင်မောင်လတ် နောင်ဦးစိန်လှိုင် သူရဇော်ဒေါ်ချိုချိုတင်မစန္ဒာ၂ဝ၂ဝ၂၁၂၀၂၁၂ဦးကျော်ဇင်ညွန့် တက္ကသိုလ်မြတ်သူဦးအုန်းမောင်မြင်းမူမောင်နိုင်မိုးဒေါက်တာ မျိုးသန့်တင်ဒေါက်တာဒေါ်တင်ဝင်းဒေါက်တာမတင်ဝင်း ပညာရေးတက္ကသိုလ်၂၂၂၀၂၂၃ဒေါက်တာ သန်းဦး ပြည်စိုးမင်းဒေါ်ခင်သန်းဝင်း ကြူကြူသင်းဦးချစ်စံချစ်စံဝင်းဒေါက်တာထွန်းတင့်ဒေါက်တာ ထွန်းတင့်မြန်မာစာ၂၃၂၀၂၃၄ဒေါက်တာမင်းတင်မွန် ပါရဂူမင်းနန္ဒာဒေါက်တာတိုးလှဦးညွန့်ဆွေ မောင်ဆွေသက်ဦးသန်းဆွေမောင်သန်းဆွေထားဝယ်ဒေါက်တာကျော်ဝင်း သမိုင်းဦးညွန့်တင်မောင်ငြိမ်းသူကြို့ပင်ကောက်
အခြားကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသား စာပေဆု
အမျိုးသားစာပေဆုရစာအုပ်စာရင်း
စာပေဗိမာန်ဆု
စာပေဗိမာန်စာမူဆု
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
အမျိုးသားစာပေ တစ်သက်တာဆု၏ အတိတ်ခြေရာ။၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၂။၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၂၀၂၁ ခုနှစ်အတွက် အမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆု၊ အမျိုးသားစာပေဆုနှင့် စာပေဗိမာန်စာမူဆု ဆုနှင်းသဘင်အခမ်းအနားကျင်းပ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် တက်ရောက်ချီးမြှင့်ပေးအပ်။၂၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၂ ခုနှစ်အတွက် အမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆု၊ အမျိုးသားစာပေဆုများ ထုတ်ပြန်ကြေညာ။၁၈ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ စာပေဆိုင်ရာ ဆုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၇၃၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမျိုးသားစာပေတစ်သက်တာဆု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်