ဇေယျဝတီမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဇေယျဝတီမြို့ဇေယျဝတီမြို့    ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များဇေယျဝတီမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁တောင်ငူခေတ်
၁၂နယ်နိမိတ်
၁၃အခွန်ဘဏ္ဍာနှင့်ပဏ္ဏာလက်ဆောင်ဆက်သခြင်း
၁၄ကိုလိုနီခေတ်
၁၅ဇေယျဝတီဂါတ်တဲများ ကြည့်ရှုမှုသတင်း
၂ယခုအခြေအနေ
၃စက်ရုံများ
၄လူမှုရေးနှင့်အစိုးရဌာနများ
၅ကျောင်းများ
၆ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
၇အားကစား
၈လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၉ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များ
၁၀ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး
၁၁ကိုးကား
ဇေယျဝတီမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ဇေယျဝတီမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်တောင်ငူခရိုင်မြို့နယ်ဖြူးမြို့နယ်တည်ထောင်အေဒီ ၁၅၅၁ဧရိယာစုစုပေါင်း၄၄၁၇စတုရန်းမိုင် ၁၁၄၄စတုရန်းကီလိုမီတာလူဦးရေ၂၀၂၀၁၂၂၂၇၅အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဇေယျဝတီမြို့အင်္ဂလိပ်သည်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၊တောင်ငူခရိုင်၊ဖြူးမြို့နယ်ရှိ မြို့ဖြစ်သည်။ ဇေယျဝတီမြို့သည် ရန်ကုန်မန္တလေးလမ်းဟောင်းပေါ်တွင် တည်ရှိပြီး ဧရိယာမှာ ၄၄၁၇ စတုရန်းမိုင် ၁၁၄၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ငူခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ကေတုမတီတီ၉တီအပါအဝင်ဖြစ်သော  ဇေယျဝတီမြို့ကိုဘုရင့်နောင်ကတည်ထောင်ခဲ့သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်အေဒီ ၁၅၁၀ တွင်တပင်ရွှေထီးလုပ်ကြံခံခဲ့ရသည်။ ဟံသာဝတီတွင် မြို့စောင့်ထားခဲ့သော ဘုရင့်နောင်၏ ညီတော်သီဟသူသည်တောင်ငူကိုပြန်ပြီး သီးခြားထီးနန်းထူထောင်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် ဘုရင့်နောင်သည် ဒလယခု တွံတေးကို စစ်ချီနေသည်။ မင်းတရားရွှေထီးလုပ်ကြံခံရသည်ကို သိသည့်အချိန်တွင် ဘုရင့်နောင်က မှူးမတ်များနှင့် တိုင်ပင်သည်။ အချို့က ဟံသာဝတီကို ပြန်လည်သိမ်းယူရန် အကြံပြုသည်။ အမတ်ရန်အောင်ဘီလူးက တောင်ငူသို့ ပြန်လည်အင်အားစုစည်းရန်လျှောက်သည်ကို နှစ်သက်သဖြင့် တောင်ငူကို ချီတက်သည်။ ရွာသစ်ကြီးအရှေ့တွင် တပ်ချစခန်းချပြီး ဇေယျဝတီဟု အမည်ပေးသည်။ ယခုဇေယျဝတီမြို့သစ်၏ အရှေ့စူးစူးတွင်တည်ရှိသည်။ အင်အားစုဆောင်းပြီးမှ တောင်ငူကိုချီတက်ပြီး ခပေါင်းတွင်တပ်ချ၍ ကမ္ဘောဇသာဒီဟု အမည်ပေးသည်။ တောင်ငူကိုဝန်းရံထားပြီး ၄လအကြာတွင် ညီတော်မင်းခေါင်အညံ့ခံသဖြင့် အရေးတော်အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ၁၅၅၁ ခုတွင် ကေတုမတီမြို့တွင် နန်းတက်သည်။ ထို့နောက် ပြည်မြို့ကို တိုက်ခိုက်သိမ်းယူသည်။ ၁၅၅၂ ခုနှစ်တွင် ဟံသာဝတီကို တိုက်ခိုက်အောင်မြင်သည်။ ၁၅၅၃ တွင် ဇေယျဝတီတပ်တည်ခဲ့သည့် နေရာတွင် အုတ်မြို့ရိုးနှင့် အခိုင်အမာမြို့တည်သည်။ ယခုထိတိုင်  အုတ်မြို့ရိုးနှင့်ကျုံးများရှိသေးသည်။
၁၁၄၆ ခုနှစ် စစ်တမ်းတွင် မြို့သူကြီး ရဲလှကျော်ခေါင်ဒင်က ယခုကဲ့သို့အစစ်ခံသည်။
နယုန်လဆန်း၅ရက်
ဟံသာဝတီရောက်မင်းလက်ထက်တွင် အကိုဖြစ်သူ နန္ဒသူရ အုပ်ချုပ်သည်။
သူမရှိလျှင် ညီတော် သိင်္ခအောင်က အုပ်ချုပ်သည်။
သူမရှိလျှင် ညီတော် ရဲလှကျော်ခေါင်ဒင်၊တနင်္လာသား အသက်၄၅နှစ်ကဆက်ခံသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ငူခေတ်၊ ဇေယျဝတီမြို့၏ နယ်နိမိတ်မှာ အရှေ့ ၃တိုင်ခွဲ ယောမင်းတန်း၊ ပဲဒိုင်၊ ကြက်တက်ညောင်ပင်၊ အရှေ့တောင် ၈ တိုင်ခွဲ ကျောက်မော်နယ်၊ကွန်းချောင်းဝ၊ တောင် ၇ တိုင်ခွဲ  တုံကန်နယ်၊သစ်ခေါင်း၊ကွန်းချောင်းအထိ၊အနောက်တောင် တိုင်၄၀ သာယာဝတီနယ်သစ်ပုတ်ချောင်း၊ အနောက် တိုင်၄၀ သာယာဝတီ၊ ပြည်၊ ကုန်းခေါင်ရိုးမ၊ အနောက်မြောက် တိုင်၄၀ ပြည်၊ ကုန်းခေါင်ရိုးမ၊ မြောက် ၆တိုင် ရွာသစ်ကြီး ကရင်နယ် ကိုးခွရွဲကြား၊ အရှေ့မြောက် ၇တိုင်  တပ်ပျောက်၊ မြို့ဒိုးကြီးအထိ ကျယ်ပြန့်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
အခွန်ဘဏ္ဍာနှင့်ပဏ္ဏာလက်ဆောင်ဆက်သခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်ငူခေတ်၊ ဇေယျဝတီမြို့၏ အခွန်စည်းကြပ်ရာတွင် လယ်ကျွဲတရှဉ်းထွန် စပါး ၁၀ တင်း၊ သစ္စေးခွန် ၁ကျပ်၊ အထွက်နဲလျှင် ၂မတ်၊ ရေလုပ်ငန်းငါးဖမ်းသည့်ရွာ ၁၂ ရွာမှာ လူတကိုယ်လျှင်၂ကျပ်၊ ကွန်းချောင်းနှင့် စစ်တောင်းမြစ်သောင်ခုံများမှာ လိပ်ဖမ်းသူများကို တဦးလျှင် အခွန်ငွေ ၁၀ ကျပ်ကောက်ခံခဲ့သည်။ ထိုရွာများမှာ ငဆီးလောင်၊ ပိန်းမိုင်းကြီး၊ ပိန်းမိုင်းငယ်၊ စရစ်ချောင်း၊ အင်းမ ၊ ကျွဲနံ ၊ မီးလောင်ချောင်း၊ သစ်ငုတ်တို၊ ဒင်ကျီးသိုက်၊ အငူစောင်း၊ကညင်ဒိုင်း၊ မြပဲခူး၊ နှင့်တူးမြောင်းရွာတို့ ဖြစ်သည်။ ရွာအများစုမှာ ယခုထိတိုင်ရှိနေသေးသည်။
လက်ဆောင်ပဏ္ဏာမှာ တနှစ်လျှင် လိပ်ဥ ၂၀၀၀ မြို့ဆိုးကျီတော်မှ တဆင့်တောင်ငူမြို့ဝန်၊ ထိုမှအင်းဝသို့ ဆက်သရသည်။
ကိုလိုနီခေတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မှာ တောင်ငူခရိုင်တောင်ပိုင်း မြို့ပိုင်ရုံးကိုဇေယျဝတီနှင့် မြောက်ပိုင်းကို သာဂရတွင် ရုံးစိုက်သည်။ ဟိုးယခင်က ဖြူးသည် မြို့မဖြစ်သေးဘဲ ဇေယျဝတီမြို့အပိုင်သာ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်မန္တလေးရထားလမ်းပေါက်ပြီးချိန်ခန့်မှသာ မြို့ဖြစ်လာသည်။
ဇေယျဝတီဂါတ်တဲများ ကြည့်ရှုမှုသတင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၇၆၁၈၇၄ ရက်စွဲပါ မြန်မာသံတော်ဆင့် သတင်းစာ၌ အောက်ပါသတင်း ပါ၏။
ကျွန်တော်တို့ တောင်ငူမြို့နယ်များကို အုပ်စိုးကြည့်ရှုတော်မူသော ရာဇဝတ်ဝန်မင်း အင်ဒါစင် သခင်ဘုရားသည် ဝတ္တရားရှိသည့်အတိုင်း တောင်လက်ဇေယျဝတီမြို့နယ်ရှိ ဂတ်များကို ကြည့်ရှုတော်မူရန် ၁၈၇၄ ခု၊ ဖေဖော်ဝါရီလ၊ ၁၈ ရက် ၁၂၃၅ ခု တပေါင်းလဆန်း ၇ ရက်နေ့ ထွက်သွား၍ ၎င်းလ ၂၂ ရက်၊ ၎င်းလဆန်း ၇ ရက်နေ့တွင် ပြန်ရောက်ကြောင်းများကို ကြားသိရသည် ဟူ၍ ဖြစ်သည်။၂
ယခုအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုဇေယျဝတီမြို့သစ်သည် ကိုလိုနီခေတ်မှ မြို့ဖြစ်လာပြီး အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ဟိန္ဒူလူမျိုးများကို လယ်စိုက်ရန်နှင့် သကြားစက်အတွက် ကြံစိုက်ပျိုးရန်ခေါ်ဆောင်လာသူများက ဆင်းသက်လာကြသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
စက်ရုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေယျဝတီတွင်ဇေယျဝတီသကြားစက်ရုံနှင့်အရက်ချက်စက်ရုံများရှိသည်။ယခင်က မေ့ဆေးစက်ရုံများလည်း ရှိခဲ့ဖူးသည်။
လူမှုရေးနှင့်အစိုးရဌာနများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေယျဝတီမြို့တွင် ဇေယျဝတီနယ်မြေရဲစခန်း၊ ဇေယျဝတီနယ်မြေအရန်မီးသတ်စခန်းနှင့် ဇေယျဝတီ တိုက်နယ်ဆေးရုံတို့တည်ရှိသည်။ ဇေယျဝတီမြို့မှူးရုံးလည်းတည်ရှိသည်။
ကျောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေယျဝတီမြို့တွင် အမှတ်၁ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းဂျေပူ၊ အမှတ်၂ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းဈေးပိုင်း၊ အမှတ်၃ အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းတောင်ပိုင်းနှင့် အမှတ်၂ အခြေခံပညာအလယ်တန်းကျောင်းများ တည်ရှိသည်။ပုဂ္ဂလိက ကိုယ်ပိုင်အထက်တန်းကျောင်းများလည်း ရှိသည်။
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေယျဝတီမြို့ရှိ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု ၂၀၂၀၁
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ခရစ်ယာန်ဘာသာ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဟိန္ဒူဘာသာ
နတ်ကိုးကွယ်မှု
အခြား
ဘာသာမရှိ
ဇေယျဝတီမြို့တွင် အများစုက ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ဟိန္ဒူဘာသာကိုးကွယ်ကြပြီး အစ္စလာမ်နှင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာကိုးကွယ်သူ အနည်းအကျဉ်းရှိသည်။ ကိုးကွယ်သူဘာသာရေးဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံများအားဖြင့် ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုင်ရာ ဘုန်းကြီးကျောင်း ၈ကျောင်းခန့်တည်ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ မြနန်းတော်မြို့ဦးကျောင်းတိုက်၊ မြစိမ်းကျောင်းတိုက်၊ ကမ္မဌာန်းကျောင်းတိုက်၊ ဇောတိကာရုံကျောင်းတိုက်၊ နန္ဒသီရိဈေးကျောင်းတိုက်၊ ဓမ္မာရုံကျောင်းတိုက်၊ ရွာလယ်ကျောင်းတိုက်နှင့် ဗောဓိကျောင်းတိုက်တို့ ဖြစ်သည်။ ဘုရားစေတီအားဖြင့် ဇေယျဝတီမြို့ဟောင်းရှိ တောင်ငူခေတ်ကတည်းက တည်ထားသော သမိုင်းဝင် အဘယမုနိဘုရားကြီးမှာ ထင်ရှားသည်။
ဟိန္ဒူဘာသာဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံအားဖြင့် ဂန္ဒီဘုရားရှိခိုးကျောင်းတိုက်နှင့် အခြားဘုရားရှိခိုးကျောင်း၂ခု၊ အစ္စလာမ်ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ဗလီ၁ခုတို့ တည်ရှိသည်။ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်မှာ မရှိသလောက်နည်းပါးသဖြင့် ခရစ်ယာန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမရှိပေ။
အားကစား
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေယျဝတီမြို့တွင် ဇေယျဝတီ၊ လွတ်လပ်ရေးအထိမ်းအမှတ် အားကစားကွင်း၊ အမှတ်၁၊ အမှတ်၂၊ အမှတ်၃နှင့် အမှတ်၄ဟူ၍ ဘောလုံးကွင်းများ တည်ရှိသည်။ ပုဂ္ဂလိက ဖူဆယ်ဘောလုံးကွင်းလည်း တည်ရှိသည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန်မန္တလေးလမ်းဟောင်းနှင့် ရန်ကုန်မန္တလေး ရထားလမ်းသည် ဇေယျဝတီမြို့လယ်မှ ဖြတ်သန်းသွားသည်။
ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေယျဝတီမြို့သည် သက်တမ်းရှည်ကြာသော ရှေးဟောင်းမြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည့်အလျောက် တန်ဖိုးဖြတ်မရသော ရှေးဟောင်းယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်များလည်း ရှိနေသည်။ မြို့ရိုးများ၊ ကျုံးများ၊ နန်းတော်ရာဟောင်းနေရာများနှင့် ရှေးဟောင်းဘုရားများလည်းရှိနေလေသည်။
ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဇေယျဝတီမြို့ဟောင်းဧရိယာကို မြန်မာနိုင်ငံ၊ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနက ရှေးဟောင်းယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်နယ်မြေအဖြစ် သတ်မှတ်ကာကွယ်ပေးထားသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်မြို့ရိုးများ၊ ကျုံးများပေါ်နှင့် ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသောအရာများကို ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးခွင့်နှင့် ဖျက်ဆီးခွင့်ကို တားမြစ်ထားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂ဖြူးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ။ ဖြူးမြို့နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန။ ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀။ ၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကား အမှား
ရှု
ပြော
ပြင်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ပဲခူးမြို့
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အရှေ့ခြမ်း
ပဲခူးခရိုင်
ကဝမြို့နယ်
ပဲခူးမြို့နယ်
ဝေါမြို့နယ်
သနပ်ပင်မြို့နယ်
တောင်ငူခရိုင်
တောင်ငူမြို့နယ်
ထန်းတပင်မြို့နယ်
ဖြူးမြို့နယ်
ရေတာရှည်မြို့နယ်
အုတ်တွင်းမြို့နယ်
ညောင်လေးပင်ခရိုင်
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်
ဒိုက်ဦးမြို့နယ်
ရွှေကျင်မြို့နယ်
ကျောက်ကြီးမြို့နယ်
ကျောက်တံခါးမြို့နယ်
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး အနောက်ခြမ်း
ပြည်ခရိုင်
ပန်းတောင်းမြို့နယ်
ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ်
ပြည်မြို့နယ်
ရွှေတောင်မြို့နယ်
သာယာဝတီခရိုင်
ကြို့ပင်ကောက်မြို့နယ်
မင်းလှမြို့နယ်
မိုးညိုမြို့နယ်
လက်ပံတန်းမြို့နယ်
သာယာဝတီမြို့နယ်
အုတ်ဖိုမြို့နယ်
နတ်တလင်းခရိုင်
နတ်တလင်းမြို့နယ်
ဇီးကုန်းမြို့နယ်
သဲကုန်းမြို့နယ်
ပေါင်းတည်မြို့နယ်
မြို့များကညွှတ်ကွင်းမြို့
ကဝမြို့
ကေတုမတီမြို့
ကျောက်ကြီးမြို့
ကျောက်တံခါးမြို့
ကြို့ပင်ကောက်မြို့
ကျွဲပွဲမြို့
စစ်ကွင်းမြို့
ဆင်မြီးဆွဲမြို့
ဆွာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
ဇေယျဝတီမြို့
ညောင်လေးပင်မြို့
တာပွန်မြို့
တောင်ငူမြို့
ထန်းတပင်မြို့
ဒိုက်ဦးမြို့
နတ်တလင်းမြို့
ပန်းတောင်းမြို့
ပိန်းဇလုပ်မြို့
ပုတီးကုန်းမြို့
ပေါက်ခေါင်းမြို့
ပေါင်းတည်မြို့
ပေါင်းတလည်မြို့
ပဲခူးမြို့
ပဲနွယ်ကုန်းမြို့
ပြည်မြို့
ပြွန်တန်ဆာမြို့
ဖဒိုမြို့
ဖြူးမြို့
ဘုရားကြီးမြို့
မင်းလှမြို့
မဒေါက်မြို့
မိုးညိုမြို့
မြို့လှမြို့
ရေတာရှည်မြို့
ရေနီမြို့
ရွှေကျင်မြို့
ရွှေတောင်မြို့
လက်ပံတန်းမြို့
ဝေါမြို့
သက္ကလမြို့
သနပ္ပင်မြို့
သာယာဝတီမြို့
သုံးဆယ်မြို့
သဲကုန်းမြို့
အင်းတကော်မြို့
အင်းမမြို့
အုတ်တွင်းမြို့
အုတ်ဖိုမြို့
အိုးသည်ကုန်းမြို့
ဥသျှစ်ပင်မြို့
ဇေယျဝတီမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ကိုးကားချက်အမှားများ ပါဝင်သော စာမျက်နှာများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၅၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဇေယျဝတီမြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပဲခူးတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်