ဘစ်မပ် ဖောင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဘစ်မပ်ဖောင့်ဘစ်မပ် ဖောင့်ကွန်ပျူတာဘစ်မပ်ဖောင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ဘစ်မပ် ဖောင့်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရိုက်နှိပ်ထားသည့်များကို ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းပေးသော နည်းလမ်းတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။  တစ်ခုစီကိုအစုအဝေး တစ်ရပ်အဖြစ်များအဖြစ် အသုံးချ ဆောင်ရွက်သည်။   တစ်ခုသည်တစ်ခုစီကို အကြမ်းထည်တစ်ရပ်အဖြစ် အသုံးချ ဆောင်ရွက်သောချုံ့ချဲ့နိုင်သောများနှင့် ကွဲပြားခြားနားသည်။   များကို အသုံးချရာတွင်သည် အသုံးပြုသည့်  တစ်ခုစီအတွက် အစက်ငယ်များ၏ ပုံစံအနေအထားတစ်ရပ် ရယူရန် လိုအပ်သည်။ ဥပမာ  သည်    ထဲမှ  တစ်ခုကို ရိုက်ထုတ်ပေးရန် အခြား ပုံစံတစ်ရပ်ကို အသုံးပြုသည်။ ဤနည်းလမ်းသည် ကွန်ပျူတာ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် နေရာများစွာယူသကဲ့သို့  ကို ဖော်ပြရာရိုက်နှိပ်ရာတွင်လည်း အချိန်ပိုယူပါသည်။များကို အသုံးပြုရာတွင်  သည်  ၏  အရွယ်အစားကို လိုသလို ညှိပေးနိုင်သောကြောင့်  တစ်ခုစီအတွက် သီးခြား  တစ်မျိုး သုံးစရာမလိုပါ။
ဘစ်မပ်ဖောင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍကွန်ပျူတာ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၀၊ ၁၀၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘစ်မပ် ဖောင့်
၂၁ ဘာသာစကားများ ၂၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
