စီ အက္ခရာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာစီအက္ခရာစီ အက္ခရာ    လက်တင်အက္ခရာစီအက္ခရာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရာဇဝင်
၂အသုံးပြုပုံ
၃ကွန်ပျူတာသုံးကုဒ်များ
၄စီ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖော်ပြချက်များ
၅ကိုးကား
စီ အက္ခရာ
၁၆၃ ဘာသာစကားများ ၁၆၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အသုံးချမှုစာရေးသားခြင်းစနစ်လက်တင်စာလုံးအမျိုးအစားအက္ခရာပုံစံမူလဘာသာစကားလက်တင်ဘာသာအသံထွက်အသုံးပြုမှုယူနီကုဒ်တန်ဖိုးအက္ခရာစဉ်လိုက်နေရာ၃ဂဏန်းတန်ဖိုး၃ရာဇဝင်တိုးတက်မှု
ကွဲပြားမှုများအခြားနှီးနွယ်နံပါတ်များ၃ဤဆောင်းပါးတွင် အိုင်ပီအေဖိုနက်တစ် သင်္ကေတများ ပါဝင်ပါသည်။အိုင်ပီအေစာလုံးများကိုဖေါ်ပြနိုင်သောဖောင့်အထောက်အကူမရှိပါက၊ ထိုစာလုံးများနေရာတွင် မှန်ကန်သည့်ယူနီကုဒ်မဟုတ်သော စာလုံးများကို တွေ့နိုင်ပါသည်။ ဥပမာ၊ မေးခွန်းသင်္ကေတများ၊ လေးထောင့်ကွက်များ၊ သို့မဟုတ် အခြားသင်္ကေတများကို တွေ့ရှိနိုင်ပါသည်။ အိုင်ပီအေ သင်္ကေတများ၏ မိတ်ဆက်သိမှတ်ဖွယ်ရာတို့ကိုဤနေရာတွင် ဖတ်ရှုနိုင်ပါသည်။
အခြေခံလက်တင်အက္ခရာ
သို့မဟုတ်သည် အင်္ဂလိပ် လက်တင်အက္ခရာစဉ်၏ တတိယမြောက် အက္ခရာ ဖြစ်သည်။ စီဟူ၍ အသံထွက်သည်။စာလုံးပေါင်း ခေတ်သစ်အင်္ဂလိပ်ရေးနည်းတွင် တခါတရံဟုစာလုံးပေါင်း၍ ရေးပြီး အများကိန်းကိုဟုရေးသားကြသည်။၁
ရာဇဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖနီးရှဲန်းအာရဗစ်ခ်ဟီဘရူးဂရိအတြစကဲန်ရှေးဟောင်းလက်တင်
သည်  မှဆင်းသက်လာသည်။  စီမစ်တစ် ဘာသာတွင် ဂမယ် ဟု ခေါ်သည်။ ဤသင်္ကေတသည်အီဂျစ်အရုပ်စာသင်္ကေတ၏ လောက်လေးခွကဲ့သို့ ကျောက်ခဲတုံးကြီးများထည့်၍ ပစ်ခတ်နိုင်သောလောက်လွှဲပုံသဏ္ဌာန်မှ ဖြစ်လာခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ အခြားဖြစ်နိုင်ချေတစ်ခုမှာ စီမစ်တစ်တို့ ရေးဆွဲထားခဲ့သည်ကုလားအုတ်ပုံမှ ဆင်းသက်လာခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ အဘယ့်ကြောင့် ဆိုသော် စီမစ်တစ်ဘာသာတွင်  ကို ဂမယ်ဟု ခေါ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဂမယ် ဟူသည်အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့်  ဟုရေး၍ အဓိပ္ပာယ်မှာ ကုလားအုတ်ဖြစ်သည်။
အသုံးပြုပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကို အပူချိန်တိုင်းတာရာ၌  ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် သင်္ကေတအဖြစ်အသုံးပြုကြသည်။
ဓာတုဗေဒပညာရပ်တွင်ကာဗွန်၏ သင်္ကေတအဖြစ်အသုံးပြုသည်။
ရူပဗေဒပညာရပ်တွင် အသေးသည်အလင်း၏ အမြန်နှုန်းကို တိုင်းတာရာတွင် သင်္ကေတ တစ်ခုအနေဖြင့် အသုံးပြုကြသည်။  သည် အလင်းမြန်နှုန်းတိုင်းတာရန် ညီမျှခြင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။
သည်ဂီတသင်္ကေတအမှတ်အသားတစ်ခုဖြစ်သေးသည်။
အိုင်တီလောက၌ကို စက်မောင်းစနစ်များတွင်သုံးရန် ဟူသည့် သင်္ကေတဖြင့်အသုံးပြုသည်။မူပိုင်ခွင့်ဥပဒေကို သတ်မှတ်ရန်အတွက်  သင်္ကေတကို သုံးသည်။
ရောမ ဂဏန်းသင်္ကေတ များတွင်  သည် ၁၀၀ ဟုသတ်မှတ်ထားသည်။
ကွန်ပျူတာယူနီကုဒ်စနစ်အတွက် ယူနီကုတ်အမှတ်  ဖြင့်  အကြီးကို သတ်မှတ်၍ အသေးကို အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။၂
မူပိုင်ခွင့်ရည်ညွှန်း သင်္ကေတအဖြစ်လည်း  သင်္ကေတကို သုံးသည်။မူပိုင်ခွင့်ရည်ညွှန်း သင်္ကေတ
ကွန်ပျူတာသုံးကုဒ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အက္ခရာ အချက်အလက်များနမူနာယူနီကုဒ် အမည်ယူနီကုဒ်
အပေါ်အခြေခံပြီး ၎င်းနှင့် အမျိုးအစားဆင်တူသော  များ      မိသားစုတွင်ပါဝင်သော  များ
စီ အက္ခရာ ကို အခြားနည်းဖြင့် ဖော်ပြချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုနက်တစ်မော့စ် သင်္ကေတ
ရေကြောင်းသုံးသင်္ကေတအလံအလံနှစ်ခုသုံး အချက်ပြသင်္ကေတဆွံ့အနားမကြားလက်သင်္ကေတသို့မဟုတ်မျက်မမြင်သင်္ကေတ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
စီအက္ခရာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
လက်တင်အက္ခရာ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
စီ အက္ခရာ
၁၆၃ ဘာသာစကားများ ၁၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်