ပြည်ထောင်စုဖောင့်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပြည်ထောင်စုဖောင့်ပြည်ထောင်စုဖောင့်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဖောင့်များမြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများပြည်ထောင်စုဖောင့်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပြည်ထောင်စုဖောင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပြည်ထောင်စု ဖောင့်ဆိုသည်မှာအများသုံး ပြည်သူပိုင်တရားဝင် အခမဲ့ သုံးနိုင်ရန် ရည်ရွယ်၍မြန်မာနိုင်ငံကွန်ပျူတာအသင်းချုပ်မှ ရေးဆွဲထုတ်လုပ်ခဲ့သော မြန်မာဖောင့် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြန်မာဖောင့် ဆိုသော်လည်း အသုံးပြု၍ ရသော ဘာသာများမှာ မြန်မာ၊ သက္ကတပါဠိ၊ မွန်၊ ရှမ်း၊ စကောကရင်၊ ပိုးကရင်အနောက်ပိုင်း၊ ပိုးကရင် အရှေ့ပိုင်း၊ ပအိုဝ်း၊ ကယား၊ အရှိုချင်း၊ ခန္တီးရှမ်း၊တိုင်းလျမ်ခေါ်ရှမ်းနီ၊ ရွှေပလောင်၊ ပလေးပလောင်၊ ရူမာည်းတအောင်း စသည်တို့ဖြစ်သည်။
၂၀၁၉ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်နေ့ တစ်နိုင်ငံလုံး တရားဝင်ယူနီကုဒ်တစ်ပြိုင်တည်း ပြောင်းသုံးရန် နှစ်ပေါင်းများစွာ စီစဉ်ဆောင်ရွက်ခဲ့ရသည့် စီမံကိန်း၏ ရလဒ် တစ်ခုဖြစ်သည်။   တွင်  တပါတည်း ပါဝင်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာဖောင့်များအက္ခရာသိမ်းဆည်းပုံအရ ခွဲခြားထားသည်
ယူနီကုဒ်ပြည်ထောင်စု
ပိတောက်ဖောင့်
ပုရပိုက်ဖောင့်
မာစတာပိယူနီစံဖောင့်
မြန်မာ၃
သံလွင်ဖောင့်
ဝင်းယူနီအင်းဝဖောင့်
ယူနီကုဒ် အဟောင်းမြန်မာ၁
မြန်မာ၂
ယူနီကုဒ်တုဇော်ဂျီဖောင့်
မြစေတီဖောင့်
ဧရာဖောင့်
စီအီးဖောင့်
ဝင်းဖောင့်
အနုပညာအိမ်ဖောင့်
ဤမြန်မာနိုင်ငံနှင့် သက်ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပြည်ထောင်စုဖောင့်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဖောင့်များ
မြန်မာနိုင်ငံ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၆၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပြည်ထောင်စုဖောင့်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာဖောင့်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်