လှမင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလှမင်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးလှမင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး   ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများမြန်မာနိုင်ငံ၏ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးများစစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများလှမင်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
လှမင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်း၊ ဦး
လှမင်း
ကာကွယ်ရေး ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်း၃၀ မတ် ၂၀၁၁၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၁သမ္မတသိန်းစိန်ယခင်လူသန်းရွှေဆက်ခံသူဝေလွင်အမှတ်၃ စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးတောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူးကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၂၆ ဇန်နဝါရီ၊ ၁၉၅၈အသက်၆၇၂မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီစစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံတပ်တပ်ဖွဲ့ခွဲတပ်မတော်ရာထူးဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ငြိမ်းလှမင်းသည် ၁၉၅၈ ခုနှစ်တွင် ဖွားမြင်ခဲ့ပြီးစစ်တက္ကသိုလ်ဗိုလ်သင်တန်းအမှတ်စဉ်၂၂မှ သင်တန်းဆင်းအရာရှိတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ဒေသကွပ်ကဲမှုစစ်ဌာနချုပ်ပြည်ဒေသကွပ်ကဲရေးမှူး၊အမှတ်၁၁ခြေမြန်တပ်မ ဌာနချုပ်တပ်မမှူး၊တောင်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းမှူး တာဝန်များထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ဦးသိန်းစိန်အစိုးရတွင် ၂၀၁၁ ခုနှစ်မှ ၂၀၁၃ ခုနှစ်အထိကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး အဖြစ်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
အမှတ်၃ စစ်ဆင်ရေးအထူးအဖွဲ့မှူးအဖြစ် ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူခဲ့သည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးတချို့အငြိမ်းစားယူခွင့်ပြု။၁၀ သြဂုတ် ၂၀၁၅။၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လှမင်းဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၈ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ လူပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးများ
စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၀၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လှမင်း ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်