အတွက် အသုံးပြုသူ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထူးဆောင်ရွက်ချက်များဆောင်ရွက်ချက်များ   အထူးဆောင်ရွက်ချက်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
အခြား ဘာသာစကားများဖြင့်
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အတွက် အသုံးပြုသူ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ
အကူအညီ
မြန်မာဘာသာ
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ယေဘုယျ
အသုံးပြုသူ၏ ပံ့ပိုးမှုများ
မှတ်တမ်းများ
အသုံးပြုသူအုပ်စုများကို ကြည့်ရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အတိုကောက်  ရယူရန်
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အတွက်ဆွေးနွေးပိတ်ပင်တားဆီးမှု မှတ်တမ်းအပ်လုပ်တင်ထားသည်များမှတ်တမ်းများအလွဲသုံးစားပြုမှု မှတ်တမ်း
၄၇     ၂၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၄
ပံ့ပိုးမှုများကို ရှာရန်ချဲ့ရန်ချုံ့ရန်အိုင်ပီလိပ်စာ သို့ အသုံးပြုသူအမည်
အမည်ညွှန်းအားလုံးပင်မဆွေးနွေးချက်အသုံးပြုသူအသုံးပြုသူ ဆွေးနွေးချက်ဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယား ဆွေးနွေးချက်ဖိုင်ဖိုင် ဆွေးနွေးချက်မီဒီယာဝီကီမီဒီယာဝီကီ ဆွေးနွေးချက်တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ် ဆွေးနွေးချက်အကူအညီအကူအညီ ဆွေးနွေးချက်ကဏ္ဍကဏ္ဍ ဆွေးနွေးချက်မုခ်ဝမုခ်ဝ ဆွေးနွေးချက်စာမူကြမ်းစာမူကြမ်း ဆွေးနွေးချက်မော်ဂျူးမော်ဂျူး ဆွေးနွေးချက်
ရွေးချယ်ထားခြင်းကို ပြောင်းပြန်လှန်ရန်
ဆက်စပ်နေသော အမည်ညွှန်း
သီးသန့်စစ်ထုတ်ရန်နောက်ပြန် ပြန်ပြင်ခြင်းနောက်ပြန်ပြင်ခဲ့ပြီးပြန်ညွှန်းကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်ပြန်ညွှန်းကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်ပြန်ညွှန်းအသစ်ဗလာပြုလုပ်ခြင်းမာတိကာမော်ဒယ် ပြောင်းလဲမှုမိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ် ဝက်ဘ် တည်းဖြတ်မျက်မြင် တည်းဖြတ်လက်ဖြင့် နောက်ပြန်ပြင်ခြင်းလူသစ် လုပ်ငန်းဆောင်တာသံတူကြောင်းကွဲ လင့်ခ်များအကူအညီစားပွဲ မေးခွန်းအကြောင်းပြန်ရန်အကြောင်းအရာအသစ်အစားထိုးခဲ့သည်အဆင့်မြင့် မိုလ်ဘိုင်းတည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်အပိုင်းလိုက်ဘာသာပြန်မှုအမြင် တည်းဖြတ်မှု ပြောင်းထားသည်အီမိုဂျီ၂၀၁၇ ရင်းမြစ်တည်းဖြတ်
ရွေးချယ်ထားခြင်းကို ပြောင်းပြန်လှန်ရန်
နောက်ဆုံးတည်းဖြတ်မူများသာပြရန်
စာမျက်နှာ ဖန်တီးမှုများသာ ပြသရန်
အရေးမကြီးသော တည်းဖြတ်မှုများကို ဝှက်ရန်
နေ့စွဲမှ
နေ့စွဲသို့
ရှာဖွေရန်
၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄
၀၃၀၃၀၃၀၃၊ ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁အရေးမကြီးနန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်စာတွဲမျက်မြင် တည်းဖြတ်
၀၂၅၉၀၂၅၉၊ ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၈၂၀နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်အကြောင်းအရာသစ်ကို စာပိုဒ်ဖွဲ့ ဖြည့်စွက်ခဲ့သည်။ အမှားပြင်ခဲ့သည်။ အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ စာလုံးပေါင်းသတ်ပုံ ပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲမျက်မြင် တည်းဖြတ်
၀၂၃၈၀၂၃၈၊ ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၆နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်အရေးအသားမှန်များ ဖြည့်စွက်ခဲ့သည်။စာတွဲမျက်မြင် တည်းဖြတ်
၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄
၁၆၄၅၁၆၄၅၊ ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၄ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၈၁ရန်အောင် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်အဓိကအချက်များထပ်တိုးခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃
၁၅၃၅၁၅၃၅၊ ၁၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၉၅အရေးမကြီးဒဂုံမြို့နယ်ထင်ရှားသော အဆောက်အဦးများလက်ရှိစာတွဲမျက်မြင် တည်းဖြတ်
၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂
၁၂၃၇၁၂၃၇၊ ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄၂၇ထိပ်စုဘုရားကြီးနိဂုံးစာပိုဒ်သစ်ရေးခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၂၃၆၁၂၃၆၊ ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၈၁၉ထိပ်စုဘုရားကြီးဘဝဖြစ်စဉ်စာပိုဒ်ပြင်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၂၃၅၁၂၃၅၊ ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၇၅ထိပ်စုဘုရားကြီးသားတော်၊သမီးတော်များစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၂၃၄၁၂၃၄၊ ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၇၆၈ထိပ်စုဘုရားကြီးဘဝဖြစ်စဉ်စာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် နာရေးသတင်းထည့်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၂၂၇၁၂၂၇၊ ၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၅၁ထိပ်စုဘုရားကြီးစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁
၁၆၂၂၁၆၂၂၊ ၉ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၁ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၉၉၈ဘိသိက်မင်္ဂလာ
၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁
၀၃၅၂၀၃၅၂၊ ၂၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၀မှိုသတ်ဆေးသဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည်လက်ရှိစာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁
၀၁၂၆၀၁၂၆၊ ၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၃ပြည်ထောင်စုကျော်နိုင်ပြည်ထောင်စုကျော်နိုင်စာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည်လက်ရှိစာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁
၀၆၃၆၀၆၃၆၊ ၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၅၉၁သီရိပျံချီဘွဲ့သီရိပျံချီဘွဲ့ ရရှိခဲ့သူများအမည်ပေါင်းထည့်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁
၀၄၂၂၀၄၂၂၊ ၂၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၉၁အမေနေ့မြန်မာနိုင်ငံ အမေများနေ့ ဖြစ်ပေါ်လာပုံစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁
၀၉၂၁၀၉၂၁၊ ၂၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁ရတနာပုံခေတ်ရတနာပုံခေတ်ခုနှစ်လက်ရှိစာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁
၁၅၃၀၁၅၃၀၊ ၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၆မဟာသီရိသုဓမ္မမဟာသီရိသုဓမ္မစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀
၀၁၅၃၀၁၅၃၊ ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၅၂၃ခင်မောင်ညွန့် ဒေါက်တာပုံများထည့်သည်စာတွဲမျက်မြင် တည်းဖြတ်
၀၁၄၇၀၁၄၇၊ ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၅၇၃ခင်မောင်ညွန့် ဒေါက်တာဓာတ်ပုံများထည့်သွင်းခဲ့သည်။စာတွဲမျက်မြင် တည်းဖြတ်
၀၁၃၅၀၁၃၅၊ ၂၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၀၉၈ခင်မောင်ညွန့် ဒေါက်တာသက်မွေးဝမ်းကျောင်းမှုစာတွဲမျက်မြင် တည်းဖြတ်
၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀
၀၃၁၃၀၃၁၃၊ ၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၃၂ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တည်နေရာစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
၀၃၀၈၀၃၀၈၊ ၁၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၆စိန်ပါတီစိန်ပါတီ၊ ဒေါ်စာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် စာသားဖြည့်စွက်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
၁၅၅၀၁၅၅၀၊ ၁၃ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၃၂၇ဒီမိုကရေစီနောက်ခံသမိုင်းအစလင့်ခ်များပေါင်းထည့်ခဲ့သည် စာပိုဒ်သစ်ရေးခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
၀၇၀၅၀၇၀၅၊ ၁၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄ရာဝဏရာဝဏအဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀
၁၁၂၇၁၁၂၇၊ ၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၃၈၉ခင်ခင်ရီခင်ခင်ရီစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ အသုံးအနှုန်းပြင်ခဲ့သည်။ ဖောင်းပွနေသည်များကို ကျစ်လစ်စေရန် တည်းဖြတ်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၀
၁၆၄၄၁၆၄၄၊ ၃၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၂၅ခင်မောင်ရင် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ခင်မောင်ရင် ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်စာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ အသုံးအနှုန်းပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀
၂၃၄၇၂၃၄၇၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၂၆ပထမဆုံး ဆေးရောင်စုံ မြန်မာရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားပထမဆုံး ဆေးရောင်စုံ မြန်မာရုပ်ရှင်ဇတ်ကားစတင်ပြသ  ၂၉  ၆  ၁၉၅၈စာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ အသုံးအနှုန်းပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၇၂၄၁၇၂၄၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄၅၆ခရမ်းမြို့ခရမ်းမြို့စာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ အသုံးအနှုန်းပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၇၁၄၁၇၁၄၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁အတုအယောင်နိုးထခြင်းအခြားအယူအဆများစာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၇၁၁၁၇၁၁၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄၄မင်းဆွေစာပေခရီးစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ အသုံးအနှုန်းပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၇၀၆၁၇၀၆၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၅၄မင်းဆွေပျောက်ဆုံးခြင်းစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ အသုံးအနှုန်းပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၇၀၄၁၇၀၄၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၃၉မင်းဆွေငယ်ဘဝစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၇၀၁၁၇၀၁၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၉၆၃နန်းကြီးသုပ်နန်းကြီးသုပ်စာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ အသုံးအနှုန်းပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၆၅၂၁၆၅၂၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၂၂လင့်ဝတ္တရားလင့်ဝတ္တရားစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ အသုံးအနှုန်းပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၆၄၇၁၆၄၇၊ ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၄ကဿပဘုရားကဿပဘုရားအဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၀
၁၇၂၆၁၇၂၆၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၃၀လွှတ်တော်ဥပဒေပြုစာရင်းစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။ အသုံးအနှုန်းပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၆၄၃၁၆၄၃၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၅လွှတ်တော်လွှတ်တော်အဖြတ်အတောက်ပြင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၆၄၀၁၆၄၀၊ ၂၂ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၇၃လွှတ်တော်လွှတ်တော်အစ ပုဂံကစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည် စကားပြောမှ စကားပြေပြင်ခြင်း၊ ပုဒ်ဖြတ်ပုဒ်ရပ်များ ညှိခြင်း၊ အပိုစာသားများ ဖယ်ခြင်းစာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၀
၀၃၀၆၀၃၀၆၊ ၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၇၇စန်းအောင်၊ ကို ဒါရိုက်တာစန်းအောင်၊ ကို ဒါရိုက်တာစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၀
၁၃၂၃၁၃၂၃၊ ၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၂၅၁နန်းကြီးသုပ်နန်းကြီးသုပ်အရေးအသားမှန်များ ဖြည့်စွက်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၀
၀၇၃၉၀၇၃၉၊ ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၆၆မဟာသီရိသုဓမ္မမဟာသီရိသုဓမ္မလိုအပ်သည်များနှင့် စာလုံးပေါင်းများပြင်ဆင်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၀၇၃၅၀၇၃၅၊ ၁၈ ဇူလိုင် ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၅၇၆မဟာသီရိသုဓမ္မမဟာသီရိသုဓမ္မလူပုဂ္ဂိုလ်အမည်နှင့် အလုပ်ရာထူး ဖြည့်စွက်ခဲ့သည်။စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀
၁၄၀၀၁၄၀၀၊ ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၀၇၁ပြည်လှဖေစောင်းတော်ရှင် ဇာတ်ကားအကျဉ်းချုပ်စာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၃၄၅၁၃၄၅၊ ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၆ပြည်လှဖေတိုင်းပြည်ဝန်ထမ်းဘဝစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၃၃၀၁၃၃၀၊ ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၉၄ပြည်လှဖေအဆိုတော်ဘဝစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၃၂၇၁၃၂၇၊ ၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၀ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၅ပြည်လှဖေငယ်ဘဝစာလုံးပေါင်း ပြင်ခဲ့သည် သဒ္ဒါပြင်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉
၀၃၂၁၀၃၂၁၊ ၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၉ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၁၂၆ပုသိမ်ကြီးမြို့နယ်အဆင့်မြင့်ပညာလင့်ခ်များပေါင်းထည့်ခဲ့သည်စာတွဲများမိုဘိုင်းလ် တည်းဖြတ်မိုဘိုင်းလ်  တည်းဖြတ်အန်းဒရွိုက်  တည်းဖြတ်
၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇
၁၄၂၂၁၄၂၂၊ ၂၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၁၇ကွဲပြားမှုမှတ်တမ်း၀ဖိုင်၏ ဗားရှင်းအသစ်ကို      တင်ခဲ့သည်
စာမျက်နှာခွဲများ
အသုံးပြုသူ အခွင့်အရေးများ
တည်းဖြတ်ကြိမ်ရေ
တည်းဖြတ်မှု အကျဉ်းချုပ် ရှာဖွေရန်
ဖန်တီးခဲ့သော ဆောင်းပါးများ
ဂလိုဘယ်ပံ့ပိုးမှုများ
မှတ်တမ်း
အကောင့်များမေတာ
အထူးဆောင်ရွက်ချက်များမှ ရယူရန်
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အတွက် အသုံးပြုသူ၏ ဆောင်ရွက်ချက်များ
အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
