ကာနာဇာဝါ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကာနာဇာဝါကာနာဇာဝါ        ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်နိုင်ငံရှိ မြို့များကာနာဇာဝါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီဝင်
၂ကိုးကား
ကာနာဇာဝါ
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကာနာဇာဝါ
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ကာနာဇာဝါ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အစိုးရဧရိယာစုစုပေါင်း၄၆၈၆၄စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၈၀၉၄စတုရန်းမိုင်လူဦးရေစုစုပေါင်း၄၆၆၀၂၉သိပ်သည်းမှု၉၉၀၂၂၆၀၀အချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကာနာဇာဝါမြို့တော်ခန်းမ
ကာနာဇာဝါမြို့သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊အီရှီကာဝါစီရင်စုရှိ မြို့တစ်မြို့ဖြစ်သည်။  မြို့တော်တွင် လူဦးရေ ၄၆၆၀၂၉ဦးခန့်ရှိပါသည်။ ၁စတုရန်းကီလိုမီတာတွင် လူ၉၉၀ဦးနေထိုင်ပါသည်။ မြို့တော်၏ဧရိယာအကျယ်အဝန်းမှာ  ၄၆၈၆၄ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၁၈၀၉၄ စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။
ပထဝီဝင်
ပြင်ဆင်ရန်
ကာနာဇာဝါသည်ဂျပန်ဟိုကူရီကူဒေသရှိ အနောက်မြောက် အီရှီကာဝါစီရင်စုတွင်တည်ရှိပြီး အနောက်ဘက်တွင် ဂျပန်ပင်လယ်နှင့် အရှေ့ဘက်တွင် တိုယာမာ စီရင်စု နယ်နိမိတ်ချင်းထိစပ်နေသည်။ မြို့သည် စိုင်း နှင့် အာ ဆန်း မြစ်များကြားတွင်တည်ရှိသည်။ မြို့၏အရှေ့ဘက်အပိုင်းကို ဂျပန်အဲလ်ပ်တောင်တန်းများ ကလွှမ်းမိုးထားသည်။ မြို့၏အစိတ်အပိုင်းအချို့သည်  အမျိုးသားဥယျာဉ် ၏နယ်နိမိတ်အတွင်းတွင်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကာနာဇာဝါမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ မတ် ၂၀၂၂၊ ၁၁၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကာနာဇာဝါ
၇၄ ဘာသာစကားများ ၇၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်