ထိုင်းနိုင်ငံရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထိုင်းနိုင်ငံရှိအစ္စလာမ်ဘာသာထိုင်းနိုင်ငံရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာထိုင်းနိုင်ငံရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာနိုင်ငံအလိုက် အစ္စလာမ်ဘာသာထိုင်းနိုင်ငံရှိအစ္စလာမ်ဘာသာထိုင်းနိုင်ငံရှိအစ္စလာမ်ဘာသာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဗလီများ
၂သမိုင်းကြောင်း
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာ
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိအစ္စလာမ်ဘာသာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ထိုင်းနိုင်ငံတွင်အစ္စလာမ်ဘာသာသည်လူဦးရေဒုတိယအမျာဆုံးကိုးကွယ်သောဘာသာတရားဖြစ်သည်။လူဦးရေ၏၄၉ကိုးကွယ်သည်။အများဆုမှဆွန်နီများဖြစ်သည်။
ထိုင်းနိုင်ငံတောင်ပိုင်းစူရတ်ဌာနီမြို့ရှိဗဟို ဗလီပုံ
ဗလီများ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ တောင်ပိုင်းပဌာနီခရိုင်ရှိဗလီပုံ
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၉ ရာစုအစောပိုင်းတွင် ထိုင်းနိုင်ငံတွင် မွတ်စလင်ကုန်သည်အသိုင်းအဝိုင်းများ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ယခုခေတ် ထိုင်းနိုင်ငံအစောပိုင်းတွင်၊ကမ်းခြေမှ မွတ်ဆလင်များသည် ထိုင်းနန်းတော်နှင့် တရားရုံးများတွင် မိန်းမစိုးများအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ ထိုင်းနိုင်ငံသည်  ဟုခေါ်သော ဘာသာရေးသည်းခံမှုကြောင့် လူသိများပြီး ခေတ်ကာလတစ်လျှောက်လုံး  တော်ဝင်အစိုးရများအတွက် လုပ်ဆောင်နေသော မူဆလင်များ ရှိခဲ့သည်။
ထိုင်းနိုင်ငံရှိအစ္စလာမ်ဘာသာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၊ ၁၀၀၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာ
၁၅ ဘာသာစကားများ ၁၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
