ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ အာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၁၉၈၂ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
၉၂ ဘာသာစကားများ ၉၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လေးရယ် အာဘူးလေးရယ် အာဘူး ၂၀၁၅
ဇာတိအမည်အသံထွက်မွေးဖွားမေ ၁၅၊ ၁၉၈၂အသက်၄၃ဌာနေအက်ရှရာဖိခရိုင်၊ဘေရွတ်မြို့၂၀၀၉ မှ စတင်၍နိုင်ငံလူမျိုးလက်ဘနွန်အခြားအမည်များနိုင်ငံသားလက်ဘနွန်ပညာရေးအင်္ဂလိပ်စာပေ၊ ဘာသာပြန်၊ ဂီတမိခင်ကျောင်းလက်ဘနွန်တက္ကသိုလ်၊ ဘေရွတ်အာရပ်တက္ကသိုလ်၊ အမေရိကန် သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်အဆိုတော်
အကသမား
လူသားအကျိုးဆောင်ရွက်သူ
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်
ရဲအရာရှိ ၂၀၀၅
ကျော်ကြားမှုအရင်းခံရိုးရာဖျော်ဖြေမှု
ကျန်းမာရေးမော်ဒယ်
အမျိုးသမီးအလှအပ
ဇာတိကာနီဆပ်ကျေးရွာ၊တိုင်းရပ်မြို့ဘွဲ့အာရပ်အိမ်ထောင်ဖက်များလက်ထပ်ကွာရှင်းသားသမီး၁၂၀၀၅ မွေးဖွား
မိဘများဖခင်
မိခင်
ရရှိသည့်ဆုများ
ဂီတခရီးလမ်းဂီတဟန်
တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ၂၀၀၇၂၀၁၀၂၀၁၀လက်ရှိ၂၀၁၇လက်ရှိ
လေးရယ် အာဘူးအင်္ဂလိပ်အာရပ်အသံထွက်နားဆင်၁၅ မေ ၁၉၈၂ မွေးဖွား သည် လက်ဘနွန်နိုင်ငံသူ အဆိုတော်၊ ဖျော်ဖြေရေးသမား၊ စင်မြင့်အကသမား၊ မော်ဒယ်၊မွတ်ဆလင်လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှု ဆောင်ရွက်သူနှင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၁၂၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၈၂ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအာရပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂၊ ၀၆၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၉၂ ဘာသာစကားများ ၉၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်