ထနတ်သရာန သမ္မထောင်လေ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာထနတ်သရာနသမ္မထောင်လေထနတ်သရာန သမ္မထောင်လေ    ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ၂၀၀၀ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များထိုင်း အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များ အနုပညာရှင်များထနတ်သရာနသမ္မထောင်လေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ရိုက်ကူးမှုစာရင်း
ရိုက်ကူးမှုစာရင်း၂၁ရုပ်သံ
၂၂တေးသရုပ်ဖော်
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ထနတ်သရာန သမ္မထောင်လေ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ထနတ်သရာန သမ္မထောင်လေဇာတိအမည်မွေးဖွား၁၂ ဇူလိုင်၊ ၂၀၀၀အသက်၂၅လွယ်ခရိုင်၊ထိုင်းနိုင်ငံအခြားအမည်များပညာရေးပဉ္စဝုဓ နည်းပညာကောလိပ်အလုပ်အကိုင်သရုပ်ဆောင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များကိုယ်စားလှယ်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံ
အရပ်၅၁၁၇၁၈၂မိဘများဖခင်
မိခင်
ထနတ်သရာန သမ္မထောင်လေထိုင်းအင်္ဂလိပ်ခေါ်ထိုင်း၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၀၀ မွေး သည် ထိုင်းသရုပ်ဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။၂၀၁၈ တွင် တီး အဖြစ်လည်းကောင်း၊၂၀၁၉ တွင် ဘန်တဒ် အဖြစ်လည်းကောင်း၊၂၀၂၀ တွင် ဖူခေါင် အဖြစ်လည်းကောင်း လူသိများသည်။၁
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ထိုင်းနိုင်ငံ၊ လွယ်ခရိုင်၌ မွေးဖွားသည်။ လက်ရှိတွင် ပဉ္စဝုဓ နည်းပညာကောလိပ်၌ မော်တော်ကားသက်မွေးပညာ တက်ရောက်သင်ကြားလျက်ရှိသည်။၂
ရိုက်ကူးမှုစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရုပ်သံ
ပြင်ဆင်ရန်
၃၄၅၆၇၈၉၁၀
တေးသရုပ်ဖော်
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်ခေါင်းစဉ်ရောမအက္ခရာဖြင့်အနုပညာရှင်၁၁၁၂၁၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တွစ်တာပေါ်ရှိထနတ်သရာန သမ္မထောင်လေ
အင်စတာဂရမ်ပေါ်ရှိထနတ်သရာန သမ္မထောင်လေ
အိုင်အမ်ဒီဘီပေါ်ရှိထနတ်သရာန သမ္မထောင်လေ
ထနတ်သရာနသမ္မထောင်လေမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၀ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ထိုင်း အမျိုးသား သရုပ်ဆောင်များ
အနုပညာရှင်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၅၊ ၂၁၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ထနတ်သရာန သမ္မထောင်လေ
၆ ဘာသာစကားများ ၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်