ရန်ကုန်သူမီရှဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရန်ကုန်သူမီရှဲရန်ကုန်သူမီရှဲပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး   သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများမြန်မာဘလော့ဂါများရန်ကုန်မှလူများမြန်မာ မော်ဒယ်လ်များရန်ကုန်သူမီရှဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂စီးပွားရေးလှုပ်ရှားမှု
စီးပွားရေးလှုပ်ရှားမှု၂၁လူမှုဘဝဘလော်ဂါ
၃ကိုးကား
၄ဆက်စပ်လင့်ခ်
ရန်ကုန်သူမီရှဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါး၏ အကြောင်းအရာသည်ဝီကီပီးဒီးယား၏ထင်ရှားအရေးပါမှုအတွက် ယေဘုယျ လမ်းညွှန်ချက်နှင့် မကိုက်ညီခြင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ကျေးဇူးပြု၍ ဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာနှင့်မှီခိုခြင်းကင်းပြီး လွတ်လပ်သော၊ အသေးအဖွဲအနေဖြင့်သာ ဖော်ပြရုံမဟုတ်သော၊ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို လုံလောက်စွာ လွှမ်းခြုံဖော်ပြနိုင်သောယုံကြည်အားထားရသည့် ဒုတိယရင်းမြစ်များကို ထည့်သွင်းခြင်းဖြင့် ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူရန် ကူညီပေးပါ။ ထင်ရှားအရေးပါမှုကို သက်သေထူ ဖော်ပြနိုင်ခြင်း မရှိပါက ဆောင်းပါးသည်ပေါင်းစပ်ခြင်း၊ပြန်ညွှန်းခြင်း၊ သို့မဟုတ်ဖျက်ပစ်ခြင်းခံရနိုင်သည်။ရင်းမြစ်များ ရှာဖွေရန်။ရန်ကုန်သူမီရှဲသတင်းများသတင်းစာများစာအုပ်များဤတမ်းပလိတ်စာသားကို မည်သို့ ဖယ်ရှားမည်ဆိုသည်ကို လေ့လာရန်
ရန်ကုန်သူမီရှဲမွေးဖွားမေရှဲ၄ ဩဂုတ်၊ ၁၉၉၃အသက်၃၁ရန်ကုန်အခြားအမည်များရန်ကုန်သူမီရှဲမိခင်ကျောင်းနိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်ရန်ကုန်အလုပ်အကိုင်လူမှုဘဝဘလော့ဂါ၊ ကိုယ်ဟန်ပြမယ်၊ အမျိုးသမီးကိုယ်လုံပညာ နည်းစနစ်မှူးတက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၂၀၁၅ယနေ့ထိအရပ်၅၄၁၆၃မိဘများဦးထွန်းနိုင်ဒေါ်သူဇာနွယ်ရရှိသည့်ဆုများ
ရန်ကုန်သူမီရှဲဩဂုတ်လ ၄ ရက်၊ ၁၉၉၃ မွေးဖွားအမည် မေရှဲ သည် မြန်မာ့လူမှုဘဝဘလော်ဂါ၊ ကိုယ်ဟန်ပြမယ်နှင့် အမျိုးသမီးကိုယ်လုံပညာနည်းစနစ်မှူး ဖြစ်သည်။၁၂သူမသည် ရန်ကုန်အခြေစိုက်၊ မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပထမဦးဆုံးသော  မြန်မာအမျိုးသမီးကိုယ်လုံပညာသင်တန်းကို ပူးတွဲတည်ထောင်သူနှင့် နည်းစနစ်မှူးတစ်ဦးဖြစ်သည်။၃၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်သူမီရှဲ အနေဖြင့် လူမှုဘဝကဏ္ဍအတွက်    ကို ရရှိခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၄ ရက်နေ့တွင် ဦးထွန်းနိုင်နှင့် ဒေါ်သူဇာနွယ်တို့မှရန်ကုန်မြို့၌ မွေးဖွားသည်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာအထူးပြု ဝိဇ္ဇာဘွဲ့နှင့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ဒီပလိုမာတို့ကို နိုင်ငံခြားဘာသာတက္ကသိုလ်၊ ရန်ကုန်မှ ရရှိခဲ့သည်။၄၅
စီးပွားရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပသော    အလှမယ်ပြိုင်ပွဲတွင် ခါးနံပါတ် ၅ ဖြင့် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရာ ဆန်ခါတင်အယောက် ၂၀ အတွင်း ရွေးချယ်ခံရသည်။၅ထိုပြိုင်ပွဲတွင်    ခေါင်းစဉ်ဆုကို ထိုက်ထိုက်တန်တန်ဆွတ်ခူးရရှိသည်။၆
အမျိုးသမီးများ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ နှောင့်ယှက်မှုမှကာကွယ်ရန်နှင့် မိမိကိုယ်ကိုယ် ကာကွယ်နိုင်ရန်အတွက် မြန်မာအမျိုးသမီးကိုယ်လုံပညာသင်တန်းကို အခြားအမျိုးသမီး ၂ ဦးတို့ဖြင့် ပူးတွဲတည်ထောင်သည်။၇၈၉၁၀၁၁၁၂
၂၀၁၆ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်သူမီရှဲ ပူးတွဲတည်ထောင်သော မြန်မာအမျိုးသမီးကိုယ်လုံပညာသင်တန်းမှာ အမျိုးသမီးပေါင်း ၃၀၀ ကျော်အား သင်ကြားပို့ချပေးနိုင်ခဲ့ပြီး  အဖွဲ့အစည်းများနှင့် အစိုးရအလယ်တန်းကျောင်းများ၊ သံရုံးများအကြားတွင် ထင်ရှားသည်။၂
လူမှုဘဝဘလော်ဂါ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ဖေဖော်ဝါရီလမှ စတင်၍ ရန်ကုန်သူမီရှဲ ဗီဒီယိုဖိုင်များကို ဖေ့စ်ဘွတ်စာမျက်နှာတွင် တင်ဆက်ခဲ့ပြီး မဇ္ဈိမရုပ်သံနှင့်  တို့တွင်ပါ ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည်။၂၁၃သူမ၏ ဗီဒီယိုအစီအစဉ်ထုတ်လွှတင့်မှုများသည် အများအားဖြင့် သမိုင်းဝင်နေရာများ၊ ထင်ရှားသော နေရာများ၊ မြန်မာအမျိုးသမီးတို့ နေ့စဉ်ဘဝ၊ အမျိုးသမီးများအတွက် ခွန်အားဖြစ်စေသော အကြောင်းအရာများကို အထူးသဖြင့် တင်ဆက်လျက်ရှိသည်။၁၂စူးစူးစိုက်စိုက် ရိုက်ကူး ထုတ်လုပ်ခဲ့သည့်အတွက် လူမှုဘဝကဏ္ဍအထူးပြု    ကို ၂၀၁၈ ခုနှစ်တွင်ရရှိခဲ့သည်။၁၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။မြန်မာအမျိုးသမီးများအတွက် လူနေမှုဘဝပုံစံဖော်ကျူးဆဲ၊၊   ။လင့်ခ်သေ
၂၀၂၁၂၂၂၃။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။၊၊   ။
၊၊   ။
၅၀၅၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
။၊၊   ။
။၊၊   ။
။အလှမယ်ဘဝမှ ကိုယ်လုံပညာသင်ပေးသူ ဖြစ်လာသည့် မီရှဲလ်၏ ဘဝကောက်ကြောင်း၊၊   ။
ခေတ်ပြိုင်ကောက်ကြောင်းများ။ကိုယ်လုံပညာနည်းပြ အလှမယ်၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။၊၊   ။
။။လင့်ခ်သေ
ထွန်းထွန်းဝင်း။ကဏ္ဍအသစ်များဖြင့် ဒုတိယအကြိမ်မြောက်     ဆုပေးပွဲ၊၊   ။
ဆက်စပ်လင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိရန်ကုန်သူမီရှဲ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ရန်ကုန်သူမီရှဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၃ မွေးဖွားသူများ
မြန်မာဘလော့ဂါများ
ရန်ကုန်မှလူများ
မြန်မာ မော်ဒယ်လ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ
ထင်ရှားအရေးပါမှု မသေချာသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၄၊ ၁၉၅၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရန်ကုန်သူမီရှဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်