ဆော်ဂမ်ပြောင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဆော်ဂမ်ပြောင်းဆော်ဂမ်ပြောင်း အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ    ဆောင်းပါးတိုအားလုံးနှံစားပင်များအပင် ဆောင်းပါးတိုများဆော်ဂမ်ပြောင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဆော်ဂမ်ပြောင်း
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဆော်ဂမ်ပြောင်းမျိုးရိုးခွဲခြားခြင်းလောကမျိုးစဉ်မျိုးရင်းမျိုးရင်းသေးမျိုးဇာတ်မျိုးဇာတ်သေးမျိုးစုအမျိုးအစား မျိုးစိတ်
၁
ဆော်ဂမ်ပြောင်းသည်မြက်မျိုးရင်းဝင်ပန်းပွင့်သောအပင်မျိုးစိတ် ၂၅ ခုထဲမှ တခုဖြစ်သည်။ ယင်းမျိုးစိတ်များထဲမှ အချို့သည် လူစားသုံးနိုင်သောနှံစားပင်အဖြစ်လည်းကောင်း တိရစ္ဆာန်စာအဖြစ်လည်းကောင်း တံမြက်စည်းပြုလုပ်ရာတွင်သုံးသော မြက်ရှည်အဖြစ်လည်းကောင်း ကြီးထွားကြသည်။၂ဆော်ဂမ်ပြောင်းသည်ပရိုတိန်းပြည့်ဝသော အစားအစာ၊ အမျှင်ဓာတ်၊ဗီတာမင် ဘီနှင့် သတ္တုဓာတ်များ ပေါကြွယ်ဝသည်။
ဆော်ဂမ်ပြောင်းကို ကမ္ဘာတဝှမ်းရှိ ပူနွေးသောရာသီဥတုရှိဒေသများ သို့မဟုတ် လွင်ပြင်ကျယ်ပြီးများတွင် စိုက်ပျိုးကြသည်။၃၂၀၂၁ ခုနှစ်အရ တကမ္ဘာလုံးရှိ ဆော်ဂမ်ပြောင်း ထုတ်လုပ်မှုသည် တန်ချိန်ပေါင်း ၆၁ မီလီယံရှိပြီးအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက ဦးဆောင်လျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊   ၊  ၊  ၊  ၊  ၊၊အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်၊    ၊၊၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
။။      ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤအပင်ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဆော်ဂမ်ပြောင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနှံစားပင်များ
အပင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၁၀၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဆော်ဂမ်ပြောင်း
၁၂၀ ဘာသာစကားများ ၁၂၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်