ဝီကီပီးဒီးယားနိုင်ငံခြားဘာသာ အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းဥပဒေသ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားနိုင်ငံခြားဘာသာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းဥပဒေသနိုင်ငံခြားဘာသာ အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းဥပဒေသဝီကီပီးဒီးယားနိုင်ငံခြားဘာသာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းဥပဒေသမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အခန်း ၁
၂အခန်း ၂  အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများ စာရင်း
အခန်း ၂  အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများ စာရင်း၂၁အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများ
၂၂တောင်၊ တောင်တန်း၊ မြစ်၊ ကျွန်း၊ ပင်လယ်တို့၏ အမည်များ
ဝီကီပီးဒီးယားနိုင်ငံခြားဘာသာ အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းဥပဒေသ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိုင်ငံခြားဘာသာ အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းဥပဒေသဆိုသည်မှာ နိုင်ငံခြားဘာသာ၏ အမည်များကိုမြန်မာအက္ခရာဖြင့် ရေးသားရာ၌ ကျင့်သုံးအပ်သော နည်းဥပဒေသ ဖြစ်သည်။
အခန်း ၁
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ ဗျည်းသံအတွက် အက္ခရာ ၃၃ လုံးမှ သင့်လျော်ရာကို သုံးသည်။
၂။ အသတ်သံအတွက် က်၊ ဂ်၊ င်၊ စ်၊ ဇ်၊ န်၊ ပ်၊ ဖ်၊ ဗ်၊ မ်၊ ရ်၊ လ်၊  ံ တို့ကိုသာ သုံးသည်။
အခန်း ၂အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများ စာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘာသာနိုင်ငံခြားဘာသာ အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းနိုင်ငံတကာ သဒ္ဒဗေဒအက္ခရာမဖန်တီးရသေးကိုရီးယားဘာသာကိုရီးယားဘာသာပြင်သစ်ဘာသာပြင်သစ်ဘာသာစပိန်ဘာသာစပိန်ဘာသာ
တောင်၊ တောင်တန်း၊ မြစ်၊ ကျွန်း၊ ပင်လယ်တို့၏ အမည်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၁။ တောင်၊ တောင်တန်း၊ မြစ်၊ ကျွန်း၊ ပင်လယ် စသည်တို့၏ အမည်ဖြစ်ပါက တောင်၊ တောင်တန်း၊ မြစ်၊ ကျွန်း၊ ပင်လယ်စသည့် စကားလုံးတို့ကို ကပ်၍ ရေးသည်။
ရီအိုဂရန်ဒေမြစ်မွန်တေရိုဆာတောင်မောင့်ဘလံ့တောင်ဆီဧရာမာဒရေတောင်တန်း
ဝီကီပီးဒီးယားနိုင်ငံခြားဘာသာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းဥပဒေသမှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၁၂၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားနိုင်ငံခြားဘာသာ အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းဥပဒေသ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အခန်း၁အခန်း၂အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းမျာအက္ခရာဖလှယ်ခြင်းများအခန်း၂အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းမျာတောင်၊တောင်တန်း၊မြစ်၊ကျွနအခန်း၂အက္ခရာဖလှယ်ခြင်းမျာ