နန္ဒာလှိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနန္ဒာလှိုင်နန္ဒာလှိုင်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမွန်လူမျိုးများမြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများနန္ဒာလှိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂အနုပညာခရီး
၃သရုပ်ဆောင်သော ဇာတ်ကားများ
၄မိသားစုဘဝ
၅စီးပွားရေးလှုပ်ရှားမှု
၆ကိုးကား
၇ပြင်ပလင့်ခ်များ
နန္ဒာလှိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အကယ်ဒမီနန္ဒာလှိုင်နိုင်ငံလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံသား မွန်လူမျိုးမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်ဇာတိမော်လမြိုင်အိမ်ထောင်ဖက်များဇေသီဟလက်ထပ်သားသမီးဇေဝတီလှိုင်ဇေရတီလှိုင်ဇေမဒီလှိုင်ဆွေမျိုးသားချင်းဇေကမ္ဘာ ခင်ရွှေ၊ဦးယောက္ခမ
နန္ဒာလှိုင်၁၉၇၄  သည် မြန်မာရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် ဖြစ်သည်။ ကြော်ငြာလောကတွင် လူကြိုက်များသော မင်းသမီးတစ်လက်ဖြစ်ခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၄ ခုတွင် မော်လမြိုင်မြို့တွင်မွေးဖွားခဲ့သည်။ မွေးခြင်း ၆ ယောက်ရှိသည့်အနက်ဒုတိယမြောက်သမီးဖြစ်သည်။
အနုပညာခရီး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၆ ခုတွင် မြားနတ်မောင် ဇာတ်ကားဖြင့် အနုပညာနယ်သို့ စရောက်သည်။ ၁၉၉၈ ခုတွင်ရွှေနံ့သာစံအိမ်ဇာတ်ကား၌အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီး ဇာတ်ပို့ဆုကို ရရှိခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုတွင်တောင်သမန်သစ္စာဇာတ်ကားဖြင့် အကောင်းဆုံးအမျိုးသမီး ဇာတ်ဆောင်ဆု ရသည်။၁
သရုပ်ဆောင်သော ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြူနှင်းတို့ထာဝရဝေ
သူ့ကျွန်မခံပြီ
ရင်ခွင်နန်းတော်
ရွှေနံ့သာစံအိမ်
မာယာရထား
ပေါ့ပေါ့ပါးပါးပြုံး
ပင်လယ်မင်းသား
ကမ်းလွန်ပင်လယ်ပြင်ကိုဗဟိုပြု၍
ချစ်လူမိုက်
ပုဂံပြည်မှပန်းနံ့သာ
ကျားမြှီးဆွဲကိုကိုနဲ့ မျောက်မူးလဲမမ
ကိုယ်တိုင်ရေးရာဇဝင်
ပျော်ရွှင်ခြင်းကမ္ဘာ
ဓမ္မာသောကအင်းဝရာဇာ
ကျွန်တော့်ချစ်သူပြောသော သူ့ချစ်သူအကြောင်း
တောင်သမန်သစ္စာ
ကိုးဆယ်ဆသာလိမ့်မယ်
အချစ်နှင့်သူ၏ဂုဏ်သိက္ခာ
အချစ်အိမ်ကလေး
ပြန်ပြောပြဖို့တော်တော်ခက်လိမ့်မယ်
ချစ်ပါနော်မောင့်ကို
မကြားရမမြင်ရသောသံယောဇဉ်
မော်ကင်းဥဒါန်း
မငြိမ်းသောမီး
ကာရံအလွဲ
ကဝေပျို၏ပစ္စုပ္ပန်
ငါ့ဓား ငါ့သွေး ငါ့ဧရာဝတီ
ကက်ကင်း
ဒါပဲနော်
ပြဒါးမဲ့မှန်
ဇော်ကကနေသည်
တောင်တန်းနဲ့တူသောယောကျာ်းများ
အနှိုင်းမဲ့ရင်ခွင်
ချစ်သောအရိမဒ္ဒနပူရ၏ မဟာအောင်ပွဲ
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၈ ခု၊ မေလတွင် ဇေကမ္ဘာ ခင်ရွှေ၊ဦး၏သား ဇေသီဟနှင့် လက်ထပ်သည်။၂၃၂၀၁၁ ဧပြီ ၁၉ ရက်နေ့တွင် ဒုတိယ သမီးဖြစ်သူ ဇေရတီလှိုင်ကို မွေးဖွားခဲ့ပြီး၄၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၂၄ ရက်နေ့တွင် တတိယသမီးဖြစ်သူ ဇေမဒီလှိုင်ကို မွေးဖွားခဲ့သည်။၅
စီးပွားရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၂ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် နန္ဒာလှိုင်၏ မဟာနန္ဒာထရိတ်ဒင်းကုမ္ပဏီသည်  အလှကုန်ပစ္စည်းများအား မြန်မာနိုင်ငံသို့ တင်သွင်းဖြန့်ဖြူးခွင့်ရခဲ့သည်။၆၇
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
နေကွန်းထင်။မိသားစု ပုံရိပ်တွေနဲ့ သမီးနှစ်ယောက်အကြောင်း ပြောတဲ့ နန္ဒာလှိုင်၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တတိယမြောက် သမီးငယ်ဖွားမြင်တဲ့ နန္ဒာလှိုင်၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ချစ်ဆုဆွေ။ကိုရီးယားထုတ်  အလှကုန် မိုးရာသီ အထူးအစီအစဉ် အဖြစ် ဈေးလျှော့ရောင်းမည်၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်ရှိနန္ဒာလှိုင်
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
နန္ဒာလှိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မွန်လူမျိုးများ
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထူးချွန်ဆုရှင်များ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၃၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နန္ဒာလှိုင်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်