ဦးမြဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဦးမြဲဦးမြဲ၁၈၄၃ မွေးဖွားသူများ၁၉၀၅ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာ မှူးမတ်များဦးမြဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂မင်းတုန်းမင်းထံ အမှုထမ်းခြင်း
၃သီပေါမင်းထံ အမှုထမ်းခြင်း
၄ဘဝနိဂုံး
၅ကိုးကား
ဦးမြဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒီပဲယင်းဝန်ထောက် ဦးမြဲ
ဦးမြဲ၁၈၄၃  ၁၉၀၅ သည်ကုန်းဘောင်ခေတ်တွင်မင်းတုန်းမင်းနှင့်သီပေါမင်းတို့ လက်ထက်၌ အမှုထမ်းကာကနောင်မင်းသား၏ မြန်မာ့စက်မှုတော်လှန်ရေးခေတ်ဦးတွင် ရှေ့ဆောင်ပါဝင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၁
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦမြဲကို ၁၈၄၃ ခုနှစ်တွင် ဖွားမြင်သည်။ ငယ်စဉ်က ပြင်သစ်ခရစ်ယာန်သာသနာပြု ဘူရဒွန်ထံမှ အင်္ဂလိပ်စာသင်သည်။
မင်းတုန်းမင်းထံ အမှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
အသက်၁၇နှစ်အရွယ်တွင် မင်းတုန်းမင်းထံ၌ လက်ဖက်ရည်တော်အဖြစ် အမှုထမ်းသည်။ ၁၈၆၂ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာတွင်မောင်အောင်သူနှင့်အတူပြင်သစ်နိုင်ငံသို့ ပညာသင်သွားရာ ဗဟို ဝိဇ္ဇာပညာနှင့် ထုတ်လုပ်ရေးကျောင်း      ၌ သင်ကြားခွင့်ရသည်။လေးနှစ်အကြာတွင် သိပ္ပံဘွဲ့ရသည်။ ၁၈၆၆ ခုနှစ်တွင် သတ္တုဗေဒပညာရပ်များ သင်ယူသည်။ ထို့နောက် ဓာတုဗေဒပညာရပ်များ ထပ်မံသင်ယူသည်။ ၁၈၆၈ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လတွင် မြန်မာပြည်သို့ ပြန်လာသည်။ ၁၈၇၀ ဝန်းကျင်တွင် ပညာတော်သင်အဖြစ် ပြင်သစ်နိုင်ငံသို့ ထပ်မံသွားရောက်ပြန်သည်။အင်္ဂလန်သို့သွား၍လည်း ခဲယမ်းမီးကျောက်ပညာ သင်ယူခဲ့သေးသည်။ ၁၈၇၂ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၂၇ ရက်တွင် အင်္ဂလန်မှ ပြန်လာကာ တောင်ထားဝယ်ဗိုလ်၏ လက်အောက်ရှိ ရေနံချက်လုပ်ငန်းကို ဦးစီရသည်။
သီပေါမင်းထံ အမှုထမ်းခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သီပေါမင်းလက်ထက်သို့ ရောက်သော် ဒီပဲယင်းဝန်ထောက်ရာထူးကို ရသည်။ ၁၈၈၃ ခုနှစ်တွင် ပြင်သစ်သို့သွား၍ စက်မှုလုပ်ငန်းများ လေ့လာရာ ၁၈၈၅ ခုနှစ်၊ မေလကုန်တွင် ပြန်ရောက်သည်။ ၁၈၈၅ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၃၀ ရက်တွင် ပြင်သစ်သံအမတ် ခန့်အပ်ခံရ၍ ဇနီး ဒေါ်ရွှေရည်နှင့်အတူ ဇူလိုင်လ ၁၂ ရက်တွင် မန္တလေးမှ ထွက်သည်။ သီပေါမင်း ပါတော်မူသော် ပညာတော်သင် ၂၂ ဦးနှင့်အတူ ပြင်သစ်၌ သောင်တင်နေရာ အင်္ဂလိပ်အစိုးရ၏ အကူအညီဖြင့် ၁၈၈၆ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီတွင် မြန်မာပြည်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ နောင်သော် မန္တလေးမြို့၏ သမာဓိမြို့ဝန်ဖြစ်လာပြီး အင်္ဂလိပ်အစိုးရက အေတီအမ်ဘွဲ့ ချီးမြင့်သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၅ ခုနှစ်တွင် မန္တလေးမြို့၌ပင် ကွယ်လွန်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တင်နိုင်တိုး ၂၀၁၂၊ ဩဂုတ် ကုန်းဘောင်ခေတ် မင်းမှုထမ်းများ အဘိဓာန်၊ ပန်းဝေဝေစာပေ၊ ရန်ကုန်။
ဦးမြဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၈၄၃ မွေးဖွားသူများ
၁၉၀၅ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာ မှူးမတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၀ ဧပြီ ၂၀၁၈၊ ၀၈၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဦးမြဲ
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်