အင်ဂမာ ဘာ့ဂ်မန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအင်ဂမာဘာ့ဂ်မန်းအင်ဂမာ ဘာ့ဂ်မန်းဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများ၁၉၁၈ မွေးဖွားသူများ၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများအင်ဂမာဘာ့ဂ်မန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အင်ဂမာ ဘာ့ဂ်မန်း
၁၃၃ ဘာသာစကားများ ၁၃၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မွေးဖွား၁၄ ဇူလိုင်၊ ၁၉၁၈ကွယ်လွန်၃၀ ဇူလိုင်၊ ၂၀၀၇အသက်၈၉အလုပ်အကိုင်တက်ကြွလှုပ်ရှားနှစ်များ၁၉၄၄၂၀၀၅အိမ်ထောင်ဖက်များ
ရရှိသည့်ဆုများ
လက်မှတ်
အင်ဂမာ ဘာ့ဂ်မန်းဆွီဒင်သည် ဆွီဒင်လူမျိုး ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာ၊ စာရေးဆရာ၊ ရုပ်ရှင်၊ ပြဇတ်နှင့် ရုပ်မြင်သံကြားဇတ်လမ်းထုတ်လုပ်သူ တဦးဖြစ်သည်။ ၁၉၁၈ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွား၍ ၂၀၀၇ တွင်ကွယ်လွန်ခဲ့သော အင်ဂမာ ဘာ့ဂ်မန်း၏ လက်ရာများသည် မိမိတို့အပေါ် လွှမ်းမိုးမှုရှိခဲ့ကြောင်းကို အမေရိကန်ဒါရိုက်တာများဖြစ်ကြသော ဝူဒီအယ်လင်  ၊ ရောဘတ် အက်တမန်   ၊ ရုရှားဒါရိုက်တာ အန်ဒရေ တာကော့စကီ   နှင့် တိုင်ဝမ်လူမျိုးဒါရိုက်တာ အန်းလီ   အပါအဝင် နိုင်ငံအသီးသီးမှ ရုပ်ရှင်ဒါရိုက်တာများက ချီးကျူးပြောဆိုကြရသည်။
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အင်ဂမာဘာ့ဂ်မန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၈ မွေးဖွားသူများ
၂၀၀၇ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆွီဒင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇွန် ၂၀၁၉၊ ၁၇၅၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အင်ဂမာ ဘာ့ဂ်မန်း
၁၃၃ ဘာသာစကားများ ၁၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်