နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ငံတော်သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံတော်သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂အဖွဲ့ဝင်များ
၃မဟနဥက္ကဋ္ဌစာရင်း
၄ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဆောင်ရွက်ချက်များ၄၁ဓမ္မဝါဒ အဓမ္မဝါဒဆိုင်ရာအဓိကရုဏ်းများ
၄၂ဝိနည်းဆိုင်ရာအဓိကရုဏ်းများ
နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့မြန်မာနိုင်ငံရှိ သံဃာများအစိုးရအဖွဲ့အစည်း
ကောင်စီ အကျဉ်းချုပ်ဖွဲ့စည်းခြင်း၂၄မေ ၁၉၈၀၄၅ နှစ် အကြာက၁၉၈၀၀၅ယခင်အဖွဲ့အစည်းသာသနာပိုင်အဖွဲ့အစည်းအမျိုးအစားကော်မတီဌာနချုပ်ကမ္ဘာအေးကုန်းမြေ၊ရန်ကုန်မြို့ကိုဩဒိနိတ်ဌာနအကြီးအမှူးများစန္ဒိမာဘိဝံသ သန်လျင် မင်းကျောင်းဆရာတော်၊ ဥက္ကဋ္ဌမိခင်ဌာနသာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဝက်ဘ်ဆိုက်
နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့အတိုကောက်မဟနသည် သာသနာတော် သန့်ရှင်းတည်တံ့ပြန့်ပွားရေးအတွက်နိုင်ငံတော်အစိုးရက ခန့်အပ်ထားသည့် အဆင့်အမြင့်ဆုံး သံဃအဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည်။ တနည်း သာသနာပိုင်အဖွဲ့ဖြစ်သည်။၁ရတနာပုံခေတ်တွင် မင်းဧကရာဇ်ခန့်အပ်သည့် သာသနာပိုင်ဆရာတော်က ဦးဆောင်သည့် သုဓမ္မခေါ်ဆရာတော်များက ဝိနယကိစ္စများ ဖြေရှင်းခဲ့သည့် မူရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့ကိုမြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီဥက္ကဋ္ဌဦးနေဝင်း၏ စီစဉ်ဆောင်ရွက်မှုဖြင့် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၄၂ ခု၊ နယုန်လ ခရစ်နှစ် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် မေလ တွင် တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ သံဃဂိုဏ်းပေါင်းစုံမှ သံဃာတော် အပါး ၁၂၀၀ကို ပင့်ဖိတ်ပြီး  ရန်ကုန်မြို့ ကမ္ဘာအေးကုန်းမြေရှိမဟာပါသဏလိုဏ်ဂူတော်အတွင်း၌ စတင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။
သံဃာ့ကိုယ်စားလှယ် အပါး ၁၂၀၀ အနက်မှ နိုင်ငံတော် ဗဟိုသံဃာ့ဝန်ဆောင် ဆရာတော် အပါး ၃၀၀ ကို ကနဦး ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့အနက်မှ သံဃမဟာနာယက ဆရာတော် ၃၃ ပါး နောက်ပိုင်းတွင် ၄၇ ပါး ကို ထပ်မံရွေးချယ်ကာ ရန်ကုန်မြို့၌ ရုံးထိုင်စေခဲ့သည်။
အဖွဲ့ဝင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့ကိုသာသနာရေးဝန်ကြီးဌာနက ခန့်အပ်သည့်  ဥက္ကဋ္ဌဆရာတော် တစ်ပါး၊ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌဆရာတော် ခြောက်ပါး၊ အကျိုးတော်ဆောင်ချုပ် တစ်ပါး၊ တွဲဖက်အကျိုးတော်ဆောင် ခြောက်ပါး၊ အဖွဲ့ဝင် ၃၃ ပါး၊ စုစုပေါင်း သံဃာတော် ၄၇ ပါးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားရှိသည်။ အဖွဲ့ဝင်သက်တမ်းမှာ ၁၉၉၅ မတိုင်ခင်ထိ ငါးနှစ်ဖြစ်သော်လည်း၊ ၁၉၉၅ ခုနှစ်မှစ၍ သုံးနှစ်ဖြစ်သည်။
စတုတ္ထမြောက်ဥက္ကဋ္ဌမှာ နဝမမြောက်ဗန်းမော်ဆရာတော် ဘဒ္ဒန္တကုမာရာဘိဝံသဖြစ်ပြီး လက်ရှိ ပဉ္စမမြောက်ဥက္ကဋ္ဌမှာ ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၈ ရက်နေ့မှစ၍စန္ဒိမာဘိဝံသ သန်လျင် မင်းကျောင်းဆရာတော်သည်။
မဟနဥက္ကဋ္ဌစာရင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စဉ်အဆောင်အယောင်ပုံတော်ဘွဲ့တော်အကြိမ်တာဝန်စတင်တာဝန်ပြီးဆုံး၁ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒာစာရ ပဲခူးမြို့မ ဆရာတော်ပထမ၁၉၈၀၁၉၉၃၂ဘဒ္ဒန္တသောဘိတ မြင်းခြံဆရာတော်ဒုတိယ၁၉၉၄၂၀၀၄၃ဘဒ္ဒန္တကုမာရ မကွေးဆရာတော်တတိယ၂၀၀၄၂၀၁၀၄ဘဒ္ဒန္တကုမာရာဘိဝံသ ဗန်းမော်ဆရာတော်စတုတ္ထ၂၀၁၀၂၀၂၄၅စန္ဒိမာဘိဝံသ သန်လျင် မင်းကျောင်းဆရာတော်ပဉ္စမ၂၀၂၄ မတ်လ ၈ရက်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဓမ္မဝါဒ အဓမ္မဝါဒဆိုင်ရာအဓိကရုဏ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓသာသာသနာတော်အတွင်း ဓမ္မ အဓမ္မ ငြင်းခုံနေသော အဓိကရုဏ်း ၇ မျိုးကို ဖြေရှင်းခဲ့သည်။
ကျောက်သင်္ဘောဝါဒ၊
လူသေလူဖြစ်ဝါဒ၊
ကျောက်ပုံတောရဝါဒ၊
ကြောင်ပန်းတောရဝါဒ၊
ဓမ္မနီတိဝါဒ၊
မိုးညိုဆရာတော်ဝါဒ မြောက်ဥက္ကလာ၊
ဦးမာလာဝါဒ ရေတာရှည် စသည့် မတူကွဲပြားသော ဝါဒများကို ဓမ္မ၊ အဓမ္မ စိစစ်ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ သာသနာတော်တွင်း သို့လော သို့လော ဖြစ်ပေါ်နေသည့် ဝါဒများကို မှန်ကန်စွာ ဖြေရှင်းပေးသည့်အတွက် အဓမ္မဝါဒများ အထိုက်အလျောက် ငြိမ်သွားကာ သာသနာတော်အတွက် အကျိုးရှိခဲ့သည်။
ဝိနည်းဆိုင်ရာအဓိကရုဏ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရဟန်းတော်များနှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်ပေါ်လာသော ဝိနည်းဆိုင်ရာ အဓိကရုဏ်း၊ ကျောင်းပိုင်ဆိုင်မှုများနှင့် ပတ်သက်၍ ဖြစ်ပေါ်လာသော အဓိကရုဏ်းများကို ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာ၊ မြို့နယ်၊ ဗဟို သံဃမဟာနာယက အဖွဲ့အဆင့်ဆင့်က စီမံဆုံးဖြတ်ရသည်။
သို့သော် ထိုသို့ စီမံဆုံးဖြတ်ရာ၌ ပြည်ကျောင်းအမှု၊ ကောလင်းကျောင်းအမှုကဲ့သို့ လာဘ်စားမှုများတွင် လက်မှတ်အတုများသုံးကာ မမှန်မကန် ဘက်လိုက် ဆုံးဖြတ်ခဲ့မှုများ ရှိခဲ့သည်။
မင်းကွန်း တိပိဋကဓရဆရာတော်က  ဒါလား သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့  ဟု ပြစ်တင်ရှုတ်ချခဲ့ဖူးသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဂိုဏ်းများ
ထေရဝါဒ
သုဓမ္မာနိကာယ
ရွှေကျင်နိကာယ
ငှက်တွင်းနိကာယ
မဟာဒွာရနိကာယ
သာသနာတော်ဆိုင်ရာဘွဲ့တံဆိပ်တော်များ
အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု
တိပိဋကဓရ ဓမ္မဘဏ္ဍာဂါရိက
အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ
မဟာဓမ္မကထိကဗဟုဇနဟိတဓရ
ဓမ္မကထိကဗဟုဇနဟိတဓရ
အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
မဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
ဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
အဘိဓဇအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
မဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိက
သဒ္ဓမ္မဇောတိက
အဂ္ဂမဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
မဟာကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
ကမ္မဋ္ဌာနာစရိယ
အဂ္ဂမဟာသိရီသုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
မဟာသိရီသုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
သိရီသုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
သုဓမ္မမဏိဇောတဓရ
အဂ္ဂမဟာသိရီသုဓမ္မသိင်္ဂီ
မဟာသိရီသုဓမ္မသိင်္ဂီ
သိရီသုဓမ္မသိင်္ဂီ
သုဓမ္မသိင်္ဂီ
အခြားခေါင်းစဉ်များ
ဆရာတော်
သာသနာပိုင်
သီလရှင်
ယောဂီ
နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့
ဘုန်းကြီးကျောင်းဘုန်းကြီးကျောင်း ပညာရေး
ဘုန်းကြီးကျောင်း စာမေးပွဲများ
အခြားကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုများမြန်မာ့ရိုးရာကိုးကွယ်မှုများနတ် ဝိညာဉ်
ခရစ်ယာန်ဘာသာရိုမန်ကက်သလစ်
ပရိုတက်စတင့်
မြန်မာနိုင်ငံကျမ်းစာအသင်း
မြန်မာခရစ်ယာန်အသင်းတော်များ
ဟိန္ဒူဘာသာ
အစ္စလာမ်ဘာသာ
ဂျူးဘာသာ
အခြားခေါင်းစဉ်များဘာသာရေး လွတ်လပ်ခွင့်
သာသနာရေးနှင့်ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာနသာသနာရေးဝန်ကြီးဌာန
ကဏ္ဍ
ဗုဒ္ဓဘာသာဘုန်းတော်ကြီးများတွင် သာသနာတော်တည်မြဲစေရန် ထေကြီးဝါကြီးဆရာတော်များကို ကိုးကွယ်ကြစမြဲဖြစ်၍ အဆိုပါထေကြီးဝါကြီးများတွင် ဝါဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရသော်လည်းကောင်း သာသနာတော်၏ မဏ္ဍိုင်အုပ်ချုပ်ရေးအတွက် အာဏာ ခန့်အပ်ခြင်းခံရသောသူတို့ကို သာသနာပိုင်အဖွဲ့ ဝါ သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့ဝင်များဟုခေါ်သည်။
နိုင်ငံတော်သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၂၀၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ငံတော် သံဃမဟာနာယကအဖွဲ့
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်