ကဏ္ဍ အမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍအမှားရှိနေသောစာမျက်နှာများ အမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အမှားများကဏ္ဍအမှားရှိနေသောစာမျက်နှာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍအမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ
၁၇၃ ဘာသာစကားများ ၁၇၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝီကီမေးနီးယား
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ဤကဏ္ဍကို ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင် ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
စီမံခန့်ခွဲသူများ။ ကျေးဇူးပြု၍ ဤကဏ္ဍသည် အလွတ်ဖြစ်နေလျှင်တောင်မှ ဤကဏ္ဍအား ဖျက်မပစ်ပါနှင့်ဤကဏ္ဍသည် အခါအားလျော်စွာ သို့မဟုတ် များသောအားဖြင့် အလွတ်ဗလာ ဖြစ်နေနိုင်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၃ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၃ ခု ရှိသည်။
ဘ
ဘိန်း၂ နှာ
မ
မော်လ်ဒိုဗာနိုင်ငံ၁ နှာ
ဝ
ဝီကီလင့်ခ် အလွန်နည်းသော ဆောင်းပါးများ အားလုံး၄ နှာ
ကဏ္ဍ  အမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၈၉ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၈၉ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
မော်ဂျူး
မော်ဂျူး
မော်ဂျူး
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
ရုပ်ရှင်
တမ်းပလိတ်
တမ်းပလိတ်
က
မုခ်ဝကမ္ဘာမြေ သိပ္ပံ
တမ်းပလိတ်ကုန်းဘောင်ခေတ်
ကျည်စိုး
ကျိုတိုအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာမန်ဂါပြတိုက်
ကျော်လှ၊ ဦးမောင်းထောင်
ဦးကြင်ဥ
ကဿပဘုရား
ခ
ခန်ဆိုင်းနိုင်ငံတကာလေဆိပ်
ခုံတော်မောင်ကျဘမ်း
ခုံမှိုင်း
ခေမာ၊ သျှင်
ချစ်ညို ခင်ဦးမြို့စား
ချမ်းသာကြီးမြတ်စွာဘုရား မင်းဘုရားတောင်
ဆ
ဆက်ရက်ခေါင်းဖြူ
ဆင်များရှင်စေတီ
ဆန်တီယာဂိုမြို့
ဆယ်ထပ်ကြီးဘုရားပြည်မြို့
ဆာရန်မြို့
ည
ညောင်ရေသွန်းပွဲ
တ
တမ်းပလိတ်တောင်ငူခေတ်
ထ
ထူပါရုံစေတီ စစ်ကိုင်း
ဒ
ဒဂုံတက္ကသိုလ်
ဒပ်ဗလင်မြို့
ဒုတိယ နဝဒေး
ဒုတိယ မင်းခေါင်
ဓ
ဓနုတ်စေတီတော်ကြီး
န
နယူးဇီလန်နိုင်ငံ
နိုင်ငံအလိုက် အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသခွဲခြားပုံများ ဇယား
နော်ရထာ မင်းရဲ
ပ
တမ်းပလိတ်ပန်းဆယ်မျိုး
ပန်းတော့
ပန်းထိမ်
ပန်းထိမ်းမင်းသား အရေးအခင်း
ပါဒခြေတော်ရာရသေ့တောင်
ပိတောက်ဖောင့်
ပို့ဆောင်ရေးဦးစီးဌာန
ပြည် နဝဒေးကြီး
ဗ
ဗြဟ္မပါရိသဇ္ဇာ
ဗြဟ္မပုရောဟိတာ
ဘ
ဘိဝရေကန်
မ
တမ်းပလိတ်မဂဒူး မင်းဆက်
အသုံးပြုသူမင်းသန့်သဲပုံ
အသုံးပြုသူမင်းသန့်သဲပုံ
အသုံးပြုသူမင်းသန့်သဲပုံပုဂ္ဂလိက စတိုင်
မယ်လမုစေတီတော်
မဟာမုနိ ရခိုင်ပြည်
မာရ်ဆယ်ယီမြို့
မိုးညှင်းစလုံ
မိုးဗြဲ နရပတိ
မုံရွာတက္ကသိုလ်
မော့စ်ကဲနက်စ်
မြင်ကွန်း မြင်းခုန်တိုင် အရေးအခင်း
တမ်းပလိတ်မြန်မာ အက္ခရာများ
တမ်းပလိတ်မြန်မာဖောင့်
တမ်းပလိတ်မြန်မာ့ ရာသီ
ရ
ရပ်စတော့ဗ် နာ ဒန်နူမြို့
ရေဝတဘုရား
ရော်တာဒမ်မြို့
ရွှေစည်းခုံ စေတီတော် ပုဂံ
ရွှေအင်းတိန် ဘုရား
လ
တမ်းပလိတ်လေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဝ
ဝေဠုဝတီ
အ
အစ္စရေးနိုင်ငံ
အဆိုတောင်
အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ၊ ၂၀၂၀
အမ်စတာဒမ်မြို့
တမ်းပလိတ်အာဆီယံ
အာဖရိကန် ထရစ်ပနိုစိုမီရေးစစ်
အိက်ဇ်လက်စ်ဘိန်းစ်
ဦ
ဦးပုည
၁
၁
၂
၂
၃
၃
ကဏ္ဍ  အမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ မှ မီဒီယာ
စုစုပေါင်း ၈ အနက်မှ အောက်ပါ ဖိုင် ၈ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
၂၀၀  ၁၉၄ ၉
၁၇၅  ၂၅၈ ၁၇
၁၈၀  ၁၂၉ ၈
၁၈၀  ၁၃၅ ၁၄
၁၅၀  ၁၁၃ ၃
၃၇၈  ၃၉၅ ၃၅
၁၇၃  ၂၀၀ ၄၉
၁၆၀  ၂၀၀ ၇၄
ကဏ္ဍအမှားရှိနေသောစာမျက်နှာများမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အမှားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၅ မတ် ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍအမှားရှိနေသော စာမျက်နှာများ
၁၇၃ ဘာသာစကားများ ၁၇၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်