တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်       ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များမကွေးခရိုင်မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများတောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နယ်နမိတ်
၂စီးပွားရေး
၃သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
၄ရာသီဥတု
၅ကိုးကား
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တောင်တွင်းကြီး မြို့နယ်မြို့နယ်မကွေးခရိုင်အတွင်းတည်နေရာနိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးမကွေးခရိုင်မကွေးမြို့တောင်တွင်းကြီးမြို့ဧရိယာစုစုပေါင်း၁၉၄စတုရန်းမိုင် ၅၀၃စတုရန်းကီလိုမီတာလူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၂၅၉၈၆၀၁သိပ်သည်းမှု၁၃၃၈၅၁၆၆၂အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်းမကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊မကွေးခရိုင်တွင်းရှိမြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာတောင်တွင်းကြီးမြို့ဖြစ်သည်။ ဤဒေသတွင် ရှေးနှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက အခြေချနေထိုင်ခဲ့ကြပြီး၊ ရှေးပျူမြို့ဟောင်းတစ်ခုဖြစ်သည့်ဗိဿနိုးမြို့ဟောင်းမှာ တောင်တွင်းကြီးမြို့အနီးတွင် တည်ရှိသည်။ မြေမျက်နှာသွင်ပြင်မှာ ညီညာပြန့်ပြူးကာ ဆန်စပါး၊ ကြံနှင့် အခြားသီးနှံများ ဖြစ်ထွန်းသည်။
နယ်နမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်သည် အောက်ပါမြို့နယ်များနှင့် နယ်နမိတ်ထိစပ်လျက်ရှိသည်။
မြောက်ဘက်တွင်မြို့သစ်မြို့နယ်၊
တောင်ဘက်တွင်ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်၊
အရှေ့ဘက်တွင်လယ်ဝေးမြို့နယ်နှင့်တပ်ကုန်းမြို့နယ်နေပြည်တော်၊
အနောက်ဘက်တွင်မကွေးမြို့နယ်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်၏ အဓိကစီးပွားရေးမှာ စိုက်ပျိုးရေးဖြစ်သည်။ ဆန်စပါး၊ ပဲအမျိုးမျိုးနှင့် ကြံတို့ စိုက်ပျိုးထွက်ရှိသည်။
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တောင်တွင်းကြီးမြို့သည် အနောက်ဘက်ရှိမကွေးမြို့၆၈ ကီလိုမီတာ၄၂ မိုင် အကွာ၊ တောင်ဘက်ရှိပြည်မြို့၁၆၂ ကီလိုမီတာ၁၀၁ မိုင် နှင့် အရှေ့ဘက်ရှိနေပြည်တော်၆၈ ကီလိုမီတာ၄၂ မိုင် မြို့များသို့ ရထားလမ်းနှင့် ကားလမ်းများဖြင့် ဆက်သွယ်ထားသည်။မန္တလေးမြို့သို့ ၂၂၇ ကီလိုမီတာနှင့်ရန်ကုန်မြို့သို့ ၃၆၅ ကီလိုမီတာ ကွာဝေးသည်။ အနီးဆုံးလေဆိပ်မှာ မကွေးမြို့ရှိမကွေးလေဆိပ်ဖြစ်သည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
အပူဆုံးအချိန်မှာ ဧပြီလဖြစ်ကာ မွန်းတည့်ပျမ်းမျှအပူချိန် ၃၉ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ဖြစ်သည်။ အအေးဆုံးအချိန်မှာ ဇန်နဝါရီလဖြစ်ပြီး ညဖက်ပျမ်းမျှအပူချိန် ၁၄ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ဖြစ်သည်။ ဩဂုတ်လတွင် မိုးရွာသွန်းသည်။ မတ်လသည် ခြောက်သွေ့ကာလဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာ ပြည်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၊ အတွဲ၂၊ ပြည်သူ့အင်အားဦးစီးဌာန၊  ၊၅၆
ရှု
ပြော
ပြင်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မကွေးမြို့။မြို့နယ်ပေါင်း ၂၅ မြို့နယ်။
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များမကွေးမြို့
ပခုက္ကူမြို့
မင်းဘူးမြို့
သရက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
မကွေးခရိုင်၆ မြို့နယ်မကွေးမြို့နယ်
နတ်မောက်မြို့နယ်
မြို့သစ်မြို့နယ်
ချောက်မြို့နယ်
ရေနံချောင်းမြို့နယ်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
မင်းဘူးခရိုင်၅ မြို့နယ်မင်းဘူးစကုမြို့နယ်
ပွင့်ဖြူမြို့နယ်
စလင်းမြို့နယ်
ငဖဲမြို့နယ်
စေတုတ္တရာမြို့နယ်
ပခုက္ကူခရိုင်၅ မြို့နယ်ပခုက္ကူမြို့နယ်
ဆိပ်ဖြူမြို့နယ်
ရေစကြိုမြို့နယ်
မြိုင်မြို့နယ်
ပေါက်မြို့နယ်
ဂန့်ဂေါခရိုင်၃ မြို့နယ်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်
ထီးလင်းမြို့နယ်
ဆောမြို့နယ်
သရက်ခရိုင်၆ မြို့နယ်သရက်မြို့နယ်
အောင်လံမြို့နယ်
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့နယ်
မင်းတုန်းမြို့နယ်
အထက်မင်းလှမြို့နယ်
ကံမမြို့နယ်
မြို့များကံမမြို့
ကမ္မမြို့
ကျောမြို့
ကျောက်ထုမြို့
ချောက်မြို့
ဂန့်ဂေါမြို့
ငဖဲမြို့
စကုမြို့
စလင်းမြို့
စလေမြို့
စေတုတ္တရာမြို့
ဆင်ပေါင်ဝဲမြို့
ဆင်ဖြူကျွန်းမြို့
ဆိပ်ဖြူမြို့
ဆောမြို့
တောင်တွင်းကြီးမြို့
ထီးလင်းမြို့
နတ်မောက်မြို့
ပခုက္ကူမြို့
ပွင့်ဖြူမြို့
ပေါက်မြို့
မကွေးမြို့
မင်းတုန်းမြို့
မင်းဘူးမြို့
မင်းလှမြို့
မြစ်ခြေမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြိုင်မြို့
ရေစကြိုမြို့
ရေနံချောင်းမြို့
သရက်မြို့
အောင်လံမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
ခရိုင်မကွေးခရိုင်မြို့တောင်တွင်းကြီးမြို့
ကင်ပွန်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကင်ပွန်းတောင်
ကံပဲ့မြှောင်
ကသာ
ငါးခုံးမ
စည်ပင်သာယာ
ညောင်ပင်သာ
မြစိမ်းတောင်
မြေလမ်းခွဲ
ဝံအော်ကြီး
သပြေပင်
ကန်ကြီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကန်ကြီးကုန်း
ပရပ်ကြယ်
မင်း
ကန်ဘေးကြီးကျေးရွာအုပ်စုကန်ဘေးကြီး
ကန်လှ
တလုပ်ပင်
နတ်
လျှော်ဖြူ
ကန်သာကျေးရွာအုပ်စုကန်သာ
ထုံးအိုင်
သရက်ကုန်း
အင်တောသာ
ကျန်စုကျေးရွာအုပ်စုကျန်စု
ကျန်တွင်း
ဂွေးတောက်ကုန်း
ကျွဲကန်ကျေးရွာအုပ်စုကျွဲကန်
ရွှေညောင်ပင်
ကြက်လျှာကျေးရွာအုပ်စုကြက်လျှာ
ညောင်ကုန်း
ရေပြည့်
အင်ပင်သာ
ကြခတ်ကန်ကျေးရွာအုပ်စုကြခတ်ကန်
ရွာသစ်
ကြို့ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကြို့ချောင်းရွာမ
သစ်ဆိမ့်စု
သူရောင်ကန်
အင်ကုန်း
အလယ်စု
ကိုးပင်ကျေးရွာအုပ်စုကွင်းသာ
ကိုးပင်
ဇွဲတော
ကုက္ကိုကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကြက်ရိုးစန်း
ကွင်းမြှောင်
ကုက္ကိုကုန်း
ညောင်မှော်
ဘူတာကုန်း
ကုက္ကိုဂွကျေးရွာအုပ်စုကုက္ကိုဂွ အနောက်စု
ကုက္ကိုဂွ အရှေ့စု
ဂျူတ်ကုန်း
ကုလားကန်ကျေးရွာအုပ်စုကုလားကန်
ညောင်ဝန်း
မကျီးကုန်း
ရွာမနား မြောက်
ရွာမနား
သိမ်ကုန်း
ကုလားမကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တောင်
ကုလားမ
စခန်း
ဆည်တော်
သက်ကယ်မြှောင်
သုံးခွ
ခင်တဲကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတော
ကျောင်းကုန်း
ခင်တဲ
ပေါက်ကုန်း
အုပ်ဖို
ချောင်းနက်ကျေးရွာအုပ်စုကရင်စု
ချောင်းနက် အနောက်
ချောင်းနက် အရှေ့
ဇီးကန်း
ပျဉ်းမကြီး
ရဲတပ်
အောင်သုခ
ဂုံညင်းတန်းကျေးရွာအုပ်စုကြမ်းကြား
ခြေဆေးအိုင်
ဂုံညင်းတန်း
ဆီစက်
ဒိုးတန်း
ငမင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကာ
ချိုင်း
ငမင်
စံပြ
ညောင်နီပင်
တောင်ကြီးဆင်း
ပန်းတော်ကွက်
ပိတ်စွယ်ခုံ
ဖလံပင်
သပြေအိုက်
စစ်တားကျေးရွာအုပ်စုငှက်ပြောတော
စစ်တား
ပိုးစာခင်း
မင်းဝင်း
မြို့ကိုင်း
သီးပင်ဝိုင်း
အင်းဝင်း
ဆတ်သွားကျေးရွာအုပ်စုဂွေးကုန်း
စိုင်သေကုန်း
ဆတ်သွား
တောစိမ်း
ဆီမီးထွန်းကျေးရွာအုပ်စုကြည်တော်ကုန်း
ဆီမီးထွန်း
သဲဖြူ
ဆူးကောက်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုချင်းကုန်း
ဆူးကောက်ကြီး
ညောင်ကုန်း
ညောင်ပင်သာ
ရွာသစ်
ဇီးတောကျေးရွာအုပ်စုစည်ပင်ခုံ
ဆိတ်ဖူးကျင်း
ဇီးတော
မကျီးပွင့်
ရွာသာ
သပြေပင်
ညာဂမိုးကျေးရွာအုပ်စုကုန်းသာ
ထန်းပင်ကုန်း
ထန်းပင်တဲ
ဖျောက်ဆိပ်ကုန်း
ရွာသစ်
သပြေပင်
အင်ကြင်းသာ
အိုးကုန်း
ညာတောကျေးရွာအုပ်စုညာတော
သစ်ခုတ်ကွင်း
ညောင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုညောင်ကုန်း အနောက်
ညောင်ကုန်း အရှေ့
ရန်ပါယ်ခွ
ညောင်ပင်လှကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပင်လှ
နတ်စင်ကုန်း
ဥယျာဉ်စု
တည်တော ၁ကျေးရွာအုပ်စုကုန်းတန်း
ပရပ်ကြယ်
ဝါးရုံငုတ်
အောင်မြင်ကုန်း
တည်တော ၂ကျေးရွာအုပ်စုကတက်ကုန်း
ကျွဲသေအင်း
ဂွေးကုန်း
ဇောင်ချမ်းတောင်
ပိန်းနှဲကုန်း
ဘုရားကွင်း
တရုပ်ကောကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းခြံစု
ညောင်
ရွာလေးကုန်း
သဖန်းကုန်း
တလုပ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတလုပ်ကုန်း
နှစ်ကျပ်ခွဲ
လမိုင်း
သရက်ခုံ
သိုက်ရိုး
တိုက်ပွဲကျေးရွာအုပ်စုတိုက်ပွဲ
ပျိုးခင်းတိုက်
ဖက်သန်းတပ်
ဘန်းကုန်းအနောက်
တောင်လျှောင်းကျေးရွာအုပ်စုခုတ်သားကြီး
စမ်းကုန်း
တောင်လျှောင်း အနောက်
တောင်လျှောင်း အရှေ့
ရုံးကုန်း
အရှေ့စုအနောက်စု
အောင်ချမ်းသာ
အောင်ခိုင်
ပင်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စုဂုံပင်
ပင်တိုင်
သဲကျွန်း
သဲကော
ပတ်လည်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုစည်သာကြီး
ပတ်လည်ကြီး
ပျဉ်းချောင်း
ပန်းတောငယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျီးအင်းကုန်း
ပန်းတောကြီး
ပန်းတောငယ်
ပုဂံကုန်း
ပန်းသွင်းကြီးကျေးရွာအုပ်စုချောက်ကြား
ဂွေးကုန်း
ဆီမီးထွန်း
ပန်းသွင်းကြီး
ရွာတော် တောင်
ရွာတော် မြောက်
ရွာသစ်
ပန်းသွင်းလေးကျေးရွာအုပ်စုကုက္ကိုလှ
ချင်းကုန်း
ပန်းသွင်းလေး
ပျဉ့်ညင်ကျေးရွာအုပ်စုပျဉ့်ညင်
ပျားတုကျေးရွာအုပ်စုပျားတု မြောက်
ပျားတု ရွာမ
ပျားတု အရှေ့
ပွင့်လှကြီးကျေးရွာအုပ်စုထန်းပင်စု
ပွင့်လှကြီး
ပွင့်လှလေး
ဟံသာတိုက်
ပေပင်ယားကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းတော်ရာ
ပေပင်ယား
ပေါက်ကျေးရွာအုပ်စုငန်းကျ
တဲကြီးကုန်း
ပေါက်
ဘိုကုန်းကျေးရွာအုပ်စုဘိုကုန်း
သရက်စု
သာယာစု
သဲပြင်
မှုတ်ရှည်ကျေးရွာအုပ်စုဂုံမင်းအောင်း
ညောင်လေးပင်
ထန်းတောကြီး
ပေါက်ပင်ကွက်
မြို့လှ
မှုတ်ရှည်
မီအူးအောင်းကျေးရွာအုပ်စုကြောင်းပန်းခြုံ
ကံဦး
စည်ပင်သာယာ
မီအူးအောင်း
ယာကြီးတောကျေးရွာအုပ်စုတွင်းပေါင်း
ယာကြီးတော
သံပုရာကျင်း
အောင်မြင်သာ
ရှမ်းကိုင်းကျေးရွာအုပ်စုပင်မြိုင်
ရှမ်းကိုင်း
အောင်းပေါက်
ရေတွင်းကောင်းကျေးရွာအုပ်စုစမ်းကြီး
ညောင်ပင်ကွင်း
ရေတွင်းကောင်း
ရေဝေကျေးရွာအုပ်စုဆုံကုန်း
ဆုံစု
မြင်းစု
ရခိုင်စု
ရေဝ
ရေဦးကျေးရွာအုပ်စုကျွန်းတော
ကျွဲဖြူကန်
ကြီးအောင်း
ငွေဘို
ဆင်လူး
ရေဦး
လက်တက်ကျေးရွာအုပ်စုမဲဇလီကုန်း
လက်တက်
သက်ကယ်ကျင်း
လက်ပန်ဘုကျေးရွာအုပ်စုလက်ပန်ဘု
လက်ပန်ရှည်ကျေးရွာအုပ်စုကြက်ဆူတော တောင်
ကြက်ဆူတော မြောက်
လက်ပန်ရှည်
လယ်သာ ၁ကျေးရွာအုပ်စုကန်ရိုးကြီး
ကန်ရိုးလေး
ကြီးအောင်
ဆည်ကြီး
မီးရှောင်ကုန်း
မဲဇလီကုန်း
သိမ်ကုန်း
အောင်းကြီးကုန်း
လယ်သာ ၂ကျေးရွာအုပ်စုထန်းပင်ကုန်း
ပြွန်ဝကြီး
လျှံကံကြီးကုန်းကျေးရွာအုပ်စုရေထွက်ကြီး
လှည်းပွဲကြီး
လိပ်တိုက်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်ကျ
လိပ်တိုက်
ဝက္ကသေးကျေးရွာအုပ်စုကွမ်းခြံ
ဝက္ကသေး
သပြေလေးပင်
ဝါးခြမ်းကန်ကျေးရွာအုပ်စုစမုံ
စမုံရွာသစ်
ဝက်ခြမ်းကန်
ဝါးသုံးပြူးကျေးရွာအုပ်စုထောက်ကြံ့ကွင်း
ဝါးသုံးပြူး
သစ်ပုတ်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုသစ်ပုတ်ကုန်း
သစ်ရာကျေးရွာအုပ်စုလယ်ပြင်သာ
အုတ်ရှစ်ကုန်း
သီရိမင်္ဂလာကျေးရွာအုပ်စုသီးကုန်း
သီလကျေးရွာအုပ်စုသီလ
ဟင်္ဂရော်ကျေးရွာအုပ်စုတလုပ်ပင်
မထီစံပြ
မထီ
လက်ပန်ကွေ့
ဟင်္ဂရော်
အင်ကြင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုစီပင်သာယာ
ပျားစီပင်
မင်းကြီးရောင်
အင်ကြင်းကုန်း
ဥက္ကလာပ
အင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်စုရွှေအင်ပင်
သပြေပင်
အင်ကုန်း
အင်းရွာကြီးကျေးရွာအုပ်စုအင်းရွာကြီး
အိုးပေါက်ကျေးရွာအုပ်စုဆင်ချီတိုင်
ဘူတာ
အိုးပေါက်
အုန်းနှဲတန်းကျေးရွာအုပ်စုအိုးထိမ်း အုန်းနှဲတန်း
အောင်းစုကျေးရွာအုပ်စုကြက်မောက်
ပင်ညွန့်
ပိန်းနဲပင်
ရွာသာရွာသစ်
ရေပြား
လျှိုကြီး
အောင်းစု
အောင်သပြေ
ဤမကွေးတိုင်းဒေသကြီးပထဝီဝင်တည်နေရာဆိုင်ရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
မကွေးခရိုင်
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၉ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၇၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မကွေးတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်တောင်တွင်းကြီးမြို့နယ်            တမ်းပလိတ်