အကူအညီမီဒီယာ အသံနှင့် ဗီဒီယို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမီဒီယာအသံနှင့်ဗီဒီယိုမီဒီယာ အသံနှင့် ဗီဒီယိုဝီကီပီးဒီးယား အင်္ဂါရပ်များအကူအညီမီဒီယာအသံနှင့်ဗီဒီယိုဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဖိုင်များ ဖွင့်ခြင်း
၂မီဒီယာဖိုင်များ ဖန်တီးခြင်း
အကူအညီမီဒီယာ အသံနှင့် ဗီဒီယို
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မီဒီယာ မိတ်ဆက်
အသံနှင့် ဗီဒီယို
ခေတ်ပေါ် ဘရောက်ဆာများအနေဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယား မှ ဗီဒီယိုနှင့်နှင့် အသံနှင့်ဖိုင်များကို သီးခြားပြင်ဆင်ရန် မလိုဘဲ ဖွင့်လှစ်နိုင်သည်။
အိုင်အိုအက်စ်၊ အိုင်ပတ်အိုအက်စ်၊ နှင့် မက်အိုအက်စ် အဟောင်းအသုံးပြုထားသော စက်ပစ္စည်းများအနေဖြင့် ဆော့ဖ်ဝဲ  ကို အသုံးပြုလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ ယင်းအချိန်တွင် အနည်းငယ်နှေးကွေးခြင်း ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။   ကို အထောက်အပံ့မပေးထားပါ။
ဖိုင်များ ဖွင့်ခြင်း
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်စ်း အသံနှင့်ဗီဒီယိုဖိုင်များကို အသုံးပြု၍ ဖွင့်ကြည့်နိုင်သည်။
မီဒီယာဖိုင်များ ဖန်တီးခြင်း
ဝီကီပီးဒီးယားအတွက် ဗီဒီယိုနှင့် အသံဖိုင်များ မည်သို့ ဖန်တီးရမည်ကိုတွင် ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။
အကူအညီမီဒီယာအသံနှင့်ဗီဒီယိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား အင်္ဂါရပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၄၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမီဒီယာ အသံနှင့် ဗီဒီယို
၃၁ ဘာသာစကားများ ၃၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ဖိုင်များဖွင့်ခြင်းမီဒီယာဖိုင်များဖန်တီးခြင်း