ပင်ကေးရွာ၊ မန်တွန်းမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပင်ကေးရွာ၊မန်တွန်းမြို့နယ်ပင်ကေးရွာ၊ မန်တွန်းမြို့နယ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံးမန်တွန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများပင်ကေးရွာ၊မန်တွန်းမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ပင်ကေးရွာ၊ မန်တွန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပင်ကေးရွာပင်ကေးရွာနိုင်ငံမြန်မာပြည်နယ်ရှမ်းခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့နယ်မန်တွန်းမြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုလုံခွအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ပင်ကေးရွာအင်္ဂလိပ်သည်ရှမ်းပြည်နယ် မြောက်၊မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂၊မန်တွန်းမြို့နယ်၊လုံ ခွကျေးရွာအုပ်စု၌ တည်ရှိသည်။ ရွာနေရာကုတ်မှာ ၂၁၅၈၂၁ ဖြစ်သည်။၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။
ပင်ကေးရွာ၊ မန်တွန်းမြို့နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
ပင်ကေး
ရှု
ပြော
ပြင်
မန်တွန်းမြို့နယ်
ခရိုင်မိုင်းမောဝအထူးဒေသ ၂မြို့မန်တွန်းမြို့
မစ်လေရ်းကျေးရွာအုပ်စုငှက်ဆဲ
မန်စွန်ကျေးရွာအုပ်စုမန်စွန်
မွတ်ငွေး
ယောင်စွ
ယောင်ဆေး
ယောင်တိန်း
မန်တွန်းကျေးရွာအုပ်စုကောင်းပွန်
ဆွတ်မား
ဆွတ်အွယ်
မန်ခွန်
မန်တွန်း
မန်မဲ
မန်ဟော်
ယောင်အွန် အထက်
ယောင်အွန် အောက်
မန်နော့ကျေးရွာအုပ်စုငဲ့ဆဲ
မန်နော့ အထက်
မန်နော့ အောက်
ယုံစွားကျေးရွာအုပ်စုမုက်မို
ယောင်ဆွား
ယောင်တင်း
ယောင်မောကျေးရွာအုပ်စုတာကွေး
ယောင်ကွ
ယောင်မော
ယောင်မောရွာသစ်
ယောင်လန်းကျေးရွာအုပ်စုမန်ကျောင်း
ယောင်လန်း
လွယ်ဟယ်
ဝိန်းအန်
ယောင်လုတ်ကျေးရွာအုပ်စုခွန်ကာ
ပန်လွယ်
ဖန်ခယ်
မန်ကတ်
ယောင်မုန်း
ယောင်လိုင်း
ယောင်လုတ် အထက်
ယောင်လုတ် အောက်
လုံခွကျေးရွာအုပ်စုဂရုန်းကွမ်း
တွဲခွါ
ထွာလဲ
ပင်ကေး
ပန်ခရို့
ဖန်မွေး
ယောင်ပလဲ့
ယောင်ဖန်း
ယောင်ဟဲယား
လွယ်ရုန်း
လုံခွ
လုံယား
လောင်လုံ
လုံထိန်ကျေးရွာအုပ်စုကန်းဆို ကန်စွေ
ကောင်းလျှံ
စွန်ကွေ
နားလျှံ
ဝမ်းအော့
ဝိန်းကောင်
ဤရှမ်းပြည်နယ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်ကေးရွာ၊မန်တွန်းမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမန်တွန်းမြို့နယ်ရှိ ရွာများ
ရှမ်းပြည်နယ် ပထဝီဝင် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၈၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပင်ကေးရွာ၊ မန်တွန်းမြို့နယ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မန်တွန်းမြို့နယ်           တမ်းပလိတ်ပထဝီဝင်တည်နေရာ            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်