ဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်ဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများပါဠိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ  မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ    ဆောင်းပါးတိုအားလုံးထိုင်းနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများထိုင်းနိုင်ငံရှိ အဆောက်အဦ ဆောင်းပါးတိုများဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရုပ်ပုံများ
၂ကိုးကား
ဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်
ထိုင်းနိုင်ငံ အတွင်း တည်နေရာပြ မြေပုံ
အချက်အလက်များကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဘာသာရေး နှီးနွယ်မှုထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံထိုင်းနိုင်ငံ
ဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်အင်္ဂလိပ်၊ထိုင်း၊ပါဠိ၊ မြန်မာဉာဏသင်္ဝရာရာမ ဝရမဟာဝိဟာရသည် ဘွဲ့တံဆိပ်တော်ရသည့် တော်ဝင်ကျောင်းတော်များအနက် ပထမအဆင့်ကျောင်းတော်ဖြစ်သည်။ ကျောင်းတော်သည်ထိုင်းနိုင်ငံ၊ဇလပုရီခရိုင်၌တည်ရှိသည်။
ရုပ်ပုံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဘွဲ့တံဆိပ်တော်ရ တော်ဝင်ကျောင်းတော်များ
ပထမအဆင့်
ရာဇဝရမဟာဝိဟာရဇေတုဝနဝိမလမင်္ဂလာရာမကျောင်းတော်
ပဌမစေတီ
ဗုဒ္ဓပါဒကျောင်းတော်
မဟာသတ်ယုဝါရထရန်ဆရစ်ကျောင်းတော်
သုဒသနကျောင်းတော်
အရုဏ်ကျောင်းတော်
ရာဇဝရဝိဟာရနိဝေသဓမ္မပဝတ္တိကျောင်းတော်
ပဝရနိဝေသကျောင်းတော်
ပဉ္စမပဝိတ္တတုသိတကျောင်းတော်
ပရမဓာတုဇယာကျောင်းတော်
သီရိရတနမဟာဓာတုကျောင်းတော်၊ သုခေါဒယ
ရာဇပဝိဓာဌိတကျောင်းတော်
ရာဇဩရသာကျောင်းတော်
သုဝဏ္ဏတာရာရာမကျောင်းတော်
သေနာသနာရာမကျောင်းတော်
ဝရမဟာဝိဟာရဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်
ဓာတုဟရိဘုဉ္ဇယကျောင်းတော်
မဟာဓာတုကျောင်းတော်
သီရိမဟာဓာတုကျောင်းတော်
သီရိရတနမဟာဓာတ်ကျောင်းတော်
ဖရာဆင့်ကျောင်းတော်
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဗုဒ္ဓကျောင်းတော်များစာရင်း
ဤ ထိုင်းနိုင်ငံရှိ အဆောက်အဦတစ်ခုအကြောင်း ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံမှ စေတီပုထိုးနှင့် ဘုရားကျောင်းများ
ထိုင်းနိုင်ငံရှိ အဆောက်အဦ ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ထိုင်းဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ပါဠိဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဇွန် ၂၀၁၉၊ ၁၅၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဉာဏသင်္ဝရာရာမကျောင်းတော်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ထိုင်းနိုင်ငံရှိဘွဲ့တံဆိပ်တော်ရကျောင်းတော်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်