ရှမ်းပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရှမ်းပြည်ရှမ်းပြည်ဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများထိုင်းနိုင်ငံ၏ သမိုင်းမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းတရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများရှမ်းပြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ရှမ်းပြည်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်အခြားဘာသာစကားမှ မူကြမ်းသဘောမျိုး ဘာသာပြန်ထားသော ဆောင်းပါးဖြစ်သည်။ ပါဝင်သောအကြောင်းအရာများမှာ ဘာသာနှစ်ခုလုံးကို ကျွမ်းကျင်မှုမရှိသော ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် ဘာသာပြန်ဆော့ဝဲလ် တမျိုးမျိုးအသုံးပြု၍ ရရှိလာသော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ပြည့်စုံကြွယ်ဝသော ဘာသာပြန်မှုဖြစ်စေရန် ကူညီနိုင်ပါသည်။
ရှမ်းပြည်
မြို့တော်မိုးကောင်းကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ၊နတ်ကိုးကွယ်သူအစိုးရပဒေသရာဇ်
ရှမ်းပြည်၁၈၈၅  ၁၉၄၈ ဆိုသည်မှာ ဗြိတိသျှဘားမားရှိ ရှမ်းစော်ဘွားများ အုပ်ချုပ်သော ပဒေသရာဇ်ရှမ်းပြည်နယ်စုကိုရည်ညွှန်းသည်။ ထိုပြည်နယ်များကို ရှမ်းဘာသာဖြင့် မိူင်းဟုခေါ်ဆိုပြီး ဗြိတိသျှအိန္ဒိယရှိ မဟာရာဇာများ အုပ်ချုပ်သော ပြည်နယ်များဖြင့် အလားသဏ္ဌာန်တူညီသည်။
ရှမ်းပြည်နယ်စုဟူသော ဝေါဟာရကို ကိုလိုနီခေတ် တွင် မြန်မာပြည်၏ အုပ်ချုပ်ရေးအပိုင်းအခြားတစ်ခုအဖြစ် ပထမဆုံး စတင်အသုံးပြုခဲ့သည်။ တရားဝင်အားဖြင့် ပဒေသရာဇ်ရှမ်းပြည်နယ်စုဟုခေါ်ဆိုပြီး ထိုပြည်နယ်စုတွင် ယနေ့ခေတ် ရှမ်းပြည်နယ်နှင့်ကယားပြည်နယ်တို့၏ နယ်မြေများပါဝင်သည်။ အချို့အကြောင်းအရာတို့တွင် ထိုင်းနိုင်ငံရှိ ဇင်းမယ်အား သယာမ် ရှမ်းပြည် ဟုလည်းကောင်း၊ တရုတ်ပြည်ရှိ စစ်ဆောင်းပန္နားဒေသအား တရုတ် ရှမ်းပြည်ဟုလည်းကောင်း ရည်ညွှန်းသည်။
သမိုင်းမှတ်တမ်းများအရ  ယနေ့ခေတ်မြန်မာပြည်နယ်နမိတ်အတွင်း ရှမ်းဒေသသည် ပုဂံခေတ်တွင် စတင်တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ၁၂၁၅ ခုနှစ်တွင် ပထမဦးဆုံ ရှမ်းနယ်အား မိုးကောင်းနယ်တွင် လည်းကောင်း ၁၂၂၃ တွင် မိုးနဲနယ်တွင် လည်းကောင်းအခြေချခဲ့သည်။
ရှမ်းပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများထိုင်းနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
တရုတ်ဘာသာစကား စာသားပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဘာသာပြန်ပြီး စိစစ်ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အခြားဘာသာစကားမှ ဘာသာပြန်ထားပြီး ရှင်းလင်းရန် လိုအပ်သော ဝီကီပီးဒီးယား ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရှမ်းပြည်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်