လက်တင် ဂုဏ်ထူးများ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာလက်တင်ဂုဏ်ထူးများလက်တင် ဂုဏ်ထူးများပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများလက်တင်ဂုဏ်ထူးများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အင်္ဂလိပ်စကားပြောနိုင်ငံများ
အင်္ဂလိပ်စကားပြောနိုင်ငံများ၁၁မြောက်အမေရိက
၁၁၁ခြားနားချက်များ
၁၂ပေါင်းစည်း ဘုရင့်နိုင်ငံ
၂အခြားနိုင်ငံများ
အခြားနိုင်ငံများ၂၁ဩစတြီးယား
၂၂ဘယ်လ်ဂျီယံ
၂၃ဘရာဇီး
၂၄အက်စ်တိုးနီးယား
၂၅ဖင်လန်
၂၆ပြင်သစ်
၂၇ဂျာမနီ
၂၈ဟန်ဂေရီ
၂၉အီတလီ
၂၁၀မော်လတာ
၂၁၁မက္ကစီကို
၂၁၂နယ်သာလန်
၂၁၃ဖိလစ်ပိုင်
၂၁၄ရုရှား
၂၁၅စင်္ကာပူ
၂၁၆စပိန်
၂၁၇ဆွစ်ဇာလန်
၂၁၈ယူကရိန်း
၃ကြည့်ရှုပါ
၄ကိုးကားချက်များ
လက်တင် ဂုဏ်ထူးများ
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
လက်တင်ဂုဏ်ထူးများမှာလက်တင်ဘာသာအသုံးပြုရေးသားသည့် စာပိုဒ်တို စကားလုံးများဖြစ်ပြီးကောလိပ်များနှင့်တက္ကသိုလ်များရှိ ဂုဏ်ထူးအဆင့်သတ်မှတ်ချက်ကို ဖော်ပြပြီီး ပညာသင်နှစ်ဘွဲ့ပေးအပ်ရာ၌ ရရှိကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဤစနစ်ကိုအမေရိကန်နှင့်ကနေဒါတို့တွင်အဓိကအသုံးပြုသည်။ ၎င်းကိုအင်ဒိုနီးရှားနှင့်ဖိလစ်ပိုင်ကဲ့သို့ ဥရောပကိုလိုနီသမိုင်းရှိသည့်အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံ အချို့တွင် အသုံးပြုကြသည်။ တစ်ခါတစ်ရံ၌ ဤစကားစုများ၏ အဓိပ္ပာယ်များကို လက်တင်မူရင်းစာလုံးများအစားအသုံးပြုကြသည်။ ဂုဏ်ထူးနှင့်အတူရ ဂုဏ်ထူးဒီဂရီကို မရောထွးသင့်ပေ။ အချို့နိုင်ငံများတွင်လည်း ဂုဏ်ထူးဆောင်ဒီဂရီ ပေးကြအပ်သည်။
ပုံမှန်အားဖြင့် ကောလိပ်တစ်ခုသို့မဟုတ်တက္ကသိုလ်စည်းမျဉ်းမားတွင်ကျောင်းသားတစ်ဦး၏လိုက်နာရမည့်သတ်မှတ်ထားသောသတ်မှတ်ချက်များကိုဖော်ပြထားသည်။ ဥပမာအားဖြင့်၊ ကျောင်းသားသည်သတ်မှတ်ထားသောပျှမ်းမျှအဆင့်တစ်ခုရရှိရန်၊ အကဲဖြတ်ခြင်းအတွက်ဂုဏ်ထူးစာတမ်းတင်ရန်၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်အစီအစဉ် ၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းသို့မဟုတ်အစောပိုင်းဘွဲ့ရရန်လိုအပ်သည်။ တစ်ခုချင်းစီကိုတက္ကသိုလ်က၎င်း၏ကိုယ်ပိုင်စံချိန်စံညွှန်းများသတ်မှတ်။ ဤစံနှုန်းများကွဲပြားသဖြင့်ကွဲပြားခြားနားသောအဖွဲ့အစည်းများမှပေးအပ်သည့်လက်တင်ဂုဏ်ထူးများသည်အဆင့်အမျိုးမျိုးကိုကိုယ်စားပြုနိုင်သည်။ အလားတူပင်အချို့သောအဖွဲ့အစည်းများသည်ဘွဲ့ကြိုကျောင်းသားများအတွက်လက်တင်မဟုတ်သောဂုဏ်ထူးများ သို့မဟုတ်ထပ်ဆောင်း ကိုပေးအပ်သည်။  တက္ကသိုလ်တွင် အတန်းအစားအပေါ် အခြေခံ၍ ရိုးရိုးတန်းတန်းအင်္ဂလိပ်စာဂုဏ်ထူးတန်းများရှိသည်။၁
ဂုဏ်ထူးများကို တက္ကသိုလ်တွင်ဘွဲ့ကြိုသင်တန်းများ အတွက် ချီးမြှင်ကြသည်။ ထိုဘွဲ့ရရှိသူတို့၏ ဝင်ငွေနှင့် ဥပဒေကျောင်းမှ ဘွဲ့ရများနှင့်အတူ ဘွဲ့ရသူတို့၏ရဲ့လက်ခံရရှိကျောင်းသားများကို ဂုဏ်ထူးတန်း သို့မဟုတ်ဒေါက်တာဘွဲ့ရှိမှုသည် ရှိသော်လည်း အင်မတန်မှပင် ရှားပါသည်။ အဆိုပါဂုဏ်အသရေပုံမှန်အား ဒီပလိုမာ အပေါ်ညွှန်ပြနေသည်။ လက်တင်ဂုဏ်ထူးမကြာခဏအဖြစ်ဘွဲ့ရဥပဒေကျောင်းကိုကျောင်းသားကျောင်းသူများအပေါ်၌အပ်နှင်းထားသည် ဂျူရီဆရာဝန် သူတို့ယေဘုယျအားအပေါ်မှာအခြေခံထားသည့်အမှု၌ဖြစ်စေ  အတန်းအစားရာထူး သို့မဟုတ် တန်းအမှတ်ပျမ်းမျှအား ။
အင်္ဂလိပ်စကားပြောနိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အမေရိက
ပြင်ဆင်ရန်
ခြားနားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်အမေရိကတွင် လက်တင်ဂုဏ်ထူးများကို မကြာခဏ ကဲ့သို့သောဘွဲ့ကြိုဒီဂရီများအတွက်ကောလိပ်နှင့်တက္ကသိုလ်များတွင် အသုံးပြုနေကြသည်။ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ သို့မဟုတ် သိပ္ပံဘွဲ့  နှင့်အဘို့ ဂျူရီဆရာဝန် ဥပဒဒီဂရီ။ သူတို့ကယေဘုယျအားဖြင့်ကဲ့သို့သောအခြားမည်သည့်ဒီဂရီ များအတွက်အသုံးပြုကြသည်မဟုတ် သခင်၏ဒီဂရီ သို့မဟုတ်  ဘွဲ့ကို နှင့်  ဒီဂရီ။ အဖွဲ့အစည်းအများစုသည်လက်တင်ဂုဏ်ထူးအဆင့်နှစ်ဆင့်သုံးခုကိုအသုံးပြုသည်။ အောက်တွင်ဖော်ပြထားသောအတိုင်းတက်သည်။
ကမ် လာဦဒေချီးမွမ်းခြင်းနှင့်အတူ အဓိပ်ပာယျ။ ဤအခွင့်ထူးကိုပုံမှန်အားဖြင့်ထိပ်တန်း ၂၀၊ ထိပ်တန်း ၂၅၊ သို့မဟုတ်အထက်တန်း ၃၀ မှဘွဲ့ရများအားအဖွဲ့အစည်းပေါ် မူတည်၍ ချီးမြှင့်သည်။၂၃
မာဣဉာ ကမ် လာဦဒေကြီးမားသောချီးမွမ်းခြင်းနှင့်အတူ ကိုဆိုလိုသည်။ ဤဂုဏ်အသရေကိုတက္ကသိုလ်ပေါ် မူတည်၍ ထိပ်ဆုံး ၁၀ သို့ သူတို့၏အတန်း ၁၅ အထက်ဘွဲ့ရများအားချီးမြှင့်သည်။
ဆူမာ ကမ် လာဦဒေအမြင့်ဆုံးသောချီးမွမ်းခြင်း ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ဤဂုဏ်အသရေကိုတက္ကသိုလ်ပေါ် မူတည်၍ ထိပ်ဆုံး ၁၊ ထိပ်တန်း ၂ သို့မဟုတ်ထိပ်တန်း ၅ ဘွဲ့ရများအားချီးမြှင့်သည်။ အချို့သောအဖွဲ့အစည်းများသည်ဆူမာ ကမ် လာဦဒေဂုဏ်ထူးကို ချီးမြှင့်ခြင်းမရှိသလောက်ပင် ရှားသည်။
အချို့အဖွဲ့အစည်းများတွင် ထမယပ်မံချီးမြင့်ရသည့် ဂုဏ်ထူးများရှိသည်။ ဥပမာအားဖြင့်တက္ကသိုလ်အချို့တွင် အလွန်ကြီးမားသောချီးမွမ်းခြင်း ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသောသည်မာဣဉာနှင့်ဆူမာဂုဏ်ထူးများကြားကကြားခံအရာဖြစ်သည်။ဆူမာဂုဏ်ပြုမှုကိုပြီးပြည့်စုံသောပညာရေးဆိုင်ရာမှတ်တမ်းများရှိသောကျောင်းသားများအတွက်သာသီးသန့်သိုထားသည့်အခါတစ်ခါတစ်ရံအသုံးပြုသည်။၄၅ရှားပါးစွာအသုံးပြုသောခြားနားချက်မှာ ထူးချွန်သောချီးမွမ်းခြင်း ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသောဖြစ်သည်။ အကယ်၍ အသုံးပြုသည်ဆိုပါကအထူးတလည်ခက်ခဲသည့်ဘာသာရပ်နယ်ပယ်တွင်သို့မဟုတ်ဆူမာ ကမ် လာဦဒေဂုဏ်ထူးရရှိသောကျောင်းသားများအတွက်ဖြစ်စေ၊ ပုံမှန်မဟုတ်သောဘွဲ့ရရှိထားသူဖြစ်စေဖြစ်သည်။၆
၁၈၆၉ ခုနှစ်တွင် ဟားဗတ်ကောလိပ် သည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်ပထမဆုံးဘွဲ့ပေးအပ်နိုင်ခဲ့ပြီး၊ ၁၈၇၂ မှ ၁၈၇၉ အထိဘွဲ့ရများအားဆုချီးမြှင့်သောလက်တင်ဂုဏ်ထူးနှစ်ဆုသည်ကမ် လာဦဒေနှင့်ဆူမာ ကမ် လာဦဒေဖြစ်သည်။ ၁၈၈၀ မှစပြီးမာဣဉာ ကမ် လာဦဒေကိုလည်းချီးမြှင့်ခဲ့သည်။
၁၈၉၅ ခုနှစ်၌ အမ်းမာစ်ထ် ကောလိပ်ရှိ ကောလိပ်သမိုင်းပညာရှင် ဝီလျံ ဆေးမော်ရ်  ထိုင်းလာက အမ်းမာစ်ထ်၏ လက်တင်ဂုဏ်ထူးစနစ်ကို ၁၈၈၁ အထိခြေရာခံခဲ့ပြီး အမ်းမာစ်ထ် ကောလိပ် ဥက္ကဋ္ဌ ဂျူးလိယက်စ်း ဟော်လေး စီအယ်လ်အိုင် နှင့်ဆက်စပ်ခဲ့သည် မှ မှတ်တမ်း တင်ထားသည်။
ပေါင်းစည်း ဘုရင့်နိုင်ငံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗြိတိန်တွင် လက်တင်စကားလုံး ကမ် လာဦဒေကိုလက်တင်ပုံစံသင်တန်းဆင်းလက်မှတ်များချီးမြှင့်သည့် အချို့တက္ကသိုလ်များတွင် အသုံးပြုသည်။ ဥပမာ အက်ဒင်ဘတ် တက္ကသိုလ်ဖြစ်သည်။ဂုဏ်ထူးဘွဲ့များပေးအပ်ရာ၌ဆူမာ ကမ် လာဦဒေထက်ပရီမီ အော်ဒီနစ်ပထမတန်းစားဘွဲ့ကိုအ အသုံးပြုကြသည်။ တရားဝင်ဘွဲ့လက်မှတ်များတွင် အင်္ဂလိပ်စာကို အသုံးပြုပါသည်။၇
အခြားနိုင်ငံများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘွဲ့ကြိုဘွဲ့အတွက် လက်တင်ဂုဏ်ထူးများကို အမေရိကန် ၊ အစ္စရေး ၊ အင်ဒိုနီးရှား ၊ ဒိုမီနီကန်သမ္မတနိုင်ငံ ၊ ဖိလစ်ပိုင် နှင့် ကနေဒါစ သည့် နိုင်ငံအနည်းငယ်တွင်သာ အသုံးပြုကြသည်။ ကျန်နိုင်ငံများတွင် အသုံးပြုသည့် ဗြိတိန်ဘွဲ့ကြိုဘွဲ့ခွဲခြားဓနသဟာယတိုင်းပြည်များတွင် အသုံးပြုကြပြီး နှစ်မျိုးကျင့်သုံးသည့် နိုင်ငံများလည်း ရှိကြသည်။ ဩစတြေးလျ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ဘာဘေးဒိုးစ ဘရာဇီး ကိုလံဘီယာ ဂျော်ဂျီယာ ဟောင်ကောင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ အိုင်ယာလန် ဂျမေကာ ကင်ညာ နယူးဇီလန် နိုင်ဂျီးရီးယား ပါကစ္စတန် စင်္ကာပူ သီရိလင်္ကာ တောင်အာဖရိက ထရီနီဒက်နှင့်တိုဘာဂို သည် ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း ဇင်ဘာဘွေ နှင့်အခြားသောနိုင်ငံများက။မော်လ်တာသည် ဒီဂရီလက်မှတ်များအတွက် လက်တင်ဂုဏ်ထူးများကို အသုံးပြုသော်လည်းဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ပုံစံကိုမှတ်တမ်းတွင်ပြထားသည်။
ဩစတြီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
ဩစတြီးယား တွင်လက်တင်အမေရိကသည်ပါလက်စတိုင်းဘွဲ့အတွက်ပြည်ထောင်စုသမ္မတ၏အောက်ရှိဖြစ်သည်။ လျှောက်ထားသူများသည်အထက်တန်းကျောင်းနှင့်တက္ကသိုလ်တစ်လျှောက်လုံးတွင်ထူးချွန် အဆင့်များ ရရှိမည်ဖြစ်ပြီး ရရှိရန်အလွန်ခက်ခဲပါသည်။ တစ်နှစ်လျှင်ပါရဂူဘွဲ့ရရှိသော လူဦရေးစုစုပေါင်း ၂၅၀၀မှ ဥပမာ ၀၈ရာနှုန်း အနက် ၂၀ယောက်ခန့်သာလျှင်ဘွဲ့ရရှိကြသည်။
ဘယ်လ်ဂျီယံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘယ်လ်ဂျီယမ် တက္ကသိုလ်ဒီဂရီများ၌ ချီးမြှင့်ရန် သတ်မှတ်ချက်များ ဖြစ်သည်၈
ကမ် ဖရုဦကတူ၆၈ရာနှုန်း ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ကျေနပ်မှု၊ ဒတ်ခ်ျတွင် အိုဗိုဒူး လစ်ဗာအီဇယ် လုံလောက်သည်
ကမ် လာဦဒေ၆၈ရာနှုန်း ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် အာဗေ ဒိစတန့်စယွန် ဂုဏ်ထူးနှင့်အတူ၊ ဒတ်ခ်ျတွင် မတ်အွန်မတ် ၐခိုက်ဒင်
ကမ် လာဦဒေ၇၇ရာနှုန်း ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် အာဗေ ဂွန်းအွန် ဒိစတန့်စယွန်ကြီးမြတ်သောဂုဏ်ထူးနှင့်အတူ ၊ ဒတ်ခ်ျတွင်
ဆူမာ ကမ် လာဦဒေ၈၅ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့်      ဒတ်ခ်ျတွင်
ဘရာဇီး
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရာဇီး တွင်တက္ကသိုလ်အများစုသည်ကျောင်းသားများအားဂုဏ်ပြုခြင်းမပေးပါ။ အဲဒီလိုသောအနည်းငယ်တက္ကသိုလ်များသည်များထဲတွင်  က     နောက်ပိုင်းမှာ၏ နည်းပညာတက္ကသိုလ်  က ဆု  အထက်တိုင်းတစ်ဦးချင်းစီတန်း  ထဲက နဲ့ဘွဲ့ရများအတွက် ကမ် လာဦဒေ၊ မာဣဉာ ကမ် လာဦဒေပျှမ်းမျှတန်းနှင့်အတူဘွဲ့ရဘို့ဂုဏ်အသရေ၈၅ အထက်နှင့် ၉၅ အထက်အထက်တန်းအသီးသီး၏ ၅၀ ကျော်နှင့်ပျှမ်းမျှအဆင့် ၉၅ အထက်ရှိသောဘွဲ့ရများအတွက်ဆုမာ ကမ် လာဦဒေဂုဏ်ပြုသည်။ ၂၀၀၉ တွင်ဘွဲ့ရ ၂၂ ဦး သာ  တွင်ဂုဏ်ပြုဆုကိုရရှိခဲ့သည်။ အဆိုပါ    မြို့၏ဖက်ဒရယ်တက္ကသိုလ် ဆု  ကနေ  မှပျှမ်းမျှတန်းနှင့်အတူဘွဲ့ရများအတွက် ကမ် လာဦဒေ၊မာဣဉာ ကမ် လာဦဒေ  ကနေ  မှ  အနေဖြင့်ပျှမ်းမျှတန်းနှင့်ပျှမ်းမျှတန်းနှင့်အတူဘွဲ့ရများအတွက် ဆူမာ ကမလာဦဒေ ဂုဏ်အသရေနှင့်အတူဘွဲ့ရဘို့ဂုဏ်အသရေသို့။  တက္ကသိုလ်သည်စာမေးပွဲမအောင်ခြင်း ၊ ပျမ်းမျှ ၈၅ မှ ၁၀၀ ရသည့်ဘွဲ့ကြိုကျောင်းသားများအတွက်မာဣဉာ ကမ် လာဦဒေဂုဏ်ပြုဆုကိုချီးမြှင့်ခြင်းနှင့်နှင့်နှစ်ခုစလုံးနှင့်ပေါင်းသင်းခြင်းကိုရရှိခဲ့သည်။
အက်စ်တိုးနီးယား
ပြင်ဆင်ရန်
အက်စ်တိုးနီးယားတွင် ၂၀၁၀ အထိ ဆူမာ ကမ် လာဦဒေ နှင့်ကမ် လာဦဒေတို့ကိုအသုံးပြုခဲ့သည်။ဆူမာ ကမ် လာဦဒေသည် အလွန်ထူးကဲသောအလုပ်အတွက်သာချီးမြှင့်ခြင်းခံရသည်။ ၂၀၁၀ ခုနှစ်စက်တင်ဘာ ၁ ရက်မှစ၍ကမ် လာဦဒေကိုသာအသုံးပြုခဲ့သည်။ ဤဂုဏ်ထူးကို ဘွဲ့၊ မဟာတန်းနှင့်ဘက်ပေါင်းစုံလေ့လာမှုများ ရရှိမှသာလျှင် ချီးမြှင့်သည်။ တစ်ခါတစ်ရံ၌ ချီးမွမ်းခြင်း ဟုအဓိပ္ပာယ်ရသောဟူသောစကားလုံးကိုပုံမှန်ကမ် လာဦဒေဖြင့အစားထိုးသည်။ကမ် လာဦဒေရရှိရန်အတွက် ၄၆၀  ၅ ခုအနက်မှ ရရှိရန်နှင့်စာတမ်းသို့မဟုတ်နောက်ဆုံးစာမေးပွဲအတွက်အမြင့်ဆုံးအဆင့်    ရရှိရန်လိုအပ်သည်။
ဖင်လန်
ပြင်ဆင်ရန်
အဆိုပါဖင်လန်စာမေးပွဲ ရဲ့အဆုံးမှာ   အားကစားရုံ များအဆင့်ကိုအသုံးပြုသည်ပျက်ကွက်ငါ လက်ခံခဲ့သည်မဟုတ်ပါက လက်ခံခဲ့သည်ခ လိုလိုလားလားလက်ခံခဲ့သည်ခြီးမှမျးချီးမွမ်းခြင်းဖြင့်လက်ခံခဲ့သည်အလွန်ကြီးစွာသောချီးမွမ်းခြင်းဖြင့်လက်ခံခဲ့သည်အလွန်ကောင်းမွန်သောချီးမွမ်းခြင်းဖြင့်လက်ခံခဲ့သည် နှင့်။ ၎င်းတို့သည်ဖင်လန်ကျောင်းများမှ ၄ တန်းမှ ၁၀ တန်းအထိနှင့်ညီမျှသည်။ အချို့သောဖင်လန်တက္ကသိုလ်များသည်မဟာဘွဲ့နှင့်ပါရဂူဘွဲ့စာတမ်းများကိုအဆင့်သတ်မှတ်သည့်အခါနှင့်အကြားထပ်ဆင့်အဆင့်အတန်းမဟုတ်သောနည်းပညာတက္ကသိုလ်များသည်ဂဏန်းစကေး ၁၅ ကိုအသုံးပြုသည်။
ပြင်သစ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်သစ် တွင်များသောအားဖြင့် ပြင်သစ်နိုင်ငံ သည်ဂုဏ်ထူးဆောင်ဂုဏ်ပြုဂုဏ်ပြုဂုဏ်ပြုဆုများ၊ဂုဏ်အသရေနှင့်ဂုဏ်အသရေရှိသူများကိုအသုံးပြုသည်။ သို့သော်   ကဲ့သို့သော        ကဲ့သို့လက်တင်နှင့်အင်္ဂလိပ်ခေါင်းစဉ်များကိုဆူမာ ကမ် လာဦဒေ  အမြင့်ဆုံးဂုဏ်ထူးဖြင့်ဘွဲ့ ရရှိပြီးထိပ်ဆုံး ၂ အတွက်နှင့်ကမ် လာဦဒေ  နှင့်အတူဘွဲ့ရရှိခဲ့သည်တစ်နှစ်၏လာမည့်  အတွက်ဂုဏ်ပြု။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်မှစ၍ ဂုဏ်ပြုချီးမြှင့်မှုသည် ပါရဂူဘွဲ့ ပြီးဆုံးခြင်းအတွက်အသုံးပြုခြင်းကိုရပ်စဲခဲ့သည်။၉
ဂျာမနီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျာမနီနိုင်ငံ တွင်ဘွဲ့အမျိုးမျိုးမှာဘာသာရေးထုံးတမ်းလျောက်ပတ်စွာအပ်နှင်းခံရသည်၊ ဆိုလိုသည်မှာလိုအပ်ချက်များပြည့်စုံသည်၊ကမ် လာဦဒေဂုဏ်ထူးဖြင့်၊မာဣဉာ ကမ် လာဦဒေအလွန်ဂုဏ်ထူးများဖြင့် နှင့်ဆူမာ ကမ် လာဦဒေအမြင့်ဆုံးဂုဏ်ထူးများဖြင့် ဖြစ်သည် ။ ဒီဘွဲ့အများစုကိုပါရဂူဘွဲ့ချီးမြှင့်တဲ့အခါမှာများသောအားဖြင့်သုံးပါတယ်။ ဒီပလိုမာတွေ၊ ဘွဲ့တွေဒါမှမဟုတ်မဟာဘွဲ့တွေမဟုတ်ပါ။ ဒီဂရီအတွက်ကိန်းဂဏန်းအဆင့် ၁၀  အလွန်ကောင်းသည် နှင့် ၄၀   နှင့် ၅၀  ကျရှုံး ကိုပေးပါတယ်။ ။
ဟန်ဂေရီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဟန်ဂေရီ မှာတော့ဒီဂရီ၏အကွာအဝေးဂျာမန်စနစ်နှင့်ဆင်တူသည်လာဦဒေဂုဏ်ထူးနှင့်အတူ၊ ဆူမာ ကမ် လာဦဒေအမြင့်ဆုံးဂုဏ်ထူးနှင့်အတူ သည်ရိုးထုံးတမ်းစဉ်လျောက်ပတ် အပ်နှင်းဆိုလိုသည်မှာလိုအပ်ချက်များကိုပြည့်စုံ၏ ။ ဒီဘွဲ့များကိုတက္ကသိုလ်ဒီပလိုမာများနှင့်သိပ္ပံနယ်ပယ်အချို့ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ၊ ဥပဒေရေးရာနှင့်အနည်းငယ်မျှသာ တွင်သာအသုံးပြုသည်။ ဒီဂရီအဆင့်များသည်နောက်ဆုံးစာမေးပွဲများမှရရှိသောပျှမ်းမျှရမှတ်များနှင့်တက္ကသိုလ်လေ့လာမှုမှရမှတ်များပေါ်တွင်မူတည်သည်။
အီတလီ
ပြင်ဆင်ရန်
အီတလီနိုင်ငံတွင်ကမ် လာဦဒေသင်္ကေတသည်အီတလီနှင့်တူညီသည် စာမေးပွဲများ ၃၀၃၀ နှင့်ဒီဂရီ ၁၁၀၁၁၀ နှစ်ခုလုံးအတွက်အဆင့်အမြင့်ဆုံးအဆင့်အတန်းအဖြစ်အသုံးပြုသည်။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကမ် လာဦဒေ    စာမေးပွဲအောင်ခြင်းသည်ဂုဏ်သိက္ခာရှိသောအဓိပ္ပာယ်ရှိသည်။ သို့သော်တစ်ခါတစ်ရံတွင်၎င်းသည်ပျမ်းမျှအတန်းကိုဩဇာသက်ရောက်ပြီး၎င်းသည်ဂုဏ်ပြုခံရသည့်ကျောင်းသားအတွက်အသုံးဝင်သည်။ အီတလီနိုင်ငံတွင်ကိုအသုံးပြုသောအဖွဲ့အစည်းများ သည်ပညာသင်ကြားရေးကာလအတွင်းရရှိနိုင်သောအမြင့်ဆုံးအဆင့်ဖြစ်သည်။ လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်းများစွာကအခြားသင်္ကေတများ ၎င်းကိုရရှိခဲ့သူများအားသာပေးခဲ့သည်  ။ ဤရွေ့ကားပါဝင်သည်ပညာရေးဆိုင်ရာအနမ်းနှင့်ပွေ့ဖက်ခြင်းဂုဏ်ပြုဖော်ပြခြင်း နှင့်ပုံနှိပ်ခြင်း၏ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့်အမျိုးမျိုးသောတက္ကသိုလ်မှသတ်မှတ်ချက်များအပေါ်အခြေခံထားသော်လည်းတရားဝင်မဟုတ်သော တန်ဖိုး။
မော်လတာ
ပြင်ဆင်ရန်
ခုနှစ်တွင်မော်လ်တာဘွဲ့ဂုဏ်ထူးဆူမာ ကမ် လာဦဒေ ပထမအဆင့်
ဂုဏ်ထူးကိုရည်ညွှန်းသည်ဘွဲ့များအတွက်ာဣဉာဂကမ် လာဦဒေ ဒုတိယအဆင့်ဂုဏ်ထူးထူးအထက်ဌာနခွဲကိုရည်ညွှန်းသည်ဂိတတိယအတန်းအစားဂုဏ်ထူးရည်ညွှန်းနေတုန်းကမ် လာဦဒေ ဒုတိယအဂုဏ်ထူးအောက်ပိုင်းဌာနခွဲ ကိုရည်ညွှန်းသည်။ ၃ နှစ်သက်တမ်းရှိသည့်ဆေးဝါးဘွဲ့ ၅ နှစ်ဖြစ်သောကိုရရှိသည်။ ဘွဲ့လွန်ဒီပလိုမာများနှင့်မဟာဘွဲ့များကို ဆူမာ ကမ် လာဦဒေ၊  နှင့် မာဣဉာ ကမ် လာဦဒေ သို့မဟုတ်    အဖြစ်ချီးမြှင့်နိုင်သည်။
မက္ကစီကို
ပြင်ဆင်ရန်
မက္ကဆီကိုတွင် စပိန်ဘာသာဖြင့်  ဟုလည်းလူသိများသောကမ် လာဦဒေသည်အဓိကတက္ကသိုလ်များကဘွဲ့၊ မဟာဘွဲ့နှင့်ပါရဂူဘွဲ့ဘွဲ့များအတွက်ထူးချွန်သောစာတမ်းကိုအသိအမှတ်ပြုရန်အသုံးပြုသည်။ အများပြည်သူနှင့်ပုဂ္ဂလိကတက္ကသိုလ်များအတွက်ကွဲပြားခြားနားသောဆုများကိုအမြင့်ဆုံးနောက်ဆုံးတန်းဖြစ်သောကျောင်းသားအားပေးသည်သို့   တံဆိပ် နှင့်ဒီပလိုမာကို ကမ် လာဦဒေ ပုံစံအဖြစ်ပေးသည်။
နယ်သာလန်
ပြင်ဆင်ရန်
နယ်သာလန်နိုင်ငံ တွင် ဘွဲ့နှင့်မဟာဘွဲ့အတွက်နှစ် ဦး စလုံးကမ် လာဦဒေဂုဏ်ထူးနှင့်အတူ ဂုဏ်ထူးတစ် ဦး တည်းသာအသုံးပြုသည်။ ပုံမှန်အားဖြင့်၎င်းသည်ထူးခြားသောအောင်မြင်မှုကိုမှတ်သားရန်သီးသန့်ထားရှိသည်။ ၎င်းသည်ပျှမ်းမျှအနည်းဆုံးအမှတ်ပျမ်းမျှပေါ်တွင်မူတည်သည်။ တခါတရံတွင်မြင့်မားသောအမှတ်အသားရှိသော်လည်းကျောင်းသားသည်စာမေးပွဲများအနက်တစ်ခု ၆ ခုအမြင့်ဆုံးရှိသည့် ၁၁၀ စကေးဖြင့် အမှတ် ၆ သို့နိမ့်သောအခါပျောက်ဆုံးသွားသည်။ ယေဘုယျအားဖြင့် ၂ ရာခိုင်နှုန်းအောက်သာကမ် လာဦဒေကိုရရှိသည်။ ၎င်းဂုဏ်သည်မဟာဘွဲ့ရသူများထက်ပင်ရှားပါးသော်လည်း ပီအေ့ခ်ျဒီ ဘွဲ့ကမ် လာဦဒေရရှိရန်လည်းဖြစ်နိုင်သည်။ ဤအချက်ကိုဆုံးဖြတ်ရန်ခက်ခဲခြင်းနှင့်ပုဂ္ဂလဒိ္ဌာန်ကျခြင်းကြောင့်အချို့တက္ကသိုလ်များနှင့်လေ့လာမှုနယ်ပယ်များသည်ပါရဂူဘွဲ့အတွက်ကမ် လာဦဒေ ကိုရံဖန်ရံခါချီးမြှင့်လေ့ရှိသည်။ ဒတ်ခ်ျတက္ကသိုလ်ကောလိပ်များတွင်ကမ် လာဦဒေ၊မာဣဉာ ကမ် လာဦဒေနှင့် ဆူမာ ကမ် လာဦဒေတို့ကိုသုံးနိုင်သည်။
ဖိလစ်ပိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိလစ်ပိုင်တွင် အငယ်တန်းအထက်တန်းကျောင်း   သင်ရိုးညွှန်းတမ်း အသစ်အောက်ရှိအထက်တန်းကျောင်းကျောင်းသားများသည်ဖိလစ်ပိုင်လက်တင်ဘာသာပြန်ဆိုချက်များကို သုံး၍ ဂုဏ်ပြုသည့်စနစ်ဖြစ်သည်။ ပျှမ်းမျှအဆင့် ၉၀ မှ ၉၉ တန်းကျောင်းသားများအားလက်တင်ဘာသာဖြင့် ကမ် လာဦဒေ သို့မဟုတ် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဆုများချီးမြှင့်ခြင်းခံရပြီး  တံဆိပ်ဖြင့်ကြေးတံဆိပ်ကိုရရှိလိမ့်မည်။ ပျှမ်းမျှနောက်ဆုံးတန်း  ရှိသူများသည် မာဣဉာ ကမ် လာဦဒေ သို့မဟုတ်    နှင့်တံဆိပ်တူညီသောငွေတံဆိပ်ဆုကိုခံရသည်။ ပျှမ်းမျှအဆင့် ၉၈ မှ ၁၀၀ အထိရှိသောကျောင်းသားများအား      ဆူမာ ကမ် လာဦဒေ သို့မဟုတ် အမြင့်ဆုံးဂုဏ်ထူးများဖြင့် နှင့်အတူတူပင်သတ်မှတ်ထားသောရွှေတံဆိပ်ချီးမြှင့်ခံရလိမ့်မည်။ ကောလိပ်တွင်ကျောင်းသားများကို  ၊    နှင့်    တို့ ဟူ၍ ရည်ညွှန်းသည်။၁၀
ရုရှား
ပြင်ဆင်ရန်
အနီရောင်ဒီပလိုမာကိုင်ထားဘွဲ့လွန်ကျောင်းသား
ရုရှား ၌ဂုဏ်ပြုစနစ်သည်အတန်းအမှတ်ပျမ်းမျှအပေါ်အခြေခံသည်။   ဒီဂရီ    ကိုရုရှားဘာသာဖြင့် သို့ ထူးကဲစွာဖြင့် ၅၀ မှတ်အနက်မှအနည်းဆုံး ၄၇၅ လိုအပ်သည်။၁၁ဘွဲ့ရသည်နောက်ဆုံးစာမေးပွဲအားလုံးအပေါ်တွင်ပြီးပြည့်စုံသောအဆင့်ကိုရရှိသည်။ များသောအားဖြင့်ကျောင်းပြီးသောကျောင်းသားအားလုံး၏ ၂ အောက်သာလျှင်ဤအရာကိုပြီးမြောက်သည် တက္ကသိုလ်နှင့်နှစ်ပေါ် မူတည်၍ ။ စစ်ကျောင်းများတွင်အနီရောင်ဒီပလိုမာကိုထူးခြားသောစွမ်းဆောင်ရည်အတွက်ရွှေတံဆိပ် ဆူမာ ကမ် လာဦဒေ နှင့်တွဲဖက်နိုင်သည်။ ရုရှားအထက်တန်းကျောင်းများသည်နောက်ဆုံးစာမေးပွဲအားလုံးနှင့်နောက်ဆုံးစာမေးပွဲမလိုအပ်သောအခြားဘာသာရပ်များအတွက်ပြီးပြည့်စုံသောရမှတ်ကိုရရှိသောကျောင်းသားအားရွှေတံဆိပ်ချီးမြှင့်သည်။ အထက်တန်းဒီပလိုမာ  တွင်ဖော်ပြထားသည့်အတိုင်း ၄ တန်းမှ ၂ တန်း ရုရှားလို ကောင်း သို့ ဒုတိယအမြင့်ဆုံးအဆင့် ဖြစ်သည့်အထက်တန်းကျောင်းသားများအားငွေတံဆိပ်ချီးမြှင့်သည်။ ဏ     ။
စင်္ကာပူ
ပြင်ဆင်ရန်
စင်္ကာပူ တွင်လက်တင်ဂုဏ်ထူးများ၊၊နှင့်တို့ကို စင်ကာပူစီမံခန့်ခွဲမှုတက္ကသိုလ်မှ အသုံးပြုသည်။ စင်္ကာပူစီမံခန့်ခွဲမှုတက္ကသိုလ်မှဘွဲ့ရများသည်  ၃၄၊ ၃၆ နှင့် ၃၈ အသီးသီးတွင် ၄၀ အနက်အသီးသီးရရှိရမည်ဖြစ်ပြီးလက်တင်ဂုဏ်ထူးများအတွက်အရည်အချင်းပြည့်မှီရန်အတွက်ချွင်းချက်မရှိပါ။
၎င်းကို  ကောလိပ်တွင်လည်းအသုံးပြုသည်။ ထိပ်တန်း ၅ သည်၊ နောက် ၁၀နှင့်နောက် ၂၀ကိုရရှိသည်။  ကောလိပ်တွင်လက်တင်ဂုဏ်ထူးများရရှိရန်  လိုအပ်ချက်များမရှိပါ။၁၂
စပိန်
ပြင်ဆင်ရန်
စပိန် တွင်လက်တင်ဂုဏ်ထူးများကမ် လာဦဒေကို ပီအေ့ချ်ဒီဘွဲ့အတွက်သာအသုံးပြုသည်။ ဂျူရီအဖွဲ့ဝင်များ၏လျှို့ဝှက်မဲပေးမှုအပြီးတွင်သီးခြားအစည်းအဝေးတစ်ခုတွင်ဖွင့်လှစ်ရန်လိုအပ်သည့်စာအိတ်များ သုံး၍ တညီတညွတ်တည်းလိုအပ်သည်။
ဆွစ်ဇာလန်
ပြင်ဆင်ရန်
ဆွစ်ဇာလန်ရှိ ဒီဂရီအဆင့်သတ်မှတ်ချက်တွင်ကမ်လာဦဒေ၊မာဣဉာ ကမ် လာဦဒေ၊ ဣစီညီ ကမ် လာဦဒေနှင့် ဆူမာ ကမ်လာဦဒေ တို့ကို အသုံးပြုကြသည်။သို့ရာတွင် တိကျမှန်ကန်သည့်  ဂျီပီအေအဖွဲ့အစည်းတွင်အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ချင်းစီအလိုက် အဆင့်သတ်မှတ်ချက် အသုံးပြုမှု ရှိသည်။
ယူကရိန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယူကရိန်း တွင်တက္ကသိုလ်ပညာဂုဏ်ပြုစနစ်သည်ယူကရိန်းပညာရေး ၀ န်ကြီးဌာန၏ဥပဒေ ၁၆၁၀၁၉၉၉၃ ၃၁၂၃၅ ကိုအခြေခံသည်။ ကျောင်းသားတစ် ဦး သည်ဂုဏ်ထူးဖြင့်ဒီပလိုမာဘွဲ့ကိုရရှိရန်ကမ် လာဦဒေကျောင်းသားများသည်အမှတ် ၅ အထူးကောင်းမွန်သည် အနည်းဆုံးသင်တန်း ၇၅၊ အမှတ် ၄ ကောင်းသော ကိုအများဆုံး ၂၅ ရပြီး၊ ပြည်နယ်စာမေးပွဲများကိုအမှတ် ၅ သာလွန်သည် ဖြင့်သာအောင်ပါ။ ထို့အပြင်ကျောင်းသားများကိုမြင်သာသောရလဒ်များနှင့်အတူသုတေသနစီမံကိန်းများတွင်ပါဝင်ခဲ့ကြလိမ့်မည်ဟုမျှော်လင့်နေကြသည်။၁၃
ကြည့်ရှုပါ
ပြင်ဆင်ရန်
အတန်းအစား
ဒင်း၏စာရင်း
အမြင့်ဆုံးအဆင့်ကျောင်းသား
ဒုတိယအဆင့်အမြင့်ဆုံးကျောင်းသား
ကိုးကားချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
။။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လက်တင်ဂုဏ်ထူးများမှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၈၅၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
လက်တင် ဂုဏ်ထူးများ
၂၄ ဘာသာစကားများ ၂၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                    တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း          တမ်းပလိတ်