အမွန်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမွန်းအမွန်း        မြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများအမွန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂မော်ဒယ် ဘဝ
၃အဆိုရှင် ဘဝ
အဆိုရှင် ဘဝ၃၁တစ်ကိုယ်တော် လှုပ်ရှားမှု
၄သရုပ်ဆောင် ဘဝ
၅တေးစီးရီးများ
တေးစီးရီးများ၅၁အဖွဲ့လိုက်
၅၂တစ်ကိုယ်တော်
၆ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
၇ကိုးကား
အမွန်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမွန်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအမည်ရင်းလန်စစ်လမွန်းမွေးဖွား၁၉၉၁ အသက်၃၃၃၄မြစ်ကြီးနားဂီတဟန်ပေါ့အလုပ်အကိုင်တေးရေး၊ တေးဆို၊ သရုပ်ဆောင်တက်ကြွသည့်နှစ်များ၂၀၁၀  ယခုထိဝက်ဘ်ဆိုက်
အမွန်း၁၉၉၁ သည် မြန်မာ တေးရေး၊ တေးဆိုနှင့် သရုပ်ဆောင် တစ်ဦးဖြစ်သည်။၁၂၃မီအန်မာဂဲလ်အမျိုးသမီး ပေါ့အဆိုအဖွဲ့တွင် အဆိုရှင်အဖြစ် ပါဝင်ထားသည်။၄၅
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၁ ခုတွင် မြစ်ကြီးနား၌ မွေးသည်။ အမည်ရင်းမှာ လန်စစ်လမွန်း ဖြစ်သည်။၅ဖခင်မှာ နှစ်ခြင်းဆရာဖြစ်ရာ ဘုရားကျောင်း၌ပင် ဂီတနှင့် ထိတွေ့ခဲ့သည်။၆ငယ်စဉ်က တယောနှင့် စန္ဒရားတီး သင်ဖူးသည်။၁၇
၂၀၁၂ ခုတွင် ရန်ကုန် နိုင်ငံခြားဘာသာ တက္ကသိုလ်မှ ရုရှားဘာသာ အထူးပြုနှင့် ဘွဲ့ရသည်။၂
မော်ဒယ် ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
မော်ဒယ်အဖြစ် ခြေလှမ်းစရာ ၂၀၀၉ ခုတွင် ရန်ကုန်၌ ကျင်းပသည့် ခရစ်စမတ်အလှမယ်    ပြိုင်ပွဲတွင် ပါရမီအရှိဆုံးဆု ရသည်။ အဆိုပါနှစ်တွင်ပင် ပြင်သစ်သံရုံးက ကျင်းပသည့် အလှပြိုင်ပွဲတွင်လည်း ဆုရခဲ့သေးသည်။၃
အဆိုရှင် ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၀ ခုတွင် ဩစတေးလျ အကပညာရှင် နီကိုးမေ   ကမကထပြုသည့် တိုင်းဂါးဂဲလ်   အဖွဲ့၏ လူသစ်စုပွဲသို့ ဝင်ပြိုင်ရာ ယှဉ်ပြိုင်သူ ၁၂၀ အနက်မှ ရွေးချယ်ခံရသူ ငါးယောက်အနက် တစ်ယောက် ဖြစ်လာသည်။၆၈
၂၀၁၁ ခုတွင် အဖွဲ့၏ ပထမဆုံး စီးရီးတိုင်းဂါးဂဲလ်တို့နှစ်ကို ထုတ်ရာ မြန်မာတွင်သာမက နိုင်ငံတကာကပါ စိတ်ဝင်စားကြသည်။၅ထုတ်ဝေသူနှင့် ဇာတ်သိမ်းပြီးနောက် အဖွဲ့ဝင်များက မီအန်မာဂဲလ် အမည်သို့ ပြောင်းသည်။မြန်မာဂဲလ်ဟူသော ဝေါဟာရနှင့် သံတူယူခြင်းဖြစ်သည်။ အဖွဲ့ အမည်သစ်နှင့် ပထမဆုံးတေးစီးရီးဖြစ်သောမင်္ဂလာပါကို ၂၀၁၁ ခုတွင် ထုတ် သည်။၁၈
တစ်ကိုယ်တော် လှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၄ ခုတွင် ပထမဆုံး တစ်ကိုယ်တော် တေးစီးရီးမင်းပေးတဲ့ အချစ်ကို ထုတ်ဝေသည်။ မြန်မာဘာသာရော အင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့်ပါ သီချင်းထားသော သီချင်းများ ဖြစ်သည်။၁
၂၀၁၈ ခု၊ ကမ္ဘာ့ဖလား ဂုဏ်ပြုသီချင်းအဖြစ် ကိုကာကိုလာမှ ရွေးချယ်ထားသော အဆိုတော် ဂျေဆန် ဒရူလို   ၏ ကာလာ  သီချင်းကို အားတီနှင့် တွဲကာ မြန်မာနိုင်ငံအတွက် သီဆိုခဲ့သည်။၉
သရုပ်ဆောင် ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈ ခုတွင်ဒုတ္ထဝတီကို လွန်၍ဇာတ်ကား၌ သရုပ်ဆောင်သည်။၁၀၁၁
တေးစီးရီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
အဖွဲ့လိုက်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်၂၀၁၁အဖွဲ့ ဖြင့်မင်္ဂလာပါ၂၀၁၁အဖွဲ့ အမည်ဖြင့်
တစ်ကိုယ်တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်မင်းပေးတဲ့ အချစ်၂၀၁၄၂၀၁၅၂၀၁၇
ပါဝင်သော ဇာတ်ကားများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ထုတ်ဝေနှစ်ဒါရိုက်တာထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ဒုတ္ထဝတီကို လွန်၍၂၀၁၈
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃။။။
၂၀၂၁။။။
၃၀၃၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။
၅၀၅၁၅၂။။။
၆၀၆၁။။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အမြန္း၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
အမွန်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
၁၉၉၁ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၄၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမွန်း
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်