ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ကွေဆာများဗာဂိုး ကြယ်စုတန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျမ်းကိုး
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဟာဘယ် အာကသမှန်ပြောင်းမှ ရိုက်ယူထားသော ကွေဆာ၁
လေ့လာရေးဒေတာကြယ်စုတန်းညာဘက်တိမ်းစောင့်မှု၂နိမ့်ဆင်းမှု၂အနီရောင်အရွေ့၂အကွာအဝေး၂၄၄၃၇၄၉၃ထွန်းလင်းမှု အကွာအဝေးအမျိုးအစား၂ပကတိ အရွယ်အစား၁၂၉၂သိသာသော သွင်ပြင်များအတောက်ပဆုံးကွေဆာ ကွေဆာတစ်ခု၏ ပထမဆုံးရောင်စဉ်အခြားအမည်နာမများ၂အခြားကြည့်ရန်ကွေဆာကွေဆာများစာရင်း
သည်ကွေဆာတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဗာဂိုးကြယ်စုတန်း၌ တည်ရှိသည်။ ယင်းသည် မိမိတို့နှင့် အနီးဆုံးကွေဆာဖြစ်ပြီး ၇၄၉အလင်းနှစ်၂၄၄၃ကွာဝေးသည်။၄ထို့အပြင် မိမိတို့သိရသည့် အတောက်ပဆုံး ကွေဆာလည်းဖြစ်သည်။ အကယ်၍သာ ယင်းကွေဆာသည် ၁၀  ခန့်သာဝေးကွာမည်ဆိုပါက ကောင်းကင်တွင်နေကဲ့သို့ တောက်ပနေပေမည်။ ထို့ကြောင့် ယင်းကွေဆာသည် ၎င်းတည်ရှိသည့်အကွာအဝေးမှ တောက်ပမှုအားထောက်၍ နေထက် အဆပေါင်း ၄ထရီလီယံပိုမိုတောက်ပသည်ဟု တွက်ချက်နိုင်သည်။
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွေဆာများ
ဗာဂိုး ကြယ်စုတန်း
ဤစာမျက်နှာကို ၆ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၂၂၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်