ကျော်ကျော်လှိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ကျော်လှိုင်ကျော်ကျော်လှိုင်   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကျော်ကျော်လှိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
၂သက်မွေးလမ်းကြောင်း
၃စာရေးခြင်းနှင့် ဟောပြောပွဲများ
စာရေးခြင်းနှင့် ဟောပြောပွဲများ၃၁ရေးသားသောစာအုပ်များ
၄လူမှုရေးလုပ်ဆောင်ချက်များ
၅မိသားစုဘဝ
၆နိုင်ငံရေးရေးရာစီးပွား ခံယူချက်
၇ပြင်ပလင့်များ
၈ကိုးကား
ကျော်ကျော်လှိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်ကျော်လှိုင်၁၉၅၁ သည် မြန်မာနိုင်ငံသား ဘူမိရူပဗေဒပညာရှင်၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်၊ လူ့စွမ်းအားမြှင့်တင်ရေး   ဟောပြောသူ၊ ကူးရေးကူးတင် စာရေးသူ   နှင့် မြန်မာနိုင်ငံ ရေနံနှင့်သဘာဝဓာတ်ငွေ့ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းရှင်များအသင်း ဥက္ကဋ္ဌဟောင်း ဖြစ်၏။၁
ငယ်ဘဝနှင့်ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၅၁ ခုတွင် ဦးညွန့်ရွှေ၊ ဒေါ်လှလှမြင့် တို့မှ မြင်သည်။ မွေးချင်း ၃ ယောက်အနက် အကြီးဆုံးဖြစ်၏။
၁၉၇၅ ခုတွင် ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာသိပ္ပံတက္ကသိုလ်မှ ရူပဗေဒအဓိကဖြင့် မဟာသိပ္ပံဘွဲ့ ရသည်။
သက်မွေးလမ်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၇၅၈၀ ကာလတွင် ဘူမိရူပဗေဒအရာရှိအဖြစ် မြန်မာ့ရေနံကော်ပိုရေးရှင်းတွင် အလုပ်ဝင်သည်။
၁၉၈၁ ခုတွင် အစိုးရအလုပ်မှထွက်၍ ၁၉၈၁၉၄ ကာလကို ဆလန်ဘာဂျာကုမ္ပဏီ   တွင် အလုပ်ဝင်ကာ ပြည်ပ၌ သွားရောက်လုပ်ကိုင်ရ၏။
၁၉၉၄ ခုတွင် မြန်မာပြည် ပြန်လာကာ   ကုမ္ပဏီကို ထောင်သည်။ လက်ရှိ  ကုမ္ပဏီအုပ်စု၏ ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူနေသည်။ မြန်မာနိုင်ငံ ရေနံနှင့်သဘာဝဓာတ်ငွေ့ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းရှင်များအသင်း စတင်တည်ထောင်စဉ် ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆောင်ရွက်ဖူးသည်။
စာရေးခြင်းနှင့် ဟောပြောပွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
နိုင်ငံတကာ၌ သွားရောက်လုပ်ကိုင်စဉ် တတ်မြောက်လာသော အင်္ဂလိပ်စာအားကိုးဖြင့် မြန်မာပြည် ဂျွန်စီမက်စဝဲ    ဖြစ်ရမည်ဟု သံန္နိဋ္ဌာန်ချကာ ဘဝအောင်မြင်ရေးဆိုင်ရာများ၊ ခေါင်းဆောင်မှုပညာဆိုင်ရာများ စသည့် လူ့စွမ်းအားမြှင့်တင်ရေးအကြောင်းအရာများကို ရေးသားဟောပြောခြင်းများ လုပ်သည်။ မြန်မာ  မဂ္ဂဇင်း၏ ပင်တိုင်စာရေးသူ ဖြစ်၏။
ရွှေအပ္ဖံ၌ တွေးခေါ်ရင့်သန်အောင်မြင်ရေးအစီအစဉ်၊ ပျော်ရွှင်တိုးတက်အောင်မြင်ရေး ရွှေတို့အမေး တို့တွင် ပါဝင်သည်။ မြဝတီရုပ်သံ၌ လူ့စွမ်းအားမြှင့်တင်ရေးအကြောင်းအရာများကို မေးမြန်းခန်းဖြင့် ဟောပြောသည်။ ကိုယ်ပိုင်ထုတ်ဝေရေး   မှလည်း ဟောပြောပွဲခွေများ ဖြန့်ချလျက် ရှိ၏။
ရေးသားသောစာအုပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုယ်ပိုင်ထုတ်ဝေရေး  စာပေမှ အောက်ပါစာအုပ်များကို ထုတ်သည်။
ထုတ်ဝေနှစ်ခေါင်းစီးမှတ်ချက်၂၀၁၅ရှေးမြန်မာမင်းများ၏ခေါင်းဆောင်မှုအရည်အသွေးကိုလေ့လာခြင်း ပထမမြန်မာနိုင်ငံတော်၂၀၁၅ သုတစွယ်စုံဆု ဝိဇ္ဇာ၂၀၁၅၁ဘဝတိုးတက်အောင်မြင်ရေးမေးခွန်းများ ၁၂၁ ရာစုတစ်လွှား လူသားအကျိုးပြု၍ ချမ်းသာအောင်မြင်လာသူများသန်းကြွယ်သူဌေးကြီး   ၏ အောင်မြင်မှုကိုရနိုင်သောနည်းလမ်းများဗုဒ္ဓအဆုံးအမဖြင့်အောင်မြင်ခြင်းနှလုံးသားကိုဖြူစင်အောင်ထားပါလူတွေရဲ့ချစ်ခင်မှုကိုရအောင်ပျော်ရွှင်ခြင်းခေါင်းဆောင်ကောင်းတစ်ယောက်အတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်သော အရည်အသွေး ၂၁ ခုရှေးမြန်မာမင်းများ ဒုတိယမြန်မာနိုင်ငံတော်အောင်မြင်မှုသို့ ခြေလှမ်း ၁၀၁ လှမ်းတန်ဖိုးရှိသောနေ့လုပ်ငန်းခွင်ပြဿနာအမေးနှင့်အဖြေများ
လူမှုရေးလုပ်ဆောင်ချက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အလှူရှင်များ၏အထောက်အပံ့ဖြင့် လည်ပတ်ကာ ပညာရေး၊ ကျန်းမာရေးကဏ္ဍများတွင် လူမှုအကူအညီပေးသည့်    ဖေါင်ဒေးရှင်းအား ထူထောင်ထားသည်။
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သဇင်ညွန့်နှင့် လက်ထပ်ရာ ရတနာစုလှိုင်၊ ချစ်ညီညီလှိုင်ဟူသော သားသမီး ၂ ယောက်ရှိသည်။၂
နိုင်ငံရေးရေးရာစီးပွား ခံယူချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရေနံနှင့်သဘာဝဓာတ်ငွေ့နယ်ပယ်တွင် ကျင်လည်၍ ဘဝအောင်မြင်တိုးတက်ရေးကို ဟောပြောနေသူဖြစ်ရာ ကျော်ကျော်လှိုင်သည် နိုင်ငံရှိ သဘာဝအရင်းအမြစ်များ အထူးသဖြင့် ရေနံနှင့် သဘာဝဓာတ်ငွေ့ ကို ထုတ်ယူနိုင်သမျှထုတ်ယူကာ လူမှုဘဝတိုးတက်ရန် ဆောင်ရွက်သည့် အစိုးရမျိုးအား လိုလားသည်။၃သို့ဖြစ်ရာ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို မထိခိုက်စေဘဲ ပညာရေးနှင့် လူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ်ကိုသုံးကာ နိုင်ငံအား အုပ်ချုပ်လိုသည့် ယခင်အစိုးရ ၂၀၁၅၂၀၂၀ သက်တမ်းတွင် တာဝန်ယူသော  အစိုးရ နှင့် သဘောထား မတိုက်ဆိုင်မှုများ ရှိခဲ့သည်။၄သို့ဖြစ်ရာ  ယခု အုပ်ချုပ်ဆဲဖြစ်သော အိမ်စောင့်အစိုးရနှင့် ယခင် နိုင်ငံတော်အုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို အူလှိုက်သည်းလှိုက် ထောက်ခံလျက် ရှိသည်။ကိုးကားချက်လိုသည်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
လင့်ခ်သေ
လင့်ခ်သေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
လင့်ခ်သေ
ကျော်ကျော်လှိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၁ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၀၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ကျော်လှိုင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်