အားဘာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအားဘာအားဘာ        ဥရောပ အဆိုတော်များနော်ဒစ်အဆိုတော်များအားဘာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တေးအခွေများ
၂ကိုးကား
အားဘာ
၁၅၂ ဘာသာစကားများ ၁၅၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
၁၉၇၄ တွင် တွေ့ရသော အားဘာအဖွဲ့  ဘယ်မှဘန်နီ အန်ဒါရှောန် ၊ အန်နီဖရိ လင့်စတော့အနီးယာတာ ဖဲစခုဂ် နှင့် ဗြောန် အိုလ်ဗေးယို့စ်
ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များအခြားအမည်များ၁၉၇၂၁၉၇၃မူလတိုင်းပြည်ဆွီဒင်နိုင်ငံ၊စတော့ဟုမ်းမြို့ဂီတဟန်ပေါ့ပ်ဂီတ
ပေါ့ပ်ရော့ခ်၁
ဒစ္စကို
တက်ကြွသည့်နှစ်များ၁၉၇၂၁၉၈၂၂၀၁၈
တေးသံသွင်း ကုမ္ပဏီ
ပူးတွဲ ပါဝင်မှု
ဝက်ဘ်ဆိုက်လက်ရှိအဖွဲ့ဝင်များအနီးယာတာ ဖဲစခုဂ်
ဗြောန် အိုလ်ဗေးယို့စ်
ဘန်နီ အန်ဒါရှောန်
အန်နီဖရိ လင့်စတော့
ဆိုသည်မှာဆွီဒင်နိုင်ငံ၌ ၁၉၇၂ခုနှစ်စတင်တည်ထောင်ကာ ပေါ့ပ်သီချင်းများကို သီဆိုဖျော်ဖြေသည့် အဆိုတော်အဖွဲ့ဖြစ်သည်။  ဟူ၍ တံဆိပ်ကို အသုံးပြုထားခြင်းမှာ၊ အဖွဲ့သားအမည်တို့၏ ပထမအက္ခရာများကို ပေါင်းစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။  ၎င်းတို့မှာ   အနီးယာတာ ဖဲစခုဂ် ၊   ဗြောန် အိုလ်ဗေးယို့စ် ၊   ဘန်နီ အန်ဒါရှောန် နှင့်   အန်နီဖရိ လင့်စတော့ တို့ဖြစ်ကြသည်။
အဖွဲ့သည် ပေါ့ပ်ဂီတနယ်ပယ်တွင် ၁၉၇၄ မှ ၁၉၈၃ အထိ ကမ္ဘာအနှံ့ ဂီတဇယားများ၏ ထိပ်တွင်ရပ်တည်နိုင်ခဲ့ကာ စီပွားရေးအရ အအောင်မြင်ဆုံး အဖွဲ့များအနက် တစ်ဖွဲ့ဖြစ်၏။ အားဘာအဖွဲ့သည် ယူရိုဗီးရှင်းသီချင်းဆိုပြိုင်ပွဲ    မှ ဆွီဒင်နိုင်ငံအတွက် ပထမဆုံး အနိုင်ရရှိခဲ့သူများဖြစ်၍ အနိုင်ရသီချင်းမှာသီချင်းဖြစ်ပြီး ၂၀၀၅ ၌ ထိုပြိုင်ပွဲ၏ နှစ်ငါးဆယ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်အခမ်းအနားတွင် ပြိုင်ပွဲ၏ သမိုင်းတစ်လျှောက် အကောင်းဆုံးသီချင်းအဖြစ် ရွေးချယ်ခြင်းခံခဲ့ရသည်။၂
အဖွဲ့၏ လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်ခဲ့သောနှစ်ကာလများအတွင်း ဇနီးမောင်နှံနှစ်တွဲဖြင့် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ ဖဲစခုဂ် နှင့် အိုလ်ဗေးယို့စ် ၊ လင့်စတော့ နှင့် အန်ဒါရှောန် တို့ဖြစ်ကြသည်။ ရေပန်းစားလူကြိုက်များလာမှုနှင့်အတူ ၎င်းတို့၏ ပုဂ္ဂလိကရေးရာများမှာ ပွန်းရှခဲ့ပြီး နောက်ဆုံး၌ အိမ်ထောင်နှစ်ခုစလုံး ပြိုကွဲခဲ့သည်။ ထိုဆက်ဆံရေးအခြေအနေပြောင်းလဲမှုများသည် အဖွဲ့၏ ဂီတအပေါ်တွင်လည်း အကြုံးဝင်အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိခဲ့၍ နောက်ပိုင်းရေးဖွဲ့ခဲ့သည့် သီချင်းစာသားများ၌ အမှောင်ဖက်လွှမ်းသော၊ မိမိကိုယ်ကို ပြန်လည်စမ်းစစ်သည့် စာသားများ ပို၍ ပါဝင်လာခဲ့လေသည်။၃အားဘာအဖွဲ့ ပြိုကွဲပြီးနောက် အန်းဒါရှော့န် နှင့် အိုလ်ဗေးယို့စ် တို့က တင်ဆက်ဖျော်ဖြေပွဲများအတွက် ဂီတများစပ်ဆိုကြ၍ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့ကြသည်။၄၅တစ်ဖက်၌ လင့်စတော့နှင့် ဖဲစခုဂ်တို့သည် တစ်ကိုယ်တော်ပုံစံများဖြင့်သာ ဖျော်ဖြေခဲ့ကြ၏။၆၇
အဖွဲ့ပြိုကွဲပြီး ဆယ်နှစ်အကြာဟုခေါ်သော လက်ရွေးစင်အခွေတစ်ခွေကို ဖြန့်ချိခဲ့ကြ၍ ကမ္ဘာအနှံ့ ရောင်းအားအကောင်းဆုံး တေးအခွေတစ်ခုဖြစ်လာသည်။ ၁၉၉၉တွင် အားဘာအဖွဲ့၏ ဂီတသီချင်းများကို အခြေခံ၍ မာမာမီးယာ   ဂီတပြဇာတ်ကို ကမ္ဘာအနှံ့ ဖြေဖျော်ခဲ့ကြကာ အောင်မြင်မှုရရှိခဲ့သည်။   မာမာမီးယာ ဟုပင် အမည်ပေးထားသော ရုပ်ရှင်ကို ၂၀၀၈ တွင် ထုတ်ဝေခဲ့ကာ ယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်း၌ စုစုပေါင်းဝင်ငွေအမြင့်ဆုံးရရှိခဲ့သော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားဖြစ်လေသည်။ နောက်ဆက်တွဲဇာတ်ကား       ကို ၂၀၁၈ ၌ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ထိုနှစ်တွင်ပင် အဖွဲ့၏ လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုမရှိသော ၃၅ နှစ်တာကာလများအလွန်၌ သီချင်းအသစ်နှစ်ပုဒ်ကို အသံသွင်းထားပြီဟူ၍ ကြေညာခဲ့၏။၈၉
အဖွဲ့သည် တေးအချပ်ရေ ကမ္ဘာအနှံ့ရောင်းအား သန်း ၁၅၀ နှင့် သန်း ၃၈၀ ကျော်ကြားရှိ၍ သမိုင်းတစ်လျှောက် ရောင်းအားအကောင်းဆုံး ဂီတအနုပညာရှင်များထဲတွင် ပါဝင်၏။၁၀အားဘာအဖွဲ့သည် အင်္ဂလိပ်စကားမပြောသောနိုင်ငံမှ အင်္ဂလိပ်စကားပြောနိုင်ငံများတွင် တသတ်မတ်အောင်မြင်မှုကို ရရှိခဲ့သည့် ပထမဆုံး ဂီတအဖွဲ့တစ်ခုဖြစ်ကာ အမေရိက၊ ယူနိုက်တကါကင်းဒမ်း၊ အိုင်ယာလန်၊ ကနေဒါ၊ ဩစတေးလျ၊ နယူးဇီလန်နှင့် တောင်အာဖရိက ဂီတဇယားများတွင် အောင်မြင်မှုများ ရယူနိုင်ခဲ့ပေသည်။၁၁ဆွီဒင်ဂီတအဖွဲ့များအနက် သမိုင်းတစ်လျှောက် ရောင်းအားအကောင်းဆုံးလည်း ဖြစ်ကာ၁၂ဥရောပတိုက်မှ ရောင်းအားအမြင့်ဆုံး အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့လည်း ဖြစ်ပြန်သည်။ အားဘာအဖွဲ့သည် ယူကေ၌ နံပါတ်တစ်အဖြစ် တေးအခွေရှစ်ခုကို ဆက်တိုက်ရရှိခဲ့သည်။ လက်တင်အမရေိက၌လည်း သိသာထင်ရှားသည့် အောင်မြင်မှုရခဲ့ကာ ၎င်းတို့၏ အောင်မြင်ကျော်ကြားသီချင်းများကို လက်ရွေးစင်ပြု၍ စပိန်ဘာသာဖြင့် သီဆိုဖြန့်ချိခဲ့သည်။ ဤအဖွဲ့ကို ရော့ခ်အန်ရိုးလ် ဂုဏ်ပြချီးမြှောက်မှု       အတွင်းသို့ ၂၀၁၀ တွင် ထည့်သွင်းချီးမြှောက်ခဲ့သည်။၁၃၂၀၁၅ ရောက်သောအခါ ၎င်းတို့၏သီချင်းအား တေးသံသွင်းဆိုင်ရာ အကယ်ဒမီ   ၏ ဂရမ်မီ ဂုဏ်ပြုချီးမြှောက်မှု     ထဲသို့ သွတ်သွင်းချီးမြှောက်ခဲ့ကြသည်။၁၄
တေးအခွေများ
ပြင်ဆင်ရန်
စတူဒီယိုအခွေများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊     ။။    ။။။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
အားဘာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဥရောပ အဆိုတော်များ
နော်ဒစ်အဆိုတော်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၉ ဧပြီ ၂၀၂၄၊ ၂၂၁၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အားဘာ
၁၅၂ ဘာသာစကားများ ၁၅၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်