ခယောတနဘဲ၊ ကျိုတို  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာခယောတနဘဲ၊ကျိုတိုခယောတနဘဲ၊ ကျိုတို        ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ   ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ကျိုတိုစီရင်စုရှိ မြို့များခယောတနဘဲ၊ကျိုတိုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီသွင်ပြင်
ပထဝီသွင်ပြင်၁၁အနီးအနားရှိ မြို့ပြများ
၁၂ရာသီဥတု
၂လူဦးရေဆိုင်ရာ
၃သမိုင်းကြောင်း
၄အုပ်ချုပ်မှု
၅စီးပွားရေး
၆ပညာရေး
ပညာရေး၆၁ကောလိပ်နှင့် တက္ကသိုလ်များ
၆၂မူလတန်းနှင့် အလယ်တန်းပညာရေး
၇ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး၇၁ရထားလမ်းများ
၇၂ကားလမ်းများ
၈ခရီးသွားနေရာများ
၉ထင်ရှားသူများ
၁၀ပြင်ပလင့်များ
၁၁ကိုးကား
ခယောတနဘဲ၊ ကျိုတို
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ခယောတနဘဲ
အလံတော်
ခယောတနဘဲ
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်အစိုးရဧရိယာစုစုပေါင်း၄၂၉၂စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၆၅၇စတုရန်းမိုင်လူဦးရေစုစုပေါင်း၇၁၇၅၇သိပ်သည်းမှု၁၇၀၀၂၄၃၀၀အချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ခယောတနဘဲသည်ဂျပန်နိုင်ငံ၊ကျိုတိုစီရင်စု၏ တောင်ဘက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည့် မြို့တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဤမြို့သည် ၂၀၂၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့အချက်အလက်များအရ လူဦးရေ ၇၁၇၅၇ ဦး၊ အိမ်ထောင်စု ၃၁၅၅၅ ခု ရှိသည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းဆသည် တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် ၁၇၀၀ ဦး နေထိုင်ကြသည်။ မြို့၏ စုစုပေါင်းဧရိယာသည် ၄၂၉၂ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၆၅၇ စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။
ပထဝီသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ခယောတနဘဲသည် ကျိုတိုစီရင်စု၏ တောင်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။ အိုဆာကာစီရင်စု၊ နာရစီရင်တို့နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေသည်။ ဤသုံးမြို့သည် ခန်ဆိုင်းဒေသ၏ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ပညာရေးသုတေသနမြို့များ ဖြစ်ကြသည်။ ခယောတနဘဲမြို့သည် ခုဇဂဝမြစ်နှင့် အိခိုမတောင်များအကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ခိဇဂဝမြစ်သည် မြို့၏ အရှေ့ဘက်ပိုင်းကို မြောက်မှတောင်သို့ ဖြတ်သန်းကာ စီးဆင်းသည်။ အိခိုမတောင်များသည် မြို့၏ အနောက်ဘက်တွင် တည်ရှိသည်။
အနီးအနားရှိ မြို့ပြများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျိုတိုစီရင်စု
အိုဆာကာစီရင်စု
နာရစီရင်စု
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ခယောတနဘဲသည် စိုထိုင်းသည့်ရာသီဥတုရှိပြီး အပူချိန်နှင့် မိုးရွာသွန်းခြင်းတို့သည် ရာအသီအလိုက် အပြောင်းအလဲများ ဖြစ်ပေါ်သည်။ နွေရာသီတွင် ပူပြင်းကာ စိုထိုင်းပြီး ဆောင်းရာသီတွင် ဆီနှင်းများကျဆင်းကာ အလွန်အေးသည်။ ခယောတနဘဲ၏ နှစ်ပတ်လည်ပျမ်းမျှအပူချိန်သည် ၁၅၃ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ၅၉၅ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ဖြစ်သည်။ ဇွန်လသည် အစိုစွတ်ဆုံးလဖြစ်သည်။ အပူချိန်များသည် ဧပြီလတွင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်ပြီး ၂၇၅ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ၈၁၅ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ရှိသည်။ အပူချိန်အနိမ့်ဆုံးမှာ ဇန်နဝါရီလဖြစ်ပြီး ၄၁ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ၃၉၄ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ဖြစ်သည်။၁စံချိန်တင်မှတ်တမ်းများအနေဖြင့် ၂၀၀၇ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ၃၉၀ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ၁၀၂၂ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ရှိခဲ့ပြီး အနိမ့်ဆုံးအပူချိန်မှာ ၁၉၈၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၇ ရက်နေ့တွင် အနှုတ် ၆၈ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ၁၉၈ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ရှိခဲ့သည်။၂
အတွက် ရာသီဥတု အချက်အလက်များလဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနှစ်စံချိန်တင် အမြင့်ဆုံးပျမ်းမျှ အမြင့်ဆုံး အပူချိန်နေ့စဉ် ပျမ်းမျှပျမ်းမျှ အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်စံချိန်တင် အနိမ့်ဆုံးပျမ်းမျှရွာကျခြင်း၁၄၂၉၈၅၆၂၉၁၁၉၆၁၈၂၁
လူဦးရေဆိုင်ရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်နိုင်ငံ၏ လူဦးရေစာရင်းအချက်အလက်များအရ ၂၀၂၀ ခုနှစ်တွင် ခယောတနဘဲရှိ လူဦးရေမှာ ၇၃၇၅၃ ဦး ရှိသည်။၃လွန်ခဲ့သည့်ရာစုနှစ်ကာလအတွင်းတွင် မြို့ရှိလူဦးရေသည် ခုနစ်ဆတိုးတက်လာခဲ့သည်။ ၁၉၂၀ ခုနှစ်မှ စတင်ကာ မြို့၏ လူဦးရေသည် မြင့်တက်လာခဲ့ပြီး ၂၀ ရာစုနောက်ပိုင်းကာလများတွင် အထူးသဖြင့် မြန်ဆန်သည့်နှုန်းထားဖြင့် မြင့်တက်ခဲ့သည်။
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၀၉၂၁၁၀၈၉၅၁၁၄၀၄၁၂၀၁၈၁၂၅၀၅၁၅၃၃၂၁၅၃၉၁၁၅၃၈၇၁၅၇၉၃၁၇၃၃၃၂၁၅၀၇
ခုနှစ်လူဦးရေ၃၀၀၂၂၃၉၁၉၈၄၄၄၆၅၄၈၈၉၉၅၃၀၄၀၅၉၅၇၇၆၄၀၀၈၆၇၉၀၄၇၀၈၃၅၇၃၇၅၃
၃
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ခယောတနဘဲ သည် ရှေးခေတ်ယာမရှိရိုပြည်နယ်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ခယောတနဘဲသည် ဘုရင်ခဲတိုင်းလက်ထက် ခိုဖွန်းခေတ်ကာလတွင် တခဏတာ ဂျပန်နိုင်ငံ၏ မြို့တော်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဘုရင်ကြီးသည် ၅၁၁ ခုနှစ်မှ ၅၁၈ ခုနှစ်အထိ ဆွတ်ဆွတ်ခိနန်းတော်တည်ရှိရာတွင် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ တနဘဲရွာကို ၁၈၈၉ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ကျိုတိုစီရင်စု၊ ဆွတ်ဇုခိခရိုင်တွင် တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ၁၉၀၆ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် မြို့အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ ၁၉၉၇ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် တနဘဲကို မြို့ကြီးအဖြစ်သို့ အဆင့်မြှင့်တင်သတ်မှတ်ခဲ့ပြီး ယဝတပြီးနောက်တွင် ကျိုတိုစီရင်တွင် ၁၂ ခုမြောက် မြို့ကြီးဖြစ်သည်။ ဂျပန်တစ်နိုင်ငံလုံးအတိုင်းအတာအနေဖြင့် ၆၆ ခုမြောက်မြို့တော် ဖြစ်သည်။ ဝခယာမစီရင်စုရှိ တနဘဲနှင့် ရောထွေးမှုမရှိစေရန် အမည်၏ ရှေ့တွင် ကျိုတိုစီရင်စုတွင် တည်ရှိသည့်အတွက် ခယော ဟူသည့် စကားလုံးကို ထည့်သွင်းလိုက်ကာ ခယောတနဘဲ ဟု အမည်သတ်မှတ်ခဲ့သည်။
အုပ်ချုပ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ခယောတနဘဲတွင် အုပ်ချုပ်မှုအတွက် မြို့တော်ဝန်ကောင်စီတစ်ခုရှိသည်။ ၎င်းမြို့တော်ဝန်ကောင်စီသည် မြို့တော်ဝန်ကို တိုက်ရိုက်ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပြီး အဖွဲ့ဝင် ၂၀ ဦးပါဝင်သည့် မြို့တော်ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ကောင်စီလည်း ပါဝင်သည်။ ကျိုတိုစီရင်စုံညီအစည်းအဝေးများသည် ခယောတနဘဲသည် ကျိုတိုစီရင်စု၊ ဆွတ်ဇုခိခရိုင်ရှိ မြို့နယ်များနှင့်အတူ အဖွဲ့ဝင်နှစ်ဦး တက်ရောက်သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခယောတနဘဲသည် ကုန်သွယ်မှု၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် အသေးစားထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းများ စသည်တို့ကို လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ဆွတ်ဘခိမိုတိုချိန်းကုမ္ပဏီ၊ ဒိုင်းနစ်ပွန်ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းနှင့် မဲအိဂျိ  ကုမ္ပဏီများသည် ခယောတနဘဲတွင် စက်ရုံများ ရှိကြသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကောလိပ်နှင့် တက္ကသိုလ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးတက္ကသိုလ်
ဒိုရှိရှအမျိုးသမီးဂျူနီယာကောလိပ်
မူလတန်းနှင့် အလယ်တန်းပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ခယောတနဘဲတွင် အစိုးရမူလတန်းကျောင်း ၉ ခု၊ အစိုးရအလယ်တန်းကျောင်း ၃ ခုကို ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းတစ်ခု ရှိသည်။ ပုဂ္ဂလိကပိုင်အလယ်တန်းကျောင်းတစ်ခုနှင့် အထက်တန်းကျောင်းတစ်ခု ရှိသည်။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရထားလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကားလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
အိုးဆုမိခုရုမဇုခခိုဖွန်းနိုင်ငံတော်၏ သမိုင်းဝင်နေရာ
ထင်ရှားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခန်းဂျိတခအို  အပြေးနည်းပြနှင့် ယခင်တာဝေးအပြေးသမားဟောင်း ၁၀၀၀၀ မီတာ
တခုယမုဂုရုမ  ယခင်ဘောလုံးကစားသမားဟောင်း
အခိနရိခဝဇုရ  ဘောလုံးသမား အိုးမိယအာဒိဂျ
မက်ဟမ်ဖီလ်  ပြေးခုန်ပစ်အားကစားသမား
မိုမိုဟိရအိ  အဆိုတော် အကသမား မော်ဒယ်  တောင်ကိုရီးယားအမျိုးသမီးအုပ်စု  ၏ အဖွဲ့ဝင်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးဂျပန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးအင်္ဂလိပ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁
ခယောတနဘဲ၊ကျိုတိုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ကျိုတိုစီရင်စုရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြေပုံများပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၄၊ ၂၃၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ခယောတနဘဲ၊ ကျိုတို
၃၆ ဘာသာစကားများ ၃၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
ခယောတနဘဲ၊ ကျိုတို                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်