တကောင်းခေတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတကောင်းခေတ်တကောင်းခေတ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံးမြန်မာ့သမိုင်း ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းပျူခေတ်တကောင်းခေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
တကောင်းခေတ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တကောင်း နေပြည်တော်
လက်ရှိအခြေအနေမြို့ပြနိုင်ငံမြို့တော်တကောင်းမြို့အစိုးရသက်ဦးဆံပိုင်
တကောင်း နေပြည်တော်သည်ပျူမြို့ပြနိုင်ငံတစ်ခုဖြစ်သည်။ ပထမဆုံး မြန်မာ့သက်ဦးဆံပိုင် မင်းနေပြည်တော် တည်ရှိခဲ့မှုကို ကုန်းဘောင်ခေတ် ၁၈၃၂ ခုနှစ်တွင်မှန်နန်း ရာဇဝင်တွင် စတင်ဖော်ပြခဲ့သည်။မှန်နန်းရာဇဝင်တွင် သာကီဝင်မင်းမျိုးဖြစ်သောအဘိရာဇာသည်ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ပွင့်တော်မမူမှီ နှစ်ပေါင်း သုံးရာကျော်ကအိန္ဒိယနိုင်ငံမှမြန်မာနိုင်ငံသို့ ဝင်ရောက်လာကာတကောင်းမြို့ကို တည်ထောင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။၁
သမိုင်းကြောင်း
တကောင်းကိုအဘိရာဇာမင်းက စတင်တည်ထောင်ပြီး မင်း  ၃၃  ဆက်မြောက် ဘိန္နက မင်းလက်ထက်တွင် ပထမ တကောင်း ပျက်စီးခဲ့သည်။ တကောင်းကို ဒုတိယ အကြိမ် ပြန်လည်ထူထောင်သူကား ဓဇရာဇာမင်း ဖြစ်သည်။ ဓဇရာဇာမင်းသည် ဘိန္နက ၏ မိဖုရား နာကဆိန်နှင့် စုံဖက်၍ ဆက်လက် စိုးစံသည်။ ထိုမင်းမှ စ၍ မင်းပေါင်း  ၁၇  ဆက် စိုးစံခဲ့သည် ဟု ဆိုသည်။ ထို့ကြောင့် တကောင်းတွင် မင်းပေါင်း  ၅၀  စိုးစံခဲ့ဖူးလေသည်။
သာကီဝင်မင်း အဘိရာဇာ၌ သားတော်နှစ်ပါးရှိသည်။ သားငယ်ဖြစ်သောကံရာဇာငယ်သည် တကောင်းထီးနန်းကို ဆက်ခံလာသောအခါ၊ သားကြီးကံရာဇာကြီးမှာ အလုံးအရင်းနှင့် တကောင်းမှ ဧရာဝတီမြစ်ကို စုန်ခဲ့၍၊ ချင်းတွင်းမြစ်ကို ဆန်တက်ကာ၊ ကလေးကျေးတောင်ညိုအရပ်၌ရာဇဂြိုဟ်အမည်ပေး၍ ခြောက်လ ဗိုလ်ဝင်ခံသည်။ ထိုနောက် ကစ္ပနဒီမြစ် အရှေ့ဘက်၌ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့ကို တည်ထောင်စိုးစံသည်။ ထိုကမှ ရခိုင်ပြည်တွင် မင်းဆက်ပြတ်နေသော ဓညဝတီမြို့ဟောင်းကို သိမ်းယူ၍ အုပ်ချုပ်သည်။ အဘိရာဇာမင်းမှစ၍ ရေတွက်သော်၊ ၃၃ ပါးမြောက် ဘိန္နကမင်းလက်ထက်တွင် တရုတ်တို့ ဝင်ရောက်နှောင့်ယှက်သဖြင့် တကောင်းပြည်ပျက်သည်။ ဘန္နိကမင်းနတ်ရွာစံသောအခါ၊ မိဖုရားနာဂဆိန်သည် နောက်လိုက်ဗိုလ်ပါတို့နှင့် ကျန်ရစ်၏။ တကောင်းကို ဒုတိယအကြိမ် တည်ထောင်သူကား အိန္ဒိယပြည်မြောက်ပိုင်းမှ ဓဇရာဇာဆိုသူ သာကီဝင်မင်းဖြစ်၍၊ ထိုမင်းသည် ဘန္နမင်း၏မိဖုရား နာဂဆိန်နှင့်ဆုံဖက်၍ စိုးစံသည်။ ထိုမင်းမှစ၍ မင်းပေါင်း ၁၇ ပါး တကောင်းတွင် စိုးစံကြသည်။ ထိုသို့ဖြင့် တကောင်းတွင် မင်းပေါင်း ၅ဝ စိုးစံခဲ့ဘူးလေသည်။
တကောင်းပြည်ကို သင်းတွဲပြည်ဟုလည်းခေါ်ကြသေး၏။ တကောင်းကို စတင်တည်ထောင်သည့်အချိန်က မြန်မာနိုင်ငံ အထက်ပိုင်း၌ပျူလူမျိုး၊ အနောက်ဘက်၌ကမ်းယံလူမျိုး၊ မြောက်ဘက်၌သက်လူမျိုး၊ဧရာဝတီ၊သံလွင်၊စစ်တောင်းမြစ်ဝှမ်းတို့၌မွန်လူမျိုးများ နေထိုင်ကြသည်ဟု သမိုင်းဆရာတို့က ယူဆသည်။ ထိုအခါကပြည်မြို့သည် ပင်လယ်ဆိပ်ကမ်းမြို့ဖြစ်သည်ဟုလည်း မှတ်ယူကြသည်။
တကောင်းပြည်ကြီး၌ အဘိရာဇာ သကျသာကီဝင်မင်းကြီးမှစ၍
သားတော်  ကံရာဇာငယ်
သားတော်  ဇမ္ဗူဒီပရာဇာ
သားတော်  သင်္ဃသရာဇာ
သားတော်  ဝိပ္ပန္နရာဇာ
သားတော်  ဒေဝတရာဇာ
သားတော်  မုနိကရာဇာ
သားတော်  နာဂရာဇာ
သားတော်  ဣန္ဒရာဇာ
သားတော်  သမုတိရာဇာ
သားတော်  ဒေဝရာဇာ
သားတော်  မဟိန္ဒရာဇာ
သားတော်  ဝိမလိရာဇာ
သားတော်  သီဟနုရာဇာ
သားတော်  မင်္ဂနရာဇာ
သားတော်  ကလိင်္ဂရာဇာ
သားတော်  သင်းတွဲရာဇာ
သားတော်  သီဟဠရာဇာ
သားတော်  ဟံသရာဇာ
သားတော်  ဝရရာဇာ
သားတော်  အလောင်းရာဇာ
သားတော်  ကောလကရာဇာ
သားတော်  သူရိယရာဇာ
သားတော်  သင်ကြီးရာဇာ
သားတော်  တိုင်းချစ်ရာဇာ
သားတော်  မဓုရာဇာ
သားတော်  မင်းလှကြီးရာဇာ
သားတော်  သံသုသီဟရာဇာ
သားတော်  ဓနင်္ဂရာဇာ
သားတော်  ဟိန္ဒရာဇာ
သားတော်  မောရိယရာဇာ
သားတော်  ဘိန္နကရာဇာ
၃၃ယောက်သောမင်းတို့ တကောင်းပြည်၌ အစဥ်အတိုင်း မင်းပြုခဲ့ကြသည်။
ဒုတိယအကြိမ် တကောင်းကို ပြန်လည်ထူထောင်သော မင်း  ၁၇ ဆက်မှာ
၁။ သတိုးဇမ္ဗုဒီပဓဇရာဇာမင်း
၂။ သတိုးတိုင်းရမင်း
၃။ သတိုးရထားရမင်း
၄။ သတိုးတံခွန်ရမင်း
၅။ သတိုးလှံပျံရမင်း
၆။ သတိုးရွှေမင်း
၇။ သတိုးဂဠုန်ရမင်း
၈။ သတိုးနဂါးရမင်း
၉။ သတိုးနဂါးနိုင်မင်း
၁၀။ သတိုးရဟောလာမင်း
၁၁။ သတိုးပေါင်ရှည်မင်း
၁၂။ သတိုးကျောက်ရှည်မင်း
၁၃။ သတိုးဆင်လောက်မင်း
၁၄။ သတိုးဆင်ထိန်းမင်း
၁၅။ သတိုးတိုင်းချစ်မင်း
၁၆။ သတိုးမင်းကြီးမင်း
၁၇။ သတိုးမဟာရာဇာမင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မှန်နန်း အတွဲ ၁ ၂၀၀၃ ၁၅၃၁၅၄
ဤမြန်မာ့သမိုင်းနှင့် ဆိုင်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
တကောင်းခေတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့သမိုင်း ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာသက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်စနစ်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
ပျူခေတ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၄၅၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တကောင်းခေတ်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်