မှာလိုက်ပေသည် ချီ ရတု  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမှာလိုက်ပေသည်ချီရတုမှာလိုက်ပေသည် ချီ ရတုမြန်မာစာပေမှာလိုက်ပေသည်ချီရတုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှာလိုက်ပေသည်
မှာလိုက်ပေသည် ချီ ရတု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မှာလိုက်ပေသည်ချီရတုသည်စိန္တကျော်သူ ဦးဩရေးဖွဲ့ခဲ့သော ရတုဖြစ်သည်။
မှာလိုက်ပေသည်
ပြင်ဆင်ရန်
မှာလိုက်ပေသည်၊ ရင်ရွှေရည်ကို၊ ပန်းချီလှစ်လှပ်၊ နွှဲရစ်အပ်၍၊ ရွှဲဖပ်မျက်နှာ၊ ရင်မှာကလိုင်၊ ပြီးပိုင်ခန့်တွက်၊ ချုပ်သည်ရက်က၊ နေ့ဝက်မျှလေ၊ မလွန်စေနှင့်၊ လက်ရေမယုံ၊ ကျင့်လဲပုံတွင်၊ မြငုံကြွေစေ့၊ ထိုး၍မှတ်သည်၊ နှုတ်နှင်းရည်ကို၊ မလည်မဝိုက်၊ လိုလိုက်ခဲ့မိ၊ ရက်လွန်သိက၊ ပြည်ကြီးစံနတ်၊ ချစ်မျက်ခတ်၍၊ ကြွေမှတ်မှားမေ့၊ လွမ်းမှုန်ဝေ့သည်။ ။ဖက်၍အုံးမှာ ခွေလိမ့်မည်။
ရာပိုက်ဖွေနှည်၊ ပြစ်ဖွဲ့မည်ဟု၊ မြရည်အထုံး၊ ကိုယ်တော်လုံးကို၊ ပိုက်ကျုံးဝိုက်လျဉ်၊ ကြည့်တိုင်းယဉ်သား၊ ခဲပျဉ်မေတ္တာ၊ မယ့်နှုတ်မှာနှင့်၊ ရက်ကြာညီဆု၊ လုံလပြုသည်၊ မင်းမှုမပြေ၊ ရှိသည်ထွေကို၊ ရွှေနေပြည်က၊ စွန်းစမသိ၊ ဗျာပါကျိ၍၊ ကတိဖောက်သွေ၊ မမှန်လေဟု၊ လက်ရေကြွေစု၊ တစ်ခုမှန်နိုး၊ စိတ်ဆိုးမာန်ပါ၊ ငယ်မူရာနှင့်၊ ရင်မှာခုန်ဆွေ့၊ ညိုရွှဲမြေ့သည်။ ။ရက်နေ့ကျုံးကာ ရေလိမ့်မည်။
ကြာတိုက်နေသည်၊ နတ်တရည်လျှင်၊ ချစ်မည်ဧကန်၊ သက်ဆုံးမှန်မူ၊ လျင်မြန်စေလို၊ လျှောက်ဆိုလိုက်ဖူး၊ ချုပ်နေ့ကြူးက၊ ရူးမူးတုန်လဲ့၊ ကိုးရာမဲ့ဟု၊ ပျောင်းနွဲ့ငယ်မူ၊ မိန့်သံကြူကို၊ မဉ္ဇူပွင့်နှယ်၊ နောင့်ထိပ်လယ်က၊ မပယ်လွှဲသာ၊ ခက်ခဲရာတွင်၊ ထပ်ကာမှိုင်းအုံ၊ မိုးကလှုံ့ခဲ့၊ ခြောက်ဘုံအရှည်၊ မယ့်နေပြည်လည်း၊ သည်သည်မှာသို့၊ တမို့မို့တည့်၊ ဘယ်ဆို့ညာစေ့၊ တိမ်ချင်းဝေ့သည်။ ။ယှက်ကွေ့ဖုံးလှာ ပေလိမ့်မည်။
မှာလိုက်ပေသည်ချီရတုမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာစာပေ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၁၈၁၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မှာလိုက်ပေသည် ချီ ရတု
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်