မင်းပြောက် သီဟပတေ့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမင်းပြောက်သီဟပတေ့မင်းပြောက် သီဟပတေ့    အမှားများ  မြန်မာ ဘုရင်များစစ်ကိုင်းမင်းဆက်၁၃၆၄ ကွယ်လွန်သူများ၁၃၀၅ မွေးဖွားသူများမင်းပြောက်သီဟပတေ့မင်းပြောက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အစောပိုင်းဘဝ
၂ဘုရင်အဖြစ် အုပ်ချုပ်စဉ်ကာလ
၃ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
၄မှတ်စုများ
၅ကိုးကား
၆ကျမ်းကိုးစာစုများ
မင်းပြောက် သီဟပတေ့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
မင်းပြောက်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
သီဟပတေ့ အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်သီဟပတေ့ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
မင်းပြောက် သီဟပတေ့စစ်ကိုင်းဘုရင်နန်းသက်၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂  ဧပြီ ၁၃၆၄နန်းတက်ချိန်၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂ရှေ့မင်းဆက်တရဖျားငယ်ဆက်ခံသူသတိုးမင်းဖျား
မွေးဖွား၂၈ အောက်တိုဘာ ၁၃၀၅မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၆၇၊ တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း ၁၁ ရက်ပုဂံမြင်စိုင်းခေတ်ကွယ်လွန်မေ ၁၃၆၄ အသက် ၅၈မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၂၆၊ နယုန်လကြခတ်ဝရာ၊စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်ကြင်ရာတော်စိုးမင်းကိုယ်တော်ကြီးသားသမီးများစောတော်ဦးစံအိမ်စစ်ကိုင်းကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
မင်းပြောက် သီဟပတေ့၁၃၀၅၁၃၆၄ သည် ၁၃၅၂ ခုနှစ်မှ ၁၃၆၄ ခုနှစ်အထိစစ်ကိုင်းထီးနန်းကို အုပ်စိုးခဲ့သော ဘုရင်တစ်ပါး ဖြစ်သည်။စိုးမင်းကိုယ်တော်ကြီးမင်းသမီးအား လက်ထပ်ကာ အာဏာ ရရှိလာသူ ဖြစ်သည်။ သူသည် စစ်ကိုင်းနေပြည်တော်၏ လှုပ်လှုပ်ရှားရှားအချိန် ၁၃၅၆၆၄ ကာလတွင် စစ်ကိုင်းထီးနန်းကို ဦးဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ပင်းယနေပြည်တော်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးထူထောင်ထားသည့် ကာလတွင် ဖြစ်သော်လည်း မောဝ်ရှမ်းတို့၏ လာရောက်တိုက်ခိုက်မှုနှင့် တွေ့ကြုံခဲ့ရသည်။ ၁၃၆၄ ဧပြီတွင် စစ်ကိုင်းသို့ မောဝ်ရှမ်းတို့ လာရောက်တိုက်ခိုက်ချိန်တွင် အာဏာဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီး ထွက်ပြေးခဲ့သည်။ သို့သော် စစ်ကိုင်းတောင်ဘက် ကြခတ်ဝရာတွင် တူတော်သတိုးမင်းဖျားသတ်သဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။
မင်းပြောက် သီဟပတေ့ သည်တရဖျားငယ်မင်း၏ ယောက်ဖဖြစ်သည်။ မင်းမျိုးမဟုတ်။ မင်းပြောက်သည် ၁၃၅၃ ကောဇာ သက္ကရာဇ်၇၁၄တွင် နန်းတက်သည်။ ပင်းယရှိနရသူ မောပါမင်းနှင့် မသင့်တင့်ပေ။ နရသူ၏ ဖိတ်ကြားမှုကြောင့် မောရှမ်း သိုချည်ဘွားတို့ လာရောက်တိုက်ခိုက် သည်။၁ထိုတွင် ထိုသတင်းကို မင်းပြောက်ကျားလျှင် တူတော်သူရာဟုလာနောင်တွင်သတိုးမင်းဖျားဖြစ်မည့်သူ အားတကောင်းမှ ဆီးကြိုတိုက်စေသော်လည်း အင်အားချင်းမမျှသဖြင့် ဆုတ်ရသည်။ မင်းပြောက်လည်း အမျက်ထွက်ကာ ရာဟုလာအား သံခြေချင်းဖြင့် ကြခတ်ဝရာသို့ ပို့လေသည်။ နောက်ဆုံးတွင် မောဝ်ရှမ်းတို့၏ ရန်စစ်ကိုမခုခံနိုင်သဖြင့် ထွက်ပြေးရသည်။ ကြခတ်ဝရာသို့ ရောက်လျှင် တူတော်ရာဟုလာက အငြိုးဖြင့် သတ်သဖြင့် လွန်လေသည်။၂
အစောပိုင်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂံမိဖုရားစော၏ အစ်မတော်၏ မြေးဖြစ်ကြောင်းမှလွဲ၍ မင်းပြောက်သီဟပတေ့၏ အစောပိုင်းအကြောင်းအရာများ သို့မဟုတ် မျိုးရိုးအကြောင်းအရာများ မသိရှိရပေ။၃ထို့ကြောင့် သူသည် မိဖုရားရတနာပုံနှင့်နရသီဟပတေ့တို့၏ မြေးဖြစ်သည်။၁ဖခင်သည် စစ်ကိုင်းနန်းတော်တွင် အမတ်တစ်ယောက်ဖြစ်သည့် အတွက်၂သီဟပတေ့သည် စစ်ကိုင်းဘုရင်များလက်အောက်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သည်။ ၁၃၅၁ နှောင်းပိုင်းနှင့် ၁၃၅၂ အစောပိုင်းတွင်၃သီဟပတေ့သည် စစ်ကိုင်းမင်းဆက် တည်ထောင်သူအသင်္ခယာ စောယွန်း၏ သမီးတော်၊ မကြာသေးမီက မုဆိုးမဖြစ်ခဲ့သူစိုးမင်းမင်းသမီးနှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။၃၁၃၅၂ ဖေဖော်ဝါရီတွင် ကွယ်လွန်ခဲ့သော စိုးမင်း၏ နောင်တော်ဘုရင်တရဖျားငယ်၏ ကွယ်လွန်ချိန်ထက် လက်ထပ်ချိန် စောမစောကိုမူကား ရှင်းလင်းစွာ မသိရပေ။ တရဖျားငယ်သည် ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ထီးနန်းဆက်ခံမည့်သူ မရှိခဲ့သည့်အတွက် လွှတ်တော်ရုံးသည် သီဟပတေ့အား နန်းတင်ခဲ့သည်။၄စိုးမင်းမင်းသမီးအား သီဟပတေ့၏ လက်ထပ်မှုသည် ထီးနန်းတက်ရာတွင် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်ခဲ့သည်။
ဘုရင်အဖြစ် အုပ်ချုပ်စဉ်ကာလ
ပြင်ဆင်ရန်
သီဟပတေ့၏ အစောပိုင်း ထီးနန်းကာလသည် ငြိမ်းချမ်းမှုရှိခဲ့သည်။ သူသည် မြစ်တစ်ဖက်ကမ်း ပြိုင်ဖက်ပင်းယနေပြည်တော်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ သို့သော် ၁၃၅၅ ခုနှစ်တွင် မြောက်ပိုင်းရှမ်းပြည်မှ မောဝ်ရှမ်းတို့သည် မွန်ဂိုများထံမှ လွတ်လပ်ရေးရရှိသွားပြီးနောက် တောင်ဘက်သို့ နယ်ချဲ့လာခဲ့ကြသည်။၄၁၃၅၆၅၇ ခြောက်သွေ့ရာသီတွင် ရှမ်းတပ်များသည် စစ်ကိုင်းပိုင်နက် မြောက်ပိုင်းကို ကျူးကျော်လာခဲ့ကြသည်။၅ယင်းအချိန်တွင် စစ်ကိုင်းသည် ခုခံနိုင်သေးသော်လည်း ရန်သူ၏ တပ်များသည် အန္တရာယ်ရှိလာနိုင်သည်ကို သီဟပတေ့နှင့် စိုးမင်းတို့ သိရှိလာခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ပင်းယနှင့် အနီးကပ် မဟာမိတ်ပြုရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ကြသည်။ ၁၃၅၇၅၈ တွင် စိုးမင်း၏ သမီးတော်ကြီးရှင်စောကြီးမင်းသမီးအား ပင်းယဘုရင်လေးစီးရှင် ကျော်စွာထံ ဆက်သခဲ့သည်။၆
မဟာမိတ်ပြုမှုသည် သိသာသော အကျိုးဖြစ်ထွန်းမှု မရှိခဲ့ပေ။ ထိုစဉ်က ငါးစီးရှင်ကျော်စွာသည်ကျောက်ဆည်မြို့တော်ဒေသတစ်ဝိုက်တွင်သာ အုပ်စိုးနိုင်ပြီး စစ်ကိုင်းအား ကူညီရန် လူသူအင်အား လုံလောက်စွာမရှိခဲ့ပေ။ ၁၃၅၈၅၉ တွင် ရှမ်းတပ်များ ထပ်မံလာရောက်တိုက်ခိုက်ချိန်တွင် ပင်းယလက်အောက်ခံတောင်ငူသည် ထကြွပုန်ကန်ခဲ့ကြသည်။၆ထိုအဖြစ်အပျက်သည် စစ်ကိုင်းနှင့် ပင်းယပိုင်နက်များအား ရှမ်းတပ်များက မြောက်ဘက်မှနေ၍ စီးနင်းတိုက်ခိုက်ရန် အခွင့်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ယင်းသို့ မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေချိန် ၁၃၅၉ မတ်လတွင် လေးစီးရှင် ကျော်စွာ ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။၇စီးနင်းတိုက်ခိုက်မှုများမှ အကြီးအကျယ်ထိခိုက်မှုကြောင့် ပင်းယဘုရင်သစ်မောပါ နရသူသည် မဟာမိတ်အဖြစ်မှ ဖယ်ထွက်ခဲ့သည်။၃
စစ်ကိုင်းသည် ရှမ်းတပ်များအား တစ်ကိုယ်တည်း ခုခံခဲ့ရသည်။ ၁၃၆၀၆၁ တွင် သီဟပတေ့သည် စစ်ကိုင်းပိုင်နက် မြောက်ဘက်ဆုံးရှိတကောင်းမြို့စားသတိုးမင်းဖျားကို ခုခံစေခဲ့သည်။ သို့သော် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ခုခံသော်လည်း အင်အားချင်းမမျှသဖြင့် ဆုတ်ခွာရလေသည်။ ၁၃၆၂၆၃ တွင် ရှမ်းတပ်များသည် တကောင်းကိုသာမက တောင်ဘက်ပိုင်း ပင်းယအထိပါ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။၇တဆက်တည်းလိုပင်၊ ပင်းယသည် မောဝ်ရှမ်းများနှင့် မဟာမိတ်ပြုလိုက်ကာ စစ်ကိုင်းအား ပူးပေါင်းတိုက်ခိုက်ခဲ့လေသည်။ ယင်းနောက် ရှမ်းတပ်များသည် တကောင်းကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ရာ သတိုးမင်းဖျားသည်လည်း ထွက်ပြေးခဲ့ရသည်။ သီဟပတေ့သည် အမျက်ထွက်ပြီး သတိုးမင်းဖျားအား စစ်ကိုင်းတောင်ဘက် ကြခတ်ဝရာ သို့ သံခြေချင်းခတ်၍ ပို့လေသည်။၃
သီဟပတေ့သည် ရှမ်းတပ်များသည် နိုင်ငံတဝှမ်း နောက်တဖန်လာရောက်တိုက်ခိုက်နိုင်သည်ကို မျှော်မှန်းထားသော်လည်း မြို့တော် စစ်ကိုင်းအား ဝိုင်းဝန်းလုပ်ကြံမည်ကိုကား မမျှော်လင့်ထားပေ။ ရှမ်းတပ်များသည် စစ်ကိုင်းအား သုံးဖက်သုံးတန်မှ ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ ၁၃၆၄ ဧပြီတွင် ရှမ်းတပ်များ မြို့တွင်းသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ကြသည်။ အထိတ်တလန့်ဖြစ်နေသာ စစ်ကိုင်းပြည်သူပြည်သားများက ဧရာဝတီမြစ်တစ်ဖက်ကမ်း ပင်းယသို့ ပြေးကြသော်လည်း သီဟပတေ့နှင့် မင်းမျိုးမိသားစုတို့သည် ကြခတ်ဝရာသို့ လှေဖြင့် ပြေးကြသည်။ သို့သော် ကြခတ်ဝရာတွင် သတိုးမင်းဖျားက သီဟပတေ့အား သတ်စေကာ ထီးနန်းကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သည်။၆
ရာဇဝင်ကျမ်းများ၏ ကွဲလွဲမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် မင်းပြောက် သီဟပတေ့၏ မွေးဖွားရက်နှင့် ကွယ်လွန်ရက်များ ကွဲလွဲလျက်ရှိသည်။
ရင်းမြစ်မွေးဖွားကွယ်လွန်အသက်နန်းသက်ထီးနန်းသက်တမ်းကိုးကားဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၂၈ အောက်တိုဘာ ၁၃၀၅  ၁၃၆၄၅၈၁၃၅၅  ၁၃၆၄၉၅မဟာရာဇဝင်ကြီး၁၃၁၂မေ ၁၃၆၄၅၂၁၃၅၄၅၅  ဧပြီ ၁၃၆၄၁၀၈၆မဟာရာဇဝင်သစ်၁၃၁၀  ၁၃၆၄၆၅၅၄၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂  ၁၃၆၄၆၅၁၃၉မှန်နန်း  ရာဇဝင်၁၃၁၀မေ ၁၃၆၄၅၄၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၃   ဧပြီ ၁၃၆၄၁၃၇မှန်နန်း၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂  ဧပြီ ၁၃၆၄၁၂
မှတ်စုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် ရတနာပုံမိဖုရားနှင့် ပတ်သက်၍ မှတ်တမ်းများ မတွေ့ရပေ။ ဘရှင်၊ ၁၉၈၂၊ စာ ၃၇ မိဖုရားဖွားစော ကိုယ်တိုင်ရေးထိုးထားသည့် ခေတ်ပြိုင်ကျောက်စာတွင် ဖော်ပြထားသည်မှာ ဖွားစောသည် မောင်နှမ ၇ ဦးအနက် ဒုတိယမြောက်ဖြစ်ပြီး ရတနာပုံမိဖုရားသည် အစ်မတော် ဖြစ်သည်ဟု သိရသည်။
ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၏ တိုတောင်းသည့် ဖော်ပြချက်သည် ဒွိဟ ဖြစ်စေသည်။ ဇာတာ၊ ၁၉၆၀၊ စာ ၄၄ တွင် သူသည် အမတ်ရိုးသား ဟု ဖော်ပြထားသည်။ ထို့ကြောင့် ရိုး အမည်ရှိ အမတ်၏ သားဖြစ်နိုင်သည်ဟု ကောက်ချက်ချနိုင်သလို သူသည် အမတ်မျိုးရိုးလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ယင်းအပြင်ဇာတာတော်ပုံတွင် ဝန်ကြီးဗိုလ်ချုပ်နန္ဒပကြံကို အစောပိုင်းစာကြောင်းများတွင် ဖော်ပြထားသည်။ နောက်ပိုင်းစာကြောင်းများရှိအမတ်သည် နန္ဒပကြံကို ရည်ညွှန်းထားကြောင်း ဟုတ်မဟုတ်ကို မရှင်းလင်းပေ။ နန္ဒပကြံသည် စစ်ကိုင်းထီးနန်းတွင် ဘုရင်သုံးဦးကို တင်မြှောက်ခဲ့သူဖြစ်ရာ သားဖြစ်နိုင်သော သီဟပတေ့ကိုလည်း ထီးနန်းတင်ခဲ့နိုင်သည်။ နောက်ပိုင်းရာဇဝင်ကျမ်းများတွင်လည်းဇာတာတော်ပုံ၏ ဖော်ပြချက်များသည် ဒွိဟဖြစ်နေကြောင်း တွေ့ရသည်။ နောက်ပိုင်းရာဇဝင်ကျမ်းများသည်လည်း သီဟပတေ့၏ ဖခင်မည်သူဖြစ်သည်ကို ရှင်းလင်းစွာဖော်ပြထားခြင်း မရှိပေ။
မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၈၅ စိုးမင်းကိုယ်တော်ကြီး မင်းသမီး၏ ပထမခင်ပွန်းသတိုးဆင်ထိန်းသည် ၁၃၅၁ တွင် သက်ရှိထင်ရှားရှိနေခဲ့ပြီး သူနှင့် စိုးမင်းမင်းသမီးတို့သည်လေးစီးရှင် ကျော်စွာဘုရင်ထံ သွားရောက်ကာ စစ်ပြေငြိမ်းရေး ညှိနှိုင်းခဲ့ကြသည်။
ဤအချက်ကို ရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် ကွဲလွဲလျက်ရှိသည်။ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်ဇာတာ၊ ၁၉၆၀၊ စာ ၈၂ က သီဟပတေ့အား မင်းငယ် အဖြစ်သာ ယူဆထားပြီး အခြား ရာဇဝင်ကျမ်းကြီးများ မဟာရာဇဝင်ကြီး၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၂၇၂၂၇၃၊ ရာဇဝင်သစ်၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၆၁၇၇၊ မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၂၃၉၃ က ဘုရင်အဖြစ် ဖော်ပြထားသည်။ရာဇဝင်သစ်ရာဇဝင်သစ်၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၈၁၇၉ တွင် အခြားသမိုင်းမှတ်တမ်းများက သီဟပတေ့အား မင်းငယ်အဖြစ် ဖော်ပြထားမှုကို ဆွေးနွေးထားသော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် မင်းအဖြစ် စာရင်းပြုထားသည်။
ဇာတာ၊ ၁၉၆၀၊ စာ ၈၂ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၆၇၊ ၈ လပိုင်း၊ ဒဿမနက္ခတ်၊ တနင်္လာနေ့  မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၆၇၊ တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း ၁၁ ရက်  ၂၈ အောက်တိုဘာ ၁၃၀၅၊ ကြာသပတေးနေ့ တွင် မွေးဖွားသည်ဟုဆိုသည်။ဇာတာတော်ပုံတွင် တနင်္လာနေ့ဖွားဟု ဖော်ပြသော်လည်းမှန်နန်းမှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၃ က စနေနေ့ဖွားဟု ဖော်ပြထားသည်။
မဟာရာဇဝင်ကြီး၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၂၇၂၂၇၃ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၂၆ ကဆုန်လ ၁ ဧပြီ ၁၃၆၄  ၃၀ ဧပြီ ၁၃၆၄ တွင် နန်းကျခဲ့ပြီး နယုန်လ ၁ မေ ၁၃၆၄ မှ ၂၉ မေ ၁၃၆၄ တွင် ပင်းယကျဆုံးချိန်၌ သတိုးမင်းဖျားက လုပ်ကြံခဲ့သည်။
မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၉၁၃၉၂ တွင် မင်းပြောက်သီဟပတေ့သည် စနေနေ့ဖွားဖြစ်ပြီး မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၄၊ တပေါင်းလဆန်း ၉ ရက်၊ ကြာသပတေး ၁၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၃ တွင် နန်းတက်သည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။မှန်နန်းက ကိုးကားထားသောမဟာရာဇဝင်သစ်မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၅၁၇၆ တွင် မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၃၊ တပေါင်းလဆန်း ၉ ရက်၊ ကြာသပတေး ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ သီဟပတေ့သည် နန်းသက် ၁၃ နှစ်မြောက် ၁၃၆၄ ဧပြီ မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၂၆ ကဆုန်လတွင် နန်းချခံရခဲ့သည်ဟု နောက်ပိုင်းတွင် မှန်နန်းက ဖော်ပြထားရာ ၁၃၅၃ ခုနှစ်သည် ရှေ့နောက်မညီ ဖြစ်နေသည်။ ထို့ကြောင့် သီဟပတေ့ နန်းတက်ချိန်မှာ ၁၃၅၂ ခုနှစ်သာ ဖြစ်သည်။ သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၇ အရ နန်းတက်ရက်အမှန်မှာမဟာရာဇဝင်သစ်တွင် ဖော်ပြထားသည့် ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂ ဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်မဟာသီလဝံသ၏ ရာဇဝင်ကျော် ဟံသာဝတီ၊၁၉၆၅
နှစ်၆၀၀ အင်းဝ ရွှေကိုင်းသား
၃၀၃၁၃၂၃၃မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ စာ ၃၉၂
သန်းထွန်း၊ ၁၉၆၄၊ စာ ၂၇၈
သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၉
၆၀၆၁၆၂မှန်နန်း၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၃၊ စာ ၃၈၄၃၈၅
၇၀၇၁သန်းထွန်း၊ ၁၉၅၉၊ စာ ၁၂၄
မဟာရာဇဝင်ကြီး၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၀၆၊ စာ ၂၇၂၂၇၃
မဟာရာဇဝင်သစ်၊ အတွဲ ၁၊ ၂၀၁၂၊ စာ ၁၇၆၁၇၇
ကျမ်းကိုးစာစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဘရှင်ဗိုလ်မှူး၁၉၆၆ပုဂံခေတ် ဖွားစောများမြန်မာဘာသာရန်ကုန်နိုင်ငံသမိုင်းသုတေသနဦးစီးဌာန၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁၆၈၀။  ဦးလှတင် လှသမိန် ။ဇာတာတော်ပုံ ရာဇဝင်၁၉၆၀ ။ ပြည်ထောင်စု ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန၊ ရှေးဟောင်းသုတေသန ညွှန်ကြားရေးဝန်ရုံး။
ကုလား၊ ဦး ၁၇၂၄။မဟာရာဇဝင်ကြီး။၁၃၂၀၀၆၊ စတုတ္ထအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။
မဟာစည်သူ ၁၇၉၈။  မြင့်ဆွေ ပထမအကြိမ်၊ ကျော်ဝင်းနှင့် သိန်းလှိုင် ဒုတိယအကြိမ် ။မဟာရာဇဝင်သစ်။၁၃၂၀၁၂၊ ဒုတိယအကြိမ် ။ ရန်ကုန် ရာပြည့်စာအုပ်တိုက်။အကူအညီ
တော်ဝင် မြန်မာနိုင်ငံ သမိုင်း ကော်မရှင်၁၈၃၂။မှန်နန်း ရာဇဝင်။၁၃၂၀၀၃ ။ ရန်ကုန် ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာန။
သန်းထွန်းဒီဇင်ဘာ ၁၉၅၉
သန်းထွန်း၁၉၆၄။။၁။ ရန်ကုန် မဟာဒဂုံ။
မင်းပြောက် သီဟပတေ့
မြင်စိုင်းခေတ်
မွေးဖွား၂၈ အောက်တိုဘာ ၁၃၀၅ကွယ်လွန်မေ ၁၃၆၄ယခင်ကတရဖျားငယ်စစ်ကိုင်းဘုရင်၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၅၂  ဧပြီ ၁၃၆၄ဆက်ခံသူသတိုးမင်းဖျား
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းယခေတ်အေဒီ ၁၃၁၃၁၃၆၄ခု
ဘုရင်များ၊ ပင်းယမင်း၆ဆက်တစ်စီးရှင် သီဟသူ
ဥဇနာ ပင်းယ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
ကျော်စွာငယ်
နရသူ မောပါမင်း
ဥဇနာပြောင်
ဘုရင်များ၊ စစ်ကိုင်းမင်း၇ဆက်အသင်္ခယာ စောယွန်း
တရဖျားကြီး
ရွှေတောင်တက်
ကျစွာ
နော်ရထာ မင်းရဲ
တရဖျားငယ်
မင်းပြောက်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစတုရင်္ဂဗလ အမတ်ကြီး
ငခင်ညို
အကြောင်းအရာများကာချင်း
ဒေသပင်းယ
စစ်ကိုင်း
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
မင်းပြောက်သီဟပတေ့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအမှားများ
မြန်မာ ဘုရင်များ
စစ်ကိုင်းမင်းဆက်
၁၃၆၄ ကွယ်လွန်သူများ
၁၃၀၅ မွေးဖွားသူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၁၃၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မင်းပြောက် သီဟပတေ့
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပင်းယခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်