ရစ်ချတ် မေဆင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရစ်ချတ်မေဆင်ရစ်ချတ် မေဆင်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ၁၉၉၇ ကွယ်လွန်သူများရစ်ချတ်မေဆင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
၂ဘဝနိဂုံး
၃မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုမှုများ
၄ကိုးကား
ရစ်ချတ် မေဆင်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရစ်ချတ် မေဆင်အင်္ဂလိပ်၊ ၁၉၁၉၁၉၉၇ သည် ဗြိတိန် စာရေးဆရာ ဖြစ်သည်။
ငယ်ဘဝနှင့် ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၁၉ ခု၊ မေလ ၁၆ ရက်တွင် မန်ချက်စတာမြို့အနီးတွင် မွေးသည်။ ဒေါ်ဆက်၌ ပညာသင်ကာ ရုပ်ရှင်မဂ္ဂဇင်းတစ်ခုတွင် အလုပ်ဝင်သည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တွင် ဂျပန်ဘာသာသင်ကာ တရားခံစစ်လည်း လုပ်ခဲ့သည်။
ဘဝနိဂုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ဆေးလိပ်အသောက်များသည့် ရစ်ချတ်မှာ လည်ချောင်းကင်ဆာနှင့် ရောမမြို့၌ လွန်သည်။
မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခေါင်းစဉ်ပြန်ဆို ခေါင်းစဉ်ပြန်ဆိုသူထုတ်ဝေနှစ်ထုတ်ဝေသူမှတ်ချက်ပန်းခြွေတဲ့ လေမောင် အောင်မွန်၁၉၈၄ဘဝ တက္ကသိုလ် စာပေ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရစ်ချတ်မေဆင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၉ မွေးဖွားသူများ
၁၉၉၇ ကွယ်လွန်သူများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဧပြီ ၂၀၁၉၊ ၁၁၃၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရစ်ချတ် မေဆင်
၈ ဘာသာစကားများ ၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်