ဝက်သည်းကန် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်သည်းကန်တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်ဘေးမဲ့တောဝက်သည်းကန် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော   ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘေးမဲ့တောများမကွေးတိုင်းဒေသကြီးဝက်သည်းကန်တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်ဘေးမဲ့တောမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂သဘာဝအရင်းအမြစ်များ
၃ခြိမ်းခြောက်နေသာအန္တရာယ်များ
၄ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးလုပ်ငန်းများ
၅ခရီးသွားလာရေးလုပ်ငန်းများ
ခရီးသွားလာရေးလုပ်ငန်းများ၅၁လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၅၂ကြည့်ရှုလေ့လာနိုင်သောအခွင့်အလမ်းများ
၆ကိုးကား
ဝက်သည်းကန် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက်သည်းကန်
ဝက်သည်းကန် ငှက်ဘေးမဲ့တောသည်မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊စလင်းမြို့နယ် တွင်တည်ရှိသည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်လတ္တီတွဒ်၂၀၃၄၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၄၃၈၊ မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ စလင်းမြို့နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ အကျယ်အဝန်း ၄၄ စတုရန်းကီလိုမီတာ ရှိသည်။ ၁၉၃၉ ခုနှစ်တွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။
သဘာဝအရင်းအမြစ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရွက်ကြွေတော၊ခြောက်သွေ့တောအမျိုးအစားဖြစ်ပြီး၊ ရေပျော်ငှက်မျိုးစိတ်များကို ကျတ်စားနေထိုင်ကြသည်။
ခြိမ်းခြောက်နေသာအန္တရာယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရီးသွားလာရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရွှေစက်တော်စလင်းကားဖြင့် ၄၀မိုင်
ကြည့်ရှုလေ့လာနိုင်သောအခွင့်အလမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ရေပျော်ငှက်များနှင့်ဆောင်းခိုငှက်များ ကျတ်စားနေထိုင်မှုကိုလေ့လာနိုင်ခြင်း၊
ရေတိမ်ဒေသဂေဟစနစ်ကို လေ့လာနိုင်ခြင်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဇီဝမျိုးစုံမျိုးကွဲများကြွယ်ဝမှု၊ သစ်တောဦးစီးဌာန၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ဝက်သည်းကန် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တောလင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး နယ်မြေများ
အမျိုးသားဥယျာဉ်များအလောင်းတော်ကဿပ
လှော်ကား
ခါကာဘိုရာဇီ
အင်ခိုင်ဘွမ်
လန်ပိကျွန်း
နတ်မတောင်
ပုပ္ပါးတောင်
တနင်္သာရီ
လေညာ
နံ့သာကျွန်း
အီမောဘွန်း
ဘေးမဲ့တောများချပ်သင်း
ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်း
အင်းတော်ကြီး
အင်းလေးကန်
မိန်းမလှကျွန်း
မိုးယွန်းကြီးအင်း
ရခိုင်ရိုးမ
ရွှေစက်တော်
ထမံသီ
ကေလာသ
ဖုန်ကန်ရာဇီ
ကျောက်ပန်းတောင်
ကျိုက်ထီးရိုး
ဝက်သည်းကန်
မြောက်ဇာမရီ
လောကနန္ဒာ
သမီးလှကျွန်း
မင်းစုံတောင်
မင်းဝံတောင်
မော့စ်ကော့ကျွန်း
မူလာရစ်
ပိတောင်
ရွှေဥဒေါင်း
ကဟီးလူ
ပန်းလောင်နှင့် ပြဒါးလင်းဂူဘွမ်ဖာဘွမ်
တောင်ကြီး
ပြင်ဦးလွင်
တနင်္သာရီ
လွိုင်မွေ
ပါစာ
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်များဆာဖာရီဥယျာဉ်
နေပြည်တော်
ရန်ကုန်
မန္တလေး
ဥယျာဉ်များကန်တော်ကြီး
စိမ့်ရေ သစ်တောဥယျာဉ်
ဆင်စခန်းများမြိုင်ဟေဝန်
ဖိုးကျား
ဝင်္ဂဘော်ဆင်စခန်း
မှော်ယောကြီးဆင်စခန်း
ဆင်ဆေးရုံ
ဝက်သည်းကန်တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်ဘေးမဲ့တောမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘေးမဲ့တောများ
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၂၁၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်သည်းကန် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်မြန်မာနိုင်ငံရှိသဘာဝထိန်းသိမ်းရေးနယ်မြေများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်