ကြင်စွမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကြင်စွမ်ကြင်စွမ်ဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမွန်လူမျိုးများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများမြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများကြင်စွမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
၂ကိုးကား
ကြင်စွမ်
ဘာသာစကား ၁ ခုဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဒေါက်တာကြင်စွမ်ဇာတိအမည်မိကျေန်သောန်မွေးဖွားမတ် ၁၇၊ ၁၉၅၄အသက်၇၁နိုင်ငံလူမျိုးမွန်နိုင်ငံသားမြန်မာပညာရေးပါရဂူမိခင်ကျောင်းရန်ကုန်တက္ကသိုလ်အလုပ်အကိုင်ပါမောက္ခဌာနမှူးနိုင်ငံရေးပါတီမွန်ညီညွတ်ရေးပါတီသားသမီးအာကာမင်းဟန်
အဲမွန်မင်းဟန်
မိခင်ယမင်းဟန်
ဒေါက်တာကြင်စွမ်၁၇ ဧပြီ ၁၉၅၄ မွေးဖွား သည်အမျိုးသားလွှတ်တော်မွန်ပြည်နယ်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၅ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ဦးဖြစ်သည်။မော်လမြိုင် တက္ကသိုလ်ပထဝီဝင်ဌာန၏ အငြိမ်းစား ပါမောက္ခဌာနမှူး ဖြစ်သည်။၁၂၃
ကိုယ်ရေးအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါက်တာကြင်စွမ်သည်မွန်ပြည်နယ် လွှတ်တော်တိုင်းရင်းသားရေးရာနှင့် ဥပဒေပြုရေးရာ ကော်မတီဝင်တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး သုတေသီနှင့် မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားဒြပ်မဲ့ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ် စိစစ်ရေး ပညာရှင်အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။မော်လမြိုင် တက္ကသိုလ်ပထဝီဝင် ဌာန၏ အငြိမ်းစား ပါမောက္ခဌာနမှူးလည်း ဖြစ်သည်။ ပါရဂူဘွဲ့ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သုတေသန ထူးချွန်၊ တက္ကသိုလ်အဆင့် ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ ပြည်နယ်အဆင့် ၂၀၁၅ ခုနှစ် မွန်စာပေနှင့်ယဉ်ကျေးမှု ကော်မတီ ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၁၉၈၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၈၃ ခုနှစ်၊ မော်လမြိုင် တက္ကသိုလ် မွန်စာပေနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ၁၉၉၇ ခုနှစ်၊ မွန်ပြည်နယ်နေ့ အခမ်းအနား ကျင်းပရေးကော်မတီ သဘာပတိ အဖွဲ့ဝင် ၂၀၁၃၊ ၂၀၁၄၊ ၂၀၁၅ ခုနှစ်များ အဖြစ်လည်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဒံက်တာကျေန်သောန် လဴထ္ၜး ပ္ဍဲကာလမဆက်မိတ် ကုမန်ဍုင်သအာင် နကဵု  ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၀၊ ၀၉၊ ၂၀၂၀
ဒေါက်တာကြင်စွမ်၊ မွန်ပြည်နယ်၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၅ ကိုယ်စားလှယ်လောင်း ကိုယ်ရေးအကျဉ်းကို တင်ပြအပ်သည်။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
တစ်ခေတ်တစ်ခါက မွန်ပြည်နယ်နေ့။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကြင်စွမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၅၄ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မွန်လူမျိုးများ
မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
မြန်မာ တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၂၈ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကြင်စွမ်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်