ကျော်ဇေယျ နိုင်ငံရေးသမား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ဇေယျနိုင်ငံရေးသမားကျော်ဇေယျ နိုင်ငံရေးသမားမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကျော်ဇေယျနိုင်ငံရေးသမားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
၂ကိုးကား
ကျော်ဇေယျ နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တပ်မတော်သား အတွက်ကျော်ဇေယျကို ကြည့်ပါ။
ကျော်ဇေယျ
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၂၀၁၆၂၀၂၁မဲဆန္ဒနယ်ဒဂုံမြို့နယ်အမှတ် ၂ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များနိုင်ငံရေးပါတီအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၀၁၅၂၀၂၀
ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ၂၀၂၀၂၀၂၂
သားသမီးမိုးယံဇွန်
ဦးကျော်ဇေယျသည် နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးဖြစ်ကာတပ်မတော်မှ ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး ရာထူးဖြင့် အငြိမ်းစားယူခဲ့သူဖြစ်သည်။၂၀၁၆ခုနှစ်မှ ၂၀၂၁ခုနှစ်အထိရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအစိုးရအဖွဲ့၏ လုပ်ဆောင်ချက်များအပေါ် လွှတ်တော်အတွင်း မေးခွန်းမေးမြန်းမှုများကြောင့် လူသိများခဲ့သည်။ တပ်မတော်မှ အငြိမ်းစားယူပြီးအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ၂၀၂၀ပြည့်နှစ်တွင်ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ဒေါ်သက်သက်ခိုင်တည်ထောင်သော ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီတွင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ တပ်မတော်၏ မြန်မာ့စီးပွားရေးဦးပိုင်လီမီတက်တွင် ဒါရိုက်တာအဖြစ်လည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။၁၂၀၂၂ခုနှစ်တွင်ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ၏ တာဝန်များမှ အနားယူပြီ ဖြစ်ကြောင်း ၎င်း၏ လူမှုကွန်ယက်စာမျက်နှာတွင် ကြေညာခဲ့သည်။၂
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၅ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ပြီးရန်ကုန်တိုင်းလွှတ်တော်အတွက်ဒဂုံမြို့နယ်အမှတ် ၂မဲဆန္ဒနယ်မှ အနိုင်ရရှိခဲ့သည်။ သူသည် လွှတ်တော်အတွင်းတိုင်းအစိုးရအဖွဲ့၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို မကြာခဏ မေးခွန်းမေးမြန်းထောက်ပြလေ့ရှိပြီး လူမှုကွန်ယက်နှင့် မီဒီယာမှတစ်ဆင့် ဝေဖန်ပြောကြားလေ့ရှိသည်။၃၂၀၁၈ခုနှစ်တွင် သူနှင့်အတူ ဒေါက်တာသက်သက်ခိုင်အားပါတီ၏ လုပ်ငန်းတာဝန်များမှ ရပ်ဆိုင်းခဲ့သည်။၂၀၂၀ပြည့်နှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် ပါတီ၏ ပုံရိပ်ထိခိုက်စေမှု၊ ပါတီတွင်း စည်းလုံးမှုပျက်ပြားစေမှု စသည်ဖြင့် သူ့အား အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ ထုတ်ပယ်ခဲ့သည်။ ထို့နောက် ၂၀၁၉ခုနှစ်က အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့သူ ဒေါက်တာသက်သက်ခိုင် တည်ထောင်သည့်ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး ထိုပါတီ၏ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
၂၀၂၀ပြည့်နှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့သော်လည်း ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။၂၀၂၁ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလမှစ၍ ပါတီတာဝန်များမှ တစ်နှစ်ကြာ အနားယူထားသည်။၄
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပါတီက ထုတ်တဲ့ ဦးကျော်ဇေယျ  ပါတီဝင်ရောက်။
ဦးကျော်ဇေယျ ပါတီတွင် နုတ်ထွက်စာတင်ထားခြင်းမရှိသေးဟုဆို။
ဦးကျော်ဇေယျ ဒဂုံမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် အမှတ်၂။
ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ  ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၂ ဦးကျော်ဇေယျ ပါတီတာဝန်များမှ တစ်နှစ် အနားယူမည်။
ကျော်ဇေယျနိုင်ငံရေးသမားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမားများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၉၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ဇေယျ နိုင်ငံရေးသမား
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်