ဖနွမ်းပင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖနွမ်းပင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်ဖနွမ်းပင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဖနွမ်းပင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂အထောက်အပံ့ပစ္စည်း
၃အဆင့်မြှင့်တင်မှု
၄လေကြောင်းလိုင်းများနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
လေကြောင်းလိုင်းများနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ၄၁ခရီးသည်
၄၂ကုန်ဂိုဒေါင်
၅ကိန်းဂဏန်းအချက်အလက်
၆ပြည်ပ လေဆိပ်အဆောက်အဦး
၇ပြည်တွင်း လေဆိပ်အဆောက်အဦး
၈
ဖနွမ်းပင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဖနွမ်းပင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
အချက်အလက်များအမျိုးအစားစီမံကွပ်ကဲသူဝန်ဆောင်မှု ဧရိယာဖနွမ်းပင်မြို့၊ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံဗဟိုချက်အဖြစ် အသုံးပြုသည့် လေကြောင်းပင်လယ်မျက်နှာပြင် အထက်၄၀ပေ  ၁၂မီတာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပြေးလမ်းဦးတည်ရာအရပ်အလျားမျက်နှာပြင်မီတာပေနိုင်လွန်ကတ္တရာ
ကိန်းဂဏန်း အချက်အလက်များ
ဖနွမ်းပင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်သည် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ၏ အကြီးဆုံး လေဆိပ်ဖြစ်ပြီး ဟက်တာ ၄၀၀ ကျယ်ဝန်းသည်။ ကမ္ဘောဒီးယားမြို့တော် ဖနွမ်းပင်မြို့မှ အနောက်ဘက် ၁၀ ကီလိုမီတာ အကွာတွင် တည်ရှိသည်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဖနွမ်းပင် လေဆိပ်၏ နာမည်အဟောင်းမှာ ပိုချန်တောင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်ဖြစ်သည်။
၁၉၉၅ ခုနှစ် ဇွန်လိုင်လ ၆ ရက်နေ့တွင် ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံအစိုးရနှင့် ပြင်သစ်မလေးရှား ပူးတွဲကုမ္ပဏီဖြစ်သည်  တို့အကြား လေဆိပ်တည်ဆောက်ရန် နားလည်မှုစာချုပ် ချုပ်ဆိုကြသည်။
အထောက်အပံ့ပစ္စည်း
ပြင်ဆင်ရန်
လေဆိပ်သည် ပင်လယ်ပြင်မျက်နှာပြင်အထက် ပေ၄၀ ၁၂ မီတာ တွင် တည်ရှိသည်။ လေယာဉ်ပြေးလမ်းတစ်ခု တည်ဆောက်ထားပြီး ပြေးလမ်းအရှည် မီတာ ၃၀၀၀ ၉၈၄၀ ပေ နှင့် ပြေးလမ်း အကျယ် ၅၀ မီတာ ပေ ၁၆၀ ရှိသည်။
လေဆိပ် အဆောက်အဦး ၂ ခု တည်ရှိပြီး တစ်ခုမှာ ပြည်ပ လေကြောင်းလိုင်းများအတွက် အသုံးပြုပြီး တစ်ခုမှာ ပြည်တွင်း လေကြောင်းလိုင်း များအတွက် အသုံးပြုသည်။ မကြာသေးမှီက အရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် ဝန်ဆောင်မှုကို ထပ်မံထည့်သွင်းခဲ့သည်။ ပြည်ပ လေဆိပ်အဆောက်အဦးကို ၂၀၀၃ ခုနှစ်က တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး လေယာဉ်ရပ်နားရန်တံတား ၅ ခု ပါဝင်သည်။ လေဆိပ်သည် တစ်နှစ်လျှင် ခရီးသည် ၂ သန်း ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်ရန် တည်ဆောက်ထားသည်။
အဆင့်မြှင့်တင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ဖနွမ်းပင်လေဆိပ်ကို တိုးတက်လာသော ခရီးသည်များအတွက် တိုးချဲ့ရန် စီစဉ်ခဲ့ကြသည်။ တစ်နှစ်လျှင် ခရီးသည် ၃ သန်းအထိ တိုးတက်ဝင်ဆောင်မှုပေးနိုင်ရန်အတွက် ၂၀၁၃ ခုနှစ်တွင် စတင်၍ လေဆိပ်အဆောက်အဦးကို တိုးချဲ့တည်ဆောက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ် နှစ်ကုန်ပိုင်းတွင် ပြီးစီးရန် မျှော်မှန်းသည်။
လေကြောင်းလိုင်းများနှင့် ပျံသန်းရာမြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံ အလံတင်လေကြောင်းလိုင်းဖြစ်သည့် ကမ္ဘောဒီးယား အန်ကာ လေကြောင်းလိုင်းကို ဖနွမ်းပင်လေဆိပ်တွင် တွေ့ရစဉ်
ခရီးသည်
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်း ၂၅ လိုင်းသည် ဖနွမ်းပင်လေဆိပ်မှ အခြားမြို့ ၂၀ ကို ပျံသန်းပြေးဆွဲလျက်ရှိသည်။
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာအဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာအောနီပွန် လေကြောင်းလိုင်းတိုကျိုနာရိတ၁ဆိုးလ်အင်ချွန်၂ဘန်ကောက် လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိစီရန်ရိ၃ရန်ကုန်ကမ္ဘောဒီးယားအန်ကာ လေကြောင်းလိုင်းစီရန်ရိ၊ကမ္ဘောဒီးယားအန်ကာ လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိဟနွိုင်း၊ဟိုချီမင်းစီးတီး၊ဆိုးလ်အင်ချွန်၊ရှန်ဟိုင်းဖူတုန်း၊ဗီယင်ကျန်းစီရန်ရိ၊ဟိုချီမင်းစီးတီးထိုင်ဝမ်ထောင်ယွမ်ရှန်ဟိုင်းဖူးတုန်းပေကျင်းမြို့တော်၊အီဗာ လေကြောင်းလိုင်းထိုင်ဝမ်ထောင်ယွမ်ဟောင်ကောင် လေကြောင်းလိုင်းစင်္ကာပူဆိုးလ်အင်ချွန်မလေးရှား လေကြောင်းလိုင်းကွာလာလမ်ပူအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာကာတာ လေကြောင်းလိုင်းဟိုချီမင်းစီးတီးဆစ်အဲ လေကြောင်းလိုင်းစင်္ကာပူထိုင်းအဲအေးရှား လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်ဒွန်မောင်းထိုင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေကြောင်းလိုင်းဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိဗီယက်နမ် လေကြောင်းလိုင်းဟနွိုင်း၊ဟိုချီမင်းစီးတီး၊ဗီယင်ကျန်း၊
ကုန်ဂိုဒေါင်
ပြင်ဆင်ရန်
လေကြောင်းလိုင်းများပျံသန်းရာနေရာဟောင်ကောင်၊ပီနန်၊စင်ကာပူ၄၅ဘန်ကောက်သုဝဏ္ဏဘူမိ၊ဟိုချီမင်းစီးတီး
ကိန်းဂဏန်းအချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
၆၇နှစ်၁၉၉၈၆၀၀ ၀၀၀၆ ၀၀၀၁၉၉၉၇၀၀ ၀၀၀၈ ၀၀၀၂၀၀၀၈၀၀ ၀၀၀၉ ၀၀၀၂၀၀၁၉၀၀ ၀၀၀၁၇ ၀၀၀၂၀၀၂၉၀၀ ၀၀၀၁၈ ၀၀၀၂၀၀၃၉၀၀ ၀၀၀၁၆ ၀၀၀၂၀၀၄၁ ၂၀၀ ၀၀၀၁၈ ၀၀၀၂၀၀၅၁ ၀၈၁ ၇၄၅၁၇ ၀၃၅၂၀၀၆၁ ၃၂၂ ၂၆၇၁၉ ၂၈၂၂၀၀၇၁ ၅၉၈ ၄၂၄၂၀ ၈၈၁၂၀၀၈၁ ၆၉၁ ၈၇၀၂၀ ၃၈၃၂၀၀၉၁ ၅၈၇ ၉၈၆၂၀ ၃၅၂၂၀၁၀၁ ၆၇၃ ၄၂၁၂၀ ၁၅၆၂၀၁၁၁ ၈၃၉ ၈၉၂၂၁ ၃၆၅၂၀၁၂၂ ၀၇၇ ၂၈၂၂၂ ၅၃၄၂၀၁၃၂ ၃၉၃ ၆၈၀၂၆ ၅၈၃၂၀၁၄၂ ၆၆၅ ၈၉၄၂၇ ၉၃၆၂၀၁၅၃ ၀၇၉ ၀၆၈၃၁ ၄၀၉
ပြည်ပ လေဆိပ်အဆောက်အဦး
ပြင်ဆင်ရန်
ဝန်ဆောင်မှုပမာဏ ၁ သန်း ခရီးသည်မျက်နှာပြင် ၂၀ ၀၀၀ စတုရန်းမီတာ ၂၂၀ ၀၀၀ စတုရန်းပေ
စောင့်ဆိုင်း ခန်းမ ၂ ၀၀၀ စတုရန်းမီတာ ၂၂ ၀၀၀ စတုရန်းပေ
အရေးကြီး ပုဂ္ဂိုလ်ခန်းမ ၅၀၀ စတုရန်းမီတာ ၅ ၄၀၀ စတုရန်းပေ
စားသောက်ဆိုင် ၅၀၀ စတုရန်းမီတာ ၅ ၄၀၀ စတုန်ရန်းပေ
အကောက်ခွန်မဲ့ဆိုင် ၁၀၀၀ စတုရန်းမီတာ ၁၁ ၀၀၀ စတုရန်းပေ
ထိုင်ခုံ အရေအတွက် ၅၀၀
ကောင်တာ ၂၀
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး နှင့် အကောက်ခွန် ကောင်တာ၂၀
ဂိတ်အရေအတွက် လေယာဉ်ဆိုက်ရောက်တံတား ၅  ဘတ်ကားဖြင့် ၁၀
လက်ဆွဲအိတ်ရွေးရန် နေရာ ၅
ကားရပ်နားရန် နေရာ ၅၀၀
ပြည်တွင်း လေဆိပ်အဆောက်အဦး
ပြင်ဆင်ရန်
ထွက်ခွာ
၁နာရီလျှင် ခရီးသည် ၁၀၀၀ ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်
ကြမ်းခင်း မျက်နှာပြင်
ထွက်ခွာ ဂိတ်
ဆိုက်ရောက်
ကြမ်းခင်း မျက်နှာပြင်
ပန်းခြံ
၁ နှစ်လျှင် ခရီးသည် ၁ သန်း ဝန်ဆောင်မှုပေးနိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖနွမ်းပင်အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာလေဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံရှိ လေဆိပ်များ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၄ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၃၊ ၀၈၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖနွမ်းပင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်
၃၂ ဘာသာစကားများ ၃၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်