ဗဟိုဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗဟိုဥရောပဒေသစံတော်ချိန်ဗဟိုဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများအချိန်ဇုန်များဗဟိုဥရောပဒေသစံတော်ချိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဗဟိုဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဥရောပတိုက်ရှိ အချိန်ဇုန်များခရမ်းရောင်ဖျော့ဖျေအနောက်ဥရောပ စံတော်ချိန်ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်ခရမ်းရောင်အနောက်ဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်ဂရင်းနစ်စံတော်ချိန်အနောက်ဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်ဗြိတိသျှ နွေရာသီစံတော်ချိန်အိုင်းရစ် စံတော်ချိန်အနီရောင်ဗဟိုဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်ဗဟိုဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်အဝါရောင်အရှေ့ဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်ကာလင်နင်ဂရတ်ဒေသ စံတော်ချိန်ရွှေအရှေ့ဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်အရှေ့ဥရောပဒေသ နွေရာသီစံတော်ချိန်အစိမ်းရောင်ဖျော့ဖျော့မော်စကို စံတော်ချိန်တူရကီ စံတော်ချိန်
အရောင်ဖျော့များသည် တနှစ်ပတ်လုံး စံတော်ချိန် တစ်ခုတည်းသာ အသုံးပြုသော ဒေသများအား ရည်ညွှန်းပြီး အရောင်ရင့်များသည်နွေရာသီစံတော်ချိန်အား အသုံးပြုသော ဒေသများအား ရည်ညွှန်းသည်။
ဗဟိုဥရောပ စံတော်ချိန်အင်္ဂလိပ်သည်ထက် ၁ နာရီမျှ ရှေ့ရောက်နေသော စံတော်ချိန်ဖြစ်သည်။  မှ   ကို  ဟု ရေးသားသည်။ ဤစံတော်ချိန်ကို ဥရောပရှိ ဒေသအများအပြားနှင့် မြောက်အာဖရိကမှ နိုင်ငံအနည်းငယ်တို့မှ အသုံးပြုသည်။ ဗဟိုဥရောပစံတော်ချိန်ကိုအလယ်ဥရောပ စံတော်ချိန်နှင့် အရပ်သုံးအမည်များဖြစ်သောဘာလင် စံတော်ချိန်၊ဘရပ်ဆဲလ် စံတော်ချိန်၊မက်ဒရစ် စံတော်ချိန်၊ပဲရစ် စံတော်ချိန်၊ရောမ စံတော်ချိန်နှင့်ဝါဆော စံတော်ချိန်ဟူ၍ သိရှိထားကြသည်။
၁၅ ဒီဂရီ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ်မျဉ်းသည်အချိန်ဇုန်၏ ကမ္ဘာသုံးစနစ်တွင်အတွက် ဗဟိုဝင်ရိုးမျဉ်းဖြစ်သည်။၁
၂၀၁၁ တွင် ဥရောပသမဂ္ဂမှ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအားလုံးသည် မတ်လ နောက်ဆုံး တနင်္ဂနွေနေ့မှ အောက်တိုဘာလ နောက်ဆုံးတနင်္ဂနွေနေ့အထိ နွေရာသီစံတော်ချိန် နေ့အလင်းရောင်ထိန်းသိမ်းသောအချိန်အား အသုံးပြုကြသည်။ ထို့ကြောင့်  ဧရိယာအတွင်းရှိ နိုင်ငံများသည် နွေရာသီအတွက်ဗဟိုဥရောပ နွေရာသီစံတော်ချိန်၊   အား ပြောင်းလဲအသုံးပြုကြသည်။
အာဖရိကတိုက်တွင်  အားအနောက်အာဖရိက စံတော်ချိန်၊ ဟု ခေါ်ဆိုကြပြီး နိုင်ငံပေါင်းများစွာမှ တစ်နှစ်ပတ်လုံးအသုံးပြုကြသည်။၂အယ်လ်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ၊မော်ရိုကိုနိုင်ငံနှင့်တူနီးရှားနိုင်ငံတို့သည်လည်း အသုံးပြုကြပြီးဗဟိုဥရောပ စံတော်ချိန်အဖြစ် ညွှန်းဆိုသုံးနှုန်းကြသည်။၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၅ ဇွန် ၂၀၂၁  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊ ။
ဗဟိုဥရောပဒေသစံတော်ချိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍအချိန်ဇုန်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၃၂၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗဟိုဥရောပဒေသ စံတော်ချိန်
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ဥရောပတိုက်ရှိအချိန်ဇုန်များ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်