ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝပြည်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးတပ်မတော်ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်    မြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများရှမ်းပြည်နယ်ရှမ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ကွန်မြူနစ်စနစ်ဝ လူမျိုးဝပြည်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးတပ်မတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ခေါင်းဆောင်မှု
၃စစ်ရေးစွမ်းရည်နှင့် ဖွဲ့စည်းပုံ
၄လှုပ်ရှားနယ်မြေများ
၅ဆက်ဆံရေးနှင့် မဟာမိတ်များ
၆ဖတ်ရှုရန်
၇ကိုးကား
ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခု
ဘာသာမန်
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝပြည် သွေးစည်းရေး တပ်မတော်အင်္ဂလိပ် အမည်ဥက္ကဋ္ဌ၁တည်ထောင်ခြင်း၁၉၈၉၁၉၈၉ဌာနချုပ်တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်အနီးရှိပန်ဆန်းမြို့နိုင်ငံရေးပါတီဝပြည်နယ် သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီအဖွဲ့ဝင်၂၀၀၀၀၂၅၀၀၀နိုင်ငံရေး သဘောတရားခွဲထွက်ရေးဝ အခွင့်အရေးအရောင်အပြာ၊ အနီ နှင့် အဖြူဝက်ဘ်ဆိုဒ်ပါတီအလံ
ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ ရှမ်းပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းနှင့် ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းတို့တွင် အခြေစိုက်လှုပ်ရှားသည့် အင်အားအကြီးဆုံး တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများအနက် တစ်ခုအဖြစ် တည်ရှိသည်။ ၎င်းတို့သည် ၎င်းတို့၏ နိုင်ငံရေးဦးဆောင်မှုအဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည့်ဝပြည်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ၏ ဦးဆောင်မှုအောက်တွင် ၎င်းတို့ထိန်းချုပ်ရာနယ်မြေများကို ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း အထူးဒေသ ၂ အဖြစ် အုပ်ချုပ်လျက်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၏ သမိုင်းကြောင်းသည် ၁၉၈၉ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁၇ ရက်နေ့တွင်ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီဗကပ ပြိုကွဲပြီးနောက် စတင်ခဲ့သည်။ ဗကပ၏ ဝဒေသရှိ တပ်ဖွဲ့ဝင်များသည်ပေါက်ယိုချမ်း၏ ဦးဆောင်မှုဖြင့် ဗကပမှ ခွဲထွက်ကာ  ကို ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ ထိုနှစ်တွင်ပင်မြန်မာ့တပ်မတော်အစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်ကို ချုပ်ဆိုခဲ့ပြီး၊ ယင်းနောက်ပိုင်း ဝဒေသကို အထူးဒေသ ၂ အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ဤသဘောတူညီချက်သည်  အား ၎င်းတို့ထိန်းချုပ်ရာနယ်မြေများတွင် ကျယ်ပြန့်သော ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ကို ရရှိစေခဲ့သည်။
အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကာလတွင်  သည် ၎င်းတို့၏ စစ်ရေးနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးအင်အားကို ခိုင်မာစွာ တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး ဒေသတွင်း အခြေခံအဆောက်အအုံများ၊ ပညာရေး၊ ကျန်းမာရေးနှင့် စီးပွားရေးကဏ္ဍများကို ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်အောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် မြန်မာစစ်အစိုးရက တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများကိုနယ်ခြားစောင့်တပ်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းလဲရန် ဖိအားပေးခဲ့သော်လည်း  က လက်မခံဘဲ ၎င်းတို့၏ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းပုံစံအတိုင်း ဆက်လက်ရပ်တည်ခဲ့သည်။ ဤကိစ္စကြောင့် တင်းမာမှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော်လည်း ကြီးမားသည့် တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ခြင်း မရှိခဲ့ပါ။
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပြည်တွင်းစစ် ပိုမိုပြင်းထန်လာသော်လည်း  သည် ၎င်းတို့၏ ထိန်းချုပ်နယ်မြေအတွင်း တည်ငြိမ်ရေးကို အဓိကထား ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ စစ်ကောင်စီနှင့် ၎င်းတို့ကို ဆန့်ကျင်သည့် အင်အားစုများ နှစ်ဖက်စလုံးနှင့် တိုက်ရိုက်ပဋိပက္ခတွင် အဓိကအားဖြင့် ပါဝင်ခြင်း မရှိသော်လည်း ဒေသတွင်း မဟာမိတ်အဖွဲ့အစည်းများဖြစ်သည့်ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့အပါအဝင် အချို့အဖွဲ့အစည်းများကို သွယ်ဝိုက်သောနည်းဖြင့် ပံ့ပိုးမှုများ ရှိသည်ဟု သုံးသပ်မှုများ ရှိသည်။
ခေါင်းဆောင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
၏ နိုင်ငံရေးဦးဆောင်မှုကို ဝပြည်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ  က ဆောင်ရွက်သည်။ လက်ရှိအဓိကခေါင်းဆောင်မှာ တပ်မှူးကြီး ပေါက်ယိုချမ်း ဖြစ်ပြီး ၎င်းသည်  ၏ စစ်ရေးနှင့် နိုင်ငံရေး အမြင့်ဆုံးခေါင်းဆောင်ဖြစ်သည်။ စစ်ဦးစီးချုပ်အဖြစ် ဒုတပ်မှူးကြီး ကျောက်ကျုံးတန်း က တာဝန်ယူပြီး ဒုစစ်ဦးစီးချုပ်များအဖြစ် အိုက်ရုန်း၊ လီလောက်အေး၊ ပေါက်ဆမ်ရိုင်း၊ ဝမ်ခဲ့ချန်နှင့် လီကော့ဖင်တို့က ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်း  အဖွဲ့ကို ဝေရှောက်ခန်း က ဦးဆောင်သည်ဟုလည်း ဖော်ပြလေ့ရှိသည်။
စစ်ရေးစွမ်းရည်နှင့် ဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ စစ်ဌာနချုပ်ကိုပန်ဆန်းမြို့တွင် အခြေပြုထားပြီး ဗဟိုကင်းတပ်မဟာ၊ လက်နက်ကြီးတပ်ဖွဲ့၊ လေယာဉ်ပစ်ဒုံးကျည်တပ်ဖွဲ့၊ ဒုံးကျည်တပ်ဆင်ထားသော ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့၊ သံချပ်ကာတပ်ဖွဲ့၊ လက်ဖြောင့်တပ်ဖွဲ့နှင့် အထူးတပ်ဖွဲ့ ကွန်မန်ဒို များ အပါအဝင် တပ်ဖွဲ့အမျိုးမျိုး ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည်။  တပ်ဖွဲ့များတွင် ခေတ်မီအခြေခံ ချေမှုန်းရေးရိုင်ဖယ်များ တပ်ဆင်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ အကူပစ်လက်နက်ကြီးများအဖြစ် ၈၂ မမ၊ ၁၂၀ မမ မော်တာများအပြင် ၁၀၅ မမ၊ ၁၂၂ မမ ဟော်ဝစ်ဇာ အမြောက်များပါ တပ်ဆင်ထားသည်ဟု သတင်းများအရ သိရသည်။
၂၀၁၉ ခုနှစ်တွင် ကျင်းပသည့် ၎င်းတို့၏ နှစ် ၃၀ ပြည့်ပွဲတွင်    အမျိုးအစားဟု ယူဆရသော လေယာဉ်ပစ်ဒုံးကျည်များနှင့် ဝေဟင်မှ မြေပြင်ပစ်ဒုံးကျည်များ တပ်ဆင်ထားသည့် ဒရုန်းလေယာဉ်ငယ်များကို ပြသခဲ့သည်။ တရုတ် သို့မဟုတ် လာအိုနိုင်ငံထုတ်ဟု ယူဆရသည့် သံချပ်ကာယာဉ်များကိုလည်း ၎င်းတို့၏ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုများတွင် တွေ့ရှိရပြီး လက်ဖြောင့်တပ်သားများအတွက် မှန်ပြောင်းတပ် သေနတ်များလည်း တပ်ဆင်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပန်ဆန်းစစ်ဌာနချုပ်မှ တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ်သော စစ်သင်တန်းကျောင်းများ ဖွင့်လှစ်ထားရှိပြီး ၂၀၁၉၂၀၂၀ ခုနှစ်မှစ၍ ၃၄ နှစ်ကြာ ဗိုလ်သင်တန်းကျောင်းကို ပန်ဆန်းမြောက်ဘက်တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ နယ်စပ်ဒေသအကဲခတ်များ၏ အဆိုအရ  သည် လက်နက်ခဲယမ်း ထုတ်လုပ်သည့် စက်ရုံများကိုလည်း ပိုင်ဆိုင်ထားကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ပန်ဆန်းမြောက်ဘက်တွင် လေယာဉ်ကွင်းငယ်များ တည်ဆောက်ထားကြောင်းလည်း သိရသည်။
လှုပ်ရှားနယ်မြေများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်ဝကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဟူပန်၊ ပန်ဝိုင်၊ နားဖန်၊ မိုင်းမော၊ ပန်ဆန်း မြို့နယ်များ နှင့် ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်းရှိ ၎င်းတို့ထိန်းချုပ်သော ဝနယ်မြေများတွင် အဓိကလှုပ်ရှားသည်။
ဆက်ဆံရေးနှင့် မဟာမိတ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သည် မြန်မာအစိုးရနှင့် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး သဘောတူညီချက်ကို ထိန်းသိမ်းထားသည်။ ၎င်းတို့သည်ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံရေး ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရေးကော်မတီ၏ အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ပြီးညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်  ၊ တအာင်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်  ၊ ရက္ခိုင့်တပ်တော်   နှင့် ရင်းနှီးသော ဆက်ဆံရေးရှိသည်။  သည် ၎င်းတို့၏ ဒေသတွင်း ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်နှင့် စစ်ရေးအင်အားကို အဓိကထားပြီး နိုင်ငံရေးပဋိပက္ခများတွင် တိုက်ရိုက်ပါဝင်မှု နည်းပါးသည်။၂
ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ အထူးဒေသများ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မောင်မောင်စိုး ရေး၊ တိုင်းရင်းသားလူမျိုး လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များ  ၊ ၁၈၅၂၀၂၁
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ကိုလိုနီခေတ်ဖွဲ့စည်းထားသောဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော်
ဗမာ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်
၁၉၄၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောကချင်ကချင်လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့
ကချင်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ကရင်နီကရင်နီအမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
ကရင်နီ တပ်မတော်
ကရင်ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့အစည်း
ကရင်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
မွန်မွန်ပြည်သစ်ပါတီ
မွန်အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ရခိုင်ရခိုင်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးပါတီ
ရခိုင်ပြည် လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ရှမ်းရှမ်းပြည်တပ်မတော်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းပြည် တပ်မတော်
ပအိုဝ်းပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်
ပအိုဝ်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ဝဝအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ဝအမျိုးသားတပ်မတော်
ရိုဟင်ဂျာရိုဟင်ဂျာညီညွတ်ရေးအဖွဲ့
နာဂနာဂအမျိုးသားဆိုရှယ်လစ်ကောင်စီ
၁၉၈၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောမြန်မာမြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ်တပ်ဦး
မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
ကချင်
ကရင်နီ
ကရင်ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော် ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ
ချင်းကူးကီးချင်းအမျိုးသားတပ်ဦး
ချင်းအမျိုးသားတပ်မတော်
ကူကီးအမျိုးသားတပ်မတော်
ဗမာ
မွန်
ရခိုင်ရက္ခိုင့်အမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
အာရက္ခတပ်တော်
ရခိုင်အမျိုးသားကောင်စီ
ရခိုင်ပြည်တပ်မတော်
ရှမ်းသျှမ်းပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးကောင်စီ
ရှမ်းပြည်တပ်မတော်တောင်ပိုင်း
ရှမ်းနီအမျိုးသားများတပ်မတော်
ဝဝ ပြည်နယ်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်
တအောင်းပလောင်ပြည်နယ် လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး
တအာင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
ပအိုဝ်းပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ချုပ်
ပအိုဝ်းအမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
၂၀၂၁ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းဖွဲ့စည်းထားသောတစ်နိုင်ငံလုံး
ကချင်
ကရင်ကော်သူးလေတပ်မတော်
ကရင်နီ
ချင်းချင်းဒေသကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့များ
ချင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ချင်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဗမာပြည်သူ့လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်
ညွန့်ပေါင်းအဖွဲ့များမဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
ချင်းညီနောင်
ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံရေးဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရေးကော်မတီ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုတပ်မတော်
မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့
ညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့
ဖျက်သိမ်းကချင်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ကချင်ဒီမိုကရေစီသစ် တပ်မတော်
ဒီမိုကရက်တစ် တိုးတက်သော ဗုဒ္ဓဘာသာ ကရင်တပ်မတော်
ဘုရားသခင်တပ်မတော်
မြန်မာကျောင်းသား စစ်သည်တော်များအဖွဲ့
မွန်ပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးတပ်
မုန်းကိုးကာကွယ်ရေးတပ်
ရခိုင်ပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ရခိုင်ပြည်အမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ
ရှမ်းပြည် တပ်မတော်
ရှမ်းပြည် အမျိုးသား တပ်မတော်
ရှမ်းပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်နယ်တပ်ပေါင်းစုတော်လှန်ရေးတပ်မတော်
ရိုဟင်ဂျာမျိုးချစ်တပ်ဦး
ရိုဟင်ဂျာလွတ်မြောက်ရေးပါတီ
ရိုဟင်ဂျာအမျိုးသားတပ်မတော်
လွယ်မော် မွန်ထိုင်းတပ်
အလံနီ ကွန်မြူနစ်ပါတီ
အာရကန်ရိုဟင်ဂျာအစ္စလာမ်တပ်ဦး
လက်နက်ကိုင် ပဋိပက္ခများတရုတ်မြန်မာ နယ်စပ် ၁၉၆၀၁၉၆၁
ကချင်
ကရင်
ကရင်မွန်
ကိုးကန့်၂၀၀၉
၂၀၁၅
ရိုဟင်ဂျာ၁၉၇၈
၁၉၉၁၁၉၉၂
၂၀၁၆လက်ရှိ
၂၀၂၁ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း
ငြိမ်းချမ်းရေးလမ်းစဉ်အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးတစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးသဘောတူစာချုပ်
ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးညီလာခံ  ၂၁ ရာစု ပင်လုံ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
မြန်မာ့ပြည်တွင်းစစ် ၂၀၂၁လက်ရှိ
တပ်မတော်
ဝပြည်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးတပ်မတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများ
ရှမ်းပြည်နယ်
ရှမ်းလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ကွန်မြူနစ်စနစ်
ဝ လူမျိုး
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၄၂၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အစည်းများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်