ဂျူးမလား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဂျူးမလားဂျူးမလားရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး        ကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်းမင်းဆော့ဖ်ဝဲလ်ဂျူးမလားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်း
၂ဂုဏ်သတ္တိများ
၃အသိုင်းအဝိုင်း
၄
၅ဆက်လက်ပြီး
၆ပြင်ပလင့်
၇ကိုးကား
ဂျူးမလား
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးကို ဝီကီစံနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ပြင်ဆင်တည်းဖြတ်ရန် လိုအပ်နေသည်။ အကယ်၍သင်ပြင်ဆင်နိုင်ပါက ဤဆောင်းပါးအား တိုးတက်စေရန်  ကျေးဇူးပြု၍ပြင်ဆင်ပေးပါ။ဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် အကြံပေးမှုများ ပါဝင်လိမ့်မည်။
ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသူများပထမဆုံး ဖြန့်ချိခြင်း၁၇ ဩဂုတ်တည်ငြိမ်သောထုတ်ပြန်မှု၁ဇွန်   ဇူလိုင်
ရီပိုစစ်တရီမွမ်းမံမှု အခြေနေကွန်ပျူတာစက်လည်ပတ်ရေး စနစ်ဆိုဒ်ဆော့ဖ်ဝဲလ် အမျိုးအစားလိုင်စင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဆိုတာကတော့      တစ်ခုပါ။  မှာ  တွေ မြောက်မြားစွာပါဝင်ပြီး လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းတွေ များပြားလှပါတယ်။    ထုတ်လို့ရတဲ့ စာမျက်နှာ          နှင့် ဘာသာစကားများစွာ ပါရှိပါတယ်။  ဟာ   ယူထားပါတယ်။ သူဟာ  ရဲ့  ကနေ ဖြစ်ပေါ်လာတာပါ။ သူ့ကိုနဲ့ရေးသားထားပြီး   ကိုအသုံးပြုထားပါတယ်။
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကရဲ့  ကနေ ဆင်းသက်လာပါတယ်။  တုန်းကတော့  ဟာ     ရဲ့  အနေနဲ့ တည်ရှိပါတယ်။ ဒါပေမယ့် သူတို့ရဲ့  တွေကို ဥပဒေရကာကွယ် ပိတ်ပင်ထားတာတွေ ရှိပါတယ်။    ဆိုတာကတော့   တစ်ခုပါ။   ဟာ အဲဒီအချက်ကို မနှစ်သက်ပဲအနေနဲ့ တည်ရှိချင်ပါတယ်။ ဒါကြောင့်   ဟာ  ပြီး        တွေအတွက် တည်ထောင်ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီတုန်းက   ရဲ့ခေါင်းဆောင်ကမှာ အဖွဲ့ထဲပြန်လည်ရောက်ရှိလာပါတယ် ပါ။ တနေ့ကို လူအယောက် ၁၀၀၀ လောက်ဟာ   ထဲကို ဝင်ရောက်ကြပြီး သူတို့   ကို အကူအညီ အားပေးခြင်းတွေ လုပ်ကြပါတယ်။မှာ  ဆိုတဲ့ နာမည် အသစ်ကို စတင်ခဲ့ပါတယ်။  ဆိုတာ  ဘာသာ ရဲ့  ကို   အသံထွက်ကို  လိုရေးခြင်း အရ ရေးထားတာပါ။ အဓိပ္ပာယ်ကတော့   ဒါမှမဟုတ်    လို့ဆိုလို့ရပါတယ်။ ပထမဆုံး   ကိုမှာ စတင်ပြီး  လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒါကတော့ကို   အပြင် အခြားအရာများကို ထည့်သွင်းပြီး  တစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။   တွေက ဒီလိုဆိုပါတယ်။   ဟာ မကြာခင်မှာ ရေးသားလို့ပြီးတော့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။   နဲ့ တည်ဆောက်ထားပါတယ်။ အဲဒါကို  က ပြောကြားခဲ့သော်လည်းမှာသာ   ကို  လုပ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။မှာတော့  ကို ထုတ်ခဲ့ပြီးမှာတော့  ကိုထုတ်ခဲ့နိုင်ပါတယ်။   ကိုတော့တွင် ထုတ်လုပ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။  ဟာ   ကချီးမြင့်တဲ့           နဲ့  ကိုရရှိခဲ့ပါတယ်။
ဂုဏ်သတ္တိများ
ပြင်ဆင်ရန်
မှာ အမျိုးမျိုးသော အစိတ်အပိုင်းမြောက်မြားစွာ ပါဝင်ပါတယ်။  ဟာ  တွေ ထပ်ဖြည့်နိုင်ပြီး  များ ထည့်သွင်းခွင့်အပြင် အခြားအရာများနှင့် ပေါင်းစည်း လုပ်ကိုင်ခြင်းများလည်း ပါရှိပါတယ်။
ဟာ ဘယ်လိုမျိုးလဲဆိုတော့ ဥပမာအားဖြင့်  ဆိုတဲ့  ဟာ  ရဲ့  မှာ  များနဲ့ ချိတ်ဆက်ပေးထားပါတယ်။  မှာ ပါတဲ့  တွေဟာ    တွေပါ။ အဲဒီ  ကို နှိပ်လိုက်ရင် သက်ဆိုင်ရာ   ကိုဖော်ပြပေးပါတယ်။    တွင်  ပေါင်း  ကျော်ရှိပါတယ်။    ဆိုတာကတော့  က  ထားတဲ့    တစ်ခုပါ။
တွေဟာလည်း  တွေကို  တစ်ခုတည်ဆောက်ရာမှာ မြန်ဆန်စေရန် အကူအညီပေးပါတယ်။   လား၊   လား၊   လား၊ဘယ်လို  ပဲလာလာ  တွေကို လွယ်ကူအောင် ဆောင်ရွက်ပေးပါတယ်။
ကတော့  မှာ  အတွက်ပါ။  လား။ နာရီလား။   ထည့်မလား။ ကိုယ့်  မှာ ဖော်ပြဖို့အတွက်  များကို အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။  တွေကို အများအားဖြင့် ဘေးနားက  တွေမှာ အသုံးများပါတယ်။
အသိုင်းအဝိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟာ  သာမက    များ မြောက်မြားစွာတည်ရှိပါတယ်။   မှာ    မှာတင်  ပေါင်း  ရှိခဲ့ပြီး  ပေါင်း   ကျော်ခဲ့ပါတယ်။  ပေါင်း  ကျော်တို့ဟာ ဘာသာစကား ၄၀ ကျော်အသုံးပြုခဲ့ပါတယ်။   တွေဟာလည်း ဘာသာစကား အမျိုးမျိုးနှင့် လွှင့်တင်ထားပါတယ်။    တွေဟာလည်း  များ၊   များကို စီးပွားဖြစ် ရောင်းချပြီး အချို့ကတော့    လုပ်ကြပါတယ်။ ပုံမှန်အားဖြင့်  တွေကို   နှင့် ထုတ်လုပ်ဖြန့်ဝေခဲ့ပါတယ်။  အတွက်  များ၊  များ၊  များကို   နဲ့  လုပ်ရပါတယ်။
ပြင်ဆင်ရန်
ဆိုသည်မှာ ဂျူးမလား ဖြင့်ဖန်တီးထားသော ဝက်ဆိုဒ်အား ပိုမိုကောင်းမွန်စေရန် အပိုထပ်ဖြည့် အသုံးပြုနိုင်သော ပစ္စည်းများဖြစ်သည်။ အဓိကအားဖြင့်  သုံးမျိုးရှိသည်။
တို့ ဖြစ်သည်။
ဆက်လက်ပြီး
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်နှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
အာဏာပိုင် ထိန်းချုပ်မှု
ဂျူးမလားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကွန်ပျူတာ
ပရိုဂရမ်းမင်း
ဆော့ဖ်ဝဲလ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများရှင်းလင်းရမည့် ဝီကီပီးဒီးယား စာမျက်နှာများ
ရှင်းလင်းရမည့် စာမျက်နှာများ အားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၇၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဂျူးမလား
၆၉ ဘာသာစကားများ ၆၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်