အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆီးနိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဆီးနိတ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆီးနိတ်အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ    အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆီးနိတ်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဆီးနိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်စု
၂ကိုးကား
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆီးနိတ်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆီးနိတ်၁၁၉ ကြမ်မြောက်အမေရိကန် ကွန်ဂရက်အစည်းအဝေးအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဆီးနိတ်အမှတ်တံဆိပ်
အမျိုးအစားအမျိုးအစားအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကွန်ဂရက်၏အထက်လွှတ်တော်
သက်တမ်း ကန့်သတ်ချက်
သမိုင်းကြောင်းအစည်းအဝေးသစ် စတင်
ဇန်နဝါရီ၃၊၂၀၂၁၂၀၂၁၀၁၀၃ခေါင်းဆောင်များဥက္ကဋ္ဌ
ဂျေဒီဗန့်စ်၂၀၂၅ ဇန်နဝါရီ ၂၀ ကတည်းက
ဥက္ကဋ္ဌ တရားဝင်အစားထိုးနေရာ
၃ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၅ ကတည်းက
လူများစုပါတီ ခေါင်းဆောင်
၂၀၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀ ကတည်းက
လူနည်းစုပါတီ ခေါင်းဆောင်
၂၀၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀ ကတည်းက
လူများစုပါတီ စောင့်ကြည့်ဆော်ဩသူ
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၀၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀ ကတည်းက
လူနည်းစုပါတီ စောင့်ကြည့်ဆော်ဩသူ
ရစ်ပါဘလစ်ကန်ပါတီ၂၀၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀ ကတည်းက
ဖွဲ့စည်းပုံအမတ်ဦးရေ၁၀၀ ဦးလူများစုပါတီအတွက် ၅၁ သို့ ၅၀ ဒုတိယသမ္မတနှင့်အတူနိုင်ငံရေး အုပ်စုများ
လူများစုပါတီ ၅၀မှတ်စု ၁
မှတ်စု ၂
လူနည်းစုပါတီ ၅၀
သက်တမ်း
၆ နှစ်ရွေးကောက်ပွဲများ
ပြည်နယ် ၄၆ ခုတွင်   စနစ်မှတ်စု ၃ပြည်နယ် ၄ ခုတွင် ကွဲပြားသောစနစ်
နောက်ဆုံး ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၂၀ နိုဝင်ဘာ ၃မှတ်စု ၄လာမည့် ရွေးကောက်ပွဲ
၂၀၂၂ နိုဝင်ဘာ ၈ဆွေးနွေးရာနေရာဆီးနိတ် ခန်းမဆောင်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကာပီတယ်လ်ဝါရှင်တန်ဒီစီအမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဝက်ဘ်ဆိုဒ်ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေအမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အခြေခံဥပဒေ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆီးနိတ်အင်္ဂလိပ်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဥပဒေပြုလွှတ်တော်မှ အထက်လွှတ်တော်ဖြစ်၍အောက်လွှတ်တော်ကို    ဟု ခေါ်ဆိုသည်။ လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ဖြင့် ဥပဒေပြုသောစနစ်ကို ကျင့်သုံးသည်။
အထက်လွှတ်တော် ဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့် အခွင့်အာဏာများကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ အခြေခံဥပဒေ အပိုဒ်ခွဲ ၁ ကပြဋ္ဌာန်းပေးထားသည်။၂
ဆီးနိတ်ကို အထက်လွှတ်တော်အမတ်များ  ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထား၍ တစ်ဦးချင်းစီသည် ပြည်နယ်တစ်ခုကို လုံးလုံးလျားလျား ကိုယ်စားပြုသည်။ ပြည်နယ်တစ်ခုကို အချိန်တစ်ထပ်တည်းမကျသည့် သက်တမ်း ၆ နှစ်ကို ထမ်းဆောင်သော အမတ်နှစ်ဦးက ကိုယ်စားပြုပေးသည်။ လက်ရှိတွင် ပြည်နယ် ၅၀ ကို ကိုယ်စားပြုသော အထက်လွှတ်တော်အမတ် ၁၀၀ ရှိကာ ဒုတိယသမ္မတသည် အထက်လွှတ်တော်၏ သဘာပတိ၊ လွှတ်တော်နာယကဖြစ်ကာ၊ အကယ်၍ အမတ်များ၏ မဲခွဲဆုံးဖြတ်မှု တူညီနေမှသာလျှင် ဒုတိယသမ္မတသည် အဆုံးအဖြတ်မဲပေးခွင့်ရှိသည်။ ဒုတိယသမ္မတ မရှိသည့်ကာလ ပျက်ကွက် တွင် ဒုတိယသမ္မတပြီးနောက် ရာထူးအဆင့်အတန်းအမြင့်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်က ဆောင်ရွက်သည်။ ထိုသို့သောပုဂ္ဂိုလ်ကို ဆီးနိတ်တွင် အနိုင်ရလွှမ်းမိုးထားသော ပါတီ၏ သက်ကြီးဝါကြီးပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်လေ့ရှိ၏ ။
ကွန်ဂရက်၏ အထက်လွှတ်တော် ခန်းမဆောင်ဖြစ်သော ဆီးနိတ်တွင် အခွင့်အာဏာအချို့ရှိလေရာ ဆက်လက်တိုင်ပင် အတည်ပြုခြင်း    ဟူသော အာဏာဖြစ်၍ အမြင့်ဆုံးဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဤဆက်လက်တိုင်ပင် အတည်ပြုခြင်း အာဏာတွင် အစိုးရအဖွဲ့ဝင်များ၊ တရားရုံးချုပ် တရားသူကြီးများ၊ ပြည်ထောင်စုတရားသူကြီးများ၊ ကြည်း ရေ လေ တပ်မတော်မှ အရာရှိများ၊ အခွင်ြအာဏာပိုင်အရာရှိများ  ၊ သံအမတ်များ၊ ပြည်ထောင်စု အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိများ၊ အခြားပြည်ထောင်စုအဆင့်ရှိ အရာရှိများပါဝင်လေသည်။ ဒုတိယသမ္မတလောင်းနှစ်ဦးစလုံးသည် မဲဆန္ဒရှင် ပြည်ထောင်စုကိုယ်စားလှယ်များအဖွဲ့၏မဲ    အရေအတွက်အများစု မရပါက ရွေးကောက်ရမည့်တာဝန်သည် ဆီးနိတ်အပေါ်ကျရောက်လာ၍ တစ်ဦးကို ရွေးချယ်ပေးရသည်။ ထို့အပြင် ဆီူနိတ်သည် အောက်လွှတ်တော်က အတည်ပြုတင်သွင်းလာသော ရာထူးဖယ်ရှားခြင်း  ကို ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ကြသည်။
ဆီးနိတ်သည် သက်တမ်းအားဖြင့် ပို၍ကြာခြင်း၊ ဖွဲ့စည်းပါဝင်သည့် အရေအတွက်နည်းခြင်း၊ ပြည်နယ်၌ မဲဆန္ဒနယ်နည်းပါးခြင်းတို့ကြောင့် အောက်လွှတ်တော်ထက်ပို၍ စဉ်းစားသုံးသပ်နိုင်ခြင်း၃ဂုဏ်သိက္ခာပိုရှိခြင်း၄၅၆စသည့် အရည်အသွေးများကိုပိုင်ဆိုင်ကာ ထိုကျစ်လျစ်သည့် အချက်များကပင် သမိုင်းတစ်လျှောက် တာဝန်ခွဲဝေယူနိုင်မှုပိုမိုအားကောင်းပြီး နိုင်ငံရေးပါတီ သဘောအရလည်း ဘက်လိုက်မှုနည်းသည်ဟု ကျယ်ပြန့်စွာ ယူဆသတ်မှတ်ကြလေသည်။၇
၁၇၈၉ မှ ၁၉၁၃ အထိ ဆီးနိတ်အမတ် အထက်လွှတ်တော်အမတ် များကို ၎င်းတို့ကိုယ်စားပြု ယှဉ်ပြိုင်သော ပြည်နယ်များ၏ ဥပဒေပြုလွှတ်တော်များက ခန့်အပ်ခဲ့ကြသည်။ ၁၉၁၃ ၌ အခြေခံဥပဒေပြင်ဆင်ချက် ၁၇ ကို အတည်ပြုခဲ့ပြီးနောက် ယခုတွင် မဲအရေအတွက်ဖြင့်သာ   ရွေးကောက်ကြ၏ ။ ၁၉၂၀ အစောပိုင်းနှစ်များတွင် လွှတ်တော်ခန်းမ ခေါင်းဆောင်များကို ရွေးချယ်သော လူများစုပါတီ၊ လူနည်းစုပါတီ သတ်မှတ်သည့်စနစ်ကို စတင်ကျင့်သုံးခဲ့ကြသည်။ ဆီးနိတ်၏ ဥပဒေပြရေး၊ အုပ်ချုပ်ရေးအပိုင်းများကို ဆီးနိတ်၏ လူများစုပါတီခေါင်းဆောင်က စီစဉ်ကိုင်တွယ်၍ အချိန်ဇယားသတ်မှတ်သည်။
ဆီးနိတ်ခန်းမဆောင်သည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကာပီတယ်လ်အဆောက်အအုံ၏ မြောက်ဘက်ဆောင်တွင်တည်ရှိသည်။
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၁
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၊၊   ။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဆီးနိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆီးနိတ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၁၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဆီးနိတ်
၉၅ ဘာသာစကားများ ၉၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်