ကိုယ်ရံတော်နှင့် လူသတ်သမား ရုပ်ရှင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကိုယ်ရံတော်နှင့်လူသတ်သမားရုပ်ရှင်ကိုယ်ရံတော်နှင့် လူသတ်သမား ရုပ်ရှင်   ၂၀၀၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများဟောင်ကောင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများတရုတ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများကိုယ်ရံတော်နှင့်လူသတ်သမားရုပ်ရှင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်
ကိုယ်ရံတော်နှင့် လူသတ်သမားရုပ်ရှင်
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုယ်ရံတော်နှင့် လုပ်ကြံသူများအခြေခံအချက်အလက်ဒါရိုက်တာထုတ်လုပ်သူသရုပ်ဆောင်ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီ
နိုင်ငံဟောင်ကောင်ဘာသာစကားတရုတ်ကွမ်တုန်းအမျိုးအစားခွဲခြင်းနှင့် ဖြန့်ဖြူးခြင်းဖြန့်ချိသည့်နေ့
ထုတ်ဝေသူကုန်ကျငွေ၁
ကိုယ်ရံတော်နှင့် လုပ်ကြံသူများဇာတ်ကားသည် ၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ရုံတင်သည့် ဟောင်ကောင်ရုပ်ရှင်ဖြစ်သည်။ တရုတ်တော်လှန်ရေးသမား ဒေါက်တာဆွန်ယက်ဆင်ချင်းမင်းဆက်အား တွန်းလှန်ရန် ဟောင်ကောင်၌ ကြံစည်ခဲ့ပုံ သမိုင်းအကြောင်းကို ဇာတ်အိမ်တည်ကာ ရိုက်ကူးထားသည့် ဒါရိုက်တာ ချန်တယ်စိန်း၏လက်ရာ အက်ရှင် ဒရာမာ ဇာတ်ကား အမျိုးအစား ဖြစ်သည်။
ဇာတ်လမ်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၀၅ ခုနှစ်တွင် ဒေါက်တာဆွန်ယက်ဆင် ရုပ်ရှင်ထဲတွင် ၎င်း၏အမည်ရင်း စွန်းဝန် ဟု ခေါ်သည်။ သည် ထိုစဉ်အခါက အဂတိလိုက်စားမှုများဖြင့် ယိုယွင်းပျက်စီး နေပြီဖြစ်သောချင်းမင်းဆက်အား တွန်းလှန်ရေး ထုန်မုန်ဟွေ့ အဖွဲ့ဝင်များနှင့် ဆွေးနွေးရန် ဗြိတိသျှ ကိုလိုနီဖြစ်သည့်ဟောင်ကောင်သို့သွားဖို့ ရည်ရွယ်ထားသည်။ ထိုအကြောင်းကို သိရှိသည့်ချီရှီး ဧကရီက အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို တိတ်တဆိတ် စေလွှတ်ပြီး ဆွန်ယက်ဆင်အား လုပ်ကြံစေသည်။
ဆွန်ယက်ဆင် ဟောင်ကောင်သို့မရောက်မှီ တော်လှန်ရေးသမား သတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ် ချန်ရှောက်ပိုင်  က ရက်အနည်းငယ်စော ကြိုရောက်ပြီး တော်လှန်ရေးအတွက် ငွေအားဖြင့် ကူညီနေသည့် စီးပွားရေးသမား လီယွိထန်  နှင့် တွေ့ဆုံသည်။
ဆွန်ယက်ဆင် ရောက်လာမည့်ရက် နီးကပ်လာသည့်အလျောက် ဟောင်ကောင်တွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာသည်။ ချန်ရှောက်ပိုင်၏ အသိမိတ်ဆွေများ အသတ်ခံရပြီး ချန်ရှောက်ပိုင်ကလည်း ဝင်ရောက်စီးနင်းမှု တစ်ရပ်တွင် အဖမ်းခံရသည်။ ဟောင်ကောင် ဗြိတိသျှ အစိုးရက သတင်းစာတိုက်ကို ပိတ်လိုက်ပြီးနောက် လီယွိထန်က တော်လှန်ရေးကို ထောက်ခံကြောင်း အတိအလင်းကြေညာရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ ထိုနောက်တွင် လီယွိထန်အပေါ် သစ္စာစောင့်သိသူ လန်ချားဆွဲသမား၊ အထည်ကြီးပျက် သူတောင်းစား၊ ရှောင်လင်ဂိုဏ်းမှ နှင်ထုတ်ခံရသည့် ကျပန်းဈေးသည်ကအစ လူစုစည်းပြီး ဆွန်ယက်ဆင် ဟောင်ကောင်တွင် နေထိုင်စဉ် အကာအကွယ်ပေးရန် စီစဉ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်ခ်
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကိုယ်ရံတော်နှင့်လူသတ်သမားရုပ်ရှင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၂၀၀၉ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဟောင်ကောင် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
တရုတ် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၈ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၀၁၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကိုယ်ရံတော်နှင့် လူသတ်သမားရုပ်ရှင်
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်