ပုလဲ အဆိုတော်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပုလဲအဆိုတော်ပုလဲ အဆိုတော်အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ      မြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များပုလဲအဆိုတော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သီဆိုခဲ့သော သီချင်းများ
၂ကိုးကား
ပုလဲ အဆိုတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်မည်သည့်ကျမ်းညွှန်း သို့ အကိုးအကားကိုမှရည်ညွှန်းထားခြင်းမရှိပေ။ကျေးဇူးပြုပြီးစိတ်ချယုံကြည်နိုင်လောက်သော အချက်အလက်ရင်းမြစ်များကို ကိုးကားရည်ညွှန်း၍ ဤဆောင်းပါးကိုမွမ်းမံပေးပါ။ အကိုးအကားမပါသော အချက်အလက်များသည် စောဒကတက်ခြင်းခံရနိုင်ပြီးဖယ်ရှားခြင်းပါခံရမည်ဖြစ်သည်။
ပုလဲသည် ၁၉၈၀ဝန်းကျင်၌ ထင်ပေါ်ကျော်ကြားခဲ့သော  တေးဂီတအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး အဆိုတော်ပလေးဘွိုင်သန်းနိုင်၏ ဇနီး ဖြစ်သလို ဝမ်းကွဲမောင်နှမလည်း တော်စပ်သည်။ ပုလဲ၏မွေးဖွားရာဇာတိမှာပြင်ဦးလွင်မြို့ဖြစ်သည်။ ပုလဲ၏အနုပညာရှင်မောင်နှမများမှာ စိန်လွင်၊ ပလေးဘွိုင်သန်းနိုင်၊မြသီတာ၊ပီတာဘတူ၊တိုနီဘတူ၊ ပီတာဘသိန်း၊တင်အောင်မိုး၊နှင်းနှင်းအေး၊သန်းသန်းနွယ်၊ခင်မြတ်မူ၊တက္ကသိုလ်အေးမောင်၊ခင်နုရီတို့ဖြစ်ကြသည်။ ပုလဲသည် ပလေးဘွိုင်သန်းနိုင် နှင့်ဆွေဇင်ထိုက်တို့ပါဝင်သရုပ်ဆောင်ထားသောအချစ်လှေရုပ် ရှင်ဇာတ်ကား၌ အထူးဧည့်သည်သရုပ်ဆောင်အနေဖြင့် ပါဝင်ခဲ့သည်။
ပုလဲသည်ရွှေပုလဲငွေပုလဲ၊ပတ္တမြားပုလဲနီလာပုလဲစသည့် တစ်ကိုယ်တော်အယ်လ်ဘမ်များကို ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ပလေးဘွိုင်သန်းနိုင် နှင့်တွဲဖတ်၍လည်းချစ်ရမ္မက်၊မရဲ့မောင်လေး၊မမသဲပညာစသည့် အယ်လ်ဘမ်များ ကိုထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ပလေးဘွိုင်အဖွဲ့နှင့်တွဲဖတ်၍ပလေးဘွိုင် ရဲ့ ပလေးဘွိုင်အမှတ်၁၊အမှတ်၂နှင့်အချစ်လှေစသည်အယ်လ်ဘမ်များ၌လည်း တစ်ပုဒ်စနှစ်ပုဒ်စ ပါဝင်သီဆိုခဲ့သည်။ အဆိုတော်ပုလဲသည် ယခုဩစတေးလျနိုင်ငံ၌ မိသားစုဆွေမျိုးများနှင့် အတူ နေထိုင်လျက်ရှိသည်။
သီဆိုခဲ့သော သီချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုကိုရေရူးပြီ
ကိုကိုယောင်္ကျားမဟုတ်ဘူး
လူကြမ်းမင်းသားလေး
စဉ်းစားမှာပေါ့
ပေါက်နေပြီ
ပန်းချယ်ရီမေ
ရေလိုအချစ်
လေကလေးကိုကို
ချစ်ဖို့ကောင်းတဲ့မောင်
ဘတ်စ်ကားထဲမှာသူဆိုးတယ်
ဝင်္ကဒီပနီယောင်္ကျား
ရောမမြို့ကိုအကြွေးနဲ့ဝယ်မယ်
ဇွတ်ချစ်မယ်
ချစ်လိုက်စမ်း
ဒီလိုဒီလိုလှလို့ချစ်တယ်
အချစ်လှေ
မိုဟာမတ်အလီ
ကားအနီလေး ဒတ်ဆန်းအနီ
အလွမ်းဘုရင်မလေး
ဖြည်းဖြည်းပေါ့
မရဲ့မောင်လေး
မေမေပြောတယ်မုန်းလိုက်တဲ့
ဗီးနပ်စ်နတ်သမီး
တောင်ပြာတန်းကချစ်ရက်တွေ
ကော်ဖီပူလေးသောက်လိုက်ပါဦး
ပုလဲ၏ပုလဲ
အရက်ညာတိုက်တယ်
ရှားရှားပါးပါးမျက်ရည်
မောမြေ မောအလှ မောနှမ
အမျိုးသားတွေသတိထား
အမြဲစိမ်းလန်းသောတောအုပ်
လဲပြိုနေပြီ
အလွမ်းကဗျာ
ရူးပြီ
ဘဝခရီးဝေး
စတော်ဘယ်ရီချစ်သည်းရှင် စိန်လွင် နှင့် တွဲဖတ်၍သီဆို
ချစ်ကမ္ဘာ ပလေးဘွိုင်သန်းနိုင် နှင့် တွဲဖတ်၍သီဆို
ချစ်ခရီးအဖော်မွန် စိန်လွင် နှင့် တွဲဖတ်၍သီဆို
သွားတော့သူငယ်ချင်း
ဆန်းဒေးချစ်သူ
ဒီကောင်မလေးကြိုက်တယ်ဆိုပြီး
ကျွန်မမှာယောင်္ကျားရှိတယ်
ဝမ်းနည်းပါတယ်ရှင်
ဘုရားဖူးသွားစို့
ဟုတ်သိပ်ဟုတ်
ကျွန်မချစ်သည်း
သေခန်းပြတ်ပဲသူငယ်ချင်း
ဘီလူးခေါင်းလေးနဲ့မင်းသား
အချစ်ပျောက်မလေး
မခေါ်တော့ဘူး
မောင်ရယ်ချစ်လိုက်တာ
ရက်မြတ်နေ့လေးထဲ
နှုတ်ခမ်းလေးသော့ခတ်ထားပါ
ယောင်္ကျားလေးဘဝခဏလိုချင်တယ်
ဂျင်းဘောင်းဘီအပြာနဲ့မင်း
ဪမိန်းမ ပလေးဘွိုင်သန်းနိုင် နှင့် တွဲဖတ်၍သီဆို
ဟောလိဝုဒ်သွားမယ်
ယောင်္ကျားမျက်ရည်
ကလင်ကလင် ကလန်ကလန်
အားလေးမလျော့နဲ့နော်
သည်လူကိုအရယူမယ်
အမူးပဲ
အကြံရပြီ
ပစ်မသွားနဲ့အချစ်ရယ် ခင်မောင်ထူး နှင့် တွဲဖတ်၍သီဆို
ပျော်ရွှင်မင်းသမီး
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလဲအဆိုတော်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
မြန်မာ အမျိုးသမီး အဆိုတော်များ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကား မပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၀၇၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုလဲ အဆိုတော်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်