ဧည့်သည်များ ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဧည့်သည်များရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲဧည့်သည်များ ရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲတောင်ကိုရီးယား ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများဧည့်သည်များရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ဧည့်သည်များရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧည့်သည်များကြော်ငြာ ပိုစတာ
အမျိုးအစားလျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သည်းထိတ်ရင်ဖိုဖန်တီးသူရေးသားသူ
ဒါရိုက်တာ၁သရုပ်ဆောင်ကင်ဒုံဝတ်ကင်ဂျေဝတ်ဂျောင်အွန်းချယ်တေးရေးဆရာများနိုင်ငံတောင်ကိုရီးယားဘာသာစကားကိုရီးယားဘာသာစကားအပိုင်းပေါင်း၁၆ပိုင်းထုတ်လုပ်မှုအမှုဆောင်ထုတ်လုပ်သူ
ထုတ်လုပ်သူပြသချိန်မိနစ် ၆၀ထုတ်လုပ်သည့်ကုမ္ပဏီဖြန့်ချိသူထုတ်လွှင့်မှုမူရင်းရုပ်သံလိုင်းရုပ်ပုံအမျိုးအစားအသံထွက်အမျိုးအစားမူလပြသမှုစက်တင်ဘာ၁၂၊၂၀၁၈၂၀၁၈၀၉၁၂နိုဝင်ဘာ၁၊၂၀၁၈၂၀၁၈၁၁၀၁ပြင်ပလင့်ခ်များထုတ်လုပ်မှု ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဧည့်သည်များဟန်းဂုဆွန်း၊ အင်္ဂလိပ်၊ မူရင်းမြန်မာပြန်ဧည့်သည် သည် ၂၀၁၈ ခုနှစ်တောင်ကိုရီးယားဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ပုဒ်ဖြစ်ပြီး အပိုင်း ၁၆ ပိုင်း ပါဝင်သည်။ ဇာတ်လမ်းတွင် အပနှင်ခြင်းများ၊ သဘာဝလွန်ဇာတ်ဝင်ခန်းများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ဇာတ်လမ်းတွင် အဓိကဇာတ်ကောင် သုံးဦးအဖြစ် ကင်ဒုံဝတ်၊ ကင်ဂျေဝတ် နှင့် ဂျောင်အွန်းချယ် တို့ကပါဝင် သရုပ်ဆောင်ထားသည်။ ဤဇာတ်လမ်းတွဲကိုမြန်မာနိုင်ငံတွင်ရုပ်သံလိုင်း ၌ ၂၀၁၉ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် စတင်ပြသခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဧည့်သည်များရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတောင်ကိုရီးယား ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၁၊ ၂၀၄၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဧည့်သည်များရုပ်သံ ဇာတ်လမ်းတွဲ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်အလံ             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းကိုရီးယားသမ္မတနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်