ငါးစီးရှင် ကျော်စွာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာငါးစီးရှင်ကျော်စွာငါးစီးရှင် ကျော်စွာအပြင် ၃၇ မင်းမြန်မာ ဘုရင်များပင်းယမင်းဆက်၁၂၉၉ မွေးဖွားသူများ၁၃၅၀ ကွယ်လွန်သူများငါးစီးရှင်ကျော်စွာငါးစီးရှင်ကျော်စွာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဆင်ဖြူတော်များ
၂ကြင်ဘက်များ
၃ကိုးကား
ငါးစီးရှင် ကျော်စွာ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ကျော်စွာ အမည်ရှိ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များအတွက်ကျော်စွာ သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
ငါးစီးရှင် ကျော်စွာငါးစီးရှင် ကျော်စွာနတ်
ပင်းယဘုရင်နန်းသက်၂၉ မတ် ၁၃၄၄  ၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၃၅၀ရှေ့မင်းဆက်စည်သူဆက်ခံသူလေးစီးရှင် ကျော်စွာပင်လယ် ဘုရင်ခံနန်းသက်ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၂၅  ၂၉ မတ် ၁၃၄၄နန်းတက်ချိန်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၁၃ရှေ့မင်းဆက်ဆက်ခံသူနော်ရထာပင်လယ် နယ်စားနန်းသက်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၁၃ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၂၅နန်းတက်ချိန်၇ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၁၃ရှေ့မင်းဆက်သီဟသူဆက်ခံသူ
မွေးဖွား၁၂၉၉မြန်မာသက္ကရာဇ် ၆၆၁၊ တနင်္လာပင်လယ်မြို့၊မြင်စိုင်းနေပြည်တော်ကွယ်လွန်၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၁၃၅၀ အသက် ၅၁မြန်မာသက္ကရာဇ် ၇၁၂၊ ပြာသိုလဆန်း ၁၄ ရက်၊ တနင်္ဂနွေပင်းယကြင်ရာတော်အတုလ စန္ဒာဒေဝီမွေးမယ်တော်သားသမီးများဥဇနာပြောင်ကျော်စွာနရသူစံအိမ်မြင်စိုင်းခမည်းတော်သီဟသူမယ်တော်မိစောဦးကိုးကွယ်မှုထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာ
ငါးစီးရှင် ကျော်စွာသည် ပင်းယခေတ်တစ်စီးရှင် သီဟသူ၏ သားတော်အငယ် ဖြစ်သည်။ ခရစ်၁၃၄၃ကောဇာ၇၁၃တွင် နောင်တော်ဥဇနာမှ နန်းလွဲအပ်သဖြင့် ပင်းယတွင် နန်းတက်သည်။ နန်းသက် ၉နှစ်ဖြစ်သည်။ သားတော်သုံးပါးရှိသည်။ သားတော်အကြီးမှာဥဇနာပြောင်မင်းဖြစ်သည်။ သားတော်အလတ်မှာကျော်စွာငယ်ဖြစ်ပြီး သားတော်အငယ်မှာနရသူ မောပါမင်းဖြစ်သည်။ ထင်ရှားသည့် ဖြစ်ရပ်မှာစစ်ကိုင်းတွင် တစ်ထီးတစ်နန်းမင်းပြုနေသည့် ညီတော်အသင်္ခယာ စောယွန်းအား လုပ်ကြံရန် ကျွန်ယုံဖြစ်သူငခင်ညိုအား စေလွှတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ငါးစီးရှင် ကျော်စွာ ပြီးနောက် သားတော်အလတ် ကျော်စွာငယ် နန်းတက်သည်။ ကွယ်လွန်ပြီးနောက်တွင် မြန်မာတို့ရိုးရာအရ ကိုးကွယ်သည့်အပြင် ၃၇ မင်းအနက် ငါးစီးရှင်နတ် အဖြစ်သို့ရောက်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။
ငါးစီးရှင် ကျော်စွာလက်ထက်တွင်ကာချင်းသီချင်းများ ခေတ်စားသည်။ ကိုယ်တော်တိုင် ကာချင်းသီဆို၍ ကသည်။
ဆင်ဖြူတော်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပင်လယ်စားမင်းသား အဖြစ်နှင့်ပင် ဆင်ဖြူငါးစီးကို ကိုယ်တိုင်ပင် ကျော့ဖမ်း၍ရယူနိုင်ခဲ့သည်။ ဆင်ဖြူများကို လှိုင်းတက်၊ မုံတောမြောင်းကျပ်၊ ပျက်စွယ်တောင်ခြေ၊ စမုံဖျား၊ဘသန်းကိုးရွာမြောက်ပိုင်းရှိ ညွှန်ကျုံး တို့မှ အသီးသီးရရှိခြင်းဖြစ်သည်။ ဘွဲ့အားဖြင့် ပုလဲတမူး၊ မဟာကေသရ၊ သန်မြန်စွာ၊ ဥပေါသထာ၊ ချစ်စွာမရဲ စသည်ဖြင့် ပေးခဲ့သည်။၁
ငါးစီးရှင်နတ်သည် ပင်းယသီဟသူမင်း၏သားတော်ဖြစ်သည်။ မင်းဖြစ်၍ ကိုးနှစ်အရှိတွင် ရုတ်တရက်ဖျား၍ အနိစ္စရောက်ရာမှ နတ်ဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။ ဤငါးစီးရှင်နတ်ကားယခင် 
ပုဂံခေတ် ငါးစီးရှင်နတ်၏နေရာတွင် အစားထိုးသောနတ်ဖြစ်သည်။ နတ်ရုပ်မှာ ဆင်ဖြူရုပ်ကိုယ်တစ်ခုလျှင် ဦးခေါင်းငါးလုံး၊ တစ်လုံးမှာပေါက်ဆင်မျိုး၊ တစ်လုံးမှာဟိုင်းဆင်မျိုး၊ 
တစ်လုံးမှာဟံဆင်မျိုး၊ တစ်လုံးမှာတံဆင်မျိုး၊ တစ်လုံးမှာ တည်ဆင်မျိုးထုလုပ်၍ ဆင်ကျောက်ကုန်းပေါ်မှာ ကြာပွင့်၊ ကြာပေါ်တွင်မှန်စီရွှေ ချကတင်သည်။ ယင်းအပေါ်တွင် 
ဗောင်းသရဖူဆင်၍ နတ်ရုပ်တင်ထားသည်။ ကြာပွင့် အနားထီးဖြူ လေးစင်းစိုက်ထားသည်။ ဆင်ဖြူအနားတွင်ရွှေဖြူတာလေးလုံးတည်ထားသည်။၂
ကြင်ဘက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုဂံ စောနစ်မင်းသမီး အတုလစန္ဒာဒေဝီဘွဲ့ခံ နန်းလုံးမယ်ကို မိဖုရားခေါင်တင်ရာ
ဥဇနာပြောင်
ကျော်စွာ
နရသူ
ပုထိုးနီကတော်၊ မြောက်သားမှာ ညောင်ရမ်းသာဂရ ဂုဏ္ဏန္တရာဇ်ကြီး
ရွှေအိမ်သည် သို့ မယ်မျက်လှ၊ မြောက်သားတော်မှာ ပေါက်မြိုင် မင်းပုလဲ
ပုဂံ နန်းကျကျော်စွာမိဖုရား စောစိုးတွင် မြင်သည့် သမီး မြောက်နန်းမွေးမယ်တော်ကို နန်းတင်ရာ
စည်ကြေး မင်းလက်ဝဲ၊ နောက် ပင်လယ်ကို စားသည်
စောမင်းလှ၊ မြောက်သားမှာ ညောင်ရမ်း မင်းလက်ျာ သား မင်းမဟာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှင်မဟာသီလဝံသ၏ ရာဇဝင်ကျော် ဟံသာဝတီ၊၁၉၆၅
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၃ သုံးဆဲ့ခုနှစ်မင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ပင်းယခေတ်အေဒီ ၁၃၁၃၁၃၆၄ခု
ဘုရင်များ၊ ပင်းယမင်း၆ဆက်တစ်စီးရှင် သီဟသူ
ဥဇနာ ပင်းယ
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
ကျော်စွာငယ်
နရသူ မောပါမင်း
ဥဇနာပြောင်
ဘုရင်များ၊ စစ်ကိုင်းမင်း၇ဆက်အသင်္ခယာ စောယွန်း
တရဖျားကြီး
ရွှေတောင်တက်
ကျစွာ
နော်ရထာ မင်းရဲ
တရဖျားငယ်
မင်းပြောက်
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများစတုရင်္ဂဗလ အမတ်ကြီး
ငခင်ညို
အကြောင်းအရာများကာချင်း
ဒေသပင်းယ
စစ်ကိုင်း
ပုဂံခေတ်
ပင်းယခေတ်
အင်းဝခေတ်
တောင်ငူခေတ်
ညောင်ရမ်းခေတ်
ကုန်းဘောင်ခေတ်
ရတနာပုံခေတ်
ကိုလိုနီခေတ်
ဂျပန်ခေတ်
ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီခေတ်
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်
နိုင်ငံတော်ငြိမ်ဝပ်ပိပြားမှုတည်ဆောက်ရေးအဖွဲ့ခေတ်
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီခေတ်
မျက်မှောက်ခေတ်
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ရိုးရာ နတ်များ
အတွင်း ၃၇ မင်းဣန္ဒနတ်
သောမနတ်
ဝရုဏနတ်
ဘာရဒွါဇနတ်
ပဇာပတိနတ်
စန္ဒနတ်
ကာမသေဋ္ဌနတ်
ကိန္နုဃဏ္ဍုနတ်
နိဃဏ္ဍုနတ်
ပနာဒယက္ခသေနာပတိနတ်
ဩပမညယက္ခသေနာပတိနတ်
ဒေဝသုတယက္ခသေနာပတိနတ်
စိတ္တသေနယက္ခသေနာပတိနတ်
နဠောရာဇယက္ခသေနာပတိနတ်
ဇနေသဘယက္ခသေနာပတိနတ်
သာတာဂိရိယက္ခသေနာပတိနတ်
ဟေမဝတယက္ခသေနာပတိနတ်
ပုဏ္ဏယက္ခသေနာပတိနတ်
ကရတိယယက္ခသေနာပတိနတ်
သီဝကယက္ခသေနာပတိနတ်
ပုစလိန္ဒယက္ခသေနာပတိနတ်
ဝေသာမိတ္တယက္ခသေနာပတိနတ်
ယုဂန္ဓရယက္ခသေနာပတိနတ်
ဂေါပါလယက္ခသေနာပတိနတ်
သုပ္ပရောဓယက္ခသေနာပတိနတ်
ဟိရိယက္ခသေနာပတိနတ်
နေတ္တိယက္ခသေနာပတိနတ်
မန္ဒိယယက္ခသေနာပတိနတ်
ပဉ္စလစဏ္ဍယက္ခသေနာပတိနတ်
အာဠာဝကယက္ခသေနာပတိနတ်
ပဇ္ဇုန္နယက္ခသေနာပတိနတ်
သုမနယက္ခသေနာပတိနတ်
သုမုဒယက္ခသေနာပတိနတ်
ဒဝိမုခယက္ခသေနာပတိနတ်
မဏိယက္ခသေနာပတိနတ်
မာဏိဓရယက္ခသေနာပတိနတ်
သေရိသကယက္ခသေနာပတိနတ်
အပြင် ၃၇ မင်းသိကြားမင်း
မဟာဂီရိနတ်
နှမတော် မမြတ်လှ
ရွှေနဘေနတ်
သုံးပန်လှနတ်
မနှဲလေး
တောင်မကြီး ရှင်ညို
မြောက်မင်း ရှင်ဖြူ
ထီးဖြူဆောင်းနတ်
ထီးဖြူဆောင်း မယ်တော်နတ်
ပရိမ္မရှင်မင်းခေါင်
တောင်ပြုံးမင်းကြီး
တောင်ပြုံးမင်းလေး
မန္တလေး ဘိုးတော်
ရှင်ကွ
ညောင်ချင်းအိုနတ်
မင်းစည်သူ
ဒန်းမောင်ရှင်
ကျော်စွာနတ်
အောင်စွာမကြီး
ရွှေစစ်သင် မြင်းဖြူရှင်နတ်
ရွှေစကားနတ်
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာ
မင်းတရားနတ်
မောင်ပိုးတူနတ်
အနောက်မိဖုရား
အောင်ပင်လယ် ဆင်ဖြူရှင်နတ်
ရှင်ကုန်း
ရွှေနော်ရထာ
မင်းရဲအောင်တင်သာလွန်မင်း
မောင်မင်းဖြူ
ရှင်တော်နတ်
တပင်ရွှေထီးနတ်
မြောက်ဘက်ရှင်မ
တောင်ငူရှင်မင်းခေါင်
သံတော်ခံ၊
ယွန်းဘုရင်
စာရင်းမဝင် နတ်များပုန်းမကြည်ရှင်မ
ပုပ္ပားမယ်တော်
တောင်တော်သခင်မ မမယ်ဥ
ကိုရင်မောင်နတ်
ယမ္မားမြင်းဖြူရှင်
ကန္နီမြင်းဖြူရှင်
ရွှေပြည့် မြင်းဖြူရှင်
ကိုးမြို့ရှင်
ပုလဲယဉ်အမေပုလဲ
ခွန်ချိုနတ်
ခွန်သာနတ်
အရှေ့မယ်တော်
အနောက်မယ်တော်အမေရေယဉ်
အမေဂျမ်း
ပြေလယ်ပြင်မောင်တော်
ပြေလယ်ပြင်နှမတော်
နံကရိုင်းမယ်တော်ပဲခူးမယ်တော်
အောင်နိုင်နတ်
ရေငံပိုင် ဦးရှင်ကြီး
ကွင်းပိုင်အဘိုး
ပခန်းဦးမင်းကျော်
ကိုးသိန်းရှင်
ဗိဿနိုးနတ်ပန်ထွာဘုရင်မ
ဖျာလိပ်နတ် ရှင်မအောင်ဖြူ
မိုးခေါင်ကျော်စွာ
သူရဿတီမယ်တော်
မြနန်းနွယ်
ကွမ်ယင်မယ်တော်
ထီးစောင့်နတ်များ
မဏိမေခလာ
ဝသုန္ဓရေ
ဖိုလ်ဝင်းတောင်ရှင်မ
မနှင်းဆီဝါပခြင်းနတ်
ရွှေညောင်ပင်ဘိုးဘိုးကြီး
စိန်ညောင်ပင်ဘိုးဘိုးကြီး
မှော်ဘီဘိုးဘိုးကြီး
သင်္ဃန်းကျွန်းဘိုးဘိုးကြီး
ဗိုလ်တစ်ထောင်ဘိုးဘိုးကြီး
ရွှေတိဂုံဘိုးဘိုးကြီး
ရန်ကုန်ဘိုးဘိုးကြီး
သန်လျင်မင်းတရားကြီး
သုဿာန်စောင့် မဖဲဝါ
ကွင်းပိုင်ကြီး မောင်စံမှဲ့
ရှမ်းဘိုးတော်ကြီး
ပေါက်ကတော် ဒေါ်ဆိပ်
မနှင်းချို
မောင်တာ
မဏိကုဏ္ဍလသိုက်ချုပ်ဘိုးတော်
မဟာဘောဂဘိုးဘိုးကြီး
မမြစိမ်း
ရွှေနန်းကျင်
နန်းကြာဟဲ
ကရင်စော်ကဲကြီး ဘိုးကော်လွတ်
မောင်ပန်းတင်
မစိမ်းကား
မြစ်တူးမြင်းဖြူရှင်
မယ်ဖြူ
လယ်တီဘိုးဘိုးကြီး
ပြာပုံတောင်ရှင်မ
စံကားကတော်
ငါးစီးရှင်ကျော်စွာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများအပြင် ၃၇ မင်း
မြန်မာ ဘုရင်များ
ပင်းယမင်းဆက်
၁၂၉၉ မွေးဖွားသူများ
၁၃၅၀ ကွယ်လွန်သူများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၅၀၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ငါးစီးရှင် ကျော်စွာ
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ပင်းယခေတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာခေတ်များ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်