အက်ဝပ် မိုက်ကယ် လောရုံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအက်ဝပ်မိုက်ကယ်လောရုံအက်ဝပ် မိုက်ကယ် လောရုံ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆောင်းပါးတိုအားလုံး၁၉၁၁ မွေးဖွားသူများ၁၉၈၀ ကွယ်လွန်သူများမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများမြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများမြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များမြန်မာ စာရေးဆရာများအက်ဝပ်မိုက်ကယ်လောရုံဦးလောရုံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အက်ဝပ် မိုက်ကယ် လောရုံ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးလောရုံမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဦးလောရုံ နေရှင်းမွေးဖွားဖေဖော်ဝါရီ ၅၊ ၁၉၁၁ကာမိုင်းမြို့၊မြစ်ကြီးနားခရိုင်၊ဗြိတိသျှ ဗမာပြည်ကွယ်လွန်ဇွန် ၂၇၊ ၁၉၈၀အသက်၆၉မာရီလင်းနိုင်ငံလူမျိုးဗမာအခြားအမည်များလူမျိုးဗမာနှင့်ဗမာ တရုတ်၁အလုပ်အကိုင်သတင်းထောက်၊ အစိုးရ ကိုယ်စားလှယ်ကျော်ကြားမှုအရင်းခံနေရှင်း အင်္ဂလိပ်ဘာသာ သတင်းစာ တည်ထောင်သူနှင့် အယ်ဒီတာချုပ်အိမ်ထောင်ဖက်များအယ်လီနောလောရုံသားသမီးသား ၃ ယောက်၊ သမီး ၃ ယောက်ဝင်ဒီလောရုံ
အက်ဝပ် မိုက်ကယ် လောရုံအင်္ဂလိပ်၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၉၁၁  ၂၇ ဇွန် ၁၉၈၀ သည် မြန်မာဂျာနယ်လစ်နှင့် စာရေးဆရာတစ်ဦး ဖြစ်သည်။
အက်ဝပ် မိုက်ကယ် လောရုံကို မြစ်ကြီးနားခရိုင် ယခု ကချင်ပြည်နယ်၊ အင်္ဂလိပ်မြန်မာနယ်စပ်တွင်၊ ကာမိုင်းမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ စိန့်ပီတာကျောင်း ယခု မန္တလေး အမှတ် ၉ အခြေခံပညာ အထက်တန်းကျောင်း တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ပြီး ၁၆ နှစ်သားတွင် မြန်မာတရုတ် နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးတွင် စာရေးအဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ သူသည် ၁၉၃၀ ခုနှစ်တွင် ဗမာ့မီးရထားတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် နှုန်းထားနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး အပိုင်းကို တာဝန်ယူခဲ့ပြီး ထိုနှစ်တွင် မကြာသေးမီက တည်ဆောက်ခဲ့သော မြန်မာ့လမ်းပေါ်တွင် မြန်မာနှင့် ယူနန်အင်ဒိုချိုင်းနား မီးရထားတို့ ချိတ်ဆက်ရန် အဆိုပြုထားသည့် လမ်းကြောင်းကို စစ်တမ်းကောက်ယူရန် လမ်းကြောင်းကို စူးစမ်းလေ့လာခဲ့သည်။ ၁၉၄၈ ခုနှစ် ဩဂုတ်လတွင် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဩဇာအရှိဆုံး အင်္ဂလိပ်သတင်းစာဖြစ်သည့်   ကို တည်ထောင်ခဲ့ပြီး ၎င်း၏ အယ်ဒီတာချုပ်အဖြစ် ၁၉၆၂ ခုနှစ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ၅ နှစ်ကြာ အထိန်းသိမ်းခံရသည်အထိ အယ်ဒီတာချုပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။
၁၉၅၇ ခုနှစ် အမေရိကန် သတင်းထုတ်လွှင့်မှုတွင်    နှင့် အင်တာဗျူးတစ်ခုတွင်၊ သူပြောခဲ့သည်
ကျွန်တော်တို့မှာ ပါလီမန်အစိုးရ ဖွဲ့ထားပေမယ့် တကယ်တမ်းတော့ ဒီနိုင်ငံမှာ ပါလီမန်ဆိုတာ ကောင်းကောင်း ထူထောင်ထားတာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ သိလာလိမ့်မယ်။ တစ်ပါတီ အုပ်စိုးမှုရဲ့ လွှမ်းမိုးမှု ရှိတယ်၊ ရေရှည်မှာ ငါ့အတွက်က အော်တိုကရေစီ ရှိတာနဲ့ အမျှ အန္တရာယ် ရှိတယ် အာဏာ ဖောက်ပြန်တယ်၊ အကြွင်းမဲ့ အာဏာ ဖောက်ပြန်တယ် ဆိုတဲ့ အမြင်နဲ့ လုံးလုံး ဆုပ်ကိုင်ထားတယ်။
လောရုံ သည် ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် သတင်းစာ၊ စာပေနှင့် တီထွင်ဖန်တီးမှုဆိုင်ရာ ဆက်သွယ်ရေးအနုပညာအတွက်    ကို ပထမဆုံးရရှိသူဖြစ်သည်။   ကို ၁၉၆၃ ခုနှစ် မေလတွင် ပိတ်ခဲ့ပြီး၊ အစိုးရသစ်မှ ပထမဆုံးပိတ်ခဲ့သည်။
၁၉၇၀ ခုနှစ်တွင် လောရုံ သည် ၎င်း၏မိသားစုနှင့်အတူ မြန်မာနိုင်ငံမှ ထွက်ခွာခဲ့သည်။ ပြည်နှင်ဒဏ်ခံရသော ထိုင်းနိုင်ငံ ဘန်ကောက်မြို့ရှိ   အနီးတွင် နေထိုင်ခဲ့ပြီး    တွင် အခြေချနေထိုင်ခဲ့သည်။ ၎င်း၏သမီး  ဝင်ဒီလောရုံ  သည် သတင်းထောက်နှင့် စာရေးဆရာဖြစ်ပြီး ၎င်း၏မြေးဖြစ်သူ   သည် မင်းသမီးဖြစ်သည်။
လောရုံ သည် ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ ကင်းထောက်အဖွဲ့၏ အမှုဆောင်ကော်မတီဝင်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ရန်ပုံငွေရှာဖွေခြင်းလုပ်ငန်းများကို ဦးဆောင်ကာ နိုင်ငံတကာ ကင်းထောက်အစည်းအဝေးများသို့ သွားရောက်ကာ ကင်းထောက်လုပ်ငန်းကို တက်ကြွစွာ မြှင့်တင်ဆောင်ရွက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁
ဤမြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
အက်ဝပ်မိုက်ကယ်လောရုံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၁၁ မွေးဖွားသူများ
၁၉၈၀ ကွယ်လွန်သူများ
မြန်မာလူပုဂ္ဂိုလ် ဆောင်းပါးတိုများ
မြန်မာ အမျိုးသား စာရေးဆရာများ
မြန်မာ ဂျာနယ်လစ်များ
မြန်မာ စာရေးဆရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မတ် ၂၀၂၃၊ ၁၆၃၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အက်ဝပ် မိုက်ကယ် လောရုံ
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်