ဝက်လက်မြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝက်လက်မြို့ဝက်လက်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များဝက်လက်မြို့ဝက်လက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်
၂ကိုးကား
ဝက်လက်မြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝက်လက်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဝက်လက်မြို့
ဝက်လက်မြို့သည်မြန်မာနိုင်ငံအလယ်ပိုင်း၊ စစ်ကိုင်းတိုင်း၊ ရွှေဘိုခရိုင် တွင်တည်ရှိသည်။ မြို့ငယ်လေးတစ်မြို့ဖြစ်သည်။
ဝက်လက်မြို့နယ်သည်ကျေးရွာအုပ်စုပေါင်း၆၉အုပ်စု မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်ကြီး ၃ရပ်ကွက်ဖြင့်ဖွဲ့စည်းထားပြီး အရှေ့ဘက်တွင်ဧရာဝတီမြစ်၊ အနောက်ဘက်တွင်မူးမြစ်၊ တောင်ဘက်တွင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်နှင့် မြောက် ဘက်တွင်ရွှေဘိုမြို့နယ်တို့နှင့် စပ်ဆက်လျက်ရှိသည်။ ဝက်လက်မြို့သည်မန္တလေးမြစ်ကြီးနားမီးရထားလမ်းပေါ်တွင်တည်ရှိပြီးလှတောသားစကားဟုနာမည်ကြီးသောလှတောကျေးရွာသည်ဝက်လက်မြို့နှင့် ရှစ်မိုင်အကွာမန္တလေးမြစ်ကြီးနားကားလမ်းပေါ်တွင်တည်ရှိသည်။
ဝက်လက်မြို့သည် ရွှေဘိုမြို့၏ တောင်ဘက် ၁၇ မိုင်အကွာ စစ်ကိုင်းမြစ်ကြီးနား မီးရထားလမ်းပေါ်တွင် တည်ရှိသည်။ ရွှေဘိုခရိုင်၊ ဝက်လက်မြို့နယ် ရုံးစိုက်မြို့ဖြစ်လေသည်။
မြန်မာနိုင်ငံအထက်ပိုင်းကို ဗြိတိသျှတို့ သိမ်းပိုက်စက ယခု ဝက် လက်မြို့နေရာသည် ဝက်လက်ရွာကလေးမျှသာဖြစ်၍ ရှိမ်းမကားမြို့နယ်တွင် ပါဝင်သည်။ ၁၈၉၈၉၉ ခုနှစ်ခန့်တွင် စစ်ကိုင်းမြစ်ကြီးနား မီးရထားလမ်း ဖောက်လုပ်ပြီးစီးခဲ့ရာ ရှိမ်းမကားမှ လူအများပင် ရထားလမ်းဘေးရှိ ဝက် လက်ရွာသို့ တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ကြသည်။ ဤသို့ဖြင့် အစိုးရ ရုံးများကိုလည်း ရှိမ်းမကားမှ ဝက်လက်သို့ ရွှေ့ပြောင်းလိုက်ရတော့သည်။ တစ်ဖန် ၁၉ဝ၆ ခုနှစ်တွင် ရွှေဘိုတူးမြောင်းကို ဖောက်လုပ်ပြီးစီးသွားပြန် သောအခါ ဝက်လက်မြို့မှာ ပိုမိုစည်ကား၍လာပြန်သည်။
ဝက်လက်မြို့နယ်တစ်ခုလုံး၏ အကျယ်အဝန်းမှာ ၅၁၂ စတုရန်း မိုင်ဖြစ်၍ ကျေးရွာနယ်မြေပေါင်း ၉ဝ ခန့်ရှိသည်။ ဝက်လက်မြို့နယ်၌ လမ်း ပန်းအဆက်အသွယ်များ မကောင်းချေ။ တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ တူး မြောင်းဘောင်လမ်းများဖြင့်သာ သွားလာကြရ၍ မိုးရာသီ၌ အသွားအလာ မလွယ်ကူချေ။ ရွှေဘိုစစ်ကိုင်းသွား မော်တော်ကားလမ်းသည် ဝက်လက်မြို့ ၏ အနောက်ဘက် ခုနစ်မိုင်အကွာတွင်ရှိလေသည်။ ဝက်လက်မှ ရွှေဘိုမြို့ သို့လည်း တူးမြောင်းဘောင်လမ်းအတိုင်းပင် သွားနိုင်သည်။ မြို့ပေါ်၌ အစိုးရရုံးများ၊ ဆေးပေးရုံ၊ ကြေးနန်းရုံး၊ စာပို့တိုက်များ ရှိသည့်အပြင် အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းလည်းရှိ၏။ ဆန်စက်များလည်း အသင့်အတင့်ရှိသည်။
ရွှေဘိုတူးမြောင်း၏ကျေးဇူးကြောင့် ဆန်စပါးများ ပိုမိုစိုက်ပျိုးလာ ခဲ့ရာ ဝက်လက်မြို့နယ်သည် ရွှေဘိုခရိုင်၌ ဆန်စပါးအထွက်ဆုံး မြို့နယ် ဖြစ်၏။ ထိုမှတစ်ပါး နှမ်း၊ မြေပဲ၊ နှံစားပြောင်း၊ မတ်ပဲနှင့် ဝါဂွမ်းများ 
လည်း အသင့်အတင့်ထွက်သည်။ ဝက်လက်မြို့နယ်အတွင်း၌ ဆားချက်လုပ် ငန်းကိုလည်း လုပ်ကိုင်လျက်ရှိရာ ဟန်လင်းကြီးရွာသည် ထိုလုပ်ငန်းဖြင့် ထင်ရှားသည်။ မြို့နယ်အတွင်း၌ ထင်ရှားသော ဟန်လင်းနှင့် ကဒူးအင်းကြီး နှစ်ခုရှိသည်။၁
၂၀၁၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ဝက်လက်မြို့၌ လူဦးရေ ၁၀၈၁၄ ခန့်ရှိပါသည်။
အထင်ကရပုဂ္ဂိုလ်
ပြင်ဆင်ရန်
မဟာဂန္ဓာရုံဆရာတော် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ သရိုင်ရွာ
စာရေးဆရာ သပြေညိုမောင်ဦး ယင်းတော
စတုတ္ထတိပိဋကဆရာတော် အရှင်သုမင်္ဂလာလင်္ကာရ အင်ကြင်းပင်ရွာ
ဒွါဒသမတိပိဋကဆရာတော် အရှင်အဘိဇာတာဘိဝံသ  ဆင်နင်းရွာ
သီတဂူကြယ်တစ်ပွင့်ဆရာတော် အရှင်ပညာနန္ဒ  ဖိုလ်ဝင်းတတ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၂
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ဝက်လက်မြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မေ ၂၀၂၃၊ ၂၀၅၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝက်လက်မြို့
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း           တမ်းပလိတ်မြန်မာတိုင်းနှင့်ပြည်နယ်များ             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်း             တမ်းပလိတ်