အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၃  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၃မျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၃တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများအကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၃
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
အကူအညီ စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ် ကြည့်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တည်းဖြတ်မုဒ် ဖွင့်ခြင်းတည်းဖြတ်မုဒ် ဘယ်လိုစဖွင့်မလဲ
ကိရိယာဘား အခြေခံများအလိုရှိရာသုံးဖို့ ကိရိယာများ
လင့်ခ်များနှင့် ဝီကီလင့်ခ်များစာမျက်နှာအချင်းချင်း ချိတ်ဆက်ဖို့
ပြောင်းလဲမှုများ လွှင့်တင်ခြင်းလုပ်လိုက်တော့
ဆောင်းပါးသစ်များ ဖန်တီးခြင်းစာမျက်နှာတစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်း
အနှစ်ချုပ်သင်ဘာတွေ သိသွားပြီလဲ
သင်ခန်းစာများ မီနူးသို့ ပြန်သွားရန်
လင့်ခ်များအထူးသဖြင့်ဝီကီလင့်ခ်များဟာ ဝီကီပီးဒီးယားရဲ့ အရေးပါတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ဝီကီလင့်ခ်တွေက စွယ်စုံကျမ်းပေါ်က စာမျက်နှာတွေကို တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ချိတ်ဆက်ချည်နှောင်ထားပေးပါတယ်။
ယေဘုယျအနေနဲ့ ဝီကီလင့်ခ်တွေကို အကြောင်းအရာရဲ့ အရေးပါတဲ့ မှာပဲ ချိတ်ဆက်သင့်ပါတယ်။ လင့်ခ်တွေကိုတော့မီနူးခလုတ်ကနေ ဒါမှမဟုတ် ကီးဘုတ်အတိုကောက်ခလုတ်နဲ့ ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။
လင့်ခ်ချိတ်ဆက်တာကို အသုံးပြုလိုက်ရင် ဝီကီပီးဒီးယားထဲက ဆီလျော်တဲ့ လင့်ခ်တွေကို ရှာဖွေပြသပေးပါတယ်။ကိုနှိပ်လိုက်ခြင်း ဒါမှမဟုတ် ပြီးပြီ ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်ရင်တော့ မျက်မြင်တည်းဖြတ်စာမျက်နှာမှာ လင့်ခ်ချိတ်ဆက်ထားတာကို မြင်ရပါလိမ့်မယ်။
အခြားဝဘ်ဆိုဒ်များသို့ပြင်ပလင့်ခ်များကိုတော့ ပြင်ပဆိုဒ် ခလုတ်ကနေ အကွက်ထဲမှာ  တစ်ခုကို ရိုက်ထည့်ပြီး ချိတ်ဆက်နိုင်ပါတယ်။ ဆောင်းပါးထဲမှာတော့ စာမျက်နှာ အောက်ဆုံးမှာရှိတဲ့ပြင်ပလင့်ခ်များဆိုတဲ့ အပိုင်းအောက်မှာပဲ ပြင်ပလင့်ခ်တွေကို ထားသင့်ပါတယ်။
စာမျက်နှာပေါ်က ရှိနှင့်ပြီး လင့်ခ်ကို ပြင်ဆင်ချင်တာ ဒါမှမဟုတ် ဖယ်ရှားချင်တာဆိုရင် အဲဒီလင့်ခ်ပေါ်မှာ နှိပ်လိုက်ရုံပါပဲ။
ရှေ့သို့
နောက်သို့
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်၃မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား သင်ခန်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကာကွယ်ထားသော ဝီကီပီးဒီးယား ပရောဂျက် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၅ ဇွန် ၂၀၂၂၊ ၁၃၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့် တည်းဖြတ်ခြင်း မိတ်ဆက်၃
၂၃ ဘာသာစကားများ ၂၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             အကူအညီမျက်မြင်တည်းဖြတ်ဖြင့်တည်းဖြတ်ခြင်းမိတ်ဆက်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်