ဓမ္မပါလထေရ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဓမ္မပါလထေရ်ဓမ္မပါလထေရ်ဗုဒ္ဓဘာသာရဟန္တာများဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များဓမ္မပါလထေရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြုစုခဲ့သော ကျမ်းများ
ပြုစုခဲ့သော ကျမ်းများ၁၁ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၁၂ကိုးကား
ဓမ္မပါလထေရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
သာသနာ့၌ ထင်ရှားသော ဓမ္မပါလထေရ် နှစ်ပါး ရှိပါသည်။
၁အဘိညာဉ်၆ပါးပိုင်ရှင် အရှင်ဓမ္မပါလထေရ်၁။ ယင်းသည် ဘဝထိုထို၌ ကုသိုလ်ကောင်းမှုကို ဆည်းပူးခဲ့သူပေတည်း။အတ္ထဒဿီဘုရားရှင် လက်ထက် အတ္ထဒဿီ ဘုရားရှင်အား ညောင်ကြပ်သီးလှူခဲ့ဘူးသော ကောင်းမှုကြောင့် ဤ ဘုရားရှင်လက်ထက်တွင် အရှင်ဓမ္မပါလထေရ်အမည်ဖြင့် အဘိညာဉ် ၆ပါး ပိုင်ရှင်ရဟန္တာဖြစ်လာသည်။၂
၂ ဗဒရတိတ္ထကျောင်း နေအဋ္ဌကထာဋီကာကျမ်းပြု အရှင်ဓမ္မပါလထေရ်။ ယင်းသည်  ၅ရာစု ကုန်ခါနီး ၆ရာစု သို့မဟုတ်  ၁၀ရာစုတွင် ပေါ် ထွန်းခဲ့သည်၊အိန္ဒိယတောင်ပိုင်း ကဉ္ဇိပူရမြို့ ဇာတိ ဖြစ်သည်၊သီဟိုဠ်ကျွန်းအနုရာဓမြို့မဟာဝိဟာရကျောင်းတိုက်၌ ပညာသင်ကြားပြီး အိန္ဒိယ တောင်ပိုင်း တန်ဂျိုမြို့ အရှေ့ဖက် ၃၅မိုင်ကွာ နာဂပဋ္ဋမြို့ဓမ္မာသောကမင်းကြီး၏ ကောင်းမှုတော် ရှေး ဟောင်းကျောင်းတိုက်ဖြစ်သည့် ဗဒရတိတ္ထ ကျောင်းတိုက် ဆီးပင်ဆိပ်ကျောင်းတိုက်၌ ကြာမြင့်စွာ သီတင်း သုံးတော် မူခဲ့သည်။
ပြုစုခဲ့သော ကျမ်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဥဒါနဋ္ဌကထာ ဣတိဝုတ္တကဋ္ဌကထာ ဝိမာနဝတ္ထုအဋ္ဌကထာ ပေတဝတ္ထုအဋ္ဌကထာ ထေရဂါထာအဋ္ဌကထာ ထေရီဂါထာအဋ္ဌကထာ စရိယာပိဋကအဋ္ဌကထာ နေတ္တိအဋ္ဌကထာ ဝိသုဒ္ဓိမဂ္ဂမဟာဋီကာ ဒီဃနိကာယဋီကာ မဇ္ဈိမနိကာယဋီကာ သံယုတ္တနိကာယဋီကာ အင်္ဂုတ္တရနိကာယဋီကာ မပြီးဆုံး နေတ္တိဋီကာ အဘိဓမ္မာ အနုဋီကာတို့ကိုလည်း ပြုစုတော်မူခဲ့သည်။ အကျယ် ဝိသုတာ။ ၄၂၅၀။   သီဟိုဠ် ပါဠိသာဟိတျတို့ ကြည့်။၃၄
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ကိုးကား
ဓမ္မပါလတ္ထေရ ပု ဓမ္မပါလထေရ ဓမ္မပါလထေရ်၊
ယော ဟဝေ ဒဟရော ဘိက္ခူတိ အာယသ္မတော ဓမ္မပါလတ္ထေရဿ ဂါထာ။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၁၆။
ကောသေယျကဋ္ဋိဿမယန္တိ ကောသေယျကသဋ္ဌမယန္တိ အာစရိယဓမ္မပါလတ္ထေရေန ဝုတ္တံ။ သာရတ္ထ၊၃၊၂၉၅။ သီ၊ဋီ၊သစ်၊၂၊၃၃။ အံ၊ဋီ၊၁၊၁၉၈။
တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၁
ဓမ္မပါလထေရ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ
ရဟန္တာများ
ဗုဒ္ဓဝင် ပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၂၁၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဓမ္မပါလထေရ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်