သိရှိမှတ်ဉာဏ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာသိရှိမှတ်ဉာဏ်သိရှိမှတ်ဉာဏ်    တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများနျူရိုစိုင်းယန့်စ်စိတ္တဗေဒသတ္တဗေဒမှတ်ဉာဏ်သိရှိမှတ်ဉာဏ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အကိုးအကား
သိရှိမှတ်ဉာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အခြားကြည့်ရန်။ပြုကျင့်မှတ်ဉာဏ်
ဤဆောင်းပါး သည်မပြီးစီးသေးပါ။ကျေးဇူးပြု၍ အကြောင်းအရာ ပိုမိုပြည့်စုံလာစေရန်အတွက် ဆက်လက်ရေးသားနိုင်သည် သို့မဟုတ်ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင် ဝင်ရောက်ဆွေးနွေးနိုင်သည်။
ရေရှည်မှတ်ဉာဏ်၂မျိုးအနက်ပြုကျင့်မှတ်ဉာဏ်မှ တခြားသောသိရှိမှတ်ဉာဏ်အင်္ဂလိပ်သို့မဟုတ်ပြန်တွေးရုံရ မှတ်ဉာဏ်ဟူသည်မှာ  အတိတ်မှ သိရှိဖူးသည့်အကြောင်းအချက်တခုခုကိုသိတွေးအုံပိုင်ရှင်သက်ရှိ၏ ပြန်လည် တွေးသိကြည့်နိုင်စွမ်း ဖြစ်၏။၁စက်ဘီးမည်သို့ စီးရသည်ကို ခြေလက်လှုပ်ရှားကြည့်မှုအားဖြင့် ပြန်လည်မှတ်မိသည်မှာ ပြုကျင့်မှတ်ဉာဏ်   များ ဖြစ်ပြီး၊ ကိုယ်ပိုင် အတွေ့အကြုံများနှင့် ကြားသိမှတ်သားဖူးသမျှ အချက်အလက်များမှာ ဤသိရှိမှတ်ဉာဏ်များ ဖြစ်လေ၏။သို့ဖြင့် သိရှိမှတ်ဉာဏ်များကို
ကိုယ်တွေ့ သိရှိမှတ်ဉာဏ်များ
လက်ဆင့်ကမ်း သိရှိမှတ်ဉာဏ်များ
ဟု ၂မျိုး ထပ်ခွဲနိုင်သေး၏။
အကိုးအကား
ပြင်ဆင်ရန်
သိရှိမှတ်ဉာဏ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများနျူရိုစိုင်းယန့်စ်
စိတ္တဗေဒ
သတ္တဗေဒ
မှတ်ဉာဏ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
တိုးချဲ့ရန် လိုအပ်သည့် ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဇူလိုင် ၂၀၂၄၊ ၁၂၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
သိရှိမှတ်ဉာဏ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်