မေတ္တာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာမေတ္တာမေတ္တာဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများဝိပဿနာဗုဒ္ဓဘာသာဘာသာရေးမေတ္တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁လက္ခဏာ ရသစသည်
၂ရှေးဦးမေတ္တာ မပို့ရသူများ
၃မိမိကိုယ်ကို မေတ္တာပွားခြင်း
၄မေတ္တာအပိုင်းအခြား ဖြိုခြင်း
၅အပ္ပနာ ၅၂၈ဖြစ်လာပုံ
၆မေတ္တာကျိုး ၁၁ပါး
၇မေတ္တာ၏ ရန်သူ
၈မေတ္တာ၏ အစ အလယ် အဆုံး
၉သဗ္ဗေ သတ္တာကို မေတ္တာပွားပုံ
၁၀ဥပေက္ခာ ၁၃၂
၁၁မေတ္တာရှေ့သွားဖြင့် အောင်ခြင်း ဝတ္တုကြီး ၄ပါး
၁၂မုဒိတာ ၁၃၂
၁၃မေတ္တာ ၂မျိုး
၁၄မေတ္တာ ၃မျိုး
၁၅ဩဓိသ မေတ္တာ ၇ပါး
၁၆အနောဓိသ မေတ္တာ ၅ပါး
၁၇မေတ္တာအကျယ် ၅၂၈ပါး
၁၈မေတ္တာအကျိုး ၁၁ပါး
၁၉အင်္ဂုတ္တရ ဧကာဒသကနိပါတ် မေတ္တသုတ်
၂၀ကိုးကား
၂၁ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ပလင့်ခ်များ၂၁၁ကိုးကား
မေတ္တာ
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖော်ပြချက်ဗုဒ္ဓဘာသာသမိုင်း
ဗုဒ္ဓဝင်
ဂေါတမဗုဒ္ဓ
သင်္ဂါယနာများ
ဓမ္မဝိနယ
သစ္စာလေးပါး
ခန္ဓာငါးပါး
အနိစ္စ
ဒုက္ခ
အနတ္တ
ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်
မဇ္ဈိမပဋိပဒါ
သုညတ
ကံ
သံသရာ
၃၁ဘုံ
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းစာများ
တိပိဋက
ပိဋကတ် သုံးပုံဝိနည်းပိဋကတ်
သုတ်ပိဋကတ်
အဘိဓမ္မာပိဋကတ်
ကျင့်စဉ်များ
ရတနာသုံးပါးဗုဒ္ဓ
ဓမ္မ
သံဃာ
သီတင်းသီလငါးပါးသီလ
ရှစ်ပါးသီလ
ကိုးပါးသီလ
ပါရမီ
သမထ
ဝိပဿနာ
သတိပဋ္ဌာန်
ဓုတင်
ကမ္မဋ္ဌာန်း
ဒုက္ကရစရိယာ
နိဗ္ဗာန်
ပုထုဇဉ်
ကိုရင်
ရဟန်း
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
ရဟန္တာ
ဧတဒဂ်
ဘုရား
ထေရဝါဒ
မဟာယာန
တန္တရ
တိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာ
နိုင်ငံအလိုက် ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကမ္ဘောဒီးယား
ကိုရီးယား
ဂျပန်
တရုတ်
တိဗက်
ထိုင်း
ထိုင်ဝမ်
ဗီယက်နမ်
ဘူတန်
မြန်မာ
မွန်ဂိုးလီးယား
ရုရှား
လာအို
သီရိလင်္ကာ
အိန္ဒိယ
ရှု
ပြော
ပြင်
ဗုဒ္ဓသခင်မြတ်ဘုရားပုံတော်
၁၁ ချစ်တတ်သော သဘော တရား၊ ချစ်တတ်အကျိုးစီးပွားကို အလိုရှိ တတ်သော ခန္ဓပဗန္ဓ၌ ဖြစ်တတ်သော သဘောတရား၊ ချစ်အပ်သော ပိယပုဂ္ဂိုလ် ဟူသော အာရုံ၌ ဖြစ်တတ်သော သဘော တရား၊ မေတ္တာ။၂
၂မေတ္တာကမ္မဋ္ဌာန်း။၃၄
လက္ခဏာ ရသစသည်
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာဟူသည် သတ္တဝါတို့၏ စီးပွားချမ်းသာကို လိုလားသော အခြင်းအရာအားဖြင့် ဖြစ်သောအဒေါသစေတသိက်ပင်တည်း။၅
ယင်းမေတ္တာသည် သတ္တဝါတို့၏ အကျိုးစီးပွားကို ကျင့်သော အခြင်းအရာအားဖြင့် ဖြစ်ခြင်းလက္ခဏာရှိ၏၊
သတ္တဝါတို့၌ ဟိတကို ကပ်ဆောင်ခြင်းကိစ္စရှိ၏၊
ရန်ငြိုးကို ဖျောက်သော အခြင်းအရာအားဖြင့် ယောဂီဉာဏ်အား ရှေးရှုထင်တတ်၏၊
သတ္တဝါတို့၏ မနာပအဖြစ်ကို ရှုသော ယောနိသော မနသိကာရလျှင်နီးသော အကြောင်းရှိ၏။၆၄
ရှေးဦးမေတ္တာ မပို့ရသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာကို ပွားများလိုသူ ယောဂီပုဂ္ဂိုလ်သည် ရှေးဦးစွာ ဒေါသ၌ အပြစ်ကို သည်းခံခြင်း၌ အကျိုးကို ရှုဆင်ခြင်ရမည်။ မချစ်မနှစ်သက်အပ်သော အပ္ပိယ ပုဂ္ဂိုလ် အလွန်ချစ်အပ်သော အတိပ္ပိယပုဂ္ဂိုလ် ချစ်သည်လည်း မဟုတ် မုန်းသည်လည်း မဟုတ်သော အလယ်အလတ်သဘောရှိသော မဇ္ဈတ္တပုဂ္ဂိုလ် မိမိ၏ ရန်သူဖြစ်သော ဝေရီ ပုဂ္ဂိုလ်၊ ဤလေးဦးတို့၌ ရှေးဦးစွာ မေတ္တာ မပွားရ၊ မပို့ရ။ လိင်မတူသော ပုဂ္ဂိုလ်၌ သီးသန့်ပိုင်းခြား မေတ္တာပွားလျှင်ရာဂဖြစ် တတ်သည်၊ ထို့ကြောင့် လိင်မတူသော ပုဂ္ဂိုလ်၌ သီးသန့်ပိုင်းခြား၍ မေတ္တာမပွားရ၊ သေသောပုဂ္ဂိုလ်၌ မေတ္တာပို့သ ပွားများလျှင် အပ္ပနာဈာန် ဥပစာရဈာန် မဖြစ်တတ်။ ထိုကြောင့် သေသောပုဂ္ဂိုလ်၌ မေတ္တာပို့သ မပွားများရ။၄
မိမိကိုယ်ကို မေတ္တာပွားခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးဦးစွာ အဟံ သုခံတာ ဟောမိ  ငါချမ်းသာသော ကိုယ်စိတ်ရှိသည် ဖြစ်ရလို၏ စသည်ဖြင့် မိမိကိုယ်ကို မေတ္တာ ပို့သ ပွားများရမည်။ မိမိကိုယ်ကို ရှေးဦးစွာ မေတ္တာပို့သ ပွားများမှသာလျှင် အခြားသော သတ္တဝါများအပေါ်၌ ကိုယ်ချင်းစာတရားဖြင့် မေတ္တာထားနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ကိုယ့်ကိုယ်ကို မေတ္တာပို့သ ပွားများရာ၌ အပ္ပနာဈာန်ကား မဖြစ်နိုင်။၄
မေတ္တာအပိုင်းအခြား ဖြိုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိမိကိုယ်ကို မေတ္တာပို့သ ပွားများ ပြီးနောက်မှ ဆရာဥပဇ္ဈာယ်စသည်တို့ကို မေတ္တာပို့သပွားများရမည်။ ထိုနောက်မှ အတိယပုဂ္ဂိုလ် မဇ္ဈတ္တပုဂ္ဂိုလ် ဝေရီပုဂ္ဂိုလ် စသည်ဖြင့် မေတ္တာပို့သ ပွားများရမည်။ မိမိ ပိယပုဂ္ဂိုလ် မဇ္ဈတ္တပုဂ္ဂိုလ် ဝေရီပုဂ္ဂိုလ် ဤလေးဦးတို့၌ စိတ်အတူထားနိုင်မှသာလျှင် သီမာသမ္ဘေဒကို ပြုသည် မည်၏။ သီမာသမ္ဘေဒပြုပြီးသည်ရှိသော် နိမိတ်ကို အဖန်ဖန်ပွားများလျှင် အပ္ပနာဈာန် ရနိုင်သည်၇။၄
အပ္ပနာ ၅၂၈ဖြစ်လာပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
သဗ္ဗေ သတ္တာ အဝေရာ ဟောန္တု ဟူသောကောဋ္ဌာသသည် အပ္ပနာတစ်ခုဖြစ်၏။
အဗျာပဇ္ဇာ ဟောန္တု ဟူသော ကောဋ္ဌာသသည် အပ္ပနာတစ်ခု၊
အနီဃာ ဟောန္တု ဟူသော ကောဋ္ဌာသသည် အပ္ပနာတစ်ခု၊
သုခီ အတ္တာနံ ပရိဟရန္တု ဟူသော ကောဋ္ဌာသသည် အပ္ပနာတစ်ခု၊
ဤအပ္ပနာ ၄ခုကို တည်၍ သတ္တ ပါဏ ဘူတ ပုဂ္ဂလ အတ္တဘာဝဟူသောအနောဓိသ ၅မျိုးဖြင့်မြှောက်ပွားသော် အပ္ပနာ ၂၀ဖြစ်လာ၏။
ဣတ္ထိ ပုရိသ အရိယ အနရိယ ဒေဝ မနုဿ ဝိနိပါတိက ဟူသောဩဓိသ ၇မျိုးဖြင့် မြှောက်ပွားသော် အပ္ပနာ ၂၈ဖြစ်လာ၏။
အနောဓိသအပ္ပနာ ၂၀ကိုတည် အရပ် ၁၀မျက်နှာဖြင့် မြှောက်ပွားသော် အနောဓိသဒိသာဖရဏအပ္ပနာ ၂၀၀ဖြစ်လာ၏။ ဩဓိသအပ္ပနာ ၂၈ကိုတည် အရပ် ၁၀မျက်နှာဖြင့် မြောက်ပွားသော် ဩမိသဒိသာဖရဏအပ္ပနာ ၂၀၀ဖြစ်လာ၏။ အနောဓိသဒိသာဖရဏအပ္ပနာ ၂၀၀ ဩဓိသဒိသာဖရဏအပ္ပနာ ၂၈၀ အရပ် ၁၀မျက်နှာဖြင့် မမြှောက်ပွားရသေးသော အပ္ပနာ ၄၈၊ ယင်း သုံးရပ်ကို ပေါင်းသော် အပ္ပနာ ၅၂၈ဖြစ်လာ၏၈။
ယင်း အပ္ပနာ ၅၂၈ကိုပင် ငါးရာနှစ် ဆယ်ရှစ်သွယ် မေတ္တာဟု ဆိုကြဟန်တူသည်။ အနောဓိသ၇၊ ဩဓိသ ၅၊ ယင်း ၁၂ရပ်ကို တည် အဝေရာ ဟောန္တု စသော န္တုလေးနှင့် မြှောက်သော် ၄၈ပါးရ၏။ ပိယ သဟာ မဇ္ဈ ဝေရီ ပုဂ္ဂိုလ် ၄မျိုးဖြင့် မြှောက်ပွားသည့် ဝါဒလည်းရှိ၏။ ယင်း ၄၈ပါးကို အရပ် ၁၀မျက်နှာဖြင့် မြောက်သော် ၄၈၀ရ၏။ ယခင် ၄၈ပါးနှင့် ပေါင်းသော် ၅၂၈ ဖြစ်၏။ ယင်း ၅၂၈ကို ငါးရာနှစ်ဆယ်ရှစ် သွယ် မေတ္တာဟုဆိုနိုင်ပါသည်။၉၄
မေတ္တာကျိုး ၁၁ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာကို ပွားများလျှင် ချမ်းချမ်းသာသာအိပ်ရခြင်း
ချမ်းသာစွာနိုးရခြင်း
အိပ်မက်ဆိုး မမြင်မက်ခြင်း
လူတို့၏ချစ်ခင် နှစ်သက်မှုကို ခံရခြင်း
နတ် ဘီလူးတို့ချစ်ခင် နှစ်သက်မှုကို ခံရခြင်း
နတ်တို့ အစောင့် အရှောက်ကို ခံရခြင်း
မီးအလောင်မခံရခြင်း  အဆိပ်မသင့်ခြင်း  လက်နက်ဖြင့် အနှိပ်အစက် မခံရခြင်း
လျင်စွာ စိတ်တည်ကြည်ခြင်း
မျက်နှာအဆင်း ကြည်လင်ခြင်း
မတွေမဝေ သေရခြင်း
အထက် အရဟတ္တဖိုလ်ကို ရခြင်းငှါ မစွမ်းနိုင်သည်ရှိသော် ဤဘဝမှ စုတေသောအခါ ဗြဟ္မာပြည်သို့ လားရခြင်း၊
ဤအကျိုး ၁၁မျိုးကို ရရှိနိုင်သည်၁၀၄
မေတ္တာ၏ ရန်သူ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗျာပါဒ ငြိမ်းခြင်းသည် မေတ္တာ၏ ပြည့်စုံခြင်းမည်၏။ ဂေဟဿိတပေမ၏ အစွမ်းဖြင့် ချစ်ခြင်း၏ ဖြစ်ခြင်းသည် မေတ္တာ၏ ပျက်စီးခြင်းမည်၏။ ဗျာပါဒ စသည်ကို ပယ်သတ်နိုင်ခြင်းသည် မေတ္တာ၏ သီးသန့်အကျိုးမည်၏။ ရာဂသည် မေတ္တာ၏ နီးသော ရန်သူမည်၏။ ဗျာပါဒဒေါသသည် မေတ္တာ၏ ဝေးသော ရန်သူ မည်၏။၄
မေတ္တာ၏ အစ အလယ် အဆုံး
ပြင်ဆင်ရန်
ကတ္တုကမျတာဆန္ဒသည် မေတ္တာ စသော ဗြဟ္မဝိဟာရတရား လေးပါး၏ အစ မည်၏။နီဝရဏစသည်ကို ပယ်ခွာနိုင်ခြင်းသည် အလယ်မည်၏။ အပ္ပနာဈာန်သည် အဆုံး မည်၏။၄
သဗ္ဗေ သတ္တာကို မေတ္တာပွားပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာကို ပွားများလိုသူသည် ရှေးဦးစွာ မိမိနေသော ကျောင်းတစ်ကျောင်းကို ပိုင်းခြား၍ ဤကျောင်းတွင်းရှိ သတ္တဝါ အားလုံး ကျန်းမာကြပါစေစသည်ဖြင့် ပွားများရမည်။ မိမိနေသော ကျောင်းတွင်းရှိ သတ္တဝါအားလုံးအပေါ်၌ မေတ္တာထားနိုင်မှ နှစ်ကျောင်း သုံးကျောင်းစသည်ဖြင့် တိုးချဲ့၍ မေတ္တာပွားရမည်။ မေတ္တာသည် ဗျာပါဒများ သူ၏ စင်ကြယ်ခြင်းအကြောင်း ဖြစ်၏။
မေတ္တာကရုဏာမုဒိတာတို့သည် သောမနဿနှင့် မကွေမကွာ ယှဉ်ခြင်းကြောင့် တိကစတုက္ကဈာန်တို့နှင့်သာ ယှဉ်ကုန်၏၁၁၄
ဥပေက္ခာ ၁၃၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဓိသ ဥပေက္ခာ     ၅
အနောဓိသ  ဥပေက္ခာ                             ၇
                                                         
                                                            ၁၂
   အရပ်                                              ၁၀
                                                        
                                                           ၁၂၀
                                                          ၁၂
                                                        
                                                           ၁၃၂
ကမ္မဿကာမိမိ၏ ကောင်းမှု မကောင်းမှုသည်သာလျှင် ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာ ရှိကြသည်။
မေတ္တာရှေ့သွားဖြင့် အောင်ခြင်း ဝတ္တုကြီး ၄ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာအစွမ်းဖြင့် အောင်မြင်ခြင်းတို့ကား ပိဋကတ်တော်၌ များစွာရှိသော်လည်း ၎င်း၄ပါးဖြင့် ထင်ရှားပေါ်လွင်စေလိုက်သည်။
ဥတေနမင်းကြီးကို သာမာဝတီ အောင်မြင်ခြင်း။
ဆီပူလောင်းသူ သီရိမာကို ဥတ္တရာ အောင်မြင်ခြင်း။
နာဠာဂီရိဆင်ကို ဗုဒ္ဓဘုရားမြတ် အောင်တော်မှုခြင်း။
အဠာဝကဘီလူးကို ဗုဒ္ဓမြတ်ဘုရား အောင်တော်မှုခြင်း။
မုဒိတာ ၁၃၂
ပြင်ဆင်ရန်
ဩဓိသ မုဒိတာ         ၅
အနောဓိသ မုဒိတာ                 ၇
                                          
                                            ၁၂
        အရပ်                         ၁၀
                                         
မူလဌာန                                ၁၂၀
                                          ၁၂
                                        
                                          ၁၃၂
ယထာလဒ္ဓသမ္မတ္တိတော မာဝိဂစ္ဆန္တုရပြီးသားစည်းစိမ် ချမ်းသာမှ မကင်းကွာ မယုတ်လျော့ ကြပါစေနှင့်။
မေတ္တာ ၂မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
သတ္တဝါများအပေါ်၌ ချစ်ခင်နာလိုစိတ် ပွားတိုးစေသော တရား၂ပါး။
မေတ္တာစစ်မေတ္တာတုအဒေါသ ပုဗ္ဗင်္ဂမ မေတ္တာယ သတ္တဝါများ အပေါ်၌ ချစ်ခင်နာလို စွတ်စို စေးကပ်တတ်သော အဒေါသ စိတ္တုပ္ပါဒ်။သားချစ် မယားချစ် မိဘချစ် ဆွေမျိုးချစ်သည့် မခွဲနိင်သော အချစ်များ၊ ဂေဟာသိတပေမ ခေါ် အိမ်၌မှီသော အချစ်မေတ္တာတု မေတ္တာယောင် တဏှာပေမ သာဖြစ်သည်။
မေတ္တာ ၃မျိုး
ပြင်ဆင်ရန်
ချစ်ခင်စွာ ကူညီပွားပေးမှု သုံးမျိုးပါ။၁၂
ကာယကံမေတ္တာဝစီကံ မေတ္တာမနောကံမေတ္တာသတ္တဝါအပေါင်းတို့ ချမ်းသာကြောင်းအတွက် ကိုယ်အားဖြင့် ဝိုင်းဝန်းစောင့်ရှောက် ကူညီပေးမှု၊ ကိုယ်ဖြင့် အရိုအသေပေးမှု။ချစ်ခင်သော စိတ်ဓာတ်ဖြင့် နှုတ်က မြွတ်ဆို ပြောကြားခြင်း။သတ္တဝါအပေါင်းအား ဘေးရန် ခပ်သိမ်း ကင်းငြိမ်းပါစေဟု စိတ်ဖြင့်အောက်မေ့ ပွားများခြင်း။
ဩဓိသ မေတ္တာ ၇ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
မိန်းမ ယေက်ျားစသည်ဖြင့် ရည်ညွန်းကန့်သတ်၍ ပို့သောမေတ္တာ။
သဗ္ဗေဣတ္ထိယောသဗ္ဗေပုရိသာသဗ္ဗေအရိယာသဗ္ဗေအနရိယာသဗ္ဗေဒေဝါသဗ္ဗေ မနုဿာသဗ္ဗေဝိနိပါတိကာမ သတ္တဝါအားလုံး။ဖို သတ္တဝါအားလုံး။အရိယာ ရှစ်ပါးအားလုံး။ပုထုဇဉ်မှန်သမျှ။နတ် ဗြဟ္မာအားလုံး။လူအများအားလုံး။ဝိနိပါတိပြိတ္တာများအားလုံး။
အနောဓိသ မေတ္တာ ၅ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
လူ နတ် ကျား မ မခွဲခြားဘဲ သတ္တဝါအားလုံးအနေနှင့် ပို့သသော မေတ္တာမျိုး။
သဗ္ဗေသတ္တာသဗ္ဗေပါဏာသဗ္ဗေဘူတာသဗ္ဗေပုဂ္ဂလာသဗ္ဗေအတ္တဘာဝပရိယာပန္နာအာရုံငါးပါး၌ တပ်မက်သော သတ္တဝါအားလုံး။ထွက်သက်ဝင်သက်ရှိသော သတ္တဝါအားလုံး။ကံကိလေသာတို့မှ ဖြစ်ကုန်သော သတ္တဝါအားလုံး။ပုဂ္ဂိုလ်အားလုံး။အတ္တဘော၌ အကျုံးဝင်သူအားလုံး။
မေတ္တာအကျယ် ၅၂၈ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာစစ် မေတ္တာမှန်များ အနောဓိသ မေတ္တာ ၅ပါး၊ ဩဓိသ မေတ္တာ ၇ပါး။ ပေါင်း ၁၂ပါးဖြစ်သည်။ အဝေရာ ဟောန္တု၊၊ အဗျာပဇ္ဇာ ဟောန္တု။ အနီဃာ ဟောန္တု၊၊ သုခီအတ္တာနံ ပရိဟရန္တု၊ ၄ခုနှင့်မြှောက် ၄၈၀ဖြစ်သည်။ ယင်း၄၈နှင့် ၄၈၀နှစ်ရပ်ကို ပြန်၍ပေါင်းလျှင် ၅၂၈ရရှိသည်။၁၃
ဩဓိသမေတ္တာ         ၅
               မေတ္တာ                 ၇
                                          
                                            ၁၂
       မေတ္တာ                        ၁၀
                                         
မူလဌာန                                ၄၈၀
                                          ၄၈
                                        
                                          ၅၂၈
မေတ္တာအကျိုး ၁၁ပါး
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာတရားပွားများသူတို့ မျက်မှောက် ခံစားရသော အကျိုး၁၁ပါး။
ချမ်းသာစွာ အိပ်ရခြင်း။
ချမ်းသာစွာ နိုးရခြင်း။
မကောင်းသော အိပ်မက်ကို မမြင်မက်ရခြင်း။
လူတို့ ချစ်နှစ်သက်ခြင်း။
နတ်တို့ မြတ်နိုးခင်မင်ခြင်း။
နတ်တို့ စောင့်ရှောက်ခြင်း။
မီး၊ အဆိပ်၊ လက်နက် မသင့်နိုင်ခြင်း။
စိတ် လျင်မြန်စွာ တည်ကြည်ခြင်း။
မျက်နှာရုပ်ဆင်း ကြည်လင် ရွှင်ပြခြင်း။
မေ တွမေ ဝ တည်ြငိမ်စွာသေရခြင်း။
သေသောအခါ ဗြဟ္မာပြည်သို့ လားရခြင်း။
အင်္ဂုတ္တရ ဧကာဒသကနိပါတ် မေတ္တသုတ်
ပြင်ဆင်ရန်
စိတ်အပူအလောင် ကင်းစင်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သူတပါးကိုလည်း စိတ်အပူအလောင်ကင်းစင်အောင် ဆောင်ရွက်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သတ္တဝါအားလုံး စိတ်ပူခြင်း ကင်းကြပါစေ။ စိတ်အညစ်အကြေး ကင်းစင်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ ဆောင်ရွက်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သတ္တဝါအားလုံး စိတ်ညစ်ခြင်း ကင်းကြပါစေ။ စိတ်အရှုပ်အထွေး ကင်းစင်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သူတပါးကိုလည်း စိတ်အရှုပ်အထွေးကင်းစင်အောင် ဆောင်ရွက်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သတ္တဝါအားလုံး စိတ်ရှုပ်ခြင်း ကင်းကြပါစေ။ စိတ်အေးချမ်းတည်ကြည်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သူတပါးကိုလည်း စိတ်အေးချမ်းတည်ကြည်အောင် ဆောင်ရွက်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သတ္တဝါအားလုံး စိတ်အေးချမ်းတည်ကြည်ကြပါစေ။ စိတ်ကြည်လင်သန့်ရှင်းတော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သူတပါးကိုလည်း စိတ်ကြည်လင်သန့်ရှင်းအောင် ဆောင်ရွက်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သတ္တဝါအားလုံး စိတ်ကြည်လင်သန့်ရှင်းကြပါစေ။ စိတ်ရွှင်လန်းချမ်းသာတော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သူတပါးကိုလည်း စိတ်ရွှင်လန်းချမ်းသာအောင် ဆောင်ရွက်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရား။ သတ္တဝါအားလုံး စိတ်ရွှင်လန်းချမ်းသာကြပါစေ။ အတုမရှိသော မေတ္တာ၊ ကရုဏာတော်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူသော မြတ်စွာဘုရား မြတ်စွာဘုရားရှင်၏ အတုမရှိသောမေတ္တာ၊ ကရုဏာဓာတ်တော်များသည် တပည့်တော်၏ နှလုံးသားထဲသို့ ပျံ့နှံ့စိမ့်ဝင်တော်မူကြပါ။ စိတ်အစဉ်တွင် လောဘဝင်က၊ဝင်လာလောဘ ထွက်ပြေးရအောင်လောဘကင်းစင် ဘုရားရှင်ကိုကြည်လင်မြတ်နိုး ရှိခိုးပါသည်။ စိတ်အစဉ်တွင် ဒေါသဝင်က၊ဝင်လာဒေါသ ထွက်ပြေးရအောင်ဒေါသကင်းစင် ဘုရားရှင်ကိုကြည်လင်မြတ်နိုး ရှိခိုးပါသည်။ စိတ်အစဉ်တွင် မောဟဝင်က၊ဝင်လာမောဟ ထွက်ပြေးရအောင်မောဟကင်းစင် ဘုရားရှင်ကိုကြည်လင်မြတ်နိုး ရှိခိုးပါသည်။ မေတ္တာစိတ်ဓာတ်၊ လွန်မြင့်မြတ်၊ လူနတ်အချစ်ဆုံး။ မေတ္တာရနံ့၊ ကြိုင်လှိုင်နှံ့၊ သင်းပျံ့နယ်မဆုံး။ မေတ္တာပန်းခိုင်၊ ကိုယ်စီကိုင်၊ ဖက်ပြိုင်သူတို့ရှုံး။ တစ်ဦးမေတ္တာ၊ တစ်ဦးမှာ၊ ရှည်ကြာရွံမမုန်း။ တရားပျောက်ကွယ်၊ မေတ္တာပြယ်၊ ကြီးငယ်အများမုန်း။ မေတ္တာနတ်ပန်း၊ ပန်ဆင်မြန်း၊ ရွှင်လန်းစိတ်နှလုံး။၁၄
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာလောင်းလျာတုန်းကနောက်ဆုံးအထိပါရမီလူနတ်များစွာ ချမ်းသာရေးမို့အသက်ပေးလို့ ဖြည့်ခဲ့သည် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသာသနာတွက်မို့ငါပါ အသက်ဆုံးစေမည် နောက်မဆုတ်ပေါင် ခုလိုတွေးလို့ကုသိုလ်ရေးမို့ ကြိုးစားမည်မေတ္တာပို့သရာမှာ ပါးစပ်ကသာ သတ္တဝါတွေ ကျန်းမာချမ်းသာကြပါစေလို့ဆိုပြီး တကယ်တမ်း ဒုက္ခရောက်နေတဲ့ သတ္တဝါတို့ကို တွေ့ကြုံတဲ့အခါမှာတော့ အဲဒီဒုက္ခက လွတ်ရာလွတ်ကြောင်း ဘာမျှ ကူညီဆောင်ရွက်ပေးခြင်း မရှိဘူးဆိုရင် ဒီပုဂ္ဂိုလ်မျိုးရဲ့ ပါးစပ်ကရွတ်တဲ့ မေတ္တာပို့ဟာ အမှန်တကယ်ဖြောင့်မတ်တဲ့ မေတ္တာလို့ မဆိုနိုင်ပါဘူး။ အဲဒီလိုမဖြစ်အောင် ဖြောင့်မတ်တဲ့ မေတ္တာရှိရမှာပါ။၁၅၁၆
တကယ်မေတ္တာစစ်မှန်သွားရင်  ကိုယ့်အတွက် ဘာအကောင်းဆုံးလဲလို့ တွေးမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ သူ့အတွက် ဘာအကောင်းဆုံးဖြစ်မလဲ ဆိုတာကိုတွေးပြီး အဲဒါကိုလိုလားတယ်။ မေတ္တာဆိုတာ သူတစ်ပါးအတွက် အာဟာရဖြစ်သလို ကိုယ့်အတွက်လည်း အာဟာရ ဖြစ်ပါတယ်။ ယောနိသော မနသိကာရဆိုတဲ့စိတ်ထားကောင်းလေးနဲ့သာစိတ်ကောင်းထားနိုင်မယ်ဆိုရင်ဘယ်အာရုံနဲ့ဆုံဆုံ၊ ဘယ်အဖြစ်အပျက်နဲ့ကြုံကြုံစိတ်လည်း ချမ်းသာပါတယ်။ ကုသိုလ်တရားလည်း တိုးပွားပါတယ်။ အလုပ်တိုင်းမှာ အနှစ်ပါဖို့မေတ္တာဟာလည်း မရှိမဖြစ်ပါ။ ဘာအလုပ်ပဲလုပ်လုပ် မေတ္တာထုံမွှမ်းပြီးလုပ်ရင်လုပ်သမျှ ကုသိုလ်တွေချည်းပါပဲ။၁၇
တလောကလုံးရဲ့ အနှိုင်းမဲ့ကျေးဇူးရှင်ဖြစ်တဲ့မြတ်စွာဘုရားရှင်က ဗုဒ္ဓါနုဿတိဘာဝနာဟာ အနှိုင်းမဲ့ဘာဝနာဖြစ်ပါတယ်လို့ ဘာဝေဟိ ဗုဒ္ဓါနုဿတိံ ၊ ဘာဝနာနမနုတ္တရံ
ဆိုတဲ့ စကားတော်နဲ့ ဟောကြားညွှန်ပြထားတာမို့ လူသားတိုင်း၊ လူသားတိုင်း ဗုဒ္ဓါနုဿတိဘာဝနာဆိုတဲ့ အနှိုင်းမဲ့ဘာဝနာကို သီးခြားဘုရားရှေ့မှာ ထိုင်ရင်းနဲ့ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သွားရင်း၊လာရင်း၊ လုပ်ရင်းကိုင်ရင်း၊ ပြောရင်းဆိုရင်း၊ စားရင်းစွန့်ရင်းနဲ့ပဲဖြစ်ဖြစ် အမြဲမပြတ် ပွားများအားထုတ်နိုင်ကြပါစေ။၁၈
လူ့ဘုံ၊ နတ်ဘုံ၊ နဂါးဘုံမှာ ရတနာကား အစားစား၊ များပြားလှပါပေ။ တန်ခိုးတေဇာ ဝေဖြာတောက်ကြွား၊ မြတ်ဘုရားနှင့် မခြားတူမျှရတနာက လုံးဝမရှိပါပေ။ သစ္စာဤစကား စွမ်းပကားကြောင့်၊ များပြားလှစွာ သတ္တဝါ ချမ်းသာကိုယ်စိတ် ပြည့်ပါစေ။ ဥပဒ်ရန်ဘေး၊ ကင်းစင်ဝေး၊ ငြိမ်းအေးကြပါစေ။ ကျက်သရေအပေါင်း မင်္ဂလာအပေါင်း ခညောင်းကြပါစေ။ မေတ္တာကရုဏာကြီးမား မြတ်ဘုရားသည်၊ အများဝေနေ၊ ချမ်းသာစေဖို့၊ သုံးထွေဆယ်လီ၊ ပါရမီတရား ကျင့်ကြံပွား၊ ဘုရားဖြစ်ခဲ့ပေ။ သစ္စာဤစကား စွမ်းပကားကြောင့်၊ များပြားလှစွာ သတ္တဝါ ချမ်းသာကိုယ်စိတ် ပြည့်ပါစေ။ ဥပဒ်ရန်ဘေး၊ ကင်းစင်ဝေး၊ ငြိမ်းအေးကြပါစေ။ ကျက်သရေအပေါင်း မင်္ဂလာအပေါင်း ခညောင်းကြပါစေ။၁၉
တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာတလောကလုံးမှာ များသတ္တာ ချမ်းသာရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။ တစ်လောကလုံးမှာ များသတ္တာ လွတ်မြောက်ရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။
တစ်လောကလုံးမှာ များသတ္တာ အေးငြိမ်းရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။ ကိုးကွယ်ရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။ တဏှာကုန်ရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။
သေခြင်းကင်းရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။ ဘေးရန်ကင်းရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။ ဝဋ်ကင်းရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။ အပြစ်ကင်းရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။ အပျက်ကင်းရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။ အတုမရှိရာအမှန် မြတ်နိဗ္ဗာန် ဧကန်ရကြပါစေ။၂၀
တစ်နေ့သုံးခါ၊ အိုးတစ်ရာဖြင့်၊ ချက်ကာထမင်း၊ လှူဒါန်းခြင်းထက်၊ မယွင်းစင်စစ်၊ နို့တစ်ညှစ်စာ၊ ကြိမ်သုံးခါဖြင့်၊ မေတ္တာပွားများ၊ ကျိုးကြီးမားသည်၊ ဘုရားမြတ်စွာ မိန့်ခွန်းတည်း။
သန့်စင်မြင့်မြတ်တဲ့တဲ့ မေတ္တာဓာတ်တွေ ကူးစက်လာဖို့ ဘုရားဂုဏ်တော်ပွားကြစို့။ မေတ္တာကျယ်ပြန့် ဘုရားမြတ်၊ ဆည်းကပ်သူလည်း ရွှင်လန်းတာ။ မေတ္တာသခင် ဘုရားရှင်၊ ဦးတင်သူလည်း အပူကွာ။ မေတ္တာကြီးမား မြတ်ဘုရား၊ လေးစားသူလည်း မေတ္တာလာ။ မေတ္တာစွမ်းအား မြတ်ဘုရား၊ ပွားများသူလည်း မေတ္တာဖြာ။ မေတ္တာကြီးကျယ် အံ့ဩဖွယ်၊ ကိုးကွယ်သူလည်း အေးချမ်းပါ။ ဂုဏ်တော်မေတ္တာ စိတ်ချမ်းသာ၊ နိဗ္ဗာန်လမ်းမှာပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာ ထီ မိဒတအာ။ မိတ္တဏအာ။ မိဇ္ဇတိ သိနေဟတီတိ မေတ္တာ၊ တ၊ အာ။အထ ဝါ မိတ္တေ ဘဝါ မေတ္တာ။ ဓာန်၊ဋီ၊၁၆၁။
၁ ပဌမံ ဈာနံ ဥပသမ္ပဇ္ဇ ဝိဟရတိ မေတ္တာသဟဂတံ။ အဘိ၊ဓ၊၆၆။ သုတ္တနိ၊၃၀၁။ ဣတိဝုတ်၊၂၀၅။ ပဋိသံ၊၉။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၆၉။ အံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၆။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၇၆။ မေဇ္ဇတီတိ မေတ္တာ၊ သိနိယှတီတိ အတ္တော၊ မိတ္တေ ဝါ ဘဝါ မိတ္တဿ ဝါ ဧသော ပဝတ္တီတိပိ မေတ္တာ။ အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၇။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၁၈၉။ ဣတိဝုတ်၊ဋ္ဌ၊၇၂။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၁၊၈၃၊ ဒီ၊ဋီ၊၂၊၃၁၆။ အံ၊ဋီ၊၁၊၈၄။ အံ၊ဋီ၊။ ၁၈၂။
၂ မေတ္တာ အံ၊၂၊၃၈၈။ ဥဒါန၊၁၂၀တိ မေတ္တာကမ္မဋ္ဌာနံ။ အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၁၄၂။ ဥဒါန၊ဋ္ဌ၊၂၁၄။
၄၀၀၄၀၁၄၀၂၄၀၃၄၀၄၄၀၅၄၀၆၄၀၇၄၀၈၄၀၉တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၁၆
ဝိဘာဝိနီ၊၁၁၁၂။
အဘိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၃၇။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၂၈၇၃၀၁
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၃၀၄
ဆဋ္ဌမူ၊ သင်္ဂဟ၊ နှာ။ ၁၀၃။ သျှိုးလိုက်ရတုကြည့်။
အံ၊၃၊၅၄၂။ ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၃၀၅၃၀၇။
ဝိသုဒ္ဓိ၊၁၊၃၀၇၃၁၅။
ဗုဒ္ဓဓမ္ဓကျမ်းမူလပဏ္ဏသ၊ ပါ၂၆၇၊ ဋ္ဌ၊ ဒု၊ ၁၄၂
ဗုဒ္ဓဓမ္ဓကျမ်းပဋိသမ္ဘိဒါမဂ်၊ ပါ၃၁၃၊ ဋ္ဌ၊ဒု၂၀၇
ဓမ္ဓကျမ်းရွှေဟင်္သာစံကျောင်း ဆရာတော်ကြီး
ဓမ္ဓကျမ်းမဟာဂန္ဓာရုံဆရာတော်ဘုရားကြီး
ဓမ္ဓကျမ်းမဟာဂန္ဓာရုံဆရာတော်ဘုရားကြီး
ဓမ္ဓကျမ်းဦးဇောတိကမဟာမြိုင်တောရ
ဓမ္ဓကျမ်းရွှေပါရမီဆရာတော် အရှင်ဆန္ဒာဓိက
ဓမ္ဓကျမ်းပရိတ်တော်အလင်္ကာ စိန်ရတနာဆရာတော်ကြီး
ဓမ္ဓကျမ်းဟင်္သတမြို့ နဝဓုတင်္ဂါစာရဆရာတော်ကြီး
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား၏ မေတ္တာတရား
ဗုဒ္ဓသာသနာ ၏ ၅၂၈ မေတ္တာ ၁၅၀ဝ မေတ္တာ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မေတ္တာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဝေါဟာရများ
ဝိပဿနာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဘာသာရေး
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၄၁၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
မေတ္တာ
၃၃ ဘာသာစကားများ ၃၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်