ပယ်ဆောက်ချိန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပယ်ဆောက်ချိန်ပယ်ဆောက်ချိန်တရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များအမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များပယ်ဆောက်ချိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
၃ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
၄ကိုးကား
ပယ်ဆောက်ချိန်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဦးပယ်ဆောက်ချိန်
အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၁၃၁ မတ် ၂၀၁၆ယခင်လူဖွဲ့စည်းပုံ စတင်မဲဆန္ဒနယ်လောက်ကိုင်မြို့နယ်မဲဆန္ဒနယ် ၂ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးစီးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၀၃၁ မတ် ၂၀၁၆လက်ထောက်မြီရှောက်ချန်းယခင်လူရာထူးစတင်ဆက်ခံသူကျောက်တယ်ချန်၁ရှမ်းပြည်နယ် အထူးဒေသ ၁ဥက္ကဋ္ဌ ယာယီတာဝန်သက်တမ်းဩဂုတ် ၂၀၀၉၂၀ ဩဂုတ် ၂၀၁၀လက်ထောက်၂ယခင်လူဖုန်ကြားရှင်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁ ဧပြီ၊ ၁၉၅၀အသက်၇၅ကိုးကန့်၊ ရှမ်းပြည်နယ်။နိုင်ငံရေးပါတီပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီအခြားနိုင်ငံရေးလွှမ်းမိုးမှုကွန်မြူနစ်၁၉၆၇၁၉၈၉
၁၉၈၉၂၀၀၉
စစ်မှုထမ်းခြင်းသစ္စာခံနိုင်ငံပြည်သူ့တပ်မတော် ၁၉၆၇၁၉၈၉
၁၉၈၉၂၀၀၉
တပ်မတော်၂၀၀၉လက်ရှိ
အမှုထမ်းကာလ၁၉၆၇လက်ရှိ
ဦးပယ်ဆောက်ချိန်သို့မဟုတ် ဦးဘေဆော်ချိန်တရုတ်ပင်ယင်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ရှမ်းပြည်နယ်ရှိကိုးကန့်နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။သူ့ကိုတရုတ်နိုင်ငံက  မြန်မာနိုင်ငံမြောက်ပိုင်းကိုးကန့်ဒေသအွန်လိုင်းလိမ်လည်မှုအဖွဲ့ အဓိကခေါင်းဆောင် အဖြစ် သတ်မှတ်သည်။၃
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၂ ခုနှစ်တွင်မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်မှရန်မိုးလျံအား ထုတ်ပယ်ရာတွင်ဖုန်ကြားရှင်အား ပယ်ဆောက်ချိန်က ကူညီပေးခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် မြန်မာနိုင်ငံ အစိုးရ၏ အထောက်အပံ့ဖြင့် ဖုန်ကြားရှင်အား ဖယ်ရှားရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။၄၂၀၀၉ ခုနှစ်တွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော သုံးရက်ကြာ ကိုးကန့်အရေးအခင်းတွင် ဖုန်ကြားရှင်အား ဖယ်ရှားရန်တပ်မတော်နှင့် မဟာမိတ်ပြုခဲ့သည်။ ကြွင်းကျန်သော  အဖွဲ့အား ပယ်ဆောက်ချိန်၏ ဦးစီးမှုအောက်တွင်နယ်ခြားစောင့်တပ်ဖွဲ့အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။၅
၂၀၁၀ ခုနှစ် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပယ်ဆောက်ချိန်သည် ကိုးကန့်မဲဆန္ဒနယ် အမှတ် ၂ ကိုယ်စားပြု၍ အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ရွေးကောက်ခြင်းခံရသည်။၆ယင်းနောက်ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးစီးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူ၏ အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် ကိုးကန့်ဒေသသည် မူးယစ်ဆေးနှင့် လက်နက် ရောင်းဝယ်မှုများကြောင့် ထင်ရှားလာခဲ့သည်။၇သူသည် လူသိရှင်ကြား နေထိုင်လေ့မရှိဘဲ ၂၀၁၂ ခုနှစ် မတ်လတွင် လုပ်ကြံရန် ကြိုးပမ်းမှုမှ လွတ်မြောက်ခဲ့သည်။၈
ပယ်ဆောက်ချိန်၏ လက်ထောက်ဖြစ်သူ    သည်လည်း ၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပါဝင်ရွေးကောက်ခံရပြီး ယခင်က မူးယစ်ဆေးဝါးအမှုများတွင် ပါဝင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။၉
သူသည်ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးစီးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ၂၀၁၆ ခုနှစ် မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်သည်။ယင်းနောက် သူသည် နိုင်ငံရေးရာထူးမှ စွန့်ခွာပြီး  သားဖြစ်သူတို့၏ နိုင်ငံရေးရာထူး နှင့် လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တို့၏ နောက်ကွယ်တွင် ဆက်ရှိနေခဲ့သည်။၁၀
၂၀၂၁ နောက်ပိုင်းဖြစ်ရပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်အာဏာသိမ်းပြီးမကြာမီ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်ဟောင်း ဦးမြင့်ဆွေကိုကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးစီးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၁
၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၁၆ ရက်တွင်ကိုးကန့်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသဦးစီးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးမြင့်ဆွေအား တာဝန်မှရပ်စဲလိုက်ပြီးအရှေ့ မြောက်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်တိုင်းစစ် ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်မှူးချုပ် ထွန်းထွန်းမြင့် နှင့် အစားထိုးခန့်အပ်သည်။
၂၀၂၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၇ ရက် တွင် စတင်ခဲ့သောညီနောင်မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့၏၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးဖြစ်ပွားနေစဉ်အတွင်း ၎င်း အပါအဝင် မိသားစုဝင်များကိုးကန့်ဒေသမှ ထွက်ပြေးခဲ့ရသည်။၁၂
တရုတ်အစိုးရက ၎င်းအား ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက် တွင်ကျားဖြန့်လောင်းကစားသံသယဖြင့်ဖမ်းဝရမ်းထုတ်သည်။၁၃၁၄
၂၀၂၄ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၀ရက်နေ့တွင်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ဦးပယ်ဆောက်ချိန် အပါအဝင် ပယ်ရင်ချန်၊ ဝေ့ဟွိုင်ရန်၊ လျိုကျန့်ရှန်၊ လျိုကျန့်မောက်၊ ရွှီလောက်ဖာ နှင့် အခြားအရေးကြီး ပြစ်မှုကျူးလွန်သူဟု သံသယရှိသူ လေးဦးအားတရုတ်အစိုးရ ထံ လွှဲပြောင်းသည်။၁၅
ဆက်စပ်ဖတ်ရှုရန်
ပြင်ဆင်ရန်
လော်စစ်ဟန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကိုးကန့် ဘီလီယံနာမိသားစုတွေ သောကပွေချိန်။၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၃။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။
လက်ကျန် ကိုးကန့်သစ္စာခံများကို ဖမ်းပေးရန် တရုတ်က စစ်ကောင်စီကို ရာဇသံပေး။၁၂ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရှမ်းပြည်နယ် ကိုးကန့်ဒေသ၌ ဆက်သွယ်ရေးလိမ်လည်မှုဖြင့် ကိုးကန့်ဒေသဦးစီးအဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌဟောင်း ဦးပယ်ဆောက်ချိန်အပါအဝင် ၁၀ ဦးကို တရုတ်အစိုးရက ဖမ်းဝရမ်းထုတ်။၁၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၃။၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖမ်းဝရမ်းထုတ်ခံထားရတဲ့ ကိုးကန့်ခေါင်းဆောင်တွေကို တရုတ်ဆီ စစ်ကောင်စီလွှဲပြောင်း။၃၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄။၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပယ်ဆောက်ချိန်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
အမျိုးသားလွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများတရုတ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မွေးဖွားခုနှစ် မသိရှိရသူများ သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၄၊ ၀၄၅၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပယ်ဆောက်ချိန်
၄ ဘာသာစကားများ ၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်