ဗမာအိန္ဒိယလူမျိုး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဗမာအိန္ဒိယလူမျိုးဗမာအိန္ဒိယလူမျိုး အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလ မြန်မာနိုင်ငံမြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်းမြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများဗမာအိန္ဒိယလူမျိုးဗမာအိန္ဒိယများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ဝေါဟာရရင်းမြစ်၁၁ကိုးကွယ်မှု
၂စီးပွားရေးကဏ္ဍ
၃ကိုးကား
ဗမာအိန္ဒိယလူမျိုး
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဗမာအိန္ဒိယများမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
မြန်မာပြည်ဖွားအိန္ဒိယနွယ်ဖွားများလူဦးရေ စုစုပေါင်း၂၀၀၀၀၀၀  ၂၅၀၀၀၀၀မြန်မာ့လူဦးရေ၏ ၄၅အများစု နေထိုင်သည့် နေရာရန်ကုန်မြို့၊မန္တလေးမြို့၊တောင်ကြီးမြို့၊မြစ်ကြီးနားမြို့ဘာသာစကားဗမာ၊တမီးလ်၊တေလဂူ၊ကသည်းမဏိပူရ၁၂ဘင်္ဂါလီ၊ဂူဂျာရတ်သီအိုဒီယာ၊ဟိန္ဒူစတန်နီကိုးကွယ်မှုအဓိကဟိန္ဒူဘာသာအနည်းငယ်ခရစ်ယာန်ဘာသာ၊ဗုဒ္ဓဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာ၊၊ဆစ်ခ်ဘာသာ၊ဂျိန်းဘာသာဆက်စပ် တိုင်းရင်းသား အုပ်စုများမလေးရှားအိန္ဒိယလူမျိုး၊ စင်ကာပူအိန္ဒိယလူမျိုး
မြန်မာအိန္ဒိယလူမျိုးသည်မြန်မာနိုင်ငံတွင် နေထိုင်သောအိန္ဒိယနွယ်ဖွားအုပ်စုဖြစ်သည်။ မြန်မာအိန္ဒိယ ဟူသော ဝေါဟာရသည်တောင်အာရှမှ ကျယ်ပြန့်သော လူမျိုးစုများကို ရည်ညွှန်းပြီး အထူးသဖြင့် ယနေ့ခေတ် နိုင်ငံများဖြစ်သည့်အိန္ဒိယနှင့်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်တို့မှဖြစ်သည်။ အိန္ဒိယလူမျိုးများသည် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ နေထိုင်လာခဲ့ကြသော်လည်း လက်ရှိ မြန်မာအိန္ဒိယအသိုက်အဝန်း၏ ဘိုးဘေးအများစုမှာ ၁၉ ရာစုအလယ်ပိုင်းတွင် အင်္ဂလိပ်အုပ်ချုပ်မှုစတင်ချိန်မှ ၁၉၃၇ ခုနှစ်တွင် ဗြိတိသျှတို့ မြန်မာနိုင်ငံကို ဗြိတိသျှအိန္ဒိယမှ ခွဲထွက်ချိန်အထိ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ကိုလိုနီခေတ်ကာလတွင် အိန္ဒိယလူမျိုးများသည် စစ်သားများ၊ အစိုးရဝန်ထမ်းများ၊ ကုန်သည်များ၊ ငွေတိုးချေးစားသူများ၊ ရွေ့လျားလုပ်သားများနှင့် သင်္ဘောကျင်းလုပ်သားများအဖြစ်ဖြင့် အစိုးရနှင့် စီးပွားရေး၏ ကျောထောက်နောက်ခံဖြစ်ခဲ့သည်။ ၁၉၃၀ ခုနှစ်များတွင် အိန္ဒိယဆန့်ကျင်ရေးအဓိကရုဏ်းများ ဆက်တိုက်ဖြစ်ပွားပြီး ၁၉၄၂ ခုနှစ် ဂျပန်ကျူးကျော်မှုစတင်ချိန်တွင် အစုလိုက်အပြုံလိုက် ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်မှုများသည် ၁၉၆၀ ဆယ်စုနှစ်များအတွင်း ရာနှင့်ချီသော အိန္ဒိယလူမျိုးများကို အတင်းအကျပ် ရွှေ့ပြောင်းစေခြင်းဖြင့်မြန်မာနိုင်ငံတွင်း ပဋိပက္ခများပိုမိုဆိုးရွားလာခဲ့သည်။၃
ယနေ့အိန္ဒိယလူမျိုးများသည် မြန်မာနိုင်ငံလူဦးရေ၏ ၅ ရာခိုင်နှုန်းခန့် လူဦးရေ ၂၀ မှ ၂၅ သန်းခန့် ရှိပြီး အဓိကမြို့ကြီးနှစ်မြို့ဖြစ်သောရန်ကုန်နှင့်မန္တလေးမြို့များအပြင် ကိုလိုနီခေတ်ဟောင်းမြို့များပြင်ဦးလွင်နှင့်ကလောစသည် တို့တွင် အများစု နေထိုင်ကြသည်။ ၎င်းတို့သည်မြန်မာ့စီးပွားရေးအပေါ် ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုနှင့် ထိန်းချုပ်မှုများစွာရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သလို နိုင်ငံအတွင်းတွင် အဓိကကျသော လူမှုယဉ်ကျေးမှုများကိုလည်း ဖြစ်ပေါ်စေသည်။၄၅ထင်ရှားသော မြန်မာအိန္ဒိယလူမျိုးများတွင် အင်္ဂလိပ်မြန်မာ နွယ်ဖွား ဘောလိဝုဒ် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး ဟယ်လင်၊ ဝိပဿနာတရားပြဆရာဦးဂိုအင်ကာစသည်တို့ ပါဝင်သည်။
ဝေါဟာရရင်းမြစ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာဘာသာစကားတွင် အိန္ဒိယလူမျိုးများကို အများအားဖြင့်ကုလားဟုခေါ်ကြသည်။ အခေါ်အဝေါ်၏ မူလဇစ်မြစ်မှာ ငြင်းခုံကြဆဲဖြစ်သည်။မြန်မာစာအဖွဲ့သည်ကုလားဟူသောဝေါဟာရ၏ မူလဇစ်မြစ်ကိုပါဠိဝေါဟာရကုလ ဟု ဆိုထားကာ မြင့်မြတ်သော အမျိုးမြတ် သို့မဟုတ် ဖြူစင်သော ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။၆၇ဤဝေါဟာရ၏ မူလဇစ်မြစ်ကို ကူးလာ ပင်လယ်မှ ဖြတ်ကူးလာ ဟု ဆိုကြသော်လည်း အခြေအမြစ်ခိုင်ခိုင်မာမာ မရှိပေ။၈၉ကုလားဟူသော ဝေါဟာရသည်ဟိန္ဒီနှင့် အူရဒူ အပါအဝင် အင်ဒစ်ဘာသာစကားအများအပြားတွင် အနက်ရောင် ဟူသော စကားလုံးနှင့် ဆင်တူပြီး အိန္ဒိယလူမျိုးများမှ အသားမည်းသူများနှင့် အာဖရိကန်လူမျိုးများအတွက် လူမျိုးရေးခွဲခြားသော အသုံးအနှုန်းအဖြစ် အသုံးပြုသည်။၁၀
ဗမာဘာသာစကား ဝေါဟာရဖြစ်သောကုလားအသုံးအနှုန်းကိုရှမ်းလး၊၁၁မွန် ဂလာ၊၁၂စကောကရင်၈နှင့်၊ခမာတို့က မွေးစားဝေါဟာရများ ဖန်တီးထားသည်။ ခမာဝေါဟာရသည်ယနေ့ခေတ်ရှမ်းပြည်မှ ရွှေ့ပြောင်းအခြေချနေထိုင်သည့် မတူကွဲပြားသောလူမျိုးများကို ရည်ညွှန်းသည်။
ကုလားဟူသော အသုံးအနှုန်းကို ဗမာအိန္ဒိယအသိုင်းအဝန်းမှ အချို့က ရှုတ်ချသော ဝေါဟာရအဖြစ် သတ်မှတ်ကြသည်။၁၃၂၀၁၇ ခုနှစ်တွင်ရိုဟင်ဂျာလူမျိုးတုံးသတ်ဖြတ်မှုအပြီးတွင် လူမှုကွန်ယက်ကုမ္ပဏီဖေ့စ်ဘွတ်ခ်သည် ၎င်း၏ဆင်ဆာဖြတ်ထားသောစကားလုံးများတွင်ကုလားကိုထည့်သွင်းခဲ့ပြီး ကုလားထိုင်နှင့် ကုလားပဲကဲ့သို့သော ဆက်စပ်စကားလုံးများအတွက် ဆင်ဆာဖြတ်တောက်မှုများကို ပြုလုပ်ခဲ့သည်။၁၄
ကိုးကွယ်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုလိုနီခေတ်ကတည်ဆောက်ခဲ့သော ဘင်္ဂါလီဆွန်နီဂျမေဗလီသည် ရန်ကုန်မြို့ရှိ ဗလီများစွာထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။
မြန်မာပြည်ဖွားအိန္ဒိယလူမျိုးများသည်ဟိန္ဒူဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာ၊ဆစ်ခ်ဘာသာ၊ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့်ခရစ်ယာန်ဘာသာတို့ကို ကိုးကွယ်ကြသည်။ မြန်မာအိန္ဒိယ ဟိန္ဒူဘာသာဝင်များ သည် ဇာတိဗမာများနှင့် ကောင်းမွန်ငြိမ်းချမ်းသော ဆက်ဆံရေးရှိသည်။
မြန်မာပြည်ဖွားအိန္ဒိယလူမျိုးအများစုမှာ ဟိန္ဒူဖြစ်သည်။ အိန္ဒိယလူမျိုးများအကြား ဟိန္ဒူဘာသာကို ကျင့်သုံးခြင်းသည်လည်း ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ လွှမ်းမိုးမှုဖြစ်သည်။ ဟိန္ဒူနတ်ဘုရားများအပြင် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားကိုလည်း ကိုးကွယ်ကြပြီး မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဟိန္ဒူဘုရားကျောင်းများတွင် ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်များ အများအပြား ကိုးကွယ်ကြသည်။၁၅၁၆
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင်လွတ်လပ်စွာ ကိုးကွယ်ယုံကြည်ခွင့်အပေါ် ကန့်သတ်ချက်များရှိသော်လည်း ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေပါ ပုဒ်မအချို့အပြင် အခြားသော ဥပဒေများနှင့် မူဝါဒများသည် အဆိုပါအခွင့်အရေးများကို ကန့်သတ်ထားသည်။ လက်တွေ့တွင် အစိုးရက ထိုကန့်သတ်ချက်များကို ချမှတ်ခဲ့သည်။၁၇မွတ်စလင်တွေဟာ တရားဥပဒေ၊ စီးပွားရေး၊ ဘာသာရေး၊ ပညာရေး၊ လူမှုရေး ကန့်သတ်ချုပ်ချယ်မှုတွေနဲ့ ခွဲခြားဆက်ဆံမှုတွေရဲ့ အပြင်းထန်ဆုံး ပုံစံတွေကို ဆက်လက် တွေ့ကြုံနေရဆဲပါ။၁၈စစ်အာဏာရှင်စနစ်သည် နိုင်ငံအတွင်း ဗလီများဆောက်ရန် သို့မဟုတ် ဘာသာရေးအခမ်းအနားများအတွက် ပြည်ပသို့သွားသည့်အခါ ၎င်းတို့၏တောင်းဆိုမှုများကို ငြင်းပယ်ခြင်း သို့မဟုတ် လျစ်လျူရှုခံရခြင်းပင်ဖြစ်သည်။၁၉၂၀မြန်မာနိုင်ငံတွင် ဘာသာရေးလွတ်လပ်ခွင့် အကန့်အသတ်ရှိသော်လည်းရခိုင်ပြည်နယ်တွင် ရခိုင်ရိုဟင်ဂျာ အဓိကရုံးကြောင့် ၂၀၁၂ ခုနှစ်တွင် အိဒ်ပွဲတော် မကျင်းပရန် မူဆလင်တို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။
စီးပွားရေးကဏ္ဍ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းကြောင်းအရ မြန်မာပြည်ရောက်အိန္ဒိယလူမျိုးများသည် ကုန်သည်များ၊ ဈေးဆိုင်ရှင်များအပြင် ကူလီများ၊ သင်္ဘောကျင်းလုပ်သားများ၊ စည်ပင်ဝန်ထမ်းများ၊ ဆိုက်ကားသမားများ၊ မြင်းလှည်းမောင်းသူများ၊ အလုပ်ကြမ်းသမားများအဖြစ် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုခဲ့ကြသည်။ အစိုးရဝန်ထမ်း ၊ တက္ကသိုလ်ကထိက၊ ဆေးဝါးပညာရှင်၊ မျက်စိဆရာဝန်များ၊ ရှေ့နေများနှင့် ဆရာဝန်များကဲ့သို့ အချို့သော အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းများတွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။ ၎င်းတို့သည် ကားအစိတ်အပိုင်းများနှင့် လျှပ်စစ်ပစ္စည်းများ၊ သံထည်ပစ္စည်းနှင့် ဟာ့ဒ်ဝဲ၊ ပုံနှိပ်ခြင်းနှင့် စာအုပ်ချုပ်ခြင်း၊ စာအုပ်များနှင့် စာရေးကိရိယာများ၊ စက္ကူနှင့် ပုံနှိပ်စက်မှင်၊ စက်ချုပ်ခြင်းနှင့် အခြောက်ခံသန့်ရှင်းရေး၊ အင်္ဂလိပ်ကျူရှင်နှင့် ငွေထုတ်ချေးခြင်းစသည့် လုပ်ငန်းအမျိုးအစားများစွာကို လွှမ်းမိုးထားသည်။ အထည်အလိပ်၊ ရွှေနှင့် လက်ဝတ်ရတနာများ ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားကြပြီး ဈေးကွက်ကို အစဉ်အလာအားဖြင့် မြန်မာအမျိုးသမီးများက လွှမ်းမိုးထားကြသည်။ချစ်တီးးများသည် ငွေတိုးချေးစားသူများအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီး ကိုလိုနီခေတ်အတွင်း မြန်မာနိုင်ငံ၏ လယ်ယာထွက်ကုန် တိုးတက်မှုတွင် အရေးကြီးသော နေရာမှ ပါဝင်ခဲ့ကြသည်။၂၁ယနေ့ခေတ်တွင် အိန္ဒိယလူမျိုးအများစုသည် ရန်ကုန်မြို့လယ်ရှိဆူးလေဘုရားလမ်းနှစ်ဘက်ခြမ်းတွင် နေထိုင်ကြပြီး စားသောက်ဆိုင်များ၊ လက်ဝတ်ရတနာဆိုင်များနှင့် ငွေလဲလှယ်မှုများအပါအဝင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများတွင် အဓိကပါဝင်လုပ်ကိုင်နေကြပါသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၈၀၈၁။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားဖြင့်။ ။။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။
။ ။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။
၊ ။၊ ။
၊  ။။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊  ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
၊၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာအစိုးရမှ တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုထားသည့်တိုင်းရင်းသားများနှင့်လူမျိုးများ
ကချင်၁၂ဂျိန်ဖော့ သိန်းပေါ်၊ ဂျင်းဖော
အဇီး ဇိုင်ဝါး
လော်ဝေါ် သို့ မရူ
ရဝမ်နုံ
လရှီ လာချိဒ်
လီဆူ
ဒူးလင်း
ခါ့ခူး
တရုမ်း ထရုံ
ဒလောင်
ဂေါ်ရစ်
ကယားသို့ကရင်နီ၉ကယန်း သို့ ပဒေါင်
ဂေခို ကဲ့ခို
ဂေဘား
လာ့တ သို့ ဇယိန်
ပရဲ ကယော
မနူမနော
ယင်းတလဲ
ယင်းဘော်
ကရင်၁၁ကရင်ဖြူ
စကောကရင်
တလှေပွာ
ပကူး
ပလေကီး ပလေချီး
ပိုးကရင် ရှို
ဘွဲ
မိုးပွ
မောနေပွား
မွန်ကရင် စာဖြူ
ချင်း၅၃မေ့ထေးကသည်း
ဆလိုင်း
ကလင်ကော့ လူရှေ
ခမီ
ခေါနှိုး
ခေါင်စို
ခေါင်ဆိုင်ချင်း
ခွာဆင်းမ်
ခွန်လီ ဆင်မ်
ဂန်တဲ့ လင်တဲ
ဂွေးတဲ
ငွန်း
စုမ်းတူ
ဆီစာန်
ဆင်တန်
ဆိုင်းဇန် ဆိုင်းတန်
ဇာဟောင်
ဇိုတုံး
ဇိုဖေ
ဇို ဇိုမီး
ဇန်ညှပ်
တပေါင်
တီးတိန် တဲဒင်မ်
တေဇန်
တိုင်ချွန်း
တာ့ဒိုး
တောရ်
ဒင်မ်
ဒိုင် ယင်ဒူး
နာဂ
မာရင်
ပနမ်း
မကန်း
မတူ
မရာ
မီအဲ
မွင်း
လူရှေ လူရှိုင်း
လေးမြို့
လောက်ထူ
လိုင်
လိုင်ဇို
မြို ဝါကုန်း
ဟွာလ်ငို
အနူး
အနန်
အူပူ
လျင်းတု
အရှိုချင်း
ရောင်ထု
ချိုး
လိုင်မီး
ထမန်း
ဗမာ၉ကဒူး
ကနန်း
ဆလုံ
ရဘိန်း
ထားဝယ်
ဖွန်း ဖုန်း
မြိတ်
ယော
မွန်၁မွန်
ရခိုင်၇ကမန်
ခမီး
ဒိုင်းနက်
မရမာကြီး
မြို မြူ
သက်
ရှမ်း၃၃ထနော့
ဓနု
အိုက်ဆွယ်
အင်
ဂုံရှမ်း ခွန်
အင်းသား
ကော် အာခါ၊ အိကော
ခန္တီးရှမ်း
ခမူ
ကိုးကန့်
ကွီ
လားဟူ
မိုင်းသာ
မြောင်ဇီး
မောရှမ်း
ပလောင်
ပလေး
ပအိုဝ်း တောင်သူ
ဖျင်
ရှမ်းကလေး တိုင်းနွဲ့
ရှမ်းကြီး တိုင်းလုံ
မုံ
တိုင်းလွယ်
တိုင်းလျမ် ရှမ်းနီ
လူး
တိုင်းလေ့ လိရှမ်း
တောင်ရိုး တိုရု
ဝ
ယောင်
ယင်းကျား
ယင်းနက်
ယွန်း
ရှေးလူမျိုးများပျူ
ကမ်းယံ
သက်
ကူကီးလူမျိုး
အသိအမှတ်မပြု  အခြားအင်္ဂလိပ်ဗမာ
တရုတ်ပန်းသေး
ဘရင်ဂျီ
ဂေါ်ရခါး
အိန္ဒိယတမီးလ်
ရိုဟင်ဂျာ
မလေး ပသျှူး
ပါကစ္စတန်နီ
တောင်သား
ဇို
ဗမာအိန္ဒိယလူမျိုးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလ မြန်မာနိုင်ငံ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ သမိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံလူမျိုးများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၀၈၂၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဗမာအိန္ဒိယလူမျိုး
၁၁ ဘာသာစကားများ ၁၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်မြန်မာပြည်လူမျိုးများ           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်ကိုးကားခြင်း