ဖိအား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဖိအားဖိအားဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများရူပဗေဒဖိအားဖိအားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်၁၁ပုံသေနည်း
၁၂တိုင်းတာမှုပုံစံ
၂မှတ်စု
၃ကိုးကား
ဖိအား
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤဆောင်းပါးသည်      အကြောင်း ဖြစ်သည်။အခြား အသုံးအနှုန်းများ အတွက်ဖိအား သံတူကြောင်းကွဲကို ကြည့်ပါ။
တမ်းပလိတ်
ဖိအားယေဘုယျ သင်္ကေတ
ယူနစ်ပါစကယ်အခြေပြု ယူနစ်များဒိုင်မင်းရှင်း
အလုံပိတ် ထည့်စရာအရာဝတ္ထုတစ်ခု  အတွင်း အမှုန်များ၏ လွင့်စဉ်ရိုက်ခတ်မှုမှ သက်ရောက်သော ဖိအားတစ်ရပ်အား ပြသသည့်ပုံ။
ဖိအားအင်္ဂလိပ်သင်္ကေတဆိုသည်မှာ အခြေခံသတ်မှတ်ထားသော အကျယ်အဝန်း သို့ယူနစ်ဧရိယာတစ်ခု   ၏ မျက်နှာပြင်အပေါ်သို့ ထောင့်မှန်ကျ သက်ရောက်သည့်အားတစ်ရပ်ဖြစ်၍ ထိုအားသည် အဆိုပါမျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ ညီညီမျှမျှလည်းသက်ရောက်သည်။မှတ်စု ၁ဆိုသည်မှာ ပတ်ဝန်းကျင်လေထုဖိအားနှင့် နှိုင်းယှဉ်ရသည့် ဖိအားတစ်မျိုးဖြစ်သည်။
မန်နိုမီတာ၏ ပိုက်ပြွန်ထဲက ငွေ့ရည်၏ အမြင့်ပမာဏခြားနားခြင်းသည် ဖိအားခြားနားခြင်းနှင့် အချိုးကျသည်။
မြောက်မြားစွာသော တိုင်းတာစနစ်  များအားဖိအားကို ဖော်ပြရန်အတွက်အသုံးပြုကြသည်။ ဤတိုင်းတာစနစ်တချို့သည်အားတစ်ရပ်   ကိုသတ်မှတ်အကျယ်အဝန်းတစ်ခုဖြင့် စားခြင်းမှ  ရရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ နိုင်ငံတကာ ဖိအားတိုင်းတာစနစ်      သင်္ကေတ  မှဆင်းသက်လာသော ပါစကယ် သင်္ကေတ ဆိုသည်မှာ တစ်မီတာအကျယ်အဝန်း တွင် တစ်နယူတန်အားရှိသည်ဟုဆိုလိုပေသည်။ သင်္ကေတအနေဖြင့်ဖြစ်သည်။ အလားတူစွာ တစ်လက်မအကျယ်အဝန်းတွင် အားတစ်ပေါင်ရှိသည်ဟု ဆိုသော တိုင်းတာမှုစနစ်မှာ ရှေးသုံးဗြိတိသျှတိုင်းတာမှုပုံစံ နှင့် အမေရိက ထုံးတမ်းစဉ်လာတိုင်းတာမှုစနစ်  တို့ဖြစ်ကြသည်။ ဖိအားကိုလေထုဖိအားစံဖြင့်လည်းဖော်ပြတတ်ကြရာ လေထုဖိအား  သင်္ကေတ သည် လေထုဖိအားစံနှင့်ညီပေသည်။ တော် သည်ဟု အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်နိုင်သည်။ မန်နိုမီတာ ဖိအားတိုင်းကိရိယာ၏ အခြေခံယူနစ် တိုင်းတာစနစ်ဖြစ်သောရေ၏ စင်တီမီတာ၊မာကျူရီ၏ မီလီမီတာနှင့်မာကျူရီ၏ လက်မဆိုသည်ကား ဖိအားတိုင်းကိရိယာ မန်နိုမီတာ၏ ပိုက်ပြွန်ထဲက အရည် သို့ အငွေ့တစ်ခု၏ အမြင့်ပမာဏကိုဆိုလိုသည်။ ထို့ကြောင့် စင်တီမီတာ၊ လက်မ စသည်ဖြင့် တိုင်းတာမှုကို ပြသသည်။
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိအားဆိုသည်မှာ အရာဝတ္ထုတစ်ခု၏ တစ်ယူနစ်ဧရိယာရှိ မျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ ထောင့်မှန်ကျ သက်ရောက်သော အားပမာဏ ဖြစ်သည်။ ဖိအားအတွက် သင်္ကေတမှာဖြစ်သည်။၁အိုင်းယူးပတ်ခ်  ခေါ်တွင်သည် အသုံးချဓာတုဗေဒ နိုင်ငံတကာသမဂ္ဂအဖွဲ့က တရားဝင်လမ်းညွှန်ထားမှုတွင်အက္ခရာ အသေးစကားလုံးဖြစ်သည်။၂သို့သော်အက္ခရာ အကြီးစကားလုံးဖြင့် ကျယ်ပြန့်စွာ အသုံးပြုကြသည်။ အက္ခရာ အကြီး၊ အသေး သည် အသုံးချသောနယ်ပယ်အပေါ်တွင်သော်လည်းကောင်း၊ တွက်ချက်လုပ်ကိုင်ရာတွင် ပုံစံတူနိုင်သည့် သင်္ကေတများဖြစ်သော စွမ်းအား နှင့် အဟုန် ပါရှိခြင်း၊ မရှိခြင်း အပေါ်တွင်လည်းကောင်း၊ အရေးအသားဟန်အပေါ်တွင်လည်းကောင်း မူတည်သည်။
ပုံသေနည်း
ပြင်ဆင်ရန်
တမ်းပလိတ်
သင်္ချာပုံစံမှာ
၃
သည် ဖိအား ဖြစ်၍
သည် ထောင့်မှန်ကျသော အား၏ ပမာဏဖြစ်ကာ
သည် ထိတွေ့နေသော မျက်နှာပြင်၏ အကျယ်ဧရိယာ ဖြစ်သည်
ဖိအားသည် စကေလာတန်ဖိုးမှတ်စု ၂ဖြစ်သည်။ ဖိအားသည် မျက်နှာပြင်တစ်ခုအပေါ်သို့ ထောင့်မှန်ကျသက်ရောက်သောအား နှင့် ဗက်တာဧရိယာအစိတ်အပိုင်း   ကို ဆက်စပ်ပေးသည်။ ဖိအားသည် ပမာဏသာရှိသည့်လားရာမရှိ အချိုးကျကိန်းသေဖြစ်ပြီး ထောင့်မှန်ကျဗက်တာနှစ်ခု   ထောင့်မှန်ကျအား နှင့် ထောင့်မှန်ကျဧရိယာဗက်တာ ကိုဆက်စပ်ပေးသည်။မှတ်စု ၃
သင်္ချာပုံစံအားဖြင့်
အားသည်မျက်နှာပြင်သို့သက်ရောက်၍ ထောင့်မှန်ကျဗက်တာသည်မျက်နှာပြင်မှဆန့်ကျင်ရာကို ပြသသည့်အချက်မှ အနှုတ်သင်္ကေတဖြစ်ပေါ်လာသည်။ အထက်ပါ ညီမျှခြင်းတွင် ငွေ့ရည်နှင့်ထိတွေ့သော မျက်နှာပြင်တိုင်းအတွက် ထိုမျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ ငွေ့ရည်မှ သက်ရောက်သော စုစုပေါင်းအားသည် မျက်နှာပြင်အပေါ်ရှိ အနုစိတ်မျက်နှာပြင်လေးများ ပေါင်းစည်းသွားခြင်းဖြစ်သည်။
ဖိအားတွင် ဤသို့၊ ထိုသို့ လားရာရှိသည်ဟု ဖော်ပြခြင်းသည် မမှန်ကန်။ ပမာဏသာရှိသည် ညွှန်ရာအရပ် လားရာ မရှိပေ။ အထက်၌ ဆက်စပ်ပြသော အားတစ်ရပ်၌ လားရာရှိသည်။ သို့သော် ဖိအား၌ကားမရှိပါ။ မျက်နှာပြင်၏ တည်နေရာအနေအထားကို ပြောင်းလဲလျှင် ထောင့်မှန်ကျသက်ရောက်သော အားသည်လည်း ထိုနည်းတူစွာပြောင်းလဲသွားမည်။ သို့ရာတွင်ဖိအားမှာ မပြောင်းလဲဘဲ အတူတူဖြစ်နေမည်ဖြစ်သည်။
အရာဝတ္ထုတစ်ခု၏ ဘေးမျက်နှာပြင်  သို့ အမှတ်နေရာတိုင်းရှိ ဖြတ်ပိုင်းများအပေါ်တွင် ထောင့်မှန်ကျတည်ရှိသော ငွေ့ရည်တစ်ခု၏ မျက်နှာပြင် သို့ ဖြတ်ပိုင်းများအပေါ်သို့ ဖိအားသည် မျှဝေသက်ရောက်သည်။ ဖိအားသည် သာမိုဒိုင်းနမစ်တွင် အခြေခံပမာဏတန်ဖိုးတစ်ခုဖြစ်၍ သာမိုဒိုင်းနမစ်ရှိ ထုထည်နှင့် ပြောင်းပြန်အချိုးကျသည်။
တိုင်းတာမှုပုံစံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိအားအတွက် နိုင်ငံတကာ တိုင်းတာစနစ်      သင်္ကေတ  သည် ပါစကယ်လ်   သင်္ကေတသည် တစ်မီတာအကျယ် ၌ တစ်နယူတန်အား ဖြစ်သည်။တိုင်းတာမှုအတွက် ဤအမည်ဝေါဟာရကို ၁၉၇၁တွင် ထည့်သွင်းခဲ့ကြသည်။၄ယခင်က  ယူနစ်အတွက်ဟူ၍ရိုးရှင်းစွာပြသခဲ့သည်။
အခြားတိုင်းတာမှုပုံစံများဖြစ်သော တစ်လက်မစတုရန်းအကျယ်တွင် သက်ရောက်သောပေါင်နှင့် ဘား တို့ကိုလည်း အသုံးများကြသည်။ စင်တီမီတာဂရန်စက္ကန့် စနစ်    ၌ ဖိအားတိုင်းတာမှုပုံစံသည် ဘားရီ   သင်္ကေတ ဖြစ်ကာသို့နှင့်ညီမျှသည်။ ဖိအားကို ရံဖန်ရံခါ၌ တစ်စတုရန်းစင်တီမီတာတွင်ရှိသောဂရမ်အားသို့ကီလိုဂရမ်အားဖြင့်လည်းဖော်ပြတတ်ကြသည်။ပေါင်တွင် တွဲစပ်ရေးသော  သင်္ကေတမပါဘဲ ၊  ဖြင့်သာဖော်ပြသည်။အား၏ သင်္ကေတများဖြစ်ကြသော ကီလိုဂရမ်၊ ဂရမ်၊ ကီလိုဂရမ်အား၊ ဂရမ်အား များကို  စနစ်တွင် မသုံးရန် ရှင်းလင်းစွာတားမြစ်ထားသည်။   စနစ် သင်္ကေတသည်သို့ဖြစ်သည်။
ဖိအားသက်ရောက်နေသည့် ဖွဲ့စည်းစနစ် တစ်ခုတွင် ၎င်း၏ပတ်ဝန်းကျင်များ၌ အလုပ်ဆောင်ရွက်နိုင်သည့် စွမ်းရည်အလားအလာရှိနေသည်။ ထို့ကြောင့် ဖိအားသည် ယူနစ်ထုထည်တစ်ခုတွင် သိုလှောင်ထားသော အတည်စွမ်းအင်  ၏ အတိုင်းအတာပုံစံလည်းဖြစ်သည်။ စွမ်းအင်သိပ်သည်းမှုနှင့် သက်ဆိုင်ပြီး ဤသို့ဖော်ပြနိုင်သည်။ တစ်မီတာထုထည်၌ရှိသော ဂျူးလ်၊  နှင့် ညီမျှသည်။
သင်္ချာပုံစံမှာ
မိုးလေဝသပညာရှင် အချို့က လေထုဖိအားကို   ဖြင့်ပြရန်နှစ်သက်ကြ၍ ရှေးယခင် ယူနစ်ဟောင်း   နှင့် တူညီသည်။ တခြားနယ်ပယ်များ၌    ဖြင့်လည်းပြတတ်ကြသည်။ ရှေ့ဆက် ကို သိပ်မသုံးကြချေ။ မာကျူရီ လက်မ ကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၌ ယခုထိတိုင်သုံးစွဲလျက် ရှိသည်။ အဏ္ဏဝါဗေဒပညာရှင်များက   ဖြင့် ရေအောက်ဖိအားကိုတိုင်းတာကြသည်။ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဖိအားသည် သမုဒ္ဒရာရေအောက်၌ တစ်မီတာအနက်ရောက်တိုင်း တစ် ဘား အနီးစပ်ဆုံးတက်လာသောကြောင့်ဖြစ်သည်။
လေထုဖိအားစံ   မှာ အတည်ပြုကိန်းသေတစ်ခုဖြစ်၏။ ကမ္ဘာ့ပျမ်းမျှပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ရှိ စံလေထုဖိအားနှင့်ညီမျှသည်။ တန်ဖိုးမှာဖြစ်၏။
ဖိအားတိုင်းကိရိယာ မန်နိုမီတာတစ်ခုတွင် ပြွန်အတွင်းရှိ အရည်ထုကို ရွေ့ရှားစေသော စွမ်းရည်တစ်ခုအဖြစ် ပုံမှန်အားဖြင့် တိုင်းတာကြသောကြောင့် ဖိအားများကို ထိုပြွန်အတွင်းရှိ အရည်တစ်မျိုး၏ အနိမ့်အမြင့် အနေအထားဖြင့်ဖော်ပြကြသည်။ ဥပမာ ။   ။ ရေ၏ စင်တီမီတာ၊ မာကျူရီ၏  မီလီမီတာ၊ မာကျူရီ၏ လက်မ စသဖြင့်ဤသို့ဖော်ပြကြသည်။ ရွေးချယ်သော အရည်မှာ များသောအားဖြင့် ရေ နှင့် မာကျူရီတို့ဖြစ်ကြ၍ ရေသည် အဆိပ်အတောက်ကင်းစင်ကာ အလွယ်တကူရရှိပြီး မာကျူရီမှာ သိပ်သည်းဆမြင့်မားသဖြင့် ပြွန်ချောင်းအတိုဖြင့် လုံလောက်သည်။ မန်နိုမီတာ အသေးပုံစံဖြင့်လုံလောက်သည် ပြွန်အတွင်း အရည်၏အမြင့်နှင့် သိပ်သည်းဆရို က သက်ရောက်သော ဖိအားကို အရည်တွင်သုံးသော ဖိအားညီမျှခြင်းဖြင့် ဖော်ပြသည်။ဤ၌သည် ကမ္ဘာမြေဆွဲအား အရှိန်ဖြစ်၏။ ငွေ့ရည်တစ်ခု၏ သိပ်သည်းဆနှင့် ထိုနေရာ၌ရှိသော ကမ္ဘာမြေဆွဲအား တို့သည် နေရာကွာခြားမှုတွင်မူတည်ပြီး ဖတ်ရှုရာ၌ ကွဲပြားနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် ငွေ့ရည်တစ်ခု၏ အမြင့်သည် ဖိအားကို တိတိကျကျ ပေးနိုင်ခြင်းမရှိပါ။ ယနေ့ခေတ်တွင် မာကျူရီ စင်တီမီတာ၊ လက်မဆိုရာ၌ ထိုယူနစ်များသည် တည်ဆောက်ထားသော လက်တွေ့ မာကျူရီပြွန်အပေါ်အခြေခံသည်မဟုတ်ဘဲ ယူနစ်မှ လာသော တိကျသည့် ဖော်ပြချက်များသာဖြစ်သည်။ကိုးကားချက်လိုသည်မာကျူရီ တစ်မီလီမီတာသည် အနီးစပ်ဆုံး ယူနစ် တော်တစ်ခုနှင့် ညီသည်။ ရေအခြေခံယူနစ်များသည် ရေ၏ သိပ်သည်းဆတွင်မူတည်၍ တိတိကျကျဖော်ပြချက်ထက်စာလျှင် တိုင်းတာရရှိသော တန်ဖိုူတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။ ယခုဖော်ပြသော မန်နိုမီတာလာ ယူနစ်များကို နယ်ပယ်မြောက်မြားစွာ၌ ကြုံတွေ့နိုင်သည်။ သွေးဖိအားကို ကမ္ဘာအနှံ့အပြား၌ မာကျူရီ မီလီမီတာဖြင့်တိုင်းတာကြ၏။ အဆုတ်ဖိအားကို ယခုထိတိုင် ရေစင်တီမီတာဖြင့်တိုင်းတာမှု များကြသည်။
ရေငုတ်သမားများသည် ပင်လယ်ရေဖိအားတိုင်းတာကိရိယာကိုသုံးရာ၌ နှစ်မျိုးရှိသည်။ တစ်ခုမှာ ပင်လယ်ရေမီတာယူနစ်       ဖြင့်ပြ၍ နောက်တစ်ခုမှာ ပင်လယ်ရေပေယူနစ်      ဖြင့်ပြသည်။ နှစ်ခုစလုံးသည်နှင့်၌ ဖိအားထိတွေ့မှုအတွက် စံအဖြစ်သုံးသော ဖိအားတိုင်းကိရိယာများလည်းဖြစ်ကြသည်။ ပင်လယ်ရေတစ်မီတာကိုဟုအဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ဖော်ပြနိုင်၍ မျဉ်းဖြောင့်တစ်မီတာ အနက်နှင့် မတူညီပါ။၅
မီတာမှ ပေသို့ တန်ဖိုးပြောင်းလဲရာတွင် အလျှားတန်ဖိုးပြောင်လဲခြင်း တန်ဖိုးနှစ်ခုမတူညီသည်ကို သတိပြုပါ။၆
မှတ်စု ၄ကို များသောအားဖြင့် နောက်ဆက်အက္ခရာ  တပ်၍ ဖော်ပြကြသည်။ ဥပမာ     ။ ပကတိဖိအား  ကိုဖော်ပြရာ၌ အက္ခရာ နောက်တွင်ထား၍ ဖော်ပြသည်။ ဥပမာ    ။ သို့သော်လည်း စံစနစ်နှင့် နည်းပညာ အမေရိကန်အမျိုးသားအဖွဲ့အစည်းက အတိုင်းအတာဂဏန်းယူနစ်တွင်ရေးမည့်အစား တိုင်းတာမှုကို ဖော်ညွှန်းသော တန်ဖိုးတွင်ရေးရန်အကြံပြသည်။၇ဥပမာဟု ရေးမည့်အစားဟုရေးရန်ဖြစ်သည်။
ဖိအားအခြေနေလိုက်ပြောင်းလဲမှု   ကို  တွဲဆက်၍ ဖော်ပြနိုင်သည်။ ဤတိုင်းတာမှုပုံစံမှာ အဆို့ရှင်တစ်ခု အဖွင့်သလား ပိတ်သလား သို့  ကို စဉ်းစားရာတွင် အသုံးဝင်သည်။
ယခုနှင့် ယခင်၌ အသုံးတွင်ကျယ်သော ဖိအားတိုင်းတာမှုပုံစံများမှာ
လေထုဖိအား
မန်နိုမီတာ ယူနစ်များမာကျူရီ၏မီလီမီတာစင်တီမီတာလက်မမိုက်ခရိုမီတာ
ပြွန်အတွင်း ရေ၏အနိမ့်အမြင့်ကို   မီလီမီတာစင်တီမီတာမီတာ လက်မ နှင့် ပေ
ရှေးသုံးဗြိတိသျှတိုင်းတာမှုပုံစံ နှင့် အမေရိက ထုံးတမ်းစဉ်လာတိုင်းတာမှုစနစ်များနှင့်
နှင့်
ရေအောက်ငုတ်ရာတွင်သုံးသော  ပင်လယ်ရေအနက်ပေနှင့် ရေငုတ် ဖိအားထိတွေ့မှုနှင့် အထူးသဖြင့် ဆက်စပ်သည်။
မဟုတ်သော တိုင်းတာမှုပုံစံများရေအောက်ငုတ်ရာတွင်သုံးသော  ပင်လယ်ရေအနက်မီတာနှင့် ရေငုတ် ဖိအားထိတွေ့မှုနှင့် အထူးသဖြင့် ဆက်စပ်သည်။
မှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
စကေလာ ဆိုသည်မှာ ပမာဏသာရှိ၍ လားရာမပါသော တန်ဖိုးတစ်ရပ်ဖြစ်သည်
ဗက်တာ ဆိုသည်မှာ ပမာဏနှင့် လားရာနှစ်ခုလုံးရှိသော  တန်ဖိုးတစ်ရပ်ဖြစ်သည်
ဆိုသည်မှာ လေထုဖိအားကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်းမရှသော ဖိအားဖြစ်သည်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊   ။။      ။။
။။ ။    ။။။  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။       ။။  တွင် မူရင်းမှမော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဖိအားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရူပဗေဒ
ဖိအား
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဖော်ပြချက်တို ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ကွဲပြားသော ဖော်ပြချက်တိုများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ကိုးကားမဲ့အဆိုများပါ ဆောင်းပါးများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၀ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၄၁၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဖိအား
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်