ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ ဂီတအမျိုးအစားများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂
၃အခြားအောင်မြင်သော အနုပညာရှင်များ
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သည် ၁၉၅၀ အလယ်မှ နောက်ပိုင်းတွင်   တဝိုက်မှ ဖွံဖြိုးတိုးတက်လာသော  ဂီတအမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်သည်။   ၏ ထုတ်လုပ်မှုကို ဆန့်ကျင်သောအားဖြင့် ကြိုးတပ်တူရိယာများအသုံးပြုသော   သည် ၁၉၅၀နောက်ပိုင်းတွင် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။      နှင့်   တို့ မူလ   ခေတ်တွင် အောင်မြင်ခဲ့သော အနုပညာရှင်များဖြစ်သည်။ အခြားအဓိက   အနုပညာရှင်များတွင်             နှင့်   တို့ပါဝင်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သည်   ဘားများမှ ဖွံဖြိုးလာခြင်းဖြစ်သည်။  နှင့်  တစ်လျှောက်တွင် ၁၉၅၀နှင့် ၁၉၆၀တွင် ဒေသခံရုပ်မြင်သံကြားဌာနများမှ ထုတ်လွင့်ခဲ့ကြသည်။ မြို့သည် စိုက်ပျိုးရေးနှင့် ဆီထုတ်လုပ်ရေးကြောင့် ထင်ရှားသည်။ အရပ်ဒေသမှ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ကြသော   နှင့်    နှင့် တောင်ပိုင်းမှ အခြားအပိုင်းများကို ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ သူတို့၏ဂီတကို အောင်မြင်စေရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။  မှ  တွင် ပရိသတ်များရှာဖွေခဲ့ကြသည်။ အနောက်ကမ်းရိုးတန်းတွင်ကြီးထွာလာသော အုပ်စုတစ်စုမှာ     ဖြစ်ပြီး ထူးဆန်းသော ရှေးခေတ်ဝတ်စုံများကို ဝတ်ဆင် ၍ ဖျော်ဖြေတင်ဆက်ခဲ့ကြသည်။    တူရိယာများနှင့်  နှင့်   မှ အစိတ်အပိုင်းများမှ ယူသုံးခဲ့ကြသည်။     နှင့် ၁၉၄၀မှ   ဂီတပညာရှင်   တို့လွှမ်းမိုခဲ့သည်။ ၁၉၅၄တွင်  မှတ်တမ်း အနုပညာ
ရှင်   သည်         နှင့်   တို့နှင့်အတူ   သည်   ပုံစံဖြင့် ပထမဆုံးမှတ်တမ်းတင်ခဲ့သော သီချင်းဖြစ်သည်။ ၁၉၆၀အစောပိုင်းတွင်       တို့သည်   ကို  ပရိသတ်ဆီသို့ ယူဆောင်ခဲ့သည်။  ဂီတ၏ ကျော်ကြားသော အမျိုးအစားများမှတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့သည်။ နောက်ပိုင်းလွှမ်းမိုးခဲ့သော   များမှာ       နှင့်   တို့ဖြစ်သည်။   ထဲတွင် အမျိုးသမီးများလည်း အရေးပါခဲ့သည်။   သည်
၁၉၅၀တွင် အနောက်ကမ်းရိုးတမ်းတွင် စတင်အသံသွင်းယူခဲ့သည်။   က  ၏     ကိုမှတ်တမ်းတင်ခဲ့ပြီး  ဂီတသမားများတွင် ပထမဆုံးရိုက်ခတ်ခဲ့သည်။ သူမ၏အစောပိုင်းမှတ်တမ်းများတွင်  လှုပ်ရှားမှုမှ အဖွဲ့ဝင်များပါဝင်ခဲ့သည်။   နှင့်   တို့ပါဝင်ခဲ့ပြီး   သည်လည်း   တွင် အဓိကပါဝင်ပတ်သက်ခဲ့သည်။   ၏ပွဲတွင် သူမလည်းပါဝင်ခဲ့ပြီး မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ အနောက်ကမ်းရိုးတမ်းဒေသမှ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သော အခြားအမျိုးသမီးများမှာ   နှင့်   တို့ပါဝင်ခဲ့သည်။   သည်လည်း  လွှမ်းမိုးမှုတွင် ပါဝင်ခဲ့သော  တီးဝိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။   တီးဝိုင်းသည်လည်း  ၏  ကို မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။    သည်  သီချင်း    ၏စာသားထဲတွင် သူတို့၏ဆက်သွယ်မှုကို ဖော်ပြခဲ့သည်။  သီချင်းတွင် အနောက်ကမ်းရိုးတန်းဂီတဖြစ်ရပ်တွင် ကြီးမားစွာလွှမ်းမိုးခဲ့ပြီး ၁၉၆၀တွင်  တွင် ဂီတာကုမ္ပဏီများ လာရောက်ဖွင့်လာကြသည်။  ဂီတာကုမ္ပဏီသည် အရေးပါခဲ့ပြီး   နှင့်  ဂီတများ ယနေ့ခေတ်တိုင်လွှမ်းမိုးသည်။ ကုမ္ပဏီသည် ၁၉၉၂တွင် ကုမ္ပဏီတည်ထောင်သူ    သေဆုံးသည့်တိုင်အောင် ကျော်ကြားခဲ့သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
သည် ဂီတ၏ထူးခြားသောပုံစံများကို ပေါင်းစပ်ထားပြီး ဖွံဖြိုးတိုးတက်ခဲ့သည်။ ဂီတပုံစံ၏ ထူးခြားချက်မှ   များကို    နှင့် တယောများပါဝင်သည်။   သည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပွဲအပြီးတွင်   ပုံစံနှင့်အတူ ဂီတသမားများထဲတွင် ဖွံဖြိုးခဲ့ပြီး အမေရိကန်တွင် ကျော်ကြားလာခဲ့သည်။  ဂီတပုံစံသည် အချိန်ကာလအရ တော်လှန်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ဂီတသမားများ၏ စွမ်းရည်အပေါ်မှုတည်သည်။  ပုံစံ၏ ဖြစ်ထွန်းမှုကို ဆန့်ကျင်ရာလည်းသက်ရောက်သည်။   ဂီတသမားများသည် စတိတ်စင်တွင် ဆိုသကဲ့သို့ စတူဒီယိုတွင် ဖျော်ဖြေကြသည်။ ဂီတကို မှတ်တမ်း
ယူနေစဉ် စတူဒီယိုထုတ်လုပ်မှုနည်းပညာကို အသုံးမပြုထားချေ။   သည်   ကိုဖွံဖြိုးစေရန်ကူညီထောက်ပံသည်သာမက သမိုင်းကြောင်းကိုပါ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။ ၁၉၉၆တွင်  သည်  ကို     ပွဲကို ကျင်းပခဲ့ပြီး  ဂီတသမိုင်းကြောင်းအတွက်ပြတိုက်တစ်ခု
ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သူသည်   ၌ ၂၀၀၆ခုနှစ် သူသေဆုံးသည့်တိုင်အောင် ဖျော်ဖြေခဲ့သည်။
အခြားအောင်မြင်သော အနုပညာရှင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နှင့်      တို့သည်   ခေတ်တွင် အအောင်မြင်ဆုံး အနုပညာရှင်များဖြစ်သည်။ ၁၉၆၀၇၀ တွင်       နှင့်           နှင့် ၁၉၈၀နှင့် ၉၀တွင်   နှင့်     နှင့်   နှင့်                 တို့သည် လက်ရှိဆယ်စုနှစ်များတိုင်အောင်   ကို ယူဆောင်လာခဲ့ကြသည်။ ဒေသသစ်အနုပညာရှင်များသည် ပုံစံဟောင်းများဖြစ်သော်လည်း    နှင့်  ဂီတများပေါင်းထည့်ခဲ့ကြသည်။   နှင့်   တို့လည်းပါဝင်ခဲ့သည်။            နှင့်    တို့သည်   ဖြန့်ချိသူများထဲတွင် အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ သည် သီးသန့်ကန့်သတ်မထားသော်လည်း ၄၀၊၅၀၊၆၀နှင့် ရ၀ ခုနှစ်၏        နှင့်   တို့၏ ဂီတနှင့် အတူ ကယ်လီဖိုးနီးယား   များကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ သူတို့သည်   မှချဲ့ထွင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
  မှယနေ့ခေတ်၏အောင်မြင်သော  အနုပညာရှင်များသည် ဘွဲ့တစ်ခုသို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပိုကြသည်။   သည် သူတို့၏ အောင်မြင်မှုများမှ ပြန်လည်ရှင်သန်လာသည်။   နှင့်    မဂ္ဂဇင်းများသည်   များကို ထူးခြားစေခဲ့သည်။  ပေါ်တွင်    ကို ယူဆောင်လာခဲ့သည်။
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂီတအမျိုးအစားများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၂၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၇ ဘာသာစကားများ ၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
