ကျော်ကျော်မောင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်ကျော်မောင်ကျော်ကျော်မောင်၁၉၃၉ မွေးဖွားသူများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များမြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ အကြီးအကဲများမြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများမြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ် ဥက္ကဋ္ဌများကျော်ကျော်မောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ငယ်ဘဝ
၂ပညာအရည်အချင်း
၃ဝန်ထမ်းဘဝ
၄ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ ဘဝ
ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ ဘဝ၄၁ဝေဖန်ခံရမှုများ
၅မိသားစုဘဝ
၆ကိုးကား
ကျော်ကျော်မောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
သီရိပျံချီ
ကျော်ကျော်မောင်
၁၂ ဦးမြောက်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၈၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁သမ္မတဦးဝင်းမြင့်ယခင်လူဦးသန်းညိန်းဆက်ခံသူဦးသန်းညိန်း၁၁ ဦးမြောက်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၁ ဩဂုတ် ၂၀၁၃၃၁ ဇူလိုင် ၂၀၁၈သမ္မတဦးသိန်းစိန်ဦးထင်ကျော်ဦးဝင်းမြင့်ယခင်လူဦးသန်းညိန်းဆက်ခံသူဦးသန်းညိန်း၉  ဦးမြောက်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌတာဝန်သက်တမ်း၂၀ နိုဝင်ဘာ ၁၉၉၇၁၁ ဧပြီ ၂၀၀၇ခေါင်းဆောင်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီယခင်လူဦးကြည်အေးဆက်ခံသူဦးသန်းညိန်းကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွား၁၉၃၉၄၁၂ဧပြီ ၁၂၊ ၁၉၃၉အသက်၈၆မန္တလေးမြို့လူမျိုးမြန်မာကြင်ဖော်ဒေါ်ညွှန့်ညွှန့်ရီသားသမီးစောထွန်းကျော်နေထွန်းကျော်မီမီကျော်ဖြူဖြူကျော်အလုပ်အကိုင်စီးပွားရေးပညာရှင်
ဦးကျော်ကျော်မောင်၁၉၃၉ ဖွား သည်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်  တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။၁အစိုးရအဖွဲ့ ၃ ဆက်အထိ ၃ကြိမ်တိုင်တိုင်မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခံခဲ့ရ၍ သူသည် သက်တမ်းအရှည်ကြာဆုံး တာဝန်ပေးခံရသူ အဖြစ် စံချိန်တင်သည်။သူ၏ ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ ထမ်းဆောင်သက်မှာ ၁၈ နှစ် အထိ ရှိခဲ့သည်။
ငယ်ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
အဖ ဦးမောင်မောင်၊အမိ ဒေါ်ကြင်ကြင် တို့က သူ့အားမန္တလေးမြို့တွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။
ပညာအရည်အချင်း
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ဆယ်တန်း အောင်ပြီးနောက် စီးပွားရေးဆိုင်ရာပညာရပ်အား ဆည်းပူးသင်ကြားသည်။   ဝါဏိဇ္ဇဝိဇ္ဇာ ဘွဲ့ ရရှိသည်။၂
ဝန်ထမ်းဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် ဘွဲ့ရပြီးနောက်မြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်တွင် ဝန်ထမ်းအဖြစ် အလုပ်ဝင်ပြီး ဘဝဖြတ်သန်းခဲ့သည်။ရာထူးအဆင့်ဆင့် တိုးသည်။၁၉၇၀ ပြည့်နှစ် အလွန်ကာများတွင်မြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်မှ တဆင့် ဗဟိုဘဏ် သို့ ကူးပြောင်းသည်။
ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ ဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
၁၉၉၇ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၂၀ရက် တွင် ဗဟိုဘဏ် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ်နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီက ခန့်အပ်လိုက်၍ သူသည် ဗဟိုဘဏ် ၏ ၉ ဦးမြောက် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာသည်။ ထိုတာဝန် ကို ၁၀ နှစ် ကြာ တာဝန်ထမ်းသည်။သမ္မတဦးသိန်းစိန်အစိုးရအဖွဲ့လက်ထက် ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဩဂုတ် ၁ရက်နေ့တွင် သူသည် ဗဟိုဘဏ် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံရသည်။  သက်တမ်း ၅နှစ် ပြည့်သည်အထိ တာဝန်ထမ်းဆောင်ပြီးနောက်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အစိုးရက သူ့ကိုပင် ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဆက်လက်တာဝန် ပေးသည်။၃၄ထိုတာဝန် အား၂၀၂၁ မြန်မာနိုင်ငံစစ်အာဏာသိမ်းသည့် ၂၀၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ရက်နေ့အထိ  တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။
ဝေဖန်ခံရမှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
အရေးယူပိတ်ဆို့ခံရမှုများကြောင့် နိုင်ငံတကာ နှင့် ကင်းကွာနေသည့်ကာလ အပါအဝင် ၂ဝဝ၃ ခုနှစ် မြန်မာနိုင်ငံ ဘဏ်လုပ်ငန်းအကျပ်အတည်း ကာလတစ်လျှောက် သူသည် ဗဟိုဘဏ် ဦးဆောင်ခဲ့သူဖြစ်ခဲ့သော်လည်း   အကျပ်အတည်းအား ကန့်သတ်ရန် လုံလောက်သည့် လုပ်ဆောင်ချက်များ မလုပ်ခဲ့သူ ဟု စွပ်စွဲခံရဖူးသည်။၅ယင်းအပြင် ၂၀၁၈ ခုနှစ်က ၎င်း၏ နောက်ထပ်သက်တမ်းအားသမ္မတဦးဝင်းမြင့်က တိုးသည့်အခါတွင်လည်း  မြန်မာ့စီးပွားရေးအား တိုးတက်အောင် မလုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သူ တစ်ဦး အဖြစ် ပုံဖော်ဝေဖန်ခံရသည်။၆၇
မိသားစုဘဝ
ပြင်ဆင်ရန်
သူသည် အိမ်ထောင်သည်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး၊သားသမီး ၄ ဦး ထွန်းကားခဲ့သည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော ဥက္ကဋ္ဌကြီးများ။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဦးကျော်ကျော်မောင်ကိုခန့်အပ်ရန် သမ္မတ အဆိုပြု။ဆင်ဟွာသတင်း၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၈။၂၅ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လက်ရှိဗဟိုဘဏ် ဥက္ကဋ္ဌကို သက်တမ်းတိုးဖို့ သမ္မတ အဆိုပြု။၂၆ ဇူလိုင် ၂၀၁၈။၂၅ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌသစ် ဘယ်သူဖြစ်လာမလဲ။၄ ဇွန် ၂၀၁၈။၂၅ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌပြန်လည် ခန့်အပ်မှုအပေါ် အမြင်သဘောထားများ။၆ ဩဂုတ် ၂၀၁၈။၂၅ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ ရာထူးအတွက် ယခင်အစိုးရလက်ထက်က စတင်တာဝန်ယူခဲ့သော လက်ရှိဗဟိုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးကျော်ကျော်မောင်အား ဆက်လက်ခန့်ထားရန် အမည်စာရင်းတင်သွင်းခဲ့ပြီး အပြောင်းအလဲကို ဆောင်ရွက်နိုင်လိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်ကြောင်း  ပါတီလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ပြောကြား။၂၇ ဇူလိုင် ၂၀၁၈။၂၅ မတ် ၂၀၂၄  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်ကျော်မောင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ၁၉၃၉ မွေးဖွားသူများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပြည်ထောင်စုအဆင့် ရုံး၊ အဖွဲ့အစည်းများ၏ အကြီးအကဲများ
မြန်မာ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းများ
မြန်မာနိုင်ငံတော်ဗဟိုဘဏ် ဥက္ကဋ္ဌများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၃၄၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်ကျော်မောင်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်