ကျူလီယမ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျူလီယမ်ကျူလီယမ်ဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များကျူလီယမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အသုံးပြုခြင်း
၂သဘာဝတွင် တွေ့ရှိမှု အခြေအနေ
၃ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ သက်ရောက်မှုများ
၄ပတ်ဝန်းကျင်သို့ သက်ရောက်မှုများ
၅ကိုးကား
ကျူလီယမ်
၁၂၇ ဘာသာစကားများ ၁၂၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျူရီယမ်နှင့် မရောထွေးပါနှင့်။
ကျူလီယမ်ယေဘုယျ ဂုဏ်သတ္တိများအမည်၊သင်္ကေတကျူလီယမ်အသံထွက်အဆင်းဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားရှိ ကျူလီယမ်
အာဘီယမ်ကျူလီယမ်အိတ္တာဘီယမ်
အက်တမ် အမှတ်စဉ်အုပ်စု၊ဘလော့ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားဒြပ်စင် ကဏ္ဍစံ အက်တောမစ် အလေးချိန်၁အီလက်ထရွန် ပြုပြင်မှုအခွံတစ်ခုလျင် အီလက်ထရွန်ပါဝင်မှုရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဂုဏ်သတ္တိများဖေ့စ်အစိုင်အခဲအရည်ပျော်မှတ်အရည်ဆူမှတ်သိပ်သည်းမှုအခန်းအပူချိန်ဖျူးရှင်းအပူအငွေ့ပျံခြင်း အပူမိုလာ အပူအင်အားငွေ့ရည်ဖိအား
အက်တောမစ် ဂုဏ်အင်များအောက်ဆိုဒ်ဒေးရှင်း အခြေနေအီလက်ထရွန် ဆန့်ကျင်ဘက်ဓာတ်အိုင်ယွန်းပြုခြင်းစွမ်းအင်အက်တောမစ် အချင်းဝက်ကိုဗေးလန့်အချင်းဝက်ပုံဆောင်ခဲ ဖွဲ့စည်းပုံ
အပူ ပြန့်ကားမှုအပူစီးကူးမှုလျှပ်စစ် ခုခံမှုသံလိုက်ဓာတ်သံလိုက် ထိတွေ့နိုင်မှု၂ပိုင်ဆွန် အချိုးသမိုင်းကြောင်းအမည်တပ်ခြင်းရှာဖွေတွေ့ရှိမှုနှင့် ပထမဆုံးခွဲထုတ်ခြင်း၁၈၇၉အတည်ငြိမ်ဆုံးကျူလီယမ်၏ အိုင်ဆိုတုပ်များသက်တမ်းဝက်
ဝီကီဒေတာတွင်ကြည့်ရှု
ဆွေးနွေး
ပြင်ဆင်
ကိုးကား
ကျူလီယမ်သည် ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယား၏ အမှတ်စဉ် ၆၉ တွင် ရှိသော ဒြပ်စင်တစ်ခုဖြစ်သည်။ သင်္ကေတအားဖြင့်  ဖြစ်ပြီး အင်္ဂလိပ်ဘာသာတွင်  ဟု စာလုံးပေါင်းသည်။  အုပ်စုဝင် ဒြပ်စင်တစ်ခုဖြစ်ပြီး ပြောင်လက်တောက်ပသော ငွေရေင် ရှိသည်။ ဓားဖြင့်လှီးဖြတ်နိုင်သည်။ ၎င်းသည် သတ္တုအဖြစ် လုပ်ဆောင်ရလွယ်ကူပြီး ရှားပါး ဒြပ်စင်များတွင် ပေါများမှု အနည်းဆုံး ဒြပ်စင်များထဲမှ တစ်ခုဖြစ်သည်။ များစွာသော ရှားပါဒြပ်စင်များထက် ဓာတ်တိုးခြင်းဖြစ်ဖို့ ခံနိုင်ရည် ပိုမိုရှိသော်လည်း လေထုထဲတွင် နှေးကွေးစွာ အညှိတက်သည်။ ခြောက်သွေ့သော လေထုထဲတွင် ချေးတက်မှုကို ခံနိုင်ရည်ရှိပြီး ပုံသွင်းရလွယ်ကူသည်။ သဘာဝတွင် ဖြစ်တည်နေသော ကျူလီယမ်းကို တည်ငြိမ်သော အိုက်ဆိုတုပ်  မှရရှိသည်။
အသုံးပြုခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စီးပွားရေးနယ်ပယ်တွင် အနည်းငယ်သာ အသုံးပြုကြသည်။ အသုံးဝင်မှုလည်း နည်းပါးသည်။ ဓာတုဗေဒဆိုင်ရာ သုတေသန လုပ်ငန်းများတွင် အသုံးပြုသည်။ လေဆာပြုလုပ်ရာတွင်လည်း သုံးသည်။ တည်ငြိမ်သော  ကို နျူကလီးယား ဓာတ်ပေါင်းဖိုများတွင် အသုံးပြုပြီးနောက်  ကိရိယာအတွင်း ဓာတ်ရောင်ခြည်ထုတ်သော အရင်းအမြစ်အဖြစ် အသုံးပြုနိုင်သည်။ ၎င်းကို မိုက်ခရိုဝေ့ဖ်သုံးပစ္စည်း ကိရိယာများတွင်      အဖြစ် အသုံးပြုသည်။ ကယ်လ်ဆီယမ် ဆာလဖိတ်နှင့် ကျူလီယမ်ကို လူခန္ဓာကိုယ်တွင် ဓာတ်ရောင်ခြည်သင့်မှုကို အလင်းဖြာခြင်းအားဖြင့် တိုင်းတာနိုင်သည်။ များသောအားဖြင့် အဆင့်နိမ့်သော ရောင်ခြည်သင့်မှုတွင်သာ သုံးသည်။
သဘာဝတွင် တွေ့ရှိမှု အခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျူလီယမ်ကို အခြားသော ရှားပါးဒြပ်စင်များနှင့် ရောပြီး ပမာဏ အနည်းငယ်သာ တွေ့ရှိရပြီး သီးသန့်လွတ်လပ်စွာ မတွေ့ရှိရပါ။ အဓိကအားဖြင့် သတ္တုရိုင်းများဖြစ်ကြသော မိုနဇိုက်တွင် ၀၀၀၀၇ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် ဘက်နက်ဆိုင်တွင် ၀၀၀၈ ရာခိုင်နှုန်း ပါဝင်သည်။ အဓိက သတ္တုတွင်းနေရာများမှာ တရုတ်၊ အမေရိက၊ ဘရာဇီး၊ အိန္ဒိယ၊ သီရိလင်္ကာနှင့် ဩစတြေးလျ တို့ဖြစ်သည်။ ထုတ်လုပ်သန့်စင်ပြီး ပမာဏမှာ တန်ပေါင်း ၁၀၀၀၀၀ ခန့်ရှိပြီး ကျူလီယမ်အောက်ဆိုဒ်အဖြစ် ကမ္ဘာ့ထုတ်လုပ်သန်စင်မှု နှုန်းမှာ တစ်နှစ်လျှင် တန် ၅၀ ခန့်ရှိသည်။ ကျူလီယမ်သည် ပရိုမီသီယမ် ပြီးလျှင် ဒုတိယ အရှားပါးဆုံးဖြစ်သည်။
ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ သက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပျော်ဝင်နိုင်သော ကျူလီယမ်ဆားများသည် ပမာဏအတော်များပါက အဆိပ်အတောက် အနည်းငယ်ဖြစ်စေပြီး ပျောင်ဝင်နိုင်ခြင်းမရှိသော ဆားများမှာ အဆိပ်အတောက် လုံးဝမဖြစ်စေနိုင်ပါ။
ပတ်ဝန်းကျင်သို့ သက်ရောက်မှုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျူလီယမ်သည် အပင်များနှင့် သတ္တဝါများကို ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ မည်သည့် ထိခိုက်မှုမှမဖြစ်စေပါ။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊  ။။       ။။။
ဒြပ်စင်အလှည့်ကျဇယားအယ်လ်ကာလီသတ္တုများအယ်ကာလိုင်း သတ္တုများတစ်ပိုင်းသတ္တုများနိုဘယ်ဂက်စ်များ
မြင်ကွင်းကျယ်ဖြင့်
ကျူလီယမ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဓာတုဗေဒ ဒြပ်စင်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ မေ ၂၀၁၈၊ ၁၄၄၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျူလီယမ်
၁၂၇ ဘာသာစကားများ ၁၂၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်