နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံနိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ    ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများနိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများအာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများအနောက်အာဖရိကရှိ နိုင်ငံများအာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများနိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မှတ်ချက်
၂ကိုးကား
နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ
၂၇၂ ဘာသာစကားများ ၂၇၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
နိုင်ဂျီးရီးယား ဖက်ဒရယ် သမ္မတနိုင်ငံ
အလံတော်
အမှတ်တံဆိပ်
ဆောင်ပုဒ်
နိုင်ငံတော် သီချင်းမျိုးချစ်တို့ နိုးထကြလော့
မြို့တော်အဘူဂျာမြို့အကြီးဆုံးမြို့လာဂို့စ်မြို့ရုံးသုံးဘာသာစကားများအင်္ဂလိပ်အမျိုးသားဘာသာစကားများ
အခြားဘာသာစကားများ၁စာရင်း
လူမျိုးစု၃၀
၁၅၅
၁၅၂
၆
၂၄
၂၄
၂၁
၁၈
၁၈
၂၄၇အခြား
လူမျိုးအစိုးရဖက်ဒရယ်သမ္မတဖွဲ့စည်းပုံသမ္မတနိုင်ငံစနစ်သမ္မတ
ဒုသမ္မတ
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ
တရားသူကြီးချုပ်
ဥပဒေပြုလွှတ်တော်အမျိုးသားလွှတ်တော်အထက်လွှတ်တော်
ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အောက်လွှတ်တော်
ကိုယ်စားလှယ်များလွှတ်တော်လွတ်လပ်ရေးရရှိခြင်းယူနိုက်တက်ကင်းဒမ်းမှကြေညာခြင်း
၁၉၆၀ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်ဖက်ဒရေးရှင်း
၁၉၆၃ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက်လက်ရှိဖွဲ့စည်းပုံ
၁၉၉၉ ခုနှစ် မေလ ၂၉ ရက်ဧရိယာစုစုပေါင်း
၉၂၃၇၆၉၃၅၆၆၆၉အဆင့်၃၂ရေထု
၁၄လူဦးရေ၂၀၂၁ခန့်မှန်း
၂အဆင့်၇၂၀၀၆သန်းခေါင်စာရင်း
၁၄၀၄၃၁၆၉၁သိပ်သည်းမှု
၂၁၈၅၆၄၆အဆင့်၄၂၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၁၁၁၆ ထရီလီယံ၃အဆင့်၂၅
၅၂၈၀အဆင့်၁၂၉၂၀၂၁ခန့်မှန်းစုစုပေါင်း
၅၁၄၀၄၉ ဘီလီယံ၃အဆင့်၂၇
၂၄၃၂အဆင့်၁၃၇၂၀၂၀၃၅၁၄အလယ်၂၀၁၉၀၅၃၉၅နိမ့်၁၆၁ငွေကြေးနိုင်ရာအချိန်ဇုန်ယာဉ်ကြောစနစ်၆တယ်လီဖုန်းကုဒ်၂၃၄
နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံကို နိုင်ဂျီးရီးယား သမ္မတနိုင်ငံဟု တရားဝင် ခေါ်ဝေါ်ကြပြီး ပြည်နယ် ၃၆ ခုနှင့် ဖက်ဒရယ် နယ်မြေ တစ်ခုဖြစ်သော အဘူဂျာတို့ ပါဝင်သည်။ အနောက်အာဖရိကတွင် တည်ရှိပြီး အနောက်ဘက်တွင်ဘီနင်နိုင်ငံ၊ အရှေ့ဘက်တွင်ချဒ်နိုင်ငံနှင့်ကင်မရွန်းနိုင်ငံ၊ မြောက်ဘက်တွင်နိုင်ဂျာနိုင်ငံတို့ ပါဝင်သည်။ တောင်ဘက်ရှိ ကမ်းရိုးတန်းမှာအတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာရှိ ဂီနီပင်လယ်ကွေ့တွင် တည်ရှိသည်။ နိုင်ဂျီးရီးယားတွင် လူဦးရေ အများဆုံးနှင့် ဩဇာအရှိဆုံး လူမျိုးစုများမှာ ဟောဆာ၊ အစ်ဂဘို နှင့် ယောရူဘာ တို့ဖြစ်ကြသည်။ ဘာသာရေးအားဖြင့် နိုင်ဂျီးရီးယားတွင် မွတ်စလင် တစ်ဝက် နှင့် ခရစ်ယာန် တစ်ဝက်ရှိပြီး အနည်းငယ်မျှသာ ရိုးရာ ယုံကြည်မှုကို ကိုးကွယ်ကြသည်။
မှတ်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၃၀၃၁။အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ကုလသမဂ္ဂ ဖွံ့ဖြိုးမှု အစီအစဉ်။   ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ
ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
အာဖရိကတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ
အနောက်အာဖရိကရှိ နိုင်ငံများ
အာဖရိကသမဂ္ဂ အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၃၁ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၆၄၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ဂျီးရီးယားနိုင်ငံ
၂၇၂ ဘာသာစကားများ ၂၇၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်