ညှင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာညှင်းညှင်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးဆောင်းပါးတိုများကျန်းမာရေးအရေပြားရောဂါဆေးပညာညှင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ရောဂါလက္ခဏာများ
၂ကာကွယ်ခြင်း
၃ကုသခြင်း
၄ကိုးကား
ညှင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ညှင်းများပေါက်နေခြင်း
ညှင်းသို့မဟုတ်စပါးညှင်း ဆိုသည်မှာအရေပြား မှိုစွဲသည့် ရောဂါတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ညှင်းသည်ပူနွေးစိုစွတ်တဲ့ ရာသီဥတုတွင်အဖြစ်များသည်။ညှင်း အရေပြားမှိုရောဂါသည် ကျား၊ မ မရွေး၊ အသက်အရွယ်မရွေး ဖြစ်ပွားနိုင်ပါသောအရေပြားမှိုရောဂါဖြစ်ပြီး လူငယ်များ၊လူလက်ပိုင်းများတွင်အဖြစ်များ၍အသက် ငါးဆယ်၊ ခြောက်ဆယ်အရွယ် နောက်ပိုင်းမှာ ညှင်းပေါက်တာခြင်းနည်းပါးသွားသည်။ညှင်း ဖြစ်စေတဲ့ မှိုပိုးက အရေပြားပေါ်မှာ သဘာဝအတိုင်း ပေါက်ဖွားတတ်တာကြောင့် တစ်ဦးကနေတစ်ဦးကို မကူးစက်နိုင်ပါ။ ညှင်းက ဘယ်အသားအရောင်မျိုးမှာ မဆိုဖြစ်နိုင်ပြီး ဆယ်ကျော်သက်တွေနဲ့ လူငယ်တွေမှာ အဖြစ်များပါသည်။ညှင်း
ပေါက်ဖွားသူများသည်အများအားဖြင့်အဆီပြန်တဲ့ အသားအရေပိုင်ရှင်များ၊ရာသီဥတု ပူပြင်းမှုဒဏ်ခံသူများ၊ချွေးထွက်များတဲ့သူများ၊
ပူ၍စိုစွတ်သော ရာသီဥတု၊ အဆီထွက်များသော အရေပြား ၊ဟောမုန်းဓာတ် ပြောင်းလဲခြင်း ၊ကိုယ်ခံအား လျော့နည်းနေသည့်အချိန်များစသည့်အချိန်တွင်ညှင်းများပို၍ပေါက်ဖွားသည်။
ရောဂါလက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ညှင်းဖြစ်ပါက တွေ့ရှိရသည့် ရောဂါလက္ခဏာများမှာ ယားယံခြင်း ၊ အရေခွံကွာခြင်း ဖြစ်သည်။ညှင်းသည်ပုံမှန်အရေပြားအရောင်ထက်ဖျော့တဲ့ရင့်တဲ့ အစက်တွေ၊အကွက်တွေအနေနဲ့ တွေ့ပြီး အများအားဖြင့် ညှင်းသည် ခန္ဓာကိုယ်အလယ်ပိုင်းနှင့် ပခုံးများတွင် အဖြစ်များလေ့ရှိပြီး ရင်ဘတ်၊ ပခုံးနဲ့ ကိုယ်လုံးတွေမှာပေါက်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ မျက်နှာတွင်တွေ့ရတတ်ပါတယ်။ညှင်းသည် အသားညိုသောသူများတွင် ညှင်းသည်အဖြူရောင်ရှိပြီး၊အသားဖြူသောသူများသည် အညိုရောင်၊ အနီရောင်များတွေ့ရသည်။
ကာကွယ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တစ်ကိုယ်ရေသန့်ရှင်းမှုက အထူးအရေးကြီးဆုံးဖြစ်သည်။တစ်ကိုယ်ရေသန့်ရှင်းရေး ဆိုရာမှာ ဆပ်ပြာနဲ့ အသေအချာပွတ်တိုက် ပုံမှန် ရေချိုးပြီမှိုသတ်ဆေးပါဝင်တဲ့ခေါင်းလျှော်ရည်တွေကို တစ်ပတ်လျှင် အနည်းဆုံး တစ်ကြိမ်၊ နှစ်ကြိမ်လျှော်ပေးခြင်း၊ အေးမြခြောက်သွေ့သွာနေရာတွင်နေခြင်း၊ချွေးထွက်များတဲ့ရင်ဘတ်၊ ချိုင်း၊ ပေါင်ခြံစတဲ့ နေရာတွေကိုကလိုထရိုင်မာဇိုးပါတဲ့ မှိုသတ်ဆေးပေါင်ဒါမှုန့်များ ထည့်ခြင်းဖြင့်ကာကွယ်နိုင်ပါသည်။
ကုသခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဆရာဝန်ညွှန်ကြားသည့် လိမ်းဆေး၊ သောက်ဆေး အသုံးပြုရန် လိုအပ်ပါသည်။
ညှင်းသည် မှိုရောဂါဖြစ်၍ မှိုသတ်ဆေးပါဝင်သည့် လိမ်းဆေး၊ ခေါင်းလျှော်ရည်တို့ကိုအသုံးပြု၍ ပျောက်ကင်းအောင် ကုသနိုင်သည်။ ညှင်းကိုအရှင်းကုသပျောက်ကင်းနိုင်သော အရေပြားဖြစ်ပြီး ညှင်းသည် နွေးပြီးစိုစွတ်သော ရာသီဥတုတွင် ပြန်ဖြစ်တတ်သည်။၁၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤ ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ညှင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများကျန်းမာရေး
အရေပြားရောဂါ
ဆေးပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဆောင်းပါးတိုများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ မေ ၂၀၂၄၊ ၁၄၅၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ညှင်း
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                     တမ်းပလိတ်