ကသာမြို့  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကသာမြို့ကသာမြို့ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များကသာမြို့မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တည်နေရာ
၂ရာသီဥတု
၃စီးပွားရေး
၄၏   ဝတ္ထုမှ ဇာတ်ဝင်ခန်းနေရာ
၅ကိုးကား
ကသာမြို့
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကသာမြို့နယ်မြို့နယ်
ကသာမြို့နယ်
မြို့တည်နေရာပြ မြန်မာနိုင်ငံမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံအမည်မြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းခရိုင်ကသာမြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကသာမြို့အချိန်ဇုန်၆၃၀
ကသာမြို့သည်စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးမြောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ဧရာဝတီမြစ်အနောက်ဘက်ကမ်း၌ တည်ရှိသောကသာမြို့မှာ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သည်။ သင်္ဘောဆိပ်မြို့ဖြစ်ပြီး ရထားလမ်း၊ ကားလမ်းများလည်း ဆုံရာမြို့ ဖြစ်သည်။ လေယာဉ်ကွင်း ရှိသော်လည်း ပုံမှန် ဆင်းသက်မှု မရှိပေ။  ကသာဗန်းမော် ရထားလမ်းကို ဖောက်လုပ်ပြီးစီး၍ ရထားများပြေးဆွဲခဲ့သော်လည်း ယခုအခါမှာ ရထားများပြေးဆွဲတော့ခြင်းမှရှိပေ။ ကသာမြို့ သည် ရှေးအခါကကမ်းသာဟု ထင်ရှားခဲ့သည်။ရှမ်းဘာသာဖြင့်ကပ်ဆာဟု ခေါ်သည်။ မိုင်းသာဈေးမြို့ဟု အဓိပ္ပာယ်ရသည်။ ကဒူးရာဇဝင်တွင် ကဆာ ကျားမြို့ ဟုတွေ့ရသည်။
တည်နေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကသာမြို့သည်မန္တလေးမြို့၏ မြောက်ဘက်တွင် ရှိပြီး မီးရထားမှတစ်ဆင့် သွားလျှင် ၁၂ နာရီ ကြာမြင့်သည်။ ကသာမြို့၏ အနောက်ဘက်ရှိ မီးရထားလမ်းဆုံမြို့ဖြစ်သော နဘားမှတစ်ဆင့် စီးရခြင်းဖြစ်သည်။ နဘားမှ အရှေ့ဘက်ရှိ ကသာသို့ မီးရထားလမ်းခွဲသေးတစ်ခု ရှိသည်။ ကသာသို့ သင်္ဘောဖြင့်လည်း ရောက်ရှိနိုင်သည်။ ထိုသင်္ဘောများသည် မြစ်ညာဘက်ဗန်းမော်မြို့မှ မန္တလေးသို့ဧရာဝတီမြစ်အတိုင်း စုန်ဆင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ မန္တလေးမှ ကသာသို့ တိုက်ရိုက်ပြေးဆွဲသော ဘက်စ်ကားများလည်း ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ကသာမြို့သည် အပူပိုင်းရာသီဥတု    ရှိသည်။ အပူချိန်သည် တစ်နှစ်ပတ်လုံး အလွန်နွေးသည်မှ ပူသည်အထိ ရှိသည်။ ဒီဇင်ဘာလမှ ဖေဖော်ဝါရီလအထိ အနည်းငယ်အေးသော ဆောင်းဥတုရှိသည်။ အေးမြခြောက်သွေ့သော ရာသီဥတု နိုဝင်ဘာမှ မတ်လ ရှိပြီး ပူနွေးစိုစွတ်သော ရာသီဥတု ဧပြီမှ အောက်တိုဘာလ လည်း ရှိသည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကသာမြို့သည် မြို့နယ် ခုနှစ်မြို့နယ် ပါဝင်သောကသာခရိုင်၏ ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့ဖြစ်သည်။ ကသာတွင် အစိုးရရုံးအများအပြားရှိပြီး မြို့တွင် ရှေးဦးအချေချနေထိုင်သူများမှာ မြန်မာနိုင်ငံ နေရာအနှံ့အပြားမှ ဖြစ်၍ ထိုသူများတွင် များသောအားဖြင့် ဝန်ကြီးဋ္ဌာန အနည်းဆုံးတစ်ခုတွင် နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်းအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ဖူးသော နောက်ကြောင်းရာဇဝင် ရှိကြသည်။ မြို့၏ အဓိက စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှာ ငါးလုပ်ငန်းနှင့် ဘိုစားပဲ စိုက်ပျိုးသည့် လုပ်ငန်းဖြစ်သည်။ ကသာမြို့နယ်တွင် ဆန်ထုတ်လုပ်မှုသည် သုံးစွဲမှုထက် လျော့နည်းပြီး အနီးနားရှိ မြို့နယ်များဖြစ်သော အင်းတော်၊ ကောလင်း စသည့် မြို့နယ်များမှ တင်သွင်းမှုအပေါ် မှီခိုရသည်။
၏   ဝတ္ထုမှ ဇာတ်ဝင်ခန်းနေရာ
ပြင်ဆင်ရန်
ကသာမြို့သည် စာပေနယ်ပယ်တွင်   ၏ ပထမဆုံး ဝတ္ထုဝတ္ထု ၁၉၃၄ မှ ဇာတ်ဝင်ခန်းနေရာ ဖြစ်သော စိတ်ကူးယဉ် ကျောက်တံတားမြို့၏ အမှန်တကယ် မြို့အဖြစ် လူသိများသည်။ စာရေးဆရာ  ကိုယ်တိုင် အိန္ဒိယအင်ပါယာရဲတပ်ဖွဲ့လက်အောက်တွင် ကသာမြို့၌ ၁၉၂၆၂၇ တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကလပ် လက်ရှိ တင်းနစ်ကလပ် အပါအဝင်၊ ရဲစခန်း နှင့် မြို့၏ ထောင်တို့သည် ဝတ္ထုတွင် ဖော်ပြထားသော ယနေ့တိုင် လည်ပတ်နိုင်သည့် နေရာများ ဖြစ်သည်။ ဤအကြောင်းအရာနှင့် ပတ်သက်များ အသေးစိတ်များကို   ၏      တွင် ဖတ်ရှုနိုင်သည်။ ကသာသည် ထင်ရှားသော မြန်မာစာရေးဆရာများဖြစ်သည့် ရွှေဥဒေါင်း၊ သော်တာဆွေ၊ သိပ္ပံမှူးတင်နှင့်   မှ  ခေါင်းဆောင် ကျော်ငြိမ်း စသူတို့နှင့် ဆက်စပ်နေသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ကသာမြို့မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့များ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ မေ ၂၀၂၄၊ ၀၀၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကသာမြို့
၁၂ ဘာသာစကားများ ၁၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်