တမ်းပလိတ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်အင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများပါရာမီတာများ မပါသော ဆောင်းပါး စာတို တမ်းပလိတ်များတမ်းပလိတ်အချက်အလက်များ  ဆိုင်ရာ စာတမ်း  တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁
တမ်းပလိတ်
၁၅၃ ဘာသာစကားများ ၁၅၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲကြည့်ရှုတည်းဖြတ်ရာဇဝင်ရှင်းသန့်
ဤတမ်းပလိတ်ကိုအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားရှိအား တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းဖြစ်စေ၊ အလုံးစုံဖြစ်စေ မှီငြမ်း၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုရန်လိုအပ်နေသေးသည်။မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆိုခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လက်ရှိစာမျက်နှာကို ဂူဂယ်ဘာသာပြန်   သုံး၍ မြန်မာဘာသာသို့ပြန်ဆိုကြည့်နိုင်သည်။ကိုလည်းဂူဂယ်ဘာသာပြန်ကြည့်နိုင်သည်။သို့သော် ၎င်းဘာသာပြန်များကို အတည်မယူပါနှင့်၊ အမှားများစွာ ပါလေ့ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ သေချာစိစစ်၍ ကြိုးစားပြုပြင်ပြီးမှ ဘာသာပြန်ရေးသားရန် ဖြစ်သည်။ ဘာသာပြန်ပြီးပါကဤတမ်းပလိတ်၏ ဆွေးနွေးချက်စာမျက်နှာတွင်ဟူ၍ရေးထည့်ပါ။ ထို့အပြင် ဤ   တမ်းပလိတ်ကို ဤစာမျက်နှာမှ ဖျက်ပစ်ရန် မမေ့ပါနှင့်။
ဤတမ်းပလိတ်တွင် ရက်စွဲနှစ်ခု ထည့်သွင်းပါက ပထမရက်စွဲမှ ဒုတိယရက်စွဲအကြား ရှိသည့် နှစ်အရေအတွက်ကို တွက်ထုတ်ပေးသည်။ အကယ်၍ ဒုတိယရက်စွဲကို မထည့်ပါက ပထမရက်စွဲမှ လက်ရှိယနေ့ ရက်စွဲကြားရှိသည့် နှစ်အရေအတွက်ကို တွက်ထုတ်ပေးသည်။
ကုဒ်ရေးပုံသဒ္ဒါ
သာဓကများ
ဟုရေးလျှင်  ဟုပေါ်မည်။
ဟုရေးလျှင်  ဟုပေါ်မည်။
မြန်မာဝီကီရေးသူများ သတိပြုရမည့် အချက်တစ်ခုမှာ ရက်စွဲကို အင်္ဂလိပ်လို ထည့်သွင်းရန်ဖြစ်သည်။မြန်မာလို ထည့်သွင်းပါက အမှားပြလိမ့်မည်။ အကြောင်းမှာ အသက်ကိုတွက်သည့် သင်္ချာဖန်ရှင်  တွင် ကိန်းဂဏန်းကို အင်္ဂလိပ်လိုသာရေးရ၍ဖြစ်သည်။ သို့သော် ဤအသက်  တမ်းပလိတ်ကို တိုက်ရိုက်အသုံးပြုရန် ရည်ရွယ်၍ ရေးသားခြင်းမဟုတ်ပေ။ကဲ့သို့သော တမ်းပလိတ်များမှ ယူသုံးရန် ရည်ရွယ်၍ ရေးခြင်းဖြစ်သည်။ ၎င်း တမ်းပလိတ်များတွင်မူ မြန်မာလို ရက်စွဲရေးသွင်းပါကလည်း အမှားမပြရန် စီစဉ်ပြီးဖြစ်သည်။ အသေးစိတ်ကိုတွင် ရှုပါ။
မြန်မာဝီကီရေးသူများ သတိပြုရမည့် နောက်ထပ်အချက်တစ်ခုမှာ ဤတမ်းပလိတ်သည် အသက်တွက်ရာတွင် နိုင်ငံတကာ သို့ အနောက်တိုင်းစံအတိုင်းပြည့်ပြီးသည့်အသက်ကိုသာ တွက်ချက်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။ဥပမာပေးရသော် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၃၊ ၁၉၁၅ ဖွား ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းသည် ၎င်းလုပ်ကြံခံရသည့် ၁၉၄၇၊ ဇူလိုင် ၁၉ တွင် အသက်၃၂ ပြည့်ပြီး၍အသက်၃၃နှစ်ထဲတွင်ရှိပြီဖြစ်သည်။ ဤအခြေအနေတွင် မြန်မာအချို့၏ ထုံးတမ်းစဥ်လာအရ အသက်မေးပါက ၃၃ထဲ သို့ ၃၃ ဟုသာ အလွယ်တကူဖြေလေ့ရှိရာ၊ စျာပန နာရေးနှင့် ပတ်သက်သည့် စာရွက်စာတမ်းများတွင် ဗိုလ်ချုပ်အသက် ၃၃တွင် ကွယ်လွန်သည်ဟု ရေးလေ့ရှိကြသည်။ ဤ  တမ်းပလိတ်ကို မြန်မာထုံးစံနှင့် ညီစေလိုပါက ၁ ပေါင်းပေးရန်ဖြစ်သည်။
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ပါအချက်အလက်များမှာ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိရုပ်မြင်တည်းဖြတ်သူကဲ့သို့သော ကိရိယာများကို မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားတွင် အသုံးပြုလာနိုင်သည့် အနာဂတ်ကို ရည်ရွယ်၍ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိတမ်းပလိတ်အချက်အလက်များစီမံကိန်းပုံစံရည်ရွယ်၍ မှတ်တမ်းမှတ်ရာ ပြုလုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ၎င်းကိရိယာများကို အသုံးမပြုသေးသည့်တိုင် ကွန်ပျူတာပရိုဂရမ်ရေးခြင်း   နှင့် ပတ်သက်၍ အနည်းငယ်မျှသာ နားလည်သူများပင် ရှင်းရှင်းလင်းလင်းမြင်စေရန် အကျဉ်းချုပ်သဘော အသုံးပြုနိုင်သည်။
တမ်းပလိတ် ပါရာမီတာများတမ်းပလိတ် ဒေတာကို တည်းဖြတ်ရန်
ပါရာမီတာဖော်ပြချက်အမျိုးအစားအခြေအနေ
လိုအပ်သည်
လိုအပ်သည်
လိုအပ်သည်
ထည့်လိုပါက
ထည့်လိုပါက
ထည့်လိုပါက
ရှု
ပြော
ပြင်
မွေးဖွား၊ ကွယ်လွန်နှင့် အသက် တမ်းပလိတ်များ
မွေးဖွား၊ ကွယ်လွန်နှင့် အသက်
တမ်းပလိတ်ဖော်ပြချက်အသုံးနှင့်     တို့အားလုံးပေါင်းစပ်ထားသော တမ်းပလိတ်မွေးဖွားရက်စွဲနှင့် ဆက်စပ် ဝှက်ထားသော  များ ပြသရန်။သီးသန့်ရက်စွဲရှိ ရောက်ရှိအသက် တွက်ချက်ရန်။တမ်းပလိတ်ကဲ့သို့ ဖြစ်သော်လည်း ရက်စွဲပုံစံအပြည့်ဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သည်။မွေးဖွားခုနှစ်ဖြင့် အနီးစပ်ဆုံးအသက် တွက်ချက်ရန်။ကွယ်လွန်အသက်ပေါ် မူတည်၍ မွေးဖွားခုနှစ်ကို အနီးစပ်ဆုံး ပြသရန်။
တမ်းပလိတ်ဖော်ပြချက်အသုံးကွယ်လွန်ရက်စွဲနှင့် ဆက်စပ် ဝှက်ထားသော  များ ပြသရန်။တမ်းပလိတ်ကဲ့သို့ ဖြစ်သော်လည်း ရက်စွဲပုံစံအပြည့်ဖြင့် အသုံးပြုနိုင်သည်။ကွယ်လွန်ရက်စွဲနှင့် အသက်အတိအကျ တွက်ရန်။ကွယ်လွန်ချိန် အသက်နှင့် ခုနှစ် ပြသရန်။
အသက်သီးသန့်
တမ်းပလိတ်ဖော်ပြချက်အသုံးရက်စွဲနှစ်ခုအကြား ကာလအား ခုနှစ်၊ လ၊ ရက်သတ္တပတ်၊ ရက်ဖြင့် ပြသရန်။ရက်စွဲနှစ်ခုအကြား ကာလအား ခုနှစ်၊ လ၊ ရက်ဖြင့် ပြသရန်။ရက်စွဲနှစ်ခုအကြား ကာလအား ကျော်လွန်ပြီးနှစ်အရေအတွက်နှင့် ကျန်ရှိ လအရေအတွက် ပြသရန်။ရက်စွဲနှစ်ခုအကြား ကာလအား ကျော်လွန်ပြီးနှစ်အရေအတွက်နှင့် ကျန်ရှိ ရက်အရေအတွက် ပြသရန်။ရက်စွဲနှစ်ခုအကြား ကာလအား ရက်ဖြင့် ပြသရန်။
တမ်းပလတ်ဖော်ပြချက်အသုံးရက်စွဲနှစ်ခုအကြား ကာလအား ကျော်လွန်ပြီးနှစ်အရေအတွက်ဖြင့် ပြသရန်။
စတင်ပြီးဆုံး ရက်စွဲများ
တမ်းပလိတ်ဖော်ပြချက်အသုံး
အထက်ပါအသုံးပြုပုံ လက်စွဲသည်တမ်းပလိတ်မှကူးပြောင်းထည့်သွင်း  လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။တည်းဖြတ်ရာဇဝင်တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပါရာမီတာများ မပါသော ဆောင်းပါး စာတို တမ်းပလိတ်များ
တမ်းပလိတ်အချက်အလက်များ  ဆိုင်ရာ စာတမ်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍအင်္ဂလိပ် ဝီကီပီးဒီးယားမှ ဘာသာပြန်ရမည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၃ မေ ၂၀၂၅၊ ၀၃၅၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၁၅၃ ဘာသာစကားများ ၁၅၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်