တယ်လီနော  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတယ်လီနောတယ်လီနော       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဆက်သွယ်ရေးနည်းပညာတယ်လီနောမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တယ်လီနောသမိုင်းကြောင်း
တယ်လီနောသမိုင်းကြောင်း၁၁နည်းပညာများ
၂တယ်လီနော၏ လျှပ်တပြက်မိတ်ဆက်
တယ်လီနော၏ လျှပ်တပြက်မိတ်ဆက်၂၁တယ်လီနောအုပ်စု၏ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
၃ကိုးကားချက်
တယ်လီနော
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တယ်လီနော ကုမ္ပဏီအုပ်စုအမျိုးအစားပုဂ္ဂလိကလုပ်ငန်းဆက်သွယ်ရေးရှယ်ယာရောင်းဝယ်ရာနေရာတမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်တည်ထောင်သည့်နှစ်၁၈၅၅ဌာနချုပ်ဖော်နဲဘိုနော်ဝေအရေးပါ ပုဂ္ဂိုလ်များထုတ်ကုန်ပစ္စည်းမြေပြင်လိုင်း ဆက်သွယ်ရေး လက်ကိုင်ဖုန်း ဆက်သွယ်ရေးအင်တာနက်ဒီဂျီတယ် ရုပ်မြင်သံကြား အချက်အလက် နည်းပညာဝန်ဆောင်မှုဝင်ငွေ၁အခွန်မဆောင်မီ ဝင်ငွေ၁အသားတင် ဝင်ငွေ၁ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၁စုစုပေါင်း ရှယ်ယာတန်ဖိုး၁ပိုင်ရှင်များနော်ဝေနိုင်ငံတောင်ပိုင်း ၅၄အလုပ်သမားဦးရေ၃၃ ၂၂၀၂၀၁၀ ကုန်၁ဝက်ဘ်ဆိုက်
တယ်လီနော အမှတ်တံဆိပ်
တယ်လီနောအင်္ဂလိပ်ကုမ္ပဏီအုပ်စုသည်နော်ဝေနိုင်ငံအခြေစိုက် နိုင်ငံတကာ ဆက်သွယ်ရေးကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်ပြီး နော်ဝေးနိုင်ငံအော့စလိုမြို့အနီးရှိ ဖော်နဲဘို  မြို့တွင် တည်ရှိသည်။ ဥရောပမြောက်ပိုင်းဒေသများ၊ ဥရောပအရှေ့ပိုင်းဒေသများ နှင့်အာရှဒေသများတွင် ဈေးကွက်ဖြန့်ကျက်နေရာယူထားပြီး ကမ္ဘာအကြီးဆုံး ဆက်သွယ်ရေးကုမ္ပဏီများထဲမှ တစ်ခုအပါအဝင်ဖြစ်သည်။ တယ်လီနောကုမ္ပဏီအုပ်စုသည် ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းများအပြင် နက်ဝက်ထုတ်လွင့်မှု  နှင့် ရုပ်သံထုတ်လွင့်ခြင်းတို့အပြင် ဆယ်နှစ်ကြာ ဆောင်ရွက်နေသော စက် မှ စက်သို့ ချိတ်ဆက်ခြင်းနည်းပညာ     အတွက် စီးပွားရေးဈေးကွက်နှင့် သုတေသနများကို  လုပ်ဆောင်လျက် ရှိသည်။ တယ်လီနောအုပ်စုသည် နိုင်ငံပေါင်း ၁၃ နိုင်ငံတွင် ဆက်သွယ်ရေးကုမ္ပဏီများကို လုပ်ဆောင်လျက် ရှိပြီး ဗင်ပယ်ကွန်လီမီတက်မှ ရှယ်ယာ ၃၃ရာခိုင်နှုန်းအပါအဝင် နိုင်ငံပေါင်း ၂၉ နိုင်ငံတွင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများလည်ပတ်လုပ်ကိုင်လျက် ရှိသည်။
တယ်လီနောသမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
တယ်လီနောသည် ၁၈၅၅ခုနှစ်တွင် ပြည်ထောင်စုမှ တစ်ဦးတည်းပိုင်ကုမ္ပဏီ တယ်လီဂရပ်ဗားခက်တ် အမည်ဖြင့် ကြေးနန်းလုပ်ငန်းကိုစတင်ခဲ့သည်။ ပထမဆုံးကြေးနန်းဆက်သွယ်မှု စိတ်ကူးကို ၁၈၄၈ ခုနှစ်တွင် တော်ဝင်နော်ဝေးရေတပ်အတွင်းတွင် စတင်အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့သည်။ သို့သော်လည်း ၁၈၅၂ခုနှစ်တွင်မှ ကြေးနန်းနည်းပညာနှင့်ပတ်သက်သည့်အစီအစဉ်ကို ပြည်သူလုထုသို့ စတင်အသိပေးခဲ့ပြီး နော်ဝေးနိုင်ငံ၏ လွှတ်တော်   မှ ကြေးနန်းလုပ်ငန်းကို နိုင်ငံအနှံ့အပြားတွင် လုပ်ဆောင်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ တယ်လီဗားခက်တ် သည် ခရစ်ရှန်းနီးယား  ယခု အိုဆလို  မှတဆင့် ဆွီဒင်နော်ဝေးနိုင်ငံသည် ထိုအချိန်တွင် ဆွီဒင်ပြည်ထောင်စုထဲတွင်ပါဝင်သည်သို့လည်းကောင်း ခရစ်ရှန်းနီးယား မှ ဒရမ်မန်း  သို့လည်းကောင်း ကြေးနန်းများချိတ်ဆက်ခဲ့သည်။ ၁၈၅၇ ခုနှစ်တွင် ကြေးနန်းချိတ်ဆက်မှုသည် ဘာဂန်  အနောက်ဘက်ကမ်းခြေနှင့် ဆွာလန်ဒတ်  တောင်ဘက်ကမ်းခြေသို့အထိ ရောက်ရှိခဲ့ပြီး ၁၈၇၁ခုနှစ်တွင် ကရစ်ခ်ကန်နစ်  မြောက်ဘက်ကမ်းခြေသို့တိုင်အောင် တိုးချဲ့နိုင်ခဲ့သည်။ ကြေးနန်းဆက်ကြောင်းသည် ၁၈၆၇ ခုနှစ်တွင် ဒိန်းမတ်  သို့ရောက်ရှိနိုင်ခဲ့ပြီး ၁၈၆၉ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ  အထိ ချိတ်ဆက်ရောက်ရှိနိုင်ခဲ့သည်။ ယခုအချိန်တွင် တစ်နေရာနှင့်တစ်နေရာဆက်သွယ်ရန်၊ ကုန်ပစ္စည်းများအား ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ပို့ဆောင်ရေးလုပ်ငန်းများတွင် အကျိုးအမြတ်အများကြီးယူဆောင်ပေးနိုင်သော မြန်နှုန်းမြင့်ကြေးနန်းများကို အသုံးပြုနေသော ရေကြောင်းကုမ္ပဏီများအတွက် ထိုယခင်အချိန်များက ၎င်းကြေးနန်းကိုပင် အသုံးပြုခဲ့ပေလိမ့်မည်။
နည်းပညာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပထမဆုံး နိုင်ငံတကာဖုန်းခေါ်ဆိုမှုကို ၁၈၉၃ခုနှစ်တွင် ခရစ်ရှန်နီးယား  နှင့်စတော့ဟုမ်းမြို့ကြားတွင် စတင်ဝန်ဆောင်မှုပေးနေချိန်တွင် နော်ဝေးမှ ပထမဆုံး ဆက်သွယ်ရေးနည်းပညာကို ၁၈၇၈ ခုနှစ်တွင် အဲရန်ဒဲလ် နှင့် ဗီဒစ်စထရန်းထ်   တို့သို့ စတင်ဝန်ဆောင်မှုပေးခဲ့သည်။ အော်တိုတယ်လီဖုန်းနည်းပညာကို ၁၉၂၀ ခုနှစ်တွင် စတင်ခဲ့ပြီး ၁၉၈၅ခုနှစ်တွင် ဆောင်ရွက်ပြီးစီးခဲ့သည်။
၁၉၉၅ခုနှစ်တွင် တယ်လီနောဟု အမည်ပြောင်းလဲခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ 
၁၉၉၆ခုနှစ်တွင် အာရှဒေသ၏ ပထမဆုံး ဈေးကွက်ချဲ့ထွင်မှုအဖြစ်ဂရမ်မီဖုန်းကုမ္ပဏီကို စတင်တိုးချဲ့ခဲ့သည်။
ယခုအချိန်တွင် တယ်လီနောကုမ္ပဏီမှ ဈေးကွက်ဖြန့်ကျက် နေရာယူထားသော နိုင်ငံပေါင်း ၁၃နိုင်ငံခန့်ရှိသည်။ ၎င်းတို့မှာ နော်ဝေးတယ်လီနော၊ ဘင်္ဂလားဒရှ်စ်ဂရမ်မီဖုန်း၊ ဒိန်းမတ်တယ်လီနော ဒိန်းမတ်၊ ဟန်ဂေရီတယ်လီနော ဟန်ဂေရီ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၊ အိန္ဒိယယူနီနော၊ မွန်တိနီဂရိုးတယ်လီနော မွန်တိနီဂရိုး၊ မလေးရှားဒီဂျီ၊ ပါကစ္စတန်တယ်လီနော ပါကစ္စတန်၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၊ ထိုင်းဒီတက်ခ်၊ ဆားဗီးယားတယ်လီနော ဆားဗီးယား၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၊ ဆွီဒင်တယ်လီနော ဆွီဒင်၊ ဘူဂေးရီယားဂလိုဘူး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၊ မြန်မာတယ်လီနော မြန်မာ၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီးတို့ဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးမှ ဝန်ထမ်းပေါင်း ၃၃၀၀၀ သုံးသောင်းသုံးထောင်ခန့်ဖြင့်  ဆက်သွယ်ရေးနည်းပညာနှင့် ဝန်ဆောင်မှုများ ပေးလျက် ရှိသည်။ ၂၀၁၃ခုနှစ်တွင် စစ်တမ်းကောက်ယူမှုအရ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးတွင် သုံးစွဲသူစုစုပေါင်း ၁၇၂ မီလီယံခန့်ရှိသည်။
တယ်လီနော၏ လျှပ်တပြက်မိတ်ဆက်
ပြင်ဆင်ရန်
တယ်လီနောအုပ်စုသည်  မိုဘိုင်းဖုန်းအသုံးပြုသူပေါင်း ၁၇၂သန်းဖြင့် ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး မိုဘိုင်းအော်ပရေတာ တစ်ခုဖြစ်သည်။ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းမှာရှိေသာလူသားများ၏ နေ့ဉ်ဘဝတွေကို ပိုမိုအဆင်ပြေစေနိုင်ဖို့ တယ်လီနောသည် လူတိုင်းအတွက် တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့တိုး၍ ကူးလူးဆက်သွယ် ပေးနေပါသည်။
တယ်လီနောသည် အောက်ပါ စီးပွားရေးကဏ္ဍများလည်း လုပ်ကိုင်ပါသည်။၂
တယ်လီနောအုပ်စု၏ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
တယ်လီနော ရုပ်သံလွှင့်ခြင်း၊တယ်လီနော ဒီဂျစ်တယ်ဝန်ဆောင်မှုများ၊တခြားစီးပွားရေး ဝန်ဆောင်မှုများ၊
တယ်လီနော ကွန်နက်ရှင်
မယ်ရီတိုင်း ဆက်သွယ်ရေး မိတ်ဖက်
တယ်လီနော ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်း
အေရိုလ်မိုဘိုင်း လစ်မစ်တက်
တယ်လီနော အီယမ်ဒွန်
တွဲဖက်ဆက်စပ်လုပ်ငန်းများ
ဗင်ပယ်ကွန်လီမီတက်
စီမော် ဖျော်ဖြေရေးဝန်ဆောင်မှု
အေပရစ်စ်ဆန့်
အီဗီရီ
ဂျက်ဒီဟူဆက်
၃
ကိုးကားချက်
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တယ်လီနောမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဆက်သွယ်ရေး
နည်းပညာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၄၊ ၀၉၃၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တယ်လီနော
၃၇ ဘာသာစကားများ ၃၇ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်နိုင်ငံစာရင်းအင်းနော်ဝေးနိုင်ငံ             တမ်းပလိတ်