တက္ကသိုလ်ပြည်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတက္ကသိုလ်ပြည်တက္ကသိုလ်ပြည်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားဖူးခရီးဗုဒ္ဓဘာသာ သမိုင်းဗုဒ္ဓခေတ်တက္ကသိုလ်ပြည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁တက္ကသိုလ်ပြည် ပညာတော်သင်များ
တက္ကသိုလ်ပြည် ပညာတော်သင်များ၁၁ကိုးကား
တက္ကသိုလ်ပြည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
၁တက္ကသိုလ်မြို့၊ တတ်ကောင်းစရာပညာမျိုးစုံနှင့် စပ်လျဉ်း၍ကြံစည်တီထွင်ခြင်း အလေ့အထရှိရာ ယောက်ျားတို့  တတ်သင့်တတ်ထိုက်သော လောကီအတတ်ပညာများကို အယုတ် အလျော့မရှိ အပြီးတိုင် ပါရဂူမြောက်အောင်ဆောင်ယူဖြည့်စွက်ခြင်းအမွှန်းတင်ခြင်းအချောသပ်ခြင်းရှိရာ မြို့၊ဂန္ဓာရတိုင်း၏ အတတ်မြို့တော်။၂၃
တက္ကသိုလ်မြို့ဟောင်းသည်ဣန္ဒြိယနိုင်ငံပန်ဂျပ်ပြည်နယ်အတွင်း ရာဝလပိဏ္ဍိမြို့မှ အနောက်မြောက် မိုင်၂၀ ဣန္ဒြိယနိုင်ငံ၏ မြို့တော်နယူးဒေလီမှ ၄၉၇မိုင် ဝေးကွာသော အရပ်၌ တည်ရှိ၏။     တက္ကသိလာသည် သိန္ဓုမြစ်၏ အနီး၌ တည်၏။ ထောမ။ ဂန္ဓာရတိုင်း၏ မြို့တော်ဖြစ်သည့် ဟူသော နာမည်သည် ဂရိတ်ရိုမန်တို့၏ အခေါ်ဖြစ်သည်      ဘာရတ မင်းသားသည် ဂန္ဓာရတိုင်းပြည်ကို အောင်မြင်ပြီးနောက် ဂန္ဓာရတိုင်း၌ သား ၂ယောက်အတွက် မြို့ ၂မြို့ကို တည်ထောင်ရာ သားတစ်ယောက်ဖြစ်သော တက္ၑ၏ အမည် ဖြင့်တက္ၑိလာမြို့ကို တည်ထောင်သည်။၄၃
ရှေးအခါက အလောင်းတော်သည် ထိုတက္ၑမြို့တော်၌ ဦးခေါင်းကို ဖြတ်၍ အလှူခံ ၁ဦးအား လှူခဲ့ဘူးသည်ကို စွဲ၍ တက္ၑၐိရဟု နာမည်တွင်သည်။၅၃
ပန်ဂျပ် ပြည်နယ်အတွင်း ရာဝလပိဏ္ဍိဒိစတြိဒ်၌ တည်ရှိသည့် တက္ၑိလာ အမည်ဖြင့် ခေါ်ဝေါ် သမုတ်အပ်သောအရပ်သည် ရှေးက တက္ကသိလာဖြစ်ကြောင်း သိမှတ်ကြသည်။၆၃
တက္ကသိုလ်ပြည် ပညာတော်သင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
သမားတော် ဆေးဆရာဇီဝက၇
အင်္ဂုလိမာလသတိုးသား၈
ဝေလာမပုဏ္ဏား၉
သုသိမလုလင်၁၀
အလောင်းတော်ကုန်သည် ကပ္ပဋ၁၁
ပသေနဒီမင်းသား မဟာလိစ္ဆဝီ မင်းသား ဗန္ဓုလမင်းသား၁၂
သာဝတ္ထိပြည်မှ နွားသတ်သမား၏သား၁၃
အလောင်းတော်စူဠဓနုဂ္ဂဟ၁၄
ယသဒတ္တသတိုးသား၁၅
အလောင်းတော် အကိတ္တိသူဌေးသား၁၆
ကုရုမင်းသား အလောင်းတော်ဓနဉ္စယ၁၇
နန္ဒပုဏ္ဏား၁၈
ကဉ္စနသူဌေးသား၁၉
ပဉ္စာဝုမင်းသား၂၀။
ဗြဟ္မဒတ်မင်းသား၂၁
အလောင်းတော် ပုဏ္ဏားအမျိုးသား၂၂
အလောင်းတော် သောမဒတ္တပုဏ္ဏား၂၃
အလောင်းတော်တိရီဋဝစ္ဆသတိုးသား၂၄
ဘောဇနသုဒ္ဓိကမင်းသား၂၅
အလောင်းတော်ပုရောဟိတ်အမတ်၂၆
ကုဏ္ဍလကုမာရပုဏ္ဏားလုလင်၂၇
သေတကေတုလုလင်၂၈
အလောင်းတော်ကဏှသတိုးသား၂၉
အလောင်းတော် ဇုဏှ၃၀
အလမ္ပာယ်ဆရာ ဒေဝဒတ်အလောင်းလုလင်၃၁
သိဝိမင်းသား၃၂
ဇောတိပါလလုလင်၃၃
သုတသောမမင်းသား၃၄
ပိင်္ဂုတ္တရလုလင်၃၅
မရုတ္တပုဏ္ဏား၃၆။၃
တက္ကသိုလ်နှင့်ရာဇဂြိုဟ်အချင်းချင်း မဟာမိတ်နိုင်ငံ၃၇။
တက္ကသိုလ်၌ အလောင်းတော် မင်းပြု၃၈
အမျိုးယုတ်သူ စဏ္ဍာလတို့ တက္ကသိုလ်၌ ပညာသင်ခွင့် မရ၃၉၃
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိသီလာ ထီ တက္ကသိသီလာ။ တက္ၑၐိလာသံ
တက္ကသီလာယဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၀၇ န္တိ ဧဝံနာမကေ နဂရေ။ တက္ကနံ တက္ကော၊ ဦဟနံ ဦနပူရဏန္တိ အတ္ထော။ သော သီလံ သဘာဝေါ ယတ္ထာတိ တက္ကသီလာ။ ပုရိသကာရေန ဦနော၊ သော တတ္ထ ဂန္တွာ တမူနံ ပူရေတီတိ တိဿံ တက္ကသီလာယံ။ ဇာ၊ဋီ၊၁၊၃၊ ၂၈။ ဇာ၊ဋီ၊၁၊၁၃၊ ၁၂၂။ ဓာန်၊ဋီ၊၂၀၀။ ဦဟ ဝိတက္ကေ။ ဦဟန္တျနေနာတိ ဦဟော။ တက္ကဦဟသဒ္ဒါ စေတ္ထ အဇ္ဈာဟာရဝါစကာပိ ဘဝန္တိ၊ အဇ္ဈာဟာရံ နာမ ဦနပူရဏတ္ထမဓိကပ္ပဘေဒါဟရဏံ မဓိကောပါဒါနံ၊ စိန္တာမဏိ၊ ဋီကာ။ အဇ္ဈာဟာရော တက္ကဦဟာတဟိ အမရကောသေ ၅၊ ၃ ဝုတ္တံ။ ဓာန်၊ဋီ၊၁၅၅။ ဤနည်း အရ သီလာ၌ ဤကို ဣရဿပြုမှ နိုင်ငံခြား လိပျန္တရများနှင့် နှီးနှောညီညွတ်၍ အပြစ် လွတ်မည်။ ဗုဒ္ဓသာသနိက။ ၁၃၉။ သင်္ခတ နည်းအားဖြင့် တက္ၑ တက်သျှ ၐိလာ ဆီလာတက္ခပါဠိပြန်၍  ထုချေ ရိုက်ခွဲ အပ်သောသိလာပါဠိပြန်၍  ကျောက်ခဲ ရှိသောကြောင့် တက္ခသိလာ တက္ခသိုလ် ခေါ်သည်။ တက္ခာ တစ္ဆိတာ တနုကတာ သိလာ ယဿံ သာ တက္ကသိလာ၊ သေဝ ဝဏ္ဏဝိကာရနိရုတ္တိနယေန တက္ကသိလာဟု ဝစနတ္ထပြု။ ယင်း၁၄၀။ အကျယ် ထို၌ ကြည့်။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅တိပိဋကအဘိဓာန် အတွဲ၉
ရာမာယဏ။ သဒ္ဒသာဂရ။ စိန္တာမဏိ။
ဖာဟိယန်ခရီးစဉ်။ ၃၀။ ကန္တီယတိ ဆိန္ဒီယတီတိ တက္ကော၊ တက္ကော သိရော ယဿံသာ တက္ကသိလာ။
ဘာရတဗောဒ္ဓသိဒ္ဓဋ္ဌာန သီဟိုဠ်ဘာသာ စာအုပ်။
ဝိ၊၃၊၃၇၉
မ၊၃၊၂၂၇၈။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၂၅၆
အံ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၆၈
ခုဒ္ဒက၊ဋ္ဌ၊၁၆၆၇။ သုတ္တနိ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၄
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၇၉၊ ၈၀
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၁၅
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၁၄
ဓမ္မ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၄၆
ထေရ၊ဋ္ဌ၊၂၊၆၇၊ ၆၉
စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၂၁
စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၃၆။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၃၁
စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၁၆၃။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၂၄
စရိယာ၊ဋ္ဌ၊၁၉၄
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၂၉၀
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၂၀၃။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၅၃၊ ၃၁၅၆၊ ၃၅၉၊ ၃၆၀၊ ၃၈၄
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၂၅၊ ၂၄၀၊ ၃၂၄။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၇၃၊ ၈၅၊ ၂၈၉
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၅၀
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၅
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၈၈
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၉
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၃၇
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၃၊၂၁၈၊ ၂၂၀
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၇
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၉၇၈
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၄၅၉
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၄၀၂
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၁၃၅
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၅၊၄၉၆
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၆၊၁၈၆
သဟဿဝတ္ထုပ္ပကရဏ။ ၁၃၆။ သီမူ။ ရသဝါဟိနီ။ ၄၂
မ၊ဋ္ဌ၊၄၊၁၉၄
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၂၀၃။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၂၊၁၉၉၂၀၀။
ဇာ၊ဋ္ဌ၊၄၊၃၉၀၁။ ဒီ၊ဋ္ဌ၊၂၊၃၉၆။ ပဋိသံ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၉၃။ ဝိမာန၊ဋ္ဌ၊၉၈။ ထေရ၊ဋ္ဌ၊၁၊၄၁၆။ အပ၊ဋ္ဌ၊၂၊၂၃၃။ ဇာ၊ဋ္ဌ၊၁၊၃၀၃၊ ၃၃၆၊ ၄၇၂။ စသည်။
ရှု
ပြော
ပြင်
ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားဖူးခရီး
သံဝေဇနိယလေးဌာနလုမ္ဗိနိဥယျာဉ်
မဟာဗောဓိမဏ္ဍိုင်
မိဂဒါဝုန်
ကုသိနာရုံ
အဝိဇဟိတလေးဌာနရာဇဂြိုဟ်
ဝေသာလီ
သာဝတ္ထိ
သင်္ကဿနဂိုရ်
အခြားဌာနများအမရာဝတီ
စန္ဒဝရံ
ဒေဝဒဟ
ဂါယာမြို့
ကပိလဝတ်ပြည်
ကေသရိယာစေတီ
ကောသမ္ဗီ
နာလန္ဒာ
ပါဋလိပုတြ
ပါဝါ
ဗာရာဏသီမြို့
နောင်းဌာနများအဇန္တာဂူ
ဗရာဗရဂူ
ဘရဟုတ်
ဝေရူဠဂူ
လလိတဂိရိ
မထုရာ
ပါဏ္ဍဝလေဏီဂူ
ပိပြဝါ
ပုပ္ဖဂိရိဝိဟာရ
ရတနာဂိရိ
ဆန်ချီ
ဥဒယဂိရိ
ဝိကြမသီလ
တက္ကသိုလ်ပြည်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုရားဖူးခရီး
ဗုဒ္ဓဘာသာ သမိုင်း
ဗုဒ္ဓခေတ်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ မေ ၂၀၂၃၊ ၂၁၁၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တက္ကသိုလ်ပြည်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်ဗုဒ္ဓဘာသာဘုရားဖူးခရီး           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်