ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ         အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများလေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာဗာဂိုး ကြယ်စုတန်းကိုမာ ဘီရင်နီဆပ်စ် ကြယ်စုတန်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ဝိသေသ လက္ခဏာများ
၂မှ သိသာထင်ရှားသော ဂယ်လက်ဆီများ
၃ကျမ်းကိုး
၄ပြင်ပလင့်
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကိုဩဒိနိတ်
ဗာဂိုး ဂယ်လက်ဆီအုပ်စုသည် အဖွဲ့ဝင်ဂယ်လက်ဆီများကြားတွင် ပြန့်ကျဲသောအလင်းကို ပြနေသည်။
  သည် အကြီးမားဆုံး ဂယ်လက်ဆီဖြစ်သည် ဘယ်ဘက်အောက်။
လေ့လာရေးဒေတာကြယ်စုတန်းဗာဂိုးကြယ်စုတန်း၊ကိုမာ ဘီရင်နီဆပ်စ်ညာဘက်တိမ်းစောင်းမှု၁နိမ့်ဆင်းမှု၁အတောက်ပဆုံး အဖွဲ့ဝင်ဂလက်ဆီအရေအတွက်၁၅၀၀၁၁အခြားကြည့်ရန်ဂလက်ဆီ အုပ်စု၊ဂလက်ဆီ အစုအပြုံ၊ဂလက်ဆီ အစုအပြုံ စာရင်း
ဗာဂိုး ဂယ်လက်ဆီအုပ်စုအင်္ဂလိပ်သည် ဂယ်လက်ဆီအုပ်စုတစ်ခုဖြစ်ပြီး ယင်း၏ဗဟိုသည် ဗာဂိုး ကြယ်စုတန်းနှင့်ဝေးရာမှတွင်ရှိသည်။၂အဖွဲ့ဝင်ဂယ်လက်ဆီ ၁၃၀၀ နီးပါးခန့် ၂၀၀၀ အထက်ဖြစ်နိုင်သည် ပါဝင်သည်။၃အဖွဲ့ကိုယ်တိုင်သည်လည်း ပိုကြီးမားသော ဗာဂိုး မဟာဂယ်လက်ဆီအုပ်စု၏ အလယ်ဗဟိုတွင်တည်ရှိကာသည် အပြင်ဘက်ကျသော အဖွဲ့ဝင်တစ်ခုဖြစ်သည်။   ၏ ထုထည်သည်နေစကြဝဠာထုထည်ပေါင်း ၁၂၁ဝ၁၅ရှိသည်ဟု ခန့်မှန်းထားသည်။ ဘဲဥပုံစံဂယ်လက်ဆီကဲ့သို့သော တောက်ပသည့် ဂယ်လက်ဆီပေါင်းများစွာအား ၁၇၇၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းနှင့် ၁၇၈၀ အစောပိုင်းကာလများတွင် ရှာဖွေ့တွေ့ရှိခဲ့သည်။ချားလ် မက်ဆီယာသည် ကြယ်များမပါသောနက်ဗျူလာများအဖြစ် သတ်မှတ်ပေးခဲ့သော်လည်း ယင်းတို့၏ ပင်ကိုသဘာဝအမှန်ကိုမူ ၁၉၂၀ ခုနှစ်ထိ မသိခဲ့ပေ။၄၏အဖွဲ့ဝင် ဂယ်လက်ဆီများစွာအားတယ်လီစကုပ်အသေးစားဖြင့် မြင်နိုင်သည်။ အတောက်ပဆုံး အဖွဲ့ဝင်မှာ ဘဲဥပုံစံဖြစ်သည်။ သို့စေကာမူ အထင်ရှားဆုံးအဖွဲ့ဝင်မှာ ဘဲဥပုံစံဂယ်လက်ဆီဖြစ်သည်။ မတူညီသည်မှာ ယခင်တစ်ခုသည်  အလယ်ဗဟိုတွင် တည်ရှိနေသည်။
ဝိသေသ လက္ခဏာများ
ပြင်ဆင်ရန်
သည်  တွင် အလယ်ဗဟိုကျသော အခွဲတစ်ခုရှိသည်။ ယင်းအားဟုခေါ်ကာ ဒုတိယတစ်ခုမှာ  တွင် ဗဟိုပြုသည်။ ယင်းအားဟုခေါ်သည်။၅သည်အတွင်းတည်ရှိပြီး ယင်း၏ဒြပ်ဆွဲငင်အားသက်ရောက်မှုသည် အနီးအနားမှ ဂယ်လက်ဆီများကို နှေးကွေးစေသည်။ ယင်းတွင် ကြယ်တာရာကြားခံကြယ်များစွာကို တွေ့နိုင်သည်။၆၇၈၉၏ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်သည်၁၀
မှ သိသာထင်ရှားသော ဂယ်လက်ဆီများ
ပြင်ဆင်ရန်
၏ဂယ်လက်ဆီများ
အောက်ပါတို့သည်   မှ သိသာထင်ရှားသော ဂယ်လက်ဆီများဖြစ်ကြသည်။ ဤဖြစ်ရပ်တွင် ဂယ်လက်ဆီတစ်ခုအား ယူနစ်အခွဲတစ်ခု သို့မဟုတ် အခြားမူရင်းတစ်ခုဟု မှတ်ယူနိုင်သည်။၁၁၁၂
ကော်လံ ၁ ဂယ်လက်ဆီနာမည်
ကော်လံ ၂ ညာဘက်တိမ်းစောင်းမှု
ကော်လံ ၃ ကျဆင်းမှု
ကော်လံ ၄ ဂယ်လက်ဆီ၏ အပြာရောင် ပကတိအရွယ်အစား
ကော်လံ ၅ ဂယ်လက်ဆီအမျိုးအစား ဘဲဥပုံစံ၊  ခရုပတ်ပုံစံ၊ ခရုတ်ပတ်ပိတ်ပုံစံ၊ ပုံစံအတည်တကျမရှိ၊
ကော်လံ ၆ ဂယ်လက်ဆီ၏ ထောင့်ပြောင်းအချင်း
ကော်လံ ၇ ဂယ်လက်ဆီ၏ အချင်းအလင်းနှစ်ထောင်ပေါင်း
ကော်လံ ၈ ကော့စမစ် မိုက်ခရိုလှိုင်းနောက်ခံသို့နှိုင်းယှဉ်သော ဂယ်လက်ဆီ၏ အလျင်
ကော်လံ ၉ ကယ်လက်ဆီတည်ရှိရာ  အခွဲ
အဖွဲ့ဝင်များဦးတည်ရာကိုဩဒိနိတ်ပကတိအရွယ်အစား အပြာဂယ်လက်ဆီ အမျိုးအစားထောင့်ဖြတ်အရွယ်အစားအချင်းအလျင်အခွဲညာဘက်တိမ်းစောင်းမှုကျဆင်းမှု
ကျမ်းကိုး
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်
ပြင်ဆင်ရန်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလေ့လာနိုင်သော စကြဝဠာ
ဗာဂိုး ကြယ်စုတန်း
ကိုမာ ဘီရင်နီဆပ်စ် ကြယ်စုတန်း
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂၊ ၀၈၅၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
၄၃ ဘာသာစကားများ ၄၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်