ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်းဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း       အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းပညာရေးဖောင်ဒေးရှင်းများအမေရိကန်နိုင်ငံအခြေစိုက် ဖောင်ဒေးရှင်းများအမေရိကန်နိုင်ငံရှိ အင်တာနက်ကုမ္ပဏီများဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်းဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ
၃ကိုးကား
၄ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ပလင့်ခ်များ၄၁အခြား
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
၁၇၈ ဘာသာစကားများ ၁၇၈ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
ဘာသာမန်
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဖွဲ့တည်ချိန်စိန့်ပီတာစဘတ်မြို့ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်၊အမေရိကန်။ဇွန်၂၀၊၂၀၀၃၂၀၀၃၀၆၂၀တည်ထောင်သူဂျင်မီဝေးလ်စ်အမျိုးအစားအကျိုးအမြတ်မယူသော အဖွဲ့အစည်းရည်ရွယ်ချက်အခမဲ့၊  ၊ဝီကီအခြေပြုအင်တာနက်ပရောဂျက်များတည်နေရာဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုလော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်မြို့၊ ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ် မှတ်ပုံတင်အေးဂျင့်
ဝန်ဆောင်မှုဒေသ
ကမ္ဘာတစ်ဝန်းဝန်ဆောင်မှုနည်းလမ်းဝီကီပီးဒီးယား၊ဝစ်ရှင်နရီ၊ဝီကီကိုးကား၊ဝီကီစာအုပ်၊ဝီကီရင်းမြစ်၊၊ဝီကီမျိုးစိတ်၊ဝီကီသတင်း၊ဝီကီဗာစတီ၊ဝီကီဒေတာ၊၊   နှင့်မေတာဝီကီအရေးကြီးပုဂ္ဂိုလ်များ
ဘုတ်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌ၁အမှုဆောင်ဒါရိုက်တာဘဏ္ဍာရေး
၄၈၆ သန်း၂ကုန်ကျစရိတ်များ၃၅၇ သန်း၂အလုပ်သမား
၂၇၅ ဦးဝန်းကျင် ၂၀၁၅ ဩဂုတ်လအထိ၃စေတနာ့ဝန်ထမ်း
၃၅၉၀၀၀ ၂၀၀၅၄ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းအင်္ဂလိပ်အတိုကောက်သည် အမေရိကန်အခြေစိုက် အကျိုးအမြတ်မယူသော ပရဟိတ အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဝီကီများစွာကို စီမံခန့်ခွဲနေသည်။ ဌာနချုပ်မှာဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်တွင် တည်ရှိသည်။ ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှာ အင်တာနက် စွယ်စုံကျမ်း ဝီကီပီးဒီးယားကို လွှင့်တင်သည့် အဖွဲ့အစည်းအဖြစ် လူသိများသည်။ ဝီကီပီးဒီးယားအပြင်ဝစ်ရှင်နရီ၊ဝီကီကိုးကား၊ဝီကီစာအုပ်၊ဝီကီရင်းမြစ်၊၊ဝီကီမျိုးစိတ်၊ဝီကီသတင်း၊ဝီကီဗာစတီ၊ဝီကီဒေတာ၊ဝီကီခရီးသွား၊   နှင့်မေတာဝီကီတို့ကိုလည်း စီမံခန့်ခွဲလျက်ရှိသည်။
အဖွဲ့အစည်းကို ၂၀၀၃ ခုနှစ်တွင် ဝီကီပီးဒီးယား တွဲဖက်တည်ထောင်သူဂျင်မီဝေးလ်စ်မှ ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် အခြားသော ညီအစ်မပရောဂျက်များကို အကျိုးအမြတ်မယူသောနည်းဖြင့် ရန်ပုံငွေပံ့ပိုးနိုင်ရန်အတွက် တည်ထောင်ခဲ့သည်။၅၆
၂၀၁၅ ခုနှစ်တွင် ဖောင်ဒေးရှင်း၌ ဝန်ထမ်းပေါင်း ၂၅၀ ခန့်ရှိပြီး နှစ်စဉ်ဝင်ငွေအနေဖြင့် အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၅၀ ကျော် ရရှိနေပြီဖြစ်သည်။၇ဖောင်ဒေးရှင်းကို   က အမှုဆောင်ဒါရိုက်တာအနေဖြင့် ဦးဆောင်ကာ   က ဘုတ်အဖွဲ့ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် တာဝန်ယူသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၀၁ ခုနှစ်တွင် အင်တာနက် စီးပွားရေးစွမ်းဆောင်ရှင်တစ်ဦးဖြစ်သူဂျင်မီဝေးလ်စ်နှင့် ဆော့ဖ်ဝဲလ်ရေးသားသူလာရီဆန်ဂါတို့သည် အင်တာနက်စွယ်စုံကျမ်းတစ်ခုဖြစ်သည့် ဝီကီပီးဒီးယားကို စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။ ပရောဂျက်ကို အစောပိုင်းတွင် ဝေးလ်စ်၏ ဘိုးမစ်ကုမ္ပဏီမှ ရန်ပုံငွေထောက်ပံ့ခဲ့သည်။ ဝီကီပီးဒီးယားသည် အရှိန်အဟုန်နှင့်ကြီးထွားလာကာ လူသိများလာခဲ့ပြီးနောက် ပရောဂျက်ကို ရန်ပုံငွေထောက်ပံ့ရန် ဆိုင်းငံ့အချိန်ဆွဲခြင်းခံရခဲ့သည်။၅ဝီကီပီးဒီးယားအနေဖြင့် ဘိုးမစ်ကုမ္ပဏီ၏အရင်းအနှီးကို လျော့နည်းလာစေသဖြင့် ဝေးလ်စ်နှင့် ဆန်ဂါတို့သည် ပရောဂျက်ကို ရန်ပုံငွေထောက်ပံ့နိုင်ရန် ပရဟိတအဖွဲ့အစည်းတစ်ခု တည်ထောင်ရန် စဉ်းစားခဲ့ကြသည်။၅၂၀၀၃ ခုနှစ် ဇွန်လ ၂၀ တွင် ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းကို ဝီကီပီးဒီးယားနှင့် နျူပီးဒီးယား တို့ဖြင့် တည်ထောင်ခဲ့သည်။၆
၂၀၀၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၇ တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မူပိုင်ခွင့်နှင့် ကုန်သွယ်တံဆိပ်ရုံး၌ဝီကီပီးဒီးယားကို ကုန်သွယ်တံဆိပ်မူပိုင် လျောက်ထားခဲ့သည်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁၀ ရက်နေ့တွင် အမှတ်တံဆိပ်အား မှတ်ပုံတင်ခွင့် ရရှိခဲ့သည်။ အမှတ်တံဆိပ်ကာကွယ်ခြင်းကို ၂၀၀၄ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၆ ရက်နေ့တွင် ဂျပန်နိုင်ငံတွင်လည်းကောင်း၊ ၂၀၀၅ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ဥရောပသမဂ္ဂတွင် လည်းကောင်း အသီးသီး ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ စာအုပ်များနှင့် ဒီဗွီဒီကဲ့သို့သော အခြားကုန်ပစ္စည်းအချို့တွင် ဝီကီပီးဒီးယားအမှတ်တံဆိပ် အသုံးပြုခြင်းကို လိုင်စင်ခွင့်ပြုရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။၈
၂၀၀၅ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် အမေရိကန် ပြည်တွင်းအခွန်လုပ်ငန်းမှ ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းအား ပညာပေးဖောင်ဒေးရှင်းအဖြစ် သတ်မှတ်ပေးခဲ့သည်။
ဖလော်ရီဒါပြည်နယ် ပြဋ္ဌာန်းဥပဒေများ၏ မှတ်ပုံတင်လိုအပ်ချက်များနှင့် မကိုက်ညီခြင်းကြောင့် ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းအနေဖြင့် သမဝါယမအဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ဖြစ်မလာနိုင်တော့ကြောင်းကို ဘုတ်အဖွဲ့မှ ၂၀၀၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် မှတ်ချက်ပြုခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် အဖွဲ့ဝင်အခွင့်အရေးများ၊ လုပ်ဆောင်ချက်များနှင့် ဆက်စပ်သမျှကို အဖွဲ့အစည်းတွင်း ဥပဒေများနှင့် ကိုက်ညီမှုရှိစေရန် ဖယ်ရှားခဲ့သည်။ အဖွဲ့အစည်းတွင်း ဥပဒေများကို ပြင်ဆင်ရန် ဆုံးဖြတ်ခြင်းအား ဘုတ်အဖွဲ့မှ တညီတညွတ်တည်း ထောက်ခံခဲ့သည်။၉
၂၀၀၇ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၅ ရက်နေ့တွင် ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ဘုတ်အဖွဲ့မှ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုများအားဆန်ဖရန်စစ္စကို ပင်လယ်အော် ဧရိယာသို့ ရွှေ့ပြောင်းမည်ဖြစ်ကြောင်း အသိပေးခဲ့သည်။ စိတ်တူကိုယ်တူအဖွဲ့အစည်းများ၊ အလားအလာရှိသော တွဲဖက်များ၊ ပညာရှင်ပေါများခြင်းတို့သာမကစိန့်ပီတာစဘတ်မြို့နှင့်စာလျှင် နိုင်ငံတကာသို့ အဆင်ပြေပြေသွားလာနိုင်ခြင်းနှင့် ကုန်ကျစရိတ်သက်သာခြင်းများကြောင့် ဆန်ဖရန်စစ္စကိုအား ရွေးချယ်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။၁၀၁၁၁၂
ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ
ဖောင်ဒေးရှင်းအနေဖြင့် ဝီကီပီးဒီးယားသာမက အခမဲ့ဖြစ်သည့် အခြားသော ဝီကီများကိုလည်း အသိပညာ ဖြန့်ဝေသည့်အနေဖြင့် လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။ ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းမှ စီမံခန့်ခွဲလျက်ရှိသည့် ပရောဂျက်များတွင် အောက်ပါတို့ပါဝင်သည်။
အမည်ဝီကီစာအုပ်ဖော်ပြချက်ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များ စုဆောင်းမှုဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်ဝီကီသတင်းဖော်ပြချက်အွန်လိုင်းသတင်းစာဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်ဝီကီမျိုးစိတ်ဖော်ပြချက်သက်ရှိမျိုးစိတ်များ၏ အမျိုးအစားခွဲများ စုဆောင်းမှုဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်ဝီကီဒေတာဖော်ပြချက်အသိပညာ အခြေပြုဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်ဝီကီပီးဒီးယားဖော်ပြချက်အွန်လိုင်းစွယ်စုံကျမ်းဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်ဝီကီဗာစတီဖော်ပြချက်ကျူတိုရီရယ်များနှင့် သင်ရိုးညွှန်းတမ်းများ စုဆောင်းမှု၊ ပူးပေါင်းသုတေသနပြုလုပ်နိုင်ခြင်းဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်ဖော်ပြချက်ဓာတ်ပုံများ၊ အသံများ၊ ဗွီဒီယိုများနှင့် အထွေထွေမီဒီယာများ စုဆောင်းထားရှိရာနေရာဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်ဝီကီကိုးကားဖော်ပြချက်အဆိုအမိန့်များ စုဆောင်းထားမှုဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်ဝီကီခရီးသွားဖော်ပြချက်ခရီးသွားလမ်းညွှန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်မေတာဝီကီဖော်ပြချက်ဝီကီမီဒီယာ ပရောဂျက်များ၏ ဗဟိုချက်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်အမည်ဝီကီရင်းမြစ်ဖော်ပြချက်ဒစ်ဂျစ်တယ် စာကြည့်တိုက်အမည်ဝစ်ရှင်နရီဖော်ပြချက်အွန်လိုင်းအဘိဓာန်နှင့်ဝေါဟာရပဒေသာကျမ်းဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၂၀၂၁။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်သစ်၂၀၀၇၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၅၀၅၁၅၂၊ ။၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၆၀၆၁။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊ ။၊  ၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊။။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းနှင့်ပတ်သက်သမျှကိုဝီကီပီးဒီးယား၏ညီအစ်မပရောဂျက်များတွင်ရှာဖွေဖတ်ရှုရန်
ဝစ်ရှင်နရီမှအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်များမှမီဒီယာများဝီကီသတင်းမှသတင်းများဝီကီကိုးကားချက်မှအဆိုအမိန့်များဝီကီရင်းမြစ်မှရင်းမြစ်စာသားများဝီကီစာအုပ်မှပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်များဝီကီတက္ကသိုလ်မှလေ့လာနိုင်သော အကိုးအကားများ
တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
တရားဝင် ဘလော့ခ်စာမျက်နှာ
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်လမ်းညွှန်
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း ၂၀၁၀၂၂ နှစ်ပတ်လည် အစီအစဉ်များ၊
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ဘဏ္ဍာရေး အစီရင်ခံစာ၊
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း နှစ်ပတ်လည် အစီရင်ခံစာ၊
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း၏ ဌာနတွင်းနည်းဥပဒေများ၊
အခြား
ပြင်ဆင်ရန်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
တွစ်တာပေါ်ရှိဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
ရှု
ပြော
ပြင်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
လူပုဂ္ဂိုလ်များ
လက်ရှိ
ဂျင်မီဝေးလ်စ်
ယခင်
လက်ရှိလုပ်ငန်းများဝီကီပီးဒီးယားဝီကီပီးဒီးယားများစာရင်း
ဝစ်ရှင်နရီဝစ်ရှင်နရီများစာရင်း
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီအဆိုအမိန့်
ဝီကီစာအုပ်
ဝီကီခရီးသွား
ဝီကီမျိုးစိတ်
ဝီကီသတင်း
ဝီကီတက္ကသိုလ်
ဝီကီခရီးသွား
အခြားဝီကီမီဒီယာလှုပ်ရှားမှု
မေတာဝီကီ
ဝီကီမေးနီးယား
မီဒီယာဝီကီ
တရားစွဲဆိုမှု
ဆက်နွယ်မှု
ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
ပညာရေးဖောင်ဒေးရှင်းများ
အမေရိကန်နိုင်ငံအခြေစိုက် ဖောင်ဒေးရှင်းများ
အမေရိကန်နိုင်ငံရှိ အင်တာနက်ကုမ္ပဏီများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၆ ဧပြီ ၂၀၂၅၊ ၁၀၀၉ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်း
၁၇၈ ဘာသာစကားများ ၁၇၈ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်ဝီကီမီဒီယာဖောင်ဒေးရှင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်