ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာ   အမှားများ   အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများမြန်မာ သတင်းစာများမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁နောက်ခံအကျဉ်း
၂ရန်ကုန်တိုင်းမ် ထုတ်ဖြစ်ပုံ
၃ထုတ်ဝေမှုနှုန်း
၄အထုတ်ရပ်ခြင်း
၅ကိုးကား
၆ပြင်ပလင့်များ
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရန်ကုန်တိုင်းမ်အင်္ဂလိပ်သည်ဗြိတိသျှကိုလိုနီခေတ်တွင်မြန်မာနိုင်ငံ၊ရန်ကုန်မြို့၌ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် အပတ်စဉ် ထုတ်ဝေသော သတင်းစာဖြစ်သည်။၁
နောက်ခံအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရန်ကုန် ခရော်နီကယ်မှာ လူးဝစ်မှ အခြားရှေ့နေ မာရှယ်   အား ရောင်းပြီးသည့် ၁၈၅၄ နောက်ပိုင်း ဗြိတိသျှကုန်သည်များဘက်မှ ရပ်ကာ အထက်မြန်မာပြည်ကို သိမ်းရန် လှုံ့ဆော်နေ၍ နာမည်ပျက်လာသည်။ ခြောက်လခန့်သာ ထုတ်ပြီး ကုန်သည်ဖြစ်သူ ဂေါ့ဖရိ   ထံ လက်လွှဲသည်။ ဂေါ့ဖရိကပဲခူးဂေဇက်အမည်နှင့် စမ်းထုတ်သော်လည်း မရ။ ထိုနှစ်တွင်ပင် အိုင်းရစ်လူမျိုး ရှေ့နေ ဂျော့ကာရင်   ကို ပြန်ရောင်းသည်။
ကာရင်က သတင်းစာလုပ်ငန်းကို စိတ်ပါသူဖြစ်၍ ကိုယ်တိုင် စာတည်းလုပ်သည့်နည်းတူ ကာလကတ္တားမှ စာတည်းကိုလည်း ခေါ်သုံးသည်။ သို့သော်လည်း အရောင်းတက်မလာ။ ကာရင်မှ ရှေ့နေ နယူတန် ၊ ထိုမှသည် ဆေးစပ်ရောင်းသူ ဒေါ်ဆင်  လက်သို့ ရောက်လာသည်။
ရန်ကုန်တိုင်းမ် ထုတ်ဖြစ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေါ်ဆင်လက်ထက်တွင် မြေယာကိစ္စ၌ အစိုးရနှင့် အာဘော်ကိုက်အောင် ရေးသဖြင့် အစိုးရနှင့် ပနံသင့်သည်။ ၁၈၅၃ ခု၊ ဇွန်လ ၂ ရက်တွင် ရန်ကုန်တိုင်းမ်ဟူ၍ နာမည်ပြောင်းသည်။၂
၁၈၆၉ ခုတွင် ဒေါ်ဆင်ထံမှ အက်စ်ဂျေဆက်   ၊ ၁၈၈၅ ခုတွင် ဆက်ထံမှ အိုဘရိုင်ယင်  ၊ ၁၉၁၅ ခုတွင် အိုဘရိုင်ယင်ထံမှ စကော့လူမျိုး ဂျော့ဘရောင်းတို့ အဆင့်ဆင့် လက်လွှဲ ဝယ်ကြသည်။၃
၁၉၀၆ ခုတွင် အိုဘရိုင်ယင် သေသော် ကျန်ရစ်သော ဇနီးနှင့်သားများက အက်စ် ဝီလီယံ   ကို တိုက်မန်နေဂျာ ခန့်သည်။ နောက် ချန်နန်း အာနိုး   စာတည်း ဖြစ်လာသည်။ စတုတ်   ၊ အီဗာရက်    ၊ ဂျက်ဆင်    နှင့် ဝုစတာ    တို့ကို သတင်းစာဆရာခန့်ပြီး ဝုစတာသည် မြန်မာနိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသတင်းထောက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ယခင် ပြန်ကြားရေးဌာနခွဲ ရေဒီယိုသတင်းအယ်ဒီတာချုပ် ဦးစိန်မှာ မြန်မာထဲမှ ပထမဆုံးသတင်းထောက် ဖြစ်သည်။
ထုတ်ဝေမှုနှုန်း
ပြင်ဆင်ရန်
သတင်းစာအား အစပထမတွင် ရက်သတ္တပါတ် ၁ ခုတွင် ၂ ကြိမ်ထုတ်ဝေခဲ့ရာမှာ ၁၈၆၈ ခုနှစ်တွင် ထုတ်ဝေမှုနှုန်းမြင့်တက်လာကာ တစ်ပါတ်လျှင် ၃ ကြိမ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ နောက် ၁၈၈၃ တွင် နေ့စဉ်ထုတ်ဝေလာခဲ့သည်။
အိုဘရိုင်ယင် ဆုံးသည့်နောက် တိုက်မန်နေဂျာဖြင့် ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် လုပ်ကိုင်ရာ တနေ့ ၂ စောင် ထုတ်ရသည်အထိ အထူးရောင်းကောင်းသည်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မဝင်မီ ညနေသတင်းစာ ဖြစ်သွားသည်။
အထုတ်ရပ်ခြင်း
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်ပြီးနောက် ၁၉၄၅ ခုတွင် ပြန်မထုတ်တော့ဘဲ ရပ်စဲသွားသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။ ။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အကူအညီ
၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမြန်မာ သတင်းစာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအမှားများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၀၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်