နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာနိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်မြန်မာ့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့  တံဆိပ်များစွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များနိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပြည့်စုံရမည့် အရည်အချင်းများ
၂တံဆိပ်၏ ပုံသဏ္ဌာန်၊ အရွယ်အစား၊ အတိုင်းအထွာနှင့် အဓိပ္ပာယ်
တံဆိပ်၏ ပုံသဏ္ဌာန်၊ အရွယ်အစား၊ အတိုင်းအထွာနှင့် အဓိပ္ပာယ်၂၁ပစ္စည်းအမျိုးအစား
၂၂ပုံသဏ္ဌာန်နှင့် အရွယ်အစား
၂၃ဖဲကြိုးအရွယ်စားနှင့် အရောင်အသွေး
၂၄တံဆိပ်ပါ အမှတ်အသားများနှင့် ပတ်သက်၍ အဓိပ္ပာယ် ဖော်ဆောင်ချက်
၂၅ပုံတူတံဆိပ်ငယ်
၂၆ဂုဏ်ပြုစာလွှာ
၃ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသူများ
၄နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
၅ကိုးကား
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်
လင့်ခ်များပေါင်းထည့်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်နိုင်ငံတော်သမ္မတမှ ချီးမြှင့်ခြင်းအမျိုးအစားတပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းဆောင်မှုဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်၁နိုင်ငံမြန်မာဖဲကြိုးအရည်အချင်းပြည့်မီစာတွင်ရှု့အခြေနေချီးမြှင့်ဆဲနောက်ထပ် ပိုမြင့်သောပြည်သူ့သားကောင်းတံဆိပ်၁နောက်ထပ် ပိုနိမ့်သောပြည်ပရန်နှိမ်တံဆိပ်၁
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်သည်တပ်မတော်ဆိုင်ရာ စွမ်းဆောင်မှုဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။၁
ပြည့်စုံရမည့် အရည်အချင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
အောက်ဖော်ပြပါ စစ်ဆင်ရေးများတွင် သာမန်ထက် ထူးခြားပြောင်မြောက်စွာ သက်စွန့်ကြိုးပမ်းပါဝင်တိုက်ခိုက် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့ခြင်း
၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၇ ရက်နေ့မှ ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၅ ရက်နေ့ကာလအတွင်း ရမည်းသင်းနှင့် တောင်ငူခရိုင်နယ်မြေဒေသများ၌ ဆင်နွှဲခဲ့သော  တိုက်ပွဲများတွင် ရက်ပေါင်း ၁၅ ရက်ပါဝင် ထမ်းဆောင်ခဲ့ခြင်း။သို့မဟုတ်
၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၉ရက်နေ့မှ ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁၅ ရက်နေ့ ကာလအတွင်း ရခိုင်တိုင်း နယ်မြေဒေသ၌ ဆင်နွှဲခဲ့သည့် ရန်သူချေမှုန်းရေးတိုက်ပွဲများတွင် ရက်ပေါင်း ၃၀ ပါဝင်ထမ်းဆောင်ခဲ့ခြင်း။သို့မဟုတ်
၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၂၈ ရက်နေ့မှ ၁၉၅၂ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၇ ရက်နေ့ကာလအတင် နိုင်ငံတော်တစ်ဝန်းလုံး၌ ပြည်တွင်းသောင်းကျန်းသူများအား နှိမ်နင်းရာတွင် ရက်ပေါင်း ၁၈၀ ပါဝင်ထမ်းဆောင်ခဲ့ခြင်း။သို့မဟုတ်
၁၉၅၂ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့မှစ၍ နိုင်ငံတော်တစ်ဝန်းလုံး၌ ပြည်တွင်း သောင်းကျန်းသူများအား နှိမ်နင်းရာတွင် ရက်ပေါင်း ၃၆၅ ရက် ပါဝင်ထမ်းဆောင်ခဲ့ခြင်း။
တံဆိပ်၏ ပုံသဏ္ဌာန်၊ အရွယ်အစား၊ အတိုင်းအထွာနှင့် အဓိပ္ပာယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပစ္စည်းအမျိုးအစား
ပြင်ဆင်ရန်
ဤတံဆိပ်ကို သတ္တုစပ်ရွှေရောင်ဖြင့် ပြုလုပ်ရန်ဖြစ်သည်။
ပုံသဏ္ဌာန်နှင့် အရွယ်အစား
ပြင်ဆင်ရန်
တံဆိပ်၏ ပုံသဏ္ဌာန်မှာ ရွှေရောင် ၅ ထောင့်ကြယ်သဏ္ဌာန် အဝိုင်းပုံ ဖြစ်သည်။
တံဆိပ်၏ အချင်းမှာ ၃၂ စင်တီမီတာရှိသည်။
အချင်း ၂၂ စင်တီမီတာရှိ ရွှေရောင်မျဉ်း ၂ ထပ်ဖြင့် ဘောင်ခတ်ထားသောရွှေရောင် အောက်ခံအဝိုင်းအတွင်း တပ်မတော် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ တံဆိပ်ကိုဖောင်းကြွပြုလုပ်ထားသည်။
တပ်မတော် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ တံဆိပ်တွင် အလျား ၁၇ စင်တီမီတာ လှံစွပ်တပ်ထားသော သေနတ် ၂ လက်ကို ကြက်ခြေခက်ထားသည်။
သေနတ် ၂ လက်အပေါ်တွင် အမြင့် ၁၅ စင်တီမီတာရှိကျောက်ဆူးပုံရှိသည်။
ကျောက်ဆူးပေါ်၌ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် အရွက် ၈ ရွက်စီပါသော တောင်ပံရှိသည်။ တောင်ပံသည် အလျား ၁၄ စင်တီမီတာရှိသည်။
တပ်မတော် ကြည်း၊ ရေ၊ လေ တံဆိပ်၏ အလယ်တွင် အချင်း ၀၅ စင်တီမီတာရှိ စက်ဝိုင်းအတွင်း ရွှေရောင် ၅ ထောင့်ကြယ် ၁ လုံး ရှိသည်။
ကြည်း၊ ရေ၊ လေ တံဆိပ်နှင့် ကြယ်တို့သည် တံဆိပ်၏ မျက်နှာပြင်အထက်သို့ ဖောင်းကြွနေသည်။
တံဆိပ်၏ထိပ်တွင် ဖဲကြိုးတပ်ဆင်ရန် သတ္တုစပ်ရွှေရောင်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ကွင်း ကလေးပါရှိသည်။
တံဆိပ်၏ ကျောဘက်တွင်နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်ဟူသောစာတန်းကို အပေါ်က ထား၍ ချီးမြှင့်သည့် ခုနှစ်သက္ကရာဇ် စာတန်းကို အောက်ကထားလျက် ဖောင်းကြွစာလုံးဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်။
ဖဲကြိုးအရွယ်စားနှင့် အရောင်အသွေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဖဲကြိုး၏ အကျယ်မှာ ၃၂ စင်တီမီတာ ရှိ၍ အစိမ်းရောင်ဖြစ်သည်။
ဖဲကြိုး၏အလယ်ဗဟိုတွင် ၀၂ စင်တီမီတာရှိ အနက်စင်းကိုလည်းကောင်း၊ အနက်စင်း၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ၀၅ စင်တီမီတာရှိ အနီရောင်အစင်းကို လည်းကောင်း ဒေါင်လိုက် ဖောက်ထားသည်။
တံဆိပ်ပါ အမှတ်အသားများနှင့် ပတ်သက်၍ အဓိပ္ပာယ် ဖော်ဆောင်ချက်
ပြင်ဆင်ရန်
ကြယ်၏ သဘောမှာ ရှေ့ဆောင်လမ်းညွှန်မှုသဘောကို ဆောင်သည်။
လှံစွပ်တပ်ရိုင်ဖယ် ၂ လက်သည် တပ်မတော် ကြည်း ကိုလည်းကောင်း၊ ကျောက်ဆူးသည် တပ်မတော် ရေ ကိုလည်းကောင်း၊ တောင်ပံသည် တပ်မတော် လေ ကိုလည်းကောင်း ဖော်ဆောင်ထားခြင်းဖြစ်သည်။
အလယ်ဗဟိုရှိ ရွှေရောင် ၅ ထောင့်ကြယ်သည် တော်လှန်ရေးအလံတွင်ပါရှိသော ကြယ်ကို ရည်ညွှန်းဖော်ပြထားခြင်းဖြစ်သည်။
ပုံတူတံဆိပ်ငယ်
ပြင်ဆင်ရန်
ဤတံဆိပ်နှင့်အတူ ချီးမြှင့်မည့် ပုံတူတံဆိပ်ငယ်ကို လက်ဝဲဘက် ရင်ဘက်တွင် တပ်ဆင်ရန် ဖြစ်သည်။
ဂုဏ်ပြုစာလွှာ
ပြင်ဆင်ရန်
ဤတံဆိပ်နှင့်အတူ  ချီးမြှင့်မည့် ဂုဏ်ပြုစာလွှာကို ပူးတွဲ ၇ ဖြင့်ဖော်ပြထားသည်။
ယင်းဂုဏ်ပြုစာလွှာကို ရွှေရောင်ဖြင့် ရိုက်နှိပ်ရန်ဖြစ်သည်။
ချီးမြှင့်ခြင်းခံရသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
နောက်ထပ်ကြည့်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
သုဓမ္မသင်္ဂဟ
ဇေယျကျော်ထင်ဘွဲ့
သီဟသူရဘွဲ့
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၊နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၁၇၁၂၂၀၀၉။ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက်မြန်မာဘာသာ။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၀၄၀၂၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။အခန်း၆။ ချီးမြှင့်အပ်နှင်းရန် သတ်မှတ်သည့် ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များနှင့် အဆင့်များ
၂၀၂၁ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်၊နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၁၇၁၂၂၀၀၉။ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ၊ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များဆိုင်ရာပြဋ္ဌာန်းချက်မြန်မာဘာသာ။ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာနဝဘ်ဆိုက်။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၀၄၀၂၂၀၂၃  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။နောက်ဆက်တွဲ င။ တပ်မတော်ဆိုင်ရာ စွမ်းရည်သတ္တိ နှင့် စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ၏ ပုံသဏ္ဌာန်၊ အရွယ်အစား၊ အတိုင်းအထွာ၊ ဖဲကြိုးအရောင်အသွေးနှင့် တံဆိပ်ပါ အမှတ်အသားများနှင့်ပတ်သက်၍အဓိပ္ပာယ်ဖော်ဆောင်ချက်များ
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာ့ သင်္ဂဟ၊ ဘွဲ့၊ တံဆိပ်များ
သင်္ဂဟ
သုဓမ္မ
အဂ္ဂမဟာသီရိသုဓမ္မ
သတိုးသီရိသုဓမ္မ
မဟာသီရိသုဓမ္မ
ပြည်ထောင်စုစည်သူ
အဂ္ဂမဟာသရေစည်သူ
သတိုးမဟာသရေစည်သူ
မဟာသရေစည်သူ
သရေစည်သူ
စည်သူ
ဘွဲ့
တပ်မတော်ဆိုင်ရာစွမ်းရည်သတ္တိဘွဲ့
အောင်ဆန်းသူရိယ
သီဟသူရ
သူရ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့
သီရိပျံချီ
ဇေယျကျော်ထင်
ဝဏ္ဏကျော်ထင်
သိပ္ပကျော်စွာ
အလင်္ကာကျော်စွာ
တံဆိပ်
တပ်မတော်
စွမ်းရည်သတ္တိ
အောင်ဆန်း
သီဟဗလ
သူရဲကောင်းမှတ်တမ်းဝင်
စွမ်းဆောင်မှု
မြန်မာနိုင်ငံစစ်မှုထမ်းသင်္ဂဟ
စစ်မှုထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့သားကောင်း
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်း
ပြည်ပရန်နှိမ်
ပြည်သူ့စစ်တိုက်ပွဲဝင်
စစ်မှုထမ်းသက်
၅နှစ်
၁၀နှစ်
၁၅နှစ်
တိုက်ပွဲတံဆိပ်
မိုင်းယန်းမဲသဝေါ
ရွှေလင်းယုန်
လောက်ကိုင်
သင်တန်းတံဆိပ်
နိုင်ငံတော်ကာကွယ်ရေးတက္ကသိုလ်
စစ်ဦးစီးတက္ကသိုလ်
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး
ခြေလျင်တပ်ခွဲမှူး
ခြေလျင်တပ်စုမှူး
အခြား
စိန်ရတုနှစ်
မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့
စွမ်းရည်သတ္တိ
ရဲသီဟ
ရဲသူရ
ရဲဗလ
စွမ်းဆောင်မှု
ရဲသူရိန်
ရဲကျော်စွာ
ရဲကျော်သူ
ရဲမှုထမ်းကောင်း
နိုင်ငံတော်ရဲမှုထမ်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲ ပူးတွဲတိုက်ပွဲဝင်
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
စွမ်းဆောင်မှု
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းကောင်း
ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း
ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးနှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး
နိုင်ငံတော်အေးချမ်းသာယာရေး
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာ့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ဘွဲ့  တံဆိပ်များ
စွမ်းဆောင်မှုဆိုင်ရာ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၀၉၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
နိုင်ငံတော်စစ်မှုထမ်းတံဆိပ်
ဘာသာစကားများ ထည့်သွင်းရန်အကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်