ဝီကီပီးဒီးယားအများပြည်သူပိုင်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဝီကီပီးဒီးယားအများပြည်သူပိုင်အများပြည်သူပိုင်   ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များဝီကီပီးဒီးယား အများပြည်သူပိုင်ဝီကီပီးဒီးယားအများပြည်သူပိုင်ဝီကီပီးဒီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁အောက်ခြေမှတ်စု
ဝီကီပီးဒီးယားအများပြည်သူပိုင်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ပရောဂျက်စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဝီကီပီးဒီးယားမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဤ စာမျက်နှာ သည် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားအကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်စာတမ်းဖြစ်သည်။ဤအရာကို ယေဘုယျအားဖြင့် တည်းဖြတ်သူများမှ လိုက်နာရန် ဖြစ်ပြီးဆင်ခြင်တုံတရားရှိရှိပြုမူကာ၊ရံဖန်ရံခါ ခြွင်းချက်များရှိမည်ဖြစ်သည်။ စာမျက်နှာရှိ မည်သည့်ထိရောက်သောတည်းဖြတ်ပြင်ဆင်မှုမဆိုအများဆန္ဒဖြင့် ပြင်ဆင်သင့်သည်။ သံသယရှိပါကဆွေးနွေးချက် စာမျက်နှာတွင် ဦးစွာ ဆွေးနွေးပါ။
အတိုကောက်
တမ်းပလိတ်ဝီကီပီးဒီးယားပေါ်ရှိ လက်တွေ့ကျသော ရည်ရွယ်ချက်အားလုံးအတွက်၊အများပြည်သူပိုင်တွင် မူပိုင်ခွင့်ကင်းလွတ်သော လက်ရာများ ပါဝင်သည်။ မည်သူမဆို ၎င်းတို့ကို မည်သည့်နည်းလမ်းဖြင့်မဆို၊ မည်သည့်ရည်ရွယ်ချက်အတွက်မဆို အသုံးပြုနိုင်သည်။ လက်ရာတစ်ခုသည် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်နေလျှင်ပင်၊ သက်ဆိုင်ရာ မူဝါဒများကို လိုက်နာရန်အတွက် စာရေးသူ သို့မဟုတ် ရင်းမြစ်ကို သင့်လျော်စွာ ရင်းမြစ်ဖော်ပြခြင်း  ပြုလုပ်ရန် ဆက်လက်လိုအပ်သည်။၁
အများပြည်သူပိုင်ကို ယေဘုယျအားဖြင့်မူပိုင်ခွင့်မရှိသော လက်ရာများ စုစုပေါင်းအဖြစ် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုသည်။၂ဆိုလိုသည်မှာ
မူလကတည်းက မူပိုင်ခွင့်အတွက် အရည်အချင်းမမီသော လက်ရာများ၊ သို့မဟုတ်
မူပိုင်ခွင့် သက်တမ်းကုန်ဆုံးသွားပြီဖြစ်သော လက်ရာများ၊ သို့မဟုတ်
မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ရှင်ကအများပြည်သူပိုင်အဖြစ်သို့ စွန့်လွှတ်လိုက်သောလက်ရာများ ဖြစ်သည်။
သို့သော် အင်တာနက်သည် တရားဝင်အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု မဟုတ်သောကြောင့် အင်တာနက်ပေါ်တွင်ထိုအများပြည်သူပိုင်ဟူ၍ မရှိပါ။ဘန်း သဘောတူစာချုပ်ကဲ့သို့သော နိုင်ငံတကာ သဘောတူစာချုပ်များသည် သူ့အလိုလို အာဏာမတည်ဘဲ ပြည်တွင်းဥပဒေကို ကျော်လွှား အစားထိုးခြင်း မရှိပါ။ ပြည်တွင်းဥပဒေများထက် ဦးစားပေး အာဏာသက်ရောက်မည့် ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးတွင် အကျုံးဝင်သော နိုင်ငံတကာ မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေ ဟူ၍မရှိပါ။၃ယင်းအစား၊ ဘန်း သဘောတူစာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးထားသော နိုင်ငံများသည် ၎င်းတို့၏ ဥပဒေများကို ထိုစာချုပ်မှ ချမှတ်ထားသော အနိမ့်ဆုံး စံနှုန်းများနှင့် ကိုက်ညီစေရန် ညှိနှိုင်းခဲ့ကြပြီး၊ လိုအပ်သည်ထက်ပိုမိုပြင်းထန်သောပြဋ္ဌာန်းချက်များ မကြာခဏ ပါဝင်လေ့ရှိသည်။ အကြောင်းအရာတစ်ခုသည် နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံတွင် မူပိုင်ခွင့်ကင်းလွတ်ခြင်း ရှိ၊ မရှိသည် ထိုနိုင်ငံတစ်ခုချင်းစီအပေါ် မူတည်သည်။
ဝီကီပီးဒီးယားအတွက် တာဝန်ရှိသော တရားဝင်အဖွဲ့အစည်းဖြစ်သည့်ဝီကီမီဒီယာ ဖောင်ဒေးရှင်းသည်အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၊ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ်တွင် အခြေစိုက်သည်။ ဥပဒေပြုရေးသည် အင်တာနက်ပေါ်တွင် မည်သည့်ဥပဒေများ သက်ဆိုင်သည်ကို တစ်ခါတစ်ရံ မရှင်းလင်းသော်လည်း၊ ဝီကီပီးဒီးယားအတွက် အဓိက သက်ဆိုင်သော ဥပဒေမှာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု၏ ဥပဒေဖြစ်သည်။ ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာကို ပြန်လည်အသုံးပြုသူများအတွက်မူ ၎င်းတို့၏ သက်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံများ၏ ဥပဒေများသာ ဖြစ်သည်။
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင်၊၁၉၃၀ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မတိုင်မီကမ္ဘာပေါ်ရှိ မည်သည့်နေရာတွင်မဆို၄ထုတ်ဝေခဲ့သော လက်ရာမှန်သမျှသည်အများပြည်သူပိုင်ဖြစ်သည်။ သို့သော် အခြားနိုင်ငံများသည် ထို ၁၉၃၀ ခုနှစ် ရက်စွဲဖြင့် သတ်မှတ်ခြင်းမခံရပါ။၅နောက်ပိုင်းတွင် ထုတ်ဝေခဲ့သော လက်ရာတစ်ခုသည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် အများပြည်သူပိုင် ဖြစ်နိုင်ခြင်း ရှိ၊ မရှိ ဆုံးဖြတ်ရန် ကြိုးပမ်းခြင်း သို့မဟုတ် ထုတ်ဝေခြင်းမရှိသေးသော လက်ရာများနှင့် ပတ်သက်သည့် ကိစ္စများကဲ့သို့သော အထူးကိစ္စရပ်များကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားသည့်အခါ ရှုပ်ထွေးမှုများ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ လက်ရာတစ်ခုကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် မထုတ်ဝေဘဲ အခြားနိုင်ငံတစ်ခုခုတွင် ထုတ်ဝေခဲ့ပါက၊ ထိုအခြားနိုင်ငံ၏ မူပိုင်ခွင့် ဥပဒေများကိုလည်း ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမည်။ ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာကို ပြန်လည်အသုံးပြုသူများသည်လည်း ဤနေရာရှိ ရှင်းလင်းချက်များကို အသုံးဝင်သည်ဟု တွေ့ရှိနိုင်သည်။
အောက်ခြေမှတ်စု
ပြင်ဆင်ရန်
။။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။    တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။  တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။
၁၉၃၀
၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
၁၉၃၀               ၁၉၃၀
ဝီကီပီးဒီးယားအများပြည်သူပိုင်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်းအရာ လမ်းညွှန်ချက်များ
ဝီကီပီးဒီးယား အများပြည်သူပိုင်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၁ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၃၃၀ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဝီကီပီးဒီးယားအများပြည်သူပိုင်
၁၄ ဘာသာစကားများ ၁၄ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
အောက်ခြေမှတ်စု                     တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်