ကျောက်တိုင် အားကစားကွင်း  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျောက်တိုင်အားကစားကွင်းကျောက်တိုင် အားကစားကွင်းဆောင်းပါးတိုအားလုံးပုသိမ်မြို့မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစားကွင်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘက်စုံသုံး အားကစားကွင်းများမြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများကျောက်တိုင်အားကစားကွင်းဧရာအားကစားကွင်းမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကျောက်တိုင် အားကစားကွင်း
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဧရာ အားကစားကွင်းမှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
ဧရာ အားကစားကွင်းအမည်ဧရာ အားကစားကွင်းတည်နေရာပုသိမ်မြို့၊ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးပိုင်ဆိုင်သူဧရာဝတီ ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်းဝင်ဆံ့ပမာဏ၆၀၀၀မျက်နှာပြင်မြက်ခင်းပြင်ဖွင့်လှစ်၂၀၁၅ ခုနှစ်ငှားရမ်းသူဧရာဝတီ ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း
ဧရာ အားကစားကွင်း ကျောက်တိုင် အားကစားကွင်းသည် ဘက်စုံသုံးအားကစားကွင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး၊ပုသိမ်မြို့မြို့လယ်ဧရိယာတွင် တည်ရှိသည်။ အဆိုပါ အားကစားကွင်းသည်ဧရာဝတီ ယူနိုက်တက် ဘောလုံးအသင်း၏ အိမ်ကွင်းလည်း ဖြစ်သည်။ ၂၀၂၀ ခုနှစ်မှာ နောင်အသစ်ဆောက်မည့် အားကစားကွင်းသို့ ၂၀၂၂ တွင် ပြောင်းရွှေ့ရန် ဤဘောလုံးအသင်းက ကြေညာခဲ့သည်။၁၂၀၂၄ခုနှစ်မှာဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့က အနီးအနားတွင်ရှိသော ဈေးဆိုင်ပေါင်း ၁၀၀ ခန့်ကို ဖယ်ရှားရန် အမိန့်ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဆိုင်ခန်းတွေ တိုင်းအစိုးရရုံးများ နီးသောကြောင့် လုံခြုံရေးအရ ဖယ်ရှားခိုင်းတာ ဖြစ်နိုင်၊ ဆိုင်မြေကိုနှစ်သုံးဆယ်ဂရန်နဲ့ အငှားချထားတာဖြစ်ပြီး သိန်းထောင်ချီ ပေါက်ဈေးတွေရှိသလို လက်ရှိ အငှားဂရန်ပြည့်သွားတာကြောင့် ဖယ်ရှားပေးဖို့ ညွှန်ကြားတာလို့လည်း ဒေသခံတွေက ဆိုပါတယ်။၂
အားကစားကွင်းမှာ တပို့တွဲထမနဲထိုးပြိုင်ပွဲ၊၃လွပ်လပ်ရေးနေ့အခမ်းအနားစသည့်၄အခြားပြည်သူ့ပွဲတော်များလဲ ကျင်းပလျက်ရှိသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။
ပုသိမ်မြို့ အားကစားကွင်းနဲ့ စာသင်ကျောင်းတွေက ဆိုင်ခန်း တစ်ရာခန့်ကို ဖယ်ရှားခိုင်း၊၊ ။
ပုသိမ်မြို့၊ ကျောက်တိုင်အားကစားကွင်း၌ မြန်မာ့ရိုးရာထမနဲထိုးပြိုင်ပွဲကျင်းပ၊၊ ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့၊ ။
ပုသိမ်မြို့ ကျောက်တိုင်ကွင်းတွင် ကျင်းပသည့် ၇၃နှစ်မြောက် လွတ်လပ်ရေးနေ့ အလံတင်အခမ်းအနား၊၊ ။
ဤ အဆောက်အအုံများ မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်းနှင့် ပတ်သက်သော ဆောင်းပါးမှာဆောင်းပါးတိုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ဖြည့်စွက်ရေးသားခြင်းဖြင့် မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားကို ကူညီပါ။ရှု
ပြော
ပြင်
ကျောက်တိုင်အားကစားကွင်းမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများပုသိမ်မြို့
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘောလုံးအားကစားကွင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဘက်စုံသုံး အားကစားကွင်းများ
မြန်မာနိုင်ငံရှိ အားကစားကွင်း ဆောင်းပါးတိုများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍဆောင်းပါးတိုအားလုံး
ဤစာမျက်နှာကို ၃ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၅၊ ၀၅၃၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျောက်တိုင် အားကစားကွင်း
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်