ဟိဂရှိနရုဆဲ၊ အခိတ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာဟိဂရှိနရုဆဲ၊အခိတဟိဂရှိနရုဆဲ၊ အခိတ        ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ  ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ရွာများဟိဂရှိနရုဆဲ၊အခိတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပထဝီသွင်ပြင်
ပထဝီသွင်ပြင်၁၁အနီးအနားရှိ မြို့များ
၂လူမှုပထဝီ
၃ရာသီဥတု
၄သမိုင်း
၅စီးပွားရေး
၆ပညာရေး
၇ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး၇၁ရထားလမ်း
၇၂အဝေးပြေးလမ်း
၈ဟိဂရှိနရုဆဲမှ ထင်ရှားသူများ
၉ပြင်ပလင့်များ
၁၀ကိုးကား
ဟိဂရှိနရုဆဲ၊ အခိတ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အလံတော်စည်းတံဆိပ်
ကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်ဧရိယာစုစုပေါင်း၂၀၃၅၇စတုရန်းကီလိုမီတာ ၇၈၆၀စတုရန်းမိုင်လူဦးရေစုစုပေါင်း၂၅၁၂သိပ်သည်းမှု၁၂၂၃၂အချိန်ဇုန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ဆခဝကန်
ဟိဂရှိနရုဆဲဟိဂရှိနရုဆဲ  မုရသည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ အခိတစီရင်စုတွင် တည်ရှိသည့် ကျေးရွာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၂၀၂၀ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၃၁ ရက်နေ့တွင် ကျေးရွာရှိ ခန့်မှန်းလူဦးရေသည် ၂၅၁၂ ဦးရှိပြီး အိမ်ထောင်စု ၉၀၂ စု ရှိသည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းဆသည် ၁ စတုရန်းကီလိုမီတာလျှင် ၁၂ ဦး ဖြစ်သည်။၁ကျေးရွာ၏ စုစုပေါင်းဧရိယာသည်၂၉၃၅၇ စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၁၃၃၅ စတုရန်းမိုင် ရှိသည်။ ၁၉၉၉ ခုနှစ်တွင် ဟိဂရှိနရုဆဲည် ဂျပန်နိုင်ငံရှိ အလှပဆုံးသောရွာများထဲမှ တစ်ခုအဖြစ် ရွေးချယ်ခြင်း ခံခဲ့ရသည်။၂
ပထဝီသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိဂရှိနရုဆဲသည် အခိတစီရင်စု၏ အရှေ့တောင်ဘက်ထောင့်စွန်းတွင် တည်ရှိပြီး အရှေ့ဘက်တွင် အိဝတဲနှင့် မိယဂိစီရင်စုတို့ တည်ရှိသည်။ ကျေးရွာ၏ ဧရိယာသည် တောင်များထူထပ်ပြီး တောများဖြင့် ဖုံးလွှမ်းတည်ရှိသည်။ ထို့ပြင် ကျေးရွာ၏ အစိတ်အပိုင်းအတော်များများသည်   အမျိုးသားဥယျာဉ်နှင့် နယ်နိမိတ်ချင်း ထိစပ်နေကြသည်။
အနီးအနားရှိ မြို့များ
ပြင်ဆင်ရန်
အခိတစီရင်စု
လူမှုပထဝီ
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်နိုင်ငံ၏ လူဦးရေးစာရင်းအချက်အလက်များအရ၃ဟိဂရှိနရုဆဲ၏ လူဦးရေသည် ၁၉၅၀ ခုနှစ်ဝန်းကျင်တွင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်ခဲ့ပြီး ထို့နောက်နှစ်များတွင်မူ ပုံမှန်ပင် လျော့ကျလျက်ရှိသည်။
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၄၅၉၆၅၀၄၂၅၂၈၃၆၀၄၅၅၇၉၉၄၅၄၆၄၀၁၁၃၇၃၄၃၃၉၀၂၈၇၅
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိဂရှိနရုဆဲသည် စိုစွတ်သည့်ရာသီဥတုရှိသည်။ ရာသီဥတုဆိုင်ရာ အပူချိန်များသည်လည်း များပြားစွာ ကွာခြားမှုများ ရှိသည်။ နွေးရာမှ ပူလာသည့် တစ်ခါတရံ စိုစွတ်သည် နွေရာသီဥတု နှင့် ဆောင်းရာသီတွင် အေးသည့်ရာသီဥတု တစ်ခါတရံ အအေးပြင်းထန် ရှိသည်။ မိုးရွာခြင်း ဖြစ်စဉ်များသည် တစ်နှစ်ပတ်လုံး ဖြစ်ပွားပြီး ဩဂုတ်လမှ အောက်တိုဘာလသည် အများဆုံး ဖြစ်သည်။ တစ်နှစ်ပတ်လည် ပျမ်းမျှအပူချိန်သည် ၉ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် ဖြစ်သည်။ တစ်နှစ်ပတ်လည် မိုးရေချိန်သည် ၁၆၃၅ မီလီမီတာ ရှိပြီး စက်တင်ဘာလသည် အစိုစွတ်ဆုံးလ ဖြစ်သည်။ ဩဂုတ်လတွင် အပူချိန်များသည် အမြင့်ဆုံးဖြစ်ပြီး ၂၃၁ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ပတ်ဝန်းကျင်ရှိသည်။ အနိမ့်ဆုံးသည် ဇန်နဝါရီလတွင် ဖြစ်ပြီး အနှုတ် ၃၈ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်ပတ်ဝန်းကျင် ဖြစ်သည်။၄
သမိုင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ယခုအချိန် ကျေးရွာ၏ ဧရိယာသည် အဲဒိုခေတ်က ဆတခဲမျိုးနွယ်စုများ အုပ်စိုးခဲ့ပြီး ရှေးဟောင်း အုဂိုစီရင်စု၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ တိုခုဂဝရှောဂုနတဲ၏ လက်အောက်တွင် ခုဘိုတပိုင်နက်နယ်မြေအဖြစ် အုပ်ချုပ်ခြင်း ခံရသည့် နယ်မြေတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဟိဂရှိနရုဆဲ ကျေးရွာကို ၁၈၈၉ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၁ ရက်နေ့တွင် ခေတ်မီမြို့ပြစနစ် တည်ထောင်ရေးများနှင့်အတူ တည်ထောင်ခဲ့သည်။
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိဂရှိနရုဆဲရွာ၏ စီးပွားရေးသည် သစ်တောနှင့် စိုက်ပျိုးရေးအပေါ် အခြေခံထားသည်။
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိဂရှိနရုဆဲတွင် အများပြည်သူဆိုင်ရာ မူလတန်းကျောင်းတစ်ခုနှင့် အလယ်တန်းကျောင်းတစ်ခု တည်ရှိပြီး ထိုကျောင်းများကို ကျေးရွာအုပ်ချုပ်ရေးက စီမံလျက်ရှိသည်။ အထက်တန်းကျောင်းမှမူ မရှိပေ။
ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရထားလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ကျေးရွာသို့ မည်သည့်ရထားလမ်းမှ လက်ရှိအချိန်တွင် ဆက်သွယ်မှု မရှိပေ။
အဝေးပြေးလမ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ဟိဂရှိနရုဆဲမှ ထင်ရှားသူများ
ပြင်ဆင်ရန်
မန်ဂါအနုပညာရှင်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရှိဟိဂရှိနရုဆဲ၊ အခိတနှင့်ပတ်သက်သော မီဒီယာများ
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်ဂျပန်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ဂျပန်
၁
ဟိဂရှိနရုဆဲ၊အခိတမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများ
ဂျပန်နိုင်ငံရှိ ရွာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ရင်းမြစ်များ ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဂျပန်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၅ မတ် ၂၀၂၄၊ ၀၈၄၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ဟိဂရှိနရုဆဲ၊ အခိတ
၁၉ ဘာသာစကားများ ၁၉ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်