ကျိုတိုငါးပြတိုက်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျိုတိုငါးပြတိုက်ကျိုတိုငါးပြတိုက်ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများဂျပန်နိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများကျိုတိုငါးပြတိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
၂ရုပ်ပုံ
၃ပြင်ပလင့်များ
၄ကိုးကား
ကျိုတိုငါးပြတိုက်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်
ကျိုတိုငါးပြတိုက်သည် ဂျပန်နိုင်ငံ၊ ကျိုတိုမြို့၊ အုမဲခိုဂျိပန်းခြံအတွင်းတွင် တည်ရှိသည့် ငါးပြတိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပြတိုက်ကို ၂၀၁၂ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည်။ ဤပြတိုက်သည် ကုန်းတွင်းငါးပြတိုက်တစ်ခုဖြစ်ပြီး တုပပြုလုပ်ထားသည့် လူလုပ်ပင်လယ်ရေကို အသုံးပြုသည့် ဂျပန်နိုင်ငံ၏ ပထမဆုံးသော ငါးပြတိုက်လည်း ဖြစ်သည်။ ထို့အပြင် ဂျပန်နိုင်ငံတွင် တည်ရှိသည့် ကုန်းတွင်းငါးပြတိုက်များအနက် အကြီးဆုံးလည်း ဖြစ်သည်။ ကျိုတိုဘူတာ၏ အနီးအနားရှိ အုမဲခိုဂျိပန်းခြံအတွင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ပြတိုက်ကို  မြေယာအကျိုးဆောင်လုပ်ငန်းကို စီမံလျက်ရှိပြီး ၎င်းလုပ်ငန်းသည် ပန်းခြံ၏ မြေနေရာအစိတ်အပိုင်းအချို့နှင့် အနီးအနားရှိမြေနေရာများကို အငှားချထားသည်။၁၂
အဆောက်အဦကော်ပိုရေးရှင်းသည် ဒိုင်းခယောအုပ်စုတို့သည် ပြတိုက်၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာများကို စီမံခန့်ခွဲလျက်ရှိသည်။ ငါးပြတိုက်အတွက်လိုအပ်သည့် ပင်လယ်ရေပမာဏသည် ပြတိုက်တစ်ခုလုံးတွင် အသုံးပြုသည့် ရေပမာဏ၏ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်းရှိသည်။ ၎င်းပင်လယ်ရေများကို တိုင်းဆဲအိကော်ပိုရေးရင်း၏ အဆင့်မြင့်ရေသန့်စင်သည့်စနစ်ကို အထောက်အပံ့ပေးထားသည်။ ပြတိုက်အဆောက်အဦသည် အလွှာသုံးလွှာပါဝင်သည်။ အဆောက်အဦတစ်ခုလုံး၏ ဧရိယာသည် ၅၉၄၈၂၅ စတုရန်းကီလိုမီတာ ကျယ်ဝန်းသည်။ လူပေါင်း ၅၀၀၀ ဝင်ဆံ့သည်။ တည်ဆောက်မှုကုန်ကျစရိတ်သည် ခန့်မှန်းခြေ ယန်းငွေ ၆ ဘီလီယံခန့်ရှိသည်။ ပြတိုက်သည် ပထမနှစ်တွင် လာရောက်လည်ပတ်သူ ၂ သန်းရရှိရန် မျှော်မှန်းထားခဲ့သည်။၃၄၅
ရုပ်ပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ပြင်ပလင့်များ
ပြင်ဆင်ရန်
တရားဝင် ဝက်ဘ်ဆိုက်တ်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။လင့်ခ်သေ
၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
၊၊၊။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
။။။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျိုတိုငါးပြတိုက်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဂျပန်နိုင်ငံရှိ လည်ပတ်စရာနေရာများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာနှင့် ဝီကီပီးဒီးယားတွင် တရားဝင်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကွဲပြားမှုရှိသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၃ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၅၅၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျိုတိုငါးပြတိုက်
၅ ဘာသာစကားများ ၅ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်