ကျော်လွင်၊ ဦး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကျော်လွင်၊ဦးကျော်လွင်၊ ဦးမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများသက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များကျော်လွင်၊ဦးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကျော်လွင်၊ ဦး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကျော်လွင်
ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန ဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းစက်တင်ဘာ ၂၀၁၂၃၀ မတ် ၂၀၁၆ယခင်လူခင်မောင်မြင့်ဆက်ခံသူဦးဝင်းခိုင်ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန ဒုဝန်ကြီးတာဝန်သက်တမ်းမတ် ၂၀၁၁စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂ဆက်ခံသူဒေါက်တာဝင်းမြင့်ကိုယ်ရေး အချက်အလက်များမွေးဖွားမြောင်းမြမြို့၊ ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးနိုင်ငံသားမြန်မာလူမျိုးမြန်မာနိုင်ငံရေးပါတီမရှိကြင်ဖော်ဒေါ်မူမူဆွေသားသမီးဒေါက်တာအေးမွန်မွန်ကျော်၊ ဒေါက်တာရဲထိုက်ကျော်၊ ခိုင်လွင်လွင်ကျော်မိဘဦးမောင်စိန်၊ ဒေါ်မြပညာရေးမြို့ပြအင်ဂျင်နီယာဘွဲ့   စက်မှုတက္ကသိုလ် ၁၉၇၁အလုပ်အကိုင်အင်ဂျင်နီယာချုပ်လမ်း အငြိမ်းစား ၂၀၀၈ ခုနှစ်ကိုးကွယ်သည့်ဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာ
ဦးကျော်လွင်သည် မြန်မာနိုင်ငံဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ ဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၂ စက်တင်ဘာလတွင် ဝန်ကြီးအဖြစ် သမ္မတဦးသိန်းစိန်မှ ခန့်အပ်ခဲ့သည်။၁၂၀၁၁ မတ်လမှ ၂၀၁၂ စက်တင်ဘာလအထိ ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယဝန်ကြီးအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သည်။၂
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။၊၊ ၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၂။၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၁၅ တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။၂၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၄။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။၂၃ ဇူလိုင် ၂၀၁၅  တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ကျော်လွင်၊ဦးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများမြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ကြီးများ
သက်ရှိထင်ရှားပုဂ္ဂိုလ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၆ မတ် ၂၀၂၁၊ ၁၁၀၂ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကျော်လွင်၊ ဦး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်