ပုလောမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာပုလောမြို့နယ်ပုလောမြို့နယ်       ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံးပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များပုလောမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ပုလောမြို့နယ်ဒေသသမိုင်းအကျဉ်း
၂တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၃နယ်နိမိတ်
၄မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၅ရေဆင်း
ရေဆင်း၅၁က ပုလောမြို့နယ်အတွင်းရှိ မြစ်ချောင်းဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
၅၂ခ မြို့နယ်အလိုက်ဖြတ်သန်းစီးဆင်းမှု မိုင်
၅၃ဂ  မြို့အတွင်းရှိ အခြားသောချောင်းများ
၆ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက်အမြင့်
၇ရာသီဥတုနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ရာသီဥတုနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်၇၁ရာသီဥတု
၇၂သဘာဝပေါက်ပင်များ
၇၃တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
၇၄သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်လက်ရှိအခြေအနေ
၇၅သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးလုပ်ငန်းများ
၇၆သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ကျရောက်မှု
၈လူဦးရေ ဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
လူဦးရေ ဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ၈၁နေထိုင်သည့်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ
၈၁၁က ပုလောမြို့
၈၁၂ခ ပလောက်မြို့
၈၁၃ဂ ပလမြို့
၈၂နိုင်ငံခြားသားများနေထိုင်မှု
၈၂၁က ပုလောမြို့
၈၂၂ခ ပလောက်မြို့
၉အိမ်ခြေ၊ အိမ်ထောင်စု၊ လူဦးရေ၊ ကိုးကွယ်သည့် ဘာသာ
အိမ်ခြေ၊ အိမ်ထောင်စု၊ လူဦးရေ၊ ကိုးကွယ်သည့် ဘာသာ၉၁အိမ်ခြေ  အိမ်ထောင်စု
၉၂ကိုးကွယ်သည့် ဘာသာ
၁၀စီးပွားရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်
၁၁စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း
စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း၁၁၁စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း
၁၁၂နှစ်ရှည်သီးနှံစိုက်ပျိုးမှုလုပ်ငန်း
၁၂မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းများ
မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းများ၁၂၁မွေးမြူရေး
၁၂၂ငါး၊ ပုစွန်မွေးမြူမှု
၁၂၃စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း
၁၂၃၁ပုလောမြို့နယ်
၁၂၃၂ပလောက်မြို့
၁၂၃၃ပလမြို့
၁၂၃၄ပုလောမြို့နယ်ချုပ်
၁၃မြေအသုံးချမှု
၁၄အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာဌာနခွဲများ
၁၅ထင်ရှားသောနေရာများ
၁၆ဒေသထွက်ကုန်များ
၁၇ကိုးကား
ပုလောမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ပုလောမြို့နယ်မြို့နယ်ပုလောမြို့နယ် ပဝတ်ကုန်းကျေးရွာ
မြိတ်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
ပုလောမြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်မြိတ်ခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ပုလောမြို့ဧရိယာစုစုပေါင်း၂၆၃၃၈၁စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၀၁၆၉၂စတုရန်းမိုင်လူဦးရေ၂၀၁၄၉၃၄၃၈၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဖိုင်ပုလောမြို့နယ်အညွှန်ပြမြေပုံ
ပုလောမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊မြိတ်ခရိုင်တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပုလောမြို့နယ်တွင်ပလမြို့၊ပုလောမြို့နှင့်ပလောက်မြို့တို့ ပါဝင်ပြီး မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာ ပုလောမြို့ ဖြစ်သည်။၂
၂၀၁၁ ခုနှစ် စာရင်းများအရ ပုလောမြို့နယ်တွင် ခုတင် ၅၀ မြို့နယ်ဆေးရုံ တစ်ခု၊ ၁၆ ခုတင် တိုက်နယ်ဆေးရုံ ငါးခု၊ မိခင်နှင့်ကလေးကျန်းမာရေးဌာန တစ်ခု၊ မြို့နယ်ကျန်းမာရေးဌာန တစ်ခု၊ ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာန ခြောက်ခုနှင့် ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနခွဲ ၁၅ ခု ရှိသည်။၃
ပုလောမြို့နယ်ဒေသသမိုင်းအကျဉ်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်အနီး အရှေ့ဘက် ပုလောချောင်း ပုလောနှင့် နန်းတောင် အကြား လွင်ပြင်၊ မကျည်းကုန်း လယ်ကွင်း မြောင်းဖောက် တို့သည် သစ်နုမြေရိပ်များ ဖြစ်ကြရာ ပုလောမြို့နယ်နှင့် မော်သာယာ တောင်တန်း တို့သည် ယခင်က ကျွန်း တစ်ကျွန်းဖြစ်ဟန်တူသည်။ ပသျှူးဘာသာ စကား ဖြင့်ပုလို မြန်မာ အဓိပ္ပာယ်ကျွန်းဟု ခေါ်ဆိုကြရာ ယခုအခါ ပုလောဟု အမည်တွင်လာသည်။ ၁၆ရာစုမှ၁၇ရာစု အတွင်း ပုလော မြို့နယ်တွင် ဝင်ရောက် နေထိုင်သူများ သည်  ထားဝယ်၊ ဗမာ၊ ကရင် နှင့်ယိုးဒယား ရှမ်းလူမျိုးများလည်း နေထိုင်ကြ ဟန်ရှိသည်။ ၁၈၀၈  ၁၈၂၄ ခုနှစ်တွင် ထားဝယ်မြို့၌ ပုန်ကန်မှု များ ဖြစ်ပွား သဖြင့် ထားဝယ်သား အမြောက်အမြား ယခု ပုလော မြို့နယ် တည်နေရာ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရောက်ရှိလာသည်။ ပုလောမြို့သည် မြို့နယ် ၏ အလယ်ဗဟိုတွင် ကျရောက်ပြီး မြို့နယ် အတွင်း ကုန်လမ်း၊ ရေလမ်းဖြင့် အလွယ်တကူ ဆက်သွယ် သွားလာနိုင်သည်။ ပြည်ထဲ ရေး နှင့် သာသနာ ရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ ၃၀၆၇၂ ရက်စွဲပါစာအမှတ်၊ ၁၁၃၂၇ စိတ် ၁ဖြင့် ထုတ်ပြန်သည့် အမိန့်ကြော်ငြာစာအရ မြို့အဖြစ် သတ်မှတ် ခဲ့သည်။
ပလောက်မြို့တည်ရှိရာနေရာသည် ရှေးကပင်လယ်ပြင်ဖြစ်ခဲ့ပြီး ပေါ်တူဂီ လူမျိုးများ ကုန်စည် သင်္ဘော များဖြင့် ဝင်ထွက် သွားလာစဉ် သင်္ဘော တစ်စီးမှာ ရှင်မကန် ကျောက်ဆောင်နှင့် တိုက်မိပြီး နစ်မြှုပ်ခဲ့ သည်။ သင်္ဘောနစ်မြှုပ်ရာနေရာတွင် ရေတိမ် ဖြစ်ပေါ်လာပြီး ထားဝယ် ဒေသမှ ထားဝယ်လူမျိုးများ စတင် ဝင်ရောက် နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ ယိုးဒယား ဘုရင်၏ ကျူးကျော်သိမ်းပိုက်မှုအား အလောင်းမင်းတရားကြီး ချီတက်ရာတွင် ယခု ပလောက် နေရာတွင် စခန်းတစ်ထောက် ရပ်နားခဲ့သည်။ ရပ်နား စဉ် စစ်သည် ရဲမက် များ ထမင်းစားကြရာ ထမင်း မလောက်သဖြင့် မလောက်ရွာဟု အမည်ပေးခဲ့ရာမှ ကာလ ရွှေ့လျား လာသည့် အခါ ပလောက်ဟုအမည်တွင် လာသည်။ ယခင်ပုလောမြို့နယ်၏ ရပ်ကွက် ၅ခု၊ကျေးရွာအုပ်စု ၂၇ခု၊ ကျေးရွာ ခွဲ ၃၁ရွာ၊ အိမ်ခြေ ၅၁၆၂၊ အိမ်ထောင်စု ၅၂၀၂၊ လူဦးရေ ၂၇၉၆၉ဦးဖြင့် ပုလောမြို့နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာန ၁၁၁၂၀၀၂ ရက်စွဲပါ အမှုတွဲအမှတ် ၂၂၀၀၂၂၀၀၃ဖြင့် တင်ပြချက် အရ အသစ်ဖွဲ့စည်း လိုက်ပြီး ၁၀၄၂၀၀၃ ရက်နေ့မှစ၍ မြို့နယ်ခွဲ အဖြစ် ဖွင့်လှစ်ကာ ဒေသ ဖွံ့ဖြိုးရေး လုပ်ငန်းများအား အထက် အဖွဲ့အစည်းအဆင့်ဆင့်၏ လမ်းညွှန်ချက်နှင့်အညီ လုပ်ငန်းများ အား ဆောင်ရွက် လျက်ရှိသည်။ ၁၅၇၂၀၁၄ ရက်စွဲပါ စာအမှတ်၊ ၁၀၀ ၆၃၆၉၉၂ရေး ၁ အထဥ အမိန့်ကြော်ငြာ စာအမှတ် ၃၂၇၂၀၁၄ ဖြင့် မြို့နယ်ခွဲကိုဖျက်သိမ်း၍ ပလောက် မြို့ အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းသတ်မှတ်၍ မြို့ရွာ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်ရေး လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည်။
ပလမြို့တည်ရှိရာနေရာသည် တိုကျေးရွာနှင့် ပလကျေးရွာ တို့ အားစုပေါင်း၍ ပလမြို့ အဖြစ် ဖွဲ့စည်းခဲ့ရာ တိုကျေးရွာသည် ၁၇၅၂ ခုနှစ်အချိန်ခန့်က အလောင်းမင်းတရားကြီး ဦးအောင်ဇေယျ သည် ယိုးဒယားသို့ စစ်ချီသွားရာတွင် တို ကျေးရွာ၌ ယိုးဒယားတပ်နှင့် တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့ရာ ယိုးဒယားတပ် ၏ လက်ချက်ဖြင့် တပ်မှူးတစ်ဦး၏ လက်တစ်ဖက် ပြတ်သွား ခဲ့ရာမှ ငလက်တိုရွာဟုအမည်တွင်ပြီး နှစ်ကာလ ရွေ့လျား လာခဲ့ရာမှ တိုရွာဟု ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ကြောင်းနှင့် ပလကျေးရွာသည် ၁၇၆၀ ခုနှစ်ခန့်က ပုလောမြို့ ယခင် ပူရိယက္ခမြို့၏ အခွန် အခဆက်သ၍ အုပ်ချုပ်မှု အောက်တွင်ရှိခဲ့ပြီး ပူရိယက္ခမြို့စားများ လာရောက် လည်ပတ်ခဲ့သည့် ရွာတစ်ရွာဖြစ်ခဲ့ရာ ၎င်းပလရွာရှိ မိန်းမများသည် လှပကြော့ရှင်းသဖြင့် မြို့စား၊ နယ်စား များမှ မလှရွာဟုအမည်တွင်ခဲ့ပြီး နှစ်ကာလရှည်လျားလာသည့်အခါ ပလရွာဟုခေါ်တွင်ခဲ့ပြီး ယခုအခါ တိုကျေးရွာ အုပ်စုတွင် သင်္ကန်း တောရွာ၊ တန်းရှင်းရွာ၊ ပိတပ်ရွာ၊ တိုကျေးရွာ ၄ရွာအနက်မှ တိုကျေးရွာအား အမှတ်၁ရပ်ကွက်နှင့် အမှတ်၂ ရပ်ကွက်ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ပလကျေးရွာအုပ်စုတွင် မင်းပြင်ရွာ၊ ဘိုင်းပြင် ရွာ၊ တလင်းမိုတောင်ရွာ၊ ပလရွာ ၄ရွာအနက်မှ ပလကျေးရွာအား အမှတ်၃ရပ်ကွက် နှင့် အမှတ်၄ ရပ်ကွက် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ စုစုပေါင်း ရပ်ကွက်၄ရပ်ကွက် ပေါင်းစည်းပြီး ပလမြို့အဖြစ် ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီး ဌာန၏ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၅၂၀၂၀၁၆ ဖြင့် ၂၅၂၂၀၁၆ ရက်နေ့တွင် ပလမြို့အဖြစ် ဖွဲ့စည်း သတ်မှတ် အတည်ပြု လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်၏တည်နေရာသည် မြောက်လတ္တီ တွဒ် ၁၂ ဒီဂရီ ၂၀ မိနစ်နှင့် ၁၃ ဒီဂရီ ၂၈ မိနစ် အကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီ တွဒ် ၉၈ ဒီဂရီ ၃၃ မိနစ်နှင့် ၉၈ ဒီဂရီ ၅၂ မိနစ် အကြားဖြစ်ကာ အရှေ့အနောက် ၆၅မိုင် နှင့် တောင်မြောက် ၅၄ မိုင်ရှည်လျားပြီး ၁၀၁၆ ဒသမ ၉၂ စတုရန်းမိုင်ကျယ်ဝန်းကာ မြို့နယ်ဧရိယာ ၂၀ ဒသမ ၆၁ ရာခိုင်နှုန်းကို သစ်တောများက ဖုံးလွှမ်းထားသည်။ အရှေ့မှ အနောက်သို့ ၆၅ မိုင်ရှိပြီး တောင်မှ မြောက်သို့ ၅၄ မိုင် ရှိသည်။ ပုလောမြို့ ဧရိယာ စတုရန်းမိုင် ၂၇၃ မိုင်၊ ကျေးရွာအုပ်စု စတုရန်းမိုင်၉၉၁၃၂မိုင် ရှိသည်။ ထားဝယ်မြို့၏ အရှေ့တောင်ဘက် ယွန်းယွန်းသို့ ၁၅၈ ကီလိုမီတာ ကွာဝေးသည်။
နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်၏ အရှေ့ဘက်တွင် တနင်္သာရီမြို့နယ်၊ အနောက် ဘက် တွင် ကပ္ပလီပင်လယ်၊ တောင်ဘက်တွင် မြိတ်မြို့ နယ်၊ မြောက်ဘက်တွင် သရက်ချောင်းမြို့နှင့် နယ်နိမိတ် ထိစပ် လျက်ရှိသည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်သည် မြေမျက်နှာပြင်ကို အရှေ့ဘက် တောင်တန်း ဒေသ၊ ကမ်းမြောင်လွင်ပြင်ဒေသ၊ ပင်လယ်တွင်းရှိ ကျွန်းများ ဒေသတို့ ဖြစ်ပြီး အရှေ့ဘက်တောင်တန်းဒေသသည် အရှေ့ဘက် တနင်္သာရီဒေသ တို့နှင့် ပိုင်းခြားထားသော နယ်ခြား တောင် ကျွန်းမကြီးတစ်လျှောက်မှ အနောက်ဘက်မြေပြင်ဒေသထိ ကျယ်ပြန့် သည်။ မြင့်မားသော တောင်များပါဝင်ပြီး မြောက်ဘက် တွင် မြင့်မားပြီး ပေ၆၀၀၀ကျော်မှ တောင်ဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပေ၂၀၀၀ကျော်အထိ နိမ့်ဆင်း သွားသည်။
ပုလောမြို့နယ်၏အမြင့်ဆုံးတောင်မှာ မှိုတောင်ဖြစ်ပြီး ပေ၄၂၃၀အမြင့်ရှိသည်။ အရှေ့ဘက် တောင်ကျွန်းတွင် မြင့်မားပြီး၊ တောင်ဘက်သို့ နိမ့်ဆင်းသွားသည်။ တောင်တန်း ဒေသသည် အကျယ်ဆုံးမှာ ၁၂မိုင်၊ အကျဉ်း ဆုံးမှာ ၁၀မိုင် ခန့်ရှိသည်။ ပုလောမြို့နယ် ကုန်းပိုင်းဒေသ ၏ ၂၁၄၅ ရာခိုင်မှုန်း ပါဝင်သည်။ ကမ်းမြောင်လွင်ပြင်ဒေသသည် အရှေ့ ဘက် တောင်တန်းဒေသ နှင့် အနောက်ဘက် ကပ္ပလီ ပင်လယ် အကြား တည်ရှိပြီး တောင်ကုန်းအနိမ့်များပါဝင်သည့် လွင်ပြင် ဒေသ ကို ခေါ်သည်။ မြောက်ဘက်အကျဆုံး အပိုင်းမှာ ၂မိုင် ကျယ်ပြန့်ပြီး ကျန်သော ဒေသအချို့မှာ ၁မိုင်မှ ၂မိုင်ထိ ကျယ်ပြန့်သော လွင်ပြင် များပါဝင်သည်။ မြောက်ဘက်တွင် ကျယ်ပြန့် သော လွင်ပြင်ဒေသနှင့် ဒီရေရောက် တောဒေသ၊ မင်းကကြဲ အနီးနှင့် ပင်လယ်ပြင်တွင် လည်းကောင်း၊ ရှပ်ပုံနှင့် ပုလော အနီးတစ်ဝိုက် မြဒေါင်၊ ပလတို့တွင် လွင်ပြင်များတွေ့ရပြီး မြောက်နှင့်တောင် မြေနိမ့်ဒေသတွင် ဒီရေရောက် တောများဖြင့် ဖုံးလွှမ်းထားသည်။ ပင်လယ်ကျွန်းများတွင် မလိ ကျွန်းငယ်၊ ပုလောကတက်ကျွန်း၊ ပိန္နဲခြံကျွန်းနှင့် ကျွန်းငယ်အချို့မှအပ ကျန်သောကျွန်းများမှာ ကမ်းခြေနှင့်နီးသည်။ ၎င်းကျွန်းများမှာ မြောက်ဘက် မှ တောင်ဘက်သို့ စီးဆင်းသည်။
ရေဆင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်သည် မြစ်ချောင်းများပေါများသည့် ဒေသ တစ်ခု ဖြစ်ပြီး မြစ်ချောင်းများသည် မြောက်မှ တောင်သို့ စီးဆင်း လျက်ရှိသည်။ ထင်ရှားသော မြစ်ချောင်းများမှာ ပုလောချောင်းဖြစ်ပြီး မီးကျောင်းသိုက်၊ ပုလောဖျား ကျေးရွာမှ စတင်ဖြတ်သန်း၍ ပုလော ကုန်း အနီးတွင် တွေ့ဆုံပြီး ချောင်းမကြီးတစ်လျှောက် ကပ္ပလီ ပင်လယ်ထဲ သို့ စီးဝင်ပါသည်။ ပုလောချောင်းသည် ပင်လယ်ရေ ရေတက်၊ ရေကျချောင်းဖြစ်၍ သောက်သုံး၍ မရ နိုင်ပါ။ ပုလော ချောင်းသည် နွေရာသီ ရေကျချိန်၌ ပင်လယ်ရေမြင့်အနက်မှာ ရေကျ ချိန် ပုလောချောင်းဝ၌ ၂ပေ ခန့် သာရှိ၍ သင်္ဘောစက်လှေများ သွားလာ ခြင်း မပြုနိုင်ပါ။
က ပုလောမြို့နယ်အတွင်းရှိ မြစ်ချောင်းဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောချောင်းအရှည်  ၉ ၃ မိုင်
မြစ်ဖျားခံရာဒေသ  ပုလောဖျားကျေးရွာ
ပင်လယ်သို့စီးဝင်ရာဒေသ  ပုလောမြို့၊ ရှပ်ပုံကျေးရွာ အုပ်စုရှိ ပင်လယ်ဝ
ခ မြို့နယ်အလိုက်ဖြတ်သန်းစီးဆင်းမှု မိုင်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ် ၉ ၃ မိုင်
ဂ  မြို့အတွင်းရှိ အခြားသောချောင်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့အတွင်းရှိ အခြားသောချောင်းများစဉ်အမည်စီးဆင်းမှုအရှည်မိုင်၁မင်းထိန်ချောင်းမြောက်မှတောင်၂၈၂တိုချောင်းမြောက်မှတောင်၄၀၃ပလချောင်းမြောက်မှတောင၄၂၄တပိုချောင်းမြောက်မှတောင၃၉၅ကျောက်ကမ်းဖဲချောင်းမြောက်မှတောင၂၃၆ကြဲချောင်းမြောက်မှတောင၃၁၇သဲပုံချောင်းမြောက်မှတောင၂၆၈တောင်ယာကမ်းချောင်းမြောက်မှတောင၃၁၉ကျောက်သင်္ဘောချောင်းမြောက်မှတောင၂၆
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်အထက်အမြင့်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်သည် ပင်လယ်ရေပြင် မျက်နှာပြင် အထက် ပျမ်းမျှအမြင့်၁၂ပေအထက်တွင် တည်ရှိသည်။ အမြင့်ဆုံး တောင်မှာ မှိုတောင်ဖြစ်၍ ပင်လယ်ရေ မျက်နှာ ပြင်အထက် ၄၂၃၀ပေ ရှိသည်။ မြို့နယ်၏အနိမ့်ဆုံး အရပ်ဒေသမှာ ကပ္ပလီ ပင်လယ်နှင့်ထိစပ်လျက် ရှိသည့် ရှပ်ပုံကျေးရွာ၊ လိပ်သောင် ကျေးရွာ၊ ဇရပ်ဆိပ်ကျေးရွာ၊ကျောက်ကမ်းဖဲကျေးရွာ၊ မီးလောင် ချောင်း ကျေးရွာ၊ အောက်သဲပုံ ကျေးရွာ တို့ဖြစ်သည်။
ရာသီဥတုနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်သည် အပူအအေးမျှတသော ရာသီဥတုရှိပြီး၊ အမြင့်ဆုံးအပူချိန် ၃၅ နှင့် အနိမ့်ဆုံး အပူချိန်မှာ ၂၂ ဖြစ်သည်။ ကမ်းရိုးတန်းဒေသဖြစ်သောကြောင့် မိုးများ၍ တစ်နှစ်ပတ်လုံးရွာသွန်းသည့်စုစုပေါင်း မိုးရေချိန်မှာ ၂၀၀လက်မ ခန့်ရှိသည်
သဘာဝပေါက်ပင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်အတွင်းပေါက်ရောက်သည့် သဘာဝ ပေါက် ပင် များမှာ ကညင်၊ တောင်ဘိန်း၊ ကဒွတ်၊ သစ်ယား၊ ဒညင်း၊ ဝါးဘိုး၊ ဝါးယား၊ ဥပါန်း စသည်အပင်များ ပေါက်ရောက်ပါသည်။
တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်သည် တောတောင်ထူထပ်သော ဒေသ ဖြစ်သည့် အလျောက် ဆင်၊ ပြောင်၊ ကြံ့၊ ကြံ့သူတော်၊ တောဆိတ်၊ တောင်ဆိပ်၊ ဂျေ၊ ဂျေလောင်၊ ကျားသစ်၊ မျောက်ဝံ၊ ဝက်ဝံ၊ ဒရယ်၊ သင်းခွေချပ်၊ ဖျံ၊ လိပ်၊ မြွေ အမျိုးမျိုးနှင့် ဇီဝဇိုးငှက်အချို့ တွေ့ရှိရသည်။
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်လက်ရှိအခြေအနေ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်၏ လက်ရှိသဘာဝပတ်ဝန်းကျင် အခြေ အနေမှာ သစ်တောဖုံးလွှမ်းမှု ၃၀၁ ရှိသည်။ ၎င်းတို့အနက်မှ ကြိုးဝိုင်း သစ်တောဖုံးလွှမ်းမှုမှာ ၁၅၆၃၃ ဖြစ်ပြီး ကြိုးပြင် ကာကွယ်တော ဖုံးလွှမ်းမှုမှာ ၃၄၅၇ ရှိသည်။
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်တွင် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး လုပ်ငန်းများအနေဖြင့် ကြိုးဝိုင်း သစ်တော ၁၀၁၇၅၃ဧက၊ ကြိုးပြင် ကာကွယ်တော ၂၂၅၀၀ ဧက ထိန်းသိမ်းလျက်ရှိသည်။
သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ကျရောက်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်သည် ကမ်းရိုးတန်း တစိတ်တပိုင်း ပါဝင်သည့် အပြင် ကမ်းခြေနှင့် ထိစပ်သော မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာ လကုန် အထိ ရေဘေး ၄ကြိမ်ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ဆုံးရှုံးမှု တန်ဖိုးမှာ ကျပ်သန်း ၃၃၀၀၀၀၀၊ လေဘေး ၁၇ ကြိမ်၊ ဆုံးရှုံးမှု တန်ဖိုး ကျပ်သန်း၃၀၉၀၀၀၀၊ မြေပြိုဘေး ၁၁ကြိမ်၊ဆုံးရှုံးမှု တန်ဖိုး ကျပ်သန်း ၇၀၃၀၀၀၀ ရှိသည်။
လူဦးရေ ဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ
ပြင်ဆင်ရန်
နေထိုင်သည့်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်တွင် နေထိုင်ကြသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများမှာ
က ပုလောမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
ကချင်  ၁၈ ဦး၊ ကရင် ၂၆၈၈၆ ဦး
ချင်း  ၂ ဦး၊ မွန်  ၃၈၆၁ ဦး
ထားဝယ်  ၁၀၈၉၂၀ ဦး၊ ရခိုင်  ၄၂ ဦး
ရှမ်း  ၂ ဦး၊ ပေါင်း  ၁၃၉၇၃၁ ဦး
ခ ပလောက်မြို့
ပြင်ဆင်ရန်
ကရင်  ၂၁၈၈ ဦး၊ ချင်း  ၃ ဦး
မွန်  ၇၆ ဦး၊ ထားဝယ်  ၃၇၃၆ ဦး
စုစုပေါင်း ၆၀၀၃ ဦး
ဂ ပလမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
ကရင်  ၁၁ ဦး၊ ထားဝယ်  ၁၀၅၄၂ ဦး
စုစုပေါင်း ၁၀၅၅၂ ဦး
မြို့နယ်ချုပ် ၁၅၆၇၂၅ ဦး
နိုင်ငံခြားသားများနေထိုင်မှု
ပြင်ဆင်ရန်
က ပုလောမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
တရုတ်  ၁၂၃ ဦး
အိန္ဒိယ  ၉၃ ဦး
ပါကစ္စတန်  ၁၈၄ ဦး
ဘင်္ဂလားဒေရှ်  ၃၅ ဦး
အခြား  ၂၀ ဦး
ပေါင်း  ၄၅၆ ဦး
ခ ပလောက်မြို့
ပြင်ဆင်ရန်
အခြား  ၄၂၂ ဦး
မြို့နယ်ချုပ်  ၈၇၈ ဦး
အိမ်ခြေ၊ အိမ်ထောင်စု၊ လူဦးရေ၊ ကိုးကွယ်သည့် ဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
အိမ်ခြေ  အိမ်ထောင်စု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလကုန်အထိ  ပုလောမြို့နယ်တွင် မြို့ပေါ် ၅ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၂၇အုပ်စု၊ ကျေးရွာ ၁၆၃ရွာ ၌ မြို့နေအိမ်ခြေ ၃၇၀၄ ၊ အိမ်ထောင်စု ၃၇၉၆စု၊ ကျေးလက်နေ အိမ်ခြေ ၂၁၀၉၂စု၊ အိမ်ထောင်စု ၂၂၀၀၈စု ရှိသည်။
ပလောက်မြို့တွင် ရပ်ကွက်၄ခု ၌ အိမ်ခြေ ၁၁၁၁၊ အိမ်ထောင်စု ၁၁၂၉စု ရှိသည်။
ပလမြို့ တွင် ရပ်ကွက် ၄ ခု၌ အိမ်ခြေ ၁၈၅၂၊ အိမ်ထောင်စု ၁၉၅၆စု ရှိသည်
ကိုးကွယ်သည့် ဘာသာ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ် တွင် ဗုဒ္ဓဘာသာ ၁၁၈၀၈၅ဦး၊ခရစ်ယာန်ဘာသာ ၂၁၇၆၉ဦး၊ ဟိန္ဒူဘာသာ၁၀၄ဦး၊ အစ္စလာမ် ဘာသာ၂၂၉ ဦး၊ စုစုပေါင်း ၁၄၀၁၈၇ ဦး၊
ပလောက်မြို့တွင်ဗုဒ္ဓဘာသာ၃၈၁၂ဦး၊ခရစ်ယာန်ဘာသာ၂၁၉၁ဦး၊အစ္စလာမ်ဘာသာ၄၂၂ဦး၊ စုစုပေါင်း ၆၄၂၅ ဦး၊
ပလမြို့တွင် ဗုဒ္ဓဘာသာ၁၀၅၄၆ဦး၊ခရစ်ယာန်ဘာသာ၆ဦး၊ စုစုပေါင်း ၁၀၅၅၂ ဦး၊
ပုလောမြို့နယ်လုံးတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာ၁၃၂၄၄၃ဦး၊ခရစ်ယာန်ဘာသာ ၂၃၉၆၆ဦး၊ ဟိန္ဒူဘာသာ ၁၀၄ ဦး၊ အစ္စလာမ်ဘာသာ၆၅၁ဦး၊ စုစုပေါင်း ၁၅၇၁၆၄ ဦး၊
စီးပွားရေးဆိုင်ရာအချက်အလက်
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်သည် တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ မြိတ်ခရိုင် အတွင်း တည် ရှိပြီး စီးပွားရေး အချက် အချာ ကျသော စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်သော မြို့နယ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းရှိ ဒေသခံပြည်သူလူထု များသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း၊ မွေးမြူရေး လုပ်ငန်း၊ ရေလုပ်ငန်း၊ ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းများကို အဓိကထား လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက်ကြသည်။ ပုလောမြို့နယ်သည် ပြည်ထောင်စု လမ်းမပေါ်တွင် တည်ရှိ၍ ကုန်းလမ်း၊ ရေလမ်းများ ဖြင့်သွားလာနိုင်ပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ကောင်းမွန် သော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန် များမှာ ရာဘာ၊ ကွမ်းသီး၊ သီဟိုဠ်၊ သားငါး၊ ပုစွန်တို့ဖြစ်ပြီး မြိတ်မြို့၊ ထားဝယ်မြို့ နှင့် ရန်ကုန်မြို့သို့ အများဆုံးတင်ပို့ ရောင်းချပါသည်။
စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
မိုးစပါး ၄၀၀၄၅ဧက
နှမ်း  ၁၁၀ ဧက
ပဲစင်းငုံ  ၅ ဧက
ဖူးစားပြောင်း  ၆၀ ဧက
ငရုပ်  ၉၉ ဧက
ဟင်းသီးဟင်းရွက်   ၃၉၆ ဧက
ပီလောပီနံ   ၉၂ ဧက
ကန်းစွန်းဥ   ၄၀ ဧက
နှစ်ရှည်သီးနှံစိုက်ပျိုးမှုလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဘာ  ၃၃၉၅၉ ဧက
ဆီအုန်း  ၁၂၀ ဧက
သီဟိုဠ်   ၅၅ ဧက
မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးမြူရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မွေးမြူရေး ဇုန်များ မရှိသော်လည်း ၂၀၁၈၂၀၁၉ ဘဏ္ဍာနှစ်တွင်
ပုလောမြို့နယ်အနေဖြင့် ကျွဲကောင်ရေ၅၆၄၄၊ နွား၅၉၈၇၊ ဝက် ၂၂၈၁၀၊ ဆိတ်၉၁၂၊ ကြက်၁၇၃၁၀၂၊ ဘဲ၂၁၇၅၆၈၊ ကြက်ဆင် ဘဲငန်း၂၃၄၈။
ပလောက်မြို့တွင် ကျွဲကောင်ရေ ၄၈၇၄၊ နွား၅၅၃၆၊ ဝက် ၁၁၉၂၀၊ ဆိတ်၇၉၆၊ ကြက်၁၁၂၇၄၈၊ ဘဲ၄၃၀၀။
ပလမြို့တွင် ကျွဲကောင်ရေ ၃၄၉၊ နွား၃၀၀၊ ဝက် ၂၁၃၈၊ ဆိတ်၄၆၊ကြက်၂၀၇၉၀၊ ဘဲ၁၉၆၅။
မြို့နယ်ချုပ်အနေဖြင့် ကျွဲကောင်ရေ ၁၀၈၆၇၊ နွား၁၁၈၂၃၊ ဝက် ၃၆၈၆၈၊ ဆိတ်၁၇၇၂၊ ကြက်၃၀၆၆၄၀၊ ဘဲ၂၈၀၂၃၊ ကြက်ဆင် ဘဲငန်း၂၃၄၈
ငါး၊ ပုစွန်မွေးမြူမှု
ပြင်ဆင်ရန်
၂၀၁၈၂၀၁၉ ဘဏ္ဍာနှစ်တွင် ပုလောမြို့နယ်အနေဖြင့် ပုစွန် မွေးမြူရေး ၆၅၀၇  ဧကတွင် ၃၃ တန် မွေးမြူနိုင်ခဲ့သည်။
စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ် တွင် စက်မှုဇုန်များ၊ စက်ရုံ၊အလုပ်ရုံများ မရှိသော် လည်း အိမ်တွင်းစက်မှု လက်မှု လုပ်ငန်းများ
ပုလောမြို့နယ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁စက်ချုပ်လုပ်ငန်း  ၄၆ခု
၂ပန်းတိမ်လုပ်ငန်း   ၃ခု
၃ပန်းဘဲလုပ်ငန်း   ၂ခု
၄မုန့်လုပ်ငန်း  ၇ခု
ပလောက်မြို့
ပြင်ဆင်ရန်
၁စက်ချုပ်လုပ်ငန်း  ၂၈ခု
၂ပန်းဘဲလုပ်ငန်း  ၁ခု
၃မုန့်လုပ်ငန်း  ၁ခု
ပလမြို့
ပြင်ဆင်ရန်
၁စက်ချုပ်လုပ်ငန်း  ၁၄ခု
၂ပန်းတိမ်လုပ်ငန်း   ၂ခု
၃ပန်းဘဲလုပ်ငန်း   ၁ခု
၄မုန့်လုပ်ငန်း  ၄ခု
ပုလောမြို့နယ်ချုပ်
ပြင်ဆင်ရန်
၁စက်ချုပ်လုပ်ငန်း  ၈၈ခု
၂ပန်းတိမ်လုပ်ငန်း   ၅ခု
၃ပန်းဘဲလုပ်ငန်း   ၄ခု
၄မုန့်လုပ်ငန်း  ၁၂ခု
မြေအသုံးချမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်၏ မြေအမျိုးအစားအလိုက် အသုံးချထား သည့် ဧကအား အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြ အပ်သည်
၁ လယ်မြေဧရိယာ  ၂၄၂၁၄ ဧက
၂ ဥယျာဉ်ခြံမြေ ၅၂၈၁၂ ဧက
၃ ဓနိ ၂၉၂၃ ဧက
၄ တောင်ယာ  ၅၄ ဧက
၅ လှပ်ထားမြေ ဧရိယာ ၁၃၇၅  ဧက
၆ စားကျက်မြေ ၅၄၀၀ ဧက
၇ မြို့မြေ ၅၃၆ ဧက
၈ ရွာမြေ ၈၄၅ ဧက
၁၀ အခြားမြေ ၇၈၃၅၀ဧက
၁၁ ကြိုးဝိုင်း ကြိုးပြင် ကာကွယ်တော ၁၀၃၇၁၃ဧက
၁၂ တောရိုင်း ၈၂၁၉၆ ဧက
၁၃ မြေရိုင်း ၃၄၁ ဧက
၁၄ စိုက်ပျိုးခြင်းမပြုနိုင်သော ဧရိယာ ၅၅၅၃၀ဧက
ပုလောမြို့နယ်ချုပ် အနေဖြင့် ၄၀၈၂၈၉ ဧက ရှိသည်။
အုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာဌာနခွဲများ
ပြင်ဆင်ရန်
ပုလောမြို့နယ်ကိုကျေးရွာအုပ်စု ၂၇ ခုခွဲထားသည်။ ထိုအုပ်စုများထဲမှ ၆ ခုသည် မြောက်ဘက်သုံးပုံတစ်ပုံတွင်တည်ရှိသည့် ပုလောက်မြို့နယ်ခွဲ သို့ဖွဲ့စည်းထားပြီး ပလောက်မြို့မှအုပ်ချုပ်သည်။
ကျောက်လုံးကြီး ပုလောက်မြို့နယ်ခွဲ
ပြည်ခြား  ပုလောက်မြို့နယ်ခွဲ
ဆင်ထိုးကြီး  ပုလောက်မြို့နယ်ခွဲ
နန်းသီလာ  ပုလောက်မြို့နယ်ခွဲ
ပြင်ဘုကြီး  ပုလောက်မြို့နယ်ခွဲ
ခန္တီ  ပုလောက်မြို့နယ်ခွဲ
ပလောက်မြို့
လိပ်သောင်
ထမင်းမစား
တောင်ယာကမ်း
ရှမ်းဒွတ်
မိကျောင်းသိုက်
ရှပ်ပုံ
ပုလောကုန်း
ပုလောဖျား
မကျည်းကုန်း
ပုလောမြို့
နန်းတောင်
ဒူးရင်းပင်ရှောင်
လက္ကူး
မင်းထိန်မန်းထိန်
ပဝတ်ကုန်း
ကဒဲ
တို
ပလမြို့
ဇရပ်ဆိပ်
ကြဲ
ကျောက္ကာ
မလိ ကမ်းလွန်ကျွန်းများ
ထင်ရှားသောနေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖိုးရှမ်းဘုရား ကမ်းခြေရှပ်ပုံကျေးရွာ
မိုးမခ ကမ်းခြေ ဖော့ကျေးရွာ
မီးလောင်ချောင်းရေတံခွန်  မီးလောင်ချောင်းကျေးရွာ
ဘုရားဒပ် ကမ်းခြေ လက္ကူးကျေးရွာ
ကြဲချောင်း ကြဲကျေးရွာ
ရေပြာအိုင်ခကျောက်တွင်း ကြဲကျေးရွာ
ပါဒစက်တော်ရာ
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ဆန်စပါး
ရာဘာ
ဆီအုန်း
ကွမ်းသီး
ငါး
ပုဇွန်
ငါးပိ
ငါးခြောက်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၄။
၊မြန်မာ သတင်းအချက်အလက် စီမံခန့်ခွဲမှု ယူနစ်၊  ၊    တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး၊တွင် ပြန်စစ်ပြီး
လင့်ခ်သေ
ရှု
ပြော
ပြင်
တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်ထားဝယ်မြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၀မြို့နယ်
ထားဝယ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ထားဝယ်မြို့နယ်
လောင်းလုံမြို့နယ်
သရက်ချောင်းမြို့နယ်
ရေဖြူမြို့နယ်
မြိတ်ခရိုင်၄မြို့နယ်ကျွန်းစုမြို့နယ်
မြိတ်မြို့နယ်
ပုလောမြို့နယ်
တနင်္သာရီမြို့နယ်
ဘုတ်ပြင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်
ကော့သောင်းခရိုင်၁မြို့နယ်ကော့သောင်းမြို့နယ်
မြို့များကရသူရိမြို့
ကလိန်အောင်မြို့
ကော့သောင်းမြို့
ကျွန်းစုမြို့
ခမောက်ကြီးမြို့
တနင်္သာရီမြို့
ထားဝယ်မြို့
ပလမြို့
ပလောက်မြို့
ပုလောမြို့
ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင်မြို့
ဘုတ်ပြင်းမြို့
မေတ္တာမြို့
မောတောင်မြို့
မြိတ်မြို့
ရေဖြူမြို့
လောင်းလုံမြို့
သရက်ချောင်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
ပုလောမြို့နယ်
ခရိုင်မြိတ်ခရိုင်မြို့ပုလောမြို့၊ပလမြို့၊ပလောက်မြို့
ကဒဲကျေးရွာအုပ်စုကဒဲ
ကဗျာ
ပဝတ်ကုန်း
ပဝတ်ဂုံညှင်းပွဲ
လက်ပံပြင်
ကျောက္ကာကျေးရွာအုပ်စုကျောက္ကာ
ဆတ်ဆွဲအော်
ရာဇကြို
သဂျက်ကမ်း
ကျောက်လုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံမော်ကြီး
ကျောက်တောင်
ခူပုတ်
ဂျင်းချောင်း
ညောင်ရှင်ကုန်း
သရက်တပင်
သင်္ဘောရွက်
အရှေ့ကုန်း
ကြဲကျေးရွာအုပ်စုကပတောင်ကြီး
ကြဲ
စက်တော်ရာ
တပို ၁
တပိုချောင်းဖျား
မီးလောင်ချောင်း
သဲပုံ
ခန္တီကျေးရွာအုပ်စုကုလားမခေါင်း
ခန္တီ
ပြင်ကြီး ၁
ဆင်ထိုးကြီးကျေးရွာအုပ်စုဂျိုးဂျာကုန်း
ဆင်ထိုးကြီး
ဆင်ထိုးငယ်
တောင်ကြီး
ဘယက်တောင်
အင်းမ
ဇရပ်ဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ကမ်းဖဲ
ဇရပ်ဆိပ် ၁
တပို ၂
မိန်းမမြို့
တိုကျေးရွာအုပ်စုတို
တန်းရှင်း
ပိတတ်
သင်္ကန်းတော
တောင်ယာကမ်းကျေးရွာအုပ်စုကျောက်သင်္ဘော
စပူပြင်
စက်ပြင်ကြီး
တောင်ယာကမ်း
ဖော့
ဖော့တောင်
လှည်းကျောင်းဝ
သင်္ကန်းမော်
သစ်လှတော
အထက်ပေါင်း
အောက်ပေါင်း
ထမင်းမစားကျေးရွာအုပ်စုကမာအိုင်
ဆယ်အိမ်စု
ထမင်းမစား
နန်းပရုပ်
သဘုံပြင်
ဒူးရင်ပင်ရှောင်ကျေးရွာအုပ်စုဂျင်းနီ ၁
ဆားခဲ
ဒူးရင်ပင်ရှောင်
နန်းတောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းနိမ့်
ဂျင့်ဂါ
ဆင်ကူးတောင်
နန်းတောင်
ပိန္နဲတောင်
မှော်မိ
ဥယျာဉ်ကမ်း ၁
နန်းသီလာကျေးရွာအုပ်စုနန်းသီလာ
မဒေါ ၁
မီးကျောင်းဖြူ
သပြုပြင်
ပြင်ဘုကြီးကျေးရွာအုပ်စုကံမော်ကလေး
ကျောက်ပန်းတောင်
ကြပ်ချောင်း
ဖောင်းတော
ပြင်ဘုကြီး
သင်္ကန်းကြဲ
အရှေ့ဘက်
ပြင်ဘုငယ်ကျေးရွာအုပ်စုပြင်ဘုငယ်
မှော်ဖျား
ဥယျာဉ်ကမ်း ၂
ပြည်ခြားကျေးရွာအုပ်စုငါးတက်
ဆင်စွယ်ချောင်း
ထိလုချောင်း
ပြည်ခြား
မာဂုံမာ
မျှစ်ချဉ်စု
ရေပူ
ဝါးချောင်း
သစ်ဆွေးချောင်း
ပလကျေးရွာအုပ်စုတလင်းမိုတောင်
ပလ
ဘိုင်းပြင်
မင်းပြင်
ပုလောကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတမိုင်
တောင်ပုလဲ
နဘုလယ်
ပုလောကုန်း
မြို့ဟောင်း
ဝက်တိုး
ပုလောဖျားကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဖြူ
ခမောင်းလှ
ဂျင်းနီ ၂
ဆင်ကျွံ
ဇာတ်ဝင်း
ထိကိုင်းပုံ
ထိတိုး
ပြင်ကြီး ၂
မဒေါ ၂
ရေရှမ်း
သာမြိုင်ပြင်
သာယာကုန်း
မကျည်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုခမောင်းတော
နတ်အိမ်ကန်း
မကျည်းကုန်း
လမ်းသေးမှော်
အညှင်း
မလိကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ထရံ
ဂျောတောင်
ငါးကျွန်း
ငြုပ်ကောင်းအော်
ဇရပ်ဆိပ် ၂
မီးကျောင်းသိုက်ကျေးရွာအုပ်စုပျက်ကသန်
ဘန်ခါး
မီးကျောင်းသိုက်
ရှမ်းသုံးထောင်
လှေတော်ငုတ်
အထက်ထိခိုင်
အောက်ထိခိုင်
မင်းထိန်ကျေးရွာအုပ်စုမင်းထိန်
ရှပ်ပုံကျေးရွာအုပ်စုတမျှား
ပြင်းငယ်
မီးလောင်အော်
ရေချို
ရှပ်ပုံ
သမုတ်တောင်
ရှမ်းဒွတ်ကျေးရွာအုပ်စုကိုင်းကြီး
ကျောက်လိပ်
ချောင်းလှ
မင်းဝင်း
ရှမ်းဒွတ်
အင်းမဝ
လက္ကူးကျေးရွာအုပ်စုပဲ့ထောက်
ပြင်းဖြူ
ဘုရားတက်
မဒေါင်
မှော်ကြောင်း
ရေမုံ
လက္ကူး
အပြင်လက္ကူး
လိပ်သောင်ကျေးရွာအုပ်စုဘိုတောင်ဆိပ်
လိပ်သောင်
လယ်ဖက်
အုန်းတော
ပုလောမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများအားလုံး
ပြင်ပလင့် သေနေသော ဆောင်းပါးများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ကျိုးပျက်နေသော ဖိုင်လင့်များပါသည့် စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဇွန် ၂၀၂၄၊ ၁၄၁၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုလောမြို့နယ်
၃ ဘာသာစကားများ ၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်တနင်္သာရီတိုင်း           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်