ကင် ကာဒက်သျှန်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကင်ကာဒက်သျှန်ကင် ကာဒက်သျှန်အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံးအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများကင်ကာဒက်သျှန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
ကင် ကာဒက်သျှန်
၉၆ ဘာသာစကားများ ၉၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤ ဆောင်းပါးသည်စိစစ်အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် နောက်ထပ်ကိုးကားချက်များ လိုအပ်နေသည်။ကျေးဇူးပြု၍ ယုံကြည်စိတ်ချရသော ရင်းမြစ်များ ကိုးကားထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်ဤဆောင်းပါးကို ပြည့်စုံတိုးတက်လာအောင်ကူညီပေးပါ။ အကိုးအကားရင်းမြစ် မပါရှိသော အကြောင်းအရာများသည် စိန်ခေါ်ခြင်းခံရပြီး ဖယ်ရှားခံရနိုင်သည်။
ကင်ဘာလေ နိုဝယ် ကာဒက်သျှန် ဝက်အင်္ဂလိပ်၁၉၈၀ အောက်တိုဘာ ၂၁ ဖွား သည် အမေရိကန် ဖြစ်ရပ်မှန်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲသရုပ်ဆောင်၊ မော်ဒယ်၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်၊ ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်သူနှင့် သရုပ်ဆောင်ဖြစ်သည်။ပဲရစ်ဟီလတန်၏သူငယ်ချင်းနှင့် အဝတ်အစားဆင်သူအနေဖြင့် လူသိများမှု ရခဲ့သည်။ ၂၀၀၂ ခုတွင် အချစ်ပလူးသောဗီဒီယို ပေါက်ကြားသည်နောက် ပို၍ ကျော်ကြားလာသည်။ ၎င်းကိုပင် ၂၀၀၇ ခု၌ တရားဝင်အဖြစ်ကင်ကာဒက်သျှန်၊ စူပါစတားအမည်ဖြင့် ထိုစဉ်ကရည်းစားရေးဂျေနှင့်အတူ ထုတ်သည်။ နောက်နှစ်တွင် အီးရုပ်သံလိုင်း  မှ ဖြစ်ရပ်မှန်ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲတွင် ကာဒက်သျှန်မိသားတစုလုံး ဝင်သရုပ်ဆောင်ကြသည်။ကာဒက်သျှန်တို့အားအမီလိုက်ခြင်းအမည်ရှိ ယင်းဇာတ်လမ်းတွဲမှာ ၂၀၀၇ မှ ၂၀၂၁ အထိ လွှင့်သည်။ ညီအစ်မများသရုပ်ဆောင်သောကော့တနီနဲ့ကင် နယူးယောက်ကိုနှင်၂၀၁၁၁၂၊ကော့တနီနဲ့ကင် မိုင်ယာမီကိုချီ၂၀၀၉၁၃ ထိုသို့ အထက်နှင့်သဘောတူ ဇာတ်လမ်းတွဲများလည်း ရိုက်သေးသည်။
ဆိုရှယ်မီဒီယာတွင် ကောင်းစွာရပ်တည်နိုင်ခဲ့သည်။တွစ်တာနှင့်အင်စတာဂရမ်ပေါ်၌ မီလီယံ ရာနှင့်ချီသော နောက်လိုက်များ ရှိသည်။ အင်စတာဂရမ်သည် ကာဒက်သျှန်နှင့် သဘောတူစာချုပ်ပြုကာ အင်စတာဂရမ်သုံးသူအသစ်တိုင်းကို ကာဒက်သျှန်အား နောက်လိုက်ပြုစေရန် အကြံပေးခဲ့သည်။၁ယင်းမှာ အင်စတာဂရမ်၌ နောက်လိုက်များစေသောအချက်များအနက် တခုတည်း။ မြန်မာပြည်၌ ဖြူဖြူထွေးကိုဖေ့စဘွတ်သုံးသူသစ်တိုင်းအား အကြံပြုသောနည်းနှင့် အတူပင်။ အမေရိကန်ဖြူဖြူထွေးဟု အမည်ပေးသင့်သည်။ ၂၀၁၄ ထွက် မိုဘိုင်းဂိမ်းကင်ကာဒက်သျှန် ဟောလိဝုအပါအဝင် ထုတ်ကုန်သစ်အချို့ကို သူ့နာမည်သုံးရန် စာချုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ အဝတ်အစားတံဆိပ်များလည်း ရှိသေးသည်။ ၂၀၁၅ ခုတွင်ဆဲဖစ်ဓာတ်ပုံစာအုပ်နှင့်ကင်ကာဒက်သျှန်တကိုယ်ရေသုံးမိုဘိုင်းဆော့ဝဲတို့ကို ဖြန့်သည်။
နာမည်ကြီးရက်ပါကန်ရေးဝက်နှင့် စတွဲသောအခါ မီဒီယာများက အကျယ်တဝင့်ဖော်ပြကြပြန်သည်။ ၂၀၁၄ တွင် လက်ထပ်ကြသည်။ သားသမီး ၄ ဦးရနေပြီ။ မင်းသမီးအဖြစ်အဖြစ်ဆိုး၂၀၀၈၊တောင်ကြားအထဲ ခက်ခဲခဲ၂၀၀၉ နှင့်သွေးဆောင်မှု  အိမ်ထောင်ရေးအကြံပေးတဦး၏ဖြောင့်ချက်များ၂၀၁၃ ဇာတ်ကားများ၌ ပါဝင်သည်။
မကြာသေးမီနှစ်များက ကာဒက်သျှန်သည် ၂၀၁၇ ကစသည့် ၎င်းပိုင်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများဖြစ်သော ကေကေဒဗလျူအလှကုန်   နှင့် ကေကေဒဗလျူနံ့သာ   တို့ကို အာရုံပိုစိုက်ခဲ့သည်။ ၂၀၁၉ ခုတွင် စကင်  အမည်ရှိ ခါးချပ်ဘောင်းဘီလည်းခေါ်သည့် ကိုယ်ထိန်းအင်္ကျီကို ထုတ်သည်။ ယခင်က ကီမိုနိုဟု အမည်ပေးသော်လည်း ကန့်ကွက်မှုများကြောင့် စကင်ဟု အမည်ပြောင်းထုတ်ခြင်းတည်း။
ထောင်ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးအတွက် ထိုစဉ်ကသမ္မတဒေါ်နယ်ထရန့်အတွက် လော်ဘီလုပ်ခြင်း၊ အကျဉ်းကျနေသော ရာဇဝတ်တရားသူကြီးအဲလက်မေရီဂျွန်ဆင်ကို အသနားခံစာဖြင့် လွှတ်အောင် နှိုးဆော်ခြင်းကဲ့သို့ နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများ ဆောင်ရွက်သည်။အာမေနီယန်လူမျိုးသုဉ်းသတ်ဖြတ်မှုကို လူထုအာရုံစိုက်မှုရအောင် လှုံ့ဆော်မှုလည်း လုပ်သည်။ဗန်ဂျုန်းတွဲထောင်သည့် ထောင်ကျဦးရေကို လျော့စေရန် ရည်သန်သော အမြတ်မယူသောအဖွဲ့တဝက်လျှော့မှ ဖွင့်သည့် လေးနှစ်ကြာ ဥပဒေသင်တန်းကို တက်ရောက်၍ ရှေ့နေလုပ်ရန် ပြင်ဆင်နေသည်။
တိုင်းမဂ္ဂဇင်းက ၂၀၁၅ ခုတွင် ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုအရှိဆုံး လူ ၁၀၀ စာရင်း၌ ဖော်ပြခဲ့သည်။ သူ၏ နာမည်ကြီး၍ကျော်ကြားသည့်အချက်ကို ဝေဖန်သူရော အားကျသူပါ အများရှိသည်။ ၂၀၁၅ ခုတွင် ဈေးအမြင့်ဆုံး ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲသရုပ်ဆောင်အဖြစ် မှတ်တမ်းတင်ရသည်။ စုစုပေါင်းဝင်ငွေမှာ ဒေါ်လာ ၅၃ မီလီယံကျော် ရှိမည်ဟု ခန့်မှန်းကြသည်။
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကင်ကာဒက်သျှန်မှ ရယူရန်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများ
အကိုးအကားများ ထပ်မံလိုအပ်သော ဆောင်းပါးများအားလုံး
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၂၇ စက်တင်ဘာ ၂၀၂၁၊ ၀၇၂၃ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကင် ကာဒက်သျှန်
၉၆ ဘာသာစကားများ ၉၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်