အမ်မိုးနီးယား  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအမ်မိုးနီးယားအမ်မိုးနီးယားအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများဓာတုဗေဒအမ်မိုးနီးယားမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကိုးကား
အမ်မိုးနီးယား
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အမ်မိုးနီးယား
အမည်
အခြားအမည်များဟိုက်ဒရိုဂျင် နိုက်ထရိုက်သရိုင်ဟိုက်ဒရိုဂျင် နိုက်ထရိုက်
အမှတ်အသားများ
ဂုဏ်သတ္တိများဓာတုဗေဒ ဖော်မျူလာ
ရုပ်အဆင်းအနံ့သိပ်သည်းမှု၁၂၃
အရည်ပျော်မှတ်၇၇၇၃ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၁၀၇၉၁ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ၁၉၅၄၂ ကယ်လ်ဗင်ရေဆူမှတ်၃၃၃၄ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၂၈၀၁ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ၂၃၉၈၁ ကယ်လ်ဗင်ရေထဲပျော်ဝင်မှု
၄ပျော်ဝင်မှုကလိုရိုဖောင်းအီသနောလ်ရေငွေ့ ဖိအားအက်စစ် ပါဝင်မှု၅ဘေ့စ်ပါဝင်မှု
ပျစ်စေးမှုတည်ဆောက်ပုံ
သာမိုဓာတုဗေဒအင်ထရိုပီ
၆
၆အန္တရာယ်၇
၇
၇
၆၅၁ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် ၁၂၀၄ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက် ၉၂၄ ကယ်လ်ဗင်
၈
၈၉
ဆက်စပ် ဒြပ်ပေါင်းများ
ဆက်စပ်သော
ဆက်စပ် ဒြပ်ပေါင်းများ
အမ်မိုးနီးယားအင်္ဂလိပ်သည် အရောင်ကင်း၍ စူးရှ 
သည့်အနံ့ရှိသော ဓာတ်ငွေ့ဖြစ်သည်။ လေထက် အလေးချိန်ပေါ့ 
၍ လေ၏ငါးပုံသုံးပုံခန့်သာလေးသည်။နိုက်ထရိုဂျင်တစ်ဆ 
နှင့်ဟိုက်ဒရိုဂျင်သုံးဆရော၍ရသော ဓာတ်ငွေ့ဖြစ်သဖြင့် 
ယင်းကိုဓာတုသင်္ကေတအားဖြင့်ဟုရေးသည်။ အမ်မိုးနီး 
ယားကို လေများများနှင့် ရော၍ရှူလျှင် အသက်အန္တရာယ် 
မရှိသော်လည်း သူ့ချည်း ခပ်များများရှူမိပါက မွှန်၍ အသက် 
အန္တရာယ် ဖြစ်စေနိုင်သည်။
အမ်မိုးနီးယားသည် ရေတွင် အလွန်ပျော်ဝင်လွယ် သည်။ 
အမ်မိုးနီးယားဓာတ်ငွေ့ကို ရေတွင် ပျော်ဝင်စေသောအခါ 
အယ်လကာလိုင်းဂုဏ်သတ္တိများရှိသည့် အမ်မိုးနီးယားဟိုက်
ဒရောက်ဆိုက်ကိုရ၏။ ထိုအမ်မိုးနီးယားရေကို ဟိုက်ဒရို 
ကလိုရစ်အက်ဆစ်နှင့် ပေါင်းစပ်စေလျှင် အမ်မိုးနီးယား 
ကလိုရိုက်ကို ရသည်။ စင်စစ် အမ်မိုးနီးယား ဟူသော 
အမည်ကို အမ်မိုးနီးယား ကလိုရိုက်မှ ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ 
အမ်မိုးနီးယားကလိုရိုက်ခေါ်ဇဝက်သာကို အီဂျစ်နိုင်ငံ ဂျူပီတာ 
အမ်မွန်ဘုရားကျောင်းအနီးမှ တွေ့ရှိရသည်ကိုအစွဲပြု၍ 
အမ်မိုးနီးယားဟူသောအမည် ဖြစ်ပေါ် လာသည်။
အမ်မိုးနီးယားကို ရှေးအခါက သမင်ဖို၏ဦးချို၊ ခွာနှင့် 
သားရေတို့မှ ထုတ်ယူကြသဖြင့် သမင်ချိုအရက်ပြန်ဟုခေါ် 
ကြသည်။ အမ်မိုးနီးယားကို ဓာတ်ငွေ့စစ်စစ်အဖြစ် ၁၇၇၄ 
ခုနှစ် တွင်ဂျိုးဇက် ပရီးဆလီဆိုသူ အင်္ဂလိပ်လူမျိုး ဓာတုဗေဒ 
ပညာရှင်က စတင်ထုတ်လုပ်၍ အယ်လကလိုင်းလေ ဟု 
မှည့်ခေါ်ခဲ့သည်။
အမ်မိုးနီးယားသည် ခြောက်နေသည့်အခါ အခြားဓာတ် 
များနှင့်ပေါင်းစပ်မှုနည်း၍ ရေတွင်ပျော်ဝင်နေသည့်အခါ အခြား 
ဓာတ်များနှင့် ပေါင်းစပ်သွားလေသည်။
ရိုးရိုးကျောက်မီးသွေးမှ ကုတ်မီးသွေးနှင့် ကျောက်မီး 
သွေးဓာတ်ငွေ့ကို ထုတ်ယူရာတွင် အမ်မိုးနီးယားကို ဘေးထွက် 
ပစ္စည်းအဖြစ်ဖြင့် အမြောက်အမြားရရှိနိုင်သည်။ ရရှိပုံမှာ 
ကျောက်မီးသွေးဓာတ်ငွေ့ကို ထုတ်ယူရန်အတွက် ကျောက်မီး 
သွေးကို ရီတော့ပေါင်းအိုးကဲ့သို့သော ပေါင်းချွေးခံအိုးလုံလုံတွင် 
ထည့်၍ မီးတိုက်သောအခါ အမ်မိုးနီးယားရေသည်လည်း ဘေး 
ထွက်ပစ္စည်းအဖြစ်ဖြင့် ရောနှော၍ထွက်လာ၏။ ထိုထွက်လာ 
သော အမ်မိုးနီးယားရေကို ဖောက်ထုံးရေနှင့်ရော၍ မီးပေါ်တွင် 
ကျိုလိုက်သောအခါ အမ်မိုးနီးယားကိုရရှိ၏။
ထို့ပြင် ဟိုက်ဒရိုဂျင်နှင့် နိုက်ထရိုဂျင်ဓာတ်ငွေ့ နှစ်မျိုး ကို 
တိုက်ရိုက်ပေါင်းစပ်ယူခြင်းဖြင့်လည်း အမ်မိုးနီးယားကို ရရှိ 
နိုင်ပေသည်။ ဤနည်းတွင် နိုက်ထရိုဂျင်ဓာတ်ငွေ့သန့်သန့်တစ်ပုံ 
နှင့် ဟိုက်ဒရိုဂျင် ဓာတ်ငွေ့သန့်သန့် သုံးပုံကို ရောပြီးလျှင် 
အပူချိန် ၅ဝဝ မှ ၇ဝဝ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်အထိ မီးပြင်းတိုက် 
ပေးရလေသည်။
အမ်မိုးနီးယားကို ၃၄ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်အထိ အေး 
အောင်ပြုလုပ်လျှင် အရည်ဖြစ်လာသည်။ အမ်မိုးနီးယားသည် 
၃၃၃၄ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်တွင်ဆူပွက်၍ ၇၇၇၃  ဒီဂရီစင်တီဂရိတ် 
တွင် အခဲဖြစ်သွားသည်။ အမ်မိုးနီးယားကိုအအေးခံ၍ဖိအားကောင်းကောင်းနှင့် ဖိလိုက်သောအခါ အလွယ်တကူနှင့် အရည် 
ဖြစ်သွားနိုင်သဖြင့်သံမဏိစည်ကြီးများထဲတွင်ထည့်၍ သယ်ယူ 
ရွှေ့ပြောင်းနိုင်လေသည်။
စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းများတွင် အသုံးပြုသော ဓာတ် 
ပစ္စည်းများအနက် အမ်မိုးနီးယားသည် အလွန်အသုံးဝင်သော 
ပစ္စည်းတစ်ခုဖြစ်၏။ အမ်မိုးနီးယားကို ရေခဲပြုလုပ်ရာ၌လည်း 
ကောင်း၊ အအေးဓာတ်ပြုလုပ်ယူသော စက်များ၌လည်းကောင်း၊ 
နိုက်ထရစ်အက်ဆစ် ဖော်စပ်ယူရာ၌လည်းကောင်း အသုံးပြုကြ 
သည်။
အမ်မိုးနီးယားကို အက်ဆစ်များနှင့် ပေါင်းစပ်လိုက် 
သောအခါ အဖိုးတန်သော အမ်မိုးနီးယား ဓာတ်ဆားများကိုရ 
၏။ ဆားလ် ဗော်လတိုင်းခေါ် အမ်မိုးနီးယားကာဗွန်နိုက်ကို 
ရှူဆေး ဇဝက်သာ ရှူဆေး တွင်လည်းကောင်း၊ ဆားလ် 
အမ်မိုးနီးယက်ခေါ် အမ်မိုးနီးယားကလိုရိုက် ဇဝက်သာ ကို 
ဘယဆေးများအပြင် ဗက်ထရီဓာတ်အိုးတွင်ထည့်ရန်နှင့် ဂဟေ 
ဆော်ရာ၌ ချွေးချွတ်ဆေးအဖြစ်ဖြင့်လည်းကောင်း အသုံးပြုကြ 
၏။ အမ်မိုးနီးယမ်းဆာလဖိတ်ကို ဓာတ်မြေဩဇာအဖြစ် အသုံး 
ပြုကြ၍၊ အမ်မိုးနီးယမ်းနိုက်ထရိတ်ကို ပေါက်ကွဲစေတတ်သော 
ခဲယမ်းမီးကျောက်များ ပြုလုပ်ရာ၌ အသုံးပြုကြလေသည်။၁၀
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
။     ။။  ။။။
၊   ။။ ။။
၆၀၆၁။။   ။။။
၇၀၇၁၇၂
၈၀၈၁။။။
။။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၁၅
အမ်မိုးနီးယားမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဓာတုဗေဒ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဇူလိုင် ၂၀၂၅၊ ၀၀၂၄ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အမ်မိုးနီးယား
၁၁၃ ဘာသာစကားများ ၁၁၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်