ကဏ္ဍလူသား ဖိုမလက္ခဏာ  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍလူသားဖိုမလက္ခဏာလူသား ဖိုမလက္ခဏာများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများလူသား အပြုအမူလူသား မျိုးပွားခြင်းရင်းနှီးသော ဆက်ဆံရေးများနို့တိုက်သတ္တဝါ ဖိုမလက္ခဏာပုဂ္ဂိုလ်ရေး ဘဝလိင်စိတ်ခံစားမှုဖိုမလက္ခဏာကဏ္ဍလူသားဖိုမလက္ခဏာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍလူသား ဖိုမလက္ခဏာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍထဲတွင်ရှိသည့် စာမျက်နှာများအား ပိုမိုသင့်လျော်သော ကဏ္ဍခွဲများအတွင်းသို့ ထည့်သွင်းသင့်သည်။ဤကဏ္ဍအား စာမျက်နှာ များပြားမလာစေရေး မကြာခဏ ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုရန် လိုအပ်ကောင်းလိုအပ်မည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ ဆောင်းပါး အနည်းငယ်သာ ရှိသင့်ပြီး၊ အဓိကအားဖြင့် ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင် ရှိသင့်သည်။
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်တွင်လူသား လိင်အပြုအမူနှင့် ပတ်သက်သော မီဒီယာ ရှိသည်။
ဖိုမလက္ခဏာနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်းသည် ကဏ္ဍခွဲကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၁၀ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၁၀ ခု ရှိသည်။
အမျိုးသမီးများနှင့် ဖိုမလက္ခဏာ၂ ဍ
အမျိုးသားများနှင့် ဖိုမလက္ခဏာ၂ ဍ
စ
စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ လိင်ဆက်ဆံခြင်း၁ ဍ
ပ
ပဋိသန္ဓေ တားဆီးခြင်း၁ ဍ ၂ နှာ
လ
လိင် ကျန်းမာရေး၃ ဍ ၁ နှာ
လိင်ဆက်ဆံခြင်း၃ ဍ ၅ နှာ
လိင်ဆန္ဒ ပြီးမြောက်ခြင်း၁ ဍ ၂ နှာ
လိင်မှုကိစ္စနှင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း၁ ဍ ၂ နှာ
လိင်အပြုအမူများ၇ ဍ ၁၉ နှာ
အ
အချစ်၁ ဍ ၅ နှာ
ကဏ္ဍ လူသား ဖိုမလက္ခဏာ မှ စာမျက်နှာများ
စုစုပေါင်း ၆ အနက်မှ အောက်ပါ စာမျက်နှာ ၆ ခုသည် ဤကဏ္ဍတွင် ရှိသည်။
လူသားတို့၏ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အပြုအမူ
လူသားတို့၏ လိင်မှုကိစ္စ
က
ကလေးသူငယ်အပေါ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ မတော်မတရားပြုမူခြင်း
ရ
ရင်သား
လ
လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ လှုံ့ဆော်ခြင်း
လိင်အာရုံခံစားမှုရှိသော နေရာ
ကဏ္ဍလူသားဖိုမလက္ခဏာမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများလူသား အပြုအမူ
လူသား မျိုးပွားခြင်း
ရင်းနှီးသော ဆက်ဆံရေးများ
နို့တိုက်သတ္တဝါ ဖိုမလက္ခဏာ
ပုဂ္ဂိုလ်ရေး ဘဝ
လိင်စိတ်ခံစားမှု
ဖိုမလက္ခဏာ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများပြားမလာစေရန် ရှင်းလင်းရန်လိုအပ်သော ကဏ္ဍများ
ဤစာမျက်နှာကို ၁၀ မေ ၂၀၂၅၊ ၁၁၃၈ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍလူသား ဖိုမလက္ခဏာ
၇၆ ဘာသာစကားများ ၇၆ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်