တမ်းပလိတ်     ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာတမ်းပလိတ်   တမ်းပလိတ်တမ်းပလိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
တမ်းပလိတ်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
တမ်းပလိတ်
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ရင်းမြစ်ကို တည်းဖြတ်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
တမ်းပလိတ်မှ ပြန်ညွှန်းထားသည်
အိုင်ပီ ပိတ်ပင်ခြင်းမှု ကင်းလွတ်ခြင်း
သင့်အကောင့်အားအိုင်ပီ ပိတ်ပင်ခြင်းမှ ကင်းလွတ်ခွင့်ကို  သတ်မှတ်ခွင့်ပြုပေးလိုက်ပါတယ်။ ဤအခွင့်အရေးနဲ့ သင်လော့ဂ်အင်ဝင်ရောက်ချိန်မှာ သင့်အိုင်ပီ လိပ်စာကိုအပြည့်အဝ ပိတ်ပင်မှုများကနေ ဖြတ်ကျော်ကာ မြန်မာဝီကီပီးဒီးယားမှာ တည်းဖြတ်နိုင်ရန် ခွင့်ပြုပေးထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဝီကီပီးဒီးယားအိုင်ပီ ပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ထားသူများစာမျက်နှာ၊ အထူးသဖြင့်အိုင်ပီပိတ်ပင်မှုမှ ကင်းလွတ်ခွင့် အခြေအနေများကို ကျေးဇူးပြု၍ ဖတ်ရှုပေးပါ။ ဤအခွင့်အရေးအား မဆီမလျော် အသုံးပြုခြင်းဖြင့် ပြန်လည်ရုတ်သိမ်းခံရနိုင်ပါတယ်။ ဤအခွင့်အရေးကြောင့် သင်တည်းဖြတ်ရာမှာ အနှောက်အယှက်မရှိ တည်းဖြတ်နိုင်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
တမ်းပလိတ်မှတ်တမ်းလက်စွဲဖန်တီး
တည်းဖြတ်သူများအနေဖြင့် ဤတမ်းပလိတ်၏ဖန်တီးပုံတူပွားနှင့်ဖန်တီးစာမျက်နှာများကို စမ်းသပ်နိုင်ပါသည်။စာမျက်နှာခွဲတွင် ကဏ္ဍများထည့်သွင်းပါ။ဤ တမ်းပလိတ် ၏ စာမျက်နှာခွဲများ။
တမ်းပလိတ်မှ ရယူရန်
ဤစာမျက်နှာကို ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၁၊ ၁၁၀၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
တမ်းပလိတ်
၁၀ ဘာသာစကားများ ၁၀ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်