ရခိုင်ပြည်နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာရခိုင်ပြည်နယ်ရခိုင်ပြည်နယ်        ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များရခိုင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများမြန်မာနိုင်ငံပြည်နယ်များရခိုင်ပြည်နယ်ရခိုင်ပြည်နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁သမိုင်းကြောင်း
သမိုင်းကြောင်း၁၁ရခိုင်ပြည်နယ်အလံ
၁၂ရခိုင်ပြည်နယ်တံဆိပ်
၂တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
၃ပထဝီဝင်အနေအထား
ပထဝီဝင်အနေအထား၃၁မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
၃၂ရာသီဥတု
၄အုပ်ချုပ်ရေး
အုပ်ချုပ်ရေး၄၁မြို့တော်
၄၂အုပ်ချုပ်ရေး
၄၃ဥပဒေပြုရေး
၄၄တရားစီရင်ရေး
၄၅ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
၄၅၁ခရိုင်များ
၄၅၂မြို့နယ်များ
၅လူဦးရေ
၆ဘာသာတရား
၇လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
၈စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့၈၁စာပေ
၈၂ယဉ်ကျေးမှု
၈၃ရိုးရာဓလေ့
၉ပညာရေး
ပညာရေး၉၁တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
၁၀စီးပွားရေး
စီးပွားရေး၁၀၁ဒေသထွက်ကုန်များ
၁၀၂တွင်းထွက်
၁၁စိတ်ဝင်စားဖွယ် နေရာများ
စိတ်ဝင်စားဖွယ် နေရာများ၁၁၁ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ ကျွန်းများ
၁၂ကိုးကား
ရခိုင်ပြည်နယ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခု
ပအိုဝ်ဘာသာ
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ရခိုင်ပြည်နယ်အာရကန်  အာရက္ခနိုင်ငံမြန်မာစာသားဖြင့် ဖော်ပြခြင်းရခိုင်အာရက္ခပြည်အလံတော်စည်းတံဆိပ်
မြန်မာအနောက်ဖက် တည်နေရာကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာဒေသအနောက်ကမ်းရိုးတန်းအချုပ်အာဏာပိုင်ဒေသရခိုင်တိုင်းပြည်နယ်အဖြစ် ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခြင်း၃ ဇန်နဝါရီ ၁၉၇၄မြို့တော်စစ်တွေမြို့အစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ဦးထိန်လင်းအစိုးရရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ဥပဒေပြုလွှတ်တော်ရခိုင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်တရားလွှတ်တော်ရခိုင်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်ဧရိယာစုစုပေါင်း၃၆၇၇၈၀စတုရန်းကီလိုမီတာ ၁၄၂၀၀၁စတုရန်းမိုင်ဧရိယာအဆင့်၈လူဦးရေ၂၀၁၄စုစုပေါင်း၃၁၈၈၈၀၇၁အဆင့်၈လူမျိုးများရခိုင်၊၊ကမန်၊မြို၊ခမီဗမာနှင့်ချင်း၊မရာမာကြီးဒိုင်းနက် ၊ သက်လူမျိုး နှကိုးကွယ်မှုဗုဒ္ဓဘာသာ၊အစ္စလာမ်ဘာသာ၊ဟိန္ဒူဘာသာနှင့် အခြားအချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်ဝက်ဘ်ဆိုဒ်
ရခိုင်ပြည်နယ်သည်ရခိုင်လူမျိုးတို့ အစဉ်တစ်စိုက်နေထိုင်သော ပြည်နယ်ဖြစ်ပြီးမြန်မာနိုင်ငံ၏ အနောက်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။
သမိုင်းကြောင်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရှေးအခါကရခိုင်ဘုရင်များအုပ်စိုးရာ တိုင်းပြည်နိုင်ငံ ဖြစ်ခဲ့၏။အေဒီ၁၅ ရာစုမှ ၁၇ ရာစုအတွင်း ရှေးရခိုင်ဘုရင်များသည် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံစစ်တကောင်းဒေသနှင့်အိန္ဒိယနိုင်ငံတြိပူရဒေသတို့ကို လက်အောက်ခံ အဖြစ် သိမ်းသွင်းနိုင်ခဲ့သည်။ ရခိုင်ဘုရင်များ တန်ခိုး အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိစဉ် ရခိုင်ဘုရင့်နိုင်ငံ၏ အကျယ်အဝန်းသည် ယခု ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံ၊ ဒါကာမြို့တော်မှ ဧရာဝတီ ပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်း တစ်လျှောက် ကျယ်ပြန့်ခဲ့သည်။ ရခိုင်လူမျိုးတို့၏ မူရင်း ရခိုင်ပြည် သည် ဘင်္ဂလားနယ်စပ် နတ်မြစ်ဝမှမော်တင်စွန်းယခု ဧရာဝတီတိုင်းနယ်မြေ အထိ ရှည်လျားသော ရခိုင်ကမ်းရိုးတန်းဒေသ ဖြစ်သည်။
ရခိုင်ပြည်နယ်အလံ
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးရခိုင်ပြည်နယ်အလံ
ရခိုင်ပြည်နယ်အလံ
ရခိုင်ပြည်နယ်အလံကို ရှေးခေတ်ကပင် အသုံးပြုခဲ့သော အောင်လံ၏ အခြေခံအမှတ်အသားကို မူတည်ခဲ့သည်၊၊
အောင်လံအတိုင်းအတာမှာ ခေတ်အဆက်ဆက်က အသုံးပြုခဲ့သော အောင်လံ၊ ကောင်းရှည်ရေအတွက်နှင့် အခုခေတ်ကိုက်ညီအောင် အသုံးပြုနိုင်ဖို့အတွက် မူလအတိုင်းအတာကိုမှီပြီး အချိုးအစားအလိုက် ပြုပြင်ခဲ့ကြသည်။ မူလအတိုင်းအတာ အချိုးအစားမှာ အလျား ကိုးတောင် အနံ ခြောက်တောင် ဖြစ်သည်။
အောင်လံ၏ အရောင်အဆင်းကို မူလရောင်စုံအတိုင်း အတည်ပြုခဲ့ကြသည်။ မူလရောင်စဉ် အဆင်းမှာ ဖြူရောင်ထက်ဝက်နှင့် အနီရောင်ထက်ဝက်ဖြစ်သည်။ အပေါ်ပိုင်းထက်ဝက်မှာ အဖြူရောင်ဖြစ်ပြီး အောက်ပိုင်းထက်ဝက်မှာ အနီရောင်ဖြစ်သည်။
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်မှာ အပေါ်ပိုင်းအဖြူရောင်သည် ရခိုင်အမျိုးသားတို့၏ ဖြူစင်ရေးစိတ်ဓာတ်ရှိခြင်း၊ အမျိုးသီလနှစ်ဌာနကို စောင့်ထိန်းခြင်း၊ ဖြူစင်ဖြောင့်မတ်ရေး စိတ်ရှိခြင်းနှင့် ဖြူစင်တည်ကြည်စောင့်ထိန်းအပ်ရေး ကိုယ်ကျင့်တရားရှိခြင်းများ ဖြစ်သည်။ အနီရောင်၏ သဘောမှာ ရဲရင့်တည်ကြည်ရေး သတ္တိနှင့် ခိုင်ခံ့တည်ကြည်ရေး ဇာတိသွေး၊ ဇာတိမာန် ရှိခြင်းများကို ဖော်ဆောင်သည်။
ရခိုင်ပြည်နယ်တံဆိပ်
ပြင်ဆင်ရန်
အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြထားသောဆောင်းပါးရခိုင်ပြည်နယ် တံဆိပ်နှင့် အလံ
ဝေသာလီခေတ် ရခိုင်ဒင်္ဂါးများ
ရခိုင်လူမျိုးများ သုံးစွဲခဲ့သော ဝေသာလီခေတ် ရခိုင်ဒင်္ဂါး၏ ပန်းဖက်ပုံကို အခြေခံဖော်ပြထားသည်။ ဝေသာလီခေတ် ရခိုင်ဒင်္ဂါးကို သတ်မှတ်ဖော်ပြရခြင်းမှာ ရခိုင်လူမျိုးများ၏ ပေါ်လွင်ထင်ရှားရေး၊ အနုပညာ ဓနဥစ္စာ ကြွယ်ဝခြင်းနှင့် ရှေးပဝေသဏီကပင် ယဉ်ကျေးမှုထွန်းကားခဲ့ခြင်းကို ရည်ညွှန်းဖော်ထုတ်လို၍ ဖြစ်သည်။ ထိုဝေသာလီခေတ် ဒင်္ဂါးကို သဇင်ပန်းခွေ နှစ်ခက်ဖြင့် ခြံရံထားသည်။ ရခိုင်ပြည်နယ် တံဆိပ်၏ အပေါ်ထိပ်တွင် ကြယ်ဖြူတစ်ပွင့်၊ အောက်ဘက်တွင် ရခိုင်ပြည်နယ်ဟု ရေးသားဖော်ပြထားပြီး သဇင်ပန်းခွေနှစ်ခက်ဖြင့် ခြံရံထားသည်။
တည်နေရာနှင့် အကျယ်အဝန်း
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်သည် ရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းနှင့်ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အကြား ကမ်းမြှောင်ဒေသတွင်တည်ရှိသည်။ ရှေးရခိုင်လူမျိုးတို့၏ ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်များ ပေါများသော ဒေသလည်းဖြစ်သည်။ မြန်မာနိုင်ငံ၏ အနောက်ပိုင်းတွင်တည်ရှိပြီးဧရာဝတီတိုင်း၊ပဲခူးတိုင်း၊မကွေးတိုင်း၊ချင်းပြည်နယ်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံနှင့် ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်တို့ဖြင့် ဝန်းရံထားသည်။ မြောက်လတ္တီတွဒ် ၁၇ ဒီဂရီ ၃၀မိနစ် နှင့် ၂၁ ဒီဂရီ ၃၀မိနစ်ကြား၊ အရှေ့လောင်ဂျီတွဒ် ၉၂ ဒီဂရီ ၁၀မိနစ် နှင့် ၉၄ ဒီဂရီ ၂၀မိနစ်ကြားတွင် တည်ရှိသည်။ ဧရိယာ စုစုပေါင်း ၁၄၂၀ဝ စတုရန်းမိုင်ကျယ်ဝန်းသည်။
ပထဝီဝင်အနေအထား
ပြင်ဆင်ရန်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းသည် ပေ၃၀၀၀မြင့်ကာ ကမ်းရိုးတန်းနှင့်အပြိုင် သွယ်တန်းလာပြီး တောင်ဘက်သို့ နိမ့်ဆင်းသွားသည်။ စွန်တောင်သည် ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် အမြင့်ဆုံးတောင်ထိပ်ဖြစ်သည်။ နတ်မြစ်၊ မယူမြစ်၊ကုလားတန်မြစ်၊ လေးမြို့မြစ်တို့ စီးဆင်းနေသည်။ ဖရုံကာကျွန်း၊ ရမ်းဗြဲကျွန်း၊ မာန်အောင်ကျွန်းများနှင့် ကျွန်းငယ်များစွာ တည်ရှိသည်။
ရာသီဥတု
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်သည် ကမ်းရိုးတန်းဒေသဖြစ်သောကြောင့် မုတ်သုံရာသီဥတုမျိုးရှိသည်။ အပူအအေးပြောင်းလဲမှုမပြင်းထန်ပေ။ ပျှမ်းမျှအပူချိန်မှာ အပူဆုံးဖြစ်သည့် မေလတွင် ၈၄ ဖာရင်ဟိုက် နှင့် အအေးဆုံးဖြစ်သည့် ဇန်နဝါရီလ ၇၀ ဖာရင်ဟိုက် ဖြစ်ကြသည်။ ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းဒေသဖြစ်ခြင်း၊ ရခိုင်ရိုးမတောင်တန်းက မုတ်သုံမိုးများ ရွာသွန်းစေခြင်းတို့ကြောင့် မိုးများသည့် ဒေသဖြစ်သည်။ နှစ်စဉ်ပျှမ်းမျှ မိုးရေချိန်များမှာ သံတွဲမြို့တွင် ၂၂၁ လက်မ၊ ကျောက်ဖြုမြို့တွင် ၁၈၆ လက်မ၊ စစ်တွေမြို့တွင် ၂၀၃ လက်မ အသီးသီးရှိကြသည်။ ထို့ပြင် ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်အတွင်း ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည့် မုန်တိုင်းများဒဏ်များအဖြစ်  နေအိမ်များ ပျက်စီးခြင်း နှင့် ရေကြီးခြင်းတို့ကိုလည်း မကြာခဏ ခံစားရတတ်သည်။  မုန်တိုင်းအများစုမှာ မိုးဦးနှင့် မိုးနှောင်းကာလများတွင် သာဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိပြီး တခါတရံတွင်သာ မိုးလယ်ကာလများတွင် တိုက်ခတ်လေ့ရှိသည်။
စစ်တွေမြို့
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
မြို့တော်
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်၏ မြို့တော်မှာစစ်တွေမြို့ဖြစ်သည်။
အုပ်ချုပ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ရခိုင်ပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစတင်၍ ဝန်ကြီးချုပ်အမှူးပြုသော ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မှ အုပ်ချုပ်သည်။
ဥပဒေပြုရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ရခိုင်ပြည်နယ် လွှတ်တော်
၂၀၁၁ခုနှစ်မှစတင်ကာ ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကို ရွေးကောက်ခံကိုယ်စားလှယ်များ၊ တပ်မတော်သားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းကာ စတင်ကျင်းပခဲ့သည်။
တရားစီရင်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
အခြားကြည့်ရန်။ရခိုင်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်
ရခိုင်ပြည်နယ် တရားလွှတ်တော်ကို တရားသူကြီးချုပ် ၁ဦး၊ တရားသူကြီး ၂ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။ ပြည်နယ်တရားလွှတ်တော်အောက်တွင် ခရိုင်တရားရုံး ၅ရုံး၊ မြို့နယ်တရားရုံး ၁၇ရုံးရှိသည်။
ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာများ
ပြင်ဆင်ရန်
ခရိုင်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်၏ ခရိုင်များ
စစ်တွေခရိုင်
မောင်တောခရိုင်
ကျောက်ဖြူခရိုင်
သံတွဲခရိုင်
မြောက်ဦးခရိုင်
အမ်းခရိုင်
တောင်ကုတ်ခရိုင်
မြို့နယ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တွေခရိုင်စစ်တွေမြို့နယ်ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်ပေါက်တောမြို့နယ်ရသေ့တောင်မြို့နယ်မောင်တောခရိုင်မောင်တောမြို့နယ်ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်ကျောက်ဖြူခရိုင်ကျောက်ဖြူမြို့နယ်ရမ်းဗြဲမြို့နယ်အမ်းခရိုင်အမ်းမြို့နယ်တောင်ကုတ်ခရိုင်တောင်ကုတ်မြို့နယ်မာန်အောင်မြို့နယ်သံတွဲခရိုင်သံတွဲမြို့နယ်ဂွမြို့နယ်မြောက်ဦးခရိုင်မြောက်ဦးမြို့နယ်ကျောက်တော်မြို့နယ်မင်းပြားမြို့နယ်မြေပုံမြို့နယ်
မြို့များ
မောင်တောမြို့နယ်တွင် မောင်တောမြို့၊ တောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့၊ ခမောင်းဆိပ်မြို့နှင့် မြင်းလွှတ်မြို့တို့ ပါဝင်
အမ်းမြို့နယ်ပါဝင်သော မြို့များမှာ အမ်းမြို့နှင့် တပ်တောင်မြို့တို့  ပါဝင်
တောင်ကုတ်မြို့နယ်တွင် တောင်ကုတ်မြို့၊ မအီမြို့ နှင့် တန်းလွဲရာမမြို့တို့ ပါဝင်ပြီး
ဂွမြို့နယ်တွင် ဂွမြို့နှင့် ကျိန္တလီမြို့တို့ ပါဝင်ပြီး
ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် ခရိုင် ၇ခု၊ မြို့နယ် ၁၇ မြို့နယ်၊ မြို့ ၂၆ မြို့၊ ရပ်ကွက် ၁၇၀၊ ကျေးရွာအုပ်စု ၁၀၃၅။ ရွာပေါင်း ၃၇၃၈ ရှိသည်။၂
လူဦးရေ
ပြင်ဆင်ရန်
သမိုင်းတစ်လျှောက် လူဦးရေများခုနှစ်လူဦးရေ၁၉၇၃၁၇၁၂၈၃၈၁၉၈၃၂၀၄၅၅၅၉၂၀၁၄၃၁၈၈၈၀၇၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်း၁
၂၀၁၄ သန်းခေါင်စာရင်းအရ ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် လူဦးရေ ၃၁သန်း နေထိုင်ကြသည်။ ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် မဦးရေသည် ကျားဦးရေထက် အနည်းငယ် ပိုများသည်။ လူဦးရေသိပ်သည်းဆမှာ တစ်စတုရန်းကီလိုမီတာတွင် ၈၆၇ဦးဖြစ်သည်။ ရခိုင်ပြည်နယ်တွင် လူ၁၀၀လျှင် ၈၃ဦးသည် ကျေးလက်တွင် နေထိုင်ကြသည်။
ဘာသာတရား
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်တွင်အကြီးဆုံးဘာသာတရားသည်ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဖြစ်ပြီးရခိုင်ပြည်နယ်လူဦးရေ၏၉၀ကိုးကွယ်သည်။အစ္စလာမ်၇ထို့ပြင်ခရစ်ယာန်၁၅၊ဟိန္ဒူ၀၅၊နတ်ကိုးကွယ်၀၁၊ဘာသာမဲ့သို့မဟုတ်အခြား၁တို့ကိုလည်းကိုးကွယ်ကြသည်။ရခိုင်ပြည်နယ်တွင်အစ္စလာမ်ဘာသာကိုကမန်လူမျိုးတို့ကအဓိကကိုးကွယ်ကြသည်။
လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်၏ကုန်းလမ်းဆက်သွယ်ရေးမှာလွန်စွာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနောက်ကျသည်။ ကုန်းလမ်းဆက်သွယ်ရေးမှာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုနောက်ကျ၍ လေကြောင်းလမ်းနှင့် ရေလမ်းတို့ကိုသာ အဓိကအားထားကြရသည်။ စစ်တွေ၊ သံတွဲ၊ ကျောက်ဖြူ၊ အမ်း နှင့် မာန်အောင် တို့တွင် လေယာဉ်ကွင်းရှိသည်။ စစ်တွေရန်ကုန် ကားလမ်းမှာနှစ်လမ်းသွားကွန်ဂရစ်လမ်းကျဉ်းဖြစ်ပြီးမိုးရာသီရောက်လျှင်ကားဘီးများချော်သည်၊ ကျောက်ဖြူရန်ကုန် ကားလမ်းမှာလည်းထိုနည်းတူဖြစ်သည်။ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးသည် တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် အနည်းငယ်စီ တိုးတက်လာလျက် ရှိသည်ဆိုသော်လည်း တခြားပြည်နယ် တိုင်းဒေသကြီးနဲ့ယှဉ်လျှင် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုလွန်စွာနောက်ကျနေဆဲဖြစ်သည်။
စာပေ၊ယဉ်ကျေးမှုနှင့် ရိုးရာဓလေ့
ပြင်ဆင်ရန်
စာပေ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင် စာပေသည် ဓညဝတီခေတ်အေဒီတစ်ရာစု ခန့်ကပင် စတင် ထွန်းကားခဲ့ကြောင်း၊ အထောက်အထားတွေ့ရသည်။ ဓညဝတီ မြို့ဟောင်းအနီးမှ တောင်ပေါက်ကြီးကျောက်စာတွင် အသောကခေတ်က အသုံးပြုခဲ့သော ဗြဟ္မီအရေးအသားဖြင့် ရေးထိုးထားသည်ကိုတွေ့ရသည်။ ထို့အပြင် ဗြဟ္မီအက္ခရာ အရေးသား စာတန်းပါ ဗိုက်ပူဘုရား ကျောက်စာသည်လည်း ဓည၀တီခေတ် ရခိုင်စာပေ ထွန်းကားမှု၏ သက်သေ ပင် ဖြစ်သည်။ ဝေသာလီခေတ် အေဒီ လေးရာစုမှ ဆယ်ရာစု တွင် ရခိုင်စာပေ ထွန်းကားမှုသည် ကျယ်ပြန့်ခဲ့သည်။ အေဒီ ခြောက်ရာစု ဂုပ္ပတ အက္ခရာ ဖြင့် ရေးထိုးထားသော ယေဓမ္မာ ရခိုင်ကျောက်စာများစွာကို ဤခေတ်တွင် တွေ့ရသည်။ ဝေသာလီခေတ်၏ အထင်ရှားဆုံး ကျောက်စာမှာ အေဒီ ၇၂၉ တွင် ရေးထိုးသော အာနန္ဒစန္ဒြမင်း ကျောက်စာဖြစ်သည်။ ထိုကျောက်စာတွင် ရခိုင် မင်းဆက်များကို ဂါထာ ၆၅ ဂါထာဖြင့် ရေးထိုးထားသည်။ ထိုသို့ မင်းစဉ်မင်းဆက်များကို အစအဆုံးမှတ်တမ်း တင်ထားသည့် ကျောက်စာမျိုးမှာ မြန်မာပြည်တွင်သာမက အိန္ဒိယပြည်တွင်ပါ အစောဆုံးဟု သိရသည်။ ဝေသာလီခေတ်တွင် ကျောက်စာများသာမက မော်ကွန်းလင်္ကာ၊ သျွှန်းလိုက်ရတု၊ စသည့် ရတုကဗျာများ ထွန်းကားခဲ့သည်။ အမတ်ကြီး မေဓပညာရေးသားသည့် မေဓပညာ မော်ကွန်းလင်္ကာမှာ ဝေသာလီခေတ် လက်ရာဟု ထင်ရှားသည်။ လေးမြို့ခေတ် အေဒီ ၁၁ ရာစု ၁၅ ရာစု တွင် ကျောက်စာအရေးအသားများများနှင့် အတူ ကဗျာစာပေများလည်း ထွန်းကားသည်။ ဗျည်း ၃၃ လုံးလင်္ကာမှာ လေးမြို့ခေတ်တွင် ပေါ်ထွန်းခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး၊ မြန်မာစာပေတွင် ထင်ရှားသည့် လောကသာရပျို့ကို ရခိုင်သူမြတ်က လေးမြို့ခေတ်တွင် ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လေးမြို့ခေတ် ရခိုင်ကျောက်စာများအနက် လောင်းကြက်တောင်မော် ကျောက်စာနှင့် မဟာထီး မီးကျောင်းရုပ် ကျောက်စာတို့မှာ ထင်ရှားသည်။ လောင်းကြက်တောင်မောင် ကျောက်စာသည် အလျား ပေ ၃၀ ရှိပြီး မြန်မာပြည်တွင် အကြီးဆုံး ကျောက်စာ ဖြစ်သည်။ မြောက်ဦးခေတ်တွင် ရေးစပ်သီကုံးခဲ့သော ဘဒူမင်းညို၏ ရခိုင်မင်းသမီးဧချင်း၊ နန်းတွင်းမိညို၏ ကိုယ်ရည်သွေးရတုနှင့် စာဆို ဥက္ကာပျံ၏ ၁၂ လ ရာသီ ရတုတို့မှာ ထင်ရှားသည်။
မြောက်ဦးခေတ် ရခိုင်စာဆိုတော် ဥက္ကာပျံ၏
အောက်အာကာဗွီ၊ ဝါယောထွီ၍
ရီထက်ကားမြီ၊ မြီထက်လီနှင့်
ပထဝီဟု၊ ထူထု နှစ်သိန်း၊
လေးသောင်းကိန်းထက်၊  ရံသိန်းစကြာ၀ဠာ
ညီစွာဝန်းလည်၊ ကျောက်တိတည်ကား
ဟူသည့် မိုးဖွဲ့ရတုသည် ရခိုင်ဘာသာစကား၊ ရခိုင်သံ၊ ရခိုင်ကာရန် ဖြင့် ရေးဖွဲ့ထားသည့် ရခိုင်စာပေ ၏ အကောင်းဆုံး သာဓက ပြယုဂ် ဖြစ်သည်။
ယဉ်ကျေးမှု
ပြင်ဆင်ရန်
မယိမ်တက်
ရခိုင်သမက်တက်
ရိုးရာဓလေ့
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ရိုးရာ ကျင်ကိုင်ပွဲ
ကုန်းပြိုင်လောင်းပြိုင်ပွဲ
သင်္ကြန်လ ရခိုင်ပြိုင်လောင်းပွဲ
ပန်းရထားဆွဲပွဲ
တလားပွဲတော်
ရခိုင်ရိုးရာနတ်ပွဲများ
ပညာရေး
ပြင်ဆင်ရန်
တက္ကသိုလ်နှင့် ကောလိပ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
စစ်တွေတက္ကသိုလ်
စစ်တွေနည်းပညာတက္ကသိုလ်
ကွန်ပျူတာတက္ကသိုလ်စစ်တွေ
ကျောက်ဖြူပညာရေးဒီဂရီ
နည်းပညာတက္ကသိုလ် ကျောက်ဖြူ
အစိုးရစက်မှုလက်မှုသိပ္ပံသံတွဲ
တောင်ကုတ်တက္ကသိုလ်
နည်းပညာကောလိပ်တောင်ကုတ်ဆောက်လုပ်ဆဲ
သူနာပြုတက္ကသိုလ်တောင်ကုတ်ဆောက်လုပ်ဆဲ
အစိုးရစိုက်ပျိုးရေးတက္ကသိုလ်ဆောက်လုပ်ဆဲ
စီးပွားရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ဒေသထွက်ကုန်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ကမ်းလွန်တွင် သဘာဝ ဓာတ်ငွေ့ထွက်ပြီး၊၊၊အစရှိသည် နိုင်ငံခြားကုမ္ပဏီများက လုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည်။၃ရခိုင်ပြည်နယ်သည် မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး၏ စွမ်းအင်တူးဖော်ထုတ်လုပ်မှုမှရရှိသော အခွန်ဘဏ္ဍာငွေ၏ အရင်းအမြစ်ဖြစ်သော်လည်း ဆင်းရဲမွဲတေမှု နှုန်း ၄၁၆ ရာခိုင်နှုန်းဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံ၏ဒုတိယအဆင်းရဲဆုံးပြည်နယ်ဖြစ်သည်။၄
ဆန်စပါးစိုက်ပျိုးရေး၊ ပင်လယ်ငါးဖမ်းလုပ်ငန်း နှင့်  ဝါး၊ ဓနီ အစရှိသည့် သစ်တောထွက်ပစ္စည်းရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်းများရှိသည်။ ဒေသထွက်ကုန်များကို အိမ်နီးချင်း ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံ နှင့် မြန်မာနိုင်ငံအနှံ တင်ပို့ရောင်းချသည်။
တွင်းထွက်
ပြင်ဆင်ရန်
ရခိုင်ကမ်းလွန်တွင် နာမည်ကျော် မြန်မာ့သဘာဝဓာတ်ငွေ့သိုက်များ ရှိသည်။ ရမ်းဗြဲကျွန်းနှင့် မိုးစည်ကျွန်းတို့တွင် ရေနံအနည်းငယ်ထွက်သည်။ တောင်ကုတ်မြို့နယ် နေပူတောင်မှ စကျင်ကျောက် ထွက်သည်။
စိတ်ဝင်စားဖွယ် နေရာများ
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ဦးနန်းတော်ရာ နှင့် ဘုရားပုထိုးများ
ငပလီကမ်းခြေ အပန်းဖြေစခန်း နှင့် ကမ်းသာယာကမ်းခြေ
ဦးရာဇ်တော်ဓာတ်စေတီ
ဓညဝတီမြို့ဟောင်းနှင့်ကျောက်တော်မဟာမုနိဘုရား
ဝေသာလီဘုရားကြီးနှင့်ဝေသာလီမြို့ဟောင်း
ဗျူးပွိုင့်ကမ်းခြေအပန်းဖြေစခန်းစစ်တွေ
မြေပုံမြို့နယ် အငူကမ်းခြေ
မြေငူကျွန်းရှိဆံတော်ရှင်စေတီနှင့် ကမ်းခြေ
လေးချမ်းတောင်မီးပြတိုက်
ငှက်ခေါင်းတောင်
ပန်းနံ့သာကျွန်း
မအီစက်တော်ရာ
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့ရှိဂူဝဘုရား
ပေါက်တောမြို့ရှိဘုရားကြီး၊တောင်းဖူး၊တောင်ညို
နတ်ကန်ကျွန်းရှိ ငှက်ဆင်တောင်ဘုရား
သံတွဲမြို့ရှိ ဆံတော်တောင်၊နံတော်တောင်၊အံတော် တောင်ဘုရားများ
သံတွဲဇလွန်မြို့ရှိနှစ်ဆူမြှောက်ဖြစ်သော ရွှေသားအတိဖြစ်တော်မူသော ဆရာတော်ဘုရားကြီးများ၏ မသေနိုင်သော ရုပ်ကလာပ်များ
တန်းလွဲရွာမမြို့ရှိ ပေါ်တော်မှု ရုပ်ပွားတော်မြတ်
တောင်ကုတ်မြို့နယ်ရှိ ပန်းမြောက်တောင်ဘုရား
တောင်ကုတ်မြို့နယ်ရှိ ကွင်းစမ်းရေတံခွန်
ကုလားရောင်ကမ်းခြေ
ခေါင်းလောင်းတူကမ်းခြေ
ပန်းတင်ကမ်းခြေ
မြပြင်ကမ်းခြေ
ရခိုင်ပြည်နယ်ရှိ ကျွန်းများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဖရုံကာကျွန်းများ
ရမ်းဗြဲကျွန်း
မာန်အောင်ကျွန်း
ပန်းထော်ကျွန်း
စကုကျွန်း
ပဒင်းကျွန်း
ကုလရောင်ကျွန်း
ဖောင်းခါးကျွန်း
မကျည်းကျွန်း
ရဲကျွန်း
တိုက်ကျွန်း
ခရိုင်ကျွန်း
နတ်ကန်ကျွန်း
သူဌေးကျွန်း
ပုလဲကျွန်း
လှံတပစ်ကျွန်း
အုန်းကျွန်း
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
၁၀၁၁။       ။။      ။  ။။
နေပြည်တော် တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ်များရှိ ခရိုင်၊ မြို့နယ်၊ မြို့၊ ရပ်ကွက်၊ ကျေးရွာအုပ်စု၊ ကျေးရွာ ဦးရေ စာရင်းချုပ် ၁၆ ၂ ၂၀၁၆
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
ရခိုင်ပြည်နယ် ဖြစ်စဉ်သမိုင်း
း
ရခိုင်ပြည်နယ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် နေရာများ
စစ်တကောင်းခရိုင်၊ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံချင်းပြည်နယ်
ရခိုင်ပြည်နယ်
မကွေးတိုင်းဒေသကြီး၊ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီး
ရှု
ပြော
ပြင်
ရခိုင်ပြည်နယ်
မြို့တော်စစ်တွေမြို့မြို့နယ်ပေါင်း၁၇ မြို့နယ်
ခရိုင်ရုံးစိုက်ရာမြို့များစစ်တွေမြို့
မောင်တောမြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
သံတွဲမြို့
မြောက်ဦးမြို့
အမ်းမြို့
တောင်ကုတ်မြို့
စစ်တွေခရိုင်၄ မြို့နယ်စစ်တွေမြို့နယ်
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်
ပေါက်တောမြို့နယ်
ရသေ့တောင်မြို့နယ်
မောင်တောခရိုင်၂ မြို့နယ်မောင်တောမြို့နယ်
ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်
ကျောက်ဖြူခရိုင်၂ မြို့နယ်ကျောက်ဖြူမြို့နယ်
ရမ်းဗြဲမြို့နယ်
သံတွဲခရိုင်၂ မြို့နယ်သံတွဲမြို့နယ်
ဂွမြို့နယ်
အမ်းခရိုင်၁ မြို့နယ်အမ်းမြို့နယ်
တောင်ကုတ်ခရိုင်၂ မြို့နယ်တောင်ကုတ်မြို့နယ်မာန်အောင်မြို့နယ်
မြောက်ဦးခရိုင်၄ မြို့နယ်မြောက်ဦးမြို့နယ်
ကျောက်တော်မြို့နယ်
မင်းပြားမြို့နယ်
မြေပုံမြို့နယ်
မြို့များကမ်းထောင့်ကြီးမြို့
ကျိန္တလီမြို့
ကျောက်တော်မြို့
ကျောက်ဖြူမြို့
ခမောင်းဆိပ်မြို့
ဂွမြို့
ငပလီမြို့
စစ်တွေမြို့
စနဲမြို့
တန်းလွဲရွာမမြို့
တပ်တောင်မြို့
တောင်ကုတ်မြို့
တောင်ပြိုလက်ဝဲမြို့
ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့
ပေါက်တောမြို့
ဘူးသီးတောင်မြို့
မအီမြို့
မင်းပြားမြို့
မာန်အောင်မြို့
မောင်တောမြို့
မြင်းလွှတ်မြို့
မြေပုံမြို့
မြောက်ဦးမြို့
ရမ်းဗြဲမြို့
ရသေ့တောင်မြို့
လေးတောင်မြို့
သံတွဲမြို့
အမ်းမြို့
ရှု
ပြော
ပြင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးနယ်မြေဒေသများ
ပြည်နယ်များကချင်
ကယား
ကရင်
ချင်း
မွန်
ရခိုင်
ရှမ်း
တိုင်းဒေသကြီးများစစ်ကိုင်း
တနင်္သာရီ
ပဲခူး
မကွေး
မန္တလေး
ရန်ကုန်
ဧရာဝတီ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသများကိုးကန့်
ပလောင်
ပအိုဝ်း
ဓနု
နာဂ
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဝ
ပြည်ထောင်စုနယ်မြေနေပြည်တော်
ရခိုင်ပြည်နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍများရခိုင်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
မြန်မာနိုင်ငံပြည်နယ်များ
ရခိုင်ပြည်နယ်
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၇ ဩဂုတ် ၂၀၂၅၊ ၁၆၂၇ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ရခိုင်ပြည်နယ်
၆၃ ဘာသာစကားများ ၆၃ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်                   တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်ရခိုင်ပြည်နယ်