ကနီမြို့နယ်  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကနီမြို့နယ်ကနီမြို့နယ်       ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များကနီမြို့နယ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁မြေမျက်နှာသွင်ပြင်နှင့် နယ်နိမိတ်
၂မြို့ပြဖွဲ့စည်းပုံ
၃စီးပွားရေးနှင့် စိုက်ပျိုးရေး
၄ထူးခြားထင်ရှားမှု
၅အခြေခံအဆောက်အအုံ
၆ကိုးကား
ကနီမြို့နယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခု
တး
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ကနီမြို့နယ်မြို့နယ်ယင်းမာပင်ခရိုင်အတွင်းတည်နေရာ
စစ်ကိုင်းတိုင်းအတွင်း တည်နေရာ
ကနီမြို့နယ်
မြန်မာနိုင်ငံတွင်း တည်နေရာပြမြေပုံကိုဩဒိနိတ်ကိုဩဒိနိတ်နိုင်ငံမြန်မာတိုင်းဒေသကြီးစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ယင်းမာပင်ခရိုင်မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့ကနီမြို့လူဦးရေ၂၀၁၄၁၁၃၄၅၄၁အချိန်ဇုန်မြန်မာစံတော်ချိန်
ကနီမြို့နယ်သည်မြန်မာနိုင်ငံ၊စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး၊ယင်းမာပင်ခရိုင်ရှိ မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။၂မြို့နယ်ရုံးစိုက်ရာမြို့မှာကနီမြို့ဖြစ်သည်။
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်နှင့် နယ်နိမိတ်
ပြင်ဆင်ရန်
မြောက်ဘက်တွင်မင်းကင်းမြို့နယ်၊ရေဦးမြို့နယ်၊ အနောက်ဘက်တွင် မင်းကင်းမြို့နယ်နှင့်ဂန့်ဂေါမြို့နယ်၊ တောင်ဘက်တွင်ပုလဲမြို့နယ်၊ယင်းမာပင်မြို့နယ်နှင့် အရှေ့ဘက်တွင်ဘုတလင်မြို့နယ်၊ဒီပဲယင်းမြို့နယ်များနှင့် နယ်နိမိတ်ထိစပ်နေသည်။ချင်းတွင်းမြစ်သည် ကနီမြို့နယ်အတွင်းကို ဖြတ်၍ မြောက်မှတောင်သို့ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသွားသည်။ ချင်းတွင်းမြစ်၏ အနောက်ဘက်ခြမ်းတွင် တောင်တန်းများနှင့် တောင်များ ပေါများပြီး အရှေ့ဘက်ခြမ်းသည် လွင်ပြင်ဒေသဖြစ်သည်။ ကနီမြို့နယ်အတွင်းတည်ရှိသော မဟူတောင်တန်း၊ ပုံတောင်၊ လက်ပံတောင်တို့သည် တောင်မှ မြောက်သို့ သွယ်တန်းလျက်ရှိသည်။
မြို့ပြဖွဲ့စည်းပုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကနီမြို့အား ရပ်ကွက် ၃ခုနှင့် ကျေးရွာပေါင်း ၁၈၇ ရွာတို့နှင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။
စီးပွားရေးနှင့် စိုက်ပျိုးရေး
ပြင်ဆင်ရန်
ကနီမြို့နယ်သည် အပူပိုင်းဒေသအတွင်းတွင် တည်ရှိပြီး စီးပွားရေးအရ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု နှေးကွေးသော မြို့နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြို့နယ်အတွင်းရှိ ဒေသခံပြည်သူလူထုသည် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို အဓိက လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ကြသည်။ ကနီမြို့နယ်သည်မုံရွာမြို့သို့ ကုန်းလမ်း၊ ရေကြောင်းလမ်းများဖြင့် သွားလာနိုင်ပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ကောင်းမွန်သော မြို့နယ်ဖြစ်သည်။ လူဦးရေ၏ ၆၉ သည် စိုက်ပျိုးရေးကို အဓိကလုပ်ကိုင်သည်။ ကနီမြို့နယ်၏ အဓိကထွက်ကုန်များမှာ ဆီထွက် သီးနှံများဖြစ်ပြီး မုံရွာမြို့သို့ အများဆုံး တင်ပို့ရောင်းချသည်။
ထူးခြားထင်ရှားမှု
ပြင်ဆင်ရန်
ကနီကနဲဟု တွဲဖက်လျက် ထင်ရှားသည်။ ရဟန်းပုဂ္ဂိုလ်ထူးကြီးဖြစ်သောကန္နီ ရွှေသိမ်တော်တောရဆရာတော် အရှင်သောဘိတဆရာတော်ဘုရားကြီးသည် ကနီမြို့နယ်၊ ကမ်းဖြူရွာဇာတိသား ဖြစ်သည်။
အခြေခံအဆောက်အအုံ
ပြင်ဆင်ရန်
ကနီမြို့နယ်တွင် အစိုးရပိုင်ဘဏ်ပေါင်း ၂ခု ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ကနီမြို့နယ်တွင်တွင် အထက်တန်းကျောင်း ၈ကျောင်း၊ အလယ်တန်းကျောင်း ၁၁ကျောင်း၊ မူလတန်းကျောင်း ၁၁၉ကျောင်း ရှိသည်။ ပြည်သူ့ဆေးရုံ ၁ခု၊ တိုက်နယ်ဆေးရုံ ၃ခု၊ ကျမ်းမာရေးဌာန ၈ခုကိုလည်း ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ကနီမြို့နယ်၏ အဓိကကားလမ်းများမှာ
ချောင်းမ ကနီ၁၅မိုင်ဘုတလင် ညောင်ကန် ခနဲကနီလမ်း၁၁မိုင်လာပို့ မင်းကင်းလမ်း၁၂မိုင်ကနီ မင်းကင်း တောင်တွင်းချောင်လမ်း၃၈မိုင်မုံရွာယာကြီး ကလေးဝလမ်း၅၅မိုင်
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ။ အတွဲ၂။ နေပြည်တော် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန။ မေ ၂၀၁၅။၅၄။
ကနီမြို့နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး အခြေခံအချက်အလက် လက်စွဲစာအုပ်
ရှု
ပြော
ပြင်
စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး
မြို့တော်မုံရွာမြို့၃၇ မြို့နယ်၊၅၁ မြို့
ကလေးခရိုင်ကလေးမြို့နယ်
ကလေးဝမြို့နယ်
မင်းကင်းမြို့နယ်
ကသာခရိုင်ကသာမြို့နယ်
ထီးချိုင့်မြို့နယ်
ဗန်းမောက်မြို့နယ်
အင်းတော်မြို့နယ်
ကောလင်းခရိုင်ကောလင်းမြို့နယ်
ပင်လယ်ဘူးမြို့နယ်
ဝန်းသိုမြို့နယ်
ကန့်ဘလူခရိုင်ကန့်ဘလူမြို့နယ်
ကျွန်းလှမြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ခန္တီးခရိုင်ခန္တီးမြို့နယ်
ဟုမ္မလင်းမြို့နယ်
စစ်ကိုင်းခရိုင်စစ်ကိုင်းမြို့နယ်
မြင်းမူမြို့နယ်
မြောင်မြို့နယ်
တမူးခရိုင်တမူးမြို့နယ်
မုံရွာခရိုင်ချောင်းဦးမြို့နယ်
ဘုတလင်မြို့နယ်
မုံရွာမြို့နယ်
အရာတော်မြို့နယ်
မော်လိုက်ခရိုင်ဖောင်းပြင်မြို့နယ်
မော်လိုက်မြို့နယ်
ယင်းမာပင်ခရိုင်ကနီမြို့နယ်
ဆားလင်းကြီးမြို့နယ်
ပုလဲမြို့နယ်
ယင်းမာပင်မြို့နယ်
ရွှေဘိုခရိုင်ခင်ဦးမြို့နယ်
ဒီပဲယင်းမြို့နယ်
ရွှေဘိုမြို့နယ်
ဝက်လက်မြို့နယ်
တန့်ဆည်မြို့နယ်
ရေဦးမြို့နယ်
နာဂကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသနန်းယွန်းမြို့နယ်
လဟယ်မြို့နယ်
လေရှီးမြို့နယ်
မြို့များကနီမြို့
ကန့်ဘလူမြို့
ကလေးမြို့
ကလေးဝမြို့
ကသာမြို့
ကောလင်းမြို့
ကျောက်မြောင်းမြို့
ကျွန်းလှမြို့
ခင်ဦးမြို့
ခန္တီးမြို့
ခမ်းပါတ်မြို့
ချောင်းဦးမြို့
စစ်ကိုင်းမြို့
စိုင်ပြင်မြို့
ဆားလင်းကြီးမြို့
ဆားတောင်မြို့
ဆွမ္မရာမြို့
ဇီးကုန်းမြို့
တန့်ဆည်မြို့
တမူးမြို့
ထန်ပါခွေမြို့
ထီးချိုင့်မြို့
ဒီပဲယင်းမြို့
ဒုံဟီးမြို့
နန်းယွန်းမြို့
ပင်လယ်ဘူးမြို့
ပန်ဆောင်မြို့
ပုလဲမြို့
ဖောင်းပြင်မြို့
ဗန်းမောက်မြို့
ဘုတလင်မြို့
မင်းကင်းမြို့
မုံရွာမြို့
မိုပိုင်းလွတ်မြို့
မိုဝိုင်းလွှတ်မြို့
မော်လိုက်မြို့
မော်လူးမြို့
မြင်းမူမြို့
မြို့သစ်မြို့
မြောင်မြို့
ယင်းမာပင်မြို့
ရေဦးမြို့
ရွှေပြည်အေးမြို့
ရွှေဘိုမြို့
လဟယ်မြို့
လေရှီးမြို့
ဝက်လက်မြို့
ဝန်းသိုမြို့
ဟုမ္မလင်းမြို့
အင်းတော်မြို့
အရာတော်မြို့
ကနီမြို့နယ်မှ ရယူရန်
ကဏ္ဍစစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီးရှိ မြို့နယ်များ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
ဝီကီဒေတာရှိ ကိုဩဒိနိတ်များ
ဤစာမျက်နှာကို ၄ ဧပြီ ၂၀၂၂၊ ၀၈၀၅ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကနီမြို့နယ်
၂ ဘာသာစကားများ ၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်စစ်ကိုင်းတိုင်း           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်