အထက၁၆မန္တလေး  ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာအထက၁၆မန္တလေးအထက၁၆မန္တလေး      မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများအင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ   မန္တလေးမြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများအထက၁၆မန္တလေးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
မာတိကာ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အစပိုင်း
၁ကျောင်းအုပ်ကြီးများ
၂ကိုးကား
၃ပြင်ပလင့်ခ်များ
အထက၁၆မန္တလေး
ဘာသာစကား ၁ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
စာမျက်နှာ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
ဤစာမျက်နှာကို ကိုးကားပြုရန်
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
အထက ၁၆ မန္တလေးလိပ်စာ၂၈ လမ်းနှင့် ၆၈ လမ်းထောင့်၊ချမ်းအေးသာဇံမြို့နယ်မန္တလေးမြို့မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးမြန်မာနိုင်ငံသတင်းအချက်အလက်အမျိုးအစားအများဆိုင်တည်ထောင်၁၉၆၅ကျောင်းအမှတ်၁၆အတန်းများကျောင်းသားသူဦးရေ၄၁၅၅ ၂၀၁၉၂၀၂၀ဝဘ်ဆိုဒ်
အထက ၁၆ မန္တလေးအင်္ဂလိပ်သည် မြန်မာနိုင်ငံ၊ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ မန္တလေးမြို့တွင် တည်ရှိပြီးမန္တလေး နန်းတော်၏ တောင်ပိုင်းတွင် တည်ရှိသည်။ ကိုလိုနီခေတ် ၁၉၀၀ အစောပိုင်းတွင် စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည်။    ဝက်စလီကျောင်း ဟူ၍ အမည်တွင်ခဲ့သည်။ ၁၉၆၅ခုနှစ်တွင် ပြည်သူပိုင်ကျောင်းအဖြစ် အသိမ်းခံရသည်။ ကျောင်း၏ အကျယ်အဝန်းမှာ ၄၃ ဧရိယာကျယ်ဝန်းပြီး ကျောင်းဆောင် ၁၈ ဆောင် ရှိသည်။၁
အမှတ်၁၆အခြေခံပညာအထက်တန်းကျောင်းတွင် စာသင်ဆောင်ပေါင်း၁၈ဆောင်၊ စာသင်ခန်း အရေအတွက်၇၈ခန်းရှိပြီးကျာင်းစာကြည့်တိုက်အပါအဝင် မီဒီယာလက်တွေ့ခန်း များနှင့်ကျောင်းကျန်းမာရေးဆေးပေးခန်း၊ သိပ္ပံလက်တွေ့ခန်း၊ဘင်ခရာခန်း၊ကျောင်းအုပ်ကြီး ရုံးခန်းနှင့် ဧည့်ခန်းဆောင်တို့ သီခြားတည်ရှိသည်။
ကျောင်းအုပ်ကြီးများ
ပြင်ဆင်ရန်
ဦးကျန် ၁၉၆၆၁၉၆၉
ဦးမြတ်စံ ၁၉၆၉၁၉၇၂
ဦးကျော်ညွန့် ၁၉၇၂၁၉၇၆
ဒေါ်မြင့်မြင့်သန်း ၁၉၇၆၁၉၈၁
ဒေါ်စောကြင်အုန်း ၁၉၈၁၁၉၉၆
ဒေါ်မြမြ ၁၉၉၆၂၀၀၁
ဦးဌေးအောင် ၂၀၀၁၂၀၀၂
ဒေါ်ထွေးထွေးသန်း ၂၀၀၂၂၀၁၂
ဒေါ်သန်းသန်းနွဲ့ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၂  မေ ၂၀၁၆
ဒေါက်တာတင်တင်အေး ၂၀၁၆မေ ၂၀၁၉၂
ဦးသိန်းနိုင်ယာယီဇွန် ၂၀၁၉၂၇၁၁၂၀၁၉
ဒေါက်တာသန်းထိုက်စိုး၃၂၇၁၁၂၀၁၉လက်ရှိ
ကိုးကား
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်းအကြောင်းမှ
ကျောင်းအုပ်ကြီးများ။တွင်မူရင်းအား မော်ကွန်းတင်ပြီး။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။
လူငယ်နှင့် စာပေပွဲတော်တွင် ပြခန်းပေါင်း ၄၀ ကျော် ပါဝင်ပြသသွားမည်။တွင် ပြန်စစ်ပြီး။။
ပြင်ပလင့်ခ်များ
ပြင်ဆင်ရန်
ကျောင်း၌မော်ကွန်းပြန်ကြည့်စက်တွင်မော်ကွန်းတင်ပြီး
ကျောင်းဖေ့စ်ဘွတ်ခ်
အထက၁၆မန္တလေးမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍမန္တလေးမြို့ရှိ အထက်တန်းကျောင်းများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
မြန်မာဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကား ပါဝင်သော ဆောင်းပါးများ
တမ်းပလိတ် အသုံးပြုထားသော စာမျက်နှာများ
ဤစာမျက်နှာကို ၉ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၀၂၃၊ ၁၅၁၁ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
အထက၁၆မန္တလေး
ဘာသာစကား ၁ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်          တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်