ကဏ္ဍ     ဝီကီပီးဒီးယား၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇန်နဝါရီဖေဖော်ဝါရီမတ်ဧပြီမေဇွန်ဇူလိုင်ဩဂုတ်စက်တင်ဘာအောက်တိုဘာနိုဝင်ဘာဒီဇင်ဘာကဏ္ဍ   ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများနောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများကဏ္ဍခွဲများအစုဝီကီပီးဒီးယား ကဏ္ဍများကဏ္ဍမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်ပင်မ မီနူးပင်မ မီနူး
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အညွှန်း
ဗဟိုစာမျက်နှာ
မာတိကာ
လက်ရှိဖြစ်ရပ်များ
ကျပန်းစာမျက်နှာ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရန်
ပါဝင်ပံ့ပိုးရန်
အကူအညီ
တည်းဖြတ်ခြင်း လေ့လာရန်
ပေါင်းကူးနေရာ
လတ်တလော အပြောင်းအလဲများ
ဖိုင်တင်ရန်
အထူး စာမျက်နှာများ
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ပုံပန်းသွင်ပြင်
လှူဒါန်းမှု
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ကိုယ်ပိုင် ကိရိယာများလှူဒါန်းမှု
ပံ့ပိုးရန်
အကောင့် ဖန်တီးရန်
အကောင့်ဝင်ရန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများပိုမို လေ့လာရန်
ဆွေးနွေးရန်
ကဏ္ဍ
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခု
လင့်ခ်များကို တည်းဖြတ်ရန်
ကဏ္ဍ
ဆွေးနွေးချက်
မြန်မာဘာသာ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ကိရိယာများကိရိယာများ
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
ဆောင်ရွက်ချက်များ
ဖတ်ရန်
ပြင်ဆင်ရန်
ရာဇဝင်ကြည့်ရန်
ယေဘုယျ
ဘယ်ကလင့်ခ်ထားလဲ
ဆက်စပ်သော အပြောင်းအလဲများ
ပုံသေလိပ်စာ
စာမျက်နှာ အချက်အလက်များ
အတိုကောက်  ရယူရန်
ပရင့်ပို့လွှတ်
စာအုပ်တစ်အုပ် ဖန်တီးရန်
အနေဖြင့် ရယူရန်
ပရင့်ထုတ်နိုင်သော ဗားရှင်း
အခြား ပရောဂျက်များတွင်
ဝီကီမီဒီယာ ကွန်မွန်းစ်
မေတာဝီကီ
ဘာသာစကားစုံ ဝီကီရင်းမြစ်
ဝီကီဒေတာ
ဝီကီဒေတာ
ပုံပန်းသွင်ပြင်
ဘေးဘားသို့ရွှေ့ပါဝှက်ရန်
အကူအညီ
ဝီကီပီးဒီးယား မှ
ဤကဏ္ဍမှာဝှက်ထားသော ကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်သည်။ သာမန်အားဖြင့် ဤကဏ္ဍကို ဤကဏ္ဍဝင်ဆောင်းပါးများတွင် မြင်တွေ့ရမည်မဟုတ်။ မြင်တွေ့လိုပါက ပုံပန်းသွင်ပြင် ရွေးချယ်စရာများတွင် ပါရှိသည့် အဆင့်မြင့်ရွေးချယ်မှု ခေါင်းစဉ်အောက်ရှိဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများကို ပြရန်ဆိုသည်ကို ရွေးချယ်ပါ။
ဤကဏ္ဍသည်နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍတစ်ခု ဖြစ်သည်။
စာမျက်နှာများ စာရင်းကို ထိန်းသိမ်းကြည့်ရှုနိုင်ရန် တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ယင်းတို့သည်စွယ်စုံကျမ်း၏ ကဏ္ဍခွဲခြင်း စနစ်၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း မဟုတ်ပါ။နောက်ထပ် အချက်အလက်များ။ဤကဏ္ဍကိုအဖွဲ့ဝင်စာမျက်နှာများမှဝှက်ထားသဖြင့်ပုံပန်းသွင်ပြင် ရွေးချယ်စရာများတွင် မပြင်ဆင်ထားပါက တွေ့မြင်ရမည် မဟုတ်ပေ။
ဤကဏ္ဍသည်ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ရေးကဏ္ဍဖြစ်ပြီး၊ နောင်မြန်မာဝီကီ စည်ပင်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဝီကီပီးဒီးယားရှိဝီကီပီးဒီးယားထိန်းသိမ်းရေး ပရောဂျက်ပုံစံမျိုးပြုလုပ်၍အသုံးပြုရန်ဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍမှာ စွယ်စုံကျမ်း၏တစိတ်တဒေသမဟုတ်ပါ။ ဤကဏ္ဍတွင်ဆောင်းပါးမဟုတ်သည့် စာမျက်နှာများပါဝင်နိုင်ပြီး၊ ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာအလိုက်မဟုတ်ဘဲ ဆောင်းပါး၏ပြည့်စုံမှု ရှိမရှိကဲ့သို့ အခြေအနေများအလိုက် စုစည်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍအား ဆောင်းပါးပါအကြောင်းအရာ၏ကဏ္ဍ ထဲသို့ မထည့်ပါနှင့်။
ဤသည်မှာကဏ္ဍခွဲများအစုဖြစ်သည်။ ဤကဏ္ဍထဲ၌ကဏ္ဍခွဲများသာလျှင်ရှိသင့်သည်။
ကဏ္ဍခွဲများ
ဤကဏ္ဍတွင် စုစုပေါင်း ၉၇ ခု အနက်မှ အောက်ပါ ကဏ္ဍခွဲ ၉၇ ခု ရှိသည်။
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
ဘာမှမရှိ
က
ကိုရီးယား လူမျိုးများဘာမှမရှိ
ကုန်းမြေ ပို့ဆောင်ရေးဘာမှမရှိ
ကျောက်မျက် ရတနာဘာမှမရှိ
ခ
ချင်းလူမျိုးဘာမှမရှိ
ဂ
ဂျာမနီ အနုပညာရှင်များဘာမှမရှိ
စ
စစ်ကိုင်းတိုင်းဘာမှမရှိ
စွန့်စား ရှာဖွေကြသူများဘာမှမရှိ
ဆ
ဆေးဝါးများဘာမှမရှိ
တ
တနင်္သာရီတိုင်းဘာမှမရှိ
တရုတ်ယဉ်ကျေးမှုဘာမှမရှိ
တိုချိဂိစီရင်စုရှိ မြို့များဘာမှမရှိ
ထ
ထေရုပ္ပတ္တိဘာမှမရှိ
ဒ
ဒဿနိကဘာမှမရှိ
န
နိုင်ငံအလိုက် ဥပဒေများဘာမှမရှိ
ပ
ပညာရေး အဖွဲ့အစည်းများဘာမှမရှိ
ပထဝီဘာမှမရှိ
ပန်းချီကားဘာမှမရှိ
ပန်းပင်ဘာမှမရှိ
ပဲခူးတိုင်းဘာမှမရှိ
ပြင်ပအပန်းဖြေခြင်းဘာမှမရှိ
ပြတိုက်ဘာမှမရှိ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များနှင့် စာမျက်နှာများဘာမှမရှိ
ဖ
ဖက်ရှင်အသုံးအဆောင်များဘာမှမရှိ
ဗ
ဗီဒီယိုဂိမ်းများဘာမှမရှိ
ဗေဒင်ပညာဘာမှမရှိ
မ
မကွေးတိုင်းဘာမှမရှိ
မန္တလေးတိုင်းဘာမှမရှိ
မြန်မာ နိုင်ငံရေး ပါတီဘာမှမရှိ
မြန်မာတက္ကသိုလ်များဘာမှမရှိ
မြန်မာနိုင်ငံ ပထဝီဝင်၁ နှာ
မြန်မာနိုင်ငံတိုင်းများဘာမှမရှိ
မြန်မာပြည်ဘာမှမရှိ
မြန်မာပြည် ခရီးသွားဘာမှမရှိ
မြန်မာဘာသာဘာမှမရှိ
မြန်မာအတ္ထုပ္ပတ္တိဘာမှမရှိ
မြန်မာ့တပ်မတော်ဘာမှမရှိ
မြန်မာ့နိုင်ငံ၏ စစ်ရေယာဉ်များဘာမှမရှိ
မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုဘာမှမရှိ
မြန်မာ့သမိုင်း၂ ဍ ၃ နှာ
မြို့ပြ အင်ဂျင်နီယာ ပညာဘာမှမရှိ
ရ
ရန်ကုန်တိုင်းဘာမှမရှိ
ရဟန်းတော်များဘာမှမရှိ
ရူပပထဝီဝင်ဘာမှမရှိ
လ
လူသတ်မှုများဘာမှမရှိ
သ
သတ္တဝါဘာမှမရှိ
သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ်ဘာမှမရှိ
သူရဲကောင်းဘာမှမရှိ
အ
အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော်ဘာမှမရှိ
အဖို နို့တိုက်သတ္တဝါများဘာမှမရှိ
အမေရိကန် ရုပ်သံဇာတ်လမ်းတွဲများဘာမှမရှိ
အမျိုးအစားအလိုက် လေယာဉ်ကွင်းများဘာမှမရှိ
အာရှဘာမှမရှိ
အိုင်တီနည်းပညာဘာမှမရှိ
ဧ
ဧရာဝတီတိုင်းဘာမှမရှိ
၁
၁၈၉၀ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၈၉၁ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၈၉၇ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၀၂ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၁၈ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၂၃ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၂၄ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၂၅ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၂၈ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၃၉ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၄၀ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၄၂ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၄၅ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၁၉၄၆ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၄၈ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၅၃ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၁၉၅၆ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၅၉ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၆ဝခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၆၂ သေဆုံးသူများဘာမှမရှိ
၁၉၆၃ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၁၉၆၃ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၇၅ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၇၉ခုနှစ်မွေးဖွားသူများဘာမှမရှိ
၁၉၈၄ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၁၉၈၇ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၁၉၈၈ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၁၉၉၄ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၂
၂၀၀၀ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၂၀၀၅ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၂၀၀၉ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၂၀၁၀ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၂၀၁၃ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
၂၀၁၅ခုနှစ်ကွယ်လွန်သူများဘာမှမရှိ
ကဏ္ဍမှ ရယူရန်
ကဏ္ဍဝီကီပီးဒီးယား ကဏ္ဍများ
ဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများဝှက်ထားသော ကဏ္ဍများ
နောက်ယောင်ခံ ကဏ္ဍများ
ကဏ္ဍခွဲများအစု
ဤစာမျက်နှာကို ၂၉ ဩဂုတ် ၂၀၂၁၊ ၁၇၀၆ အချိန်တွင် နောက်ဆုံး ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။
စာသားများကိုလိုင်စင်ဖြင့် ရရှိနိုင်ပြီး ထပ်ဆောင်းသတ်မှတ်ချက်များ ရှိနိုင်သည်။
အသေးစိတ်အတွက်အသုံးပြုခြင်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များတွင် ကြည့်ပါ။
ကိုယ်ပိုင်ရေးရာ မူဝါဒ
ဝီကီပီးဒီးယား အကြောင်း
သတိပြုစရာများ
ဆော့ဖ်ဝဲလ်တီထွင်ရေးသားသူများ
စာရင်းအင်း
ကွတ်ကီး ထုတ်ပြန်ချက်
မိုလ်ဘိုင်း
ရှာဖွေရန်
ရှာဖွေရန်
ကဏ္ဍ
၆၂ ဘာသာစကားများ ၆၂ ခုအကြောင်းအရာအသစ် ထပ်ထည့်ရန်
တမ်းပလိတ်           တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်            တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်             တမ်းပလိတ်