တၠမန်၊ ညးအုပ်ကာနာနာတြေံ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၠမန်၊ညးအုပ်ကာနာနာတြေံဗော်ဍုင်မန်တၟိတၠမန်၊ ညးအုပ်ကာနာနာတြေံ ဗော်ဍုင်မန်တၟိတၠမန်၊ညးအုပ်ကာနာနာတြေံဗော်ဍုင်မန်တၟိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမအဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၂ကမၠောန်ပရေင်ကောန်ဂကူ
၃မပြာကတ်
၄စၟတ်သမ္တီ
၅ပြကိုဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠမန်၊ ညးအုပ်ကာနာနာတြေံ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နာဲတၠမန်သၠးဂၠံဂဝ်မာံသာယေန်ဇာန်နဝါရဳ ၁၊ ၁၉၃၄အာယုက်၉၁တဝ်ကၞဴ၊ တကအ်ခၟိုင်ဂကူမန်ကဆံင်ပညာဌာန်ပညာသၞာံချဳဓရာင်၁၉၇၂  ၁၉၈၆မဒယှ်တဴညးမပ္တန် ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်အံက်နာဲဝေန်၊ မိညိင်ယေန်ဂယိုင်လမျီုသၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်
နာဲတၠမန်ၜံင် ၀၁၊ ၀၁၊ ၁၉၄၃  စုတိ ၁၉၈၆ ဝွံ နူဘဝသၟတ် ကြဴနူ မကလိဂွံ တဆိပ်တြာဗြနာမ်ဘဳအေ အတိုင်မဆက်တိုန်ဒၟံင် တန်မဟာဝိဇ္ဇာ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၂ ဂှ် သွက်ဂွံ တဝ်စၞေဟ် ကုသၟိင်တၠအဝဵုဗၟာတုဲ တိတ်စိုပ်ကၠုင် တိပၠန်ဂတးတုဲ လုပ်ကေတ်လဝ် တာလျိုင် ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိ နဒဒှ် ညးအုပ်ကာနာနာ စဵုကဵု လအိတ်လမျီု သၞာံ ၁၉၈၆ဂှ်ရ။ အဃောညးမယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် နဒဒှ် တာလျိုင် ညးအုပ်ကာနာနာ ဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် ညးဝွံ ဒှ်မၞိဟ် စိုတ်မဇၞော် ပ္ဍဲပရေင်ပညာကောန်ဂကူတုဲ နကဵုဗော် ဒက်ပ္တန်ပတိုန် ဌာနပရေင်ပညာဗဟဵုဂှ် ညးကေတ်လဝ်တာလျိုင် နဒဒှ် လျိုင်ဌာန ပညာဗဟဵု နူကဵု သၞာံ ၁၉၇၂ စဵုကဵု စိုပ်လအိတ်အာယုက်ကီုရ။၁
ပထမအဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲတၠမန် ယၟုနူတမ်မူလ မာံသာယေန်ဝွံ ဒှ်ကောန် နာဲဝေန်၊ မိညိင်ယေန် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၃ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၁ သက္ကရာဇ် ၁၃၀၄ ဂိတုမြေက္ကသဵု ၁၀ စွေက် တ္ၚဲသိုက် ပ္ဍဲကွာန်တဝ်ကၞဴ၊ တကအ်ခၟိုင်ရ။ ပညာသဇိုင်ဂှ် ညးကတ်လ္ၚတ်လဝ် ပ္ဍဲဍုင်ၜါသွာင်၊ အံင် ၁၀ တန်တုဲ တန်ဥပစာဂှ် ကတ်လ္ၚတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝ်လိက်မတ်မလီုရ။ ပညာတက္ကသိုလ်ဂှ် ညးကတ်လ္ၚတ်လဝ် ပ္ဍဲတက္ကသိုလ်လ္ဂုင် နကဵု ဘာသာအဓိက ဒဿနိကတုဲ က္လိဂွံလဝ် ဗြနာမ်ဘဳအေရ။ နူဂှ် ဆက်တိုန် တန်မဟာဝိဇ္ဇာ ကိုပ်ကၠာ ဟွံကလိဂွံ တဆိပ်တြာဍင် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၁ ဂှ် လုပ်စိုပ်အာ တိဍာ်ဗၠးၜး သွက်ဂွံတဝ်စၞေဟ် ကုအလဵုအသဳဗၟာ သွက်အခေါင်အရာဂကူမန် ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။၂
ကမၠောန်ပရေင်ကောန်ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ နာဲတၠမန် မစိုပ်ကၠုင် တိဍာ်ပၠန်ဂတးတုဲ ဂွံဒုင်ခပတိုန် နဒဒှ် ညးအုပ်ကာနာနာ ဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။ ကြဴနူ ညးမလုပ်ကေတ် တာလျိုင် နဒဒှ် ညးအုပ်ကာနာနာ ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၂ နကဵု နာဲတၠမန် မပါလုပ် နဒဒှ်မၞိဟ်အဓိက သွက်ဂွံ ပံက်ဌာနပရေင်ပညာ ဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။ နူစ ပံက်ပ္တန် ဌာနပညာဂှ် နကဵု နာဲတၠမန် ကေတ်တာလျိုင် နဒဒှ် ညးလျိုင်ဌာနပညာဗဟဵု နူသၞာံ ၁၉၇၂ စဵုကဵု ညးအိုတ်လမျီု ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၆ ဂှ်ရ။၃
မပြာကတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲတၠမန်ဝွံ ပြာကတ်တဴ နဒဒှ် မၞိဟ်မပ္တံ ဌာနပညာကောန်ဂကူမန်၊ ဒှ်မၞိဟ် တၠပညာ မလေပ်ဘာသာဇဳ သီုကဵု ဘာသာခမေန်။
စၟတ်သမ္တီ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြကိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ဗဟဵု၊ စၟတ်သမ္တီ သဘင်ရတ်ထဝ် ပရေင်ပညာဘာကောန်ဂကူမန် ပေင် ၅၀ သၞာံ ၁၇၇၂  ၂၀၂၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၠမန်၊ညးအုပ်ကာနာနာတြေံဗော်ဍုင်မန်တၟိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၇ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၀၂၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠမန်၊ ညးအုပ်ကာနာနာတြေံ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်