ဝါတ်ဒိဍောတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝါတ်ဒိဍောတ်ဝါတ်ဒိဍောတ်  ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန် ဍုင်သေံဝါတ်ဒိဍောတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါတ်ဒိဍောတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဝါတ်ဒိဍောတ်
ဒၞာဲဘာ ဝါတ်ဒိဍောတ် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာလကျာ် ကေုာံ ကျာ်ဂိုဏ်မဟာနိကာယ်ကၟိန်ဍုင်ဗိသုကာညးမပတန်နာဲဒေအ်ဍောတ် ကဵု ဣဒေအ်ဍောတ်သၞာံမစပ္တန်ခေတ်ဒျူဒျာ
ဝါတ်ဒိဍောတ်ဂှ် ဘာဂိုဏ်မဟာနိကာယ် မနွံ ပ္ဍဲအရာပ်ဝါတ်တဖြ ၊ ခရိုင်ၜါန်ကောလေမ် ၊ ၜင်ကံက်။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာဝါတ်ဒိဍောတ်ဝွံ ပ္တန်လဝ် နူသက္ကရာဇ်သာသနာ ၂၃၁၇ တုဲ က္လိဂွံ အခေါင်နူသၟိင် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်သာသနာ ၂၄၁၇။၁ဘာဏအ်ဂှ် ပတှ်ေကေတ်မ္ဂး ဒှ်ဘာ နူခေတ်ဒျူဒျာ၊ ယၟုဘာ ဒိဍောတ်ဂှ် ဒှ်ယၟု မကၠုင်နူမန် ဍောတ် မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဍောတ်ဟွံဇၞော် ရ။ အတိုင်စၟတ်သမ္တီမ္ဂး ဘာဝွံ သမ္ဘာ ကဵု တၠသ္ၚိ ဂကူမန် ညးၜါ မနွံယၟု ဒေအ်ဍောတ် ကဵု ဣဒေအ်ဍောတ် ဂှ် မလေပ်သွံစ ဍိုတ် နကဵုဂၠုင်။ ပ္ဍဲဒၞာဲဂှ် ဒှ်ဒၞာဲဖျာဍိုတ် ညးတအ်၊ ဗွဲကြဴ ညးတအ် သြိုင်ပ္တန်ဘာ နကဵုဍိုတ်ညးတအ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵု နာဲဒေအ်ဍောတ် ကဵု ဣစဳဣဒေအ်ဍောတ်ၜါဂှ်တုဲ ယၟုဘာဂှ် ဂွံအာ ဘာဒေအ်ဍောတ်ဒိဍောတ်ရ။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝါတ်ဒိဍောတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန် ဍုင်သေံ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၇၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါတ်ဒိဍောတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်