ဂကောံသၚ် မန်မဟာသံဃသာမဂ္ဂဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံသၚ်မန်မဟာသံဃသာမဂ္ဂဳဂကောံသၚ် မန်မဟာသံဃသာမဂ္ဂဳမုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်ကဏ္ဍအဓိကဂကောံသၚ်မန်ဂမၠိုၚ်ဂကောံဂကောံသၚ်မန်မဟာသံဃသာမဂ္ဂဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တၚ်စၟတ်သမ္တီလဝ် လၟေၚ်ကလောန်သဘၚ်သဳကၠဳ ပေဲါဒုၚ်တၠုၚ်သာသနာ၂၅၀၀
တၚ်စၟတ်သမ္တီလဝ် လၟေၚ်ကလောန်သဘၚ်သဳကၠဳ ပေဲါဒုၚ်တၠုၚ်သာသနာ၂၅၀၀၁၁ပုဗ္ဗကိစ္စ
၂စရၚ်ယၟုကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဥက္ကဌ ဂကောံရာမညမဟာသံဃသာမဂ္ဂဳ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံသၚ် မန်မဟာသံဃသာမဂ္ဂဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မသမ္ဗုဒ္ဓဿ၁
တၚ်စၟတ်သမ္တီလဝ် လၟေၚ်ကလောန်သဘၚ်သဳကၠဳ ပေဲါဒုၚ်တၠုၚ်သာသနာ၂၅၀၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တ္ၚဲကောံဓရီု ပဋ္ဌမ၊
သက္ကရာဇ် ၁၃၇၁ သၞာံ၊ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၇ စွေက် တ္ၚဲစန်၊ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု ပ္ဍဲဝါမာၚ်တာ သၚ်မန်မၞုံဗၞတ် ၂၅၀၀ ဇကုပြၚ် ကောံဓရီုအိုတ်တုဲ တၞဟ်နဖိုလ်သာသနာ တၠဳမၞုံကုပိုန်ကျာ်တြဲ၊ သ္ဂောံဇၞော်မောဝ်တိုန်အာ အနာဂတ်ဂတ၊ ပသဘၚ်ဒစးဒုၚ်တၠုၚ် သာသနာ ၂၅၀၀ သၞာံရ။ ပုရိဿာတ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ပြာပ်ကၠုၚ်စိုပ် သဘၚ်သဳကၠဳဂှ်တုဲ လျုၚ်သ္ဇုၚ်သ္ဍိုက်ရှေ်သှေ်ရဴဂဴ ပူဇဴတဴအိုတ်ရ။
ပုဗ္ဗကိစ္စ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၇ စွေက် အခိၚ်တ္ၚဲကတဴဓဝ် ၁၂ နာဍဳဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ပညာဇောတိ ဘာတိုက်ကွာန်တၟံကၞေၚ်ကဵုသဳ ကုပရိသာတ်ဂမၠိုၚ်တုဲ စၞးဒါယကာဂမၠိုၚ် ဒကာဘာတိုၚ်ဂျဝ်ဦးတောၚ်ကျော် ဂှ် ပြာသာဒ်ကၞာထးကီု အလာံသာသနာကီု ဇိုန်ကဵုဒါန်ကုသၚ်တုဲ၊ စၞးအစာတၠ သဳလတေဇ ဘာပလိုက် ကွာန်ပ္ၚ မဒှ်သံဃထေရ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာပညာဇောတိ ဘာတိုက် ကွာန်တၟံကၞေၚ် မွဲဟာန်ကေုာံ သၚ်ဂမၠိုၚ် ဒုၚ်တဲတုဲ ကဵုအနုမောဒနာရ။
စိုပ်အခိၚ် ၁၂ နာဍဳ ကဵု ၂၅ မိနေတ်ဂှ်၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ သဳလတေဇ ဘာပလိုတ် ကွာန်ပ္ၚ မဒှ်သံဃထေရ်၊ မွဲဟာန်ကေုာံ မဟာထေရ် ၂၅ ဇကု တိတ်အာနူကၞာထးမ္ၚဵုတုဲ လွိၚ်ပ္တိုန်အလာံသာသနာ နကဵုဂါထာသာသနဿစ ပိလတုန်၊ ဂါထာဇယန္တော ပိလတုန်တုဲ ကလေၚ်လုပ်တန်တဴဒၟံၚ်ပ္ဍဲကၞာထး မ္ၚဵုလတူသၠာပြဲပြဲအိုတ်ပၠန်ရ။
စိုပ်အခိၚ်တ္ၚဲစေၚ် ကလေၚ်မွဲနာဍဳဂှ်၊ တၠဂုဏ်ဥတ္တမရမ္ဘ ဘာကျာ်သြဳမန် ဍုၚ်လဂုၚ် လၟိၚ်ပ္တီသၚ် ၂၅၀၀ ပြၚ်တၞဟ်နသ္ဂောံအုပ်လဒံသဘၚ်သဳကၠဳဝွံတုဲ၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ သဳလတေဇမဒှ် သံဃထေရ် သကိုပ်အသေအဟာန် သ္ကိုပ်သဘၚ် သမိတ်ပ္တိုန်အိုတ်ရ။
ကျာ်ဇၞော်အ္စာကေသရ ဘာဝေဠုဝိုန် ကွာန်ဖအံက်ဂှ် ဒဒှ်ဟိတဓရ အတိုၚ်မူလ ပဏာမသဘၚ်သဳကၠဳတေံဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ရ။ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ သဳလတေဇ မဒှ်သဘာပတိဂှ် ဟီုကဵုသတိအယာံမာတ် ဗၞတ်ညိနာၚ်တုဲ၊ စၞးသဘာပတိဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ပညာဇောတိဘာတိုက် ကွာန်တၟံကၞေၚ်ဂှ် ဗဟီုထ္ၜးဂလာန်သြဝါဒတုဲ
ညးမဟီုအကြဳု နိဒါန်သာသနာ
တၠဂုန်တိဿ ဘာကျာ်သြဳမန် ဍုၚ်လဂုၚ်
အ္စာဇၞော် နာဲယှိုဲထာၚ် တခဳတိုက်ရံၚ်လိခ်မန် ဍုၚ်မတ်မလီု
နာဲမန်စာန် စန္ဒိမာ ကွာန်ကံလၟု ညးပိဝွံ ဟီုအကြီုနိဒါန်သာသနာရ။
စရၚ်ယၟုကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဥက္ကဌ ဂကောံရာမညမဟာသံဃသာမဂ္ဂဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥက္ကဌ ရာမညသံဃမဟာသာမဂ္ဂဳ၁၂လၟေၚ်ယၟုဘာကွာန်၁ကျာ်ဇၞာ်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တသဳလတေဇ မဟာထေရ်ဘာပလိုတ်ပ္ၚ၂ဘဒ္ဒန္တပညာရမ္မဘာဝါထုၚ်အိုၚ်၃ဘဒ္ဒန္တခေမာဘာကျာ်ကျာ်မြဟ်၄ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒသာရဘာထဝ်ဇိုၚ်ကျာ်၅ဘဒ္ဒန္တပညိန္ဒဘာသဳတံၚ်မောံ၆ဘဒ္ဒန္တခေမာ ဇောတိပါလဘာတိုက်တၟံကၞေၚ်၇ဘဒ္ဒန္တသဳလဝံသဘာပလိုတ်ပ္ၚ၈ဘဒ္ဒန္တဝံသတေဇဘာမန်ခတောန်၉ဘဒ္ဒန္တကေတုမာလာဘာတိုက်ၜဝ်၁၀ဘဒ္ဒန္တပညာရမ္မဘာတိုက်လာံသဴ၁၁ဘဒ္ဒန္တဝါရလၚ်္ကာရဘာဝါဍောတ်မတ်မလီု၁၂ဘဒ္ဒန္တပညာဒဳပဘာပလိုတ်ပ္ၚ၁၃ဘဒ္ဒန္တကေတုသာရမဟာထေရ်၁၄ဘဒ္ဒန္တသြဘာသမဟာထေရ်ဘာရုၚ်ဒါန်လၟိုၚ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁နိုၚ်ပန်သာ ၂၀၁၆၊ ရာမညနိကာယဂိုဏ်းသမိုၚ်း နှၚ့် မွန်သာသနာ။
လိက်ကၞပ်စၟတ်သမ္တီ  ကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ ပေၚ် ၅သၞာံ၊ သ္ဘၚ်ထဝ်။
သွဟ်ရာမညနိကာယပရိယတ္တိ ပေၚ် ၂၅ သၞာံ၊ သ္ဘၚ်သြန်
ကေုာံ မ္ၚဵုစရိုဟ်ဍာ်လွဳမာန်သာသနာတၟိ ၁၃၆၈၂၀၀၇
ဗဵု
ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်
ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်
ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်ဂမၠိုင်ဗော်ပၠတရဴဍုင်မန်
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်
ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳ အလုံဒေသရးမန်
ဗော်ကောန်ဂကူမန်
ဗော်ညဳသၟဟ်မန်
ဂကောံမှာဇန်မန်ဂမၠိုင်ဂကောံညးဗြဴမန်
ဂကောံမန်ကိုဝ်ရဳယျာ
ဂကောံမန် အလုံဍုင်အမေရိကာန်
ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံသၟတ်မန်ဂမၠိုင်ဌာန်ကောံသၟတ်မန်
ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ
ဂကောံသၟတ်မန်ကဵုပညာ
ဂကောံပရေင်ပညာ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ကမ္မတဳရေင်တၠုင် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ကမ္မတဳ သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်လှာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံသၚ်မန်မဟာသံဃသာမဂ္ဂဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍအဓိက
ဂကောံသၚ်မန်ဂမၠိုၚ်
ဂကောံ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံသၚ် မန်မဟာသံဃသာမဂ္ဂဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်