ဒယိုင်ဇြပ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒယိုင်ဇြပ်ဒယိုင်ဇြပ်      ရုက္ခဗေဒဒယိုင်ဇြပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
၂ဒၞာဲနိဿဲလဝ်တၞဟ်ဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒယိုင်ဇြပ်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒယိုင်ဇြပ်မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောကလၟေင်ဂကူဇာတ်ဂကူလစှ်ေဇာတ်ဂကူဗဳဇဂကူလစှ်ေဂကူယၟုရုက္ခဗေဒ
ယၟုတၞဟ်
၁
ဒယိုင်ဇြပ်ယၟုသိပ္ပံ   ယၟုဝံသ  ကၠုတ်တိုန်ဒၟံင်ပြးပ္ဍဲဒေသအာရှအဂၞဲ ဒဵုစိုပ်ကအ်နျူဂိနဳ  တၞံဍေံသၠုင်ဗၞတ် ၃၄ မဳတာ တၞံဍေံခၜေါမ် မံင်မွဲမွဲတၞုင်ပ္ဍဲမွဲကၟဵု တၞံဍေံမံင်မွဲမွဲတၞး ဂေတ်ကၠောံတၞံဍေံ ဗီုတၞးတုပ်ညံင်ဗၞုဟ် သာ်အရံင်ၜါပိသာ်နှဴဒၟံင် သာ်တ္ၚေက် သာ်ဗု သာ်ဗ္ကေတ် ဗ္ကေတ်နှဴဒမျိုင် ပ္ကဴဍေံဒှ်ဂဇိုက် ဗၠိုင်တိတ်နူအကြာတၞံကဵုတၞး ကရပ်ကၞောတ်ပ္ကဴအရံင်ဗုဟီဟီ ဟွံသေင်တှ်ေဗုဗ္ကေတ် ပ္ကဴဍေံရာင်အခိင်ဗ္တမ် သၟူမောဝ် ထိုက်ပ္ကဴဍေံနွံ ၆ ထိုက် နွံစုက်ညးသ္ကအ်ဒှ်ဗီုပၠံင်ဍောတ်တ် သတ်ဍေံဒှ်မ အရံင်ဗ္ကေတ် ဖျုန်ဍိုန် အပ္ဍဲဖျုန်ဂှ်နွံဍေံ ကိုင်ဒၟံင်ညိရ။
တၞံဒယိုင်ဇြပ် ညးဂမၠိုင်တိုဝ်လဝ်သ္ပကျေဝ် ကောန်ဂကူဟာဝါဲ ညးတအ်ကော်တၞံဒယိုင်ဇြပ် မၞုံယၟု   မဒှ်တၞံမၞုံကဵုမ္ၚဵု ဂုန်ဖဵုအနိသံသဍေံတုန် ဖျေဟ်ဂမ္တဴ ပၠာံဗ္ဇးတေင်ဇိုင်တဲ ခရောသၞော်သိုင်မုဟ်၊ ရိုဟ်ဍေံကၠောန်ဝိုဟ်ကွာင်၊ တၞးဍေံဂွဳစၞစ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
ဒၞာဲနိဿဲလဝ်တၞဟ်ဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
၂၀၁၇၀၅၂၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒယိုင်ဇြပ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒယိုင်ဇြပ်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်