ဂကောံကျာ်ယေရှုမဍာံစၟတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံကျာ်ယေရှုမဍာံစၟတ်ဂကောံကျာ်ယေရှုမဍာံစၟတ်ကဏ္ဍအဓိကခရေတ်ယာန်ပရေင်ဘာသာဂကောံကျာ်ယေရှုမဍာံစၟတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဂကောံကျာ်ယေရှုမဍာံစၟတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံကျာ်ယေရှုမဍာံစၟတ်
ဂကောံကျာ်ယေရှုမဍာံစၟတ်ဝွံ ဒှ်ဂကောံခရေတ်ယာန် မတန်တဴတၞဟ်ခြာတုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၁၇ ဂှ် စဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲကၟိုန်ဍုၚ်ကြုက် ဍုၚ်ပဳကေန်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ပ္ဍဲကၟိုန်ဍုၚ် ၄၅ ဍုၚ်တအ်ဂှ် လၟိုဟ်ကောန်ဂကောံ  ယံၚ် ၁၅ ကိုဋ် မၞုံအိုတ်ရ။ ဘာဏံဂှ် မၞုံသၟဝ်တဲဘာပါ် ပါန်သတီ ဘာသာခရေတ်ယာန် မမံက်တိုန်ကၠုၚ် ပ္ဍဲကာလကိုပ်ကၠာ ဗွဝ်ကၠံ ၂၀ တေံရ။ ပေဲါခရေတ်စမာတ်ကဵု အဳသတာတအ်ဂှ် ဟွံကၠောန်ဝေၚ်တဴအိုတ်ရ။ ဘာဏံဂှ် ကိုပ်ကၠာနူ တၠယေရှု ဟွံဂျိုၚ်ထလိုက်က္တဵုမရနုက်ကဵု ၜါဝါဂှ် ဟီုတွံတဴကဵု ကၟိုန်ဍုၚ်နာနာတအ်ရ။တၚ်ဟီုတွံ ၁၀ တၚ်
ဝိညာဏ် မသ္အးဇ္ၚး
ပွမဒုၚ်ဓလိုက်ကေတ်
ပွမကြာတ်ဇိုၚ်
မ္ၚဵုသ္ဘၚ်
တ္ၚဲဥပုသ်
ခရေတ်ယေရှု
ပြကိုဟ်သမ္မာ
ပွမဟံၚ်ပြာ်
ဘာကျာ်
ပွမကလေၚ်ထလိုက်က္တဵု
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံကျာ်ယေရှုမဍာံစၟတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ခရေတ်ယာန်
ပရေင်ဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဂကောံကျာ်ယေရှုမဍာံစၟတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
