ဂုဏ်မသ္ပဒတဴပ္ဍဲတံဆုစှ်ပြကာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂုဏ်မသ္ပဒတဴပ္ဍဲတံဆုစှ်ပြကာဂုဏ်မသ္ပဒတဴပ္ဍဲတံဆုစှ်ပြကာကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာဂုဏ်မသ္ပဒတဴပ္ဍဲတံဆုစှ်ပြကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂုဏ်မသ္ပဒတဴပ္ဍဲတံဆုစှ်ပြကာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်ပရောပရာဏအ်ဝွံ ဒှ်လိက်ကံက်နုက်နူ ဇာတ်မသုန်ကၠံမသှန်စှော် နကဵုဘာသာမန် ကၞပ်ပဌမ တက်တြးပတိတ်လဝ် သၞာံ ကောဇာ ၁၃၇၉ ၊ ညးချုပကောံ ဘဒ္ဒန္တအဂ္ဂိဇနိ နွံပိုန် ဘာအံၚ်ခေဝ် ကွာန်အံၚ်ခေဝ် မဒှ်ရ။
၁။ဟွံမွဲကဵုကပေါတ်ကြိယာ မပ္တံကဵုဆု၊ ဒုန်ဂှ် ဒှ်ဂုဏ်မွဲသာ်ရ၊ ဂလာန် ဂှ်ဍာံစၟတ်ရ၊ အယာံမာတ် မပြာပ်လုပ်အာဇရေၚ်တံဆုဟေၚ် သ္ပဒ္တဴဂွံရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဂုဏ်မအောန်ကဵု ကပေါတ်ကြိယာ မွဲသာ်ရောၚ်၊
၂။ဟွံမွဲကဵု ပွမ္ဒးတွံအ္အဇ္ၚးဂှ် ဒှ်ဂုဏ်မရနုက်ကဵုၜါရ၊ ဂလာန်ဂှ်ဍာံစၟတ်ရ၊ တွံၚးတးကဵုဒှ် ဟွံတွံၚးတးကဵုဒှ် ဒှ်အယာံမာတ် ဂွံသ္ပဒ္တဴ ဗွဲတသိုက်ဟေၚ်ရ။
၃။ပွခမဳဇၞော်ဟွံကဵုဒၠိုက်က္တဵုဒှ် ဒှ်ဂုဏ်မရနုက်ကဵုပိရ။
၄။ဟွံဂြောပ်ဗ္ဒန်လဝ် သွက်ဟီုမဂရိုဟ်ဂှ် ဂုဏ်မရနုက်ကဵု ပန်ရ၊ ဂလာန်ဂှ်ဍာံစၟတ်ရ၊ ညးမပ္တုဲပွသရာံပါပ် ပ္ဍဲသၟဝ်တံဆုဂှ် ဂွတဴရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဒဒှ်ဟွံဂြောပ်ဗ္ဒန်လဝ် သွက်မဟီုဂရိုဟ်ဂှ် ဒှ်ဂုဏ်မရနုက်ကဵုပန်ရ။
၅။ဟွံကဵုကာယကြံၚ်မ္ၚိုဟ် ညံၚ်ရဴမ္ဒးသ္ပဒ္တဴပ္ဍဲဗလးသၠာတ်ကီု၊ ဒဒှ်ဟွံမွဲကဵု ကာယမကြံၚ်မ္ၚိုဟ်ဂှ် ဒှ်ဂုဏ်မရနုက်ကဵု မသုန်ရ။
၆။ဒဒှ်ဟွံမွဲကဵု ပွမ္ဒးသီဂိုၚ်လဝ်ရဴဝွံမ္ဂး ဂြပ်အဴ ဂှ်ဒှ်ဂုဏ်မရနုက်ကဵုတြဴရ၊
၇။ပွမပဲါကၠေံ ဒဒှ်မစောဲလာံဒၟံၚ်ပ္ဍဲဘာဂှ် ဒှ်ဂုဏ်မရနုက်ဵု ထပှ်ရ။
၈။ညံၚ်ရဴသ္ၚိ မဆက်ဆောံ ကေုာံမၞိဟ်မဂၠိုၚ်ကီု၊ အဲတွံၚးတး တံဆုဏံရ၊ သြဝ်တိတ်အာနူတံဆုဏံအိုတ်ညိ ရဴဝွံ ဟွံမွဲကဵု ပွမ္ဒးဗက်ပ္တိတ်ဂှ် ဒှ်ဂုဏ်မရနုက်ကဵု ဒ္စာံရ။
၉။ဒဒှ်မဒှ် မွဲဟာန်ကေုာံပွမသ္ဍိုက်မၠိုက်ကဵုပူဂဵု မသ္ပဒတဴဂှ် ဒှ်ဂုဏ် မရနုက်ကဵုဒ္စိတ်ရ၊
၁၀။ဘာတံဆုဂှ် ပ္ဍဲဒၞာဲဇၟာပ်ပ်မအာစိုပ် ဟိုတ်နူကလိဂွံဟွံလောဲသွာတုဲ ဒဒှ်ဟွံမွဲကဵု ပွမ္ဒးမွဲတဴဂှ် ဒှ်ဂုဏ်မရနုက်ကဵုစှ်ရ။
ညာတ်ကေတ်ဂုဏ်စှ်ပြကာဗီုဏံတုဲ ပြာပ်အာဇရေၚ်သၟဝ်တံ ဆုရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂုဏ်မသ္ပဒတဴပ္ဍဲတံဆုစှ်ပြကာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၁၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂုဏ်မသ္ပဒတဴပ္ဍဲတံဆုစှ်ပြကာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
