လိက်လလောၚ်တြး အစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ် သၚ်သၟတ်မန် သၞာံ ၂၀၁၇  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလိက်လလောၚ်တြးအစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ်သၚ်သၟတ်မန်သၞာံ၂၀၁၇လိက်လလောၚ်တြး အစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ် သၚ်သၟတ်မန် သၞာံ ၂၀၁၇ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လိက်လလောၚ်တြးအစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ်သၚ်သၟတ်မန်သၞာံ၂၀၁၇မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
လိက်လလောၚ်တြး အစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ် သၚ်သၟတ်မန် သၞာံ ၂၀၁၇
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်လလောၚ်တြး
ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု တၚ်ရန်တၟအ်အဓိက သွက်ဂွံသၠုၚ်ပတိုန် ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ကမၠောန် နကဵုပရၚ်ပံၚ်တောဲက္ဍိုက်ပ် အြကာသၚ် ကေုာံ သၟတ်တအ်ကီု ဗွဲအသိၚ်ပရေၚ်ပံၚ်တောဲဂှ် သ္ဂောံရေၚ်တၠုၚ်ဒတုဲဖိုလ်ဂကူ သာသနာမန်မာန်ကီုတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် အစဳအဇန်လှာဲဂတး လညာတ်သၚ်သၟတ်မန်ဝွံရ။ အစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ်ဏအ် ဂွံစဒှ်ကၠုၚ်မာန်ဂှ် နူကဵုပရေၚ်ထံက်ပၚ်သြန် ဌာန်သဇိုၚ်အဲနာဲ ကေုာံ ဌာန်သဇိုၚ်ထံက်ပၚ်မန် ကီု နူကဵုပရၚ်ကောပ်ကာဲ ဇာနှိက်သၚ်သၟတ်မန် ကီုဂှ် ဖန်ဗဒှ်လဝ်ရ။
ပ္ဍဲအစဳအဇန် လှာဲဂတးလညာတ်သၚ်သၟတ်မန်ဝွံ သၚ်မန် ၃၃ ဇကု၊ ခရှ် ၁၈ တၠ နူဒေသစုၚ် သွာၚ်ဂကောံစုၚ်တအ် တိုန်စိုပ်အိုတ်တုဲ ဗွဲမအံၚ်ဇၞး ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၁၃၇၉ သၞာံ ဂိတုကထိုန် ၁၀ မံက် ဒၞဲါဌာန်ဇၞူရာမည ဍုၚ်မတ်မလီုရ။
ညးတိုန်စိုပ်ဂမၠိုၚ် သဳကၠဳလှာဲဂတးလညာတ် လတူက္ဍိုပ်လိက်
၁။ သ္ဂောံသၠုၚ်ပတိုန် ပရေၚ်ပံၚ်တောဲသၚ်သၟတ်မန်
၂။ ပရေၚ်ကတ်ပညာတက္ကသိုလ် သၚ်သၟတ်မန်
၃။ ပရေၚ်ပံၚ်တောဲသၟတ်မန် ကဵုသၚ်သၟတ်မန် ဂမၠိုၚ်တုဲ တၚ်နၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်တအ်လေဝ် ကလိဂွံကီုရ။ တၚ်နမကလိဂွံ ဗွဲမသောဲဗြောဲ သီုဖအိုတ်ဂှ် ထၟံက်ထ္ၜးအာ နကဵုလိက်စၟတ်သမ္တီအစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ် တၞဟ်ခြာရောၚ်။
ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု တၚ်နၚ်မကလိဂွံလဝ် ဗွဲလ္တူဂမၠိုၚ်ဝွံတုဲ နူကဵုအစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ်သၚ်သၟတ်ဏအ် ကလိဂွံကေတ်တၚ်တုပ်စိုတ် ညးတိုန်စိုပ်ဂမၠိုၚ် ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
၁။ လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲပကောံစရၚ် လၟိဟ်ဂကောံသၚ်သၟတ်မန်နာနာဂမၠိုၚ်
၂။ ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု လ္တူစရၚ် လၟိဟ်ဂကောံသၚ်သၟတ်တအ်ဂှ်တုဲ ကၠောန်အာပေဲါဆဵုဂဗပါ်ပရအ်တၚ်နၚ် ညးသ္ကအ်လၟေၚ်ၚ်
၃။ ကလိဂွံကေတ်တၚ်တုပ်စိုပ် နူပေဲါဆဵုဂဗပါ်ပရအ်တၚ်နၚ်ဏအ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပေဲါကောံဓရီုဇၞော်သၚ်သၟတ်မန်မာန်ရောၚ်။
သၚ်သၟတ် ကေုာံ သၟတ် ဂွံသၠုၚ်ပတိုန် ပရေၚ်ပံၚ်တောဲမာန်ကီု ဂွံပါ်ပရအ်ဒုၚ်စသိုၚ် ပရေၚ်အာက္ဍိုပ်မာန်ကီု လဝ်စိုတ်တုဲ ကာလကၠောန် ပေဲါဆဵုဂဗပါ်ပရအ်တၚ်နၚ်မ္ဂး ကော်ဘိက်အာသၟတ်တအ်ကီုရောၚ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလိက်လလောၚ်တြးအစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ်သၚ်သၟတ်မန်သၞာံ၂၀၁၇
ကဏ္ဍပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၄၁၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
လိက်လလောၚ်တြး အစဳအဇန်လှာဲဂတးလညာတ် သၚ်သၟတ်မန် သၞာံ ၂၀၁၇
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
