ရးအိန်သွိုရ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရးအိန်သွိုရ်ရးအိန်သွိုရ်                    ရးအိန်သွိုရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရးအိန်သွိုရ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရးအိန်သွိုရ်အၚ်္ဂလိက်အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်နိုင်ငံ   ဂှ် ဒှ် ရးနိဂီု ဝါ ဍုင် မကလိဂွံလဝ် အဝဵု သၠုင်အိုတ် လတူ ဒၞာဲ အပိုင်အခြာပယျဵုဂှ်ရ။၁
သၞောဝ်ဥပဒေ ရးနာနာ   ပံက်လဝ် ပွံက် ရးအိန်သွိုရ် နဒဒှ် မနွံ ကုဂကောံမၞိဟ်ဓနေတ်   ၊ ပယျဵုတိဍာ် မကၠးဖ္ဍး၊ အလဵုအသဳမွဲ မနွံသၟဝ် ညးတၞဟ်ဟွံသေင်၊ ကောံ ကု မနွံ ကုအစောမ်စရာဲ မဆက်ဆောံ ကုရးနိဂီုတၞဟ်ဂမၠိုင်၂
ရးအိန်သွဵုမွဲဂှ် ဗွဲသာမည ကၠိုဟ်လဝ် ဒဒှ်ရ ရးနိဂီု မဂွံလဝ် ဗၠးၜး ဝါ ဍုင်ဗၠးၜးမွဲရ။၃ၜိုန်ရ ဟွံကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီ နူ ရးအိန်သွိုရ်တၞဟ်ကီုလေဝ် တန်တဴ နဒဒှ် ရးအိန်သွိုရ်မွဲ ဂွံဒၟံင်ကီု ဥပမာ သဳပြုသ်သၟဝ်ကျာ  ။၄၅ဆဂး ရးနိဂီု မဟွံဂွံစၟတ်သမ္တီတအ်ဂှ် ဟိုတ်နူ ညးတၞဟ် ဟွံစၟတ်သမ္တီလဝ်တုဲ သွက်ဂွံ ဆက်စၠောအ် ကလုတ်တမာန် ကုရးအိန်သွိုရ်သအာင်ဂှ် ဒးဆဵု တင်ဝါတ်ဂါတ်ဂမၠိုင်မာန်ရ။၆၇ရးအိန်သွိုရ်ဂှ် ဟီု နကဵု ပရေင်ဍုင်ကွာန်မ္ဂး ကော်စးရးနိဂီု၊ တုဲပၠန် သီုကဵု ကော်စ ရးနီဂီု မနွံကုဥပဒေသဇိုင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ပယျဵုတိဍာ် ဗၠးၜး ဝါ ဍုင်ဗၠးၜးမွဲရ။၈၉၁၀
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စတမ် ကၞောတ် ၁၉ ဗွဝ်ကၠံတုဲ တိဍာ် ပ္ဍဲလိုက်ဏအ် ကြပ်သီုဖအိုတ်ဂှ် စၟတ်သမ္တီ ပါ်လဝ် ပယျဵုဒၞက် ရးနိဂီု ညး ကုညးအိုတ်ရ။နွံပၟိက် ဗၟံက်ထ္ၜးတင်နိဿဲကိုပ်ကၠာ နူဂှ် တိဍာ် မဟွံစၟတ်သမ္တီလဝ် ညးဂှ် မပိုင်ပြဳ ဗွဲမကၠးဖ္ဍး နွံ ဗွဲမဂၠိုင်ရ၊ တုဲပၠန် ဒေသ ရးလ္ၚဵုဂှ် နဒဒှ် ရးနိဂီုမွဲ ဗွဲမကၠးဖ္ဍး ဟွံဂွံစၟတ်သမ္တီလဝ်လေဝ် နွံကီုရ။၁၁ၜိုန်ရ ပ္ဍဲအခေတ်လၟုဟ်လေဝ် ဒေသ မၞိဟ်ဟွံပဒတဴ ဗီု ကုဂြိုပ်ဇၞော်အမေဇြောန်၊ ဒၞာဲလ္ၚဵု ဂကူရးတၞံဟေင် ပဒတဴဒၟံင် နွံဏီရ။ တုဲပၠန် သၟိင်တၠ မညးဂွံစၟတ်သမ္တီလဝ် ပ္ဍဲပယျဵုတိဍာ်ဂှ် အဝဵုသြဇာ အာဏာ မအုပ်ဓုပ် ပကင်ရင် ဟွံမဲလေဝ် နွံကီုရ။
လၟုဟ်မ္ဂး ဂကောံမၞိဟ်ရးနာနာ ရးနိဂီု မနွံ ကုအိန်သွိုရ် ၂၀၀ ပြင်၊ ကြပ်သီုဖအိုတ်ဂှ် ဒှ် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂအိုတ်ရ။ ရးတအ်ဂှ် တန်ဒၟံင် နကဵု ပရေင်ဆက်စၠောအ် ရးနာနာ ဇၟာပ်ဇၟာပ် ရးဂှ် ပၠုပ်အဝေါင် ကိစ္စ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဍုင်တၞဟ်တအ်ရ။ နကဵု ဗီုပြင်ဏအ် ရးတအ်ဂှ် ပါလုပ် ပ္ဍဲသၞောတ်ရးနာနာ ဗွဲတၟေင် ကိစ္စဂီုကၠီု ကောံ ကုသၞောဝ်ဓရ် ကေင်ကာအပ္ဍဲဍုင်ဇကုကီု သီုကဵု မ္ၚးဍုင်ဇကုရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
။
။
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရးအိန်သွိုရ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၂ မေ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၃၀၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရးအိန်သွိုရ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်