သဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော် အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော်အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာသဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော် အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာသဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော်အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မရနုက် ကု၅၈ဝါ သၞာံ ၂၀၂၄
၂မရနုက် ကု၅၃ဝါ သၞာံ ၂၀၁၈
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော် အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော် အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ဇၟာပ်သၞာံ ပ္ဍဲ ဂိတုဘတ် ၇ စွေက်၊ မဒှ် သဘင် သင်၊ သဳလတအ် စှ်ေဒုင် ဒါန်သ္ၚုတုဲ ဒါယကာဂမၠိုင် လံင် သ္ၚုရ။ သဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော်ဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုင်ဒၟံင် နူသက္ကရာဇ် ၁၃၂၈ သၞာံ ၁၉၆၆ အံက်တဝ်ဗာ ၆ တုဲ မွဲမွဲသၞာံမ္ဂး သင်မစှ်ေဒုင်ဒါန်သ္ၚု မသုန်လ္ၚီဇကုပြင်ရ။၁
မရနုက် ကု၅၈ဝါ သၞာံ ၂၀၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သွက်သၞာံ ၂၀၂၄ ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ခမဳသင် ကောံ ကုသဳလ မွဲဘာမ္ဂး အောန်အိုတ် ၁၀ ဇကုပေင်မ္ဂး ကၠုင်ကဵုစရင် က္ညပြာပ်ကၠုင်ကဵုစရင် စှ်ေဗဗေင်သ္ၚုမာန်ရ။ သွက်ဘာမနွံ အပ္ဍဲ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာတအ်ဂှ် အပိုင်အခြာလၟိဟ်မအောန်အိုတ် ဟွံမဲရ။ ဌာနမဒုင်တဲစရင်ဂှ် ဘာပရိယတ္တိဟိတကာရဳ ဘာကျာ်ဇြာတြေံ၊ ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ၊ ဘာလွဳမာန်ရတ်မန်၊ ဘာလွဳမာန်ထဝ်၊ ရုင်ဂေါပကကျာ်တၟအ်ကျာ်ဇြာ။ သဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲ ဂိတုဘဒ် ၇ စွေက် စနူ အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ၁၂ နာဍဳ။၁
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂှ် ခမဳသင် သီုဖအိုတ် ၆၀၂၄ ဇကု နူ ၁၀၃ ဘာ၊ သဳလ ၁၄၀၁ ဇကု နူ ၃၅ ဇြပ် ပံင်သီုသင် သီုသဳလ သီုဖအိုတ် ၇၄၂၅ ဇကု ကၠုင်စိုပ် စှ်ေဗဗေင်သ္ၚုရ။၂ကုဘာသင်မနွံ ကၠံ ကောံကုလတူကၠံတအ်ဂှ် မွဲဘာမ္ဂး နကုဘာဇာဒိသိုင် ကဵုဒါန် သ္ၚိမွဲမွဲရိုက်ရ။ တုဲပၠန် သွက်ဘာမဒးအလန်လက်ကရဴအိုတ်ဂှ်လေဝ် နူကုဂကောံရေင်တၠုင်တအ် ကဵုဒါန် သ္ၚုမွဲရိုက်ကီုရ။၃
အရာဟွံကေင် က္တဵုဒှ်လဝ်မွဲလှ်ေ က္တဵုဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲသၞာံဏအ်ဂှ် အခိင်တ္ၚဲဂၠုညိဂှ် မၞိဟ်ပလုင် မဟီုအရေဝ်ဗၟာ ဗက်ပၠံင် သ္ၚုရိုက် နူဒါယကာဘာတအ်ရ။ လက်ကြဴအိုတ် ဂကောံသၟတ်ဝုတ်ဗၠာဲ မၞိဟ်ၜိုတ် ၃၀ တၠ ဗက်ကပှ်ဂိုင် ပသောင်အာ အမှိက်ကီုလေဝ် ပ္ဍဲဂတ အကြာမၞိဟ်တအ်ဂှ် ဍေဟ်တအ် ဂံင်လုပ်ပၠံင် သ္ၚုရိုက် ဏီရ။ အလဵုဇကု အစာတၠ ကျာ်ဇၞော်အစာသောမ ရပ်လေအ်ဒုန်တုဲ ဗက်ဘပဠ မၞိဟ်မပၠံင်သ္ၚုတအ်ရ။
မရနုက် ကု၅၃ဝါ သၞာံ ၂၀၁၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၁၈ ဂှ် ခမဳသင် နူပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု ၁၀၅ ဘာ ၄၄၀၃ ဇကု၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင် ၆၉ ဘာ ၂၁၀၉ ဇကု၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု ၁၃ ဘာ ၁၁၂ ဇကု၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် ၃ ဘာ ၁၁၀ ဇကု၊ ပွိုင်ဍုင်ပံင် ၂ ဘာ ၁၃ ဇကု၊ သီုဖအိုတ် ပံင် ၁၉၂ ဘာ ၆၇၃၇ ဇကု။ သဳလ နူပွိုင်ဍုင်နာနာ သီုဖအိုတ် ၄၂ ဇြပ် ၁၂၁၃ ဇကု။ ပံင် ခမဳသင် ကောံ ကုသဳလ ၇၉၆၀ ဇကု စှ်ေလဝ် ဗဗေင်သ္ၚုရ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁သဘင်လဳဗဗေင်သ္ၚုသင်ဇဳ မရနုက်ကဵု ၅၈ ဝါ ကၟာဝက်ရးဇြာ ဂကောံရေင်တၠုင်လိက်လလောင်တြး သဘင်လံင်ဗဗေင်သ္ၚုသင်ဇဳ မရနုက်ကဵု ၅၈ ဝါ၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ကိုစိုး ဝဏ္ဏဆာန်ကောသဘင်လံင်ဗဗပေင်သ္ၚု အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ မရနုက်ကဵု ၅၈ ဝါ ၁၃၈၆ သၞာံ ဂိတုဘတ် ၇ စွေက် စရင်လၟေင်သင်၊ သဳလ နိမန်ဘာဂမၠိုင်
မဂၞန်လက်ကြဴအိုတ် ဒါန်သ္ၚုမွဲရိုက်
၁၃၈၀ ခုနှစ် တော်သလင်းလပြည့်ကျော် ၇ ရက် ၅၇ ကြိမ်မြောက် ကမာဝက်မြို့ ဆွမ်းဆန်စိမ်းလောင်းလှူပွဲ သံဃာတော်ကျောင်းအမည်စာရင်း
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော်အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၃၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘင်လံင်ဗဗေင်ဇၞော် အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်