ကၠိက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၠိက်ကၠိက်တိရစ္ဆာန်ကၠိက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
မန်၁၁နာမ်
၁၂ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
၁၃ဗွဳဗွူအရာမံၚ်လအာကၠုၚ်
၁၄လဟီု
၁၅ဝေါဟာလွာ
၁၆ဝေါဟာတၟုပ်
၁၇ဝေါဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠိက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠိက်
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒှ်သတ်လွဳဇၞော်မွဲ ဒှ်သတ်ဇိုၚ်ပန်နွံအကြာကွာန်ဗ္ဒာဲမၞိဟ်၊  လွဳလဝ်သွက်သ္ဂောံသ္ပအမာဲသွ၊ လ္ၚဵုလွဳလဝ်ဂၠိုၚ်ၚ်သွက်ဗွဝ်ဖျာ။
သတ်ဇိုၚ်ပန်ကွကွဏံ ယဝ်နွံပ္ဍဲဂြိုပ်ဇၞော်မ္ဂးတှ်ေ ရုပ်သာ်တၞဟ်ခြာနူသတ်နွံပ္ဍဲကွာန်အကြာမၞိဟ်တေံရ၊ သၟန်ပါၚ်ဂၠိၚ် စၞာံဇကုတီု ပထောၚ်သော်နွံပိပထောၚ်၊ နွံသီုဂနိဟ်ဂြၚ်တိတ်နူအကြာၚေက်နွံၜါလ္ပါ် ဂၠိၚ်အိုတ်ၜိုတ်မွဲဍဒှ်။
ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလိက်၊  က္လိက်၊  ကဠိက်၊
ဗွဳဗွူအရာမံၚ်လအာကၠုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠိက်လွဳကောန်နကဵုတှ်ယာဲဍေံရ။
ကၠိက်မွဲၝောံစှ်ေကောန်ဆၚ်ကောန်မွဲအလန်မ္ဂးတှ်ေ နူစမွဲစဵုကဵုစိုပ်ၜါစှော်နွံ။
ဗဳဇကၠုၚ်နူကၠိက်ဂြိုပ်၊
စၞစသတ်ဆုသတ်ဒုန်စဂွံဖအိုတ် ညံၚ်ရဴကၠိက်ဂြိုပ်ကီု။
ဒှ်အာကၠိက်ကွာန် ကၠိက်လွဳပရာလဝ်အကြာကွာန်တုဲ သော်ဇကုကီု က္ဍိုပ်ကီု ဗတကီုဂှ် တၞဟ်ခြာနူကၠိက်ဂြိုပ်ရ၊ ဟိုတ်နူကဵုပရေၚ်ပြံၚ်သၠာဲစၞစနာနာ တုဲပၠန် ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵုဗွဳဗွူသဘာပစ္စုပ္ပန်မံၚ်ဂှ် သတ်တံဏံ ဗဂဵုလဟဵုကၠုၚ်သိုက်က်စဵုကဵုတ္ၚဲဏံမာန်ရ။
ကၠိက်မွဲလျိုန်ၜိုတ်တဲလဒေါဝ်မ္ဂးတှ်ေ ၅၀ကဳလိုဝ်ဂရာမ် စဵုကဵုစိုပ်၃၅၀ကဳလိုဝ်ဂရာမ်ရ။
ကၠိက်ကွာန်ကဵုကၠိက်ဂြိုပ်၊ ကၠိက်ကွာန်ညးလွဳလဝ်အကြာကွာန်သွက်သ္ဂောံသွံရာန်ဗွဝ်ဖျာ၊ ကၠိက်ဂြိုပ်နွံပ္ဍဲဂြိုပ်အတိုၚ်သဘာဝ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စညံၚ်ကၠိက်၊  မၞိဟ်မွဲဟခပပ်စခရေက် ကၟံက်ပုၚ်ဇၞော်ဇၞော်တုဲ ဍဵုစုတ်ပ္ဍဲပါၚ်ပေၚ်ပေၚ်ကီု ရမျှာၚ်သ္ၚာဲပုၚ်ဂှ် မိၚ်မံၚ်ဂြိုတ်ဂြုတ်တုဲ ဟွံမွယ်ကဵုယောန်သၞာၚ်ကျာ်သြဳမၞိဟ်ရ၊ လ္ၚဵုဂှ် စပုၚ်စှ်ေစပုၚ်ဂၠိုၚ်တုဲ ဟွံဒးတော်မွဲသာ် စဖျေံစဖျေံမြက်က်ဗွဲတုန်။
ကြောံဗီုကၠိက်၊ ဆဵုခန္ဓကာယတုဲ ဇၞော်ကွကြောံကၠေၚ်တုဲ ပတုပ်ဏာကဵုဗီုကၠိက် ဟိုတ်နူကဵုပူဂဵုဏံ စဂၠိုၚ်တုဲကြောံမံၚ်ဗီုကၠိက်ဗွဲတုန်။
ကၠိက်တုက်တိသၟဝ်သ္ၚိ၊  လွဳလဝ်ကၠိက်သၟဝ်သ္ၚိ ကၠိက်တံကတဴတုဲ ဂၠာဲဒၞာဲဂံက်က် တုက်တိသွက်ဂွံဇူဒီုတိသၟဝ်နွံကဵုဂမ္တဴဂံက်နူတိလ္တူဗွဲတုန်၊ ညးလ္ၚဵုထေဲကဵုကၠိက်ဒၟာနူတုက်ပလီုထောံတိသၟဝ်သ္ၚိဂှ်တုဲ လွဳလဝ်ပ္ဍဲခရိုၚ်ဗ္ဒါဲဗ္ဒါဲသ္ၚိလေဝ်နွံရ၊ သွက်တိညးလ္ၚဵုဟွံမွယ်တှ်ေ ဒးလွဳအာသၟဝ်သ္ၚိ ဒးကဵုကၠိက်တံတုက်တိသၟဝ်သ္ၚိဂှ်လၟိုန်န်ရ။
သွဖျုန်ကၠိက်၊  ဖျုန်ကၠိက်ဏံလေဝ် အခေတ်လၟုဟ်ဒှ်အာဗွဝ်ဖျာခိုဟ်မွဲတုဲ ဇၟာပ်ဂကူဇၟာပ်ဍုၚ်လေဝ် သုၚ်စောဲဒၟံၚ်ပ္ဍဲအရာအမာဲသွနာနာအိုတ်ရ၊ ပါဲနူဘာသာအိသာလာမ်။ ကၠိက်ပရာန်၊ သွက်ကၠိက်၊  ကဝေက်ကၠိက်၊
ကၠိက်ပရာန်၊ သွကၠိက်၊  ကဝေက်ကၠိက်၊ ဖျုန်ကၠိက်ဝွံ တ္ၚဲဏံဒှ်အာအမာဲသွမွဲတုဲ လ္ၚဵုဂှ်လွဳသွက်ဂွံသွံဗွဝ်ဖျာ၊ လ္တူဂှ်လွဳလဝ်ကဵုကၠံလ္ၚီတုဲ ညးတံပ္တိတ်တမ်ရိုဟ်နူလွဳကၠိက်ဏံမွဲသာ်တုဲ သွက်သ္ဂောံဂယျိုၚ်အာလမျီုဂကောံအိန်ထံၚ်ညးတံရ။
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠိက် ။
ကၠိက်ကွာန်
ကၠိက်ဂြိုပ်
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠိက်
ကလိက်
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠဵု
ကၠ
ဇာဒိသိုၚ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၠိက်
ကဏ္ဍတိရစ္ဆာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠိက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
