သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၃  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၁၃သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၃ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၁၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၃
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၃
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁အာဗြာမ်သီုကောန်ဗြဴသမ္ဘာဝွံလေ၊ ကောံကုလဝ်တမွဲစွံဂှ် ကေတ်ဒြပ်ဆမနွံပ္ဍဲဇကုတုဲ၊ တိတ်အာနူကဵုရးအာဲဂုတ္တုတုဲ၊ စိုပ်အာပ္ဍဲရးသမၠုၚ်ကျာရ။၂ပ္ဍဲကာလဂှ် အာဗြာမ်ဝွံ သဵု၊ ဂၠဴတံဂှ်လေကီု၊ ထဝ်သြန်လေကီုဂွံဗွဲမလောန်ရ။၃မွဲဝါပၠန် နူရးသမၠုၚ်ကျာအာတရဴတုဲ၊ စိုပ်အာဒဵုၜေထလ၊ ပ္ဍဲဒေသမသြိုၚ်တာဲကိုပ်ကၠာဂှ်၄အကြာဍုၚ်ၜေထလကဵုဍုၚ်အာဣ၊ ဒေသမဒက်ပၞၚ်ယတ်ကၠာဂှ်ရ။ ပ္ဍဲဒေသဂှ် အာဗြာမ်ဂှ် ဝွံ ပပတ္တဏာကဵုနာမကျာ်ထာဝရရ။၅လဝ်တမဗက်အာမွဲစွံကဵုအာဗြာမ်ဂှ်လေ နွံကဵုသဵု၊ ဂၠဴဂမၠိုၚ်ကဵုတာဲဂမၠိုၚ်ရ။၆တေံမၞိဟ်ၜါတလတံဝွံ တၞဟ်နသၟိက်မံၚ်မွဲစွံဂှ် တေံတိဂှ် ဟွံသၟက်ရထ။ ဒြပ်ဂၠိုၚ်ဗွဲမလောန်တုဲ၊ ညးတံမံၚ်မွဲစွံ ဟွံမာန်အိုတ်။၇ပၟၚ်ဂၠဴအာဗြာမ်ကဵုပၟၚ်ဂၠဴလဝ်တတံဂှ်လေ သေက်ဇဵုအိုတ်ရ။ ပ္ဍဲကာလဂှ် ကောန်ဂကူခါနာန်ကဵုကောန်ဂကူဖေရဇိတံဝွံ နွံပ္ဍဲရးတေံအိုတ်ရောၚ်။၈အာဗြာမ်ဂှ်လေ ပိုညးဝွံ ကောကဵုဒေံဒှ်တုဲ၊ ပ္ဍဲအဲကဵုမၞးဂှ်လေကီု၊ ပ္ဍဲပၟၚ်ဂၠဴအဲကဵုပၟၚ်ဂၠဴမၞးတံဂှ်လေကီု၊ ဒဒှ်မသေက်ဇဵုလ္ပကဵုနွံ။၉မွဲဂၠးတိနွံဂတမၞးဟွံသေၚ်ဟာ၊ သ္ဍးအာနူအဲတုဲ မံၚ်တဴရ။ မၞးဝွံ အာလ္ပာ်တဲဇွိမ္ဂး၊ အဲအာလ္ပာ်တဲသ္တုံရောၚ်။ မၞးဝွံ အာလ္ပာ်တဲသ္တုံမ္ဂး၊ အဲအာလ္ပာ်တဲဇွိရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုရ။၁၀ပ္ဍဲကာလဂှ် ကၠာကျာ်ထာဝရဟွံပလီုပလာ်ဍုၚ်သောဝ်ဍောမ်ကဵုဍုၚ်ဂေါဝ်မောဝ်ရဏီဂှ်၊ ဂၠံၚ်မအာဍုၚ်ဇောဝ်ရ၊ ပ္ဍဲဇၟာပ်ဇၟာပ်ဒေသပွဳဗွိုၚ်ၜဳယဝ်ဍာန်ဍာ်ဂၠိုၚ်တုဲ၊ ညံၚ်ကဵုကၠံကျာ်ထာဝရဂှ်လေကီု၊ ညံၚ်ကဵုရးအာဲဂုတ္တုဂှ်လေကီု ဒဒှ်မဒှ်ဂှ် လဝ်တရံၚ်လၟဳတုဲ ညာတ်ရ။၁၁လဝ်တဝွံ အလုံမွဲခလံက်ၜဳယဝ်ဍာန်ရုဲကေတ်တုဲ ပြံၚ်အာဒိုဟ်ဗၟံက်မ္ဂး၊ ညးမွဲကဵုညးမွဲပြးအာရၚ်သ္ကံအိုတ်ရ။၁၂အာဗြာမ်ဝွံ မံၚ်ပ္ဍဲရးခါနာန်ရ။ လဝ်တမ္ဂးဂှ်၊ မံၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်ပွဳဗွိုၚ်ၜဳဂမၠိုၚ်တုဲ၊ ဇရေၚ်ဍုၚ်သောဝ်ဍောမ်သြိုၚ်တာဲတဴရ။၁၃ကောန်ဍုၚ်သောဝ်ဍောမ်တံဝွံ ဒှ်မၞိဟ်တမြံ၊ မၞိဟ်ဒုဟ်မဂၠိုၚ်ဗွဲမလောန်ပ္ဍဲဂတကျာ်ထာဝရအိုတ်ရောၚ်။
၁၄လဝ်တဝွံ သ္ဍးအာနူအာဗြာမ်တုဲ၊ ကျာ်ထာဝရကော်အာဗြာမ်မ္ဂး၊ နူကဵုဒေသမၞးမနွံဂှ် သမၠုၚ်ကျာသၟဝ်ကျာ၊ ဗၟံက်၊ ပလိုတ်ရံၚ်လၟဳရ။၁၅မွဲဂၠးတိမၞးမညာတ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုမၞးဂှ်လေကီု၊ ပ္ဍဲကဵုဂကူဝေါၚ်သမၞးဂှ်လေကီုအဲကဵုလမိုန်ကာလရောၚ်။၁၆ဂကူဝေါၚ်သမၞးဂှ် ညံၚ်ကဵုခနိက်တိအဲကဵုဂၠိုၚ်တိုန်ရောၚ်။ ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ မၞိဟ်ဝွံ ရိုဟ်ခနိက်တိမာန်မ္ဂး၊ ရိုဟ်ဂကူဝေါၚ်သမၞးမာန်ရောၚ်။၁၇မၞးက္တဵုတုဲ တိဂှ် လက်ဇလိၚ်ဂှ်လေကီု၊ လက်အနာံဂှ်လေကီုသဍောန်အာရ။ အဲကဵုပ္ဍဲမၞးရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၁၈မွဲဝါပၠန်အာဗြာမ်ပြံၚ်တာဲတုဲ၊ ကာလမစိုပ်ပ္ဍဲဂြိုပ်ကြောတ်မာမ်ရေ၊ ဍုၚ်ဟေဗြောန်စှ်ေဒၞာဲတုဲ၊ သွက်ကျာ်ထာဝရဒက်ပၞၚ်ယတ်တဴရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၁၃
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၃
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
