ခေမာသာရ ကျာ်ဇၞော် ဘာကၠအ်ပၞဟ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါခေမာသာရကျာ်ဇၞော်ဘာကၠအ်ပၞဟ်ခေမာသာရ ကျာ်ဇၞော် ဘာကၠအ်ပၞဟ်ခေမာသာရကျာ်ဇၞော်ဘာကၠအ်ပၞဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခေမာသာရ ကျာ်ဇၞော် ဘာကၠအ်ပၞဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဘဒ္ဒန္တခေမာသာရသၠးဂၠံဂဝ်မာံခေန်သိင်ဂျောန် ၅၊ ၁၉၃၉တံင်ပရင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်စုတိအံက်တဝ်ဗါ ၂၁၊ ၂၀၁၇အာယုက်၇၈ဂကူဂကူမန်မဒယှ်တဴအစာလိက်၊ ဓမ္မကထိုက်အံက်နာဲအံင်သိင်၊ မိဨသိင်လာပ်မဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ
ဂယိုင်လမျီုနွံပိုန် ဘာကၠအ်ပၞဟ်၊ မုဟ်ဍုင်
ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဘဒ္ဒန္တခေမာသာရဝွံ ဒှ်အစာလိက်၊ ညးမနွံပိုန်ဘာ တိုက်လိက်မန် ဘာကၠအ်ပၞဟ် ဍုင်မုဟ်ဍုင်တုဲ သီုဒှ် အစာဓရ်ဒယှ် မွဲဇကုရ။ ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ပ္ဍဲကမၠောန်ဇၞော်မၟောဝ်သာသနာဂှ် ပါဲနူ ဖျေဟ်ဗတောန်လိက် ပရိယတ်၊ တွဟ်ဓဝ်တုဲ ကမၠောန်လပါ်သၟိင်သင်လေဝ် ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင်ကီုတုဲ ဂွံဒုင်ဗဂိန် ကုတဆိပ်တြာ အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ နူသၟိင်တၠဍုင်တအ်ရ။
၁
တွဟ်ဓရ် ပ္ဍဲဍုင်မ္ၚး ကုဂကူမန် မနွံ ဍုင်သေင်္ကာပူ၊ မလေသျှာ၂
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိုက်လိက်ပေင် ၇၅ သၞာံ ရာမညနိကာယ ဘာကၠအ်ပၞဟ် ဍုင်မုဟ်ဍုင် တွဵုရးဍုင်မန်။
ထော ကျလွန်းမွန်ပြည်နယ်၊မုဒုံမြို့၊ ပိန္နဲတိုက်မွန်ပရိယတ္တိစာသင်တိုက်မှ ဆရာတော်မဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ၊ အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတဘဒ္ဒန္တခေမာသာရသည် ပြည်ပရှိမွန်တိုင်းရင်းသားများထံသို့ ကြွရောက်ပြီး တရားဓမ္မများဟောကြားနေသည်ဟု ဆရာတော်၏တပည့်ဖြစ်သူ ဦးဇင်းထာဝရ မိန့်တော်မူသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူခေမာသာရကျာ်ဇၞော်ဘာကၠအ်ပၞဟ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၁၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခေမာသာရ ကျာ်ဇၞော် ဘာကၠအ်ပၞဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်