ဒဒန်ၜါသွာင် ၜဳကဍတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒဒန်ၜါသွာင်ၜဳကဍတ်ဒဒန်ၜါသွာင် ၜဳကဍတ်   ဒဒန်ဒဒန်ၜါသွာင်ၜဳကဍတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁စမြိုင် ကေုာံ ဘဏ္ဍာ
၂ပရေင်ပလီုပလာ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဒန်ၜါသွာင် ၜဳကဍတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒန်ၜါသွာင် ၜဳကဍတ်ဒတန်ဒၞးဒတန်စၠောအ်ၜဳကဍတ်ဒၞာဲပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ယၟု နကဵုကွာန်ၜါသွာင်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်မသြိုင်လဝ်ပသဲ၊ ကောန်ဂရေတ်ဇမၠိင်ပေဇမၞော်ပေလျိုင်မဒုင်မာန်၆၀ တာန်ပရူဝင်တ္ၚဲမစသြိုင်၂၀၁၄တ္ၚဲမတုဲမေ ၂၀၁၅င္ၚုဟ်၄၅၀၀၀ ကိုဋ်
ဒဒန်ၜါသွာင် ၜဳကဍတ်
ဒၞာဲဒဒန်ၜါသွာင် မၞုံ
ဒဒန်ၜါသွာင် ၜဳကဍတ်အတ္ထရံတံတား ချောင်းနှစ်ခွ ဂှ် ဒှ်ဒဒန် မစၠောအ် ၜါကဍတ် မနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ရ။ တုဲပၠန် ဒဒန်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ဒဒန် မနွံ လတူဂၠံင်ဇၞော် ဍုင်ပယျဵုကျာ်ပိ၊ ဗြဝတဳ ကုဍုင်မုဟ်ဍုင်တုဲ ဒှ်ဂၠံင်ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲကမၠောန်ဗၞိက် အကြာ ရးမရာဇ်သေံ ကဵု သဟရးမန်ဗၟာရ။၁ဒဒန်ဝွံ သီုဖအိုတ် နွံဇမၠိင် ၉၀၀ ပေ အနာံ ၃၀ ပေ မဒှ်ဂကူဒတန်ကောန်ဂရေတ်တုဲ စပံက်လဝ် နူသၞာံ ၂၀၁၅ ရ။၂ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၁၇၊ ၂၀၂၃ အခိင်နူဂယးဂှ် ဒပ်ပၞာန်ကရေင်ကေအေန်ယူ ကဵု ဒပ်ပဳဒဳအေပ်တအ် ခတိုဟ်ပလီုတုဲ ကဝ်ပိုတ်အာရ။၁
စမြိုင် ကေုာံ ဘဏ္ဍာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒဒန်ၜါသွာင် ၜဳကဍတ် ဝွံ နကဵု ဂကောံပြည်သူ့ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်း အထူးစီမံကိန်အဖွဲ့၂ဂှ် ကေတ်တာလျိုင်တုဲ စသြိုင်လဝ် သၞာံ ၂၀၁၄ တုဲ ဂိတုမေ ၂၀၁၅ ဂှ် အာစိုပ်ဒတုဲရ။ ဇမၠိင်ဒဒန်ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံ ၉၀၀ ပေ၊ အနာံ ၃၀ ပေ၊ မဒှ် ဂကူဒဒန်ကောန်ဂရေတ် သံကူကွန်ကရစ်ရက်မ   ကဵု ပံင်ပသဲ သံမဏိသံပေါင်ခန်း ၜါပံင်ဗစိုပ်ရ။၂ဒယိုင်ဒဒန်ဂှ် နွံ ၀၈ ကဵု ၁၅ မဳတာ၊ ဒဒန်ဂှ်  ၆၀ ပေ ဂှ် နွံပိဒကုတ်၊  ၁၂၀ ပေဂှ် နွံ ၁ ဒကုတ်၊ ပံင်ပသဲက္ဍိုင် ၂၄၀ ပေ မွဲဒကုတ် ကဵု ဒဒန်ကောန်ဂရေတ်တအ် နွံဒၟံင်ရ။ တုဲပၠန် ဖ္ဍိုက်လျိုင် စဵုကဵု ၆၀ တာန် ဒုင်မာန်ရ။၂
ဒဒန်ဝွံ နကဵု ဘဏ္ဍာသၞာံ ၂၀၁၄  ၂၀၁၅ အစဳအဇန် ဇၞော်မောဝ်တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် သြိုင်လဝ် နကဵု င္ၚုဟ်မး သြန်ဒကေဝ် ၄၅၀၀ ပြကောဋိကိုဋ်ရ။၁
ပရေင်ပလီုပလာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒဒန်ၜါသွာင်ဝွံ ဒပ်ကင်ပယျဵု  ဖျေဟ်လဝ် ဗဒိုပ် ဇရေင်ဒဒန်ဝွံတုဲ မင်မဲလဝ် ဒဒန်ဝွံရ။ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုမာတ် ၁၉ ဂှ်မွဲအလန်၊ ဂိတုဨပြဳ ၁၆ ဂှ်မွဲအလန် နူကဵု ဂကောံလွပ်လွဟ်မွဲဂကောံ လုပ်ပန် ဗဒိုပ်ကင်ဒဒန်ဂှ်ရ။၃
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၁၇ ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ကရေင်ကေအေန်ယူ ကဵု ဒပ်ပဳဒဳအေပ်တအ် ပံင်တောဲတုဲ ခတိုဟ်ပလီုထောအ် ဒဒန်ၜါသွာင်ဝွံတုဲ ဒဒန်ဂှ် ကဝ်လီုအာရ။ နူစ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၁၀ ဂှ် နကဵု ဒပ်ကရေင်ကေအေန်ယူ ကဵု ဒပ်ပဳဒဳအေပ်တအ် ပံင်တောဲတုဲ လုပ်ဗတိုက် ဒပ်ဗၠာဲသၟိင် မနွံ ပ္ဍဲကွာန်ၜါသွာင် ကေုာံ ဒပ်ကင် ဒဒန်ၜါသွာင်ဝွံတုဲ သီဂွံအာ ဒပ်ကင် ဂှ်ရ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂မွန်နှင့်ကရင်ပြည်နယ်ကိုဆက်သွယ်ထားသည့် အတ္ထရံတံတား ချောင်းနှစ်ခွ အား   တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့ မိုင်းခွဲဖျက်ဆီး၊၊   ။
၂၀၂၁၂၂မုဒုံမြဝတီလမ်းရှိ အတ္ထရံတံတား ချောင်းနှစ်ခွ၊၊   ။
မုဒုံမြဝတီလမ်းရှိ အတ္ထရံတံတား ချောင်းနှစ်ခွ၊၊   ။
ကျိုက်မရောမြို့နယ် ချောင်းနှစ်ခွကျေးရွာရှိ အတ္ထရံတံတား ချောင်းနှစ်ခွ ဖျက်ဆီးခံရပြီး ပြိုကျ၊၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒဒန်ၜါသွာင်ၜဳကဍတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဒဒန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ ဂျောန် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၃၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဒန်ၜါသွာင် ၜဳကဍတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်