တၞဳ နာမ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၞဳနာမ်တၞဳ နာမ်သုတေသနဝေါဟာရမန်တၞဳနာမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
တၞဳ နာမ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၞဳ ကၞဳမနာမ်
၁။ ဝေင်ကၠေံၜဳကြုင်တုဲ တိ၊ ကုန်၊ ဒဵု အလုံအိုဿီုတအ်ဂှ် ကော်စ တၞဳ ကၞဳ။
လိက်လ္ၚဵု ချူ တၞဳ၊ လိက်လ္ၚဵု ချူ ကၞဳ။
တၞဳ ပါဠိ  ထလ
မတန်ပ္ဍဲတၞဳ ပါဠိ  ထလဋ္ဌ
မဂၚေင်ပ္ဍဲတၞဳ ပါဠိ  ထလဂေါစရ
မက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲတၞဳ ပါဠိ  ထလဇ
တရဴတၞဳ ပါဠိ  ထလပထ တရဴဍာ်  ပါဠိ  ဇလပထ
ပ္ကဴတၞဳ၊ ပ္ကဴမက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲတၞဳ ပါဠိ  ထလဇပုပ္ဖ ပ္ကဴမက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲသြင်ပ္ဍဲဒဵု၊
သၞေဟ်တၞဳ ပါဠိ  ထလပဋ္ဋန
ပၞာန်တၞဳ ပၞာန်တိုက်၊ ပၞာန်ဍာ်
ချေဟ်ကၟီကၠဗြန် သဝန်တ္ၜန်ဖဳ၊ ကုံဘန်လကိုဟ် သ္ကာတ်ဂြိုဟ်အနဳ၊ သတ်ဍာ်သတ်တၞဳ ဖဳတဝဳတ္ၜန်။ လိက်ပဒုမ္မဝတဳ၊ ၁၂၈၁ သၞာံ
ညံင်ဗီုသတ်တၞဳ ညာတ်သၟိင်သဳဟ၊ ညံင်နာ်မညန် ကဵုသုပဏ္ဏ၊ ဒှ်တဴဘယ ကဵုတလနန်။ လိက်ပဒုမ္မဝတဳ၊ ၁၂၈၁ သၞာံ
ဇရေင်ဇြဲဂှ် ပဒှ်ဒေသ၊ နွံလစမွဲ ပြဲသန်တေဇ၊ ဍာ်သ္ဇုင်တဴပၠန် ကၠေင်ကၠန်ဟွံက၊ ပ္ဍဲဍာ်လစ ပဉ္စမာလဳ၊ ဒကှ်ဥပ္ပဵု ရာင်ဂဵုတဝဳ၊ လ္ကံက်ဟင်ရံဒွေင် ဗနူရေင်ဖဳ၊ လစံင်ရာင်ဂဵု ဥပ္ပဵုတဝဳ၊ ဇိုင်ပေါက္ခရ လစကျာ်သြဳ၊ ပ္ကဴဍာ်ပ္ကဴတၞဳ ရာင်တဝဳစု။ လိက်ဗြရတ်ဣဏင်ကင်ရဳ၊ ကဝိမင်ရောဂေါ၊ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ
ဘဳမရာဇ တလသၞေင်ပ္ကဴ၊ ဂၚေင်ပဝ်တဴ ပ္ကဴတၞဳပ္ကဴဟန်၊ ထိုက်ထာင်ကသဝ် ဇဝ်ကြက်စလန်၊ တလသၞေင်ယန် ဟွံပၠန်ရရဴ။ လိက်သၟိင်သိဝိ
အကၠဟ်အဘဴ ၜိင်တဴၜါၜါ၊ သတ်ဍာ်ဗတ်ဍာ် ဂၠိုင်သာ်ဟောဒြာ၊ သတ်တၞဳဗတ်တၞဳ သ္အဳကၠုင်သ္အဳအာ၊ ညာတ်ဍေံတအ်ဂှ် ဗှ်ရောံပြဝါ။ လိက်သၟိင်သိဝိ
၂ ဗလးသ္ၚိ မလးလဝ်ဂတဵုဂှ်လေဝ် ကော်စ တၞဳ ကၞဳ
ဂတဵုကၞဳ
ညးမပကောံ  တၠဂုန်ကေလာသ တၠဂုန်သေံ အစာလိက် တိုက်ပရိယတ္တိမန်ဒယှ် ဘာကၠအ်ပၞဟ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၞဳနာမ်
ကဏ္ဍသုတေသနဝေါဟာရမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၇၅၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
တၞဳ နာမ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
