အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင် ၂၀၂၁  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင်၂၀၂၁အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင် ၂၀၂၁မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင်၂၀၂၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒဒှ်အတိက်
၂ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
၃က္ဍိုပ်သကိုပ် ကေုာံ သကိုပ်သက
၄
၄၁ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်
၄၂ဒုတိယ သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင် ၂၀၂၁
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင်ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဗၟာအလဵုအသဳဂကောံ၊ မြန်မာနိုင်ငံလက်ရှိသကိုပ်သကအလဵုအသဳဂမၠိုင်
တ္ၚဲမဒက်ပတန်၁အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁၂၀၂၁၀၈၀၁ပူဂိုလ် ကေုာံ ဂကောံဂမၠိုင်သကိုပ် ရးနိဂီုမျေအ်ဆွေယာယဳသမ္မတသကိုပ် အလဵုအသဳမေန်အံင်လှာင်သကိုပ်ဝန်ဇၞော်သကိုပ်ဒုတိယသဵုဝေန်ဗော်မပါလုပ်
ဝင်ကိုပ်ကၠာ
အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင်ဗၟာအၚ်္ဂလိက်ဗၟာအိမ်စောင့်အစိုးရယၟုနကဵုအပ္ဍဲသၞောဝ် ဗီုအင်္ဂလိက်။၁ဗၟာပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် အိမ်စောင့်အစိုးရ၂၊ ဂှ် ဒှ်အလဵုအသဳ မဂွံလဝ် အဝဵုဍုင် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်ရ။၂၃ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကြဴနူပၞာန်သီအဝဵု ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဂကောံအလဵုအသဳဂှ် နွံကဵု မၞိဟ်စၞးသွာင်ပၞာန်ကီု သီုကဵု မၞိဟ်စၞးနူညးဍုင်ကွာန်ကီုရ။
အလဵုအသဳဝွံ နကဵု သကိုပ်ဝန်ဇၞော် မေန်အံင်လှာ မညးဒှ် ဂဥုပ်က္ဍိုက်က္ဍိုပ်ပရေင်ဂီုကၠီု ဝါ သွာင်ပၞာန်ရ။၄၅၆၇၈၉
ဒဒှ်အတိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပၞာန်သီအဝဵု သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် က္တဵုဒှ်ကၠုင် ကြဴနူသဘင်မာဲမကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတု နဝ်ဝေမ်ဗါ ၈၊ ၂၀၂၀၊ နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ မက္လိဂွံဇမၞး ဒၞာဲခုင် ၃၉၆ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲသီုဖအိုတ် နွံ ၄၇၆ ပ္ဍဲကဵု စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်၊ ဇၞးဂၠိုင် နူ သဘင်မာဲသၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ်ဏီရ။ ဗော်ပၞာန်ရာံ ဗော်ကျဖေါတ်ဂှ် က္လိဂွံ ဆ ၃၃ ခုင်ဓဝ်ရ။ ဆဂး သွဟ်မာဲဂှ် ဒးဒုင်ပတိုန်ဒုဟ် ဒဒှ်ရ မာဲဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ဟွံမဲကုပရေင်ဓဝ်ယာ။ နကဵု ဒပ်ပၞာန် အာတ်မိက် ညံင်ဂွံကလေင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ်ကဵုတၟိကီုလေဝ် နကဵုအေန်အေဝ်ဒဳ ဟွံဒုင်တဲ။ ကိုပ်ကၠာ ဟွံစိုပ် တ္ၚဲပၞာန်သီအဝဵုဂှ် ပရိုင်တိတ်ဒၟံင် ဒဒှ်ရ ပၞာန်သီအဝဵုမာန်ရောင်တုဲ နူကဵု ဍုင်ရးပလိုတ်ဂမၠိုင်လေဝ် ဗီုကဵု ဍုင်ပြင်သေတ် ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန် ကေုာံ အဝ်သတေလျာတအ် ပ္တိတ်လိက်လလောင်တြး စဵုဒၞာ ညံင်ပၞာန်ဟွံလုပ်သီအဝဵုကီုရ။၁၀
ပ္ဍဲအခိင်ဂယး ပ္ဍဲ ၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁ ဂှ် သမ္မတ ဥူဝေန်မျေအ်၊ ညးမကဵုကသပ်ဍုင် ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳကေုာံ ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဗွဲမဂၠိုင်၊ ဝန်ဇၞော် တွဵုရး ကေုာံ ရးဇၞော်ဂမၠိုင် ဒးဒုင်ရပ် ကုဒပ်ပၞာန်ရ။၁၁စနူဂှ်တုဲ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဗၟာဂှ် ဒးဒုင်ပကင်ရင် နကဵုကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်ရ။၇ဒပ်ပၞာန် ပလီုကၠေအ် အလဵုအသဳညးဍုင်ကွာန်တုဲ ဂဥုပ်ဗိုလ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ညးမဒှ် သကိုပ်က္ဍိုက်က္ဍိုပ် ပရေင်ဂီုကၠီုဍုင် ဒက်ပ္တန် အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲသ္ၚိတုဲ ခပ္တိုန် ဇကုဇကု နဒဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ရ။၈၆
အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင် အလန်ဏအ်ဂှ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂှ် ဒှ်အလန်ဒုတိယရ။၈
ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။၁
သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ကၟိန်ဍုင် သီုဒှ် ဥက္ကဋ္ဌကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်
ဒုသကိုပ်ဝန်ဇၞော် ကၟိန်ဍုင် သီုဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်
ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် နွံ ၂၉ တၠ၊ အတိုင် ၁ သေပ်တေမ္ဗါ ၂၀၂၁
ဂဥုပ်သၞောဝ်ဥပဒေ ကၟိန်ဍုင် ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်၁၂
က္ဍိုပ်သကိုပ် ကေုာံ သကိုပ်သက
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဆံင်ယၟုအခိင်ကာလ တာလျိုင်တ္ၚဲမစတ္ၚဲမတုဲလၟိဟ်တ္ၚဲသကိုပ်ဝန်ဇၞော်မေန်အံင်လှာင်၁ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၄၆၉
ဒုတိယ သကိုပ်ဝန်ဇၞော်သဵုဝေန်၁ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၄၆၉
ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် မြထွန်းဦး၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၂၀
ဒုတိယဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် စိုးထွဋ်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၂၀
ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် တင်အောင်စန်း၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၂၀
ဦးဝင်းရှိန်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၂၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လၟေင်ဌာနဝန်ဇၞော်ယၟုဒဒှ်တာလျိုင်တ္ၚဲမစတ္ၚဲမတုဲလၟိဟ်တ္ၚဲ၁ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ဂီုကၠီုဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြထွန်းဦး၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၅၀
၂ဌာနဝန်ဇၞော်ကာအပ္ဍဲဍုင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးထွဋ်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၅၀
၃ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင်ဦးဝဏ္ဏမောင်လွင်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃၇၃၀
ဦးသန်းဆွေ၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃၁၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၂၀
၄ဌာဝန်ဇၞော်ရုင်အလဵုအသဳကၟိန်ဍုင် ၁ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး စိုးထွဋ်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁၁ မေ ၂၀၂၁၉၉
ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့်၁၁ မေ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၅၅၁
၅ဌာဝန်ဇၞော်ရုင်အလဵုအသဳကၟိန်ဍုင် ၂ဦးချစ်နိုင်၁ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂၁၄၃၈၃
၆ဌာနဝန်ဇၞော်ကာပယျဵုဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၅၀
၇ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ကေုာံ ဘဏ္ဍာယခင် စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၁၅၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၅၀
၈ဌာနဓလိုက်တမ်ရိုဟ် ကေုာံ ဆက်စၠောအ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဍုင်သအာင်ဦးအောင်နိုင်ဦး၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂၅၆၄
ဒေါက်တာကံဇော်၁၅၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၀၈၆
၉ဌာနပရေင်ပံင်တောဲ ကုဍုင်နာနာဦးကိုကိုလှိုင်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၅၀
၁၀ဂဥုပ်သၞောဝ်ဥပဒေကၟိန်ဍုင်ဒေါက်တာသီတာဦး၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၄၉
ဌာနဝန်ဇၞော် ကာသၞောဝ်ဥပဒေ၃၀ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၄၄၀
၁၁ဌာဝန်ဇၞော် လလောင်ပရိုင်ဦးချစ်နိုင်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁၁၈၁
ဦးမောင်မောင်အုန်း၁ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၄၆၉
၁၂ဌာနဝန်ဇၞော် ကာသာသနာ ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဦးကိုကို၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၅၀
၁၃ဌာနဝန်ဇၞော် ကာတဵုလွဳ ကေုာံ တၟိုန်ဍာ်ဦးတင်ထွဋ်ဦး၂၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁၄ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၂၆၂၉
ဦးလှမိုး၁၄ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၂၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃၇၉
ဦးမင်းနောင်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၂၀
၁၄ဌာနဝန်ဇၞော်ကာသမဝါယမ ကေုာံ ဇၞော်မောဝ်ဒေသရး၁၆ဦးလှမိုး၂၄ ဂျောန် ၂၀၂၁၁၇စဵုကဵုလၟုဟ်၁၅၀၇
၁၅ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ် ကေုာံ ဆက်စၠောအ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်အောင်စန်း၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၄၈
၁၆ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်မင်မဲ သယံဇာတ ကေုာံ ပွဳပွူသဘာဝဦးခင်မောင်ရီ၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၄၉
၁၇ဌာနဝန်ဇၞော်ဒြဟတ်လလဳဦးသောင်းဟန်၂ မေ ၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၁၉၅
၁၈ဌာနဝန်ဇၞော် ဒြဟတ်ဦးသောင်းဟန်ပူးတွဲ၂ မေ ၂၀၂၂၅ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂၉၅
ဦးမျိုးမြင့်ဦး၅ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၁၀၀
၁၉ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်စက်ဒေါက်တာချာလီသန်း၂၂ မေ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၅၄၀
၂၀ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ကောပ်ကာဲလၟိဟ်မၞိဟ် ကေုာံ ဒြဟတ်ညးဍုင်ကွာန်ယခင်ဦးခင်ရီ၁ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂၁၄၃၈၃
ဦးမြင့်ကြိုင်၁၅၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၀၈၆
၂၁ဌာနဝန်ဇၞော်သၟာကမၠောန်ယခင်ဦးမြင့်ကြိုင်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂၅၆၄
ဒေါက်တာပွင့်ဆန်း၁၅၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၀၈၆
၂၂ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ဗၞိက်ဒေါက်တာပွင့်ဆန်း၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂၅၆၂
ဦးအောင်နိုင်ဦး၁၅၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၀၈၆
၂၃ဌာနပရေင်ပညာဒေါက်တာညွန့်ဖေ၁၆ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၃၅
၂၄ဌာနဝန်ဇၞော်သိပ္ပံ ကဵု နယ်ပညာ၁၈ဒေါက်တာမျိုးသိန်းကျော်၁၉၁၇ ဂျောန် ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၅၁၄
၂၅ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ထတ်ယုက်ယခင်ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာသက်ခိုင်ဝင်း၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၅၀
၂၆ဌာနဝန်ဇၞော် ပရေင်ဝေင်ဒြဟတ် ကေုာံ ပရေင်ညးသၟတ်ယခင်ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းသိန်းဇံ၁ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၄၆၉
၂၇ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်သြိုင်ခၞံဦးရွှေလေး၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁၄ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၂၆၅၀
ဦးမျိုးသန့်၁၄ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၉၉၉
၂၈ဌာနဝန်ဇၞော် ပရေင်ရီုဗင်ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ပရေင်ကလေင်ဖျေဟ်ဒၞာဲဒတန်ဒေါက်တာသက်သက်ခိုင်၄ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၄၇
၂၉ဌာနဝန်ဇၞော် ပရေင်ဟဝ်တေဝ် ကေုာံ ပရေင်အာတရဴဦးမောင်မောင်အုန်း၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁၁၇၅
ဒေါက်တာဌေးအောင်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃ဦးအောင်သော်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၂၀
၃၀ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဂကူကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင်စောထွန်းအောင်မြင့်၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃၇၂၈
နော်တောင်၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၂၀
ဌာနဝန်ဇၞော် လလဳ ကေုာံ ဒြဟတ်ပၟတ်နောင်လျှပ်စစ်၊စွမ်းအင်ဦးအောင်သန်းဦး၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၂ မေ ၂၀၂၂၂၀၄၄၈
ဒုတိယ သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လၟေင်ဌာနဝန်ဇၞော်ယၟုဒဒှ်တာလျိုင်တ္ၚဲမစတ္ၚဲမတုဲလၟိဟ်တ္ၚဲဌာနဝန်ဇၞော်ဒစဵုဒၞာဗိုလ်ချုပ် မြင့်နွယ်၁၁ မေ ၂၀၂၁၂၁၁ဗိုလ်ချုပ် အောင်လင်းထွန်း၁၁ မေ ၂၀၂၁၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၅၅၁
ဌာနဝန်ဇၞော် ကာအပ္ဍဲဍုင်ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးသန်းလှိုင်၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၂ မေ ၂၀၂၂၂၃၄၄၄
၂ဗိုလ်ချုပ် ဇင်မင်းထက်၂ မေ ၂၀၂၂၂၄စဵုကဵုလၟုဟ်၁၁၉၅
ဗိုလ်ချုပ် စိုးတင့်နိုင်၂၅၁၁ မေ ၂၀၂၁၂၆၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃၂၇၆၃၂
၃ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင်ဦးကျော်မျိုးထွဋ်၁၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၂၈စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၄၀
ဌာနဝန်ဇၞော်ရုင်အလဵုအသဳကၟိန်ဍုင်ဗိုလ်ချုပ် စိုးတင့်နိုင်၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၂၉၁၁ မေ ၂၀၂၁၉၈
၄နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်ချုပ် ခွန်သန့်ဇော်ထူး၃၀၂၅ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၄၄၅
၅ဗိုလ်မှူးချုပ် ဖြိုးသန့်၁၀ ဇန်နဝါရီ ၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၇စီမံကိန်းနှင့် ဘဏ္ဍာရေး ဝန်ကြီးဌာနယခင် စီမံကိန်း၊ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးမောင်မောင်ဝင်း၃ မေ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၅၅၉
၈ဒေါ်သန်းသန်းလင်း၃ မေ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၅၅၉
၉ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးသန်းအောင်ကျော်၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၃၁၁၀ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂၅၄၉
ဒေါက်တာ ဝါဝါမောင်၁၀ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၀၉၅
၁၀ဥပဒေရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဦးစန်းလွင်၃၀ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁၃၂၁၂ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၂၃၃၄၀၈
၁၁ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးရဲတင့်၃၁၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၄၄
၁၂ဗိုလ်ချုပ် ဇော်မင်းထွန်း၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၃၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၄၄
သာသနာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဝန်ကြီးဌာနဦးထွန်းအုံ၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၁၂ မေ ၂၀၂၂၃၇၄
၁၃ဦးအေးထွန်း၂၃ ဧပြီ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၅၆၉
ဒေါက်တာ မိုးဇော်ထွန်း၂ မေ ၂၀၂၂၃၄၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃၃၅၁၁၉၅
ဒေါ်နုမြဇံ၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃၃၅စဵုကဵုလၟုဟ်၉၁၉
၁၅စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့် ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အောင်ကြီး၁၁ မတ် ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၁၂
ဒေါက်တာ တင်ထွဋ်၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၁၉
၁၆သမဝါယမနှင့် ကျေးလက်ဖွံ့ဖြိုးရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမြင့်စိုး၄ ဧပြီ ၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၂၂၃
၁၇ပို့ဆောင်ရေးနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဗိုလ်မှူးချုပ် လူမွန်၃၁၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၄၄
၁၈ဦးအောင်ကျော်ထွန်း၁၉ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၉ဦးအောင်မြိုင်၁၃သြဂုတ် ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်သယံဇာတနှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းမင်းဦး၁၁ မတ် ၂၀၂၁၂၀ဦးထွန်းအုံ၃၆၂ မေ ၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၁၉၅
၂၁ဦးမင်းသူ၃၄လျှပ်စစ်စွမ်းအား ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အောင်ဇေယျ၃၄၂ မေ ၂၀၂၂၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃၃၇၂၇၅
၂၃စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးသန့်စင်၃၄၂ မေ ၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၁၉၅
၂၄စက်မှုဝန်ကြီးဌာနယခင် စီမံကိန်း၊ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဦးကိုကိုလွင်၃ မေ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၅၅၉
၂၅ဦးရင်မောင်ညွန့်၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၂၃၈စဵုကဵုလၟုဟ်၁၂၇၈
၂၆လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနဦးဌေးလှိုင်၁၆ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၂၇ဒေါက်တာ မျိုးသန့်၁ ဧပြီ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၂၈အလုပ်သမားဝန်ကြီးဌာနဦးဝင်းရှိန်၁၆ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၂၉စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးညွန့်အောင်၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၃၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၄၄
၃၀ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ ဇော်မြင့်၂၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁၃၉စဵုကဵုလၟုဟ်၁၆၂၈
ဦးဇော်ဝင်း၂၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃၇၀၈
၃၂ဒေါက်တာ မိုးဇော်ထွန်း၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃၃၅စဵုကဵုလၟုဟ်၉၁၉
၃၂သိပ္ပံနှင့် နည်းပညာ ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အောင်ဇေယျ၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၃စဵုကဵုလၟုဟ်၉၂၀
၃၂ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာ အေးထွန်းအဝ်ဂေတ်၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၃၃အားကစားနှင့် လူငယ်ရေးရာ ဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးလှိုင်၄ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၁၄၆၆
၃၄ဒေါက်တာစိုးဝင်း၄၀၁၉ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၂စဵုကဵုလၟုဟ်၁၀၈၆
၃၅ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးမင်းထိန်၁၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၂၀ မေ ၂၀၂၂၃၆ဦးဝင်းဖေ၁ဒီဇင်ဘာ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်၃၇လူမှုဝန်ထမ်း ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေး ဝန်ကြီးဌာနဦးအောင်ထွန်းခိုင်၁ မတ် ၂၀၂၁၁၆ ဒီဇင်ဘာ ၂၀၂၂၄၁၆၅၅
၃၈တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးဇော်အေးမောင်၂၃ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁စဵုကဵုလၟုဟ်စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှု ဝန်ကြီးဌာနနောင် စီမံဘဏ္ဍာ၊ စက်မှုဦးမောင်မောင်ဝင်း၄ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁၄၂၃ မေ ၂၀၂၁၈၈
ဒေါ်သန်းသန်းလင်း၄ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁၃ မေ ၂၀၂၁၈၈
ဦးကိုကိုလွင်၁၁ မတ် ၂၀၂၁၃ မေ ၂၀၂၁၅၃
အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာနနောင်လဝက၊အလုပ်သမားဦးဝင်းရှိန်၁၆ ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁၄၃၁ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁၁၆၆
ဦးဌေးလှိုင်လျှပ်စစ်နှင့် စွမ်းအင် ဝန်ကြီးဌာနဦးသန့်စင်၁၁ မတ် ၂၀၂၁၄၄၂ မေ ၂၀၂၂၄၁၇
ကျန်းမာရေးနှင့် အားကစား ဝန်ကြီးဌာနဦးမျိုးလှိုင်၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၃၁၁ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁၁၇၅
ဒေါက်တာအေးထွန်း၁၅ မေ ၂၀၂၁၄၅၁ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၁၇၈
၄၆၄၇၄၈၄၉
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၊   ၊ စာ။
၂၀၂၁နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ စီမံခန့်ခွဲရေး ကော်မတီကို အိမ်စောင့်အစိုးရအဖွဲ့ အဖြစ် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်း၊၊   ။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၊ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ၊ စီမံခန့်ခွဲရေးကော်မတီဖွဲ့စည်းခြင်း၊ အမိန့်ကြော်ငြာစာအမှတ် ၉၂၀၂၁။။
။
။
၆၀၆၁။
၇၀၇၁။
၈၀၈၁၈၂။
။
သမ္မတ၊အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်နှင့် ဝန်ကြီးချုပ်များအပါအဝင် အစိုးရအဖွဲ့တာဝန်ရှိသူများ ထိန်းသိမ်းခံရ
၊   ၊ စာ။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၆  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳလ ၁ ရက် ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း။
၁၄၀၁၄၁ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၄၇  ၂၀၂၂။
၁၅၀၁၅၁၁၅၂၁၅၃၁၅၄ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၄၈  ၂၀၂၂။
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာနဖွဲ့စည်းခြင်း
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးဌာန ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း
ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးတာဝန်မှ အနားယူခွင့်ပြုခြင်း။
စစ်ဘက်မူလတာဝန် ပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေ
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၁၅၂၁
စစ်ဘက်မူလတာဝန် ပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေခြင်း
ဒုတိယဝန်ကြီးခန့်အပ်ပေးခြင်းနှင့် ရဲချုပ်တာဝန် ပူးတွဲတာဝန်ပေးခြင်း
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့် အစိုးရအဖွဲ့ ရုံး ဝန်ကြီး ဖြစ်လာ။
ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းလဲတာဝန်ပေးး ၁၁၅၂၁
စစ်ဘက်မူလတာဝန်များပြန်လည်ထမ်းဆောင်စေခြင်း။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၁၂၂၁။
ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးခြင်း။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၂၅၈၂၁။
၃၁၀၃၁၁၃၁၂၃၁၃၃၁၄၃၁၅ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၇၂၂၁။
ဒုတိယဝန်ကြီးနှင့် ဒုတိယရှေ့နေချုပ် ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း
မြန်မာ့အလင်းသတင်းစာ ၁၃၁၀၂၀၂၂
၃၄၀၃၄၁၃၄၂၃၄၃ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်ပေးခြင်း ၂၅၂၂
၃၅၀၃၅၁၃၅၂ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအမိန့်အမှတ်၊ ၁၄  ၂၀၂၃၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၃ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳလ ၂ ရက် ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။
ဒုတိယဝန်ကြီး ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၁၁  ၂၀၂၃ ၁၃၈၄ ခုနှစ်၊ တပို့တွဲလဆန်း ၁၂ ရက် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳလ ၁ ရက် ပြောင်းရွှေ့တာဝန်ပေးအပ်ခြင်း။
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၈၂၂၂
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၂၃၂၂၁။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၊ ၅၇  ၂၀၂၂။
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၄၂၂၁
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၆၂၂၁
ဒုတိယဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၁၃၂၁
ဒုတိယဝန်ကြီး ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း ၁၅၅၂၁
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံး အမိန့်အမှတ်  ၆  ၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၅ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ်၉၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၆ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်း။။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ အမိန့်အမှတ် ၂၅  ၂၀၂၁။။
ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာပြည့် အစိုးရအဖွဲ့ ရုံး ဝန်ကြီး ဖြစ်လာ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင်၂၀၂၁
ကဏ္ဍမုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၀၄၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင် ၂၀၂၁
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်        ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်