ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာကောန်ဂကူမန်ဍုင်ဇိုင်ကျာ်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်      ဘာကောန်ဂကူမန်ဍုင်ဇိုင်ကျာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂအာင်ဘာ
၂ကမၠောန်မသြိုင်ခၞံ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဍုင်ဇိုင်ကျာ်၊ ပွိုင်ဍုင်ပံင်ရးနိဂီုဗၟာဒၞးဒတန်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒက်ပတန်၂၀၂၂ဝဘ်ဆိုဒ်ဘာကောန်ဂကူမန်ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်ဝွံ နကဵု တၠဂုဏ်အစာဇဝန ခဠာတ် ဘာမန်တာဝတိံသာ၊ ကွာန်ကၠအ်ဝုန်ဗိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ပံင် အာဂတပၠတရဴ ဗွဲကိုပ်ကၠာတုဲ ဖန်ဇန်ကၠုင် သွက်ဂွံသြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန် ရ။
ဂအာင်ဘာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲကျော်သန်း၊ မိချိုပြုံး အရာပ်ဖဴၜဵု ရန်တၟအ်ကဵု မိမၜါလပါ် နာဲချန်သိန်၊ မိကွန်ပိုင်၊ နာဲမောင်အေး၊ မိငွေအိမ်တအ်တုဲ သၠးကဵုဒါန် တိ ၂၁၀ ဨက ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၁၀၊ ၀၄၊ ၂၀၂၂။၁ဒၞာဲတိဝွံ ဟိုတ်နူ သ္ၚောဲဒၟံင် ကုကွာန်တုဲ ဟွံဒှ်သြိုင်ဘာဒၞာဲဂှ်၊ တိဂှ် စွံလဝ် သွက်ဂွံလှာဲရ။ ဒၞာဲမသြိုင်ဘာဂှ် ဒှ်ဒၞာဲအကြာ တိ နာဲမောင်ဝင်း၊ မိငွေစား အုံအင်ၜိုပ် ကဵု နာဲတိုးလင်း၊ မိမင္ၚယ် အရာပ်ဖဴၜဵု တုဲ ညးတအ် ၜါသ္ၚိကၟိန်ဂှ် ကဵုဒါန် ညးမွဲသ္ၚိ တိမွဲမွဲ ဨက။ တိဂအာင်ဘာ သီုဖအိုတ် ဒးကေတ် ၃ ဨကတုဲ သၟေဟ်မွဲဨကဂှ် ဒးရာန်ကေတ် နူမောင်ဝင်း ၀၅ ဨက၊ နူနာဲတိုးလင်း ၀၅ ဨက။ တိ ၁ ဨက မဒးရာန်ကေတ် နကဵုင္ၚုဟ် ၄၅၀ ကိုဋ်။၂၃
ကမၠောန်မသြိုင်ခၞံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၁၉ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၄ စွေက် တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင်နူဂယး ၉း၀၀ ဂှ် ပသကိုပ်သက ကုခမဳသင် ကျာ်ဇၞော်အစာ အလုံကွာန်ခလာတ်၊ ဇိုင်ကျာ်၊ ကုန်ပ္ကဴတုဲ ကၠောန်သဘင်မ္ၚဵု ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်ရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အစာ၊ တၠဂုဏ်အစာ ကွာန်ခလာတ်၊ ဇိုင်ကျာ်၊ ကုန်ပ္ကဴတအ်ကီု ကမ္မတဳပညာဗဟဵု၊ ကျာ်ဇၞော်အစာဝရဝံသ နွံပိုန် ဘာၝောအ်နက် တကအ်ခၟိုင်၊ ညးတာလျိုင် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ညးအုပ်ဓုပ်ကွာန်တအ်ကီု သီုကဵု ကောန်ဍုင်ကွာန် သီုဖအိုတ် ၜိုတ် ၅၀၀ ပြင်ပြင် တိုန်စိုပ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဂှ် ဍိုက်ရတ် ၂၄ မ ကဵု လိက်တၟအ်သက်သဳ မချူလဝ် ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်၊ ၁၃၈၄ သၞာံ၊ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၄ စွေက် တ္ၚဲအဒိုတ် ၊ အခိင်နူဂယး ၉း၀၀နာဍဳဂှ် သ္ပသကိုပ်သကကဵု ခမဳသင် ကျာ်ဇၞော်အာစာ အလုမ်ကွာန်ခလာတ်၊ ဇိုင်ကျာ်၊ ကုန်ပ္ကဴ တုဲ နကဵုသြန်ဒါန် ကောန်ဂကူမန် အလုံလိုက် သိုင်ခၞမ်လဝ်ရောင်။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးတၠဒါန်တိ ဂအာင်ဘာ သွက်သိုင်ဘာ ကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်သွက် ဘာကောန်ဂကူမန် ၊ ဍုၚ်ဇိုၚ်ကျာ်
ရန်တၟံကဵု မိမ ၜါလပါ် 
နာဲချန်သိန်း မိကွန်ပိုၚ်
နာဲမောၚ်အေး  မိၚွေအိမ် တအ်တုဲ
ညးတၠဒါန် နာဲကျော်သန်းမိချိုပြုံး 
ကေုာံ ကောန်ဇာတ်ဂမၠိုၚ်
ကဵုတိ  ၂၁၀ ဨက ရ။
အိုဟ်တၟိုဟ်မိပ်စိုတ် ဒုၚ်သာဓုစိုအ်။
၁၀၄၂၀၂၂
ညးတၠဒါန်တိ ဂအာင်ဘာ သွက်သိုင်ဘာ ကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
တိ သွက်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ် ဒှ်ဒတန်ယျ
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုၚ်ဇိုၚ်ကျာ်ဖျေံရိုဟ်ကၞက် စိုပ်ဒတုဲ၁၃၈၄သၞာံ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၄ စွေက် တ္ၚဲအဒိုတ် ၁၉၃၂၀၂၃
အခိၚ်နူဂယး ၉၀၀ နာဍဳဂှ်
သပသကိုပ်သကကဵု ခမဳသၚ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ အလုမ်ကွာန်ခလာတ် ဇိုၚ်ကျာ် ကုန်ပ္ကဴတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်မ္ၚိုလ်ဖျေံရိုဟ်ကၞက်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုၚ်ဇိုၚ်ကျာ်ရ။
ပ္ဍဲသဘၚ်မ္ၚိုလ်ဖျေံရိုဟ်ကၞက်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုၚ်ဇိုၚ်ကျာ်ဝွံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ တၠဂုဏ်အ္စာ ကွာန်ခလာတ် ဇိုၚ်ကျာ် ကုန်ပ္ကဴ ဗွဲမဂၠိုၚ်ကီု
ကမ္မတဳပညာ ဗဟဵု  ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝရဝံသ ဘာဇယဝံသ ကွာန်ၝောံနက် ။ တကအ်ခၟိုၚ်ကီု။
ကေၚ်ကာ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ။ နူဌာနပညာ ဗဟဵု။ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်။ ညးအုပ်ဓုပ်ကွာန်တအ်ကီု သီုကဵုမိမညးဍုၚ်ကွာန် ဇြဟတ်ၜိုတ် ၅၀၀ ပြၚ်ပြၚ် တိုန်စိုပ်ရ။
အပ္ဍဲအစဳဇန်ဏအ် ညးကေၚ်ကာဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ
ဌာနပညာ ဗဟဵု ။ ကမ္မတဳပညာ ဗဟဵုတအ် ဟီုဂလာန်ကဵုဇြဟတ် ဟီုဂလာန်မိပ်စိုတ်ဒုၚ်တၠုၚ်တုဲ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘာဇြဲ ဍုၚ်ဇိုၚ်ကျာ် ကဵုသြဝါဒ ဒၠောံဗတောန်ထောပၠ ညံၚ်ဘာဂွံဒတုဲပြဟ်ပြဟ်တုဲ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ တၠဂုဏ်အ္စာ ကေၚ်ကာဗဟဵု ဌာနပညာ 
ဥက္ကဌ ညးအုပ်ကာ ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုၚ်ဇိုၚ်ကျာ်တအ် ဖျေံရိုဟ်ကၞက် ဍိုတ်ထဝ် ဍိုတ်သြန် ဍိုတ်မၞိက်တအ် ၂၄ မတုဲ စုတ်သက်သဳ လိက်တၟံ ပတဴဒယိုၚ်မွဲတုဲ 
ဖဍောတ်ဂါထာအံၚ်ဇၞး စိုပ်အာရ။
ဗဵု
နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ
ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် သၞေဟ်လတူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်
ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်လၟိဟ် ၁ ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ ဝင်သပဝ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာကောန်ဂကူမန်ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ မာတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဘာကောန်ဂကူမန်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်