ပလိုတ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပလိုတ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကြေဝ်ဏာပလိုတ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကြေဝ်ဏာဘာလကျာ်မန်ပလိုတ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကြေဝ်ဏာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပလိုတ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာပလိုတ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၂၉၁ သေဋ္ဌဳတၠတိဗ္ၚ မသုန်တၠ မတွဟ်ဂး အနော်နောတ် အုမ်ဗယိ၊ အနော်မူ အုမ်ဗယိ၊ အနော်နး အုမ်ဆက်တိတ်၊ အနော်ဏိုဲ အုမ်မင်ဂၠန်၊ အနော်လှ အုမ်ခြိုင်ပြေင် တအ် သြိုင်ပတန်ဘာတုဲ အပ်ပြာပ်ဇိုန်ဏှင် ကုကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဝါရ။ ဘာဂှ် ဟိုတ်နူ မသြိုင်လဝ် ဗဒါဲစောဝ်ဝိတုဲ ဘာစောဝ်ဝိ ညးကော်စ၊ ဗွဲကြဴ ဒှ်အာ ဘာဝိ၊ ဟိုတ်နူ ဘာဂှ် နွံ လပါ်ပလိုတ်ကွာန်တုဲ ဘာပလိုတ် ညးဂမၠိုင် ကော်စဂၠိုင်တုဲ ယၟုတၞဟ်တအ်ဂှ် ကၠေအ်အာတုဲ စဵုကုလၟုဟ် ကော်စ ဘာပလိုတ်ရ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၄၆ ဂှ် စပတန်ကၠုင် ဘာတိုက်လိက်ရ။၁
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဝါရလင်္ကာ သက္ကရာဇ် ၁၂၉၁  သက္ကရာဇ် ၁၃၂၃ ဂိတုမြေက္ကသိုရ် စုတိစဴသွဝ်ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝါရ ဝွံ ဒှ် မၞိဟ်ဇာတိကွာန်ဟံဂါံ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ မဂွံဒှ် ကျာ်ဇၞော် ဘာပလိုတ် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဝွံ အခိင် မကလိဂွံအာယုက် ၉၂ သၞာံ သိက္ခာ ၆၉ ဝှ်ဂှ် စုတိအာ ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၃ ဂိတုမြေက္ကသိုရ်။၁၂
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဝါရ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၃ ဂိတုမြေက္ကသိုရ်  သက္ကရာဇ် ၁၃၂၅ ဂိတုခ္ဍဲသဳ ၄ မၟံက်၁အခိင်ကျာ်ဇၞော် မကလိလောန်စဴသွဝ်ဂှ် က္လိဂွံ အာယုက် ၈၇ သၞာံ၊ သိက္ခာ ၆၂။၁
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဥတ္တမ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၅ ဂိတုခ္ဍဲသဳ ၅ မၟံက်၁ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ရာံတိတ် နူဘဝကျာ်ဇၞော်။၁
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တနန္ဒသာရ    ၁၃၃၂ ဂိတုဝှ် ၄ စွေက် ရာံတိတ် နူဘဝခမဳ၁
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၂ ဂိတုဝှ် ၄ စွေက်  ၁၃၈၅ ဂိတုမာဃ် ၅ မၟံက်၁ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တ သဳလဝန္တ က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၀၈ ဂိတုပုဟ် ၁၁ စွေက် တ္ၚဲသိုက် ပ္ဍဲကွာန်ကြေဝ်ဏာ၊ မဒှ် ကောန် နာဲဘတေတ် မိနှအ်။ ပၞောဝ်ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် ထပှ်၊ ဒှ် မၞိဟ်မရနုက်ကုၜါ။ နူဍောတ်ဍောတ် မိမၜါ ခုတ်ကဵုလဝ်ယၟု မာံဖေတိုင်။ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၀ ပထပိုယ်တုဲ ကလိဂွံယၟု ထပိုယ်သဳလဝန္တ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၈ ဂိတုဇှ်ေ ၈ စွေက် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် ဒှ်ခမဳ ပ္ဍဲ ဘာကျာ်၊ ကွာန်နာင်ပြာင် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်။ ပရေင်ပညာ ကျာ်ဇၞော်ဝွံဂှ် ဘာတန် မံင်လဝ် တန်မူလ၊ ပထပိုယ်တုဲ ကတ်လိက်ပရိယတ် ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဍောတ် နူအလဵုအသဳ။ နူသက္ကရာဇ် ၁၃၃၂ ဂိတုဝှ် ၄ စွေက်ဂှ် ဂွံဒှ် ကျာ်ဇၞော် ဘာပလိုတ်ဝွံတုဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုမာဃ် ၅ စွေက် ဂှ် က္ညစဴအာသွဝ်ရ။၃၄
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဇနိန္ဒ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုဒဂိုန် ၇ မၟံက်  လၟုဟ်ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဇနိန္ဒ ဝွံ ကိုပ်ကၠာ ဟွံဒှ် ကျာ်ဇၞော်ဂှ် ဒှ်လဝ် အစာလိက်၊ ဂွံအံင်လဝ် တန်သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ။ ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဂျူလာင် ၁၂ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုဒဂိုန် ၇ မၟံက် တ္ၚဲသိုက်ဂှ် ဂွံဒုင်ပအပ် မဂွံဒှ် ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန်ဘာရ။ အခိင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ကလိဂွံ အာယုက် ၅၃ သၞာံ သိက္ခာ ၃၃ ဝှ်။ မဂၞန်မလုပ်အဝေါင်သာသနာဂှ် ၁၀မလမသ၀၀၂၅၆၁။။၅
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇ကွာန်ကြေဝ်ဏာ ပရိယတ္တိဘာပလိုတ်ဝင်ပရိယတ္တိဘာပလိုတ် ဗွဲခမၞောန်
ကွာန်ကြေဝ်ဏာ ပရိယတ္တိဘာပလိုတ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဝါရ အာဒိကမ္မိက၊ မဟာနာယက
ကွာန်ကြေဝ်ဏာ ပရိယတ္တိဘာပလိုတ်ထေရုပ္ပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ
ကွာန်ကြေဝ်ဏာ ပရိယတ္တိဘာပလိုတ်ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ
ကွာန်ကြေဝ်ဏာ ပရိယတ္တိဘာပလိုတ်မ္ၚဵုပ္တိုန်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ မနွံပိုန်ဂဇအ်ဘာဗုဒ္ဓသာသနာ  ၂၅၆၈ သၞာံ၊ သက္ကရာဇ်ဍုင်  ၁၃၈၆ သၞာံ၊
ဂိတုဒ္ဂိုန် ၇ မံက်၊ တ္ၚဲသိုက်၊  ၁၂  ၇  ၂၀၂၄ ၊
မ္ၚဵုပ္တိုန်ကျာ်ေဇၞာ်အ္စာ နွံပိုန်ဂဇအ်ဘာ၊
တၠဂုဏ်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တ ဇနိန္ဒ၊
ရာမညနိကာယပရိယတ္တိဘာပလိုတ်၊
ကွာန်ကြေဝ်ဏာ၊
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပလိုတ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကြေဝ်ဏာ
ကဏ္ဍဘာလကျာ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပလိုတ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်