ကျာ်ခမဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကျာ်ခမဳကျာ်ခမဳကျာ်ခမဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂သဘင်ကျာ်
၃ဗီုရပ်ဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်ခမဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗီုရုပ်ကျာ်ခမဳ မဂွံညာတ်ကေတ် ဗွဲအပ္ဍဲ
ဘုတ်ကျာ်ခမဳ မညာတ်ကေတ် နူမ္ၚး
ကျာ်ခမဳဂှ် နွံ ပ္ဍဲၜဳ၊ နူဇိုင်သြင် တိတ်အာမ္ၚး ၜိုတ်မွဲဖာလုမ်၊ ပ္ဍဲ ဍုင်ကျာ်ခမဳ၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၊ တွဵုရးဍုင်မန်၊ ဒှ်ကျာ် မလုပ်ဝင်တြေံမွဲတုဲ ညးဂမၠိုင် ပတှ်ေကေတ် နွံကဵု ဣဒ္ဓိမွဲရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်စၟတ်သမ္တီဝင်မ္ဂး ကျာ်ခမဳဝွံ ဒှ်ကျာ်မွဲဇကု မသၟိင်တကအ်သိင်္ဃိုင် ဒေဝါနံပိယတိဿ ပအဓိဋ္ဌာန်တုဲ ဖဳဗလးဏာ သီုဖအိုတ် ရုပ်ကျာ် ၄ ဇကုရ။ အတိုင်ဝင်မ္ဂး သၟိင်ဒေဝါနံပိယတိဿဂှ် သွက်မၞိဟ်တအ် ဂွံရှ်ေသှ်ေ စ္ၜုဲစ္ၜော်တုဲ သၟိင်အိန် နိမိတ်ဗဒှ်ကဵု ပဋိမာရုပ် ပန်ဇကုရ။ နကဵု သၟိင် ရန်တၟအ် ကုညးဂမၠိုင် မနွံဌာန်သအာင်တအ် ဂွံဗဵုလ္ၚောဝ်တုဲ ညးဖဳဗလးဏာ ဇရေင်ၜဳမှာသၟိတ်ရ။ ပၞောဝ်ကဵု ကျာ်ပန်ဇကုဂှ် ကျာ်ပဝ်လဝ် မနွံ ပ္ဍဲဍုင်သဓီုဂှ် မွဲဇကု၊ မွဲဇကုပၠန်ဂှ် ညးလ္ၚဵုဟီု စိုပ် ဖာသီ၊ လ္ၚဵုဟီု စိုပ်ရးယခေင်၊ မွဲဇကုဂှ် စိုပ် ဍုင်ထဝါဲ ကျာ်မုတ္ထဳ၊ သၟေဟ်မွဲဇကုဂှ် စိုပ်ဍုင်ဇိုင်ၜဳ လၟုဟ် ကော်စ ဍုင်ကျာ်ခမဳ ဝွံရ။
ကျာ်ပဋိမာရုပ် မစိုပ်ကၠုင် ဇရေင်ဍုင်ဇိုင်ၜဳဂှ် ကၠုင်ဒေါအ်တန်ဒၟံင် ဒၞာဲကျာ်စေတဳဨကာဒသ မနွံ ပ္ဍဲၜဳ မဒှ်ကျာ် သၟိင်တမၠာတအ် မပတန်လဝ်တုဲ သၠုဲစုတ်လဝ် ဓါတ်သော် ၁၁ တၞုင်ရ။ အတိုင်ဝင်မ္ဂး ညးဍုင်ကွာန်တအ် ၜိုန်ရ နိမန် ကေတ်ဏာ နူကဵု ဒၞာဲဂှ် ဂၠိုင်ကဵုအလန် ဂၠိုင်ကဵု နဲကီုလေဝ် ပြံင်ပ္တိတ်ဏာ နူကဵု ဒၞာဲဂှ် ဟွံမာန်ရ။ ကၞောတ်တဲ ဗြဴကၟာဲ မဍိုက်ပေင်တဴကဵု သဳလ်မသုန်မွဲ ပအဓိဋ္ဌာန်တုဲ နိမန်တုဲ ပ္ဍဲသာသနာ ၂၃၇၊ ဂိတုမြေက္ကသိုလ်ပေင်ဂှ် ဂွံပြံင်ဏာမာန် နူဒၞာဲဂှ်ရ။
ကျာ်ပဋိမာရုပ်ဂှ် ဗွဲကိုပ်ကၠာ ၜိုန်ရ စွံလဝ်မုက် ဗွဲဒိုဟ်ဗမံက်ကီုလေဝ် ရုပ်ကျာ်ဂှ် က္လေင်ဂတးအာ လပါ်ဗွဲဒိုဟ်သၠုင်ကျာပၠန်ရ။ ဟိုတ်ကျာ်ဂှ် ဂွံဂတးမုက် လပါ်သၠုင်ကျာဂှ် ဟိုတ်နူ ညးစၟဳရံင်အာဒၟံင် ကျာ်မုတ္ထဳ မနွံ ပ္ဍဲဍုင်ထဝါဲဂှ် ဒှ်မာန်ရောင် မၞိဟ်တအ် ပတှ်ေလဝ်ရ။ ဟိုတ်နူ မစၟဳရံင်အာဒၟံင် ဗီုဏအ်တုဲ နကဵု ဘာသာမန် ကျာ်စမဳ ညးကော်စရ။ နူကဵု ကျာ်စမဳဂှ် မြိပတ်အာတုဲ ဒှ်အာ ကျာ်ခမဳ။ ဟိုတ်နူ ကျာ်ဝွံတုဲ ယၟုဒေသဂှ်လေဝ် ယၟုတမ်မူ ဍုင်ဇိုင်ၜဳဂှ် မြိပတ်အာတုဲ မၞိဟ်တအ် ကော်စ ဍုင်ကျာ်ခမဳ ကီုရ။၁
ကျာ်စေတဳဨကာဒသဂှ် လီုလာ်တုဲ သှ်ေဒၟံင် ဆတၟအ်ဂၠံဓါတ်သၟးရ။ ကျာ်စေတဳဂှ် မၞိဟ်တအ် ကၠောန်ဘုတ်တုဲ ကျာ်ပဋိမာရုပ်ဂှ်လေဝ် အာစုတ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲဂၠံဓါတ်တၟအ်ဂှ်ကီုရ။ ဘုတ်ကျာ်ခမဳဂှ် ၜိုတ်လဵု ဍာ်ဇၞော်ဇၞော် ဟွံပၠိုတ်ဍာ်ဂှ် ဒၟာနူ ဣဒ္ဓိကျာ်ဂှ်ရောင်ဂှ်လေဝ် ပတှ်ေကေတ်လဝ်ရ။ ဟိုတ်နူ ကျာ်ဂှ် မနွံသၟဝ်ဂှ်တုဲ လတူဂှ် ညးဟွံကဵု အခေါင် ကုမၞိဟ်ဗြဴတအ်တိုန်ရ။ တၞဟ်န ညးဗြဴတအ် ဂွံဗဵုလ္ၚောဝ်ကီုတုဲ ညးကၠောန်ကဵုလဝ် ဇြပ်လ္ၚောဝ်ကျာ် ဗဒါဲဂှ်မွဲရ။
သၞာံ ၁၂၈၇ ဂှ် ဘုတ်ကျာ်ဂှ် တူအာပၟတ်တုဲ ဥူချေတ်လှာင်အာဂတပၠတရဴတုဲ က္လေင်သြိုင် နကဵု ဘုတ်ကျာ်တိုက်ရ။
သဘင်ကျာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်ကျာ်ခမဳဂှ် ညးကၠောန်ဒၟံင် ဇၟာပ်သၞာံ နူဂိတုဝှ် ၁၂ မမံက် စဵုကဵု ဂိတုဝှ်ပေင်ရ။ အခိင်သဘင်ကျာ်ဂှ်မ္ဂး မၞိဟ် ကၠုင်လ္ၚောဝ်ကျာ် နကဵု ကွဳစက်ကီု သီုကဵု ဂၠုင် နူကဵု ဒေသနာနာရ။၂
ဗီုရပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကျာ်ခမဳ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၂ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၁၅၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်ခမဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
