ညးလဒဴ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါညးလဒဴညးလဒဴ   ညးလဒဴမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ် ကေုာံ လွပ်
နိရုတ် ကေုာံ လွပ်၁၁ရုင်သၟိင်ဇမၞော်ကုလသမဂ္ဂ သွက်ညးလဒဴ
၁၁၁ဗဒိုပ်ညးလဒဴ
၂လေန်မ္ၚး
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ညးလဒဴ
အရေဝ်ဘာသာ ၈၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁လၟိဟ်မၞိဟ်ဒေသ ဂကောံမၞိဟ် မပဒတဴဂၠိုင်
ညးလဒဴဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မဒဴတတ်ပယျဵု ဍုင်ဇကုတုဲ စိုပ်အာ အပ္ဍဲဍုင်တၞဟ်မွဲ၊ တုဲပၠန် မၞိဟ်မကလေင်စဴ ဍုင်မိတိမဇကု ဟွံဂွံ ဟိုတ်နူ အန္တရာယ်ဘဲဘဝ။၂။ နကဵုသၞောဝ်ဂၠးတိမ္ဂး မၞိဟ်မဒဴတိတ် နူဍုင်ဇကုတုဲ အခိင်မအာတ်မိက် အခေါင်ဇၞူ ပ္ဍဲဍုင်မွဲမွဲကီု ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု ရုင်သၟိင်ဇမၞော်ကုလသမဂ္ဂ သွက်ညးလဒဴ         ဏီမ္ဂး ညးကော်စ ညးမအာတ်ဇၞူ  ။ ရုင်သၟိင်ဇမၞော်ကုလသမဂ္ဂ သွက်ညးလဒဴ  ဂှ် ဒှ်အေဂျေန်သဳပံင်တောဲ ဍုင်နာနာ သွက်ညးလဒဴတအ်ရ။၃
ညးဒှ်ဗၠာဲသၟိင်ပယျဵုဂျာမာန်ဗမံက် ဒဴတိတ် နူ ဂျာမာန်ဗမံက်တုဲ လုပ်အာ ဂျာမာန်ပလိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၂
နိရုတ် ကေုာံ လွပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မအရေဝ်မန် ညးလဒဴဂှ် ဒှ်မအရေဝ်နိရုတ်ကြိယာ ဒဴ၊ ဒဴဂှ် စကာ နဒဒှ် မနာမ်တုဲ လဒဴ။ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲဗွဲမဂၠိုင် ဒ ဂှ် ဒှ်အာ လ တုဲ လလဴ ဗီုဏအ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ ဆဂး ရံင်ကဵု ကြိယာ ဒဴ၊ စၞး ညးလလဴ ဂှ် ဆက်စကာအာ နဒဒှ် ညးလဒဴ ရ။ ညးလဒဴ ဂှ် နကဵုအရေဝ်မန်မ္ဂး ညးမဒဴတိတ် နူပရိုတ်ဘဲမွဲမွဲမ္ဂး ကော်စ ညးလဒဴ ဖအိုတ်ဂွံကီုလေဝ်၊ နကဵု သၞောဝ်ဂၠးတိမ္ဂး ကုညးမဒဴတိတ် ၜက်တိတ် နူပယျဵု ဍုင်မိတိမဇကုတုဲ မစိုပ်အာ ရးနိဂီုတၞဟ်၊ နကဵု သၞောဝ်ဍုင်တၞဟ် ဟွံသေင်မ္ဂး ရုင်သၟိင်ဇမၞော်ကုလသမဂ္ဂ ပစၟတ်သမ္တီတုဲဟေင် ကလိဂွံ ကဆံင်ညးလဒဴ ရ။
ရုင်သၟိင်ဇမၞော်ကုလသမဂ္ဂ သွက်ညးလဒဴ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရုင်ဗဟဵု ယူအေန်အုက်သဳအာဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲဂျာနဳပါ၊ သွိတ်ဇြာလာန်၊ မဒက်ပ္တန်လဝ် နူ ၁၄ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၁၉၅၀။ ကမၠောန်အဓိက ရုင်ဏအ်ဂှ် သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ညးလဒဴ ကဵုအရီုအဗင် သွက်ဂွံဖျေဟ်ဒၞာဲဝါဲ ညးလဒဴတအ်ရ။
ဗဒိုပ်ညးလဒဴ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗဒိုပ် ပ္ဍဲဂါဲနေဲ  သွက်ညးလဒဴ နူ
ဗဒိုပ်ညးလဒဴ ပ္ဍဲကောန်ဂဝ်
ဗဒိုပ်ညးလဒဴဂှ် ဒှ်စရိုင်မသိုင်လဝ် နကဵုသၟိင်တၠ ဟွံသေင်မ္ဂး ဂကောံစေတနာ အေန်ဂျဳအဝ် ဗီုကဵု ဂကောံခရက်ဗကေတ် သွက်မဒဴဘဲတအ် ဂွံပဒတဴရ။ ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး ဗဒိုပ်ဂှ် ဒှ်ဗဒိုပ်ဒၞာဲ ဂွံရီုဗင် မင်မဲတုဲ ဒှ်ဒၞာဲယာယဳ မချိုန်ခဏရ။ ဟိုတ်နူ ဖန်ဇန် ညံင်ဂွံဖျေဟ်ကဵုဒၞာဲ ဍုင်တတိယမွဲမွဲ ဗွဲမပြဟ် ဟွံမာန်တုဲ ညးလဒဴတအ် ဒးပဒတဴ ပ္ဍဲဗဒိုပ်ဂှ် သၞာံဗွဲမလအ်ရ။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲကဵု ဗဒိုပ်တအ်ဂှ် နွံကဵု ဘာဗတောန်လိက်၊ ဗဒိုပ်ဂဥုဲ၊ ဒၞာဲလ္ၚောဝ်ကျာ်တအ် ဒှ်တမ်ရ။၄
လေန်မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၈၀၉၂၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူညးလဒဴ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၉၂၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ညးလဒဴ
အရေဝ်ဘာသာ ၈၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်