ပွမချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပွမချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါပွမချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါ   ပွမချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကောံချဳဓရာၚ် သမၠုၚ်ပ္တိုန် ဍာ်ဒကေဝ်ချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါ အပ္ဍဲဍုၚ်ဗၟာ
ဂကောံချဳဓရာၚ် သမၠုၚ်ပ္တိုန် ဍာ်ဒကေဝ်ချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါ အပ္ဍဲဍုၚ်ဗၟာ၁၁၁။
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပွမချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါ
အရေဝ်ဘာသာ ၆၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပွမချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါ ဗၟာ ဝေဖန်ပိုင်းခြားစဉ်းစားခြင်း၊ အင်္ဂလိက်   ဝွံ
ဂကောံချဳဓရာၚ် သမၠုၚ်ပ္တိုန် ဍာ်ဒကေဝ်ချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါ အပ္ဍဲဍုၚ်ဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံ ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဗွဲသၟဝ်ဝွံ မဒှ်ဂကောံ ဖတိုက်ဖအောဝ် ချဳဓရာၚ်မံၚ် သွက်ဂွံ သမၠုၚ်ပ္တိုန် ဍာ်ဒကေဝ်ချပ် ညးဍုၚ်ကွာန် ကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဗၟာ တအ်ရ။
၁။၁
၁။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တူရူ ဂကောံဝွံ အ္စာမနွံ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဗၟာတအ် သုၚ်စောဲ နဲကဲချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါတုဲ ညံၚ်ဂွံရေၚ်တၠုၚ်ဗ္တောန်အာ ပညာမနွံကဵုဍာ်ဒကေဝ်ဗွဲမသၠုၚ်မာန်၂ဂးရ။ ဂွံဖ္ဍိုက်ဗပေၚ် တူရူအနာဂတ်ဏအ် မာန်တုဲ တၚ်ရန်တၟအ်ယေဘုယျ ညးတအ် ဖျေံလဝ်ဂှ် သွက်ဂွံ ကဵုဇြဟတ်ကဵု ပရေၚ်ကတ်လ္ၚတ်၊ ပရေၚ်ပညာ မကိတ်ညဳကဵု သၞောတ်ဒဳမဝ်ကရေသဳကီု၊ ပရေၚ်ပညာ မနွံကဵု ဍာ်ဒကေဝ်ကီု၂ရ။
ပရေၚ်ကမၠောန်ဂကောံ၃ဝွံ နွံ ၃ ဂကူတုဲ ယၚ်တအ်ဝွံ
၁။ တန်ဗ္တန်ဇမၠေံ ကေုာံ ဘာဇမၠိၚ်
၂။ ဌာန်လ္ၚတ်သၟာကမၠောန်ဆုဲပြံၚ်ဂမၠိုၚ်
၃။ ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်ပြံၚ်သၠာဲမူဝါဒ တအ်ရ။
ဂကောံဝွံ ပံက်လဝ်ရုၚ် မနွံဇၚ်မာဲ၊ ဍုၚ်သေံ၄တေံရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၉၀၈၂၃
၂၀၂၁၂၀၁၉၀၈၂၃
၂၀၁၉၀၈၃၁
၂၀၁၉၀၉၀၅
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပွမချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပွမချပ်ဗ္စာပါ်ပဲါ
အရေဝ်ဘာသာ ၆၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်