ပူဂဵုမရာဒၞာမိက်ကဵုဒဒှ်ကျာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပူဂဵုမရာဒၞာမိက်ကဵုဒဒှ်ကျာ်ပူဂဵုမရာဒၞာမိက်ကဵုဒဒှ်ကျာ်ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာပူဂဵုမရာဒၞာမိက်ကဵုဒဒှ်ကျာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒးဒှ်ဘဝမၞိဟ်
၂ဒးဒှ်တြုံဇေတ်တ်
၃ဒးတန်တိဟိုတ်ပဋိသန္ဓိ
၄ဒးဆဵုညာတ်ကျာ်တြဲမၞုံကဵုလမျီုမပြာကတ်
၅ဒးဒှ်ခမဳဣိသိ
၆ဒးဍိုက်ပေၚ်ကဵု ဂုဏ်ဇျာန်၊ အဘိညာန်ကီု
၇ဒးပ္တုဲလဝ်စရၚ်ဓရ်ကုသဵု ဇရေၚ်ကျာ်တြဲ လောန်န်ကာဲကာဲ
၈ပၟိက်ဆန္ဒမိက်ဂွံဒှ်ကျာ်မသ္ကေက်သ္ကာ
၉နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပူဂဵုမရာဒၞာမိက်ကဵုဒဒှ်ကျာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သွက်ဂွံချူစုတ်ဗွဲတြး
လိက်ပရေၚ်ဝွံ ဒှ်လိက်ကံက်နုက်ပတိတ် နူလိက်ကၞပ် ဇာတ်မသုန်ကၠံမသုန်စှော် နကဵုဘာသာမန် ကၞပ်ပဌမ တက်တြးပတိတ်ပ္ဍဲသၞာံ ၁၃၇၉ သာသနာ ၂၅၆၁ ညးချူခၞံ ဘဒ္ဒန္တ အဂ္ဂိဇိန နွံပိုန်ဘာ ဘာအၚ်ခေဝ်၊ ကွာန်အၚ်ခေဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမဒှ်ရ။ တၚ်ဂၞေၚ်တအ်ဂှ် ပ္ဍဲကဏ္ဍဂလာန်ပရောသုမေဓ မၞုံမုက်လိက် ၂၇ တအ်ဂှ် ဂွံကတ်ဗှ်လ္ၚတ်ကေတ်ရ။ လိက်ပရောဝွံ ပ္ဍဲက္ဍိုပ်လိက်သၟတ်မ္ဂးပူဂဵုမရာဒၞာမိက်ကဵုဒဒှ်ကျာ်ဂှ်ပါ်ချူပတိတ်လဝ်တုဲ ချူပတိတ်လဝ် ဗွဲ လက်သဏ် ၈ ပြကာ အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
၁။ ဒးဒှ်ဘဝမၞိဟ်ကီု
၂။ ဒးဒှ်တြုံဇေတ်တ်ကီု
၃။ ဒးတန်တိဟိုတ်ပဋိသန္ဓိကီု
၄။ ဒးဆဵုညာတ်ကျာ်တြဲမၞုံကဵုလမျီုမပြာကတ်ကီု
၅။ ဒးဒှ်ခမဳဣိသိကီု
၆။ ဒးဍိုက်ပေၚ်ကဵု ဂုဏ်ဇျာန်၊ အဘိညာန်ကီု
၇။ ဒးပ္တုဲလဝ်စရၚ်ဓရ်ကုသဵု ဇရေၚ်ကျာ်တြဲ လောန်န်ကာဲကာဲကီု
၈။ ပၟိက်ဆန္ဒမိက်ဂွံဒှ်ကျာ်မသ္ကေက်သ္ကာကီု။
ဟိုတ်နူဂုဏ် ၈ ပြကာဏံ ပံၚ်ကောံညဳသာတုဲ ရာဒနာမိက်ကျာ်ဍိုက်ပေၚ်ရ။
ဒးဒှ်ဘဝမၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တန်တဴဒၟံၚ်ပ္ဍဲဘဝမၞိဟ်တုဲ ညးမရာဒၞာမိက်ကဵုဒဒှ်ကျာ်ဂှ် ရာဒၞာဍိုက်ပေၚ်ဟေၚ်ရ။ နာ်ကီု သ္ပဝ်ကီု ဒေဝတဴကီု ရာဒနာဟွံဍိုက်ပေၚ်ရ။
ဒးဒှ်တြုံဇေတ်တ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ရကလိဂွံဒှ်ဘဝမၞိဟ်ကီုလေဝ် ညးမတန်တဴဒၟံၚ် ပ္ဍဲအယောၚ်အလာတြုံဟေၚ် ရာဒၞာဍိုက်ပေၚ်ရ။ မၞိဟ်ဗြဴကီု နပုံ ခမၞုဲ ဥဘတောဗျဉ်ကီု ရာဒၞာဟွံဍိုက်ပေၚ်ရ။
ဒးတန်တိဟိုတ်ပဋိသန္ဓိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ရဒှ်မၞိဟ်တြုံကီုလေဝ် ပ္ဍဲဘဝဂှ် ညးမဍိုက်ပေၚ်ကေုာံ တိဟိုတ်ပဋိသန္ဓိ မဒှ်ဟိုတ်သွက်ဂွံအာစိုပ်အရဟတ္တဖဵုဟေၚ် ရာဒၞာဍိုက်ပေၚ်ရ၊ ပူဂဵုဒုဂ္ဂတိအဟိုတ် သုဂတိအဟိုတ် ဒွိဟိုတ်တံဂှ် ရာဒၞာဟွံဍိုက်ပေၚ်ရ။
ဒးဆဵုညာတ်ကျာ်တြဲမၞုံကဵုလမျီုမပြာကတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးမဍိုက်ပေၚ်တိဟိုတ် ပဋိသန္ဓိဂှ်လေဝ် ညးမရာဒၞာမိက် ပ္ဍဲဇရေၚ်ကျာ်တြဲ မဂျိုၚ်ဒၟံၚ်လမျီု မၞုံပြာကတ်ဂှ်ဟေၚ် ရာဒၞာဍိုက်ပေၚ်ရ၊ ညးမရာဒၞာ ပ္ဍဲကျာ်တြဲ မသ္ပပရိနိဗ္ဗာန်တုဲကီု ပ္ဍဲဇရေၚ်စေတဳကီု ပ္ဍဲတံဇြဲကီု ရာဒၞာ ဟွံဍိုက်ပေၚ်ရ။
ဒးဒှ်ခမဳဣိသိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးမရာဒၞာ ပ္ဍဲဇရေၚ်ကျာ်တြဲဂှ်လေဝ် ညးမတန်တဴ ပ္ဍဲအယောၚ်အလာခမဳဣိသိဂှ်လေဝ် ညးမကလိဂွံအဘိညာဏ်မသုန် သမာပတ်ဒ္စာံဂှ်ဟေၚ် ရာဒၞာမိက်ဍိုက်ပေၚ်ရ။
ဒးဍိုက်ပေၚ်ကဵု ဂုဏ်ဇျာန်၊ အဘိညာန်ကီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးဟွံဍိုက်ပေၚ်ကေုာံအဘိညာန်မသုန် သမာပတ်ဒ္စာံဂှ် ရာဒၞာမိက် ဟွံဍိုက်ပေၚ်ရ၊ ညးမဍိုက်ပေၚ်ကေုာံ အဘိညာန်မသုန် သမာပတ်ဒ္စာံဂှ်လေဝ် ဒးသၠးလမျီုဇကု ကဵုကျာ်တြဲရ။
ဒးပ္တုဲလဝ်စရၚ်ဓရ်ကုသဵု ဇရေၚ်ကျာ်တြဲ လောန်န်ကာဲကာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပူဂဵုမဍိုက်ပေၚ်တဴကေုာံကေၚ်ကာကုသဵု မဂပ်ဝ်ပ္တုဲလဝ်လောန်န်ကာဲကာဲဂှ်ဟေၚ် ရာဒၞာမိက်ဍိုက်ပေၚ်ရ၊ ညးမၞုံကဵုကုသဵုသာမညဂှ် ရာဒၞာမိက်ဟွံဍိုက်ပေၚ်ရ၊
ပၟိက်ဆန္ဒမိက်ဂွံဒှ်ကျာ်မသ္ကေက်သ္ကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးမၞုံကဵုကေၚ်ကာ ကုသဵုမဂပ်ဝ်ပ္တုဲလဝ် လောန်န်ကာဲကာဲဂှ်လေဝ် ညးမၞုံပၟိက်ဆန္ဒ၊ ပ္တိတ်ဇြဟတ် လွဳပရာ ဂၠာဲသ္ၚေဝ်ဓရ် မလေပ်သ္ပကဵုသွက်ဂွံဒှ်ကျာ် ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ဂှ်ဟေၚ် ရာဒၞာမိက်ဍိုက်ပေၚ်ရ၊ ပူဂဵုသ္အာၚ်နူဂှ် ရာဒၞာမိက် ဟွံဍိုက်ပေၚ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပူဂဵုမရာဒၞာမိက်ကဵုဒဒှ်ကျာ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပူဂဵုမရာဒၞာမိက်ကဵုဒဒှ်ကျာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
