ဂကူကၠက်ဂှ်သာသနာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကူကၠက်ဂှ်သာသနာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်ဂကူကၠက်ဂှ်သာသနာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်ဂကူကၠက်ဂှ်သာသနာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်ဂကူကၠက်ဂှ်ဘာသာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဂကူကၠက်ဂှ်သာသနာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဂကူကၠက်ဂှ်ဘာသာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်
ဂကူကၠက်ဂှ်သာသနာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်
လုပ်ဗှ်ဖျုန်လိက်အိုတ်စိုအ်၊
ဂကူမွဲမွဲဂွံတိုန်တဴအာဍာ်ဇမၠိၚ်မာန်ဟီုဂှ်တှ်ေ ဒးနွံကဵုသွာၚ်နာနာသာ်တုဲ ဆဂး ဘာသာသာသနာအရေဝ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်အခိုက်ကၞာပြဝေဏဳမွဲဒးထ္ၜးသက်သဳပေၚ်ပေၚ်တုဲ ဂကူတံဂှ်လေဝ်ဗဂဵုလဟဵုအာဗီုကဵုအခိၚ်အခေတ်ကာလဒေသညံၚ်ဂွံဂတာပ်အခေတ်အိုတ်ရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ယဝ်ရပ္ဍဲကဵုဂကူမွဲဂှ်စိုတ်စှ်ေဓဝ်ပတေဟ်ကဵုဖျုန်ဏာလပါ်ပရေၚ်ကုသဵုကဵုဒါန်ဂၠိုၚ်လောန်ၜက်အာတုဲ ညးတံဝိုတ်တၠိၚ်ထောံဒးဗဂဵုလဟဵုပရေၚ်ပညာလိက်ပတ်ဂကူညးတံအောန်အာဏောၚ်တှ်ေ ခြာဟွံလအ်ဒှ်ကၠုၚ်ပြသၞာပ္ဍဲဂကူညးတံမာန်ရ။
ဂကူမွဲၜိုန်ရဒးနွံကဵုသာသနာကီုလေဝ် ယဝ်ရသာသနာတဴတက်ဂကူဂှ်ဒးတဴအာလေဝ်ဟွံသေၚ်တုဲ ယဝ်ရဂကူဂှ်ကၠက်ကၠေံအာလ္တူဂၠးတိဏံကီုလေဝ် သာသနာဂကူမရှ်ေသှ်ေဒၟံၚ်ဂှ်လေဝ်ဆက်သှ်ေနွံအာမံၚ်ဏီတုဲ ဟိုတ်နူကဵုဍုၚ်ညးတၞဟ်လေဝ်ရှ်ေသှ်ေဒၟံၚ်သာသနာတုပ်တုပ်ကီုတုဲ ညးတံလေဝ်ဆက်ဗဂဵုလဟဵုမၚ်မွဲအာပၠန်ရ၊ ယဝ်ရပိုဲတံစှ်ေကေတ်စိုတ်ဣဏံရသာသနာဂကူပိုဲမွဲတုဲ ယဝ်ပိုဲဟွံကၠောန်ဟွံမၚ်မွဲချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ်မ္ဂးတှ်ေသာသနာကၠက်ဏောၚ်စှ်ေကေတ်စိုတ်သာ်ဏံတှ်ေဗၠေတ်ကဵုဒဒိုက်ကဵုသွက်ဂကူဇကုရ။
သာသနာၜိုန်ရဒှ်အဓိကကီုလေဝ် အရေဝ်လိက်ပတ်ဂကူဂှ်ဒှ်အဓိကဂၠိုၚ်နူသာသနာဂှ်ဏီရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ကဵုဒါန်သိုၚ်ဘာကၠောန်ကုသဵုဂှ်ခိုဟ်မံၚ်ရဆဂး ယဝ်ရဓဝ်ပတေဟ်ပ္ဍဲကောန်ဂကူဂှ်မိက်ဂွံတိုန်ဍုၚ်သွဝ်စဴနိဗ္ဗာန်ကဵုဖျုန်လေပ်အာတုဲ ပရဲသွက်ဂကူမွဲဂွံဆက်သှ်ေအာလ္တူဂၠးတိဏံမာန်ဂှ်ဟွံလောဲရ၊ လပါ်ကုသဵုကဵုဒါန်သိုၚ်ဘာလေဝ်ထေက်ကဵုဒးကၠောန်ၜိုတ်ထေက်ကြိုက်တုဲ လပါ်ပရေၚ်ပညာဂကူဇကုပၠန်လေဝ် သွက်ဂွံထိၚ်ဒက်မၚ်မွဲအာလိက်ပတ်အရေဝ်ဂကူဇကုဂှ်ဒးကဵုဖျုန်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်တုဲ သာ်ဏံဟွံသေၚ်မ္ဂးတှ်ေ ဂကူပိုဲကၠေံကၠက်အာလ္တူဂၠးတိဏံမ္ဂးတှ်ေ သာသနာပိုဲရှ်ေသှ်ေဒၟံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ်လေဝ်ဆက်သှ်ေနွံအာတၟာလအ်စဵုကဝ်တူကဝ်တိုန်တေံဏောၚ် ဟိုတ်ဂှ်ရတှ်ေ ဂကူကၠက်ဂှ်သာသနာဟွံကၠေံကၠက်အာပုဟ်ဂှ်စှ်ေကေတ်စိုတ်အိုတ်ညိ။
အုပ်နိဂီုတုဲဆဝွံကၠာရ ။
နိဿဲလဝ်ပ္ဍဲဘဝလၟေၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲပူဂဵုမဒှ်ကီုရ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကူကၠက်ဂှ်သာသနာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၉ ဂျောန် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၂၀၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဂကူကၠက်ဂှ်သာသနာဟွံကၠေံကၠက်ပုဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
