သာဒ်ဂုရု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသာဒ်ဂုရုသာဒ်ဂုရု                           ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများသာဒ်ဂုရုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
အတ္ထုပ္ပတ္တိ၁၁ပထမ အဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၁၂လညာတ်ပတှ်ေဘာသာ
၁၃သ္ၚိကၟိန်
၁၄လိက် ကေုာံ တဝဟ်
၁၅အဲပရဲ
၂ဣရှ ဖံင်ဒေရှေန်
ဣရှ ဖံင်ဒေရှေန်၂၁ယောဂ
၂၁၁အစဳအဇန် ယောဂ
၂၁၂ဓျာန လိင်္ဂ
၂၁၃ပဋိမာရုပ် အဒိယောဂဳ သဳဝ
၂၁၄
၂၂ဣရှ ဝိဓျာ
၂၃
၂၃၁
၂၃၂
၂၃၃
၃
၄
၅
၆
၇
၈
၉
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သာဒ်ဂုရု
အရေဝ်ဘာသာ ၄၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠးဂၠံဂဝ်၃ သေပ်တေမ်ဗါ၊ ၁၉၅၇အာယုက်၆၇ဂကူဂကောံကမၠောန် မပြာကတ်
အိန်ထံင်
၁ကောန်ဇာတ်မဒုင်အဲပရဲဝေပ်သာ်
ဇဂ္ဂိ ဝိသုဒေဝ်၂သၠးဂၠံဂဝ် ၃ သေပ်တေမ်ပါ ၁၉၅၇ ဗွဲမဂၠိုင် ကော်စညးသာဒ်ဂုရု၁ဝွံ ဒှ်ယောဂဳ ဂကူအိန္ဒိယ ကေုာံ အစာချူလိက် ဒယှ်မွဲတၠရ။
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၂ ဝသုဒေဝ် ခၞံဗဒှ် နိဓိဣရှ ဣရှ ဖံင်ဒေရှေန်   တုဲ နကဵု ဖံင်ဒေရှေန်ဂှ် ချဳဓရာင် အရာဗွဲမဂၠိုင် ဗွဲတၟေင် မဆေင်ကဵု ပရေင်ဓရ်၊ ပရေင်ပညာ ကေုာံ ပရေင်သဘာဝဂမၠိုင်ရ။  ဂကောံဂှ် ဒးဒုင်စောဲဒုဟ် ကၠောန်ကမၠောန် ဟွံကိတ်ညဳသၞောဝ်အလဵုအသဳ ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲအရာ မဆေင်ကဵု ကမၠောန်မင်မဲသဘာဝ ဂြိုပ်ဆုတအ်ရ။ လညာတ်ဒဿန ပရေင်ဍုင်ကွာန်မၞိဟ် ဝိသုဒေဝ်ဂှ် ကြပ်ညောန် ကုဝါဒနေရဝ်လဳဗလဴဟိန္ဒူတွာ မဒှ်လညာတ် ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဝါဒဗၠးၜး ကေုာံ သာသနာဟိန္ဒူရ။ လညာတ်ဝါဒဏအ်ဂှ် ဗော်ပရေင်ဍုင် ပ္ဍဲအိန္ဒိယ ဗော်ဘရတိယ ဇနတ    ဒ္ဂေတ်ဒၟံင်ရ။
ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၇ ညးကလိဂွံ တဆိပ်ကြာ ပဒၟ ဝိဘူသန နူကဵု အလဵုအသဳ အိန္ဒိယ ဟိုတ်နူညးမဂစာန်ကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲလပါ် ပရေင်မၞိဟ်ရ။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပထမ အဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜံင် ပ္ဍဲ မာဲသဝ်ရေ  ကာနတက  အိန္ဒိယ မိမမဟီုအရေဝ် တေလုဂု၊၅ဇဂ္ဂိ ဝသုဒေဝ်ဝွံ ပၞောဝ်ကောန်ဇာတ်ပန်ဂှ် ဒှ်ကောန်ဍောတ်အိုတ်  ကောၜါ ၝောဲၜါ။ မိညးဂှ် ဒှ်သမ္ဘာသ္ၚိ  တုဲ အပါညးဂှ် ဒှ်အစာသဝ်မတ်ရ။၆ဟိုတ်နူ အပါဂှ် ဒးပြံင်ဒၟံင် ဒၞာဲကမၠောန်မွဲခဏ မွဲခဏတုဲ ညးတေအ်လေဝ် ဒးပြံင်မံင်လဝ် ဒၞာဲဗွဲမဂၠိုင်ကီုရ။၇
ကြဴနူ မအံင်ဇၞးကေတ် တန်ကိုပ်ကၠာတက္ကသိုလ် ကဵု ကဝ်လိက် ပ္ဍဲမာဲသဝ်ရေတုဲ ညးဆက်တိုန် တက္ကသိုလ်မာဲသဝ်ရာ ကလိဂွံ ဒဳဂရဳဗာတ်ချ်လာ ဘာသာအင်္ဂလိက် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၃ ရ။၈ဝသုဒေဝ် ဟွံဆက်တိုန်ဘာဂတဂှ်တုဲ စၞးဂှ် ညးလုပ်ကၠောန် ကမၠောန်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ရ။၉
လညာတ်ပတှ်ေဘာသာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ညးကလိဂွံအာယုက် ၂၅ ပ္ဍဲကဵု ၂၃ သေပ်တေမ်ပါ ၁၉၈၂ ဝသုဒေဝ် တိုန်အာ ဇရေင်ကုန်ဒဵုဆမုန္ဒဳ   တုဲ ဂ္ဇအ်ဒၟံင် လတူတၟအ်ဇၞော်မွဲရ။ ပ္ဍဲဒၞာဲဂှ် ညးကလိဂွံ ဒုင်စသိုင် မဆေင်ကဵုဘာသာရ။၉ဂတဂှ် တြဴ သတ္တဟ၊ ညးပအပ်ထောအ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ညး ကုရဲညးတုဲ ညးတိတ်တရဴ ဆက်ပၟဝ်ဓရ် သွက်ကလိဂွံ ပရေင်ဒုင်စသိုင် မဆေင် ကုဘာသာရ။ ကြဴနူ ညးဂဇအ်ဓရ် ကေုာံ တိတ်တရဴ ပွိုင်မွဲသၞာံတုဲ ညးဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် သွက်ဂွံ ဗတောန်ယောကဳ ဖျေဟ်ဓရ် သွက်ဂွံ ပါ်ပရအ် အရာညးမတီကၠိုဟ်လဝ်ဂှ်ရ။
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၃ ညးစပံက် တန်ယောကဳ ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲကဵု ဍုင်မာဲသဝ်ရေဂှ် မၞိဟ်တိုန်စိုပ် လုပ်ဂဇအ်ဓဝ် ထပှ်တၠရ။ ညးဆက်ပံက်အာ ပ္ဍဲဒေသနာနာ ပ္ဍဲကဵုကာနတက ကေုာံ ဟာဲဒေရဗာတ်၊ ဒဳအာ နကဵုကွဳလိုန်ဓါတ်တုဲ သြန်မကလိဂွံ နူတန်ဗတောန်ယောကဳတအ်ဂှ် ဗက်ကဵုဒါန် ကုဂကောံ မရီုဗင် ညးဒိုက်ဂတ်တအ်ရ။၉
သ္ၚိကၟိန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇဂ္ဂဳ ဝသုဒေဝ် ပ္ဍဲဍုင် ဒဝေါသ်၊ သွိတ်သလာန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၇
ဇဂ္ဂဳ ဝသုဒေဝ် ကေင်ဖျေဟ်ဒၞာဲ ဒက်အိန်ထံင် ကုဝိဇယကုမာရဳ  သီု မကော်စ ဝိဇ္ဇဳရ။ ညးဂှ် ဒှ်တၠသ္ၚိ ဝိဇယကုမာရဳ မရနုက်ကဵု ဒုတိယရ။ ကိုပ်ကၠာ ဝိဇယကုမာရဳ ဟွံစှ်ေဒၞာဲ ကုဇဂ္ဂိ ဝသုဒေဝ်ဏီဂှ် ညးကၠောန်ဒၟံင်ကမၠောန် ပ္ဍဲကဵု ဘာန်မွဲရ။ ညးတအ် ကလိဂွံ ကောန်ဝုတ်မွဲ မနွံယၟု ရဓေ ။ ဝိဇယကုမာရဳ စုတိအာ ပ္ဍဲကဵုသၞာံ ၁၉၉၇။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် အပါဝိဇယကုမာရဳ စုတ်စောဲဒုဟ် ကုဇဂ္ဂဳ ဒဒှ်ရ ညးတေအ် ဂစိုတ်ထောအ် ကောန်ဝုတ်ညးရ။ ဝသုဒေဝ် ဟီု အရာမစုတိဝွံ ဒှ်အရာ မဟာသမာဓိ တုဲ ညးဟီု ပရူဒဒှ်ဏအ်ဂှ် ဝိဇယ လဴလဝ် ကုညးတေအ် ကိုပ်ကၠာဟွံစုတိ ၜိုတ် တြဴဂိတုရ။၁၀၁၁ၜိုန်ရ ညးတေအ်ဟီု သမ္ဘာညး လုပ်စ မဟာသမာဓိ ကီုလေဝ် နကဵု အခိုက်ဟိန္ဒူမ္ဂး ယဝ်ရ မၞိဟ်မွဲ လုပ်စသမာဓိတုဲ မစုတိမ္ဂး ဇွဂှ် သ္ဒးတိုပ်ဟေင်ရ။ ဆဂး စၞးမတိုပ်ဂှ်  ညးစံင်ဇွ သမ္ဘာညးရ။ ဟိုတ်နူ ဗၠာဲသၟိင်တအ် ဟွံကလိဂွံ သက်သဳသာဓကတုဲ ဂဗုတ်ခမ်သဳညး မစောဲလဝ် ဒဒှ်ရ ညးဂစိုတ်ဗြဴညးဂှ် ဒးကၟာတ်ထောအ် အတိုင်ဂှ်ရ။
ကောန်ဝုတ် ဝိသုဒေဝ် ရဓေ ဂှ် ဒှ်သၟာလှ်ေမွဲရ။ သၟတ်ဗြဴဂှ် စှ်ေဒၞာဲ ဒက်အိန်ထံင် ကုသၟာဒယှ်ေဒွက်ဒယှ် သာန်ဒိပ် နရယာန်   ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၄ ပ္ဍဲကဵု ဇြပ်သဘင်ဓရ် ဝသုဒေဝ် ပ္ဍဲဍုင်ကောမ်ဗတောရ်တုဲ ပ္ဍဲပေါဲမ္ၚဵုထပ်တဲဂှ် မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင် တိုန်စိုပ်လဝ်ရ။
လိက် ကေုာံ တဝဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇဂ္ဂဳ ဝသုဒေဝ်ဂှ် ဒှ်အစာကဝိ လိက်ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ လိက်ညးစက်ယာဉ်ခန္ဓ  ဂၠံင်တရဴယောဂဳ သွက်တသိုက်၁၂ဂှ် ဒှ်လိက် လိက်ပရိုင်     မပၠုပ်စရင် လိက်မသွံခိုဟ်အိုတ် ပ္ဍဲကဵုဂကူလိက်ကဏ္ဍနာနာရ။၁၃၁၄၁၅တုဲပၠန် လိက်မၞိဟ်မတီဂၠိုင် လိက်၁၆ကေုာံ လိက်ဂှ်လေဝ် ဒှ်လိက် ညးမချူလဝ်ကီုရ။၁၇၁၈
ဝသုဒေဝ်ဂှ် ဒှ်အစာဓရ်ဒယှ် မတွဟ်ဓရ် နကဵုဘာသာအင်္ဂလိက်မွဲတုဲ မဂွံဒုင်ဘိက် ဟီုတွဟ် ပ္ဍဲကဵုဝိုင်ဂၠးတိဇၞော်ဇၞော် ဗီုကဵု ပ္ဍဲကဵု သဘင်ကောံဓရီုသၟိင်တၠဍုင်ဂမၠိုင် ကုလသမဂ္ဂ မဆေင်ကဵု ဓဝ်ၜိုဟ်လလံ      ၊ စၠတ်ထဝ်သၟိင်တၠ   ၊ အေန်သတဳကျုတ် နဲပညာ မာသေချူသေတ်    ၊ ကေုာံ အေန်သတဳကျုတ် ရးဍုင်နာနာ သွက် ပရေင်ဇၞော်မောဝ် နဲကဲပကင်ရင်     တအ်ရ။၁၉ပ္ဍဲကဵု ဝှဝ်ရာံပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဂၠးကဝ်    ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၇၊၂၀၂၀၁၇ ကေုာံ ၂၀၂၀ ဂှ်လေဝ် ညးဂွံဘိက်တိုန် ဟီုတွဟ်ကီုရ။၂၁၂၂
အဲပရဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝသုဒေဝ် ဂွံဒုင် ဇိုန်နှင် လာပ်ပဒၟ ဝိဘုရှာန်  ၊ မဒှ်လာပ်မဇိုန်နှင် ကုကောန်မၞိဟ် သၠုင်အိုတ်ဒုတိယ နူကဵုအလဵုအသဳ အိန္ဒိယ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၇ ဟိုတ်မပစၟတ်သမ္တီကမၠောန်ပတန်သာသနာညးရ။၂၃၂၄ပ္ဍဲကဵု    မကၠောန်ပ္တိတ် စရင်ဂကူအိန္ဒိယ မၞိဟ်အဝဵုသြဇာဇၞော်အိုတ် ၁၀၀ တၠဂှ် ညးနွံ ပ္ဍဲကဵု စရင်မရနုက်ကဵု ၉၂။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၂ စရင်ဂကူအိန္ဒိယ မၞိဟ်အဝဵုသြဇာဇၞော်အိုတ် ၅၀ တၠဂှ် ညးနွံ ပ္ဍဲ မရနုက်ကဵု ၄၀ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉။၂၅၂၆
ဣရှ ဖံင်ဒေရှေန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇဂ္ဂဳ ဝသုဒေဝ် ဒက်ပ္တန် ဣရှ ဖံင်ဒေရှေန် နဒဒှ် ဂကောံစေတနာ ဗဒါဲကောမ်ဗတောရ်  ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၂။၂၇ကမၠောန်ဖံင်ဒေရှေန် မကၠောန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒးဒုင်စောဲ မဒှ်ကမၠောန် မဗၠေတ် ကုသၞောဝ်ဍုင် ဂၠိုင်ကဵုအလန်ရ။၂၈၂၉၃၀၃၁၃၂
ယောဂ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အစဳအဇန် ယောဂ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ မဒက်ပတန် ဇြပ်သဘင်ဓရ်တုဲ ဝသုဒေဝ် စပံက်ဓရ် အစဳအဇန်ယောဂ ပ္ဍဲကဵု ဇြပ်ယောဂဣရှ    ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၄၊ သီုကဵု တန်ဗတောန် သွက် ဂကောံဝေင်ဓတ်ဟံက်ကဳ အိန္ဒိယ    ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၆ ရ။၃၃၃၄ပ္ဍဲ ၁၉၉၇ ညးစပံက်တန်ဗတောန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်၃၅၃၆တုဲ စနူ ၁၉၉၈ စဵုကဵုလၟုဟ် ပံက်ကဵု တန်ဗတောန် သွက်ကောန်ထံင် မဒးဒုင်ဖျေဟ်ထံင် မွဲဇမၠိင်အာယုက် ပ္ဍဲကဵု ထံင်တမိလ်နဒူ ဂမၠိုင်ရ။၃၇၃၈
အစဳအဇန် မၞိဟ်မတီဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်အစဳအဇန် နကဵုက္ဍိုပ်လိက်   ဗဂေတ်စက် အပ္ဍဲခန္ဓ မဒှ်အစဳအဇန် မတွဟ်ထ္ၜးကဵု မၞိဟ်တအ် ဗီုမဂွံဂဇအ်ဓရ်ယောဂ ကေုာံ သံဘဝိ မဟာမုဒြာ၃၉မဒှ် အစဳအဇန် မဟီုတွဟ် သၟာန်သွဟ် မဆေင်ကဵု ဓရ်ရ။၄၀၄၁၄၂
ဓျာန လိင်္ဂ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၃၉၄၄၄၅၄၆၄၇၄၈၄၉၅၀
ပဋိမာရုပ် အဒိယောဂဳ သဳဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၁၅၂
၅၃၅၄၅၅၅၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၇၅၈၅၉
၆၀၆၁၆၂
ဣရှ ဝိဓျာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၄၆၅၆၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၇၆၈
၆၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၀၇၁၇၂၇၃၇၄၇၅၇၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၂၇၇၇၈၇၉
၈၀၈၁၈၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၂၈၃၈၄
၄၂၈၅၈၆၈၇၈၈၈၃
၈၉၉၀၄၂
၄၂၉၁၉၂၉၃၉၄၉၅၉၆၉၇
၉၈၄၂၉၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၃၁၀၀၄၂
၁၀၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
။
။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၉၀၉၁၉၂၉၃။
၁၂၀၁၂၁။
၊။
၊။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊၊ ။
၂၃၀၂၃၁၊၊   ။
။
။။
။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။
။
။
။
၄၂၀၄၂၁၄၂၂၄၂၃၄၂၄၄၂၅၄၂၆။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။။
။
။
။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
။။
။
၊  ၊။
၊   ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။
။
။
။
၊ ။
။
။
။
။
။
။
၊ ။။
။
၈၃၀၈၃၁
။။
။။
။။
။
။။
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသာဒ်ဂုရု
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သာဒ်ဂုရု
အရေဝ်ဘာသာ ၄၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်