ကၞာထး  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၞာထးကၞာထးအရပ်အစပ်ကၞာထးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
မန်၁၁နာမ်
၁၂ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
၁၃အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
၁၄လဟီု
၁၅ဝေါဟာလွာ
၁၆ဝေါဟာတၟုပ်
၁၇ဝေါဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၞာထး
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞာထး
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒၞာဲညးသိုၚ်ခၞံလဝ်မွဲချိန်ခဏကီုတုဲ သွက်သ္ဂောံကၠောန်မ္ၚဵုကာနာနာ ဒၞာဲညးကဵုဒါန်ဒုၚ်ဒါန်ကုသဵု၊  ဒၞာဲညးဒုၚ်တၠုၚ်၊  ဒၞာဲညးဂမၠိုၚ်ဂွံမံၚ်မွဲချိန်ခဏ။
ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဏာထး၊  က္ဏာထး၊ ကနာထး၊
အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞာထးနွံတဴနာနာသာ်တုဲ တိုန်တဴကဵုပိုဲမၞိဟ်တံသုၚ်စောဲကမၠောန်ဆေၚ်စပ်ကဵုမူဂှ်ရောမဒှ်ရ။
သိုၚ်ပ္တိုန်ကၞးထးတုဲ လ္ၚဵုသွက်သ္ဂောံသ္ပထပိုယ်ခၟဳလေဝ်နွံ၊ လ္ၚဵုကၠောန်သ္ပပတုဲကုသဵုညးမစုတိချိုတ်အာလေဝ်နွံရ၊ သိုၚ်ကၞာထးတုဲ မၞိဟ်ဂမၠိၚ်ဂၠိုၚ်လောန် ဒၞာဲမံၚ်ဇူဒီုဟွံရုံဂပ်ဂှ်ရ ထပ်သိုၚ်ပ္တိုန်ကော်စကၞာထးသ္ကဲသ္ကဲသ္ၚိဒၞာဲတိသၠးမံၚ်တံဂှ်ရ။
ညံၚ်ရဴကၞာထးအတးသၚ်္ကြာန်ဂှ်ကီု သိုၚ်လဝ်သွက်ဂွံဒုၚ်ဒါန်ဒုၚ်တၠုၚ်မၞိဟ်အာကၠုၚ်အကြာဍာန်ဂှ်တုဲ သွက်ဂွံဝေၚ်ဍာ်အတးညးသ္ကံကီု သွက်ဂွံဒုၚ်တၠုၚ်တ္ၚဲအတးစှ်ေ လ္ၚဵုဂှ်ပံက်ရမျှာၚ်ဒွက်လှ်ေလဟိၚ် မိၚ်တုဲကောံကၠုၚ် ဇၟာပ်ညးအဲလေဝ် မိပ်ဇြိပ်လှ်ေဒယှ်ေမံၚ်ပ္ဍဲကၞာထးဂှ်အိုတ်ရ၊ ကၞာထးအတးသၚ်္ကြာန်ဟီုဂှ် မွဲသၞာံမွဲအလန်ဟေၚ် ဒုၚ်ယၟုကၞာထးအတးသၚ်္ကြာန်ရ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞာထးဒုၚ်ဒါန်၊  ကၠောန်လဝ်နကဵုဆုဒုန်တုဲ ကၟဳလဝ်နကဵုယာတ် လ္ၚဵုဂှ်ကၟဳလဝ်သၠ သွက်သ္ဂောံကၠောန်မ္ၚဵုကာဒုၚ်ဒါန်နာနာ ။
ကၞာထးသ္ၚိထပိုယ်၊  ကၠောန်လဝ်နကဵုဆုဒုန်တုဲ ကၟဳလဝ်နကဵုယာတ် လ္ၚဵုဂှ်ကၟဳလဝ်သၠ  သွက်သ္ဂောံကဵုညးဂမၠိၚ်ဂွံမံၚ်ဇူဒီုသ္ပပြဘိုက်ဗွဲတုန်။
ကၞာထးအတးသၚ်္ကြာန်၊  ကၠောန်လဝ်နကဵုဆုဒုန်တုဲ ကၟဳလဝ်နကဵုယာတ် လ္ၚဵုဂှ်ကၟဳလဝ်သၠ ပဠေဝ်ပလေတ်လဝ်မေၚ်ၚ်တၟးတၟး သီုပ္ကဴသူနာနာ နွံသီုတဆိပ် ဒုၚ်တၠုၚ်အတးသၚ်္ကြာန်ဗွဲတုန်။
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞာထးဒုၚ်ဒါန်၊
ကၞာထးသ္ၚိထပိုယ်၊
ကၞာထးအတးသၚ်္ကြာန်၊
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရုၚ်
စၚ်
အခန်ကၞာ
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္ၚိတိုက်
ဘုတ်ဘာ
နန်ထဝ်
ပြာသာဒ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၞာထး
ကဏ္ဍအရပ်အစပ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၞာထး
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
