နိဒါနကထာ တြာဲပါရာဇိကဏ် မူဗ္ဂေါ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါနိဒါနကထာတြာဲပါရာဇိကဏ်မူဗ္ဂေါနိဒါနကထာ တြာဲပါရာဇိကဏ် မူဗ္ဂေါကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာနိဒါနကထာတြာဲပါရာဇိကဏ်မူဗ္ဂေါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နိဒါနကထာ တြာဲပါရာဇိကဏ် မူဗ္ဂေါ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နိဒါနကထာ
ဗီုဂတာပ်လိက် တြာဲပါရာဇိကဏ် မူဗ္ဂေါပရိယတ္တိ
ဇယတု သဗ္ဗမၚ်္ဂလံ  မ္ၚဵုအိုတ်သီုဂှ် ကဵုဂွံအံၚ်ဇၞးမာန်ညိ။
စိရံတိဋ္ဌတု သဒ္ဓမ္မော
သာသနာတၠဳမၞုံပိုန်ကျာ်တြဲ ကဵုဂွံတန်တဴလုကဴကာလ မလံညိ။ ဓရ်ညးသပ္ပရိုဟ်လေဝ် ကဵုတန်တဴ လုကဴကာလ မလံညိ။
ဂမ္ဘဳရသာသနာ၊ တၠဳမၞုံကုပိုန်ကျာ်တြဲ တွံစွံပ္တန်လဝ် ဒေသနာပိတန်မတွံဂး ပရိယတ္တိသာသနာ၊ ပဋိပတ္တိသာသနာ၊ ပဋိဝေဓသာသနာ မဒှ်ရ။ ပၞောဝ်ကဵု သာသနာပိတန်ဂှ် ပရိယတ္တိသာသနာဂှ် ဒှ်ရိုဟ်တၞံမူလ ဒှ်မဗဳဇသာသနာ တၠဳပိုန်ကျာ်တြဲရ။
ပရိယတ္တိသာသနာဂှ် ဒှ်ပဓာန်အဓိကသာသနာၜါတန်တံဂှ်ရ။ ပရိယတ္တိသာသနာဟွံမွဲမ္ဂး ဝါ ပရိယတ္တိသာသနာကၠေံဗ္ဒန်အာမ္ဂး သာသနာၜါတန်ဂှ်လေဝ် အလဵုအလဵုကၠေံဗ္ဒန်အာရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ သာသနာတၠဳပိုန်ကျာ်တြဲပိုဲဂှ် ပရိယတ္တိသာသနာဂှ် ဒှ်ဟိုတ်ရိုဟ်တၞံမူလမဗဳဇ ဗုဒ္ဓသာသနာရောၚ် ရဴဝွံမ္ဒးဟီုစမာန်ရ။
ရန်ကဵု ဂကူ ဘာသာ သာသနာ ဂကူရာမညတအ်ဂွံဇၞော်မောဝ် တဴတက်အာ အဓာန်အနာဂတ်ဂတ လ္တူနူမဇၞော်မောဝ်တဴတက်တအ်ဂှ်တုဲကီု၊ အခိၚ်လၟုဟ်ဂွံဆဵုညာတ်ကေတ် ကောန်ဂကူရာမညတအ် ဖောံဗြဳတဴတက်တိုန်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ရိုဟ်ရိုဟ်တ္ၚဲ ရိုဟ်ဟ်သၞာံဂှ်ကီု၊ ပိုဲဍိုက်တအ်မိပ်မြဟ်အိုဟ်တၟိုဟ် ပံက်သြိုဟ်ကဵုကောန်ဂကူရာမညတအ်တုဲ ကဵုသာဓုကာ ကုကောန်ဂကူရာမညတအ်ရောၚ်။
ယွံကောန်သောတုဇန ရာမညတအ်ညးဂမၠိုၚ်ကီု၊ သီုအ္စာလိခ် မၞုံပိုန်ဂကူရာမညတအ်ညးဂမၠိုၚ်ကျာ် ညံၚ် ဂကူ ဘာသာ သာသနာ ပိုဲသ္ဂောံဇၞော်မောဝ်တဴတက်တိုန်အာ အနာဂတ်ဂတမာန်ဂှ် သြဝ်ပ္တိတ်ဇြဟတ်လွဳပရာအိုတ်ညိကျာ်။ ရဴဝွံ မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴရကျာ် ဂန္ထကာရက။
ပိုဲဍိုက်ဘဒ္ဒန္တ သဳလာစာရလေဝ် သ္ဂောံဆဵုညာတ်ကေတ် ကောန်သောတုဇကု ဂကူရာမညတအ် တိုန်စိုပ်ကၠုၚ်က္ဆံၚ်သၠုၚ် ပရိယတ္တိကောဝိဒ မတွံဂးတန်ဓမ္မာစရိယဝွံ မွဲသၞာံကဵု မွဲသၞာံ မွဲအခိၚ်ကဵု မွဲအခိၚ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ဖောၚ်ၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုညာတ်ဒၟံၚ် အလုံကောန်ဂကူရာမညတအ် သီုညးဖအိုတ်ရ။ ရန်ကဵု ကောန်ဂကူမန်တအ် ကောန်သောတုဇနမန်သၟတ်တအ်ဂွံလ္ၚတ်လောဲသွာညိလဝ်စိုတ်တုဲ အကြာအကြာမၞုံကဵုဂဗုတ်မဂၠိုၚ် အကြာအကြာပ္တိုန်ဖျေံလိခ်ဂှ် ပၠံၚ်ကေတ်အခိၚ်တုဲ နကဵုဇဲဝဳရိယ ပၠတရဴတုဲ ချူခၞံဗဒှ်ပြကိုဟ်မၞုံယၟု တြာဲပါရာဇိကဏ် အဋ္ဌကထာ ဝွံရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဳလာစာရ၊ ဘဒ္ဒန္တ ၁၃၇၀ တြာဲပါရာဇိကဏ် အဋ္ဌကထာ၊ ပြကိုဟ်၊ ပထမကၞပ်။ တက်တြးပ္တိတ်နူ  ဗ္ဂေါပရိယတ္တိမန်၊ ဍုၚ်မတ်မလီု။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူနိဒါနကထာတြာဲပါရာဇိကဏ်မူဗ္ဂေါ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နိဒါနကထာ တြာဲပါရာဇိကဏ် မူဗ္ဂေါ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
