အေဿရေလ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအေဿရေလ်အေဿရေလ်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်                          အေဿရေလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အေဿရေလ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်
အလာံ
ဒွက်ဍုင်ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ဍုင်ဇၞော်ကေုာံ ဍုင်ဇၞော်အိုတ်၁၂၃ဂကူ
အလဵုအသဳ
ဒတန်သၞောဝ်
မပိုင်ပြဳလဝ်သီုဖအိုတ်
၁ကဆံင်ဗလးဍာ်
၁၁လၟိဟ်မၞိဟ်၂၀၂၅တၟော်
ထာမ်ပလိက်၁၂၄ကဆံင်စရင်လၟိဟ်မၞိဟ်
၁၃၄ကလောတ်
ကဆံင်တၟော်သီုဖအိုတ်
၁၄အဆင့်
၁၄ကဆံင်တၟော်သီုဖအိုတ်
၁၄ကဆံင်
၁၄ကဆံင်၄၁၅လဒေါဝ်၁၆သၠုင်ဗွဲမလောန်လှုဲဇြောမ်အခိင်ရာသဳကညင်
ဗီုမချူစၟတ်တ္ၚဲ
သၞောတ်လစဝ်ယာဉ်ကုဒ်ဂၞန်ဖုန်ကုဒ်
အေဿရေလ်ယၟု ပ္ဍဲသၞောဝ်ရးနိဂီုအေဿရေလ်ဂှ် ဒှ်ရးနိဂီုမွဲ မနွံ ပ္ဍဲအာရှလပါ်ပလိုတ်။ ရးဏအ်ဂှ် ပယျဵုဆက်ဒၟံင် လပါ်သၟဝ်ကျာ လေဗနောတ်၊ လပါ်ဨသာန် သဳရိယျာ၊ လပါ်ဗမံက် ဒးဂျောရ်ဒါန်၊ လပါ်သၠုင်ကျာ ဒးၜဳဍာဲ၊ လပါ်နေရတိ ဒးအဳဂျိပ်၊ လပါ်ပလိုတ် ဒးၜဳပ္ဍဲတိ၊ ဒေသပကင်ရင်အပိုင် ပါလေသတာင် ဝေတ်ဗင် နွံလပါ်ဗမံက်တုဲ ဂါဇာသတြိပ် နွံလပါ်နေရတိ ရ။ တေလ္လဝိပ်   ဂှ် ဒှ်ဍုင်အဓိက ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ကွတ်သိပ္ပံ အေဿရေလ် တုဲ ဂျေရုသလေင် ဂှ် ၜိုန်ရ ကရေက်လပါ်ဗမံက်ဂှ် ဟွံနွံ ပ္ဍဲသၟဝ်ပကင်ရင် အေဿရေလ်ကီုလေဝ် ဒှ်ဍုင်ဇၞော် ဒၞာဲရုင်အလဵုအသဳဂမၠိုင် မနွံရ။၁၇
အေဿရေလ်ဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ကရေက် လပါ်သၠုင်ကျာ လေဝါန်   မဒှ်ဒေသ မပြာကတ်လဝ် ပ္ဍဲဝင် နဒဒှ် ရးခေနာန်  မဒှ် ဍုင်အေဿရေလ်၊ ဒေသပါလေသတာင် ကေုာံ ဍုင်ကျာ်ပရဲ   ရ။ ပ္ဍဲကဵု အခိင်တမၠာတေအ်မ္ဂး ပ္ဍဲဒေသဂှ် ဒှ်လဝ် ဍုင်ကောန်ဂကူ အေဿရေလဂမၠိုင် ကေုာံ ရးမရာတ်ဂျူဂမၠိုင် သီုကဵု အေဿရေလ် ကေုာံ ယုဍးကီု သီုကဵု ဂျဒေယ် ရ။ ပ္ဍဲကဵု သၞာံဗွဲမဂၠိုင် ဒေသဂှ် ဒးမံင်လဝ် သၟဝ် အဿဳရဳယာန် ၊ ဗါဗဳလဝ်ယာန် ၊ ပါသဳယာန် ၊ ဂရိတ်  ကဵု ရဝ်မာန် တအ်ရ။ ဟိုတ်နူ ပေါဲဗတိုက် အကြာ ဂကူဂျူ ကဵု ရဝ်မာန်တုဲ ဂကူဂျူတအ် ဗွဲမဂၠိုင် ဒးကၠေအ်ကၠက်အာ ပ္ဍဲကဵု ဒေသဂှ်ရ။ ဒေသဂှ် ဗွဲကြဴဏအ် စိုပ်အာ သၟဝ်ပကင်ရင် ဗဳဇာန်တာင်  ကဵု အာရာပ်။ ပ္ဍဲကဵု ခေတ်လဒေါဝ်ဂှ်မ္ဂး ဒေသဝွံ နွံဒၟံင် သၟဝ်ပကင်ရင် ရးမရာဇ်အေဿလာမ်  ၊ ရးမရာဇ်ခရူသိတ် ဂျေရုသလေင်    ၊ ကဵု အေန်ပါယျာအောတ္တမာန်  ရ။ ပ္ဍဲကၞောတ် ၁၉ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ပရေင်ချဳဓရာင် ဝါဒဇြဳယောန်  စကတဵုဒှ်ကၠုင်ရ။ ဝါဒဇြဳယောန်ဂှ် ဒှ်ပရေင်ဂိုတ်ဂစာန် သွက်ဂွံ က္လေင်ဒက်ပ္တန် ဍုင်ဒတန် သွက်ဂကူဂျူတအ်ရ။ ကြဴနူ ပၞာန်ဂၠးတိ အလန်ပထမတုဲ ဒေသဂှ် နွံဒၟံင် သၟဝ် ဂကောံဍုင်ဂမၠိုင်    နကဵု ပရေင်ထိင်ဒဝ် ဗြိတိန် ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် တိဍာ်ဂှ် ညးဂှ် ပိုင်ထေက်ဂှ် ဂျူ ကဵု အာရာပ် ပၠံင်ဒၟံင် ရေင်သကအ်ရ။ ကုလသမဂ္ဂ ပဒတန် အစဳအဇန်ပါ်ပရအ်ဍုင် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၇ ဂှ် ပၞာန်အပ္ဍဲဍုင် အကြာအာရာပ် ကဵု ဂျူ စကတဵုဒှ်ကၠုင်ရ။ ဗြိတိန် နုက်တိတ် ပရေင်ပကင်ရင် ညးတအ် ပ္ဍဲ ၁၄ မေ ၁၉၈၄၊ အေဿရေလ် လလောင်တြး ဍုင်သၠးပွး ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ်ရ။
နစတ္ၚဲ အေဿရေလ် မလလောင်တြး ဍုင်သၠးပွးဂှ် နကဵု အေဿရေလ် ဒးဒုင် ပဋိပက္ခ ကုရးအာရာပ် မသုန် မနွံ ပ္ဍဲဝူဒိုဟ်ဇကုတုဲ ပၞာန် နူကဵု ရးတအ်ဂှ် ဂိတုမေ ၁၅ ဂှ် ဇက်လုပ်ကၠုင်တုဲ ပၞာန်အာရာပ်အေဿရေလ် ၁၉၄၈ စက္တဵုဒှ်ကၠုင်ရ။ သၞာံဂတဂှ် လပါ်စဂှ် ဒးကေတ် တင်လတုပ်စိုတ် မကော်ဂး    ဂှ် အေဿရေလ် က္လိဂွံ တိဍာ် ဂၠိုင်တိုန်အာ နူကဵု အစဳအဇန်တြေံ မဖျေဟ်လဝ် မွဲဂအုမ်ပိဂအုမ်ရ။ တုဲပၠန် သွက်ဂွံ ပါ်ကဵု ဍုင်တၞဟ်ခြာ ကုအာရာပ်ဂှ်လေဝ် ကၠေအ်အာ ပ္ဍဲကဵု လိက်ကသုက်ဂှ်ကီုရ။၁၈၅၁၉
၂၀၂၁၂၂၁၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၁၄၀၁၄၁၁၄၂၁၄၃၁၄၄
။။
၁၈၀၁၈၁
။
နိဿဲ ဗၠေတ်
နိဿဲ ဗၠေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအေဿရေလ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၈၀၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အေဿရေလ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်