ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၂ ဒေဝတဴလောကဗျူဟ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၂ဒေဝတဴလောကဗျူဟဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၂ ဒေဝတဴလောကဗျူဟဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၂ဒေဝတဴလောကဗျူဟမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၂  ဒေဝတဴ လောကဗျူဟ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၂ ဒေဝတဴလောကဗျူဟ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၂ဒေဝတဴ လောကဗျူဟ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကာလကၠာကဝ်ဟွံဂွံတူက္ဍင် ဗၞတ်မွဲကိုတ်သၞာံဂှ် ဒေဝတဴလောကဗျူဟတအ် စှ်ေကၠုင်လၟိင်လၟဟ် ကုမၞိဟ်ဂမၠိုင် ကောလဟလ က္တဵုဒှ်ကၠုင်ရ။
ဒေဝတဴနူဍုင်သွဝ် စတုမဟာရာဇ် လောကပါလ မမင်မွဲလိုက်တအ်ဂှ် ဆာန်ဍူသတ်မၞိဟ်တအ်တုဲလတက်ကေတ်ဗွိုက်လတက် သာ်ဗကေတ်ကြံင်င် ဗလာဲလဝ်သော်က္ဍိုပ် ဖလိုပ်လဝ်ဍာ် ဍေက်က် နကဵုဍာ်ရမတ်ဇွောဝ်ဍေင်မံင်ဂှ် ရပ်နင်ကၠဵုဒေဝတဴမဇၞော် ဂပ်ဝ်လ္ၚုလ္ၚန်ဖေက်ဂၟံက် စှ်ေကၠုင်ထ္ၜးဇကု ကုမၞိဟ်တအ်တုဲ လၟိင်လၟဟ် ကညာင်ကရေဲတဴ နကဵုရမျာင် အောန်စိုတ်ရ။
ယွံသဟာဲတအ် ဟွံလအ်မ္ဂး ကဝ်ပိုဲတန်တဴဒၟံင်ဏအ် ဒးတူအာရရောင် စနူအခိင်လၟုဟ်တုဲ အာစိုပ်မွဲကိုတ်သၞာံပၠန်မ္ဂး ကဝ်ဏအ် တူရဏောင်၊ ကာလကဝ်တူဂှ်မ္ဂး ဘုံမၞိဟ်မၞးတအ်ကီု ဘုံသွဝ်၆ဘုံကီု စဵုကဵုဘုံဗြီု ပထမဇျှာန်ပိဘုံ ဒးတူဆောံလေင်အာ နူကဵုဘဲပၟတ်အိုတ်ရောင်
ဟိုတ်ဂှ်ရ မၞးတအ်လ္ပဝိဝိင် လ္ပဟိုတ်မာဲမံင်အိုတ်တုဲ ကၠောန်လဝ်ကေင်ကာကုသဵုအိုတ်ညိ၊ ကၠောန်ၜတ်ဗ္စဖျုင် လွဳပရာ မိမအစာညိ၊ ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ ညးဇၞော် အာယုဝဍ္ဎိတအ်အိုတ်ညိ
မပ္တံသာ်ဏအ် နကဵုရမျာင်ဂပ်ဝ်အောန်စိုတ် နွံမဟာကရုဏာ ဂွိင်ကဵုသတ်မၞိဟ်တအ်ကီု ဇကုဇကုလေဝ် ဟွံဗၠးနူဘဲပၟတ်ကဝ်တူကီုတုဲ စံင်တူ ဒှ်တဴသောကဗွဲမလောန်တုဲ ဒေဝတဴလောကဗျုဟ လၟိင်လၟဟ် လဴပၟိင်တဴကဵု ကုမၞိဟ်တအ်ရ။
မၞိဟ်ဂမၠိုင်လေဝ် ဂွံမိင် ဂွံညာတ်ကေတ်ဒေဝတဴတအ် မကညာင်ကရေဲကဵုသတိဂှ်တုဲ ဖေက်ဂၟံက်ကၠုင် က္တဵုဒှ်သံဝေဂအိုတ်တုဲ ကောံကၠုင်ဇရေင် ဒေဝတဴဂှ်အိုတ်ရ၊ ဟိုတ်နူမၞိဟ်ဂမၠိုင် ကောံကၠုင်ဒၟံင်အိုတ်ဂှ်ရညးကော်စ  လောက ဗျူဟ  ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၂ဒေဝတဴလောကဗျူဟ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၁၂၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၂ ဒေဝတဴလောကဗျူဟ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
