ရတနသုတ်၊ပါဠိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရတနသုတ်၊ပါဠိရတနသုတ်၊ပါဠိဗုဒ္ဓဘာသာရတနသုတ်၊ပါဠိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ရတနသုတ်၊ပါဠိ
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပါဠိလၟိၚ် ရတနသုတ်
ပဏိဓာနတော ပဋ္ဌာယ တထာဂတဿ ဒသ ပါရမိယော ဒသ ဥပပါရမိယော ဒသ ပရမတ္ထပါရမိယောတိ သမတ္တိံသ ပါရမိယော ပူရေတွာ ပဉ္စ မဟာပရိစ္စာဂေ လောကတ္ထစရိယံ ဉာတတ္ထစရိယံ ဗုဒ္ဓတ္ထစရိယန္တိ တိဿော စရိယာယော ပစ္ဆိမဘဝေ ဂဗ္ဘဝေါက္ကန္တိံ ဇာတိံ အဘိနိက္ခမနံ ပဓာနစရိယံ ဗောဓိပလ္လၚ်္ကေ မာရဝိဇယံ သဗ္ဗညုတညာဏပ္ပဋိဝေဓံ ဓမ္မစက္ကပ္ပဝတ္တနံ နဝ လောကုတ္တရဓမ္မေတိ သဗ္ဗေပိမေ ဗုဒ္ဓဂုဏေ အာဝဇ္ဇတွာ ဝေသာလိယာ တဳသု ပါကာရန္တရေသု တိယာမရတ္တိံ ပရိတ္တံ ကရောန္တော အာယသ္မာ အာနန္ဒတ္ထေရော ဝိယ ကာရုညစိတ္တံ ဥပဋ္ဌပေတွာ။
ကောဋဳသတသဟဿေသု၊
စက္ကဝါဠေသု ဒေဝတာ။ယဿာဏံ ပဋိဂ္ဂဏှန္တိ၊
ယဉ္စ ဝေသာလိယာ ပုရေ။
ရောဂါမနုဿဒုဗ္ဘိက္ခသမ္ဘူတံ တိပိဓံ ဘယံ။ခိပ္ပမန္တရဓာပေသိ၊ ပရိတ္တံ တံ ဘဏာမ ဟေ။
ယာနဳဓ ဘူတာနိ သမာဂတာနိ၊ဘုမ္မာနိ ဝါ ယာနိ ဝ အန္တလိက္ခေ၊သဗ္ဗေဝ ဘူတာ သုမနာ ဘဝန္တု၊အထောပိ သက္ကစ္စ သုဏန္တု ဘာသိတံ။
တသ္မာ ဟိ ဘူတာ နိသာမေထ သဗ္ဗေ၊မေတ္တံ ကရောထ မာနုသိယာ ပဇာယ၊ဒိဝါ စ ရတ္တော စ ဟရန္တိ ယေ ဗလိံ၊တသ္မာ ဟိ နေ ရက္ခထ အပ္ပမတ္တာ။
ယံ ကိဉ္စိ ဝိတ္တံ ဣဓ ဝါ ဟုရံ ဝါ၊သဂ္ဂေသု ဝါ ယံ ရတနံ ပဏဳတံ၊န နော သမံ အတ္ထိ တထာဂတေန၊ဣဒမ္ပိ ဗုဒ္ဓေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဧတေန သစ္စေန သုဝတ္တိ ဟောတု။
ခယံ ဝိရာဂံ အမတံ ပဏဳတံ၊ယဒဇ္ၛဂါ သကျမုနိ သမာဟိတော၊န တေန ဓမ္မေန သမတ္ထိ ကိဉ္စိ၊ဣဒမ္ပိ ဓမ္မေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဧတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ယံ ဗုဒ္ဓသေဋ္ဌော ပရိဝဏ္ဏယဳ သုစိံ၊သမာဓိမာနန္တရိကညမာဟု၊သမာဓိနာ တေန သမော န ဝိဇ္ဇတိ၊ဣဒမ္ပိ ဓမ္မေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဧတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ယေ ပုဂ္ဂလာ အဋ္ဌ သတံ ပသတ္ထာ၊စတ္တာရိ ဨတာနိ ယုဂါနိ ဟောန္တိ၊တေ ဒက္ခိဏေယျာ သုဂတဿ သာဝကာ၊ဨတေသု ဒိန္နာနိ မဟပ္ဖလာနိ၊ဣဒမ္ပိ သံဃေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဨတေန သစ္စေန သုဝတ္တိ ဟောတု။
ယေ သုပ္ပယုတ္တာ မနသာ ဒဠှနေ၊နိက္ကာမိနော ဂေါတမသာသနမှိ၊တေ ပတ္တိပတ္တာ အမတံ ဝိဂယှ၊လဒ္ဓါ မုဓာ နိဗ္ဗုတိံ ဘုဉ္ဇမာနာ၊ဣဒမ္ပိ သံဃေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဨတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ယထိန္ဒခဳလော ပထဝိဿိတော သိယာ၊စတုဗ္ဘိ ဝါတေဟိ အသမ္ပကမ္ပိယော၊တထူပမံ သပ္ပုရိသံ ဝဒါမိ၊ယော အရိယသစ္စာနိ အဝေစ္စ ပဿတိ၊ဣဒမ္ပိ သံဃေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဨတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ယေ အရိယသစ္စာနိ ဝိဘာဝယန္တိ၊ဂမ္ဘဳရပညေန သုဒေသိတာနိ၊ကိဉ္စာပိ တေ ဟောန္တိ ဘုသံ ပမတ္တာ၊န တေ ဘဝံ အဋ္ဌမမာဒိယန္တိ၊ဣဒမ္ပိ သံဃေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဨတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
သဟာဝဿ ဒဿနသမ္ပဒါယ၊တယဿု ဓမ္မာ ဇဟိတာ ဘဝန္တိ၊သက္ကာယဒိဋ္ဌိ ဝိစိကိစ္ဆိတဉ္စ၊သဳလဗ္ဗတံ ဝါပိ ယဒတ္ထိ ကိဉ္စိ။
စတူဟပါယေဟိ စ ဝိပ္ပမုတ္တော၊ဆစ္စာဘိဌာနာနိ အဘဗ္ဗ ကာတုံ၊ဣဒမ္ပိ သံဃေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဨတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ကိဉ္စာပိ သော ကမ္မံ ကရောတိ ပါပကံ၊ကာယေန ဝါစာ ဥဒ စေတသာ ဝါ၊အဘဗ္ဗ သော တဿ ပဋိစ္ဆဒါယ၊အဘဗ္ဗတာ ဒိဋ္ဌပဒဿ ဝုတ္တာ၊ဣဒမ္ပိ သံဃေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဨတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ဝနပ္ပဂုမ္ဗေ ယထာ ဖုဿိတဂ္ဂေ၊ဂိမှာန မာသေ ပဌမသ္မိံ ဂိမှေ၊တထူပမံ ဓမ္မဝရံ အဒေသယိ၊နိဗ္ဗာနဂါမိံ ပရမံ ဟိတာယ၊ဣဒမ္ပိ ဗုဒ္ဓေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဨတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ဝရော ဝရညူ ဝရဒေါ ဝရာဟရော၊အနုတ္တရော ဓမ္မဝရံ အဒေသယိ၊ဣဒမ္ပိ ဗုဒ္ဓေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဧတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ခဳဏံ ပုရာဏံ နဝ နတ္ထိ သမ္ဘဝံ၊ဝိရတ္တစိတ္တာယတိကေ ဘဝသ္မိံ၊တေ ခဳဏဗဳဇာ အဝိရုဠှိဆန္ဒာ၊နိဗ္ဗန္တိ ဓဳရာ ယထာယံ ပဒဳပေါ၊ဣဒမ္ပိ သံဃေ ရတနံ ပဏဳတံ၊ဨတေန သစ္စေန သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ယာနဳဓ ဘူတာနိ သမာဂတာနိ၊ဘုမ္မာနိ ဝါ ယာနိ ဝ အန္တလိက္ခေ၊တထာဂတံ ဒေဝမနုဿပူဇိတံ၊ဗုဒ္ဓံ နမဿာမ သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ယာနဳဓ ဘူတာနိ သမာဂတာနိ၊ဘုမ္မာနိ ဝါ ယာနိ ဝ အန္တလိက္ခေ၊တထာဂတံ ဒေဝမနုဿပူဇိတံ၊ဓမ္မံ နမဿာမ သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ယာနဳဓ ဘူတာနိ သမာဂတာနိ၊ဘုမ္မာနိ ဝါ ယာနိ ဝ အန္တလိက္ခေ၊တထာဂတံ ဒေဝမနုဿပူဇိတံ၊သံဃံ နမဿာမ သုဝတ္ထိ ဟောတု။
ရတနသုတ္တံ နိဋ္ဌိတံ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရတနသုတ်၊ပါဠိ
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၈၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ရတနသုတ်၊ပါဠိ
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
