တၠညး နာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၠညးနာဲတၠညး နာဲ                       အတ္ထုပ္ပတ္တိတၠညးနာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘဝသၟတ်
၂ဘဝသ္ၚိကၟိန်
၃ပရေင်ဂကူ ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိ
၄ပရေင်ဂကူ ပ္ဍဲဗွိုင် အပ္ဍဲဍုင်
၅တဆိပ်တြာ
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠညး နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နာဲတၠညးဒုဥက္ကဌ၁ ဗော်ညဳသၟဟ်ဂကူမန်သၠးဂၠံဂဝ်နာဲမြင့်လွင်ဒဳဇြေမ်ဗါ ၁၅၊ ၁၉၆၁အာယုက်၆၃ကွာန်ကျာ်ရဲဂကူမန်ကဆံင်ပညာဌာန်ပညာမဒယှ်တဴဒုဥက္ကဌ၁ ဗော်ညဳသၟဟ်ဂကူမန်ဌာန်ဇာတိကွာန်ကျာ်ရဲဗော်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ချဳဓရာင်သွက်အခေါင် ဂကူမန်အိန်ထံင်မိလျိုင်မန် မိသန်းရှင်ကောန်ဇာတ်မာံရာဇာပျေအ်အံက်နာဲသာမျာင် အပါ
မိခေန် မိ
လာပ်လူမှုထူးချွန်တံဆိပ် ပထမ အဆင့်
နာဲတၠညးယၟု ဗၟာ နိုင်မြင့်လွင် မညးဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၁ ဗော်ညဳသၟဟ်ဂကူမန် ဝွံ ဒှ် ညးမကၠောန် သွက်အခေါင်ဂကူမန် နူဘဝသၟတ် ပ္ဍဲဘဝကွးဘာတက္ကသိုလ်ကီု၊ သၞာံ ၁၉၈၈ ဂှ် စိုပ်အာ ပ္ဍဲတိပၠန်ဂတး ဇရေင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိတုဲ ပ္ဍဲ ဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် ယိုက်ဂၠေင်လဝ် တာလျိုင်နာနာ ပွိုင် ၂၇ သၞာံ စဵုကဵု ကဆံင်ကေင်ကာမွဲတၠရ။ ပ္ဍဲအခိင် မွဲဒမြိပ် မနွံ ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် ကမၠောန်ဇၞော်မောဝ်ဍုင်ကွာန် ဗွဲတၟေင် ကမၠောန်ပံက်ဂၠံင် ကၠောန်ဂၠံင်တအ်ဂှ် ကၠောန်ကၠုင်လဝ် ဂၠိုင်ကဵုဒေသရ။ သၞာံ ၂၀၁၅ ဒေါအ်ဇူ နူ ဗော်ဍုင်မန်တၟိတုဲ လုပ်ချဳဓရာင်ကၠုင် ပ္ဍဲဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် ဒၞာဲအဓိကအဆက်အဆက်ရ။
ဘဝသၟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲတၠညး က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန်ကျာ်ရဲ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၆၁ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၁၅၊ ပ္ဍဲဇရေင်မိမၜါ နာဲသာမျာင် နိုင်သာမြိုင် မိခေန် မိခင်ရ။၁ဘာတန်မူလဂှ် နာဲတၠညး မံင်လဝ် ဘာကွာန်တဵုဂူ၊ ဘာတန်ဒေါဝ် ကဵု တန်သၠုင်ဂှ် မံင်လဝ် ဘာဖက်ဆောတန်သၠုင် ကွာန်ဂေါန်ဒေင် မဂွံအံင် ၁၀ တန် သၞာံ ၁၉၈၀။ နူဂှ် တိုန် ဒေသကဝ်လိက် ၂ သၞာံတုဲ ဆက်တိုန် တက္ကသိုလ်ကွတ်စက် ဍုင်လ္ဂုင်       တုဲ သၞာံ ၁၉၈၆ ဂှ် ဘာတုဲ ဂွံဗြနာမ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင် မတိုန်ဒၟံင် တက္ကသိုလ်ဂှ် နာဲတၠညး ချဳဓရာင်ဒၟံင် ပ္ဍဲကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် တက္ကသိုလ်ဂမၠိုင် ဍုင်လ္ဂုင်၊ အကြာ သၞာံ ၁၉၈၄  ၁၉၈၅ ဂှ် ကေတ်လဝ် တာလျိုင် ညးအုပ်ကာ ပ္ဍဲကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်ဂှ်ရ။၂
ဘဝသ္ၚိကၟိန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲတၠညး ဒက်ဘဝသ္ၚိကၟိန် ကုမိလျိုင်မန် မိသန်းရှင် တုဲ က္လိဂွံ ကောန်တြုဟ်မွဲ မနွံယၟု မာံရာဇာပျေအ်။
ပရေင်ဂကူ ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ ဘာတုဲ ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ဂှ် ချဳဓရာင်ကၠုင် ကမၠောန်ပရေင်ဂကူမန် သွာင်နာနာတုဲ သၞာံ ၁၉၈၈ ပရေင်ကလိုက်ကမဵု က္တဵုဒှ်ဂှ် ပ္ဍဲ ဂကောံဗဗေင်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်မွန်သပိတ်လှုပ်ရှားမှုကော်မတီဂှ် နာဲတၠညး ဒှ်ညးအုပ်ကာရ။ ကာလပၞာန်သီအဝဵုတုဲ တိတ်စိုပ်အာ တိဗၠးၜး ဇရေင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။ ပ္ဍဲ ဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် နာဲတၠညး ယိုက်ဂၠေင်လဝ် လုကဴ ပွိုင် ၂၇ သၞာံ နကဵု တာလျိုင်နာနာ စဵုကဵုစိုပ် ကဆံင် ကေင်ကာဗဟဵုရ။ ပ္ဍဲအခိင် မယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် တာလျိုင် ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် ကမၠောန်ဇၞော်မောဝ်ဍုင်ကွာန် ဗွဲတၟေင် ကမၠောန်ပံက်ဂၠံင် သြိုင်ဒဒန်ဂှ် ကၠောန်လဝ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင် ပ္ဍဲဒေသနာနာရ။၁၂
ပရေင်ဂကူ ပ္ဍဲဗွိုင် အပ္ဍဲဍုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ် ဒေါအ်ဇူ နူ ဗော်ဍုင်မန်တၟိတုဲ လုပ်ဗိုင်ကၠောန် ပ္ဍဲဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်ရ။ ကြဴနူ သဘင်မာဲ ၂၀၁၅ တုဲ ညာတ်ကေတ် နကဵု မန်တအ် သ္ဒးဒှ် မွဲဗော်ဟေင် သ္ကလိဂွံ ဇမၞးမာဲဂၠိုင်ဂၠိုင်ရောင်တုဲ စနူဂှ် ချပ်ဇန်ကၠောန်ကၠုင် ညံင်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် ဂွံဒှ် မွဲဗော်ရ။ ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင် ၂၁၊ ၂၀၁၈ ဂှ် လလောင်တြး ဗော်ကောန်ဂကူမန် ကေုာံ ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံဒေသရးမန် ပံင်ကောံရေင်သကအ်ရ။၃
သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် လုပ်ဒုင်ရုဲမာဲ သွက်စၠတ်ဓရ်တွဵုရးဍုင်မန် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၁၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်။ ဆဂး ဟွံဂွံ ဒုင်ရုဲစှ်။ ကာလ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ကၠောန် သဘင်သဳကၠဳဗော် အလန်ပထမ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုမာတ်ဂှ် ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ၁။၄
တဆိပ်တြာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၄ မဒှ် တ္ၚဲသၠးပွးရးနိဂီုဗၟာ မရနုက်ကဵု ၇၆ ဝါဂှ် နကဵု အလဵုအသဳပၞာန် ဇိုန်နှင်ကဵု တဆိပ်ပရေင်မၞိဟ်သကေက်သကာ ကဆံင်ပထမလူမှုထူးချွန်တံဆိပ် ပထမ အဆင့်ရ။ နကဵု အလဵုအသဳပၞာန် မဂွံဇိုန်ကဵု တဆိပ်ဏအ်ဂှ် ဟိုတ်နူ အခိင်မကေတ်လဝ် တာလျိုင် ပ္ဍဲ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ တိုန်လဝ် သဘင်သဳကၠဳကောန်ဂကူ အမျိုးသားညီလာခံ အလဵုအသဳပၞာန် ဒှ်မာန်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကရောမ်ညးဂှ် နူကဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ မတိုန်လဝ် သဘင်သဳကၠဳကောန်ဂကူ ဖက်ဆောညးအုပ်နာနာ တြေံ နာဲဆာန်တိ၊ သကိုပ်က္ဍိုက်ပ်ပၞာန် တြေံ နာဲအံင်နာင် စုတိ၊နာဲလွဳအံင်၊ ကမ္မတဳဗဟဵု နာဲတေန်လှ တအ်လေဝ် က္လိဂွံ တဆိပ်ဂှ်ကီုရ။၅
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁မုဒုံမြို့နယ် မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီမှဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မယ့် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း နိုင်တလညီ ခ နိုင်မြင့်လွင်၏ ကိုယ်ရေးအကျဉ်းနှင့်  ကတိကဝတ်များ
၂၀၂၁နာဲတၠညး ဟီုတွဟ် သဘင်မာဲ ၂၀၂၀တရဴအအာဂကောံဇမၞးမာဲ
မွန်နိုင်ငံရေး ပါတီ နှစ်ခု ပေါင်းစည်း
မွန်တမျိုးသားလုံးနှင့် ဒေသခံပြည်သူတို့၏ အကျိုးစီးပွားကို ရှေ့ရှုပြီး လူထုသွေးထွက်သံယို မဖြစ်စေသည့်နည်းလမ်းကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်ဟု  ဆို
အမျိုးသားညီလာခံတက်ရောက်ခဲ့သူ  ခေါင်းဆောင်ဟောင်း ၅ ဦးတို့အား လူမှုထူးချွန်တံဆိပ်ပထမအဆင့် ချီးမြှင့်အမျိုးသားညီလာခံတက်ရောက်ခဲ့သည့် မွန်ပြည်သစ်ပါတီခေါင်းဆောင်ဟောင်း ၅ ဦးတို့အား ယနေ့တွင်ကျရောက်သော ၇၆ နှစ်မြောက်လွတ်လပ်ရေးနေ့တွင် နစကကောင်စီမှ လူမှုထူးချွန်တံဆိပ်ပထမအဆင့် ချီးမြှင့်ကြောင်း နိုင်ငံတော်အမိန့်ကျေငြာစာအမှတ် ၃၂၀၂၄ အရ သိရသည်။ 
မွန်ပြည်သစ်ပါတီ တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူးဟောင်း နိုင်ချမ်းတွဲ့၊ စစ်ဦးစီးချုပ်ဟောင်း နိုင်အောင်နိုင် ဗိုလ်ချုပ်ကွယ်လွန်၊ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်ဝင်ဟောင်း နိုင်တလညီ၊ ဗဟိုကော်မတီဝင်ဟောင်းများ ဖြစ်ကြသည့် နိုင်လဝီအောင် ဗိုလ်မှူးကြီး နှင့် နိုင်တင်လှ ဗိုလ်မှူး ၅ ဦးတို့အား လူမှုထူးချွန်တံဆိပ်ပထမအဆင့် ချီးမြှင့်ခဲ့ကြောင်း သိရှိရသည်။ 
အတိတ်ကသူတို့ ဆောင်ရွက်ခဲ့တဲ့ တိုင်းပြုပြည်ပြုလုပ်ငန်းများအကျိုးဆက်ရဲ့ အသီးအပွင့်အဖြစ် မြန့်မာ့လွတ်လပ်ရေးနေ့မှာ နိုင်ငံတော်ကနေ ချီးမြှင့်ပေးတာပေါ့၊ လက်ရှိမှာ မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ  ရဲ့  ၄ ယောက်ပါဝင်တယ်၊ ဥက္ကဌ နိုင်လဝီအောင်၊ ဒုဥက္ကဌ နိုင်ချမ်းတွဲ့နဲ့ နိုင်တလညီတို့  အဖွဲ့ဝင် နိုင်တင်လှတို့ပေါ့၊ ဗိုလ်ချုပ်အောင်နိုင်က နောက်ပိုင်းမှ မွန်ငြိမ်းချမ်းရေးကာကွယ်ရေး တပ်ဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်အနေနဲ့ ရပ်တည်ခဲ့တယ် သူကွယ်လွန်ခဲ့တာကြာပါပြီ ဟု အမည်မဖော်ပြလိုသော မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ ဗဟိုကော်မတီဝင်တစ်ဦးက ပြောသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၠညးနာဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ ဂျောန် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠညး နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်