အကပ္ပိယမံသ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအကပ္ပိယမံသအကပ္ပိယမံသပရေၚ်ဘာသာအကပ္ပိယမံသမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဟိုတ် ကေုာံ ဒုဟ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အကပ္ပိယမံသ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အကပ္ပိယမံသမ္ဂးဂှ် ဖျုန်စှ်သာ် ခမဳတအ် ဟွံဂပ်ဝ်ပြဘိုဂ် မမိက်သ္ဂး။ ဖျုန်စှ်သာ်မ္ဂးဂှ်
၁။ မနုဿမံသ  ဖျုန်မၞိဟ်
၂။ ဟတ္ထိမံသ  ဖျုန်စိၚ်
၃။ အဿမံသ  ဖျုန်ချေအ်
၄။ သုနခမံသ  ဖျုန်ကၠဵု
၅။ အဟိမံသ  ဖျုန်ဇြုံ
၆။ သဳဟမံသ  ဖျုန်ဇာဒိသိုၚ်
၇။ ဗျဂ္ဃမံသ  ဖျုန်ကၠ
၈။ ဒဳပိမံသ  ဖျုန်ဗြန်
၉။ အစ္ဆမံသ  ဖျုန်ကၟီ
၁၀။ တရစ္ဆမံသ  ဖျုန်ဒိုဟ်ဒး စှ်သာ်ဝွံဟေၚ်ရောၚ်။၁
ဟိုတ် ကေုာံ ဒုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖျုန်မၞိဟ်ဂှ် ဟိုတ်နူဇာတ်တုပ်တုဲ ဟွံဂပ်ဝ်ပြဘိုဂ်ရ။
ဖျုန်စိၚ်၊ ဖျုန်ချေအ်တအ်ဂှ် ဟိုတ်နူဒှ်ရတ်သၟိၚ်တုဲ ဟွံဂပ်ဝ်ပြဘိုဂ်ရ။
ဖျုန်ကၠဵု၊ ဖျုန်ဇြုံတအ်ဂှ် ဟိုတ်မဂပ်ဝ်က္ဍုဟ်မၠေအ် ဇအိုန်ဇရတုဲ ဟွံဂပ်ဝ်ပြဘိုဂ်ရ။
ဖျုန်ဇာဒိသိုၚ်၊ ဖျုန်ကၠ၊ ဖျုန်ဗြန်၊ ဖျုန်ကၟီ၊ ဖျုန်ဒိုဟ်ဒးတအ်ဂှ် ယဝ်ပြဘိုဂ်တုဲမ္ဂး သၟူဖျုန်တအ်ဂှ် ပ္ဍးမံၚ်တုဲ မပ္တံဇာဒိသိုၚ်တအ် ဟိုတ်နူလေပ်သ္ပကဵုအန္တရာယ််တုဲ ဟွံဂပ်ဝ်ပြဘိုဂ်ရ။
ဖျုန်မၞိဟ်ဂှ် ယဝ်ပြဘိုဂ်မ္ဂး အာစိုပ်ထုလ္လစ္စဲတုဲ၊ ဖျုန်သၟေဟ်ဂှ် အာစိုပ်ဒုက္ကဋ်ရ။
ဖျုန်သၟးဟွံက ဇုတ်၊ ဆီ၊ စၞာံ၊ တသော် အလုံအိုဿီု သုၚ်စောဲဟွံထေက်ရ။
ကပ္ပိယမံသတအ်ဂှ်လေဝ် သၟာန်တုဲဟေၚ် ဂပ်ဝ်ပြဘိုဂ်ရ။၁၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ဝိနယပိဋက၊ပါဠိမဟာဝဂ္ဂ
ဝိနယပိဋက၊ပါစိတျာဒိအဋ္ဌကထာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအကပ္ပိယမံသ
ကဏ္ဍပရေၚ်ဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အကပ္ပိယမံသ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
