ကဏ္ဍကဂမၠိုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကဏ္ဍကဂမၠိုင်ကဂမၠိုင်တိရစ္ဆာန်ကဏ္ဍကဂမၠိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ကဏ္ဍကဂမၠိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ရီု
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မုက်လိက်ဏအ်မဆေင်ကဵု တိရစ္ဆာန်ကဂမၠိုင်။
ယၟုယၟုဂကူယၟုအေင်္ဂလိက်ကအသူမြိတ်ကျွဲရင်၊ ရခိုင်ငါးတကလခွာ၊ မွန်ကခူရင်ကကတစ်မွန်ကခတောက်ကော့ဒငါးငါးသလောက်ငါးဂဠုန်ကပလိုက်ငါးပနော်ငါးပူတင်းငါးပုဏ္ဏားငါးပျံငါးပြက်၊ ငါးပုတ်သင်၊ ငါးဘဲဖြူရေနရားငါးသံချိတ်ငါးအုပ်ဖားငါးခူငါးကျည်းငါးစင်ရိုင်းငါးတန်ငါးထွေငါးနုသန်းကကတိုးငါးပတ်ငါးမြင်းငါးမြင်းရင်းငါးရွေးငါးရှဉ့်ငါးမြွေထိုးငါးလက်ထုံငါးရွှေငါးလူးငါးလဲငါးဝက်မငါးဝက်မငါးလင်ပန်းထောက်မဆိတ်လိပ်စွန်လေရှူငါးငါးသလဲထိုးငါးသိုင်းငါးကွန်းရှပ်ငါးခွေးလျှာငါးစင်စပ်ငါးပါးနီငါးပြေမငါးဖောင်ရိုးငါးဖိန်းငါးဖယ်ငါးဖယ်အောင်းငါးဖျံငါးဖျင်းသလက်ငါးဘဲဖြူငါးမုတ်ငါးမန်းကားငါးမန်းကျွဲငါးမန်းစွယ်သည်ငါးမျက်ဆန်နီငါးမြစ်ချင်းယင်ပေါင်စာငါးရွှေငါး
မုက်လိက်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲ ကဏ္ဍ ကဂမၠိုင်
ကဏ္ဍဏအ် နွံ ဆၜိုတ် အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ။
က
ကဗလုဟ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကဏ္ဍကဂမၠိုင်
ကဏ္ဍတိရစ္ဆာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ မာတ် ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၀၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ကဏ္ဍကဂမၠိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
