ရဝါန် ဂကူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရဝါန်ဂကူရဝါန် ဂကူမုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်ရဝါန်ဂကူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗီုမတင်ယၟု
၂တ္ၚဲတၟေင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဝါန် ဂကူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝှာင်မၞိဟ်တြုဟ် ရဝါန်
ဂကူရဝါန်ဗၟာရဝမ်လူမျိုးတအ်ဂှ် ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲကုန်ဒဵုပူတာအဝ်၊ ဇိုင်ကြုင်နံင်မန် ကသာန်၊ ဒေသခံင်လာန်ဖူ၊ ဇိုင်ၜဳမေခ ကဵု ခယျာန်ခူ ကဵု ဇိုင်ဒဵု ခါကာဗဝ်ရာဇဳ တအ်ရ။ ဂကူရဝါန်ဂှ် ဂကူနုံ ဗီုဏအ်လေဝ် ကော်ကီုရ။ ဂကူရဝါန်ဂှ် ဒှ်ဂကောံဂကူတိဗေတ္တဝ်ဘာမာ ပါလုပ် ပ္ဍဲဂကောံဂကူလဝ်လဝ်မူသဝ်တအ်ရ။
ဂကူရဝါန်ဂှ် ဂကူဂျိန်ဖဝ် ကဵု ဂကူသေံတအ် ကော်စ ညးတအ် ဂကူနုံ ဟွံသေင်မ္ဂး ဂကူခနုံ။ ရဝါန်ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် မၞိဟ်မလတက်ပလောအ်အသာ်ဗု ဗီုဏအ် ဂွံအဓိပ္ပါယ်ရ။ ဂကူမရူတအ်ဂှ် ကော်စ ညးတအ် နာဲဗံင်၊ ကြုက် ကော်စ ညးတအ် ဂကူကျူဇြဳ။ အထုပ် မၞိဟ်ဇၞော် ဂကူရဝါန်တအ်ဂှ် တာန်လဝ် နကဵုၜဝ်တုဲ စုတ်လဝ် ဂၞိဟ်ကၠိက်ရ။ တုဲပၠန် မလေပ် ဗၞုဟ် ကဵု ဇြင်ကီုရ။
ဂကူရဝါန်တအ်ဂှ် နွံကဵု တၞောဝ်ဗဳဇဂကူ ၜိုတ် ၈၀။ ဟိုတ်ဂကူဂွံ တၞဟ်ခြာ ရေင်သကအ်ဂှ် မွဲအခိင်တေအ် မွဲဒေသ ကဵု မွဲဒေသ အာကၠုင်ဝါတ်ဂါတ်တုဲ အရေဝ်တအ်ဂှ် ပြံင်လှာဲ တၞဟ်ခြာအာ ရေင်သကအ်ရ။ ဆဂး တၠုင်လအာ အရေဝ်ဂှ် တုပ်ဒၟံင် ကုအရေဝ်ဗၟာရ။၁
ဗီုမတင်ယၟု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူရဝါန်တအ်ဂှ် တင်ယၟုကောန်ဇာတ်ညးတအ် အတိုင်လၟေင် နူဇၞော် ဍောတ်စှ်ေ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
ကောန်တြုဟ်ကောန်ဗြဴပထမဖုန်နန်ဒုတိယဒီး၊ ထင်နင်တတိယခင်၊ ဂျုံချန်၊ ခေါ်စတုတ္ထဆင်နွန်၊ ထီပဉ္စမမင်ဇင်၊ ခူရ်ဆဌမဖီထန်၊ ဂင်းသတ္တမယုန်ထမ်း
တ္ၚဲတၟေင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တ္ၚဲကောန်ဂကူရဝါန်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်ဒၟံင် ဇၟာပ်သၞာံ ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၉။ တ္ၚဲကောန်ဂကူရဝါန်ဂှ် စကၠောန် နူသၞာံ ၁၉၄၉ မပစၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲမဒက်ပ္တန် ကမ္မတဳလိက်ပတ်ရဝါန် ပ္ဍဲကွာန်ဝူနာင် ပွိုင်ဍုင်ခေါင်လာန်ဖူ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၉ ဂှ်ရ။၂
သဘင်ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲဂကူရဝါန် နွံမွဲပၠန်ဂှ် သဘင်မနော မကော်ဂး နကဵု အရေဝ်ရဝါန် ဒဘူအဇြဳခံင် မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတုဨပြဳရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ်မ္ဂး လှ်ေ ဒယှ်ေ ယေန်သၞာင်ရဝါန်ဂမၠိုင် ဒှ်သဘင်မိပ်မြဟ် မွဲဂကူရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း၊ အတွဲ၆
မြစ်ကြီးနား၊ ထွန်းလင်းအောင်။နှစ် ၇၀ ပြည့် ရဝမ်အမျိုးသားနေ့ ကချင်ပြည်နယ် ပူတာအိုမြို့တွင် ကျင်းပ၊၊   ။
ရဝမ်ရိုးရာ မနောပွဲတော် စတင်ကျင်းပ၊၊   ။
ဗဵု
ဂကူဂမၠိုင် နကဵု အလဵုအသဳဗၟာ နအဖ မစၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် ဂကူကောန်ဍုင်အရင် ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ
ကချေန်၁၂ဂျိန်ဖဝ်
အဇဳ ဇြိုင်ဝါ
လဝ်ဝဝ် ဝါ မရူ
ရဝါန် နုံ
လရှီ လာချိဒ်
လီဆူး
ဒူးလင်း
ခါ့ခူး
တရုမ်း ထရုံ
ဒလောင်
ဂေါ်ရစ်
ကယားသို့ကရင်နီ၉ကယန်း သို့ ပဒေါင်
ဂေခို ကဲ့ခို
ဂေဘား
လာ့တ သို့ ဇယိန်
ပရဲ ကယော
မနူမနော
ယင်းတလဲ
ယင်းဘော်
ကရင်၁၁ကရေင်ဗတာင်
ကရေင်သဂဝ်
တလှေပွာ
ပကူ
ပလေကဳ ပလေချဳ
ပိုးကရင် ရှို
ဘွဲ
မိုးပွ
မောနေပွား
ကရေင်မန်
ချင်း၅၃မေ့ထေးကသည်း
ဆလိုင်း
ကလင်ကော့ လူရှေ
ခမီ
အဝခမီး
ခေါနှိုး
ခေါင်စို
ခေါင်ဆိုင်ချင်း
ခွာဆင်းမ်
ခွန်လီ ဆင်မ်
ဂန်တဲ့ လင်တဲ
ဂွေးတဲ
ငွန်း
စုမ်းတူ
ဆီစာန်
ဆင်တန်
ဆိုင်းဇန် ဆိုင်းတန်
ဇာဟောင်
ဇိုတုံး
ဇိုဖေ
ဇို ဇိုမီး
ဇန်ညှပ်
တပေါင်
တီးတိန် တဲဒင်မ်
တေဇန်
တိုင်ချွန်း
တာ့ဒိုး
တောရ်
ဒင်မ်
ဒိုင် ယင်ဒူး
နာဂ
မာရင်
ပနမ်း
မကန်း
မတူ
မီရမ် မရာ
မီအဲ
မွင်း
လူရှေ လူရှိုင်း
လေးမြို့
လောက်ထူ
လိုင်
လိုင်ဇို
မြို ဝါကုန်း
ဟွာလ်ငို
အနူး
အနန်
အူပူ
လျင်းတု
အရှိုချင်း
ရောင်ထု
ချိုး
လိုင်မီး
ထမန်း
ဗမာ၉ကဒူး
ကနန်း
ဆလုံ
တောင်သား ရဘိန်း
ထားဝယ်
ဖွန်း ဖုန်း
မြိတ်
ယော
မွန်၁မွန်
ရခိုင်၇ကမန်
ခမီး
ဒိုင်းနက်
မရမာကြီး
မြို
သက်
ရှမ်း၃၃ထနော့
ဓနု
အိုက်ဆွယ်
အင်
ဂုံရှမ်း ခွန်
အင်းသား
ကော် အာခါ၊ အိကော
ခန္တီးရှမ်း
ခမူ
ကိုးကန့်
ကွီ
လားဟူ
မိုင်းသာ
မြောင်ဇီး
မောရှမ်း
ပလောင်
ပလေး
ပအိုဝ်း တောင်သူ
ဖျင်
ရှမ်းကလေး တိုင်းနွဲ့
ရှမ်းကြီး တိုင်းလုံ
မုံ
တိုင်းလွယ်
တိုင်းလျမ် ရှမ်းနီ
လူး
တိုင်းလေ့ လိရှမ်း
တောင်ရိုး တိုရု
ဝ
ယောင်
ယင်းကျား
ယင်းနက်
ယွန်း
ရှေး ဂကူများပျူ
ကမ်းယံ
သက်
ကူကီး ဂကူ
ဂေါ်ရခါး ဂကူ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရဝါန်ဂကူ
ကဏ္ဍမုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၀၁၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဝါန် ဂကူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ကောန်ဂကူရးနိဂီုဗၟာ           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်