အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင်    ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအိမ္မနျူအေလ်ဂဳယောင်အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင်  မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်            အိမ္မနျူအေလ်ဂဳယောင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂လိက်ဂမၠိုင် မပ္တိတ်လဝ် လိက်ကၞပ် ကေုာံ လိက်ပရေင်
လိက်ဂမၠိုင် မပ္တိတ်လဝ် လိက်ကၞပ် ကေုာံ လိက်ပရေင်၂၁မဆေင် ကုမန်
၂၂မဆေင် ကုပုရာန်စမ္ပာ
၂၃မဆေင် ကုဗၟာ
၂၄မဆေင် ကုခၟေည်
၂၅မဆေင် ကုဘာသာဒဿန
၃တင်စၟတ် ကေုာံ နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင်တၠပညာဒဿန ကေုာံ ရးဗမံက် ဂကူပြင်သေတ်သၠးဂၠံဂဝ်အဝ်ဂေတ် ၅၊ ၁၉၃၉စုတိမာတ် ၂၊ ၂၀၂၄အာယုက်၈၄ဂကူပြင်သေတ်ကောန်ဍုင်ပြင်သေတ်
ဗီုရုပ် ဒံက်တာအိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင် လပါ်ပါဲ ကေုာံဒံက်တာသုအေတ် ဂဇသေနဳလပါ်ပုင်
အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင်၁၉၃၉ အဝ်ဂေတ် ၅  ၂၀၂၄ ဨပြဳ ၂ ညးမကလိဂွံ ဗြနာမ် ပါရဂူ မကော်ဂး ဒံက်တာ နူ သၟိင်ဍုင်ပြင်သေတ်  ၊ အစာကၞေဟ် ကေုာံ တၠပညာ သိပ္ပံ မဆေင်စပ် ကုရးဗမံက် နမပတၟေင် ကုဂကောံမၞိဟ်ၜါ နူ အာယှအဂၞဲ မတွဟ်ဂး ဂကောံမၞိဟ်မန် ရးနိဂီုဗၟာ၊ ရးနိဂီုသေံ ကေုာံ ရးမရာဇ်စမ္ပာ ရးနိဂီုဝဳယေတ်ဏာမ်တုဲ မဗမံက်ပ္တိန်လဝ် ဒၞာဲဒတန်ယေန်သၞာင် ပါန်ကွတ်ဂကူစမ္ပာ ဗီုကုအရှာမ်ကျာ်မဳသောန်      ပေါကၠောင်ဂရာဲ    ကေုာံ ပေါနဂါရ်   တအ်ရ။ စပ် ကုယေန်သၞာင်မန်မ္ဂး ညး ချူခၞံလဝ် လိက်မဆေင် ကုဂကူမန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်တုဲ ပၞောဝ်တအ်ဂှ် လိက် မန်၊ ဂကောံမၞိဟ်အာယှအဂၞဲ ဂှ် ပြာကတ်ဂၠိုင်ရ။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင် က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲ  ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၃၉ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၅။ ကြဴနူ မလ္ၚတ် ပညာ ဘာတုဲ န ကုဘာသာဒဿန၊ မနုဿဗေဒ ကေုာံ ပရူရးနိဂီုဗၟာ နူသဝ်ဗန် ပါရဳ လၟုဟ် ကော်စ တက္ကသိုလ်ပါရဳ    တုဲ အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင် အာကၠောန် ကမၠောန်အစာဘာ မဗတောန် ဘာသာပြင်သေတ် ပ္ဍဲ ဍုင်လ္ဂုင် ပွိုင်ပန်သၞာံ၊ နူဂှ် ပြံင်အာပ အစာ ဘာသာဒဿန ပ္ဍဲ ဍုင်သာဲဂေါန် ဝဳယေတ်ဏာမ်ရ။ အခိင် ညးမနွံဒၟံင် ပ္ဍဲ ဍုင်လ္ဂုင်ဂှ် ညး လ္ၚတ် ပရူဂကူမန် အရေဝ်မန် လိက်မန်တြေံ ဗီု ကုလိက်တၟအ်မန်ဂမၠိုင်ရ။ ညး ပ သဇိုင် ကုအရာညးမလ္ၚတ်လဝ် လိက်မန် အရေဝ်မန် နူဍုင်လ္ဂုင်တုဲ ညး ဆက်လ္ၚတ်တုဲ ခၞံပြကိုဟ် သွက်ဗြနာမ်ပါရဂူ ဒံက်တာရ။၁ညံင်ရဴဂှ်ကီု အခိင် ညးမနွံ ပ္ဍဲ သာဲဂေါန်ဂှ်လေဝ် ဂွံလ္ၚတ်ကေတ် ပရူဂကူစမ္ပာတုဲ ဗွဲကြဴ ညး ဂွံဒှ် တၠပညာ စပ်ကဵု လမ္ၚတ်ရးဗမံက် ဂကူမန် ကေုာံ ဂကူစမ္ပာရ။
ဗွဲကြဴညိ ညး က္လေင်စဴအာ ဍုင်မိတိမညး ပြင်သေတ်တုဲ လုပ်ဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲ တက္ကသိုလ်  ဘာသာ စိတ္တပညာ ၊ ဗွဲကြဴညိ ညး ဗ္တောန် ဘာသာဒဿန ပ္ဍဲ ခန်လွာပါရဳ။ မွဲလပါ်ဂှ် ညး ခၞံချူ လိက်ကၞပ်ဂမၠိုင်၊ လိက်ပရေင်သုတေသနဂမၠိုင် မဆေင် ကုရးဗမံက် ဗွဲတၟေင် သွက် အေန်သတဳကျုတ်      မဒှ် အေန်သတဳကျူ တက္ကသိုလ်ဂမၠိုင်ပံင်ကောံရ။
သၞာံ ၁၉၉၄ ဂှ် ညး ဒက်ပ္တန် ဂကောံမိဿဟာယ ပုရာန်စမ္ပာ              မဒှ် ဂကောံ မပံင်တောဲ တၠပညာဂမၠိုင် ကေုာံ ညးဝါသနာဂမၠိုင် မဆေင် ကုယေန်သၞာင် ဂကူစမ္ပာတြေံတြဟ်ဂမၠိုင်ရ။ ပ္ဍဲ ဂကောံဏအ်ဂှ် ညး ယိုက်ဂၠေင်လဝ် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ စဵု ဂကောံဏအ် မလီု ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၁ ဂှ်ရ။ နကုဂကောံမိဿဟာယပုရာန်စမ္ပာဂှ် နူ ကုသၞာံ ၁၉၉၇ စဵု ကုသၞာံ ၂၀၁၁ဂှ် ပ္တိတ်လဝ် လိက်ဂျာနေဝ် သီုဖအိုတ် ၁၄ ကၞပ် မဒှ်လိက်ဂျာနေဝ် မချူလဝ် ပရူဝင် ကေုာံ ပုရာန် ဂကူစမ္ပာတအ်ရ။ နကုဂကောံဏအ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင်ရးနာနာ    ပ္ဍဲ တိုက်ထၜးသာနုချဳ     မနွံ ပ္ဍဲ ဍုင်ပါရဳရ။၁
ကြဴနူ ဒေါအ်ဇူ နူ တာလျိုင် နဒဒှ် ပါမောက္ခ ဒဿနတုဲ သၞာံ ၂၀၀၃ ဂှ် ညး ဒက်ပ္တန် တန်ဗတောန် သီု အလဵုဇကုညး ဗ္တောန် ပရူ ဂကောံမၞိဟ်မန် ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာမန် လုကဴ ပွိုင် ဒစိတ်သၞာံ ပ္ဍဲ အေန်သတဳကျူကောန်ဂကူ မဆေင် ကုအရေဝ်ဘာသာ ကေုာံ ဂကောံမၞိဟ် ရးဗမံက်                 ပ္ဍဲ ဍုင်ပါရဳ ရ။၁
အခိင် ညးမဗတောန်ဒၟံင်လိက် ပ္ဍဲ တက္ကသိုလ်တအ်ဂှ် နဒဒှ် ပါမောက္ခမွဲဂှ် ကဵုစၞောန် သွက်တန်ပါရဂူ ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်ရ။
သၞာံ ၂၀၁၁ ဂှ် ညး ဂွံဒုင် ခပတိုန် နဒဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ဌာနမနုဿဗေဒ ဒေသသၠုင်ကျာကြုက် ကေုာံ တကအ်လကုတ်အေန္ဒောချာင်နာ           ။၂၃
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဨပြဳ ၂ ဂှ် ညး စုတိက္လိလောန်စဴအာ ဘဝပရလိုက်ရ။၄
လိက်ဂမၠိုင် မပ္တိတ်လဝ် လိက်ကၞပ် ကေုာံ လိက်ပရေင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဆေင် ကုမန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅
အၚ်္ဂလိက်၆
၅၆
၅
အၚ်္ဂလိက်၅၆
၆
၆
၇
၈၉၁၀
ဟီု အရေဝ်မန် စိုအ်
မဆေင် ကုပုရာန်စမ္ပာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁
၁၂
၁၂
၁၂
၁၃၁၄
မဆေင် ကုဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၀၀၀၆
၆၈
၁၅
၁၆
မဆေင် ကုခၟေည်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဆေင် ကုဘာသာဒဿန
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တင်စၟတ် ကေုာံ နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂
၅၀၅၁၅၂၅၃။။
၆၀၆၁၆၂၆၃၆၄၆၅၆၆
၈၀၈၁နိဿဲ ဗၠေတ်
၁၂၀၁၂၁၁၂၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအိမ္မနျူအေလ်ဂဳယောင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၂၂၃၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်