သ္ဘၚ်သွဟ်လိက်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသ္ဘၚ်သွဟ်လိက်မန်သ္ဘၚ်သွဟ်လိက်မန်သ္ဘၚ်သွဟ်လိက်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဌာန
၂ဂကောံသၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ် သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ အာကဵုရီုဗၚ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ဘၚ်သွဟ်လိက်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗီုကောန်ၚာ်မန်ဂမၠိုၚ် သွဟ်လိက်ပတ်မန် ဘာသုဓမ္မဝတဳ ဍုၚ်ၜၚ်ကံက်
သ္ဘၚ်သွဟ်လိက်မန်  မရနုက်ကဵု ၁၀ ဝါ
ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၃ ဂိတု ဖဝ်ဖဝါရဳ သၞာံ ၂၀၂၅ သဘၚ်သွဟ်လိက်ပတ်မန် မရနုက်ကဵု ၁၀ ဝါဏအ်ဂှ် နူကဵုကမ္မတဳပရေၚ်ပညာမန်သွာၚ်ဍုၚ်သေံ ကၠောန်ဗဒှ်ရ။ လအ်ပွိုၚ်မွဲဂိတု စၟတ်တ္ၚဲ ၂၃ ဂိတု မာတ် သၞာံ ၂၀၂၅ ဂှ် အပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာရ။၁
ဌာန
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာသုဓမ္မဝတဳ ၜၚ်က္ဍဳ ဍုၚ်ၜၚ်ကံက်၊
ဂကောံသၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ် သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ အာကဵုရီုဗၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟိုတ်နူ ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာမန်သွာၚ်ဍုၚ်သေံ တအ်ဘိက်နိမန် တၞဟ်နသ္ဂောံကဵုအာရီုဗၚ် ကောပ်ကာဲတုဲ
နာဲပညာ တံၚ်ပြၚ်
နာဲမောနေယျာဓိက လၟိုၚ်
နာဲသုဓဇ ဝါရိုတ်
နာဲနိန္ဒိယ လာန်
နာဲဝိသာရဒ သၞေဟ်ဍုၚ်
သြရသ ကအ်ဇြဲ
နာဲဝဳရ
နာဲရဇ္ဇဒူရာ
နာဲကဝိသာရ ဍုၚ်ဇိုၚ်ကျာ်
နာဲနန္ဒိယဓဇ ခဒုၚ်သှ်ေ
နာဲဝိမလဓဇ ရုတ္တံၚ်
နာဲကောဝိဒဓဇ
နာဲပဏ္ဍိတ ဝါကဝဲါ၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသ္ဘၚ်သွဟ်လိက်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ဘၚ်သွဟ်လိက်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
