သြင်လာန်၊ ကျာ်စေတဳ ဍုင်မတ်မလီု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသြင်လာန်၊ကျာ်စေတဳဍုင်မတ်မလီုသြင်လာန်၊ ကျာ်စေတဳ ဍုင်မတ်မလီု      ကျာ်ဝင်ကျာ်ဗုဒ္ဓဘာသာဍုင်ဗၟာကျာ်စေတဳပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂမၠိုၚ်သြင်လာန်၊ကျာ်စေတဳဍုင်မတ်မလီုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သြင်လာန်၊ ကျာ်စေတဳ ဍုင်မတ်မလီု
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်သၚ်လာန်
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာကၟိန်ဍုင်မတ်မလီု၊တွဵုရးဍုင်မန်အကာဲအရာလၟုဟ်တန်တဴဗိသုကာညးမပတန်သၟိင်မတ်ပိ
ကျာ်သၚ်လာန်အၚ်္ဂလိက်ကျိုက်သလ္လံ စေတီဝွံ ဒှ်ကျာ်စေတဳ သမၠုၚ်အိုတ် ပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီု၊တွဵုရးဍုင်မန်၊ ကၟိန်ဍုၚ်မျာန်မာ  ရ။ ကျာ်စေတဳဝွံ နွံသမၠုၚ် ၁၅၀ ဃံက်  ဝါ ၄၆ မဳတာ ရ။
ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ခရေတ်   နူလက်ထက်သၟိၚ်ဨကရာဇ်မန် မတ်ပိရာဇာ     ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကျာ်စေတဳ နကဵုသမၠုၚ်တမ်မူလဍေံ ၅၆ ဃံက်   ပေရ။ နူဂှ် သၟိၚ်ဨကရာဇ်မန်ဆက်က်ဂမၠိုၚ် မပါလုပ် သီုအဆက်သၟိၚ်ဝါရေဝ်ရောဝ်မဒက်ပ္တန်လဝ်ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ   ဒတောဝ်တၞောဝ်သၟိၚ်မန်အဆက်က်ဂမၠိုၚ် ကလေၚ်ထပ်ဒက်သၠုၚ်ပတိုန်လဝ် ကျာ်စေတဳစဵုကဵု သမၠုၚ်လၟုဟ် ၁၅၀ ဃံက်  ပေ။၁၂ပ္ဍဲသၞာံ   ဂှ် သ္ဂောံစဵုဒၞါအာ လက်သန်ဍုၚ်မတ်မလီုမာန် ညံၚ်ဟွံဂွံကၠေံဗ္ဒန်အာတုဲ စက်ကာဲမာံထဝ်လေလက်ရဴညးယိုက်ဂၠေၚ်ဝန် နာဲဗစာမတ်မလီု    ကလေၚ်ပလေဝ်လဟဵုပတိုန်ကျာ်စေတဳ နကဵုဩန်ဒါန် ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် မကဵုလဝ်ဒါန်ရ။၃ကျာ်စေတဳဝွံ နွံတန်တဴဒၟံၚ် လ္တူဓရံင်ဒဵု၊ လ္တူဗလးဇၞူမတ်ဍုၚ် မၜိုဟ်လဟိၚ်သာယာ၊ ကြပ်ကဵု တကအ်ဂမၠိုၚ်၊ ပ္ၚံက်ၜဳမုဟ်တၟအ်၊ ဗဒဲါဩၚ်ကြုၚ် ၜဳဩၚ်လောန် ကေုာံ ဒဵုတၟအ်ခပဵု   ရးကရေၚ်   လ္ပာ်ဗၟံက်ရ။ ညးဂမၠိုၚ် ပတှ်ေကေတ်လဝ် ရုဒယာတ် ကေပ်ပလေန်    ချူလဝ်လိက်ညး မဒယှ်ဒၟံၚ် နကဵုယၟု      လိက်ပၞောန် နူကဵုကဗျ ဂၠံၚ်တရဴ မအာဍုၚ်မာန္တလေဝ်      နူကဵုကျာ်စေတဳဝွံရ။၄၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗုဒ္ဓဘာပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
။
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသြင်လာန်၊ကျာ်စေတဳဍုင်မတ်မလီု
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကျာ်
ဝင်ကျာ်
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဍုင်ဗၟာ
ကျာ်စေတဳပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၈၁၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သြင်လာန်၊ ကျာ်စေတဳ ဍုင်မတ်မလီု
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်