ဓရ်သၟိင် စှ် ပြကာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဓရ်သၟိင်စှ်ပြကာဓရ်သၟိင် စှ် ပြကာဗုဒ္ဓဘာသာဓရ်သၟိင်စှ်ပြကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အဓိပ္ပါယ်
၂ဝင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓရ်သၟိင် စှ် ပြကာ
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဓရ်သၟိင် စှ်ပြကာ ပါဠိဂှ် ဒှ်ဓရ် နကဵုလညာတ် ဗုဒ္ဓဘာသာမ္ဂး ကုညးမကလိဂွံလဝ် ဒၞာဲပကင်ရင် ညးဍုင်ကွာန် ဗီုကဵု သၟိင်တၠ၊ ဂကောံ၊ ဗော်၊ ကမ္မဏဳ ကေုာံ ဒၞာဲတၞဟ်တအ် သွက်ဂွံ ဒးဒ္ဂေတ်ဗက်ရ။ ဓရ်သၟိင်စှ်ဏအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် နူကဵု ခုဒ္ဒကနိကာယ် မစချူလဝ် နကဵု
ဒါန၊ သဳလ၊ ပရိစ္စာဂ၊ အာဇ္ဇဝ၊ မဒ္ဒဝ၊ တပ၊ အက္ကောဒ၊ အဝိဟိံသဉ္စ ခန္တိဉ္စ အဝိရောဓန။
အဓိပ္ပါယ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒါနသမၠးပွမသၠး ဒုင်ဂိ ပရေင်သာယာဇကု သွက်ညးဍုင်ကွာန် ဂွံခိုဟ်စ၊ မပ္တံကဵု ပွမသၠးကဵု အရာဇကု မပိုင်ပြဳလဝ်၊ ပွမဗိုင်ရီုဗင် ထ္ၜလဘာ် ညးမွဲသအာင် မပ္တံကဵု ကဵုလညာတ်ညာဏ် ကေုာံ ကၠောန်ကဵု အရာညးဍုင်ကွာန်တအ် ဂွံခိုဟ်စ။
သဳလဒ္ဂေတ်ပွမမံင် နကဵုဒ္ဂေတ်ပြဝ လပါ်ကာယကီု သီုကဵု လပါ်စိုတ် ခိုဟ်ဟ်၊ ကေုာံ မမံင်စံင်ဟီုဂး ညံင်ညးတၞဟ် ဂွံကေတ်စ အစာမ် လပါ်ခိုဟ်။
ပရိစ္စာဂမဒုင်ဂိဒဒှ် မနွံကဵု စေတနာ ကေုာံ မဟွံတော်လပါ်သွက်ဇကုသၟး၊ မဒုင်ဂိ လတူညးဂမၠိုင်။
အာဇ္ဇဝလဂူတပ်တးဒဒှ် မနွံကဵု လဂူတပ်တး ကေုာံ ယဵုလဂူ လတူညးမွဲသအာင်၊ မယိုက်ဂၠေင် တာလျိုင်ဇကု နကဵု သစ္စ ကေုာံ မနွံကဵု ပရေင်မတပ်တး လတူညးမွဲသအာင်။
မဒ္ဒဝကျာ်သြဳဒဒှ် မနွံကဵု စိုတ်စရိုတ် လဟီု မဍိုန်ဍောတ် မဍိုက်ပေင်ကဵု ကျာ်သြဳ၊ ဝေင်ပါဲ ပွမကေတ်စေဝ်လတူ၊ မာနသၠုင်တုဲ ဆလအ်လေဝ် ဟွံဗျုတ်ပဒေက် ညးမွဲသအာင်။
တပလွဳမဟွံမဲ ကုလၞုဟ်။
အက္ကောဓသက်ကုပၞောတ်ဒဒှ် မတိတ်ဗၠး နူကဵု ပွမဒက်ဝဲ၊ ထေဲပၞောတ် တုဲ မနွံကဵု စိုတ်တန်ကြန် ၜိုဟ်သြိုဟ် ပ္ဍဲအခိင် မထုဲကြာန်။
အဝိဟိံသသက်ကုပကီုပရာပ်ပွမဒ္ဂေတ် နဲကဲ သက်ကုပကီုပရာပ်၊ မဟွံဒှ်ဒၟံင် မၞိဟ်မဒက်ဝဲ။
ခန္တဳလအေင်မဒ္ဂေတ် ဓဝ်အေင်ဒုင်၊ စိုတ်ဂၠိင်တုဲ နကဵုဓဝ်ဗစာရဏာဂှ် ကၠောန်ကဵု ဂုဏ်ဖိုလ် ညးဍုင်ကွာန်။
အဝိရောဓနမဟွံဒစဵုဒစးစွံရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ လတူလညာတ် ညးမွဲသအာင်၊ ဝေင်ပါဲ ပွမသ္ဂုတ်သွာတ်ကိုပ်ကၠာ  ကေုာံ ဇၞော်ပၟဝ်ပခိုဟ်ပတိုန် ဓဝ်ၜိုဟ်လလံ ကေုာံ မနွံကဵု သၞောဝ်တ်။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်ဝင်မ္ဂး သၟိင်အသောက ၃၀၄၂၃၂ ဘဳသဳ ဂှ် ဒှ်သၟိင် ပကင်ရင်ဍုင် နကဵု ဓရ်သၟိင်စှ်ပြကာဝွံရ။ ညးပကင်ရင် အိန္ဒိယ လုကဴပွိုင် ပန်စှ်ောမွဲ သၞာံရ။
သၟိင်အသောကဝွံ ဒှ်သကိုပ်ပၞာန်မွဲတုဲ ပေါဲဗတိုက် ဗွဲမဂၠိုင် ကလိဂွံဇမၞးရ။ အာယုက်သၟိင်ညး ကိုပ်ကၠာ ဒစာံသၞာံဂှ် ဂစာန်ဗတိုက်ပၞာန် သွက်ဂွံ သၠဲပတိတ် အေန်ပါယာဇကုရ။ ကြဴနူ ပေါဲဗတိုက်ဇၞော်မွဲတုဲ ညး ကလေင်ရံင် ပ္ဍဲပွဳပွူညးဂှ် မဂွံဆဵုကေတ် မၞိဟ်မချိုတ်ဒၟံင် မဂၠိုင်ကဵုလက်ဂှ်တုဲ ညးဂွံသံဝေဂတုဲ ကရေဲတိုန် ပြဝ သာ်လဵုမွဲ အဲမကၠောန်လဝ်ရော
စနူဂှ်တုဲ ညးလျိုင်ပတှ်ေ ဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ ညးဂွံဒုင်ယၟု သၟိင်ဓမ္မသောက ဟွံသေင်မ္ဂး သၟိင်ဓရ် အသောက ရ။ ညးပတန်သၞောဝ် ညံင်ဂွံစဵုဒၞာ တိရစ္ဆာန်ဂမၠိုင် ဟွံကဵု အခေါင်ဗက်လၟ နကဵု ပရေင်ဝေင်ဓတ်၊ သြိုင်သ္ၚိဌာန် သွက်ညးဍုင်ကွာန် သွက်ကောန်ပၞာန်ဂမၠိုင်၊ ပတန်ဘာတက္ကသိုလ်၊ ရုင်ဂဥုဲ သွက်ညးဍုင်ကွာန်ကီု သီုကဵု သွက်တိရစ္ဆာန်။ ဒက်ပတန် သၞောတ်တဵုလွဳ ကေုာံ ပရေင်သွံရာန်ဗၞိက် ဗဗွဲဓဝ်။ တုဲပၠန် သၟိင်အသောက သီုစဵုဒၞာ ပရေင်ပကီုပရာပ်တုဲ စၞးမပလံင်ပၞာန် အာဗတိုက် ဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ်တအ်ဂှ် ပလံင်ဏာ လကျာ် ကဵု တွဟ်ဓရ်။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ကောန်ဗၠာဲ ကေုာံ ကောန်ဝုတ်ဂှ် အာပတန်သာသနာ ပ္ဍဲတကအ်သိင်္ဃိုရ် နကဵု ဘဝခမဳတြုဟ် ခမဳဗြဴရ။
သၟိင်အသောကဝွံ ဒှ်သၟိင် ဗယာပ်တြး သာသနာဗုဒ္ဓ ပ္ဍဲဒေသတုဲ သီုဒှ်သၟိင် ပကင်ရင် နကဵု ဓရ်သၟိင်စှ်ပြကာဝွံရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဓရ်သၟိင်စှ်ပြကာ
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓရ်သၟိင် စှ် ပြကာ
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်