ယၟုပ္ကဴဂမၠိုၚ်မကော်ဗတ်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါယၟုပ္ကဴဂမၠိုၚ်မကော်ဗတ်မန်ယၟုပ္ကဴဂမၠိုၚ်မကော်ဗတ်မန်ယၟုပ္ကဴဂမၠိုၚ်မကော်ဗတ်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ယၟုပ္ကဴဂမၠိုၚ်မကော်ဗတ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပ္ကဴမန်ဂမၠိုၚ်မကော်ဗတ်မန်
အ္စာကဝိကျာ်ဇၞော်အစာတၠအစွောံ ကေုာံအ္စာကဝိဂမၠိုၚ်နူတမၠာမချူကှ်ေစွံလဝ် လိက်ဂိုန်အလၚ်္ကာဆန်၊ ဝိုန်ဝေါဟာဆန်တအ်ဂှ် မရုဲစှ်ကပှ်ဂၠဟ်နၚ်လဝ်နူလိက်ပြကိုဟ်တြေံတြဟ် ၃၁ ကၞပ် စပ်ကဵုပ္ကဴဂြိုပ်၊ ပ္ကဴဍာ်၊ ပ္ကဴဒဵု တအ်ဂှ် မဒှ်ရောၚ်။
၁။ ပ္ကဴဓိတာန် ပ္ကဴအံၚ်ရေၚ်
၂။ ပ္ကဴကှ်ေ
၃။ ပ္ကဴပြာန်
၄။ ပ္ကဴအနာၚ်
၅။ ပ္ကဴစမ္ပာ
၆။ ပ္ကဴစမ္ၚာ
၇။ ပ္ကဴသဂါ
၈။ ပ္ကဴလံဇြဍာ်
၉။ ပ္ကဴပြာၚ်
၁၀။ ပ္ကဴပဏာ်
၁၁။ ပ္ကဴဂၠါ်
၁၂။ ပ္ကဴမၠဵု
၁၃။ ပ္ကဴၜုန်ဏရိက် ၜုန္နရိက်
၁၄။ ပ္ကဴအဘိက်
၁၅။ ပ္ကဴဓလာဲထဝ်
၁၆။ ပ္ကဴဓလာဲသြန်
၁၇။ ပ္ကဴဂမုၚ်
၁၈။ ပ္ကဴတဝ်သွဝ်
၁၉။ ပ္ကဴထေဝဝ်
၂၀။ ပ္ကဴမာလဳ
၂၁။ ပ္ကဴနန္ဒသြဳ
၂၂။ ပ္ကဴယန်
၂၃။ ပ္ကဴကြေၚ်
၂၄။ ပ္ကဴကြေၚ်ဗန္ဓဇဳ
၂၅။ ပ္ကဴဂၞဲစာၚ်
၂၆။ ပ္ကဴဓနဳ
၂၇။ ပ္ကဴသာရဖဳ
၂၈။ ပ္ကဴဇဳသွာ
၂၉။ ပ္ကဴလအ်ဇြဒဵု
၃၀။ ပ္ကဴချီု
၃၁။ ပ္ကဴဂဇေပ်
၃၂။ ပ္ကဴနိဇ္ဇ
၃၃။ ပ္ကဴချီုက္ၜၚ်
၃၄။ ပ္ကဴမၠဵုက္ၜၚ်
၃၅။ ပ္ကဴလညာ
၃၆။ ပ္ကဴအသုက်
၃၇။ ပ္ကဴဇုက်ဂၞု
၃၈။ ပ္ကဴဂၞု
၃၉။ ပ္ကဴဓဇေၚ်
၄၀။ ပ္ကဴဍံက်ဆာၚ်
၄၁။ ပ္ကဴသ္ဇၚ်ထောဲ
၄၂။ ပ္ကဴလပေါဲ
၄၃။ ပ္ကဴဗပေၚ်
၄၄။ ပ္ကဴဗပိုန်
၄၅။ ပ္ကဴပါရကဇာတ်
၄၆။ ပ္ကဴဂမုၚ်ဆု
၄၇။ ပ္ကဴဒလာဲဆု
၄၈။ ပ္ကဴမၠဵုကွ
၄၉။ ပ္ကဴမၠဵုဇုက်
၅၀။ ပ္ကဴမာလေ
၅၁။ ပ္ကဴချေၚ်
၅၂။ ပ္ကဴဗၠိုၚ်ကသမ်
၅၃။ ပ္ကဴၜုန်ဇၞိက်
၅၄။ ပ္ကဴဂၞေၚ်ထဝ်
၅၅။ ပ္ကဴဒလာၚ်ထဝ်
၅၆။ ပ္ကဴဒလာၚ်သြန်
၅၇။ ပ္ကဴဒကှ်
၅၈။ ပ္ကဴဒကှ်ဗ္တာၚ်
၅၉။ ပ္ကဴဥပဵု
၆၀။ ပ္ကဴသွာဒ္ကေတ်
၆၁။ ပ္ကဴသွာဗ္တာၚ်
၆၂။ ပ္ကဴလစံၚ်
၆၃။ ပ္ကဴကွိက်
၆၄။ ပ္ကဴကွိက်လ္တာ
၆၅။ ပ္ကဴဂရေဲသြန်
၆၆။ ပ္ကဴဂရေဲထဝ်
၆၇။ ပ္ကဴဍံက်စမ္ပာသြန်
၆၈။ ပ္ကဴဍံက်စမ္ပာထဝ်
၆၉။ ပ္ကဴဂနေၚ်ရတ်
၇၀။ ပ္ကဴမၠဵုကုန်
၇၁။ ပ္ကဴပစ္စေဝ်
၇၂။ ပ္ကဴပၞာ်
၇၃။ ပ္ကဴကဏ္ဏကာ
၇၄။ ပ္ကဴသပုၚ်
၇၅။ ပ္ကဴမၠဵုက္ၜၚ်
၇၆။ ပ္ကဴကညှာ
၇၇။ ပ္ကဴတက်ပိ
၇၈။ ပ္ကဴတက်ပန်
၇၉။ ပ္ကဴဒေဝဒါ
၈၀။ ပ္ကဴပတုက်
၈၁။ ပ္ကဴလတဵု
၈၂။ ပ္ကဴဂၠံက်
၈၃။ ပ္ကဴသၞေၚ်ဇုက်
၈၄။ ပ္ကဴသၞေၚ်စာၚ်
၈၅။ ပ္ကဴကြက်စၠန်
၈၆။ ပ္ကဴပြေၚ်ဂၠံက်
၈၇။ ပ္ကဴခဏံၚ်ၜဳ
၈၈။ ပ္ကဴယန်ဗ္တာၚ်
၈၉။ ပ္ကဴယန်ဒမျိုၚ်
၉၀။ ပ္ကဴပနိဟ်ထာၚ်
၉၁။ ပ္ကဴပၠုဲ
၉၂။ ပ္ကဴဂစေပ်
၉၃။ ပ္ကဴကသိုၚ်လ္ၚာ
၉၄။ ပ္ကဴနိစ္စ
၉၅။ ပ္ကဴဗပေၚ်ဇာတ်
၉၆။ ပ္ကဴဗဗုၚ်
၉၇။ ပ္ကဴမြာၚ်
၉၈။ ပ္ကဴကြုက်
၉၉။ ပ္ကဴမုက်
၁၀၀။ ပ္ကဴဂယာ် ၁၀၁
၁၀၁။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူယၟုပ္ကဴဂမၠိုၚ်မကော်ဗတ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၂၂၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ယၟုပ္ကဴဂမၠိုၚ်မကော်ဗတ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
