ကျာ်ဒလာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကျာ်ဒလာဲကျာ်ဒလာဲပဋိမာရုပ်ဗုဒ္ဓကျာ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်ဒလာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တၞဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်ဒလာဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရုပ် ကျာ်ပရိနိဗ္ဗာန်၊ ပါန်ကွတ် ဂန္ဓရး၊ ၂ ဟွံသေင်မ္ဂး ၃ ဗွဝ်ကၠံ
ရုပ် ကျာ်ပရိနိဗ္ဗာန် ခရိုင်ဗက်နိန်၊ ဝဳယေတ်နာမ်၊ ၁၇ ဗွဝ်ကၠံ
ကျာ်ဒလာဲ ဂှ် ဒှ် ပဋိမာရုပ်ကျာ်တြဲ နကုဣနြိယာပိုဒ် သတိက်။ ပဋိမာရုပ် နကုဒတန် ဗီုဏအ်ဂှ် ဒှ် ရုပ်မရန်တၟအ် အခိင်ကာလ ကျာ်တြဲ မယဲ မကြပ်ညောန် ကုမစဴနိဗ္ဗာန်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နဘာသာမန် ကျာ်ပရိနိဗ္ဗာန်သတိက် ဗီုဏအ် ကော်စ ဂၠာဲရ။ တၠဳပိုန်ကျာ်တြဲ ဒလာဲဒၟံင် လပါ်တဲပုင်၊ ကၞိပ် ညး မဒုင်လဝ် နကုဂၞဳ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး မထံက်လဝ် နကုတဲပုင်။
ကျာ်ဒလာဲ မနွံ ပ္ဍဲ ပေါလောန္နရုဝ၊ သဳရိလင်္ကာ၊ ၁၂ ဗွဝ်ကၠံ
နကု လညာတ်ဗုဒ္ဓဘာသာသေံမ္ဂး သေံပရိတ်ဖြဗုဒ္ဓရုပ် မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကျာ်ပရိနိဗ္ဗာန်၊ ပရိသာဲယာတ်၊ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကျာ်ဒလာဲ။
ပရိနိဗ္ဗာန်
ကျာ်ဒလာဲ
တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဒလာဲ နူ
ကျာ်ဒလာဲ နူ ထီုဖဝ်ဝေန်
ကျာ်ဒလာဲ လတူဒဵု သာမ်ဗောက်၊ ကမ္ဗောဒဳယျာ၁
ကျာ်ဒလာဲ ဝါတ်ဖဝ် သေံ
ကျာ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကျာ်ဒလာဲ
ကဏ္ဍပဋိမာရုပ်ဗုဒ္ဓကျာ်ဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၅၁၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်ဒလာဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်