မန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ထဝါဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမန်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်ထဝါဲမန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ထဝါဲ      ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်မန်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်ထဝါဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
ဝင်၁၁လၟေင်အလန် မရာန် အရှာမ်ဘာ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ထဝါဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာမန် ဍုင်ထဝါဲ
ဒၞာဲဘာမန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဍုင်ထဝါဲသၞေဟ်စိင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာတိုက်လိက် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာဂိုဏ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယကၟိန်ဍုင်
ဘာမန်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံဍုင်ထဝါဲ၊ ရးတၞင်သဳ။ ဘာဝွံ နကဵု တၠဳပိုန်သင် ကျာ်ဇၞော်ဂကောံဂိုဏ်ရာမညနိကာယဂမၠိုင် အာဂတပၠတရဴတုဲ ရာန်လဝ် နကဵုသြန်ဒါန် နူကဵု ကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၃။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၈ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၃ စွေက် တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါဂှ် ချုက်လိက် ရာန်ကေတ် တိဂအာင်ဘာဝွံရ။၁တိဂအာင်ဘာဝွံ နွံပ္ဍဲ ရးတၞင်သဳ၊ ခရိုင်ထဝါဲ၊ ဍုင်ထဝါဲ၊ အရာပ်သၞေဟ်စိင်၊ ခရိုက် စၟတ် ၃ သၞေဟ်စိင်၊ စၟတ် ၁၆၁ တနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ ထားဝယ်ခရိုင်၊ ထားဝယ်မြို၊ ဆင်ဆိပ်ရပ်ကွက်၊ အကွက်အမှတ် ၃ ဆင်ဆိပ်၊ ဦးပိုင်အမှတ် ၁၆၁၊ သီုဖအိုတ် နွံ သမၠဲ ၀၅၀၄ ဨက။၁ညးတၠတိတြေံ စောယာမီယာ မဒှ်ကောန် စောဖိုးခဲ ကဵု ဒေါ်လေးလေး မဒှ်ကောန် ဦးချစ်လှိုင် မညးပဒတဴ ပ္ဍဲ ဂၠံင်ကျာ်၊ အရာပ်သၞေဟ်စိင်၊ ဍုင်ထဝါဲ ဘုရားလမ်း၊ ဆင်ဆိပ်ရပ်၊ ထားဝယ်မြို့ သွံကဵု ဦးမင်းနိုင် နကဵုင္ၚုဟ် သြန်ဒကေဝ်ဗၟာ ဒစိတ်ကၠံကိုဋ် ၉၀၀၀၀၀၀၀။၁နကဵု ဦးမင်းနိုင်ဂှ် ပသကိုပ်သက ကုတၠဂုဏ်အစာဝဏ္ဏသာရ ကဵု တၠဂုဏ်အစာပုပ္ဖရမ္မတုဲ သၠးကဵုဒါန် သွက်ဂွံဒှ် တိဂအာင်ဘာသံဃိက ကေုာံ တိသာသနာ မြဴသာ်ဝွံ ချူဗၟံက်လဝ် ပ္ဍဲလိက်ကသုက် မထပက်လဝ် စၟတ်တဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၈ ပ္ဍဲဍုင်ထဝါဲရ။၁နကဵုလိက်သုက် အပ္ဍဲသၞောဝ် တၞဟ်နဂွံဗၠးဝိနဲ သင်တအ် ဂွံတန်တဴဂပ်ဝ်တုဲ ဒးဖန်လဝ် ဗီုဂှ်ကီုလေဝ် ဘာဝွံ နကဵု မဒါန် နူတၠဳပိုန် ကျာ်ဇၞော်အစာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဂမၠိုင်ဂှ် ရာန်လဝ် သွက်ဂွံခၞံဗဒှ် ဘာမန် ပ္ဍဲဍုင်ထဝါဲဂှ်ရ။
လၟေင်အလန် မရာန် အရှာမ်ဘာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အလန်ပထမ သ္ၚိ ကေုာံ ဂအာင် င္ၚုဟ် ၂၃၅၀ကိုဋ်
အလန်ဒုတိယ သ္ၚိ ကေုာံ ဂအာင် င္ၚုဟ် ၅၅၀ကိုဋ်။
အလန်တတိယ သ္ၚိ ကေုာံ ဂအာင် င္ၚုဟ် ၇၀၀ ကိုဋ်။
အလန်စတုတ္ထ ဂအာင် မနွံပလိုတ်ဘာ အနာံ ၇၄ ပေ၊ ဇမၠိင် ၁၁၆ ပေ င္ၚုဟ် ၂၀၀၀ ကိုဋ် တ္ၚဲထပက်စၟတ်တဲ ဂိတုကထိုန်ပေင် ၁၃၈၅ ၂၇၊ ၁၁၊ ၂၀၂၃။၂
ကြဴနူ ဘာမန်ဏအ် မံက်ဂတဝ် က္တဵုဒှ်ကၠုင်တုဲ ဘာလကျာ်ထဝါဲ မနွံ ပ္ဍဲပ္ဍဲအရာပ်သၞေဟ်စိင် ကော်ကောံဓရီု ရဲဂကောံရုင်လံင်ပိဏ္ဍပါတ်ဆွမ်းလောင်ရုံအသင်းအဖွဲ့တုဲ ဟီု ယဝ်ရ ဂကောံမၞးတအ် လံင်ပိဏ္ဍပါတ် ကုလကျာ်မန်မ္ဂး နကဵု ခမဳသင်ထဝါဲတအ် ဗဂပ်ဗဗေင် ကုဂကောံဂှ်တုဲ ညးတအ် ဟွံဒုင်လံင် ပိဏ္ဍပါတ် ကုဂကောံဂှ်ရ။ နကဵု ဂကောံတအ်ဂှ် သ္ဒးရုဲစှ်မွဲတုဲ ဂကောံတအ် သီုဖအိုတ်ဂှ် ဒှ်ဂကူထဝါဲဖအိုတ်တုဲ ညးတအ် ရုဲစှ် သွက်ဂွံ ဆက်လံင်အာ ပိဏ္ဍပါတ် ကုဘာလကျာ်ထဝါဲဟေင်ရ။ ဟိုတ်နူဂှ်တုဲ နကဵု ဘာလကျာ်မန်ဂှ် စှ်ေပိဏ္ဍပါတ်မ္ဂး ဒါယကာ မလံင်ပိဏ္ဍပါတ် ကုလကျာ်မန် ဟွံမဲရ။ ပ္ဍဲဘာမန်ဂှ် သၞာံ ၂၀၂၃ ဂှ် သင်လုပ်ဒဂိုန် နွံ ၅ ဇကု၊ ဒါယကာ နွံ အကြာ ၂၃ တၠ၊ ကေုာံ သၟာကမၠောန် မသြိုင်ဘာ နွံ အကြာ ၇၈ တၠတုဲ မွဲမွဲတ္ၚဲမ္ဂး စရိတ်ပိဏ္ဍပါတ် အိုတ်ဒၟံင်သြန်ဒကေဝ်ဗၟာ ဗဒါဲမွဲကိုဋ်ရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄အိမ်ယာမြေကွက်နှင့် တိုက်အိမ်အရောင်းအဝယ်စာချုပ်စၟတ်တ္ၚဲ   ၁၃၈၄သၞာံ
ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်၃စွေက်တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ၈၃၂၀၂၃
ကိစ္စရာန်ဂအာင်ဘာမန် ရာမညနိကာယ ဍုင်ထဝဲါ
၂၃၅၀ကိုဋ်ဂှ် အာစိုပ်ဒတုဲရောင် ချုပ်လိက်
က်ုပြေတုဲဒှ်အာရောင်ဂှ် လလောင်တြးက်ုကောန်
ဂကူမန် အလုံဒေသရးမန် မဒှ်ရကျာ်အဴ။
ထပ်ရာန်ဂအာင်တိ အလန်စတုတ္ထစၟတ်တ္ၚဲ   ၁၃၈၄သၞာံ
ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်၃စွေက်တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ၈၃၂၀၂၃
ကိစ္စရာန်ဂအာင်ဘာမန် ရာမညနိကာယ ဍုင်ထဝဲါ
၂၃၅၀ကိုဋ်ဂှ် အာစိုပ်ဒတုဲရောင် ချုပ်လိက်
က်ုပြေတုဲဒှ်အာရောင်ဂှ် လလောင်တြးက်ုကောန်
ဂကူမန် အလုံဒေသရးမန် မဒှ်ရကျာ်အဴ။
ညးမမင်မဲ ဘာဂွံမိၚ်ကေတ် ပရောကိစ္စပိဏ္ဍပါတ် ဆေၚ်စပ်ကဵု ဘာမန် ဍုၚ်ထဝါဲတုဲ ပတိုန်ထၜးဏာကဵုတၚ်ဒးဒုၚ်စသိုၚ်မွဲပိုဒ်စၟတ်တ္ၚဲ၂၇၁၁၂၀၂၃ 
ဂိတုကထိုန်ပေင်၁၅မံက် တ္ၚဲစန် ကျာ်ဇၞော်အ္စာဒံက်တာဘဒ္ဒန္တဝဏ္ဏသာရ
ဥက္ကဌ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ အလုံဒေသရးမန်
ထပက်စၟတ်တဲ ချူလိက်ကသုတ် ထပ်ရာန်တိ ဂအာဘာမန်
ရာနိကာယ ဍုင်ထဝဲါ လ္ပါ်ပလိုတ်ဘာ ၚုဟ်မး၂၀၀၀ ကိုဋ် မဒှ်ရ။
၁၃၈၅ စၟတ်တ္ၚဲ ဂိတုက္ထိုန်ပေင်၁၅ မံက် ဒှ်တ္ၚဲတၟေင်  တ္ၚဲခိုဟ် တ္ၚဲပရဲတုဲ
နူဂကောံ      ရာမညနိကာယ   ဓမ္မာစရိယ     အလုံဒေသရးမန်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဥက္ကဌ ရာမည ဒံက်တာ ဘဒ္ဒန္တဝဏ္ဏသာရ ဘာမဟာဝိဟာရ
ကွာန်အၜဝ် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဝွံ ။အာဂတပၠတရဴ သွက်ဖိုလ်ပရ၊  အတ္တဂှ်ပဲါ
သဒ္ဓါဇၞော် စေတနာလှဲလး မၞုံစိုတ်သၠုင်ပြဲ ပ္ဍဲ ဂကူမန်တအ်ဂှ်  ဟွံဒှ် ညံင်ဂွံဒှ်၊
ပ္တိတ်ဇဲဝီရိယ အလန်စတုတ္ထ၄ထပ်ရာန်တိ ဂအာင်ဘာမန် ရာမညနိကာယ
ဍုင်ထဝဲါရောင်။
အလန်ပထမ၁ သ္ၚိ   ဂအာင်ဂှ် ၂၃၅၀ကိုဋ်
အလန်ဒုတိယ၂ သ္ၚိ  ဂအာင်ဂှ်၅၅၀ကိုဋ်။
အလန်တတိယ၃ သ္ၚိ  ဂအာင်၇၀၀ ကိုဋ်။
အလန်စတုတ္ထ၄ ဂအာင်ပလိုတ်ဘာလၟုဟ်ဏံဂှ်   
အနာံ၇၄ပေ။ ဇမၠိင်၁၁၆ပေ  ၚုဟ်မး ၂၀၀၀ ကိုဋ် မဒှ်ရ
လၟုဟ် ဂအာင်လ္ပါ် ပလိုတ်  ဘာမန် ရာမညနိကာယ ဍုင်ထဝဲါဂှ်
နူ ဂကောံ ရာမညနိကာယ ဓမ္မာစရိယ ထပ်ရာန်ကေတ်ယျ မဒှ်ရကျာ်အဴ။
ကဵုဂွံသြန်ဟရမ်စရံငွေ၅၀၀ ကိုဋ်တုဲရ
သြန်သှ်ေမံင်၁၅၀၀ ကိုဋ်ဏီတအ်ဂှ်  
အိုတ်ကဵုညးမဆာန်ဂကူ ဆာန်ဘာသာ
ဆာန်သာသနာ ညးဂမၠိုင်ကျာ်အဴ သွက်ဂကူ၊ သွက်ဘာသာ၊
သွက်သာသနာ ဂွံတန်တဴအာ အဓါန်မဂၠိင်သ္ဂောဲတၟံရန်တုဲ
ဩဝ်ထံက်ပင်ဘိုင်ပူဗိုင် က်ုဒါန်အိုတ်ညိဂှ်
လ္ၚောဝ်ကလအ်ဏာကျာ်ဇၞော်အ္စာ တၠဂုဏ်အ္စာဂမၠိုင်တုဲ
ဇၟာပ်ပ်ကောန်ဂကူမန် ထေက်က်ု ဒးက်ုဒါန်မာန်ရောင်။
သ္ပအဲပရဲ   စၞးဂကောံ ဂရေင်ပတီဏာ ဗွဲသက္ကစ္စ ဂါရဝ ရကျာ်အဴ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမန်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်ထဝါဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၀၃၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ထဝါဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်