ကောသလ္လ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာသုခကာရဳ ဍုင်ဗဂေါ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကောသလ္လ၊ကျာ်ဇၞော်ဘာသုခကာရဳဍုင်ဗဂေါကောသလ္လ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာသုခကာရဳ ဍုင်ဗဂေါကောသလ္လ၊ကျာ်ဇၞော်ဘာသုခကာရဳဍုင်ဗဂေါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမအဝဲ ဘဝမကတ်ပညာ
၂ဘဝမနွံပိုန်ဘာ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကောသလ္လ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာသုခကာရဳ ဍုင်ဗဂေါ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘဒ္ဒန္တကောသလ္လ ယၟုပြာကတ်တဴ တၠဂုဏ်အစာဗဳအေ ဝွံ ဒှ်ကျာ်ဇၞော်ဘာသုခကာရဳ ဍုင်ဗဂေါတုဲ သီုဒှ်အစာလိက် ကေုာံ အစာခၞံပြကိုဟ်မဆေင်ကဵု လိက်ပရိယတ်ရ။
ပထမအဝဲ ဘဝမကတ်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ကောသလ္လဝွံ က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၇၊ ၁၉၄၁ သက္ကရာဇ် ၁၃၀၂ ဂိတုမာ် ၇ စွေက် တ္ၚဲစန် ဇရေင်မိမၜါ နာဲသိုက်ဒေန်၊ မိအေဒေန် ပ္ဍဲ အရာပ်ကၠချောတ် လၟုဟ် အရာပ်ယာန်မျဝ်အံင် ဍုင်ရေဝ်ရ။၁၂
အခိင်မကလိဂွံ ထပှ်သၞာံ တိုန်ဘာသ္ၚိ တန်မူလ၊ ဍုင်ရေဝ်၊ တ္ၚဲတိင် တ္ၚဲသဳလ် မဒှ်တ္ၚဲကမာတ်ဘာမ္ဂး တိုန် ဘာလကျာ် ဘာဖလဇေတဝန်၊ ဍုင်ရေဝ် သွက်ဂွံ ဗ္တောန်လိက်မန်ရ။ သၞာံ ၁၉၅၆ ဂှ် ဂွံအံင်ကေတ်စှ်တန် နူဘာတန်သမၠုင်အလဵုအသဳ ဍုင်ရေဝ်ရ။ တိုန်ကဝ်လိက်မတ်မလီု ၂ သၞာံ၊ တက္ကသိုလ်လ္ဂုင် ၂ သၞာံတုဲ သၞာံ ၁၉၆၀ ဂှ် က္လိဂွံတဆိပ်တြာဗဳအေ ရ။ သၞာံ ၁၉၆၂ ဂိတုမာတ် ၂၅ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၃ ဖဝ်ရဂိုန် ၅ စွေက် တ္ၚဲအဒိုတ်၊ ပဥပ္ပဇ္ဇျာယ် ကုကျာ်ဇၞော်အစာဓမ္မသာရထေရ် မနွံပိုန် ဘာမှိင်စိင်၊ ဍုင်ရေဝ်တုဲ အာစိုပ် ဒဒှ်ခမဳပယျင် မသၠုင်ပြဲ ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသီ၊ ဘာဖာလဇေတဝန် ဍုင်ရေဝ်ရ။
ကျာ်ဇၞော်ကောသလ္လ ဒှ်ခမဳတုဲ ကတ်လ္ၚတ်လိက်ပရိယတ် ပ္ဍဲဘာဖာလဇေတဝန် ဗၞတ် ၅ သၞာံဂှ် ဂွံအံင်ဇၞးကေတ် တန်ဍောတ်၊ ဒေါဝ်၊ ဇၞော်ဂမၠိုင်ရ။ သၞာံ ၁၉၆၉ ဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဖျေဟ်လိက်ၜါပြကိုဟ်၊ သဳလက္ခန် ကဵု အဋ္ဌသာလိနဳ ပ္ဍဲဘာသာသနာမဏ္ဍိုန်၊ ဍုင်ဗဂေါတုဲ သၞာံ ၁၉၇၄ ဂှ် ပြကိုဟ်အာစိုပ်ဒတုဲ ဂွံဂုဏ်တၟေင်တုဲ က္လိဂွံ တဆိပ်သိရဳပဝရဓမ္မာစရိယ အလဵုအသဳ ပ္ဍဲတိုက်လိက် ကျာ်ဇၞော် ဖယျာဂျဳ ဍုင်မာန္တလေရ။ 
သၞာံ ၁၉၈၂ ဂှ် သွက်သ္ဂောအ်လ္ၚတ် ပရေင်သာသနာ ပ္ဍဲဍုင်သအာင်တုဲ ပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်သေံ ဗၞတ်မွဲသၞာံတုဲ သၞာံ ၁၉၇၅ ဂှ် က္ညအာ ဍုင်သဳရိလင်္ကာတုဲ က္လိဂွံ တဆိပ်တြာ မဟာဝိဇ္ဇာ အေမ်အေ နူကလျာဏဳတက္ကသိုလ်   ၊ က္လိဂွံ တဆိပ်ထဝ် ပ္ဍဲဘာသာအင်္ဂလိက် နူအကွာဲနာတ်ကဝ်လိက်   ဍုင်ကောလမ္ဗရ။
နူဂှ် ဆက်တိုန် တန် သွက်တဆိပ်ဒံက်တာဂှ် ဂွံတီကေတ် မိအံက် ယဲက္ဍင်တုဲ သၞာံ ၁၉၈၉ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၃ ဂှ် က္လေင်စဴကၠုင် ဒဳဇြေမ္ဗာ ၈ ဂှ် ဂွံဆဵု ကုမိအံက်တုဲ ဂတဂှ် ၜိုတ် ၁၀ တ္ၚဲဂှ် မိအံက် ကလိလောန်စဴအာ ဘဝပရလိုက်ရ။ ၜိုန်ရ မိက်ဂွံက္လေင်ဆက်တိုန်ဘာကီုလေဝ် ဟိုတ်နူဟိုတ် နာနာသာ်တုဲ သီုဟွံကလေင်အာရ။
ဘဝမနွံပိုန်ဘာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗွဲကြဴ ဂွံဒှ် ကျာ်ဇၞော်ဘာသုခကာရဳတုဲ ဖျေဟ်ဒၟံင် လိက်ပရိယတ် ဘာသာမန် ပ္ဍဲဘာဂှ်ရ။
ဂွံဒုင်ဗ္ဂိန် တဆိပ်တြာ အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ နူအလဵုအသဳ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက် ကြက်ဝင်မန်
တၠဂုဏ်အစာ ရာဝိကကြက်ဝင်မန်။
အံင်သူဂျိုင် ပ္ဍဲဝင်၊ လိက်ပရေင် ခေတ်ပညာ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကောသလ္လ၊ကျာ်ဇၞော်ဘာသုခကာရဳဍုင်ဗဂေါ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၂၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကောသလ္လ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာသုခကာရဳ ဍုင်ဗဂေါ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်