မဟာဝိဟာရ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်အင်ဒင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမဟာဝိဟာရ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်အင်ဒင်မဟာဝိဟာရ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်အင်ဒင်ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်မဟာဝိဟာရ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်အင်ဒင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရူ ဘာတိုက်လိက်
၂သင် မလုပ်ဒဂိုန်
၃ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မဟာဝိဟာရ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်အင်ဒင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာမဟာဝိဟာရတင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ကွာန်အင်ဒင်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာတိုက်လိက် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာဂိုဏ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယကၟိန်ဍုင်
ဘာမဟာဝိဟာရဗွဲမဂၠိုင် ကော်စဘာကွာန်အင်ဒင်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်အင်ဒင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ ဘာဝွံ နူစ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၇၃ ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တသဳလ မပံက်ကၠုင် ဘာတိုက်လိက်ရ။
ပရူ ဘာတိုက်လိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၇၃ ဂှ် ပ္ဍဲဘာဝွံ ခမဳသင် နွံဗၞတ် ၃၀ ဇကုတအ်ဂှ် ၜိုန်ရ ကျာ်ဇၞော်အစာသဳလ မိက်ဂွံပလံင်ဏာ ဇရေင်ဘာတိုက်လိက်တၞဟ်တအ်ကီုလေဝ် ခမဳသင်တအ် မိက်ဂွံ ဆက်ကတ်လိက် ပ္ဍဲဘာဇကုတုဲ နကဵု ကျာ်ဇၞော်သဳလ ပံက်တိုက်လိက် ပ္ဍဲဘာဝွံရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် က္လိဂွံ ၁၉ ဝှ်၊ တုဲ နဒဒှ် ကျာ်ဇၞော်ကီု သီုကဵု အစာလိက်ဂှ် ဖျေဟ်ဗတောန်ဒၟံင်လိက်ရ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၇၃ ဂှ် နကဵု ကျာ်ဇၞော်သဳလ မွဲဇကုဟေင် ဖျေဟ်ဗ္တောန်လိက်ရ။၁
စိုပ်သက္ကရာဇ် ၁၃၇၄ ဂှ် ကောန်သင်ကတ်လိက် နွံ ၃၆ ဇကု။ တၠဂုဏ်အစာခေမာ ဇာတိကွာန်အင်ဒင် ညးမတိုန်ဒၟံင်လိက် တန်ဓမ္မာစရိယဂှ် ဟိုတ်နူက္တဵုဒှ်ယဲဝေဒနာတုဲ က္လေင်စဴကၠုင်ကွာန်တုဲ လုပ်ဗိုင်ဖျေဟ်လိက် ကရောမ်ကျာ်ဇၞော်သဳလရ။ တၠဂုဏ်အစာခေမာဂှ် လုပ်ဖျေဟ်လိက် ပွိုင် ၈ သၞာံတုဲ ရာံတိတ် နူဘဝခမဳရ။၁
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၇၅ ဂှ် သင်ကတ်လိက် နွံ ၄၀ ဇကု။ ဟိုတ်နူ သင်ဂၠိုင်တိုန်တုဲ တၠဂုဏ်အစာနန္ဒ ညးမကတ်လ္ၚတ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဘာဝါဇြဵု ဍုင်အင်ဝဂှ် စဴကၠုင်တုဲ လုပ်ဖျေဟ်လိက်၊ နူအခိင်ဂှ် စဵုကဵုလၟုဟ်။၁
သက္ကရာဇ် ၁၃၇၆ ဂှ် ကောန်သင်ကတ်လိက် ဒှ်အာ ၇၂ ဇကုတုဲ တၠဂုဏ်အစာဥတ္တရ ဇာတိကွာန်အင်ဒင် လုပ်ဗိုင်ဖျေဟ်လိက်၊ နူအခိင်ဂှ် စဵုကဵုလၟုဟ်။၁
သက္ကရာဇ် ၁၃၇၇ ကောန်သင် ဒှ်အာ ၆၅၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၇၈ ကောန်သင် ဒှ် ၅၆ ဇကု၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၇၉ ကောန်သင် ဒှ် ၅၅ ဇကု။၁
သက္ကရာဇ် ၁၃၈၀ ကောန်သင် နွံ ၅၅ ဇကု၊ တၠဂုဏ်အစာနေမိန္ဒ နူဘာကေသရဟံသာ ကွာန်ဘာ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် ကၠုင်ဗိုင်ဖျေဟ်လိက် ပွိုင် ၃ သၞာံတုဲ ဂွံဒှ်နွံပိုန်ဘာ ကွာန်ဆံင်ပြာန် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၟဝ်ကျာ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၂ ဂှ် စုတိစဴအာသွဝ်။၁
သက္ကရာဇ် ၁၃၈၂ ဂှ် တၠဂုဏ်အစာသဳဟ ဘာကွာန်အင်ဒင် ကေုာံ တၠဂုဏ်အစာဝါရိန္ဒ ဘာကွာန်ပြင်ဗကေတ်တအ် ဗိုင်ဖျေဟ်ကၠုင်လိက် နူသၞာံ ၁၃၈၂ စဵုကဵု အခိင်လၟုဟ်ရ။၁
သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ ကၠောန်သဘင်ဘာတိုက်လိက် ပေင် ၁၀ သၞာံဂှ် ကောန်သင် မကေင်ကဝ်လဝ်လိက် ပ္ဍဲဘာဝွံ ဗွဲမဂၠိုင် မပ္တံကဵု နူကွာန်တၟိၜဳ၊ ကွာန်သာဲဂြာံ၊ ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ၊ ကွာန်ပလိုင်သီ၊ ကွာန်ဒူရာ၊ ကွာန်ကအ်ခရုဲ၊ ဍုင်ပံင်၊ ဍုင်ကၟာဝက်၊ ကွာန်တၟအ်ကၞေင်၊ ကွာန်ဝါၜဝ်၊ ကွာန်ကၞောတ်ကြုင်၊ ကွာန်ပြင်ဗ္ကေတ်၊ ကွာန်ကုန်ဒုန်၊ ကွာန်ခရိုင်စိင်၊ ကွာန်ဂြင်စိင်၊ ကွာန်မင်ဂၠန်၊ ကွာန်ဝါဗိုင်၊ ကွာန်သ္ၚိကျာ၊ ကွာန်ဍာ်ဂမ္တူ၊ ကွာန်ကရေပ်၊ ကွာန်၆၀တိုင်၊ ကွာန်မိတ္တဝ်လှာဇၞော်၊ ကွာန်စဴဍုင်၊ ကွာန်ဝါဇြေန်၊ ကွာန်ဟံသာ၊ ကွာန်ဝါဇၞော်၊ ကွာန်ကလအ်၊ ကွာန်သာယာမန်၊ ကွာန်ဘာ၊ ကွာန်ပၞင်ဗိုန်၊ ကွာန်ကအ်ခပုင်၊ ကွာန်သၞေဟ်ကာ၊ ကွာန်ကြုင်ခယာင်၊ ကွာန်အံင်ဇၞး၊ ကွာန်ဝါဒြာဲ၊ ကွာန်ဝါကလေဝ် တအ်ဒှ်တမ်ရ။၁
သင် မလုပ်ဒဂိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန်သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံခမဳ ၁၉ ဇကု၊ ထပိုယ် ၆၂ ဇကု။၂သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၁၅ ဇကု၊ ထပိုယ် ၅၄ ဇကု။၃
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသဳလ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၄၈၊ ဝှ် ၂၈။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇ဝင်တိုက်လိက်ပရိယတ္တိ ဘာကွာန်အင်ဒင် ပေင် ၁၀ သၞာံ။
၂၀၂၁စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမဟာဝိဟာရ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်အင်ဒင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ ဨပြဳ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၆၁၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မဟာဝိဟာရ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်အင်ဒင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်