ဘင်ဇၞော်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘင်ဇၞော်ဘင်ဇၞော်ပထဝဳဘင်ဇၞော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ယၟု
၂ပထဝဳ
၃ဝင်ကောန်မၞိဟ်
၄ဆက်ဗှ်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘင်ဇၞော်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘင်ဇၞော်ဒၞာဲဍုင်မုဟ်ဍုင်ဂကူဒတန်ဍာ်သဘာဝဍုင်မနွံကဵု မနွံဇိုင်ဍာ်ဂှ်တွဵုရးဍုင်မန်ဇမၠိင် မသ္ၚောဲအိုတ်အနာံ မသ္ၚောဲအိုတ်ဨရိယျာ ဂအာင်ဇမၠိင်ပါင်သြင်၁ဍုင်မနွံဗဒါဲဍုင်မုဟ်ဍုင်၁ဇမၠိင်ပါင်သြင်ဂှ် ၜတ်ကၞာတ်လဝ် ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်တ် ဟွံသေင်ဏီ။
ဘင်ဇၞော်ဝါကၟာဘင်ဇၞော်ဗၟာမုဒုံ ကန်ကြီးအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်ကၟာဍာ်ပတေက် မနွံ ပ္ဍဲဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်ရ။ ကၟာဘင်ဇၞော်ဂှ် ဒှ်ကၟာသဘာဝဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်တုဲ နွံဨရိယျာ ၂၁၄၇၃၇၃၃ ရ။ ဇမျိုဟ်ကၟာဂှ် နွံဂလိုင်လဵုဂှ် ဟွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဇိုင်ကၟာဂှ် နွံကဵု ကျာ်စေတဳတြေံကျာ်ဘင်ဇၞော်မွဲကီုတုဲပၠန် စမြိုင်သာသနာတၞဟ်လေဝ် နွံဒၟံင်ကီုတုဲ ဘင်ဇၞော်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲကၟုဲမကၠုင်ဝေင်ဂၠိုင် မွဲဒၞာဲကီုရ။ ပ္ဍဲအခိင် ကညင် ညးဒေသတအ် ကၠောဝ်ဍာ်မ္ဂး ကၠုင်တုက်ဍာ်ကၟာဝွံတုဲ စကာဒၟံင် နဒဒှ် ဍာ်လွပ် ဍာ်သွုင်ရ။
ယၟု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စပ်ကဵု ယၟုကၟာဝွံတုဲ ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲလိက်သၠပတ်ဂဝမ္ပတိ သဗ္ဗညု အာစိုပ်သြင်ဇၞော်မွဲ ပ္ဍဲမုဟ်ဂြိုပ် သဗ္ဗညု သီုတၠအရှန်ဒၟံင်တဴ ဂွံလၟောင် နတဲသတုံ စှ်ေသပေါတ်တဴ က္ၜံင်ၜါ။ ဒေဝတဴတအ်ဂမၠိုင် ညာတ်တုဲ ပတဴအသဝ်ဇၞော်ဟေင်။ ဒၞာဲဂှ် ဓါတ်သော်ကှ်ေမွဲ သတန် ကျာ်ပျးဒိုဟ်လဝ် ထာန်ဂှ် ဟိုတ်မဒှ် သဘင်ဇၞော် ညးမ္ဂးတၞံ၊ ဂလာန်ဂှ် ဝိပတ်အာတုဲ ကဗင်ဇၞော် ညးမ္ဂးလၟုဟ်ရောင်၁လိက်သၠပတ်ဂဝမ္ပတိဂှ် ချူလဝ် သၞာံလဵု ညးလဵုမချူလဝ် တီကေတ်ဟွံမာန်၊ ပ္ဍဲအခိင်မချူလိက်ဂှ် ယၟု ကၟာဘင်ဇၞော်ဂှ် ညးကော်စ ကဗင်ဇၞော် ဂှ် ပိုယ်ဂွံတီကေတ်ရ။ တၞဟ်နမိက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜး အဓိပ္ပါယ် ယၟုဂှ်တုဲ အစာလိက်ဂှ် ကဵုလဝ်အဓိပ္ပါယ် သဘင်ဇၞော်ရ။ လၟုဟ် ညးကော်စ ဘင်ဇၞော် ဝါ ကၟာဘင်ဇၞော်ရ။
နကဵုလညာတ် နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာမ္ဂး ယၟုမ္ဂး ကဗင်ဇၞော်ဂှ် ကဗင် ဂှ်ကၠုင်နူ အရေဝ်မန်တြေံ ကုမ္ဗာရ် မဂွံအဓိပ္ပါယ် နကဵုအရေဝ်မန်ခေတ်လၟုဟ် ကၟာ တုဲ၊ ကဗင်ဇၞော်ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် ကၟာဇၞော်ရ။ နူ ကုမ္ဗာရ်ဇၞော် ဒှ်အာ ကဗင်ဇၞော်၊ နူကဗင်ဇၞော် ဒှ်အာ ဘင်ဇၞော်။
ပထဝဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၟာဘင်ဇၞော်ဂှ် နွံမ္ၚးဍုင်မုဟ်ဍုင် လပါ်ဗၟံက်ဂၠံင်ဇၞော်မတ်မလီုဇြပ်ဗု၊ ၜတ်ရံင် နူကဵု   မ္ဂး ဂအာင်ကၟာဝွံ နွံၜိုတ်  ၅၃၀၆ ဨက တုဲ ဇမၠိင်သၟောန်ကၟာဂှ် သီုဖအိုတ် နွံ ၂၄၁ ကဳလဝ်မဳတာ ၁တိုင်ဘာ်။ ဗွဲလၞင် ဒၞာဲမသ္ၚောဲအိုတ် ဗွဲဒိုဟ်ဨသာန် ကဵု နေရတိဂှ် နွံ  မဳတာ  ပေတုဲ ဒၞာဲမကြပ်အိုတ် ဒၞာဲထကတ် ဗွဲဒိုဟ် ပလိုတ်ဗာယပ် ကဵု ဗၟံက်အဂၞဲ ဂှ် နွံ  မဳတာ  ပေရ။၂ဇမျိုဟ်ဍာ်ကၟာဝွံ နွံဂလိုင်လဵုရောဂှ် စဵုကဵုလၟုဟ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ် ဟွံမဲဏီရ။
ဝင်ကောန်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲပွဳပွူကၟာဝွံ ကောန်မၞိဟ်စပဒတဴကၠုင် နူအခိင်လဵုရောဂှ် သၟာပုရာန်တအ် လ္ၚတ်ပလဝ်သုတေသန ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ် ဟွံမဲဏီရ။ ရံင်ကဵု ယၟုကၟာ မကော် ကဗင် မဒှ် မအရေဝ်မန်တြေံမွဲတုဲ ဒၞာဲဒေသဝွံ ကောန်ဂကူမန်တအ် ပဒတဴကၠုင်ဒၟံင် နူကဵုခေတ်တြေံ ၁၁ ဗွဝ်ကၠံ တေအ်ရလေဝ် ဟီုမာန်ရ။ ပ္ဍဲခေတ်အေဒဳ ၁၄၁၇ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ဒၞာဲကၟာ ကေုာံ ကျာ်ဘင်ဇၞော်ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲပယျဵု အကြာရးဍုင်ဇြာ ကဵု ရးဍုင်မတ်မလီုဂှ်ရ ဒၞာဲဂှ် ညးကော်စ မုဟ်ဍုင်။၃
ပ္ဍဲဍုင်မုဟ်ဍုင်ဂှ် ဟွံမဲ ကုသၞောတ်မကဵုဍာ်ညးဍုင်ကွာန်      တုဲ မၞိဟ်တအ်ဂှ် နကဵုနဲကဲညးကဵုညး စကာဒၟံင် ဍာ်ပလိုင်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ကညင် ကၠောဝ်ဍာ်မ္ဂး မၞိဟ်တအ် အာဇက်ကေတ် ဍာ်နူကဵု ကၟာဘင်ဇၞော်ဝွံရ။၄
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဘင်ဇၞော်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မၞိက် ၜိုပ်သၠပတ်ဂဝမ္ပတိ  ၜိုပ်မၞိက် ကလေင်ပလေဝ်လဟဵုလဝ်။
ဍုင် ၃၂ ဇာ ၁၂ ဒၟံင်စာတန်၊။နူဍုင်ဇြာ လပါ်သၟဝ်ကျာ ပါကြုင်ကင် ကျာ်မုဟ်ဍုင် ပါပယိုဝ်တိ ရးဍုင်မတ်လမၠု ၄ တိုင်
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘင်ဇၞော်
ကဏ္ဍပထဝဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ မေ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၉၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘင်ဇၞော်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်