ရဲနာဲ၊ နာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရဲနာဲ၊နာဲရဲနာဲ၊ နာဲမုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်အတ္ထုပ္ပတ္တိရဲနာဲ၊နာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မကတဵုဒှ် မၞိဟ် ကောံ ကုသၟတ်
၂ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
၃တာလျိုင်ဂကူနာနာ
၄လအိတ်ဘဝ
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဲနာဲ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠာပၠန်ဂတး သွက်ဗၠးၜးမန်နာဲရဲနာဲ နိုင်ရန်နိုင်သၠးဂၠံဂဝ်နာဲဝင်ရောဨပြဳ ၂၉၊ ၁၉၆၇မဟေဲ၊ ပွိုင်ဍုင်တကအ်ခၟိုင်စုတိဨပြဳ ၂၉၊ ၂၀၂၅အာယုက်၅၈ကွာန်မဟေဲ၊ အရာပ် ၄ဂကူမန်ကဆံင်ပညာရူပဗေဒဌာန်ပညာတက္ကသိုလ်မတ်မလီုမဒယှ်တဴသၟာပၠန်ဂတး သွက်ဗၠးၜးဂကူမန်ဗော်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ၁၉၉၂  ၂၀၀၉
ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ၂၀၁၈  ၂၀၂၅
အိန်ထံင်မိအေအေမန်ကောန်ဇာတ်မိသိုက်ဟေမာအံက်နာဲဗမျေအ်၊ မိထိုဲယဳ
နာဲရဲနာဲနိုင်ရန်နိုင်ၜံင် ၁၉၆၇ ဨပြဳ ၂၉၊ စုတိ ၂၀၂၅ ဨပြဳ ၁၂ဝွံ ဒှ် မၞိဟ်ချဳဓရာင် ကၠောန် သွက် အခေါင်ဂကူမန် ပ္ဍဲ သွာင်နာနာ ဗွဲမဗဗွဲ ကုအကာဲအရာဂမၠိုင်ရ။ ပ္ဍဲ အခိင်ဘဝကွးဘာတက္ကသိုလ်မတ်မလီုဂှ် ချဳဓရာင် ပ္ဍဲ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန်၊ နူဂှ် သၞာံ ၁၉၉၂ဂှ် စိုပ်အာဗော်ဍုင်မန်တၟိ။ ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ်လေဝ် တာလျိုင်နာနာသာ် ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင်၊ သၞာံ ၂၀၀၉ ဂှ် ဒေါအ်ဇူ နူ ဗော်ဍုင်မန်တၟိတုဲ ကၠောန်ကၠုင် ပရေင်ဂကူမန်နာနာ၊ ပ္ဍဲဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် ယိုက်ဂၠေင်လဝ် နဒဒှ် ကမ္မတဳဗဟဵုမွဲတၠ စဵုကုစိုပ် အခိင်လအိတ်လမျီု ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဨပြဳ ၁၂ ရ။
မကတဵုဒှ် မၞိဟ် ကောံ ကုသၟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲရဲနာဲ၊ ယၟု နူတမ် ဗတ်ဗၟာနိုင်ရန်နိုင်က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၆၇ ဂိတုဨပြဳ ၂၉ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၉ ဂိတုစဲ ၅ စွေက် ပ္ဍဲ ကွာန်မဟေဲ တကအ်ခၟိုင်၊ မဒှ် ကောန်ဒဒေအ် နာဲဗမျေအ် နိုင်ဘမြင့်၊ မိထိုဲယဳ ဒေါ်ထွေးရီ။ အခိင်မစိုပ်အဝဲ မံင်ဘာဂှ် မံင်လဝ် ဘာတန်မူလ ကွာန်မဟေဲ၊ ဘာတန်သမၠုင်ဂှ် မံင်လဝ် ဘာကွာန်မုဟ်ဒုန်၊ သၞာံ ၁၉၈၆ ဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် တန်မလုပ်တက္ကသိုလ် စှ်တန် နူ ဘာတန်သမၠုင် ကွာန်မုဟ်ဒုန်တုဲ ဆက်တိုန် တက္ကသိုလ်မတ်မလီု ဘာသာရူပဗေဒ။၁၂
အဃောမတိုန်ဒၟံင် တက္ကသိုလ်မတ်မလီုဂှ် လုပ်ချဳဓရာင် ပ္ဍဲ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် တက္ကသိုလ်မတ်မလီု ဗွဲမကတိုင်ကၟဟ်ရ။၁
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၉၂ ဂိတုဨပြဳဂှ် လုပ် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ တုဲ ပ္ဍဲ ဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင်လဝ် ပ္ဍဲ ဌာန်ဂအုပ်ပၞာန်၊ ဌာနပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ကောံ ကုညးတာလျိုင် ခရိုင်ဂမၠိုင်ရ။ အခိင်မကေတ်တာလျိုင် ပ္ဍဲ ဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် သၞာံ ၂၀၀၁ ဂှ် စှ်ေဒၞာဲ ပ္တန်သ္ၚိကၟိန် ကုမိအေအေမန် ရဲကွာန်ကလအ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ ညးတအ် ကလိဂွံ ကောန်ဝုတ်မွဲ ခုတ်ခဴကဵုလဝ် ယၟု မိသိုက်ဟေမာ။ သၞာံ ၂၀၀၉ ဂှ် ဒေါအ်ဇူ နူတာလျိုင် ဗော်ဍုင်မန်တုဲ စဴပဒတန် ကွာန်တွိုပ်သုက်ဇကု မဟေဲပၠန်ရ။၁
တာလျိုင်ဂကူနာနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ကမၠောန်ပရေင်ဂကူမန်နာနာသာ်ဂှ် နာဲရဲနာဲ ဆက်ယိုက်ဂၠေင် ကၠောန်ကၠုင်လဝ် မပ္တံ ကု ကမၠောန်ဂျာနေဝ်အမာတ်ဒိန်၊ ဗော်သွးနာဲယှိုဲကျေန်၊ တုဲပၠန် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် ဗွိုင်အပ္ဍဲဍုင်တအ်လေဝ် ချဳဓရာင်ကၠုင်လဝ် ဗွဲမကတိုင်ကၟဟ်ရ။ အခိင်ကာလ မဒက်ပ္တန်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် နာဲရဲနာဲ ချဳဓရာင်ကၠုင် နာနာသာ်တုဲ ကေတ်လဝ် တာလျိုင် ကမ္မတဳဗဟဵုရ။၁
လအိတ်ဘဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဨပြဳ ၁၂ အခိင်ဂယး ၇း၀၀ ဂှ် စုတိကလိလောန်စဴအာ ဘဝပရလိုက် ပ္ဍဲ သ္ၚိညးမနွံ ပ္ဍဲကွာန်မဟေဲ၊ အရာပ် ၄၊ ဂၞန်သ္ၚိ ၁၁၂ ဂှ်ရ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄ကောန်အပါ သွက်နန်ပ္တိုန်စၟတ်သမ္တီ သၞိင်အညတရ
ကောန်အပါ သွက်နန်အသုဘရှုနှင့် ရက်လည်ဆွမ်းကျွေး တရားတော်နာ ဖိတ်ကြားလွှာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရဲနာဲ၊နာဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၄ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၉၁၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဲနာဲ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်