ဂကောံဗွဝ်၁ဂမၠိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံဗွဝ်၁ဂမၠိုၚ်ဂကောံဗွဝ်၁ဂမၠိုၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာဂကောံဗွဝ်၁ဂမၠိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကောံဗွဝ်၁ဂမၠိုၚ်၁
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဗွဝ်၁ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံဗွဝ်၁ဂမၠိုၚ်၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ ။ ကျာယီုလုပ် ၁မတွံဂး  အပါန ။
၂ ။ ကျာယီုတိတ် ၁မတွံဂး  အာန ။
၃ ။ ကောန်သၟိၚ်အိန် ၁မတွံဂး  သုဝဳရ ။
၄ ။ ဂလာန်ဆက်မိတ် ၁မတွံဂး  လာပေါ ။
၅ ။ ဇဲလွဳလောန် ၁မတွံဂး  ဥဿောဠဳ ။
၆ ။ နိဓိဇေတ်တ် ဒြပ်ဇကုဇေတ်တ် ၁မတွံဂး  အနုဂါမိကနိဓိ ။
၇ ။ ပူဂဵုဒုၚ်လလးက္တိုန် ၁မတွံဂး  ခမဳတြုံမွဲဟေၚ် ဒုၚ်လ္လးဂွံရောၚ် ။
၈ ။ မိအသူ ၁မတွံဂး  ဒနူ ။
၉ ။ မိဒေဝတဴတအ် ၁မတွံဂး  ဒိတိ ။
၁၀ ။ လျးကရှိုဏ် ၁မတွံဂး  အရုဏ ။
၁၁ ။ လောကုတ္တဵုအဘိညာဏ် ၁မတွံဂး  အာသွက္ခာယဉာဏ် ။
၁၂ ။ ကိလေသအန္တရာဲ ၁မတွံဂး  ပူဂဵုဂိုၚ်ကေတ်ကွေတ်နိယတမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိတံဂှ် မဒှ်ရ ။
၁၃ ။ အာဏာဝဳတိက္ကမအန္တရာဲ ၁မတွံဂး  ယောၚ်စိုတ်တုဲ ပွမက္လိလောန်ကၠေံအာဏာသိက္ခာပိုဒ်ကျာ်တြဲ ။
၁၄ ။ ဥပဝါဒအန္တရာဲ ၁မတွံဂး  ပွမဗျိဗျံက်က္ၜေံ လက်ပူဂဵုအရဳတံ ။
၁၅ ။ ပၞောဝ်ခေတ်ပိပြကာ ခေတ်ကျာ်က္တဵုဒှ်နွံမွဲဟေၚ်ရ၊ ၁။ ဆပ္ဍဲဇာတိခေတ်မွဲဟေၚ် ကျာ်တြဲက္တဵုဒှ်ရ ။
၁၆ ။ ပၞောဝ်တ္ကံဇၞော်ပန်ပြကာ ကျာ်က္တဵုဒှ်ပ္ဍဲတ္ကံမွဲရ  ဆပ္ဍဲတ္ကံဇမ္ဗုဒိဗ်ဝွံဟေၚ် ကျာ်က္တဵုဒှ်ရ ။
၁၇ ။ ပ္ဍဲတ္ကံဇမ္ဗုဒိဗ်ပၠန် ဇၟာပ်ဍုၚ်ကွာန် ဋ္ဌာန်ဒေသကျာ်က္တဵုဒှ်ဟွံသေၚ်  ဆပ္ဍဲမဇ္စျိမဒေသ မၞုံကဵုဗွိုက်၉၀၀ယောဇနာ၊ မၞုံကဵုဇမၠိၚ်၃၀၀ယောဇနာ၊  မၞုံကဵုလနေၚ်၂၀၀ယောဇနာဏံမွဲဟေၚ် ကျာ်က္တဵုဒှ်ရ ။
၁၈ ။ ဨကသညာမွဲ  ပွမစၟတ်သမ္တီက္ဍုဟ်မၠေံဇအိုန်ဇရပ္ဍဲစၞအာဟာရမဂပ်ဝ်ၚိတ်ဖျေံ။
၁၉ ။ စတုဓာတုဝဝတ္ထာန်မွဲ  ပွမပိုၚ်ခြာစၟတ်လဝ်ဓါတ်၄ပြကာ။
၂၀ ။ ပ္ဍဲဍုၚ်လိုက်ဏံ ပူဂဵုပြဲအိုတ်နွံမွဲမတွံဂး  ကျာ်တြဲသဗ္ဗညု။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုဏ်အ္စာဘဒ္ဒန္တဩဝါဒ ဘာမ္ၚဵုကျာ်သြဳမန်၊ သ္ကအ်တဲမန်ကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံဗွဝ်၁ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဗွဝ်၁ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
