သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၈  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၁၈သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၈ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၁၈မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၈
၂နိိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၈
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ကျာ်ထာဝရဝွံ ဇရေၚ်ဂြိုပ်ကြောတ်မာမ်ရေ၊ ဒတိတ်ဒဒှ်မထၜးဇကုကဵုအာဗြဟာမ်မ္ဂးဂှ်၊ ပ္ဍဲအခိၚ်တ္ၚဲက္တဴ အာဗြဟာမ်ဝွံ ဂဇံဒၟံၚ်ပ္ဍဲပါၚ်တရၚ်တာဲမ္ဂး၂ရံၚ်လၟဳတုဲ ပ္ဍဲဂတဇကု၊ မၞိဟ်ပိတလဒတဴဒၟံၚ်အိုတ်ဂှ် ကာလမညာတ်၊ ညံၚ်ဂွံဝါၚ်ဒုၚ်တလုၚ်ဂှ် ဒြေပ်အာနူပါၚ်တရၚ်တာဲအောပ်မာဇံသဝ်မ္ဂး၊၃နာဲအဲဍိက်၊ ယဝ်ရအဲဍိက်မဂွံမုက်ဂတတဳလအဲမ္ဂး၊ လ္ပလောန်အာနူဍိက်တဳလပိုန်ညိ။၄ကဵုဂွံကေတ်နၚ်ဍာ်အောန်အောန်ညိ။ ကြာတ်ဇိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲအသၟဝ်တၞံဆုဂှ် ဒလာဲဒၟံၚ်အိုတ်ညိ။၅ကွာၚ်အောန်အောန်လေ အဲကေတ်နၚ်ရောၚ်။ ကာလဍောၚ်ပြေဂှ် အာအိုတ်ညိရ။ တၞဟ်နသၟိက်ကဵု ဒုၚ်ဂုန်သာ်ဂှ် တဳလပိုန်တံစိုပ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဒမံၚ်ဍိက်တလအဲမနွံဂှ်ရ သာ်ဝွံ မဟီုရ။ တေံညးတံဂှ်လေ အတိုၚ်မဟီုဂှ် ပညိရ သာ်ဝွံ ဟီုအိုတ်ရ။၆အာဗြဟာမ်ဝွံ လုပ်အာဗွဲပရဟ်ပ္ဍဲဇရေၚ်သာရာမနွံအပ္ဍဲတာဲတုဲ၊ ပြုပြေၚ်ခၞိက်ကွာၚ်ပိကရိဟ်တုဲ ဆိုန်ညိ။ ကၠောန်ကွာၚ်ကဝေက်ညိ သာ်ဝွံ ဟီုတဴရ။၇မွဲဝါပၠန်၊ ဒြေပ်အာပ်ပ္ဍဲဂၠဴဒကံတုဲ၊ ဂၠဴသၟတ်မၜတ်ခိုဟ်ဂှ် ကေတ်နၚ်တုဲ၊ ပ္အပ်ကဵုမၚ်ဗၠာဲမ္ဂး ကဵုပြုပြေၚ်ဗွဲပရဟ်ရ။၈ကြဴဂှ် ဍာ်တှ်ကဵုဍာ်တှ်ဗ္စးဂှ်လေကီု၊ ဂၠဴသၟတ်မပြုပြေၚ်ဂှ်လေကီုကေတ်တုဲ၊ စုတ်ပ္ဍဲဂတညးတံဂှ်မ္ဂး၊ အသၟဝ်တံဆုပ္ဍဲဇရေၚ်ညးတံဝွံ စအိုတ်ရ။၉ကာလမတုဲဂှ်၊ သမ္ဘာမၞးသာရာဝွံ မူဒၞာဲမနွံရော သာ်ဝွံ သၟာန်မ္ဂး နွံအပ္ဍဲတာဲရ သာ်ဝွံ ကလေၚ်ဟီုရ။၁၀ပ္ဍဲညးတံဂှ် ညးမွဲဂှ်လေ၊ ကာလအခိၚ်မသၠးဂဗ္ဘမပေၚ်ဂှ် အဲဝွံ ကလေၚ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဇရေၚ်မၞးသ္ဍာံရောၚ်။ ကာလဂှ် သမ္ဘာမၞးသာရာဝွံ ဂွံကောန်တြုံရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုဂးရ။
၁၁လက်ကရဴညးမဟီုသာ်ဂှ်၊ ပ္ဍဲဇရေၚ်ပါၚ်တရၚ်ဂှ်၊ ဟိုတ်သာရာမနွံဂှ် တေံအရေဝ်ဂှ် မိၚ်ရ။ ပ္ဍဲကာလဂှ် အယုက်အာဗြဟာမ်ကဵုသာရာဇၞော်ဗွဲမလောန်ရ။ သာရာဝွံ အတိုၚ်မဒှ်ပ္ဍဲမၞိဟ်ဗြဴတံဂှ် ဟွံဒှ်ရ။၁၂ဟိုတ်ဂှ်ရ သာရာဝွံ၊ အဲလေ ဗျု၊ နာဲအဲလေ ဗျုရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ အဲဝွံ ဂွံနွံသ္ဍိုက်စိုတ်ရောၚ်ဟာ သာ်ဝွံ ဟီုမ္ဂး၊ ဂြိုၚ်ဗွဲမသ္ၚိတ်ဇြရ။၁၃သမ္ဘာမၞးသာရာဝွံ ကွေံရအဲဗျုရ။ သၠးဂဗ္ဘကောန်တြုံရောၚ်ဟာ သာ်ဝွံ ဟီုတုဲ မူဟိုတ်ဂြိုၚ်ရော။၁၄အရာကျာ်ထာဝရပဟွံမာန်ဂှ် ဆဗၞတ်မွဲမွဲနွံဟာ။ အခိၚ်သၠးဂဗ္ဘမသမောဲလဝ်ကာလမပေၚ်ဂှ် အဲကလေၚ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲဇရေၚ်မၞးတုဲ၊ သာရာဝွံ ဂွံကောန်တြုံရောၚ် သာ်ဝွံ ကျာ်ထာဝရဟီုပၟိၚ်ကဵု အာဗြဟာမ်ရ။၁၅သာရာဂှ်လေ အဲဍိက်ဗြဴဟွံဂြိုၚ် သာ်ဝွံ ဖေက်တုဲ၊ စးဂလာန်ရ။ ဟွံသေၚ်။ မၞးဂြိုၚ်ရ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။
၁၆တေံညးတံဝွံ က္တဵုနူကဵုဒေသဂှ်တုဲ၊ ဂတအာမတ်ကဵုဍုၚ်သောဝ်ဍောမ်မ္ဂး အာအိုတ်ရ။ အာဗြဟာမ်ဂှ်လေ တၞဟ်နသၟိက်ပလံၚ်ဏာညးတံဂှ် ဗက်ရ။၁၇ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ၊ ပွအဲမပဂှ် ဟွံတမော်ထၜးကဵုအာဗြဟာမ်မ္ဂး၊ ဒးပၞုက်လဝ်ဟာ။၁၈အာဗြဟာမ်ဝွံ ဇၞော်ပြဲတုဲ ဒှ်ဂကူမၞိဟ်ဍိုက်ပေၚ်ကဵုဣဓိရောၚ်။ ဂကူမၞိဟ်အိုတ်သီုတံဝွံ နကဵုညးဂွံဒုၚ်မ္ၚဵုမၚ်္ဂလအိုတ်ရောၚ်။၁၉ဒတိတ်ဒဒှ်မ္ဂးဂှ်၊ မဒှ်ကၠုၚ်လက်ကရဴညးပ္ဍဲကောန်ဂမၠိုၚ်၊ ကောန်သ္ၚိညးဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဒဒှ်ညးမပညပ်လဝ်ရောၚ်ဂှ် အဲတီရ။ ညးတံဂှ်လေ ဗက်ပ္ဍဲဂၠံၚ်ဓဝ်ကျာ်ထာဝရတုဲ၊ ဒ္ဂေတ်ဗွဲသ္ဍာံသၟတ်သ္တပ်လဂူအိုတ်ရောၚ်။ ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ၊ အတိုၚ်ဂတိကျာ်မနွံဂှ် အခေါၚ်ကျာ်ဂမျိုၚ်မဂွံပပ္ဍဲအာဗြဟာမ်နွံရောၚ် သာ်ဝွံ ကသပ်တဳလပိုန်မနွံရ။၂၀မွဲဝါပၠန်ကျာ်ထာဝရဝွံ ရမျှာၚ်မလရိုအ်ဂတေဝ်ပ္ဍဲဍုၚ်ဂေါဝ်မောဝ်ရဝွံ ဇၞော်တုဲ၊ ဟိုတ်ဒုဟ်မဇြိုၚ်ဗွဲမလောန်ဂှ်၊၂၁လၟုဟ်အဲအာတုဲ၊ အတိုၚ်ဒဒှ်မလရိုအ်ဂတေဝ်မစိုပ်ကၠုၚ်ဂတအဲဂှ်၊ ညးတံဝွံ ပကွေံကီု၊ ဟွံပကီုဂှ် အဲရံၚ်မွဲရောၚ်။ ဟွံပမ္ဂး ဒဒှ်ဟွံဟွံပဂှ် အဲတီရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၂၂တေံညးဝွံ ဂတးမုက်နူဒေသတေံဂှ်တုဲ၊ အာပ္ဍဲဍုၚ်သောဝ်ဍောမ်အိုတ်ရ။ အာဗြဟာမ်မ္ဂးဂှ် ပ္ဍဲဂတကျာ်ထာဝရဂှ် ဒတဴဒၟံၚ်ဏီရ။
၂၃ပ္ဍဲကာလဂှ် အာဗြဟာမ်သြပ်ဖဍပ်တုဲ၊ တဳလပိုန်ဝွံ သၟဟ်ကဵုညးဟွံဓဝ်သၟတ်တံမွဲစွံပလီုပလာ်ညးမသ္တပ်လ္ဂူတံဂှ်ရောၚ်ဟာ။၂၄ပ္ဍဲဍုၚ်တေံဂှ် ညးမသ္တပ်လ္ဂူနွံမသုန်စှ်ောမ္ဂး၊ ပလီုပလာ်ရောၚ်ဟာ။ ဍုၚ်မနွံကဵုညးမသ္တပ်လ္ဂူနွံမသုန်စှ်ောမ္ဂး ပလီုပလာ်ရောၚ်ဟာ။၂၅ပသာ်ဂှ်တုဲ အမှုမကော်မှေတ်ညးမသ္တပ်လ္ဂူတံတုပ်သၟတ်ကဵုညးဓဝ်သၟတ်တံမွဲစွံဂှ် ကဵုသ္ၚဲနူတဳလပိုန်ရောၚ်။ နာဲမစဳရေၚ်မွဲဂၠးတိဇၞော်ဝွံ ဗဗွဲဓဝ် ဟွံသေၚ်ဟာ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီရ။၂၆ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ ပ္ဍဲဍုၚ်သောဝ်ဍောမ်ညးမသ္တပ်လ္ဂူမသုန်စှ်ောဂှ် အဲဆဵုမ္ဂး၊ အကွက်ညးတံဂှ် အလုံမွဲဒေသဂှ် အဲဂိုဟ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၂၇မွဲဝါပၠန်အာဗြဟာမ်ဝွံ အဲဍိက်ဝွံခနိက်တိကဵုပ္တေၚ်သက်သက်ၜိုန်ဒှ်ကီု၊ လၟုဟ်ဝွံ ဟီုပ္တီကဵုကျာ်နာဲအဲရောၚ် သာ်ဝွံ ပ္တိတ်ဒြဟတ်ရ။၂၈ပ္ဍဲမၞိဟ်မသ္တပ်လ္ဂူမသုန်စှ်ောဂှ် မသုန်ဟွံပေၚ်ယဝ်ရသဒှ်၊ ဟိုတ်ညးမသုန်ဂှ် ဟွံပေၚ် တဳလပိုန်ပလီုပလာ်အလုံမွဲဍုၚ်ဂှ်ဟာ သာ်ဝွံ ကလေၚ်သၟာန်ပ္တီမ္ဂး၊ ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် အဲဆဵုပန်ဣသုန်ယဝ်ရသဒှ်အဲဟွံပလီုပလာ်ရ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၂၉ပ္ဍဲမွဲဝါပၠန်၊ ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် ဆဵုပန်စှ်ောဟွံတီ သာ်ဝွံ ကလေၚ်ဟီုပ္တီတုဲ၊ အကွက်ပန်စှ်ောဂှ် အဲဟွံပတုဲ မံၚ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၃၀ပ္ဍဲမွဲဝါပၠန်၊ အဵုနာဲကျာ်အဲတဳလပိုန်လ္ပနွံစိုတ်ညိ။ ကဵုအဲဍိက်ဂွံပ္တီညိ။ ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် ဆဵုပိစှ်ောဟွံတီ သာ်ဝွံ ကလေၚ်ဟီုပ္တီတုဲ၊ ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် အဲဆဵုပိစှ်ောမ္ဂး၊ အဲဟွံပ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၃၁ပ္ဍဲမွဲဝါပၠန် အဲဍိက်ဝွံ လၟုဟ်ပ္တီကျာ်ထာဝရ ရောၚ် သာ်ဝွံ ပ္တိတ်ဒြဟတ်ရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် ဆဵုညးၜါစှ်ောရောၚ် ဟွံတီ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီပၠန်မ္ဂး၊ အကွက်ၜါစှ်ောအဲဟွံ ပလီုပလာ် မံၚ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၃၂အဵုနာဲကျာ်အဲ၊ တဳလဂုန်လ္ပနွံစိုတ်ညိ။ လၟုဟ်မွဲဝါကဵုအဲဍိက်ဂွံပ္တီညိ။ ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် ဆဵုညးစှ်ဟွံတီ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီတုဲ အကွက်မၞိဟ်စှ်အဲဟွံပလီုပလာ်မံၚ်ရ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၃၃ကျာ်ထာဝရဝွံ အမှုဆက်ပါၚ်ကဵုအာဗြဟာမ်ဂှ် ပတုဲ၊ က္ညအာတဴရ။ အာဗြဟာမ်ဝွံလေ ကလေၚ်အာပ္ဍဲဒေသဇကုမမံၚ်ရ။
နိိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၁၈
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၉၁၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၈
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
