ဘာကောန်ဂကူ သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာကောန်ဂကူသၞေဟ်ဗ္ဒဝ်ဘာကောန်ဂကူ သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်မုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်ဘာကောန်ဂကူသၞေဟ်ဗ္ဒဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝၚ်ဘာကောန်ဂကူ ကွာန်သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူ သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝၚ်ဘာကောန်ဂကူ ကွာန်သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ်ခရေတ် ၁၉၉၇၉၈ ပံက်ကၠုၚ်ဘာကောန်ဂကူ ကဆံၚ်တန်မူလရ။ အခိၚ်စပံက်ဘာ အာစာဘာနွံ ၁တၠရောၚ်။ အခိၚ်ကာလ စပံက်ဘာကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် အာစာၝောံ မိနန်ထဝ် နူဍုၚ်ကၟာဝက် ကေတ်ကၠုၚ်တာလျိုၚ် အလန်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်ရ။ ဋ္ဌာန်ဒတန်ဘာဝွံ လွဳမာန်သာသနာ ယျိုဲကျောန် ရ။ စိုပ်သက္ကရာဇ် ၂၀၀၅၂၀၀၆ ဒှ်ကၠုၚ်ဘာကဆံၚ် မူလလောန်ရ။ အာစာဘာ  ကေတ်ကၠုၚ်တာလျိုၚ် ၆တၠရ။
စိုပ် သက္ကရာဇ် ၂၀၁၈၂၀၁၉ဂှ် ပံက်ကၠုၚ်ဘာ ဖောအ်ဗြေဝ်ကောန်ၚာ်ရ။ အခိၚ်လၟုဟ် အာစာဘာ နွံ ၇တၠရ။၁
ဝှာင်ဘာကောန်ဂကူကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်
အာစာဘာဂမၠိုၚ် ၂၀၂၃
လၟေၚ်ယၟုဇာတိကွာန်သၞာံကေတ်လျိုၚ်သၞာံဒေါံဇူမိနန်ထဝ်ကၟာဝက်၁မိထောန်သောန်ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၂မိအာမန်ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၃မိတၠထဝ်ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၄မိကေသဳကွာန်ယေန်ဒံၚ်၅မိယေန်သၞာၚ်ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၆မိစန္ဒာမန်ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၇မိပ္ကဴသဇၚ်ကွာန်ယေန်ဒံၚ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။၁မုက်လိက်ဗါန်စွံလဝ် အပ္ဍဲကောန်ဂကူကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၊ သၟာန်သၟုက်လဝ် အာစာၝောအ်ဘာ
၁၀၁၁မုက်လိက်ဗါန်စွံလဝ် အပ္ဍဲကောန်ဂကူကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၊ သၟာန်သၟုက်လဝ် အာစာၝောအ်ဘာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာကောန်ဂကူသၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
ကဏ္ဍမုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၉ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၆၄၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူ သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
