နရ်ဂေသ် မောဟာမ္မဒဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါနရ်ဂေသ်မောဟာမ္မဒဳနရ်ဂေသ် မောဟာမ္မဒဳနရ်ဂေသ်မောဟာမ္မဒဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုင်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါင်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်အတိက်
၂မဒးဒုင်ထံင်
၃လာပ်ဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နရ်ဂေသ် မောဟာမ္မဒဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၇၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုင်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳဒါတာ
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ယၟုသၠးဂၠံဂဝ်၂၁ ဨပြဳ၊ ၁၉၇၂အာယုက်၅၃ဂကူယၟုတၞဟ်ဂကောံချဳဓရာင်၁အိန်ထံင်
၂ကောန်ဇာတ်လာပ်
ဂယိုင်လမျီု
နရ်ဂေသ် မောဟာမ္မဒဳအၚ်္ဂလိက်ၜံင် ၂၁ ဨပြဳ ၁၉၇၂ ဂှ် ဒှ်သၟာတဝ်စၞေဟ် သွက်အခေါင်အရာမၞိဟ် ပ္ဍဲဍုင်အဳရာန်၊ ညးမကလိဂွံ လာပ်နဝ်ဗဴ ကေုာံ အစာသိပ္ပံ မွဲတၠရ။ ညးဂှ် ဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံဒစဵုဒၞာအခေါင်အရာမၞိဟ်        မဒှ် ဂကောံ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ညးမကလိဂွံ လာပ်နဝ်ဗဴၜိုဟ်လလံ ရှဳရိန် အဳဗဒဳ   ရ။၃ညးဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မဟီု ဒစဵုဒစး လတူ သၞောဝ်အေဿလာမ်အဳရာန် မကၟာတ်လဒဵု အခေါင်မၞိဟ်ဗြဴတအ်မွဲရ။၄၅ဂိတုမေ ၂၀၁၆ ဂှ် ညးဒးဒုင် ဖျေဟ်ထံင် ပွိုင် ၁၆ သၞာံ ဟိုတ်နူ ကဵု မချဳဓရာင် ပရေင်အခေါင်အရာမၞိဟ် မဒစဵုဒစး သၞောဝ်အမိင်ဂမ္စိုတ်ရ။၆ညးဂွံတိတ်ဗၠး နူထံင် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀၊ ဆဂး စိုပ်သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် က္လေင်ပၠုပ်ထံင် ကုညးပၠန်၊ ဟိုတ်နူ ညးဒစဵုဒစး လတူမကၟာတ်ဒၟံင် အခေါင်အရာ မၞိဟ်ဗြဴတအ်ရ။
ဂိတုအံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၃ အဃော ညးမနွံဒၟံင် အပ္ဍဲထံင်ဂှ် ဂွံဒုင်ပအပ်ကဵု လာပ်နဝ်ဗဴၜိုဟ်လလံ ၂၀၂၃ ဟိုတ်နူ မလုပ်ဒၟံင် ပေါဲဗတိုက် ကိစ္စမဍဵုဍိုက် မၞိဟ်ဗြဴ ပ္ဍဲ အဳရာန်၊ တုဲပၠန် ပေါဲဗတိုက်ညးဂှ် ဒှ်အရာ မသၠုင်ပ္တိုန်ကဵု အခေါင်အရာမၞိဟ် ကေုာံ အခေါင်ဗၠးၜး သွက်ကောန်မၞိဟ် သီုဖအိုတ်ရ။၇၈ဝန်ဇၞော် ကာဍုင်သအာင် အဳရာန် ဒစဵုဒစး လတူမကဵု ပအပ်လာပ်နဝ်ဗဴ ကုနရ်ဂေသ် မောဟာမ္မဒဳ ရ။၉
ဝင်အတိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မောဟာမ္မဒဳ က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲ ဂိတုဨပြဳ ၂၁၊ ၁၉၇၂၁၀ပ္ဍဲ ဍုင်ဇာန်ဇန်  ရးနိဂီုအဳရာန်၊ တုဲ ဇၞော်ဂေါဝ်လဝ် ပ္ဍဲဍုင်  ၊ ကေုာံ ။၁၁ညးတိုန် တက္ကသိုလ်    တုဲ က္လိဂွံ ဒဳဂရဳ ရူပဗေဒ၊ တုဲ ဒှ်အစာအေန်ဂျိနဳယျာမွဲတၠရ။ အဃောညးမဒှ်ဒၟံင် ဘဝကွးဘာတက္ကသိုလ်ဂှ် ညးချူ လိက်ပရေင် မဆေင်ကဵု အခေါင်အရာမၞိဟ်ဗြဴ ပ္ဍဲလိက်ပရိုင်ကွးဘာတုဲ ဒးဒုင်ရပ် ပ္ဍဲသဘင်ကောံဓရီု ကွးဘာဂမၠိုင်ရ။၁၀၁၂ညးဂှ် သီုပါလုပ် ပ္ဍဲဂကောံတွိုန်ဒဵုမွဲ   ၊ ဆဂး ဗွဲကြဴ ဟိုတ်နူ ပါလုပ် ပ္ဍဲပရေင်ချဳဓရာင် ပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ ဒးပ္တိတ်ထောအ် နူကဵု ဂကောံဂှ်ရ။၁၀
မောဟာမ္မဒဳ လုပ်ကၠောန် ကမၠောန် နဒဒှ် အစာပရိုင် တုဲပၠန် ချူလဝ် လိက်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မွဲကၞပ် မနွံယၟု မကလေင်ပလေဝ်၊ ဗျူဟာ ကေုာံ နဲကဲ။၁၂စတမ် နူသၞာံ ၂၀၀၃ ဂှ် ညးလုပ် ဂကောံဒစဵုဒၞာအခေါင်အရာမၞိဟ်        မဒှ်ဂကောံ ညးမကလိဂွံလာပ်နဝ်ဗဴၜိုဟ်လလံ ရှဳရိန် အဳဗဒဳ   မဒက်ပ္တန်လဝ် မအာဂတပၠတရဴဒၟံင်ရ။၁၀ဗွဲကြဴညိ ညးဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံဂှ်ရ။၃
သၞာံ ၁၉၉၉ ဂှ် ညးဒက် ဘဝသ္ၚိကၟိန် ကုအစာပရိုင် တဂ်ဟဳ ရဟမနဳ   ညးမဒှ် အစာပရိုင်တုဲ ညးလေဝ် ဒးဒုင်ရပ်ကီုရ။၁၀၁၂ကြဴနူ ရဟမနဳ မဒးဒုင် ဖျေဟ်ထံင် ပွိုင် ၁၄ သၞာံတုဲ ညးပြံင်အာ မံင် ပ္ဍဲပြင်သေတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၂၊ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် မောဟာမ္မဒဳ ဟွံပြံင်ဗက် တြုဟ်တၠသ္ၚိဇကု၊ ညးဆက် ကၠောန်ဒၟံင် ကမၠောန် သွက်အခေါင်အရာမၞိဟ် ပ္ဍဲအဳရာန် ဖိုဟ်ရ။၃မောဟာမ္မဒဳ ကဵု ရဟမနဳ က္လိဂွံ ကောန််ကၟာၜါ။၁၀၃
မဒးဒုင်ထံင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မောဟာမ္မဒဳ ဒးဒုင်ရပ် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၉၈၊ ဟိုတ်နူ ဟီုပါ်ပါဲဒး အလဵုအသဳအဳရာန် တုဲ ဒးဒုင်ထံင် မွဲသၞာံရ။၁၂ပ္ဍဲ ဂိတုဨပြဳ ၂၀၁၀ ဂှ် ညးဒးဒုင်ကော် နူကဵု ရုင်ဗစာပၠန်ဂတးအေဿလာမ္မိစ် ဟိုတ်နူ လုပ်ဂကောံဒစဵုဒၞာအခေါင်အရာမၞိဟ်။ ထ္ပက်ကဵု သြန် ဒဝ်လာ မသုန်လက်တုဲ ညး ဂွံဗၠးတိတ်ကၠုင် ဗွဲမပြဟ်ရ။ ဆဂး ခြာဟွံလအ်ဂှ် ဒးဒုင် က္လေင်ရပ်ပၠန်တုဲ ဒးဒုင်ဖျေဟ်ထံင် ပ္ဍဲထံင်အဳဝိန်   ရ။၁၀၁၃အခိင်ညးမနွံ ပ္ဍဲထံင်ဂှ် ပရေင်ထတ်ယုက်ညး ဍိုန်လျတုဲ က္တဵုဒှ် ယဲမတုပ်ညံင် ယဲအဳပိလေပ်သဳ ၊ ကတေင် ကောန်ကၞိတအ်ဂှ် ဍိုန်လျစှ်ေအာရ။ ကြဴနူ မဒးထံင် ၜိုတ် မွဲဂိတုတုဲ ဂွံဗၠးတိတ်ကၠုင် သွက်ဂွံ လွဳယဲမ္ၚးရ။၁၃
ပ္ဍဲ ဂိတုဂျူလာင် ၂၀၁၁ ဂှ် ညးဒးဒုင် စုတ်စောဲဒုဟ်ပၠန်၁၀နကဵု ဒုဟ် ပရေင်ဒစဵုဒစး ပရေင်ဂီုကၠီုဍုင်၊ လုပ်ဂကောံဒစဵုဒၞာအခေါင်အရာမၞိဟ်၊ တုဲပၠန် ဟီုပါ်ပါဲ လတူအလဵုအသဳရ။၁၃ဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ဂှ် ညးဒးဒုင်ဖျေဟ်ထံင် ပွိုင် ၁၁ သၞာံရ။ မောဟာမ္မဒဳ ဟီု၊ စပ်ကဵု အမှုညးဂှ် ညးဂွံတီကေတ် နူကဵု သၟာသၞောဝ်ညးဟေင်၊ ညးဂွံဒုင်တဲ လိက်နူ ရုင်ဗစာ ၂၃ မုက်၊ ချူလဝ် ပ္ဍဲလိက်ဂှ် နကဵု ဒုဟ်မပါ်ပါဲအလဵုအသဳရ။၁၃၁၄ဨပရဳ ၂၆ ဂှ် ညးဒးဒုင်ရပ် သွက်ဂွံ အာဒုင်ထံင်ရ။၃
ပြဝမရပ်ဖျေဟ်ထံင် ညးဂှ် နကဵု ဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင် ဗြိတိန် ပါ်ပါဲ လတူအလဵုအသဳအဳရာန်ရ။၁၃၁၅နူကဵု ဂကောံအစာပရိုင် မသက္ကုပယျဵု    ဟီု မဖျေဟ်ထံင် မောဟာမ္မဒဳ ပ္ဍဲထံင်ဂှ် ဒှ်အရာ မနွံကဵု အန္တရာယ်လမျီုညးရ။၁၆ဂျူလာင် ၂၀၁၂ ဂှ် နူကဵု ဂကောံမၞိဟ်ဂၠးတိဂမၠိုင် အာတ်မိက် ညံင်ဂွံဗလးကဵုညးရ။၁၇ပ္ဍဲဂျူလာင် ၃၁၊ ၂၀၁၂ ဂှ် မောဟာမ္မဒဳ ဂွံဗၠးတိတ်ကၠုင် နူကဵုထံင်ရ။၁၈
ပ္ဍဲ ၃၁ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၄ ဂှ် မောဟာမ္မဒဳ ဟီုဂလာန် ပါ်ပါဲ ဗီုမၞိဟ်စၞးစၠတ်ဓဝ်တအ် မုအခေါင်ဟီုဟွံမဲ၊ မၞိဟ်မချဳဓရာင် သွက်အခေါင်အရာမၞိဟ်   ဒးချိုတ်အာ နူကဵု ပွမၜုင်တက်ပျဲပျာံဂှ်လေဝ် မၞိဟ်ဂံင် ဟီုဟွံမဲ။ လဟီုဝဳဒဳယောညးဂှ် ပြးအာ ပ္ဍဲကဵု မဳဒဳယာမှာဇန် ဗွဲမပြဟ်ရ။ ဟိုတ်နူ လဟီုဏအ်တုဲ နူကဵု ရုင်ဗစာ ကော်ဆဵုပၠန်ရ။၁၉
ဂိတုမေ ၅၊ ၂၀၁၅ ဂှ် မောဟာမ္မဒဳ ဒးဒုင်ရပ် နကဵု ဒုဟ်တၞဟ်မွဲပၠန်ရ။၂၀နူကဵု ရုင်ဗစာ ဖျေဟ်ဒုဟ် လတူညး ထံင်စှ်သၞာံ နကဵု ဒုဟ်မစန်ဒက်မၞိဟ် မဟွံလုပ်ကဵု သၞောဝ်၊ မသုန်သၞာံ ဟိုတ်နူ ကဵုအန္တရာယ် ကုပရေင်ဂီုကၠီုဍုင်၊ မွဲသၞာံ ဟိုတ်နူဟီု ပရးဝါဒ ပါ်ပါဲအလဵုအသဳ အခိင်ညးမဆဵုဂဗ ဒုင်ပအေန်တာပျူ ကုအစာပရိုင် နူဥရောပရ။၂၁ဇာန္နဝါရဳ ၂၀၁၉ ဂှ် ညးထ္ၜးဆန္ဒအေင်စၞ ကေုာံ တးပါဲ ဟွံဒုင်လွဳယဲ ပ္ဍဲကဵု ထံင်ရ။၂၂ဂျူလာင် ၂၀၂၀ ဂှ် ညးဒှ်ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ တုဲ အဝ်ဂေတ်ဂှ် ညးဂွံဗၠး နူကဵု ယဲဂှ်ရ။၂၃အံက်တဝ်ဗါ ၈၊ ၂၀၂၀ ဂှ် ညးဂွံတိတ်ဗၠး နူကဵု ထံင်ရ။၂၄
ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇၊ ၂၀၂၁ ဂှ် ညးတြးပ္တိတ် ဝဳဒဳယော မလဴထ္ၜး ပရူ ဒဒှ်ရ ညးဒးဒုင် ဖျေဟ်ထံင် ၜါအလန် သီုဟွံမဲကဵုဒုဟ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဝဳဒဳယောဂှ် ညးဟီု ဒဒှ်ရ ညးဒုင်ပကီုပရာပ် လိင်။ တုဲပၠန် ညးဒှ် ဂဝိင် လတူမၞိဟ်ဗြဴ မဒးဒၟံင်ထံင်ဂမၠိုင်။၂၅
ပ္ဍဲဂိတုမေ ၂၀၂၁ ဂှ် နူကဵု ရုင်ဗစာ ၁၁၈၈ ဂှ် ဖျေဟ်ထံင်ညး ၜါသၞာံကဝက်တုဲ ဂတဂှ် ၜါဂိတုဂှ် ညးကလိဂွံလိက် သွက်ဂွံအာဒုင်ထံင်ဂှ်ရ။၂၆
ပ္ဍဲ ၁၆ နဝ်ဝေမ္ဗာ ၂၀၂၁ ဂှ် မောဟာမ္မဒဳ ဒးဒုင်ရပ် ပ္ဍဲ ခရာဲ ၊ ခရိုင်အလ်ဗေါရ်ဇ်  ပ္ဍဲ သဘင်မဗှ်ဗၞုဟ် အဳဗြဟိန် ခေတဗ္ဒါ    ညးမဒးဒုင် ဂစိုတ်လဝ် ကုဒပ်ပၞာန်အဳရာန် ပ္ဍဲအခိင်ထ္ၜးဆန္ဒအလုံဍုင် ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၂၀၁၉ ဂှ်ရ။၂၇ကိစ္စ မရပ်ညးဂှ် နကဵု ဂကောံ   ကဵု      တအ် ဒစဵုဒစး လတူအလဵုအသဳ အဳရာန် ဗွဲမဇၞော် ကုဒြဟတ်ကီုရ။၂၆၂၈
ပ္ဍဲဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၀၂၂ အခိင်ကာလ ထ္ၜးဆန္ဒ မဟသ အမိနိ    ဂှ် မောဟာမ္မဒဳ လဴထ္ၜးကဵု ဌာနပရိုင်ဘဳဘဳသဳ ဒဒှ်ရ ညးဗြဴ မဒးဒုင်ရပ်တအ် ဒးဒုင် ပကီုပရာပ်လိင်ကီု သီုကဵု ဒးဒုင်ပျဲပျာံရ။၂၉ဇာန္နဝါရဳ ၂၀၂၃ ဂှ် ညးပလံင်ပ္တိတ် ပရိုင် နူကဵု ထံင် ပရူ မၞိဟ်ဗြဴ မနွံဒုင်ကြိုင်လဝ် ပ္ဍဲထံင်အဳဝိန်ဂှ် ၅၈ တၠ၊ ဗီုဒးဒုင် ပျဲပျာံကၠုင်လဝ် နာနာသာ်ရ။၃၀ပၞောဝ်မၞိဟ်ဗြဴတအ်ဂှ် မၞိဟ် ၅၇ တၠဂှ် ဒးဒုင် ကြိုင်လဝ် ပ္ဍဲဒၞာဲစၟဳစၟတ် ပွိုင် ၈၃၅၀ တ္ၚဲ။၃၁၅၆ ဂှ် သီုဖအိုတ် ဒးဒုင်ဖျေဟ်ထံင် ၃၃၀၀ ဂိတု၃၂
လာပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မောဟာမ္မဒဳ ဂွံဒုင် ပူဇဴ လာပ်ဂမၠိုင် အတိုင် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ။
၁၂
၃၃
၃၄
၃၅
၃၆
၃၇
၃၈
၃၉
၄၀၄၁၄၂၄၃
၄၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄
၊၊၊   ။
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃၁၂၄ထာမ်ပလိက်
၁၃၀၁၃၁၁၃၂၁၃၃၁၃၄
။။
။။
၊ ။၊   ။
၊၊   ။
၊   ။
၊   ။
၊၊   ။
၂၆၀၂၆၁
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
။။
၊ ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူနရ်ဂေသ်မောဟာမ္မဒဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေင် ကုအခေါင်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နရ်ဂေသ် မောဟာမ္မဒဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၇၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်