သုညပရာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသုညပရာန်သုညပရာန်သုညပရာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သင်္ချာပရာန်
၂တိုင်သိမ် ဘာဒေါဝ် ကွာန်ပါင်ကၟာ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သုညပရာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သင်္ချာပရာန်၊သုညပရာန်၊ရာဇာပရာန်ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်သၞောတ်မချူလိက် စၞးမစကာ အက္ခရ်ဂှ် မစကာသင်္ချာရ။ နဒဒှ် ဂလာန်ပၞုက်ဓလုက်မွဲဂှ် ပ္ဍဲလိက်ခေတ်ကိုပ်ကၠာတေအ် ကေင်စကာလဝ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဇၟာပ်ပ်ဗျည် ကေုာံ သွိုရ်တအ်ဂှ် ကၠောန်စၟတ်သမ္တီလဝ် နကဵု မဂၞန်သင်္ချာတုဲ ပံင်အာ မအက္ခရ် အတိုင်မချူလိက်ရ။
သင်္ချာပရာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗျည်မန် ၃၅ မဂှ် ဖျေဟ်လဝ် အတိုင်လၟေင်ဗျည် မသုန်မ မွဲရေင်။ ဗျည်မွဲ သင်္ချင်ၜါမ၊ သင်္ချာဂတမွဲ ကဵု သင်္ချာလက္ကရဴမွဲမ။ သင်္ချာဂတဂှ် ရိုဟ်အာအတိုင်လၟေင် စဵုကဵုစိုပ် ၉၊ တုဲ ကလေင်စ ၁ ပၠန်။ သင်္ချာလက္ကရဴဂှ် စနူ ၁ စိုပ် ၅ မွဲရေင် တုဲ ကလေင်စ နူ ၁ ပၠန်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဗျည်က မဒှ်ဗျည်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ် ၁၁။ ဗျည်ခ မဒှ်ဗျည် မရနုက်ကဵုၜါဂှ် ၂၂၊ ဗျည်စ မဒှ်ဗျည် မရနုက်ကဵုတြဴဂှ် ဒှ် ၆၁ ဗျည်ည မရနုက်ကဵုစှ် ဂှ် ဒှ် ၁၅။ ဗျည်လက္ကရဴအိုတ် ၝဂှ် ဒှ် ၈၅။
သုညပရာန် ဗျည် ၃၅ မက  ၁ ဝခ  ၂ ဝဝဂ  ၃ ဝွဝဃ  ၄ ဝွဝွင္ၚ  ၅ ဝွဝွဝစ  ၆ ဝဆ  ၇ ဝဝဇ  ၈ ဝွဝဇျ  ၉ ဝွဝွည  ၁ ဝွဝွဝဋ  ၂ ဝဌ  ၃ ဝဝဍ  ၄ ဝွဝဎ  ၅ ဝွဝွဏ  ၆ ဝွဝွဝတ  ၇ ဝထ  ၈ ဝဝဒ  ၉ ဝွဝဓ  ၁ ဝွဝွန  ၂ ဝွဝွဝပ  ၃ ဝဖ  ၄ ဝဝဗ  ၅ ဝွဝဘ  ၆ ဝွဝွမ  ၇ ဝွဝွဝယ  ၈ ဝရ  ၉ ဝဝလ  ၁ ဝွဝဝ  ၂ ဝွဝွသ  ၃ ဝွဝွဝဟ  ၄ ဝဠ  ၅ ဝဝၜ  ၆ ဝွဝအ  ၇ ဝွဝွၝ  ၈ ဝွဝွဝ
သင်္ချာပရာန် သွိုရ် ၁၂အအာ  ၁။ဣအိ  ၂။ဣဳအဳ  ၃။ဥအု  ၄။ဥုအူ  ၅။ဨအေ  ၆။အဲ  ဲသြအော  ၆၁အဴ  ဴအံ  ၈။အး  ၉။
သင်္ချာပရာန် ကၟက် ၆ကၞ  ၂၀ကၟ  ၂၅ကျ  ၂၆ကြ  ၂၇ကၠ  ၂၈ကွ  ၂၉မှ ှ  ၃၁
ကၟက် ၆ မဝွံ ကၠုင် နူရာဇာပရာန်ရ။ ချူလိက်သင်္ချာပရာန် ကဵုဒှ်၊ ချူလိက်သုညပရာန်ကဵုဒှီ၊ ကၟက်တအ်ဏအ်ဟေင် အစာတအ် ကွက်ပြေင်လဝ်အိုတ်ရ။ သအာင်နူဝွံ အက္ခရ်လဇံက်သံယိုဂ်တအ်ဂှ် အတိုင်လိက်ပရာန်ညးကဵုညးဂှ် ချူအာရ။
သင်္ချာပရာန် ဂစိုတ် ၁၀က်  ၂င်  ၉တ်  ၁န်  ၃ပ်  ၅မ်  ၆ယ်  ၇ဝ်  ၀ဟ်  ၄အ်  ၈
တင်စၟတ်၊ ၇ ဒှ်အရာ လွိင်ဂစိုတ်အက္ခရ်သံက်အလာံ။
တိုင်သိမ် ဘာဒေါဝ် ကွာန်ပါင်ကၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိုင်သိမ် ဘာဒေါဝ် ကွာန်ပါင်ကၟာဂှ် ညးချူလဝ် နကဵုသုညပရာန်။
ဗီုတိုင်သိမ် ဘာဒေါဝ် ကွာန်ပါင်ကၟာဂှ် မာံဟတာပ်ခေတ် တက်လဝ်တုဲ လိက်ဂှ် နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ ဗှ်ထ္ၜးကဵုလဝ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသုညပရာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၁၄၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သုညပရာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်