ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲကဵု သၚ်သၟတ်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝိုၚ်သဳကၠဳချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲကဵုသၚ်သၟတ်မန်ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲကဵု သၚ်သၟတ်မန်ကဏ္ဍအဓိကဝိုၚ်သဳကၠဳချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲကဵုသၚ်သၟတ်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲကဵု သၚ်သၟတ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ ကဵု သၚ်သၟတ်မန်
ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၂ စွေက် သၞာံ ၁၃၈၄    ဌာန ရာမညဟိုတယ် အခိၚ် ၉ နာဍဳ ဂှ် ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒ ဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ ကဵု သၚ်သၟတ်မန် ကၠောန်ဗဒှ်ရ။ ပ္ဍဲဝိုၚ်သဳကၠဳဝွံ ညးက္ဍိုက်ပ်ဝိုၚ်သဳကၠဳ  တၠဂုဏ််ပညိန္ဒဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဂကောံသၚ်သၟတ်မန် တၠဂုဏ်သုဇန လျိုၚ်စၟတ်စရၚ် ဂကောံသၚ်သၟတ်မန် ညးၜါဇကု ရ။ ကမၠောန်ဝွံ နူကဵု       ကေတ်လျိုၚ်ကၠောန်ဗဒှ်ရ။
ပ္ဍဲကဵုဝိုၚ်သဳကၠဳဏအ်ဂှ် လၟေၚ်အစဳအဇန်ဂမၠိုၚ် အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဝွံကီုရ။
ပံက်ဝိုၚ်သဳကၠဳ နကဵုဂါထာ နမောတဿ ပိလ္တန်။
ဟီုဂလာန် ပံက်ဝိုၚ်သဳကၠဳဒုဥက္ကဋ္ဌ  ဂကောံသၚ်သၟတ်မန် တၠဂုဏ်အ္စာ မေဓိယ
ညးတာလျိုၚ်စၞးဗော်  နာဲဟံသာဗိုန်ခိုၚ်
ဆက်မိတ် ကေုာံ သောၚ်ကလး တၚ်ရန်တၟအ်ဝိုၚ်သဳကၠဳ
သောၚ်ကလး လၟေၚ်ကမၠောန်ချူဓဇက်မူဝါဒမွဲစုမ် ကေုာံ အကာဲအရာ ဂဥုဲဗ္ၜူမာဲပ္ဍဲဗော်
တၚ်နၚ်သရောပ် နူဝိုၚ်သဳကၠဳဂမၠိုၚ် ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်၊ ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်မန် သွာၚ်သၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်၊ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ
ဂဥုဲဗ္ၜူမာဲဟီုဂှ် မုရော
ဖအောန်ဖျေံအန္တရာယ်ဟီုဂှ် မုရော
မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ ကၟိန်ဍုၚ််
ပါ်ပရအ်် အကာဲအရာဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ နူသွာၚ်သၚ်တအ်ဂမၠိုၚ်
ကာလချူဓဇက်မူဝါဒမ္ဂး တၚ်နၚ်ဒးစုတ်ထေက်ဂမၠိုၚ်
ဟီုဂလာန် ကၟာတ်ဝိုၚ်သဳကၠဳ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞးလိက်အစဳအဇန် ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ ကဵု သၚ်သၟတ်မန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝိုၚ်သဳကၠဳချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲကဵုသၚ်သၟတ်မန်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲကဵု သၚ်သၟတ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
