ဝိပဿနုပက္ကိလေသ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝိပဿနုပက္ကိလေသဝိပဿနုပက္ကိလေသဗုဒ္ဓဘာသာဝိပဿနုပက္ကိလေသမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝိပဿနုပက္ကိလေသ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝိပဿနုပက္ကိလေသ  ကၠိုက်လ္ၚေၚ်ဝိပဿနာဂှ် နွံစှ်သာ်ရ။၁၂၃၄
ဩဘာသ  လျးအရံၚ်မတိတ်ကၠုၚ်နူဇကု မက္တဵုဒှ် ဟိုတ်နူဝိပဿနာစိုတ်။
ပဳတိ  ပဳတိ ၅ ပြကာ မပ္တံခုဒ္ဒကာပဳတိ မက္တဵုဒှ် မွဲဟာန်ကေုာံဝိပဿနာစိုတ်။
ပဿဒ္ဓိ  ကာယပ္ပဿဒ္ဓိ၊ စိတ္တပ္ပဿဒ္ဓိ မၞုံလက်သန် ပွမလလံပၠိုတ်ကၠေအ် ဂမ္တဴဂမ္တာန် ကာယ၊ စိုတ် မက္တဵုဒှ် မွဲဟာန်ကေုာံဝိပဿနာစိုတ်။
အဓိမောက္ခ  သဒ္ဓိန္ဒြိ မၞုံကဵုဒြဟတ်မဇၞော်။
ပဂ္ဂဟ  ဝဳရိယသမ္ဗောဇ္ၛၚ် မလေပ်ပ္တုဲကဵုကိစ္စသမ္မပ္ပဓာန်။
သုခ  တသိုက်မၜိုဟ်လလံ မစိုန်သကီု ကေုာံဝိပဿနာစိုတ်။
ဉာဏ  ဉာဏ်မသ္ၚဳမၠာ်ဇၞော်မောဝ် လက္ခဏပိပြကာ တၟေၚ်တၞဟ်ဟ်။
သတိ  ဒှ်သတိပဋ္ဌာန်ဂှ်ဒှ်တုဲ ဓရ်မပြာပ်အာကဵုအာရီုတုဲ မတန်တဴ၊ သၟဟ်အစောံ ပ္ဍဲပွမဗှ်ဗၞုဟ်ဂၠိုၚ်ၚ်ကဵုဝါ ပ္ဍဲမပ္တံကိစ္စ မကေၚ်ပ္တုဲလဝ် ပ္ဍဲကာလလအ်လကာဖာ။
ဥပေက္ခာ  တတြမဇ္ၛုတ္တုပေက္ခာ မဒှ်ဥပေက္ခာသမ္ဗောဇ္ၛၚ် မက္တဵုဒှ် မွဲဟာန်ကေုာံဝိပဿနာ မသၟဟ်န်ကီု၊ ဥပေက္ခာအာဝဇ္ဇန် မက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲမနောဒွါရ။
နိကန္တိ  ဓရ် ၉ ပြကာ မပ္တံဩဘာသတအ် က္တဵုဒှ်မ္ဂး ပ္ဍဲအဲ လျးအရံၚ်ဗီုဏအ် ဟွံကေၚ်ဒှ်မွဲလှ်ေရ တဏှာမဍိုန်ဍောတ် မလေပ်သ္ပကဵုပွမထၞေန်စပ် ပ္ဍဲမပ္တံဩဘာသ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အဘိဓမ္မတ္ထသၚ်္ဂဟ
စူဠနိဒ္ဒေသအဋ္ဌကထာ
ပဋိသမ္ဘိဒါမဂ္ဂအဋ္ဌကထာ
ပါဠိဝိသုဒ္ဓမဂ္ဂ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝိပဿနုပက္ကိလေသ
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝိပဿနုပက္ကိလေသ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
