တၠုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၠုဲတၠုဲ   တၠုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လက်သန်လပါ်ရုက္ခဗေဒ
၂ပရေင်စကာဒှ်ဂုန်ဖဵု
၃နိဿဲ
၄နိဿဲလဝ်နူဒၞာဲတၞဟ်တၞဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠုဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၆၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၠုဲမပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောကလပါ်ဂကူဂကောံဂကူလၟေင်ဂကူဇာတ်ဂကူဗဳဇဂကူလစှ်ေဂကူယၟုရုက္ခဗေဒ၁
ယၟုတၞဟ်
တၠုဲ ၊ သေံကော်၊ ဗမာကော်  ဇီဖြူ ယၟုသိပ္ပံ    ၊ ယၟုဝံသ   မဒှ်တၞံဆုအာယုက်ဂၠိင်၊ သတ်ဍေံနွံဓါတ်ဗဳတာမေန်ဇြဳ ဂၠိုင် လုပ်ဂြန်ဂဥုဲတဗျဂုန်၊
သတ်တၠုဲနွံဓါတ်ဗဳတာမေန်ဇြဳဂၠိုင်အိုတ်ပၞောဝ်သတ်ဆုနွံဓါတ်ဗဳတာမေန်ဇြဳဂမၠိုင်၊ သတ်တၠုဲမွဲမဍောတ်ဂှ်နွံဓါတ်ဗဳတာမေန်ဇြဳဂၠိုင်နူဍာ်လိမဴမွဲခေါက် ၂၀ ဆရောင်။ အတိုင်လိက်တဗျဂုန်မန်တမၠာမ္ဂးလဝ်  ဂုန်တၠုဲတုန် ရဴဂုန်ဂစွံကီု တၟေင်လောန်ညိ ဍေံကရောံကဵုဇကုဂေါဝ်ရမျာင်မိပ် ဍေံပၠေင်ကၠေံယဲစမ ဍေံပ္တုံကဵုအပ္ဍဲဂၞဴရိင်သ္ကဟ်ဍေံဖျိဟ်ကဵုဂၞဴ သာ်ဝွံဂုန်တၠုဲသွတ်သွတ်ရ၊ တၠုဲဍုဟ်ပၠန် ဍေံက္တင် ရိင် ဖျိုတ် ဖျး ဍေံပၠေင်ကၠေံယဲကျာ ဍေံပၠေင်ဝိသေသဇွဟ် ဂုန်တၠုဲတုဲဆဝွံရ။
လက်သန်လပါ်ရုက္ခဗေဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞံတၠုဲမဒှ်တၞံဆုအာယုက်ဂၠိင် ဗ္ၜတ်ဍောတ်  လဒေါဝ် သၠုင်ဗၞတ် ၈  ၁၂ မဳတာ သၞောက်တၞံဍေံအရံင်သာ်ပ္တေင်ဒမျိုင်၊ သၞောက်ကလိတ် သၞောက်ပ္ဍဲအရံင်သာ်ဍာ်မိတ်ထပဵု၊ တၞးဍေံတုပ်ညံင်တၞးမင်ဂၠန် အရံင်သာ်တ္ၚေက်ၜတ်ၜတ် ရေင်စေအ်ဒၟံင်၊ ဗ္ၜတ်တၞးဍေံ အနာံ  သေန်တဳမဳတာ၊ ဇမၠိင်  သေန်တဳမဳတာ၊
ပက္ကဴဍေံဍောတ်၊ အပ္ဍဲမွဲတၞံ မွဲတၞာင်ဂှ် ပ္ကဴၝောံကၟက်ဒၟံင်တၞဟ်ခြာ ပ္ကဴတိတ်နူတမ်တဝ်တၞးဍေံ ပ္ဍဲကၞောတ်တၞာင်၊ ပ္ကဴဍေံမွဲမွဲတဝ်နွံ ၃၅ ဍောင်စေအ်မံင် ထိုက်ပ္ကဴနွံ ၆ ထိုက် ပ္ကဴအရံင်သာ်ဗု၊ သတ်ဍေံခ္ဍမ် ဗ္ၜတ်  သေန်တဳမဳတာ၊ ဖျုန်တီု အရံင်သာ်တ္ၚေက်ၜတ်ၜတ် သတ်ကြံင်ဒှ်သာ်တ္ၚေက်ကေဝ်ကေဝ် နွံကရောင် ၆ ကရောင်ညာတ်ကၠး၊ သတ်ဍေံမနွံရှ်ဖျိုတ်ဖျး ကတင်ဍာတ်၊
ပရေင်စကာဒှ်ဂုန်ဖဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စသတ်ဍေံသွက်ဂွံပၠေင်ကၠေံယဲချာမ်ချာံ ယဲခ္ဍက် တုဲသၠေဟ်ပါဲ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
နိဿဲလဝ်နူဒၞာဲတၞဟ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၠုဲ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၇ ဂျောန် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၇၄၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠုဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၆၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်