ရာမည၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လၟိုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရာမည၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်လၟိုင်ရာမည၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လၟိုင်ကဏ္ဍအဓိကဘာရာမညနိကာယရာမည၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်လၟိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘာရာမည၊ ဍုၚ်လၟိုၚ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာမည၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လၟိုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တိုက်ပရိယတ္တိမန်ဘာမရာညဍုင်လၟိုင်ဘာရာမညဝွံ နွံပ္ဍဲဍုင်လၟိုင် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် ဗဒါဲကျာ်စေတဳကေလာသ၊၊ ဘာရာမညဝွံ စဒက်ပ္တန်လဝ် နူသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၁၅ တေအ်တုဲ နွံပိုန်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ်ကျာ်ဇၞော်ဝံသဒိပ္ပ ဇာတိကွာန်တံင်ပရင် ရ၊၊ နူတမ်တေအ်ရ စပံက်ကၠုင် လိက်ပရိယတ် ကေုာံ ကွတ်ဂၞန်သင်္ချာတုဲ ကောန်ကတ်လိက် နွံဒၟံင် မွဲမွဲသၞာံ အကြာ ၁၅၀ ကဵု ၂၀၀ ဇကုရ၊၊
ဘာရာမည၊ ဍုၚ်လၟိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ ၂၄၉၇သၞာံ၊ သက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၁၅သၞာံ၊ ဂိတုကထိုန် ၅ မံက်၊ တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ အခိၚ်မၞုံကဵုမ္ၚဵု နူဂယးထပှ်နာဍဳ ဖျေံပၞက်သေဝ် သြိုင်ခၞံလဝ်ဘာရာမညနိကာယဝွံရ။
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဝံသဒိပ္ပ မဟာထေရ်ဇာတိကွာန်တံၚ်ပရၚ် ပရိယတ္တိဘာဇၞော်ဂှ် က္ညပြာပ်ကၠုၚ် ဘာရာမညနိကာယဏအ်တုဲ ဒှ်ကျာ်ဇၞော် နွံပိုန်ဂ္ဇအ်ဘာ ပထမအာဒိကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။
ကျာ်ဇၞော်အ္စာကဵု ဒကာဂမၠိုၚ် ညဳသာသၟဟ်န်အိုတ်တုဲ ပံက်သဇိုၚ်ပရိယတ္တိ ကေုာံ ကွတ်ဂၞန်သၚ်္ချာရ။ ခမဳသာမဏဳ က္ညပြာပ်ကၠုၚ်ကတ်ဗ္တောန် ပညာတအ်ဂှ် ဗၞတ်ကၠံဇကု ၜါကၠံဇကုပြၚ်ၚ်နွံတဴရ။
ဗွဲကြဴ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကေုာံ ဒကာဂမၠိုၚ်နိမန်က္ညဖျဴနၚ် တၠဂုဏ်အ္စာဝိသုဒ္ဓတုဲ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၆၆ သၞာံ ၁၉၇၄ ဂှ်စပံက်တိုက်လိက်၊ဖျေံဗ္တောန်လိက်ပရိယတ်ရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၄၉ သၞာံ၊ ဂိတုပုဟ် ၈မံက်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဝံသဒိပ္ပမဟာထေရ် စုတိစဴအာသွတ်တုဲဘဒ္ဒန္တဝိသုဒ္ဓမဟာထေရ်ဒှ်ကျာ်ဇၞော် နွံပိုန်ဂ္ဇအ်ဘာရ။ ပ္ဍဲကာလလၟုဟ်ဝွံ အလဵုဇကု ကျာ်ဇၞော်အ္စာ အာဂတပၠတရဴတုဲ မွဲဟာန်ကေုာံ အ္စာလိက်ပန်ဇကု ဖျေံပတိုန်ဒၟံၚ်လိက် ပရိယတ် ကုကောန်ကွးဂမၠိုၚ် ဗၞတ်ကၠံဇကုပြၚ်ၚ် မတိုန်ဒၟံၚ်တန်ဓမ္မာစရိယ၊ တန်ဇၞော် တန်ဒေါဝ် တန်ဍောတ် တန်မူလ လၟေၚ်သၞာံဟွံဂွံသ္ကုတ်ခြာရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရာမည၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်လၟိုင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဘာရာမညနိကာယ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာမည၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လၟိုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
