ဗတာင် ၜဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗတာင်ၜဳဗတာင် ၜဳ  ပထဝဳဗတာင်ၜဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂ဍုင်ကွာန်ဇၞော်ဇၞော် မနွံ မွဲဒမြိပ်ၜဳဂှ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗတာင် ၜဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ၜဳဗတာင်ဍုင်ဍုင်ဗၟာ၊ ရးဇၞော်ဗဂေါ၊ တွဵုရးဍုင်မန်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ကၞောတ်ၜဳဒဵုသေံဇၞော်ဒေသမဇွောဝ်ဂမၠိုင်ပ္ၚံက်ၜဳမုတ္တမ၊ ၜဳဇၞော်ဗင်္ဂလဳဒတန်ဇမၠိင်မဳတာဇမောဝ်ပရဟ် ဗွဲသၟဟ်
ၜဳဗတာင်ဂှ် ဒှ်ၜဳ မဇွောဝ်စှ်ေကၠုင် နူတမ်  ဒေသဒဵု သေံဇၞော် လပါ်သၠုင်ကျာတုဲ တတ်စှ်ေကၠုင် ရးဇၞော်ဗဂေါ စဵုကဵုစိုပ် ပ္ၚံက်ၜဳမုတ္တမတုဲ ဍာ်ၜဳဂှ် ပြိုဟ်လုပ်အာ ပ္ဍဲၜဳဇၞော်ဘင်္ဂလာရ။ ၜဳဗတာင်ဂှ် နွံဇမၠိင် ၂၆၁ တိုင် ၄၂၀ ကဳလဝ်မဳတာတုဲ နူကဵု ရးဗဂေါဂှ် ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲဒေသတိဗလးရ။
ပၞောဝ်ကဵု ၜဳဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဗၟာဂှ် ၜဳဗတာင်ဝွံ ဒှ်ၜဳဂၠိင်အိုတ် မရနုက် ကုပန်။ ၜဳယှိုယ်၊ ကြုင်သာပြတအ်ဂှ် ဒှ်ၜဳ ကေုာံ ကြုင် မဇွောဝ်ပြိုဟ်လုပ် အပ္ဍဲ ၜဳဗတာင်ရ။ ဍုင်ယှိုယ်ကျေန်၊ ဍုင်မဒေါက်၊ ဍုင်ဇြပ်သိမ်တအ်ဂှ် နွံဇိုင် ၜဳဗတာင်တုဲ နွံကဵု ဂၠုင်ဗဒေါအ်အိုတ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်တမၠာ ခေတ်ဂၠံင်ကွဳစက် ဟွံမဲဏီတေအ်ဂှ်မ္ဂး ၜဳဗတာင်ဝွံ ဒှ်ဇဟက်ပလံင်ဗစိုပ် အဓိက အကြာ ဒေသ ရးဗဂေါ ကဵု တွဵုရးဍုင်မန်ရ။
ၜဳဗတာင် လပါ်သၟဝ် ၜိုတ် ၂၅ တိုင် ၄၀ ကဳလဝ်မဳတာ ဂှ် ဍာ်ဇွောဝ်ဒၟံင် ကၠိုဟ်သၞာံတုဲ သကုတ်လပါ် ၜိုတ် ၅၅ တိုင် ၉၀ ကဳလဝ်မဳတာ ဂှ် ဆပ္ဍဲအခိင်ဗြဲ ပိဂိတုဟေင် ဍာ်ဇွောဝ်ခိုဟ်ဟ် ဂၠုင်အာကၠုင်ဂွံရ။ ၜဳဗတာင်ဂှ် ၜိုန်ရ ဟွံဒှ်အရီုအဗင် သွက်ဂွံတဵုလွဳ ဗီုကဵု သြောအ် သၞေဝ်တအ်ကီုလေဝ် ပ္ဍဲအခိင်ဗြဲ သွက်ဂွံဖျေဟ်ဆု နူဒဵုဗဂေါ ဒှ်အရီုအဗင် တၟာဂလိုင်ရ။
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜဳဗတာင် ဝွံ အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် ဟိုတ်နူ ကဍာ် နွံဂၠိုင်တုဲ ညးကော်စ ၜဳဗတာင်။ ကဍာ် မန်မကော်ဒၟံင် လၟုဟ်ဂှ် အခိင်တမၠာတေအ် မန်တအ် ကော်စ ကပံက်ဗတာင် ဝါ ကဗတာင်။ နူကဵု ယၟုမန် ဗတာင် ဂှ် ဗၟာပ္တိတ် ရမ္သာင် စစ်တောင်တုဲ ယၟုဏအ် ပြာကတ်ဒၟံင် စဵုကဵု အခိင်လၟုဟ်ရ။ ဟိုတ်နူ အသိင်ရမ္သာင်ဗၟာ စစ်တောင် ဂှ်တုဲ ညးလ္ၚဵုကော်စ ၜဳသတိုင်။
ဍုင်ကွာန်ဇၞော်ဇၞော် မနွံ မွဲဒမြိပ်ၜဳဂှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညောင်လေးပင်မြို့
တောင်ငူ
ွေ
ရွေကျင်မြို့
ကွမ်းဆိပ်ရွာ
သိမ်ဇရပ်မြို့၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗတာင်ၜဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပထဝဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၁ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၂၃၄၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗတာင် ၜဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်