မြာ်ဂစေံမြာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမြာ်ဂစေံမြာ်မြာ်ဂစေံမြာ်            တိရစ္ဆာန်ဇဳဝဗေဒပါဏဗေဒမြာ်ဂစေံမြာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲတၞဟ်ဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မြာ်ဂစေံမြာ်
အရေဝ်ဘာသာ ၆၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂစေံမြာ်လပါ်က္ဍိုပ်ဂစေံမြာ်သေံလပါ်က္ဍိုပ်ဂစေံမြာ်အိန္ဒိယမပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောကလပါ်ဂကူဂကောံဂကူလၟေင်ဂကူဇာတ်ဂကူဗဳဇဂကူဗဳဇ
ဂစေံမြာ်ဝွံ ဒှ်သတ်တၠသၞေၚ်ပ္ဍဲဂကူစာၚ်ကၠိက်နွံအဝဲဇၞော်ဇၞော်တံမဒှ်ရ၊ ဂကူမြာ်ဏံဂှ် အရာမတီညာတ်ကၠးကေတ်ဟီုဂှ်တှ်ေ မြာ်ကၟက်ဝွံ သော်ဍုတ်နွံဂၠိုၚ်တုဲ နွံကဵုလျးအရံၚ်စုၚ်ဇဳတုဲ ဒှ်သွက်ဂွံပၠးထာၚ်သော်သၞေၚ်ဇကုတုဲ သၞေၚ်နွံကဵုဗွဲမကျေဝ်တဴဗွဲမလောန်တုဲ ကော်စလှ်ေကွာ်ထ္ၜးကဵုၝောံမဒှ်ရ။
ဂကူမြာ်ပ္ဍဲ ဗဳဇဒးစိုတ်မံၚ်ပ္ဍဲ လဒေါဝ်ဂြိပ်ဇၞော်ကီု  အကြာစောဝ်လဂေါဝ်တံဂှ်လေဝ် မံၚ်နွံတဴအိုတ်ရ၊ မံၚ်လအာမြာ်ဟီုဂှ် ဒးစိုတ်ဂြဴအခိၚ်နူဂယးပြဟ်ကီု သီုကဵုအခိၚ်အကြာတ္ၚဲဟွံပၠိုတ်က္ဍၚ်ဗွဲတုန်၊  စၞစမြာ်တံဂှ်တှ်ေ မသတ်ဆုသတ်ဒုန် သတ်ဆုတံကီု  စၟစၟောန်  ကေုာံသတ်ဍောတ်တ်တံရပ်စအိုတ်ရ၊ မြာ်ဝွံ နွံပေၚ်ပြးဗဳဇ လပါ်သၟဝ်ကျာ်  အိန္ဒိယ  အာလပါ်ဗၟံက်ဆက်အာလပါ်ဍုၚ် မြန်မာ  လပါ်ပလိုတ်ဍုၚ် ကြုက်   သေံ    လဴ   ဝိတ်ဏာမ်   ခမေန်ခမာ   မလေယှာ  ကေုာံ  ဆဝါ
ဂစေံမြာ်ပါ်တိတ်အာ   ဂကူ  ဟီုဂှ်
ဂစေံမြာ်သေံကၟက် အဃောပၠးထာၚ်သော်သၞေၚ် မလှ်ေထ္ၜးကဵုၝောံ
ဂစေံမြာ်အိန္ဒိယဂၞဲနွံလ္တူက္ဍိုပ်တုဲ တုပ်ညံၚ်ရဴပၞိက်ကျာ၊ ဖျုန်ပရဲတိတ်နွံလပါ်သ္ကဲမုက်ၜါလပါ်  နွံအရံၚ်ဗု   သော်လပါ်သြိုဟ်သီုလပါ်ကအ်လ္တူဂှ်  သာ်သ္ၚေက်  ဆဵုဂဗလောဲလပါ်အိန္ဒိယ။
ဂစေံမြာ်သေံဂၞဲနွံလ္တူက္ဍိုပ်တုဲ ခ္ဍံကလောံဒၟံၚ်ရ၊ ဖျုန်ပရဲလပါ်သ္ကဲဂှ်နွံအရံၚ်  မတ်ဗြဲ သ္ၚေက်ကြဳကြဳ တုဲတှ်ေ  အရံၚ်ဍာ်မိတ်  သော်လပါ်သြိုဟ်ဂှ် သီုကဵုစးစဵုစိုပ်ဗတတေံဂှ် နွံအရံၚ်သာ်သ္ၚေက်  ဆဵုဂဗကေတ်ပြးဒၟံၚ် နူစလပါ်ဗၟံက်အိန္ဒိယ ပယျဵုဍုၚ်ဗၟာ စဵုကဵုပယျဵု အိန္ဒော ကြုက် ကေုာံ ဆဝါဗွဲတုန်။
ဓဝ်ပတေဟ်ပ္ဍဲလာန်ဏာဟီုမ္ဂးဂှ် ဂစေံမြာ်ဝွံ ဒှ်သတ်တၞသၞေၚ်ပတိုန်ကၠုၚ်ပါရမဳ နူကဵုကျာ်တြဲ ကျာ်တြဲသမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓ
နိဿဲတၞဟ်ဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမြာ်ဂစေံမြာ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
တိရစ္ဆာန်
ဇဳဝဗေဒ
ပါဏဗေဒ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၉၂၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မြာ်ဂစေံမြာ်
အရေဝ်ဘာသာ ၆၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်