ကၞုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၞုဲကၞုဲတိရစ္ဆာန်ကၞုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
မန်၁၁နာမ်
၁၂နိရုတ်
၁၃ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
၁၄ဗွဳဗွူလအာကၠုၚ်မံၚ်စံၚ်
၁၅ဝေါဟာလွာ
၁၆ဝေါဟာတၟုပ်
၁၇ဝေါဟာဒစး
၁၈လဟီု
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၞုဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၅၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကၞုဲ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞုဲ
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သတ်ဂြိုပ်နွံဇိုၚ်ပန်လေဝ်ကော် ဇိုၚ်ၜါလေဝ်ကော်၊ လွဳကောန်နကဵုတှ်၊  တုပ်ညံၚ်မၞိဟ်ကီု
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞုဲ   မၞိဟ် ကၠာဲဒှ်ကၠုၚ်နူကၞုဲလေဝ်ကေၚ်မိၚ်ညးဟီုလဝ်
ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကနယ်၊ က္ဏုယ်၊  ကဏုဲ၊ က္ဏယ်၊  က္ဏုဲ
ဗွဳဗွူလအာကၠုၚ်မံၚ်စံၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞုဲဏံဂှ် လွဳကောန်နကဵုတှ်ကီုရ။
ၜံၚ်ကောန်မွဲအလန်တှ်ေမွဲရ။
စၞစအဟာရဂှ်တှ်ေ သတ်ဆုသတ်ဒုန်ဒးစိုတ်ကွေံကွေံ၊  လဆောဝ်တှ်ေ စၞပိုဲမၞိဟ်စဂွံဂှ်လေဝ် ကၞုဲတံစဂွံဖအိုတ်ရဂၠိုၚ်။
ဗီုပြၚ်လအာကၠုၚ် ညံၚ်ရဴမၞိဟ်ကီုတုဲ ဟိုတ်နူအဆက်ဆက်ပိုဲမၞိဟ်ဏံ နူမူလဂွံဒှ်ကၠုၚ်မၞိဟ်တ္ၚဲဏံမာန်ဂှ် ပွမပြံၚ်သၠာဲနူကဵုလောန်ကၠုၚ် ၜိုတ်ၜါပိပြာကာဋိကတ်သၞာံတေံ။
ကၞုဲနွံသီုဇိုၚ်ဂတဇိုၚ်လက္ကရဴ၊ ဇိုၚ်ဂတဂှ်ကော်စတဲကၞုဲလေဝ်ဂွံရ၊ ဒုၚ်လဝ်ယၟုဇိုၚ်ဂတဂှ် ဟိုတ်နူကၞုဲစကာကွာ်အာကၠုၚ်လေဝ် စကာဇိုၚ်ပန်ကွာ်ရ၊ လဆောဝ်တှ်ေ စကာဇိုၚ်လက္ကရဴၜါဒိုဟ်လေဝ်ကွာ်ရ။
ကၞုဲဂွံဆဵုဂဗကေတ်ဇၟာပ်ဒၞာဲမာန်ရ၊ ပါဲနူတိုက်   ယူရောပ်ကဵုတိုက်အဵုသတေလေဲ။
ကၞုဲဒှ်သတ်ဂြိုပ်မြက်မွဲတုဲ  သီုကဵုဂၠါန်ဝေၚ်မံၚ်ဟွံညိၚ်။
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞုဲကၟက် ။
ကၞုဲၝောံ
ကၞုဲဒတုံအကြာကၠဵု ။
ကၞုဲဗောဓိသတ် ။
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞုဲ
ကနဲ
ကနယ်
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠဵု
ခရံက်
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠါန်ညံၚ်ကၞုဲ  ဟွံမံၚ်ညိၚ်ၚ်တုဲ ချဳဒရာၚ်မံၚ်တွဵုညံၚ်ရဴကၞုဲဂှ်၊  ဟေကောန်ကၞုဲလေဝ်ကော်ဂကောန်ၚာ်ဂှ်
ကၞုဲဒတုံအကြာကၠဵု  ညံၚ်ရဴမၞိဟ်မွဲနွံမံၚ်အကြာလဒေါဝ်ၜါလပါ်တုဲ အာလပါ်တေံလေဝ်ဂိ အာလပါ်ဏံလေဝ်ဂိ ဟိုတ်နူကၠဵုကဵုကၞုဲဟွံကိတ်ညဳမံၚ်မွဲစွံစကွေံ၊ ပါဲနူတၠလွဳလဝ်မွဲစွံမ္ဂးတှ်ေ ကၞုဲကဵုကၠဵုမံၚ်ဒးညးသ္ကံ
ကၞုဲဗောဓိသတ် မွဲအခိၚ်တေံ ကျာ်တြဲဂေါတမ ဘဝနူအတိက်တေံ ကေၚ်ဒှ်လဝ်ဘဝကၞုဲတုဲ ကေၚ်ရီုဗၚ်လဝ်ဂကူကၞုဲဂမၠိုၚ်
ကၞုဲတၠပညာ  ညံၚ်ရဴသၟိၚ်ကၞုဲတက်ပြယာဲကဵုကျာံပံက်ပါၚ်တုဲ မတ်ကျာံကၟာတ်ကၞုဲဒံၚ်သၠာ်အာသြၚ်လပါ်တေံရ၊ ဣဏံပြယာဲညံၚ်သၟိၚ်ကၞုဲဂွံဗၠးဘဲဂစိုတ်နူကျာံ
ကၞုဲဒးခရံက်၊  ကၞုဲဟွံဒးစိုတ်ခရံက်ကွေံကွေံတုဲ ညးတေံက္ဍုဟ်ခရံက်ဖဲဟေၚ်  လဆောဝ်တှ်ေဇိုၚ်တဲကၞုဲ ပေါတ်သ္အးခရံၚ်တံ စဵုကဵုဇိုၚ်တဲဒှ်သရဆီတိတ်အာရ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၞုဲ
ကဏ္ဍတိရစ္ဆာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၞုဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၅၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
