ကဗျ ဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကဗျဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်ကဗျ ဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်ကဗျကဗျဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကောံစေတၞာ မေတ္တာဍာ်ကၞေဟ်
၂စၞးအဲကျာ်ရန်
၃လက်သဏ်မိတ်ခိုဟ်
၄ဂိတုက္ထိုန်ဗုအး ဒါန်တၟေင်ဂွံသၠးပွး
၅စိုတ်ဓါတ်အ္စာ
၆သၟတ်တ္ၚဲဏံ ကဵု စိုတ်ဓါတ်တ္ၚဲဏံ
၇အိက်အရက်ဗီုဏံ ဝေင်ပါဲညိရဲတအ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဗျ ဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံစေတၞာ မေတ္တာဍာ်ကၞေဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံစေတၞာမေတ္တာဍာ်ကၞေဟ်ရှ်ေသှ်ေရုမ်ဂပ်ဂၠံင်တပ်ညးကွာ်သ္ၚေဝ်ဂၠိပ်သ္ၚောဲတၟးမိင်ကၠးမတ်မၠာ်ဂကောံဏအ်ရန်တၟအ်ခိုဟ်သီုဆာ်။
ဂကောံမေတ္တာစေတၞာဍာ်ကၞေဟ်ချူကှ်ေပံင်ဖက်တက်ဖျေဟ်ဒဳဇြာင်ရမျာင်ညဳသာပြာထာအိုန်ဠာင်စေတၞာဏအ်ဟွံယှအ်မွဲရမျာင်။
ကဗျဂၠိုင်နာရာပၟိက်ဍာ်ကၞေဟ်ချူကှ်ေဗပေင်ဟွံပၠေင်အတ္တသၞညးဝေင်ပါဲဆာဲအရထဍာ်ကၞေဟ်ဏအ်လအ်သ္ၚောဲညးဆက်ခ။
ဇၞူဟဒယ ကအ်လှိုၚ်  ဒေသရေဝ် သၠုၚ်ကျာ
စၞးအဲကျာ်ရန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဝ်ဒမၠုဗရုဂိသ္ကေဝ်ပၠေင်ကၠိအရီုညံင်တဟင်ဒြာဲဗက်ဂၠာဲဟဍင်တဟင်ဟဍင်တဟင်ဟဍင်ဂၠာဲထပ်ဟဍင်။
လ္ဒောဝ်သြဃၜဳဟဳဟၟဲသၞေဟ်သြင်ကြင်ကြောဝ်မံင်ဂှ်ဒှ်ကရုဏာပ္တံပါရမဳဂၠာဲနဲဟံင်ပြိုက်တြုံပြဲကၞောတ်လိုက်ဂွံဒှ်ကျာ်တြဲ။
ဓရ်သစ္စပန်လးဒဒန်သၠဲသတ်ပါရမဳကၠုင်နိဿဲက္လင်ဂၠံင်မဂ္ဂင်ဆာဲလှာဲဘွအရဳဂၠိုင်နူမဗြဲဒ္တဲစၠောံဏာသြင်။
အယုသင်္ခါရလလောင်တြးအဵုထေရ်အာနန်အဴစံင်တူလ္ၚုလ္ၚန်ကျာ်လောန်စဴတုဲနဲတိုက်ဒမၠုလ္ၚုလိုက်သွဝ်ဗြီုသီုယာံကြင်ကြောဝ်။
အဲကျာ်စဴတုဲစၞးအဲကျာ်ရအဘိဓရ်သၠဲဝိနဲ သုတ်ဂှ်ဒှ်အ္စာကောန်တံတၟံသတ်ပ္ဍဲလိုက်စၞးအဲကျာ်ရန်နိဿဲအာညိအာနန်။
အသံပါင် ရမျာင်တၠကွာန်အနေင်
လက်သဏ်မိတ်ခိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လက်သဏ်မိတ်ခိုဟ်ဒးကၠိုဟ်လဝ်ကၠာသဒ္ဓါပေင်ရသုတပေင်အာစာဂသၠးပွးစဳကၠးကဵုဏာဝဳရိယဂ္စာန်ရဟွံလၞုဟ်အာ။
သတိပေင်ဂှ်ဒှ်မိတ်ခိုဟ်ကၠာသမာဓိပၠန်                စိုတ်တန်ကြန်အာတီကေတ်ဟိုတ်ဖဵုနွံကဵုပညာဒ္စာံသာ်ဂှ်ဒှ်မိတ်ခိုဟ်မဟာ။
မိတ်ခိုဟ်ဂွံဗ္ဒာဲဘဝဆာဲပၠန်ဟိုတ်မိတ်ခိုဟ်ရတသိုခ်ဨကန်ဟွံခိုဟ်ဝေင်ပါဲဇၟာပ်ဒၞာဲခိုဟ်သန်သွက်ဘဝဒးဗ္ဒမိတ်ခိုဟ်ပၠန်။
ဝန္ဒနာ ဘာကွာန်လှာဍုင်လ္ဂုင်
ဂိတုက္ထိုန်ဗုအး ဒါန်တၟေင်ဂွံသၠးပွး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးသပ္ပရိုဟ်အိုဟ်တၟိုဟ်မိပ်စိုတ်ကျာ်တြဲဂမၠိုင်ထိုင်သးဟွံအိုတ်ခၟဳအရှန်ပြဲရိုဟ်တ္ၚဲဒးစိုတ်ဂိတုက္ထိုန်ဍိုက်ပေင်ကွိုန်ဟီုၜိုတ်။
ဂွံကဵုဒါန်က္ဍင်ဘိက္ခုသင်ပြဲညံင်ဗြဲဂူရတ်ပြာကတ်ရိုဟ်တ္ၚဲဒါန်ပြဲတၟေင်ဆဵုဂွံကဵုညးအဲဇၟာပ်သတ်စုင်ဂွံဒုင်စဖိုလ်ပြဲ။
ဖိုလ်ဇၞော်မဟာအာနိသံသာဒါန်ဟွံတုပ်ကၠာဒါန်သ္ၚာသေင်ဟာဒါန်သ္ၚာဝွံဍာံမွဲသၞာံမွဲဝါဒါန်ပြဲတၟေင်က္ထိုန်ပေင်ကျာ်တွံကၠာ။
ညးတၠဒါန်တွဵုမုဖိုလ်စသိုင်ဘွဗၠးၜးဂှ်ပြဟ်ပြဟ်ဂွံပိုင်ပးဒၞက်တိတ်ဗၠး      ညးပ္လီုဟွံကၟိုင်ပၟိက်စိုတ်ဟေင်ဍိုက်ပေင်ဂွံစသိုင်။
ဂၠးအကးရသ္ပဂတဵုတၟအ်ဒ်ဵုသိန္နရာဇ်အာတ်သ္ပကၞေဟ်လအ်ဍာ်မှာသၟိတ်က္ဍင်သ္ပမှင်ရန်တၟအ်ဖိုလ်က္ထိုန်ဝွံအိုတ်ဟွံမာန်ရဲတအ်။
မၞိဟ်တြုံဗြဴဆာန်ကဵုဒါန်က္ထိုန်ဟေင်ဨဟိဘိက္ခုမုချတြုံတၟေင်မဟလ္လတာကညာဂွံသေင်သ္ၚာက္ထိုန်ဂါံအလာံအရှန်တၟေင်။
ရာမည ပရဟိတမန်။
စိုတ်ဓါတ်အ္စာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၟာမင်မွဲဥဒျာန်ဂှ်မင်မွဲဗဵုသ္ၚဳတဴ  ပ္ကဴမွဲဍောင်ဓရ်ဟွံသေင်မင်မွဲဗဵုသ္ၚဳတဴ  အလုံမွဲကၠအ်ပ္ကဴမွဲရ။
အ္စာဟီုဂှ်လေဝ်ဒှ်ညးမင်မွဲဗဵုသ္ၚဳတဴ ကွးမွဲဓရ်ဟွံသေင်ဒှ်ညးမင်မွဲဗဵုသ္ၚဳတဴ  အလုံကွးသီုဖအိုတ်ရ။
ဒှ်ညးမပၠေံထောံဂၠံင်တရဴကွးဟွံသေင် ဒှ်ညးမဖံက်ပထောင်ကဵု ဂၠံင်တရဴသွက်ကွးတံဂွံကွာ်ဟေင်ရ။
ဒှ်ညးမသ္ကုတ်ပ္ကဝ်ကၠေံဒဒန်သွက်ကွးတအ်ဂွံကၠောံဟွံသေင်။ဒှ်ညးမလးဗၠးကဵုဒဒန်သွက်ကွးတအ်ဂွံကၠောံဟေင်ရ။
ဒှ်ညးမဝးပ္ကဝ်ကၠေံတၞံပ္ကဴဟွံသေင် ဒှ်ညးမတဵုလွဳ  တၞံပ္ကဴဟေင်ရ။
ရီုမန် ကအ်သိုခ်
သၟတ်တ္ၚဲဏံ ကဵု စိုတ်ဓါတ်တ္ၚဲဏံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တ္ၚဲဏံဇၟာပ်ဌာန်  ရးမန်ပိုယ်ကၠာရံင်အာကဵုသၟတ် တ္ၚဲဏံမ္ဂးထေက်ကဵုအမ်သဝ်ကွေံရ။
မုဟိုတ်ရောဟီုတှ်ေ ရတ်ပိုယ်မစွံလဝ်ၚုဟ်မးဂှ်ဒှ်ကပေါတ်လှာဲကဵု ယက်ပရအ်အိုတ်ယျဒှ်အာခေတ် ရတ်လှာဲကဵုချေံအိုတ်ရ။
လၟုဟ်ဏံဂှ် မိမကဵုကောန်ဂှ် ဒှ်မွဲဂၞန်ကောန်ဍုင်ကွာန်ကဵုအလဵုသဳဂှ် ဒှ်ဒွန်ကိုန်ဇာတာဏံ ထေက်ကဵုဒးသ္အးကၠေံရ။
သ္ၚိပရပၠန် ဗ္ကန်တၞးဘိင်စကာတက်ကျာ ဟီုဏာယက်ဂၠိင်ဆဵုညာတ်ညးသ္ကံ ဆက်မိပ်ကဵုတၞိင်အိုတ်ကၞောတ်ထံင်ပၟတ်ဂွံမိင်။
သၟတ်ပိုယ်တအ်ဂှ် လိက်ပတ်ပညာစကာရပ်အောန် ကၟောန်ကၠုင်ဝိဝိင်ထိင်စိုတ်ဟွံမာန် ဂ္စါန်ကၠုင်ပါပလောကဏံဂှ် ဗီုလဵုရောသၟတ်။
ဇာရဳ ဝါကွဴ
အိက်အရက်ဗီုဏံ ဝေင်ပါဲညိရဲတအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံသဟာဲတအ်ဗန်ကအ်တံင်တဲပိုဲကၠင်ကအ်ဂးဒးကၠုင်ညးအဲကၠုင်လေဝ်သ္ကံရဲပ္ဍဲဝိုင်မေရဲကၠုင်သုင်ရလ္ပဝိဝိင်ညိရဲ။
အရက်ဍာ်ပုင်ပိုဲသုင်သူရာကၠောန်ဂွံနင်စုင်သွက်ဂွံသုင်ကၠာဟွံဖေက်မိမဂြိပ်ဂစာန်အာကၠောန်ဂွံသြန်ဨကန်သုင်ညဳသာ။
ကောန်ဗြဴဝိုတ်တၠိင်ဝိဝိင်အရက်မိပ်ပ္ဍဲလိုက်ပၠန်ယောန်သုင်အရက်အရက်ဍာ်ဂျိဂွံညိကွာ်မြက်ဗ္ၜူတုဲဇိက်ညးကော်အိက်အရက်။
ကော်ရဲတက်ဝိုင်အီဂြိုင်မိပ်မံင်တ္ၚဲတၟးတိုန်သုင်ပေင်ဍုင်ဗ္ၜူဂံင်မိပ်ကဵုအရက်ဗက်ရဲရပ်လံင်ညိဟွံဂွဝိုတ်ဘွတုဲထံင်။
ဝိုင်စဳမွဲအံင်ကြဴမံင်သေင်ဟာဗ္ၜူဝိဝိင်ရဒှ်သၞဆဵုအာစိုပ်သ္ၚိညးလက်ဗက်ဒေါန်ဟီုဏာဟွံက္လင်မွဲဂြဲဂြက်ညးသ္ကံကၠာ။
လုပ်ဝိုင်စသုင်ၜုင်တက်ညးကၠာသုင်ဒးတုဲဗက်အရက်သူရာစိုပ်ရုင်သ္ၚိထံင်ဆဵုမံင်ဟွံသာစိုတ်ယုတ်မာမိစ္ဆာကၠောန်ဒးအာ။
ရာမည ပရဟိတမန်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကဗျဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်
ကဏ္ဍကဗျ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၉၁၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဗျ ဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
