သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်၊လိက်အုပ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်၊လိက်အုပ်သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်၊လိက်အုပ်ကဏ္ဍအဓိကလိက်ပတ်သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်၊လိက်အုပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝၚ်လိက်အုပ်ဗွဲခ္ဍန်
၂ဒက်ပ္တန်လိက်အုပ်
၃ကဆံၚ်ညးကတ်လ္ၚတ်ထေက်
၄ဂလာန်နူညးမခၞံလိက် ကံက်နုက်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်၊လိက်အုပ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်
ဝၚ်လိက်အုပ်ဗွဲခ္ဍန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်အုပ် သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက် ဝွံ နာဲသက်လောန် ချူပကောံလဝ်တုဲ ညးတၠဒါန်လိခ်အုပ် ဂကောံတဵုတၞံဆု ဘာမန်ရာမညနိကာယ ဍုၚ်ဝှတ်ဝုၚ်၊ကၟိန်ဍုၚ်အမေရိကာန် တက်တြးပတိတ်လဝ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၀၉ သေတ်တေန်ဗာ သၞာံ ၂၀၂၂ ရ။ လိက်အုပ်ဝွံဂှ် ညးချူလိက် နာဲသက်လောန် ကေုာံ ဂြေဝ်ဂတာညးတအ် ပိုၚ်ပြဳ ဒှ်တဴတၠမူရ။ လိက်အုပ်ဝွံဂှ် အလန်ပထမ လၟိုဟ် ၅၀၀ အုပ်ဂှ် တက်တြးပ္တိတ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတု သြဂုတ် ဂှ်ရ။ ၚ္ၚုဟ်မး လိက်အုပ်ဝွံဂှ် သြန်ဗမာ ၃၅၀၀၀ ဒကေဝ် မဒှ်ရ။၁
ဒက်ပ္တန်လိက်အုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်အုပ် သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက် မန်ဝွံ နကဵု ကဏ္ဍအခန် ၂၀ ပါလုပ်ရ။  နူ ၁ စဵုကဵု ၆၈၂ မုက်ပါလုပ်ရ။ လိက်အုပ်ဝွံ ဗွဲဘာသာမန် ဗမာ အေၚ်္ဂလိက် ၃ ဘာသာ ပါလုပ်ရ။ လက္ကရဴနူ အခန် ၂၀ တအ်မ္ဂး ကဏ္ဍသွဟ် ကေုာံ စရၚ်နိဿဲတအ်ပါလုပ်ရ၁။
ကဆံၚ်ညးကတ်လ္ၚတ်ထေက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်အုပ်ဝွံ နူကဵုကဆံၚ်် ညးစကတ်လ္ၚတ် ဘာသာ အေၚ်္ဂလိက်မ္ဂး စဵုကဵု ကဆံၚ်တန်တက္ကသဵု ကတ်လ္ၚတ်မာန်ရ။ ရံၚ်ကဵု ဂလာန််ဂတာပ်လိက်မ္ဂး  သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက် ၊ နာဲသက်လောန် ကလးလဝ် နဘာသာမန်ကေုာံဗၟာ သွက်အဆံၚ်တန်သၠုၚ် ကေုာံ တက္ကသဵု တုဲ ညးစပ္တမ်ကတ်လ္ၚတ်သၟးဟွံက ညးမစိုပ်မံၚ် ကဆံၚ်ပညာသၠုၚ် မပ္တံ တန်ကဝ်လိက် တက္ကသဵုလေဝ် ကတ်လ္ၚတ်မာန်ရ၁။ ပ္ဍဲလိက်အုပ်ဝွံဂှ် ကဏ္ဍ အခန် ၂၀ မှ ပါလုပ်တုဲ ဟိုတ်နူ သောၚ်ကလးလဝ် သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်တအ် ဗွဲသောဲသောဲဗၠောဲဗၠောဲရ။
ဂလာန်နူညးမခၞံလိက် ကံက်နုက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြကိုဟ်သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်ဝွံ မကလးလဝ်နဘာသာမန်ဂှ် အဲညးခၞံလိက် တက်တရးပ္တိတ်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံခရေတ် ၂၀၁၃ တေံတုဲ လၟုဟ်ပ္ဍဲမတက်တရးပ္တိတ်ပၠန်ဂှ် တၚ်သောၚ်ကလး ဂမၠိုၚ်ကီု သီုတၚ်မကၠာဲစၠောအ်လဝ် အဓိပ္ပါယ်ဂမၠိုၚ် ဗွဲဘာသာမန်ဂှ်လေဝ် အဲဂွံကလေၚ်စၟတ်ဒါန်ပ္ညဳပ္ညပ်ပလေဝ်ပလေတ်လဝ်တုဲ လိက်ဝွံ ဍေံခိုဟ်ဂၠိုၚ်တိုန်ရောၚ် အဲပ္တေဟ်စှ်ေစိုတ်ရ။ ပ္ဍဲမထပ်တက်တရးပတိတ် ပြကိုဟ်သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်ဝွံ အလန်ဏအ်ဂှ် သွက်ကောန်မန်ပိုဲဂမၠိုၚ် ညးမဟွံဆိုက်ဗ္ဒက်ခံက်တဴ ပ္ဍဲလိက်ပတ်ဘာသာမန်တုဲ မလေပ်ဆိုက်ဗ္ဒက်ခံၚ်တဴ ဆဘာသာဗၟာတအ်ဂှ်လေဝ် တၞဟ်နဂွံဒှ်အထံက်အပၚ်မာန်ကီု ရန်တၟအ်သာ်ဏအ်တုဲ အဲထပ်ဗပေၚ်စုတ်လဝ် သီုဘာသာဗၟာမွဲပၠန်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပြကိုဟ်သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်ဝွံဂှ် သောၚ်ကလးလဝ် နကဵုၜါဘာသာ သီုမန်သီုဗၟာမဒှ်ရ။ ကောန်မန်ပိုဲဂမၠိုၚ် ညးမလေပ်ခံၚ်တဴ သီုမန်သီုဗၟာ သီုၜါဘာသာတအ်ဂှ် ဂွံပ္တောအ်ၜတ်ကတ်လ္ၚတ်အာ သီုၜါဘာသာမာန်ရောၚ်တုဲ ခိုဟ်လတူခိုဟ် ခိုၚ်ဂၠိုၚ်က္ဍၚ်ဟေၚ်ရ နာဲသက်လောန် ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၂၀၂၂၊ သၞာံ။ သက်လောန်၊ နာဲ။ သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်၊ လိက််အုပ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်၊လိက်အုပ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
လိက်ပတ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဒ္ဒါအေၚ်္ဂလိက်၊လိက်အုပ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
