ဍာ်ပုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဍာ်ပုၚ်ဍာ်ပုၚ်ဍာ်ပုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃ဖဵု
၄လဟီု
၅ဝေါဟာတၟုပ်
၆ဝေါဟာလွာ
၇ဝေါဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဍာ်ပုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍာ်ပုၚ်
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍာ်မတိတ်ကၠုၚ်နူဍုန်ပုၚ်အကြာဟွံစိန်ဝုန်ဏီဂှ် ဗုဗုခတ်ခတ်၊  ဍာ်ဍဵုလဝ်ထၟာဲပုၚ်ကဵုဂမဳထၟာဲဂှ်တုဲ တိတ်ကၠုၚ်အကြာၜါ ။
ဖဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍာ်ပုၚ်ဝွံ သုၚ်ဒှ်ဓဝ်ဇြဟတ်ခိုဟ်နွံကဵုဓါတ်ဗွဲမလောန်ရ၊  အခိၚ်သုၚ်ဍာ်ပုၚ်ဂှ် စုတ်ထောံၜဵုညိတှ်ေ နွံကဵုရှ်သာကွေံကွေံရ၊ ယဝ်မၞိဟ်ဟွံသုၚ်ဍာ်ပုၚ်ဂှ်ဏောၚ်တှ်ေ ဒှ်အာဍာ်ပုၚ်ကၠိက် သွက်ဂွံဒှ်စၞသွက်ကၠိက်တံမွဲအဆက်ပၠန်ရ။
ဍာ်ဍဵုလေဝ်ကော်စတုဲ ဝေါဟာၜါဍာ်ပုၚ်ကဵုဍာ်ဍဵုဂွံအဓိပ္ပါဲတုပ်ပ်ရ၊  ယွံသုၚ်ဍာ်ပုၚ်မ္ဂးတှ်ေ ဒးစုတ်ၜဵုညိတုဲမှ သုၚ်နွံကဵုရှ်ရ၊  ညးသုၚ်ဍာ်ပုၚ်အဃောတူတူဒၟံၚ်ညိမှနွံကဵုရှ်သာတုဲ ယဝ်ရဂံက်အာမ္ဂးတှ်ေ ရှ်သာအောန်အာညိ ဆဂး တူလေဝ်သုၚ်ဂွံ ဂံက်လေဝ်သုၚ်ဂွံ။
တ္ၚဲဏံဍာ်ပုၚ်ဍာ်ဍဵုဂှ် ဟွံဆဵုစကွေံတုဲ ဟိုတ်နူအခေတ်တောတက်လုပ်စိုပ်ကၠုၚ်ဇၟာပ်ကွာန်ရးဂှ်ဟေၚ် ဒှ်ကၠုၚ်ထၟာဲဓါတ် ကော်စဍုန်ပုၚ်ကဵုထၟာဲပၟတ်ဓါတ်တုဲ ဍာ်ပုၚ်ဍာ်ဍဵုဂှ်ဟွံဂွံဆဵုဟွံဂွံသုၚ်တဴရ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍာ်ပုၚ်ကၠိက် ဍာ်ပုၚ်ဍာ်ဍဵုမၞိဟ်ဟွံစတုဲ သှ်ေဒၟံၚ်ပ္ဍဲဃရတံဂှ် ဒှ်အာသွက်ပုၚ်ကၠိက်တံစမဒှ်ရ၊။
မၞိဟ်ယဲသုၚ်ဍာ်ပုၚ်  ညးကၠာတေံဂှ် မၞိဟ်မံၚ်စပရေံတှ်ေ စၞစတံဂှ် ညးကဵုပါဲကွေံကွေံတုဲ စၞစမၞိဟ်ယဲတံဂှ် ဍာ်ပုၚ် ပုၚ်ၜိုဟ်ဗွဲတုန်သ္ပပြဘိုက်စတဴရ။
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍာ်ပုၚ်
ဍာ်ဍဵု
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍာ်ပုၚ်သုၚ်ဒှ်ဓတ်
ဍာ်ပုၚ်ကၠဵု
ဍာ်ပုၚ်ကၠိက်
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍာ်သွ
ဍာ်ကဝ်သဂြာတၚ်လာဲ
ဍာ်ပလး
ဍာ်မေါဝ်
ဍာ်နှုၚ်သုၚ်
ဍာ်သ္ၚိကျာ်
ဍာ်စောဝ်
ဍာ်ကြုၚ်
ဍာ်ဖ္ဍုၚ်
ဍာ်ၜဵု
ဍာ်ၜဳ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဍာ်ပုၚ်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဍာ်ပုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
