ပျူစောထဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပျူစောထဳပျူစောထဳပျူစောထဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂လဒက်ပ္တန်
၃ကမၠောန်ဂမၠိုင်
၄ကွတ်ပၞာန်
၅ပရေင်ဂစိုတ် ရေင်သကအ် အကြာ ဂကောံပျူစောထဳ ကဵု ဂကောံစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်
၆ဂကောံပျူစောထဳ ပ္ဍဲဝင်
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပျူစောထဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပျူစောထဳပျူစောထီး ဟီုဂှ် ဒှ်ဂကောံဒမၠုက် ဗွဲတၟေင် ဂကူဗၟာ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု မၞိဟ်မထံက်ဂလာန် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ၊ ဗော်ကျဖေတ် ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနဲ့ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ကေုာံ ဂကောံလကျာ်ဗၟာမအာက္ဍိုပ် မကော်ဂး မဘသ အမျိုး၊ ဘာသာ၊ သာသနာစောင့်ရှောင်ရေးအဖွဲ့ တအ် သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ကောန်ဂကောံညးတအ် နူကဵု ဘဲဘပဠ ကေုာံ ဂမ္စိုတ် ဂကောံဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ပဳဒဳအေပ်တအ်ရ။ ဂကောံပျူစောထဳဝွံ စဒက်ပ္တန်လဝ် နူကဵု ဂိတုမာတ် ၅၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲဍုင်မာန္တလေတုဲ ဗွဲကိုပ်ကၠာ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံပျူစောထဳရးဇၞော်မာန္တလေ သွက် ကၟိန်ဍုင်ဗၟာသကုတ်လတူ ကဵု ဂကောံပျူစောထဳရးဇၞော်လ္ဂုင်ဂှ် သွက် ကၟိန်ဍုင်ဗၟာသကုတ်သၟဝ်။ ဗွဲကြဴညိ ဗွဲမဗဗွဲကဵု တွဵုရး ကေုာံ ရးဇၞော်တၞဟ်တအ်ဂှ် ဆက်ပံက်လဝ်ရ။ ဂကောံပျူစောထဳဝွံ ၜိုန်ရ ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဝွံကီုလေဝ် ပ္ဍဲအခိင် သၞာံ ၁၉၅၅တအ်တေအ်လေဝ် ဂကောံဗီုဏအ် ယၟုဗီုဏအ်ဂှ် ကေင်နွံလဝ်ကီုရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ထ္ၜးဟိုတ် ကုသဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၂၀ဂှ် ဟွံစှ်ေကဵု ဗဗွဲဓဝ်တုဲဒပ်ပၞာန်ထိင်ကေတ်ထောအ် အဝဵုဍုင်ပ္ဍဲဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၁ ဂှ်ရ။ ကြဴနူဂှ် ညးဍုင်ကွာန် ဗွဲတၟေင် ညးမထံက်ဂလာန် ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳတအ် တိတ်ထ္ၜးဆန္ဒတုဲ၊ ခြာဟွံလအ်ဂှ် နကဵုပၞာန်လၞိန်ဗပိန် နကဵုလွဟ်ရ။ ရဲဂကောံဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ကေုာံ ညးသၟတ်တအ် ဒက်ပ္တန်ဂကောံဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်မကော်ဂး ပဳဒဳအေပ် ရပ်လွဟ်တုဲ တဝ်စၞေဟ် နကဵုလွဟ် ပ္ဍဲအကြာဍုင်ကွာန်ရ။ ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်တအ်ဂှ် စွံအဓိက ဗက်ဂၠာဲပန်ဂစိုတ် ညးဇၞော်ကွာန်၊ ညးဇၞော်အရာပ်၊ ကောန်ဗော်ကျဖေတ် ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေး နဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ကေုာံ ကောန်ဂကောံ မဘသ အမျိုး၊ ဘာသာ၊ သာသနာစောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့ တအ်ရ။၁တၞဟ်နဂွံစဵုဒၞာ အန္တရာယ် ကေုာံ ဘဲ ရဲပၠန်ဂတး နကဵုလွဟ် အပ္ဍဲဍုင်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲကဵု ဂိတုမာတ် ၅၊ ၂၀၂၁ ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံပျူစောထဳ ပျူစောထီးအဖွဲ့ နဒဒှ် ဂကောံဒမၠုက်တုဲရရောင် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံမေ ၁၅၊ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နူကဵု ဌာနဗဟဵုဂကောံဂှ် လလောင်တြးရ။ ပ္ဍဲဂကောံဂှ် ကောန်ပၞာန်ဗၟာရာမ် ကဵု ရဲဂကောံမဘသတအ် ပံင်တောဲတုဲ ဒက်လဝ် မြဴသာ်ဝွံ ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲလိက်လလောင်တြးဂှ်ရ။၂
လဒက်ပ္တန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံပျူစောထဳဂှ် ဗွဲကိုပ်ကၠာ ဒက်ပ္တန်လဝ် သွက်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာသကုတ်လတူဂှ် ဂကောံပျူစောထဳ ရးဇၞော်မာန္တလေ၊ သွက်ကၟိန်ဍုင်သကုတ်သၟတ်ဂှ် ဂကောံပျူစောထဳ ရးဇၞော်လ္ဂုင်။ ဗွဲကြဴညိဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဇၟာပ်ဇၟာပ် တွဵုရး ကေုာံ ရးဇၞော် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာရ။၁
တဆိပ် ဂကောံဏအ်ဂှ် လတူအလာံသာသနာ ဗုဒ္ဓဘာသာ မနွံကဵု အသာ် မသုန် အသာ်ဍာမ်၊ ဍာ်မိတ်၊ ဗကေတ်၊ ဗတာင်၊ ထဝ် မပစူရေင်ဂှ် တုဲ အသာ်မသုန်ဂှ်ပၠန် မသတိက်ရေင်လဝ် လပါ်ကၞောတ်ဂှ် လဒေါဝ်ဂှ် နွံ စက်ခ္ဍမ်ခ္ဍမ်အသာ် သ္ၚေက်တုဲ အပ္ဍဲဗဝိုင်စက်ဂှ် နွံကဵု ရုပ်မၞိဟ်မပန်ဒၟံင်လဴမွဲ၊ မဒှ်ရုပ်ဨကရာဇ် ပ္ဍဲပေါမ်အာဂီု ခေတ်ကိုပ်ကၠာဗုကာံ မနွံယၟု ပျူစောထဳ ရ။၃
လကျာ်ဗၟာ ဥူဝါသဝ ယၟုပြာကတ်တဴကန့်ဘလူ ၅၅၀ ဆရာတော်ဂှ် အလဵုဇကုညး စဳစောန် က္ဍိုက်က္ဍိုပ်တုဲ ကဵုဘာပၞာန် ကုကောန်ဂကောံပျူစောထဳတုဲ ဒက်ပ္တန် ဒပ်ညးဍုင်ကွာန် ပြည်သူ့စစ် ပ္ဍဲကဵု ဒေသညး ကွာန်ဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲခရိုင်ကန့်ဘလူ၊ ရးဇၞော်သေတ်ကိုင်ရ။၄
ကမၠောန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကမၠောန်အဓိက ဂကောံပျူစောထဳဏအ်ဂှ် သွက်ဂွံ ဗိုင်ဗက်ဂၠိုက်ဂၠာဲစဳစောတ် မၞိဟ်ဒစဵုဒစး အလဵုအသဳပၞာန်တုဲ ဂွံတီကေတ်တုဲမ္ဂး သွက်ဂွံ လဴဗစိုပ် ကဵုဒပ်ပၞာန်။ သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ မၞိဟ် မနကဵု ရဲဂကောံဒဳမဝ်ကရေသဳတအ် စုတ်စောဲလဝ် ဒစုက်ဒလ ဒလန် ကေုာံ မၞိဟ်မဒးဒုင်ဒုဟ်ပရေင်မၞိဟ်  ။ နကဵုဂကောံဏအ်ဂှ် ပ္တိတ်လိက် ဘပဠ ကောန်ဂကောံ ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ လေဝ်နွံကီုရ။၃
ကွတ်ပၞာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သွက်ကောန်ဂကောံတအ် ဂွံရပ်သေနာတ်လေပ်တုဲ နကဵု ဗၠာဲသၟိင်တအ် ဗ္တောန်ကဵု မြဴသာ်ဝွံ ညးမတိုန်လဝ် ဘာပၞာန်ဂှ် လဴထ္ၜးကဵုလဝ်ရ။၅ပါဲနူဂှ်တုဲ နကဵုအလဵုဒပ်ပၞာန်လေဝ် ကဵုဒၟံင် ကွတ်ပၞာန် ကုကောန်ဂကောံတအ်ကီုရောင် ဟီုဂးဒၟံင်ရ။ ဥပမာ ပ္ဍဲအရာပ်တကအ်သ္ၚာ၊ ဍုင်လ္ဂုင်ဂှ် ရုင်ကဍိုက်ကဍိုပ် ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ် တရဴတိုက် ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေးညွှန်ကြားမှု ဦးစီးဌာန  ကညနရုံးဂှ် နကဵု ဒပ်ပၞာန် ကဵုမၞိဟ်အရာပ်ဂှ် ပြံင်ထောအ် ဒၞာဲတၞဟ်ရ။ မၞိဟ်တအ် စှ်ေစိုတ် ရုင်ဂှ် သွက်ဂွံပ ဒၞာဲမကဵု ကွတ်ပၞာန် ကုကောန်ဂကောံပျူစောထဳတအ်။၆ညံင်ရဴဂှ်ကီု ပ္ဍဲရးဇၞော်မာန္တလေလေဝ် နကဵုဒပ်ပၞာန် ကဵုဒၟံင် ဘာပၞာန် ကုကောန်ဂကောံပျူစောထဳတအ်ကီုရ။၇
ပရေင်ဂစိုတ် ရေင်သကအ် အကြာ ဂကောံပျူစောထဳ ကဵု ဂကောံစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူစ ဂကောံၜါဏအ် က္တဵုဒှ်ကၠုင်တုဲ ညးဂစိုတ်အဲ၊ အဲဂစိုတ်ညး က္တဵုဒှ်ကၠုင်ဒၟံင် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ဥပမာ ပ္ဍဲကဵု ဂိတုမေ ၂၅၊ ၂၀၂၁ ဂှ် ပ္ဍဲသဘင်မ္ၚဵုထပ်တဲ ပွိုင်ဍုင်တကအ်သ္ၚာ၊ ဍုင်လ္ဂုင်ဂှ် ဗုမ်ခတိုဟ်တုဲ သီုကဵု မိသၞောဝ်ဒါန်ဂှ် ဒးချိုတ်အာ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲဂှ် မၞိဟ်ပိတၠ၊ ဒးအာဝပ် ၈ တၠရ။ နာဲသၞောဝ်ဒါန်ဂှ် ဒှ်ကောန်ဗော်ကျဖေတ်မွဲတၠရ။၈
စပ်ကဵု ရဲဂကောံပျူစောထဳ မဂစိုတ် မၞိဟ်လပါ် ရဲဒဳမဝ်ကရေသဳတအ်မ္ဂး ဥပမာ ပ္ဍဲဍုင်မြင်းခြံ မၞိဟ်မွဲဂကောံ လုပ်အာ သ္ၚိ ဦးမိုးဟိန်း ကဵု ဒေါ်စုစုလှိုင်တအ်တုဲ ပန်ကဵုသေနာတ်ရ။ ဟိန်မပန်ဂှ် ကရေဲဟီုတိုန်ပျူစောထီးအဖွဲ့က ပစ်တာကွဂကောံပျူစောထဳ ညးပန်ဟေရ။၉
ပ္ဍဲရးတၞင်သဳ၊ ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်၊ ဍုင်ပလောက် ပ္ဍဲဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၁၊ ၂၀၂၃ အခိင်ဗတံ ၇ နာဍဳဂှ် ဂကောံလွပ်လွဟ်မွဲဂကောံ လုပ်ကၠုင် သ္ၚိညးဇၞော်ကွာန် ဦးမြင့်အောင် ကွာန်ညောင်ရှင်ကုန်း တုဲ ညးဇၞော်ကွာန်ဂှ် ဟွံမဲ ပ္ဍဲသ္ၚိ။ စၞးဂှ် ကောန်ဇာတ် မၞိဟ်ဇၞော်ကွာန် မနွံ ပ္ဍဲသ္ၚိ သီုဖအိုတ် ၇ တၠ၊ သမ္ဘာညး ဒေါ်ကြင်နွဲ့ အာယုက် ၆၁ သၞာံ၊ ကောန်ညး ဒေါ်သန်းသန်မော်၊ ကောန်စဴ ညး အာယုက် ၁၇ သၞာံ မောင်နေထက်သိန်း၊ အာယုက် ၁၆ သၞာံ မောင်ဇေယျာအောင်၊ အာယုက် ၁၃ သၞာံ မောင်စိုးမင်းပိုင်၊ အာယုက် ၉ သၞာံ မမေဇင်ဖြူ၊ အာယုက် ၂ သၞာံ မောင်သားသား ဒးဒုင်ပန်ဂစိုတ်ထောအ် သီုဖအိုတ်။ ဦးမြင့်အောင်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်ဇၞော်ကွာန်တုဲ ဂမာန်ညးၜါဂှ် ဒှ်ပၞာန်ညးဍုင်ကွာန် ပြည်သူ့စစ် ရ။ နကဵု ဌာနပရိုင်လ္ၚဵု ၜိုန်ရဟီု ပဳဒဳအေပ်တအ် ဂစိုတ်လဝ်ကီုလေဝ် နကဵု ပဳဒဳအေပ်ဟီုဂှ် ကိစ္စဏအ်ဂှ် ညးတအ် ဟွံတီ၊ ညးတအ် ဆက်လ္ၚတ်ဒၟံင်ဖိုဟ်ရ။၁၀
ဂကောံပျူစောထဳ ပ္ဍဲဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၅၅ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၁၄ ဂှ် သကိုပ်ဒပ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာဂမၠိုင် ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်သဳကၠဳမွဲရ။ နူကဵု သဘင်သဳကၠဳဏအ်ဂှ် ညးတအ် တုပ်စိုတ် သွက်ဂွံ ဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပျူစောထဳမွဲဂှ် ဖျေဟ်လဝ် သ္ဂုတ်သွာတ်ရ။ သၞာံ ၁၉၅၅ ဂိတုအံက်တဝ်ဗါဂှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ဥူနု ကေတ်လဝ် တာလျိုင် ဥက္ကဋ္ဌ ပ္ဍဲကဵု ကံင်သဳဂီုကၠီုဍုင် အမျိုးသားကာကွယ်ရေးကောင်စီ ပဒတန် ဂကောံပျူစောထဳဂှ်ရ။ ဂကောံဂှ် နကဵု ဥူနု ပကဵုလဝ်ဒတန်ကီုလေဝ် ကာလ ဗော်ဖဆပလဗၟာ ကရေက်အာ ၜါကရေက်ဂှ် ဂကောံပျူစောထဳဂှ် ဟွံဗက်စ လပါ် ဥူနု၊ ဒှ်ဂကောံ လေအ်ဒုက် ဖဆပလတည်မြဲရ။ နကဵု ဂကောံပျူစောထဳဂှ် ပ္ဍဲအခိင်တေအ်ရ နဒဒှ် ဂကောံမၞိဟ်ကမြမ်ဂှ် ယၟုပြာကတ်ဒၟံင်တုဲ ကာလသဘင်မာဲမ္ဂး ကုဗော်ညးတအ် မိက်ဂွံကဵုဇၞးဂှ် ညးတအ် ဗိုင်ရီုဗင်ကဵုတုဲ ကုဗော်ညးတအ် ဟွံဒးဂၞပ်ဂှ် ညးတအ် ဘပဠရ။ ပ္ဍဲခရိုင်သာယာဝတဳ သဘင်မာဲမင်လှဂှ် ဇွပန်မွဲတဲဓဝ် မၞိဟ်မွဲသ္ၚိ ပန်တၠ ဂစိုတ်ထောအ် သီုဖအိုတ်၊ ဂစိုတ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန်ဆီတောင်အိုင် ခရိုင်ဗိက်၊ ငါန်းဇွန် ဇွတြဴမွဲတဲဓဝ် ကမၠောန်ရာဇာဝတ် မဒးဖေက်ဂၟံက်ခိုဟ် ပ္ဍဲအခိင်တေအ်ဂှ် နကဵု ပျူစောထဳ ကၠောန်လဝ်နွံရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ပျူစောထီးအဖွဲ့ဟာ ဘယ်လိုအဖွဲ့အစည်းမျိုးလဲ၊ ဘယ်သူတွေနဲ့ ပတ်သက်နေသလဲမြန်မာ့သမိုင်းမှာ အရင်က တခါမှ မပေါ်ပေါက်ဖူးတဲ့ လက်နက်ကိုင်ပဋိပက္ခ အသွင်သဏ္ဌာန်သစ်တရပ် ပေါ်ပေါက်လာပါတယ်။ အဲဒါကတော့ တောခိုလက်နက်ကိုင်တော်လှန်တာမဟုတ်ဘဲ မြို့ကြီးပြကြီးတွေပေါ်မှာ အလစ်အငိုက်တိုက်ခိုက်တဲ့ မြို့ပြပြောက်ကျားဆိုတဲ့ တိုက်ပွဲသဏ္ဌာန်ဖြစ်ပါတယ်။
မြို့ပြပြောက်ကျားတိုက်ခိုက်သူတွေဟာ စစ်တပ်သတင်းပေးဆိုသူတွေကို အဓိကလိုက်လံတိုက်ခိုက် သတ်ဖြတ်ကြပါတယ်။ အဲသလိုသတင်းပေးလို့ စွပ်စွဲအသတ်ဖြတ်ခံရသူတွေရဲ့အများစုဟာ ရပ်ကွက်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတွေ၊ ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနဲ့ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင်တွေနဲ့ မဘသလို့ခေါ်တဲ့ အမျိုး၊ ဘာသာ၊ သာသနာစောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့ဝင်တွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။
ပျူစောထီးအဖွဲ့ဟာ ဘယ်လိုအဖွဲ့အစည်းမျိုးလဲ၊ ဘယ်သူတွေနဲ့ ပတ်သက်နေသလဲပျူစောထီးအဖွဲ့ကို မတ်လ ၅ ရက်နေ့က မန္တလေးမြို့မှာ လျှို့ဝှက်ဖွဲ့စည်းလိုက်တယ်လို့ ပျူစောထီးအဖွဲ့ ဗဟို ကထုတ်ပြန်ကြေညာပါတယ်။ ပျူစောထီးအဖွဲ့ ဗဟို ရဲ့ အဲဒီကြေညာချက်ကို မေလ ၁၅ ရက် ရက်စွဲနဲ့ထုတ်ပြန်ကြေညာလိုက်တာပါ။ စတင်ထူထောင်ချိန်မှာ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီးပျူစောထီးအဖွဲ့ အထက်မြန်မာပြည်နဲ့ ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးပျူစောထီးအဖွဲ့ အောက်မြန်မာပြည် အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ကိုသာ စတင်ထူထောင်ခဲ့တယ်လို့ဆိုပါတယ်။ နောက်ထပ် ကျန်တဲ့ ပြည်နယ်တွေ တိုင်းတွေနဲ့ မြို့နယ် ပျူစောထီးအဖွဲ့တွေကို အဲဒီအထက်မြန်မာပြည်နဲ့ အောက်မြန်မာပြည်အဖွဲ့က လမ်းညွှန်ချက်တွေပေးပြီး တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းခဲ့တယ်လို့ဆိုပါတယ်။
၃၀၃၁၃၂ပျူစောထီးအဖွဲ့ဟာ ဘယ်လိုအဖွဲ့အစည်းမျိုးလဲ၊ ဘယ်သူတွေနဲ့ ပတ်သက်နေသလဲ
လူသတ်အားပေး ဘုန်းကြီးဟု နာမည်ဆိုးဖြင့် ကျော်ကြားနေသည့် ကန့်ဘလူ ၅၅၀ ဆရာတော် ဦးဝါသဝ အမည်ခံ သင်္ကန်းဝတ် အမျိုးသားက ကန့်ဘလူမြို့နယ်အတွင်း အမျိုးသားများအာလုံး ပြည်သူ့စစ်ထဲ ဝင်ရန် ဖိအာပေးလုပ်ဆောင်
ပျူစောထီးအဖွဲ့ဟာ ဘယ်လိုအဖွဲ့အစည်းမျိုးလဲ၊ ဘယ်သူတွေနဲ့ ပတ်သက်နေသလဲသောင်သွပ်ရွာမှာ သင်တန်းပေးတာကိုတော့ ကိုယ်တိုင် သင်တန်းတက်ရောက်ခဲ့သူတဦးက ကိုကျော်စိုးဝင်းကို ပြန်ပြောပြခဲ့ပါတယ်။ ရဲတွေက သင်တန်းပေးခဲ့တာလို့ သင်တန်းတက်ရောက်သူကပြောဆိုပါတယ်။
ပျူစောထီးအဖွဲ့ဟာ ဘယ်လိုအဖွဲ့အစည်းမျိုးလဲ၊ ဘယ်သူတွေနဲ့ ပတ်သက်နေသလဲရန်ကုန်တိုင်း၊ သင်္ဃန်းကျွန်းမြို့နယ် ကုန်းလမ်းပို့ဆောင်ရေးညွှန်ကြားမှုဦးစီးဌာန ကညနရုံး အနီးအနားမှာ နေထိုင်သူတွေကိုလည်း နေအိမ်ကနေ ဖယ်ရှားပေးဖို့ စစ်ကောင်စီရဲ့ မြို့နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံးက စက်တင်ဘာလဆန်းမှာ လာရောက်ညွှန်ကြားခဲ့ပါတယ်။ အဲသလို ညွှန်ကြားတာဟာ ကညနရုံးအတွင်းမှာ ပျူစောထီးသင်တန်းပေးဖို့အတွက်လို့ အနီးအနားနေထိုင်ကြသူတွေက ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ပြောဆိုကြပါတယ်။
ပျူစောထီးအဖွဲ့ဟာ ဘယ်လိုအဖွဲ့အစည်းမျိုးလဲ၊ ဘယ်သူတွေနဲ့ ပတ်သက်နေသလဲမန္တလေးတိုင်းအတွင်းရှိ ကျေးရွာတချို့မှာ အခြေခံစစ်ပညာနဲ့ လက်နက်ငယ်ကိုင်တွယ် အသုံးပြုပုံကို စစ်တပ်က သင်ကြားပေးနေတယ်လို့လည်း    က ဇွန်လ ၁၄ ရက်မှာ ရေးသားခဲ့ပါတယ်။    မှာ နောင်တော်လေးနဲ့ မျိုးချစ် ကလောင်ရှင်တွေ ရေးသားလေ့ရှိပြီး စစ်ကောင်စီကို ထောက်ခံရေးသားလေ့ရှိတဲ့ သတင်းဌာနဖြစ်ပါတယ်။
ပျူစောထီးအဖွဲ့ဟာ ဘယ်လိုအဖွဲ့အစည်းမျိုးလဲ၊ ဘယ်သူတွေနဲ့ ပတ်သက်နေသလဲမြန်မာနိုင်ငံတဝန်းမှာ ပျူစောထီးတွေကို သတ်ဖြတ်မှုနဲ့ ပျူစောထီးက သတ်ဖြတ်မှုတွေ အများအပြားဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။
ပျူစောထီးတွေ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခံရမှုဆိုတဲ့ထဲမှာ အထင်ရှားဆုံးဖြစ်ရပ်ကတော့ မေလ ၂၅ ရက်နေ့ကဖြစ်ရပ်ပါ။ သင်္ဃန်းကျွန်းမှာ ပျူစောထီးလို့ လူအများယုံကြည်သူတယောက်ရဲ့ မင်္ဂလာဆောင်မှာ ဗုံးပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ သတိုးသမီးအပါအဝင် ၃ ယောက်သေဆုံံးပြီး ၈ ယောက် ဒဏ်ရာရခဲ့ပါတယ်။ သတိုးသားဟာ ကြံ့ခိုင်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီဝင် တယောက်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ အမျိုးသားအစည်းအရုံး ၊ အခြေခံလူတန်းစားဘဝမြင့်မား တိုးတက်ရေးပါတီ  တို့နဲ့ ဆက်စပ်လှုပ်ရှားနေသူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ လူမှုကွန်ရက်မှာ ပျူစောထီးလို့ မိမိကိုယ်မိမိအမည်ခံထားသူတွေက သတိုးသားဟာ ပျူစောထီးအဖွဲ့ဝင်တယောက်လို့ ပြောဆိုကြပေမဲ့ သတိုးသားကိုယ်တိုင်ကိုတော့ ဘီဘီစီက ဆက်သွယ်မေးမြန်း အတည်ပြုခွင့်မရခဲ့ပါဘူး။
ပျူစောထီးအဖွဲ့ဟာ ဘယ်လိုအဖွဲ့အစည်းမျိုးလဲ၊ ဘယ်သူတွေနဲ့ ပတ်သက်နေသလဲပျူစောထီးတွေရဲ့ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှုတွေထဲမှာ ထင်ရှားတဲ့ ဖြစ်ရပ်တခုကတော့ မြင်းခြံမြို့က ကျူရှင်ဆရာ ဦးမိုးဟိန်းနဲ့ ဇနီးဒေါ်စုစုလှိုင်ကိုအိမ်ထဲဝင်ရောက် သတ်ဖြတ်မှုဖြစ်ပါတယ်။ အိမ်ထဲဝင်ရောက်ပစ်ခတ်ပြီးနောက်မှာ ပစ်ခတ်သူတွေက ပျူစောထီးအဖွဲ့ကပစ်တာကွ လို့ကြွေးကြော်သွားခဲ့ပါတယ်။ အလားတူမြင်းခြံမြို့မှာ ချစ်တီးထမင်းဆိုင်ဖွင့်ထားတဲ့ ကိုကောင်းမြတ်သူနဲ့ ဇနီးမဝတ်ရည်တို့ကိုတော့ မြင်းခြံမန္တလေး ကားလမ်းပေါ်မှာ ဆိုင်ကယ်စီးခရီးသွားနေစဉ်သေနတ်ကိုင်ဆောင်ထားသူတွေက လိုက်လံပစ်ခတ် သတ်ဖြတ်ခဲ့ပါတယ်။
ပုလောမှာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရဲ့မိသားစုဝင်တွေအသတ်ခံရ၊ အသက် ၂နှစ်အရွယ်ကလေးငယ်အပါအဝင် ကလေးငယ် ၅ဦးသေဆုံးတနင်္သာရီတိုင်းဒေသကြီး၊ ပုလောမြို့နယ်၊ ပလောက်မြို့မှာ မနေ့ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၁ ရက် ည ၇ နာရီခွဲလောက်က ညောင်ရှင်ကုန်းကျေးရွာမှာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရဲ့မိသားစုဝင် ၇ ဦး နေအိမ်မှာ အသတ်ခံခဲ့ရတယ်လို့ ဒေသခံတွေကပြောပါတယ်။ မနေ့ည ည ၇ နာရီခွဲလောက်က ညောင်ရှင်ကုန်းကျေးရွာအုပ်ချုပ်ရေးမှူးနေအိမ်ထဲကို အမည်မသိလက်နက်ကိုင် အဖွဲ့တခုက ဝင်ရောက်လာပြီးနောက် နေအိမ်မှာရှိနေတဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး၏ဇနီး၊ သမီး၊ မြေးတွေကို သေနတ်ပစ်ခတ်ခဲ့တာဖြစ်တယ်လို့ ဒေသခံတစ်ဦးက  ကို ပြောပါတယ်။ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို လာပစ်လာတာလို့ ထင်တယ်။ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက အိမ်မှာ မရှိနေဘူး၊ အိမ်မှာက သူ့ဇနီး၊ သူ့သမီး၊ သူ့မြေးတွေထဲ ရှိနေတာ၊ လက်နက်ကိုင်ထားတဲ့ လူတစ်စုက တံခါးဖွင့်ခိုင်းပြီး အိမ်ထဲရှိသူမျှလူတွေကို အကုန်ပစ်သတ်သွားတာပါ။ အားလုံးပေါင်း ၇ ယောက်ပါ၊ အားလုံးသေပါတယ် လို့ ဖြစ်စဉ်ကိုသိတဲ့ ဒေသခံတဦးက  ကို ပြောပါတယ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပျူစောထဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၃၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပျူစောထဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                    ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်