တက္ကသိုလ် မနိလာဖဳလေတ်ပိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတက္ကသိုလ်မနိလာဖဳလေတ်ပိုၚ်တက္ကသိုလ် မနိလာဖဳလေတ်ပိုၚ်တက္ကသိုလ်မနိလာဖဳလေတ်ပိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တက္ကသိုလ် မနိလာဖဳလေတ်ပိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တက္ကသိုလ်ဍုင်ဖဳလေတ်ပိုၚ်        ဗၟာ ယူနီဗာစီတီ အော့ဖ် ဖိလစ်ပိုင် မနီလာ ဂှ် ဒှ်တက္ကသိုလ်သုတေသနပရေင်ပညာပ္ဍဲဍုင်မန်ဒေသဍုင်မနဳလာ၊ မဒှ်တက္ကသိုလ်တန်မူလတမ်အိုတ်ပ္ဍဲကဵုတက္ကသိုလ်အမေရိကာန်စှ်ေမွဲစွံ      မကၠောန်ဗဒှ်လဝ်ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၀၅ ဂှ် ဒှ်အခိင်ကာလမကော်စ    ကဵု ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၀၇ ဂှ် ပြံင်လှာဲယၟုနူဂှ်တုဲ ကော်စ      ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၃ ဂှ် ညးတအ်ပြံင်လှာဲယၟုတၟိပၠန်တုဲ ကော်စ     ။
တက္ကသိုလ်ဍုင်ဖဳလေတ်ပိုၚ် မနီလာ   ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကဵု ပံက်ကၠောန်လဝ် ဘာတင်ဂၞဴဍုင်အမေရိကာန်   ၊ မဒှ်ဘာတင်ဂၞဴဇၞော်အိုတ် ကဵု ဌာနပရေင်ထတ်ယုက်ဇၞော်မောဝ်အလုံရးဍုင်အမေရိကာန်။ တက္ကသိုလ်ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲမနိဿဲဂြိုဟ် ပ္ဍဲကဵု     ။ ဌာနဝွံ စကာပ္ဍဲကဵု ပရေင်စမ်ၜတ်ရောဂျ  ပ္ဍဲအခိင်ၜံင်တိတ်တေအ်တုဲ လၟုဟ်လေဝ် ဆက်ကၠောန်ကၠုင်ပရေင်သုတေသနပရေင်ထတ်ယုက် ပ္ဍဲကဵုဂကောံပညာဗွဲမဂၠိုင်အိုတ်ရ။
တက္ကသိုလ်ဝွံ မံင်ပ္ဍဲကဵု နိဒေန် ၁၄ ဟက်တာ ၃၅ ဧက၊ မဒှ်ဒၞာဲမနွံကဵု ပရေင်ဍုင်ဇၞော်မောဝ်ၜါဒၞာဲ။ ပ္ဍဲကဵုဝင်တက္ကသိုလ်ဝွံ နွံကဵု တိုက်တာန်တြေံတြဟ် ကေုာံ ဒြပ်ရတ်မကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲအခိင်ၜိုတ်အမေရိကာန်၊ မဒှ်အရာမဒ္ဂေတ်လဝ် နကဵု ပညာဗိသုကာအမေရိကာန်   ။ ညးတအ် ပ္တိတ်ထောအ် ဒဒှ်ရ ဒြပ်ရတ်သမိုင်ဨကရာဇ်ဍုင် နူကဵု      ။
ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၁ တေအ်ဂှ် ဘာသာတက္ကသိုလ်ပညာတင်ဂၞဴ    ကဵု ဘာသာတက္ကသိုလ်ပညာသ္ဇိုင်    ဂှ် ညးတအ်ပ္တိုန်ထောအ် ဒဒှ်ရ ဌာနပညာမပြးဇာန်အိုတ်    နူကဵု    ။
ပ္ဍဲ ၁ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၉၀၅၊ ဘာသာပညာတင်ဂၞဴဍုင်အမေရိကာန်    ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု    ။ ညးတအ် ပံက်ဘာလဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ ဂျောန် ၁၉၀၇ ပ္ဍဲဒၞာဲဘာကောန်ဂကူမတ်အုဲမတ်ကွေဟ် မနွံပ္ဍဲ   လၟုဟ်  ။ ပ္ဍဲ ၁၈ ဂျောန် ၁၉၀၈ ဂှ်   တအ် ဒ္ဂေတ်လဝ်     ၊ မဒှ်အခိင်ၜိုတ်မဒက်ပတန်တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန်။ ဥပဒေဝွံ ပြံင်လှာဲယၟု ဘာသာပညာတင်ဂၞဴဍုင်အမေရိကာန် နဒဒှ် တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် ဘာသာတင်ဂၞဴနကဵုလညာတ်တင်ဂၞဴ         ။ ပ္ဍဲ ၈ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၉၁၀ ဂှ် ညးတအ် ကဵုအခေါင်ကုအစာဂမ္စိုတ်တက္ကသိုလ်    သွက်ဂွံကၠောန်ကၠုင်ဘာသာပညာတင်ဂၞဴဝွံ။ ပ္ဍဲ ၁ မာတ် ၁၉၂၃ ဂှ် ညးတအ် ပြံင်လှာဲယၟုပၠန် နဒဒှ် တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် ဘာသာတင်ဂၞဴ       ။
တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန်  ဂှ် စပံက်ဘာ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၀၉ နကဵု ဘာသာအပ္ဍဲပညာသုခုမ    ၊ ဘာသာအပ္ဍဲပညာလျုင်    ၊ ဘာသာတင်ဂၞဴ   ၊ ဘာသာတင်ဂၞဴသတ်ဆု    ၊ ဘာသာအပ္ဍဲပညာစက်ပြေင်    ကေုာံ ဘာသာဥပဒေ   ။ ပူဂိုလ်တအ်လေဝ် ကၠောန်ဗဒှ်ပတိုန် ဘာသာအပ္ဍဲပညာကောန်ဂကူ    ပ္ဍဲ   ။ ဘာသာတအ်ဝွံ မဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဒၞာဲဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ညးတအ်ပြံင်ဏာစွံလဝ် ပ္ဍဲဝင်တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မနွံကဵု      ပ္ဍဲ ၁ ဂျူလာင် ၁၉၁၀၊ ဆဂး ဘာသာအပ္ဍဲပညာကောန်ဂကူဂှ် ဟွံပြံင်ဏာ။
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၀၇ ဂှ် အလဵုအသဳအမေရိကာန် ဒ္ဂေတ်လဝ် ဥပဒေသွက်ဂွံဒက်ပတန် ဘာတင်ဂၞဴဇၞော်ဍုင်အမေရိကာန်     ။ ညးမဒက်ပတန်လဝ်ဂှ် ဒှ်အစာချူ   ၊ မၞိဟ်အမေရိကာန် မဒှ်အမာတ်ပ္ဍဲ    ။ ပ္ဍဲ ၁ သေတ်တေမ်ဗာ ၁၉၁၀ ဂှ် ဘာတင်ဂၞဴမနွံကဵုဒၞာဲဗတ် ၃၅၀ ဂှ် ပံက်လဝ်သွက်ဂွံကဵုပရေင်ထတ်ယုက် ကေုာံ သွက်ဂွံပညာတင်ဂၞဴကောန်ကျာ်တင်ဂၞဴ။ ဒေါက်တာ   ဂှ် ဒှ်အစာချူဘာတင်ဂၞဴဂှ် စဵုကဵုသၞာံ ၁၉၁၂။ ပ္ဍဲ ၅ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၁၅ ဂှ် ဥပဒေ      ပြံင်လှာဲဏာ     နဒဒှ်     ကေုာံ ဒက်ပတန်ဏာနဒဒှ် ဌာန်ဘာတင်ဂၞဴ ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၁၄၊ ၁၉၁၅ ကေုာံ ၁၉၂၇ ဂှ် ညးတအ် ဒက်ပတန်လဝ် ဘာဆေးဝါး   ၊ ဌာန်တင်ဂၞဴဒိုဟ်တိုၚ်    ကေုာံ ဘာပရေင်ထတ်ယုက်ပြည်သူ     ပ္ဍဲကဵု တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် ဘာသာတင်ဂၞဴ။ ဌာန်တအ်ဝွံ ဒှ်အာ ဘာသာမကဵုဒြဟတ်ပညာ   ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၅၊ ၁၉၄၈ ကေုာံ ၁၉၃၂။
တက္ကသိုလ်ဝွံ ဒးပလီုထောအ် ပ္ဍဲအခိင် ပၞာန်ဍုင်မန်နီလာ    ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၅။ ဆဂး ဘာသာတင်ဂၞဴ မနွံကဵု အစာချူဒေါက်တာ    ကဵု  တအ် ဆက်ကၠောန်အာ ပရေင်ထတ်ယုက် ကုညးဒးဒုင်တဲ ကေုာံ ညးမဒးယဲတအ်ရ။ ပ္ဍဲ ၁၅ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၉၄၈ ဂှ် တက္ကသိုလ်ဂှ် ပြံင်ဏာစွံလဝ် ပ္ဍဲဝင်တၟိ မနွံကဵု နိဒေန် ၄၉၃ ဟက်တာ ပ္ဍဲဍုင်ဒဳလဳမာန်၊ ဍုင်ကေသာန်စဳတြ   ။ ဘာသာၜါ  တင်ဂၞဴ၊ တင်ဂၞဴဒိုဟ်တိုၚ် ကေုာံ ပရေင်ထတ်ယုက်ပြည်သူတအ်ဂှ် ဒးချိုတ်အာ ပ္ဍဲဝင်တက္ကသိုလ်မန်နီလာ မဒးဒုင်ပၞာန်လီုလာ်လဝ်ဂှ်ရ။
ပ္ဍဲအခိင် ၄၀ သၞာံတက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် ၁၉၄၉ ဂှ် ရုပ်သၟူ  တမ်မူလဂှ် ညးတအ်ပြံင်ဏာစွံလဝ် ပ္ဍဲဝင်ဒဳလဳမာန် နူဒၞာဲတမ်မူလညးတအ် မနွံကဵု    ပ္ဍဲမန်နီလာ၊ မဒှ်သင်္ကေတပြံင်ဏာဌာန်အုပ်ဓုပ်တအ်ရ။ ပ္ဍဲအဝ်ဂေတ် ၁၉၄၈ ဂှ် ဘာသာတင်ဂၞဴသ္ဇိုင်     မဒက်ပ္တန်လဝ်ပ္ဍဲဝင်ဒဳလဳမာန်ဂှ် စပံက်လဝ် ပရေင်ပညာတန်ဒေါဝ်   ပ္ဍဲပရေင်သ္ဇိုင်မွဲအလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဍုင်အမေရိကာန်ရ။
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၀ တအ်ဂှ် ညးတအ်ဒက်ပတန်လဝ် ဘာသာပညာဂၠိုင်တိုန်ပၠန်ရ။ ပ္ဍဲဂှ် ဘာသာပညာတင်ဂၞဴပလေဝ်ပလေတ်      ၁၉၆၂ မနွံပ္ဍဲဘာတင်ဂၞဴအဓိကဇၞော်    လၟုဟ်ညးကော်စ    ကေုာံ     ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၅ တအ်ရ။
ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ဆာန်ဍုင်ကွာန် သွက်ဂွံကလေင်ပံင်တောဲ ကုပရေင်ပညာသိပ္ပံထတ်ယုက် မဒှ်အရာမဒးဂၞပ်ဂၠုင် နူကဵုပရေင်ဍုင်ကွာန်မဇၞော်မောဝ်တိုန်ဂှ်၊ တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် ဒက်ပတန်လဝ်    နူကဵု ဥပဒေ   ပ္ဍဲ ၁၇ ဂျူလာင် ၁၉၆၇။ ဌာန်ဏအ်ဂှ် ဒးကၠောန်ဗဒှ်ကေတ် ပရေင်ပညာတုဲ သုတေသန ပ္ဍဲကဵုပရေင်သိပ္ပံထတ်ယုက်ဂမၠိုင် နကဵုအဆံင်အထောအ်ဇၞော်အိုတ်။ ဆဂး၊ ဌာန်ဏအ် မဒးဒှ်ပ္ဍဲဝင်ဒဳလဳမာန်ဂှ် ဟွံဂွံဒှ်ကၠုင် နူကဵုပြဿနာပရေင်ကမၠောန်ဍုင်မနွံကဵုဒြဟတ်ဟွံလောန်။
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၂ ဂှ် တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မန်နီလာ    ဂှ် ဒှ်ဌာန်ပံင်တောဲမွဲမ မကၠောန်ဗဒှ်ပတိုန် ပရေင်ပညာလျုင်   ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ နူဂှ်တုဲ ညးတအ် ပြံင်လှာဲဏာ တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် နဒဒှ် စနစ်တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန်      သွက်ဂွံဒက်ပတန် ပရေင်ပေါဲဗတိုက်မွဲစွံ၊ ဆဂး ကဵုအခေါင် ကုဌာန်တအ် သွက်ဂွံအုပ်ဓုပ်ပရေင်ကမၠောန်ညးတအ် နကဵု     မဒ္ဂေတ်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ နိုဝေမ်ဗာ ၁၉၇၂၊ ပ္ဍဲအခိင် သမ္မတ    မအုပ်ဓုပ်ဍုင်ရ။ ပရေင်ပြံင်လှာဲဝွံ ဂှ် အစာဂမ္စိုတ်တက္ကသိုလ်    တအ် ဒုင်သဇိုင် ပ္ဍဲကဵု ၈၂၈ အလန်ပံင်တောဲညးတအ် ပ္ဍဲ ၂၁ နိုဝေမ်ဗာ ၁၉၇၂ တုဲ စကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲ ၁ ဇာန်နဝါရဳ ၁၉၇၃ ရ။
တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန်      ဂှ် ဒှ်ဌာန်မနွံကဵုအခေါင်အုပ်ဓုပ် ပ္ဍဲကဵု စနစ်တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန်   နူကဵု     မဒုင်သဇိုင် ပ္ဍဲ ၂၄ ဇာန်နဝါရဳ ၁၉၇၉။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ဌာန်ဏအ်ဂှ် နွံကဵု ဘာသာတအ်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရောၚ်  ဘာသာတင်ဂၞဴ   ၊ ဘာသာဆေးဝါး   ၊ ဘာသာတင်ဂၞဴဒိုဟ်တိုၚ်   ၊     လၟုဟ်ညးကော်စ    ၊      လၟုဟ်ညးကော်စ     ၊ ဘာတင်ဂၞဴဇၞော်ဍုင်အမေရိကာန်   ၊ ဌာန်ပရေင်ထတ်ယုက် တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန်   ၊     မပြံင်လှာဲယၟုတုဲ   ၊        ၊     ကေုာံ    ။ ဌာန်ၜါမွဲကိုပ်ကၠာအိုတ်     ကေုာံ     တအ်ဂှ် ဒးပလီုထောအ်တုဲရ။
ပ္ဍဲ ၂၂ အောတ်တိုဗာ ၁၉၈၂ ဂှ် တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် သမ္မတ   တအ် ဒ္ဂေတ်လဝ်     တုဲ     ဂှ် ညးတအ် ပြံင်လှာဲယၟု နဒဒှ် တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မန်နီလာ      ကေုာံ ဒှ်အာ ဌာန်အုပ်ဓုပ်ဒုတိယ ပ္ဍဲကဵု စနစ်တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန်  ။ ဘာသာသ္ဇိုင်    ကေုာံ ဘာသာဆေးဝါး    မနွံပ္ဍဲ တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် ဒဳလဳမာန်   တအ်ဂှ် ညးတအ် ပြံင်ဏာစွံလဝ် ပ္ဍဲ တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မန်နီလာ၊ မဒှ်ဒၞာဲ ဌာန်သိပ္ပံထတ်ယုက်တၞဟ်တအ် မနွံဒၟံင်ဂှ်ရ။
ပ္ဍဲ ၂၁ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၉၈၃ ဂှ် တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မန်နီလာ  ဂှ် စ ပြံင်လှာဲဏာ နကဵု     သွက်ဂွံပံင်တောဲ ဌာန်သိပ္ပံထတ်ယုက်     ကေုာံ ဘာသာလျုင်ကေုာံ သိပ္ပံ      ယၟုတြေံ    တအ်ရ။
အစာဂမ္စိုတ်တက္ကသိုလ်    တအ် ဒုင်သဇိုင် ပရေင်ပြံင်လှာဲဏာ တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မန်နီလာ   အလန်ဒုတိယ ပ္ဍဲကဵု အလန်ပံင်တောဲ ၁၀၀၇ ပ္ဍဲ ၂၁ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၉၈၇ ကေုာံ အလန်ပံင်တောဲ ၁၀၀၈ ပ္ဍဲ ၁၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၈၈။ ပြံင်လှာဲဝွံ ပြံင်လှာဲဏာ ဒဿန၊ ပရေင်ကမၠောန်၊ ပုံစံအုပ်ဓုပ်၊ ပရေင်အုပ်ဓုပ် ကေုာံ ပရေင်ပညာတက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မန်နီလာ ညံင်ဂွံဒှ်နဒဒှ်မနွံဒၟံင်လၟုဟ်ရ။
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၉ ဂှ်     မဒှ်ဒၟံင် ဌာန်ပံင်တောဲ ဘာသာတင်ဂၞဴ    ဂှ် ပြံင်လှာဲဏာ နဒဒှ် ဘာသာသိပ္ပံထတ်ယုက်     တုဲ ဒှ်အာ ဌာန်အုပ်ဓုပ်မွဲရ။
နူသၞာံ ၂၀၀၁ တေအ်တုဲ ဘာသာတင်ဂၞဴ    ကေုာံ ဘာသာသ္ဇိုင်    တအ်ဂှ် ညးတအ်ပ္တိုန်ထောအ် ဒဒှ်ဌာန်ပညာမပြးဇာန်အိုတ်    နူကဵု    ။ ပြးဇာန်တၟိမွဲပၠန် ဘာသာသ္ဇိုင်ဂှ် ဒှ်ဌာန်ပံင်တောဲ         ပ္ဍဲဒေသအာရှပစိဖိတ်။       တအ် ကော်စ ဘာသာပရေင်ထတ်ယုက်ပြည်သူ     နဒဒှ်             ။ ဌာန်ပညာဆရာဇၞော် သွက်ပညာထတ်ယုက်         ဂှ်လေဝ် ဒှ်ဌာန်ပညာ          ကီုရ။
ပရေင်သဘင်တ္ၚဲကိုပ်ကၠာအာတက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန်      ဂှ် စပ္တိုန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၀၈။ ပ္ဍဲကဵုပရေင်သဘင်တ္ၚဲကိုပ်ကၠာအာဝွံ ရုပ်သၟူ  မနွံဒၞာဲက္ဍိုပ်ဘာတင်ဂၞဴဇၞော်ဍုင်အမေရိကာန်    ဂှ် ညးတအ်ဖျေဟ်လဝ်ရုင်ဗတာ်ပ္ဍဲဒဳဇြေမ်ဗာ ၂၀၀၈။
ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၃ ဂှ် တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မန်နီလာ ဒးဒုင်ဝေတ်ဗတောန်လဝ် ပရေင်ဆံင်သၠုင်င်ကာလ ကောန်ကျာ်     အာယုက် ၁၆ မဒးကၠောန်ကဵုဇကု နူကဵုပရေင်ဟွံမာန်ကဵုပလှ်ေကဵုတန်ပညာ သွက်ဂွံဆက်အာစိုပ်  ဒုတိယတုဲ ဒးဒုင်ထောအ်နူဘာ။ ပါမောက္ခဂကောံသ္ၚိကၟိန်တေဇဒါ လေဝ် ဒးကဵုဒါန်ညးတအ် မဒးပလှ်ေကဵုပရေင်ပညာ  ကိုပ်ကၠာအိုတ်  မဒးကဵုလဝ်ဂှ်ရ။ ပရေင်ဝွံ ဒှ်တမ်ရိုဟ်ကၞက် ပရေင်ပၠန်ဂတးကောန်ကျာ် ပ္ဍဲကဵုဍုင်သအာင်သအာင်၊ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် နူတက္ကသိုလ်ဍုင်ကေုာံ ကောန်ကျာ်တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန်တအ်ရ။ နူဂှ်တုဲ တက္ကသိုလ်ဂှ် ဒးပြံင်လှာဲဏာ နကဵုမဖျေဟ်လဝ် မူဝါဒ ဟွံကဵုပလှ်ေကဵုတန်မွဲမွဲဒၞာဲ   ရ။
ပ္ဍဲအခိင် ရောဂျ  ဂှ် တက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မန်နီလာ ဒှ်ဒၞာဲမဓလိုက်ဇၞော် ပ္ဍဲကဵုပရေင်ထတ်ယုက်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ဍုင်အမေရိကာန်။ ပ္ဍဲမာတ် ၂၀၂၀ ဂှ်      ဂှ် ဒှ်အာ ဌာန်စမ်ၜတ်  တုဲ စကဵုပရေင်စမ်ၜတ် နကဵု      မညးတအ်ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဍုင်ညးတအ်ရ။ ပ္ဍဲဂိတုဂှ်ပၠန်၊    တအ် ပ္တိုန်ထောအ် ဘာတင်ဂၞဴဇၞော်ဍုင်အမေရိကာန်  နဒဒှ် ဌာန်ပံင်တောဲ  သွက်ဂွံကဵုပရေင်ထတ်ယုက် ပ္ဍဲ  ။ သွက်ဂွံကဵုဒၞာဲ သွက်ဂွံစွံလဝ် ညးမဒးဒုင်ရောဂျ  တအ်ဂှ်၊  ဂှ် ဒးဒုင်ထောအ် ပရေင်ထတ်ယုက်ညးမကၠုင်ဘာ ကေုာံ ပရေင်တင်ဂၞဴမစၟိန်ပြမာတ်တုဲ ကဵုပရေင်ထတ်ယုက်နကဵု လပှ်ကျာ  ရ။ ဘာတင်ဂၞဴဝွံ မနွံကဵုပြဿနာ ဟွံမာန်ကဵုစွံလဝ်ညးမဒးဒုင်ရောဂျတအ်ဂှ် ဒးဒုင်ကေတ် ပြဿနာညးမဒးဒုင်ရောဂျဂၠိုင်င်တုဲ ဆေင်စပ်ကဵုပရေင်ထတ်ယုက်လေဝ် ညးမကၠောန်ပရေင်ထတ်ယုက်ဟွံလောန်။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံတအ်ဂှ်၊ ညးမကၠောန်ပရေင်ထတ်ယုက်  တအ်လေဝ် ဒးပၠန်ဂတးအာ နူကဵု ပရေင်ကဵုလာဘ် အောန်၊ ပရေင်ကဵုလာဘ်အန္တရာယ် ကေုာံ ပရေင်ကဵုလာဘ်  မဒးဒုင်ထောအ်၊ ပရေင်ဟွံမာန်ကဵုပံင်တောဲ ကုပရေင်ကၠောန်ပရေင်ထတ်ယုက်၊ ကေုာံ ပရေင်ဖျေဟ်လဝ်ဘဏ္ဍာဍုင်အောန်တအ်ရ။
သွက်ဂွံပရေင်ပြဿနာ ဘဏ္ဍာဍုင်အောန် ကေုာံ ပရေင်ဟွံမာန်ကဵုပံင်တောဲကုပရေင်ကၠောန်ပရေင်ထတ်ယုက်တအ်ဂှ်၊ ဌာန်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲတက္ကသိုလ်ဍုင်အမေရိကာန် မန်နီလာ  တအ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် နညးနာမာန်ပညာ  ဗွဲမဂၠိုင်င်ရ၊ ပ္ဍဲဂှ် နွံ
နညးနာမာန်ပညာ            ကေုာံ
ပ္ဍဲမာတ် ၂၀၂၁ ဂှ်၊ ကၞေဟ်  မဒှ်အရာမစၟတ်သမ္တီလဝ် ပ္ဍဲဍုင်အမေရိကာန် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ညးတအ်ကဵုလဝ် ပ္ဍဲဘာတင်ဂၞဴဇၞော်ဍုင်အမေရိကာန်  ကုညးမဒှ်ညးအုပ်ဓုပ် ဒေါက်တာ  ။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တက္ကသိုလ် ဖိလစ်ပိုင် မနီလာ      ဂှ် မံင် ပ္ဍဲ ဒေသ အရမိတ်တာ ၊ ဍုင်မနီလာ၊ ပ္ဍဲ ကြုင်ဍာ် ၁၄ ဟက်တာ ၃၅ အိကာ။ နူဂှ် ၁၀ ဟက်တာဂှ် စွံလဝ် ရုင်ဂဥုဲ ဖိလစ်ပိုင် ဇၞော်အိုတ်    ကေုာံ အရှာမ်သုတေသနဂဥုဲ ဍုင်အလုံ    ။ ဍုင်မနီလာမ္ဂး ဒှ်ကြုင်ဍာ် တက္ကသိုလ် မရနုက်ကဵုၜါ ဇၞော်အိုတ် နူကဵု တက္ကသိုလ် သံတော်ဆင်     မနွံ ၂၂ ဟက်တာ ၅၄ အိကာ။
ကြုင်ဍာ်ဂှ် နွံကဵု ဒၞာဲမနွံစပ်
သၟဝ်ကျာ
ပလိုတ်
ဨရာတ်    ကေုာံ
လပါ်
တက္ကသိုလ်ဂှ် စကာ ဘာတ်      ကေုာံ    တအ်ရ။
ပ္ဍဲ   ကဵု ဍုင်မန်တြေံတေံ ပ္ဍဲအခိင်အမေရိကာန်တေံ စပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ  ဂှ် စဵုကဵု ပ္ဍဲသၞာံ  မ္ဂး စိုတ်အိုတ်တုဲ ဒှ်အာဂတာပ်အခေတ်ရ။ ပ္ဍဲ  ဂှ် အစာပရေင်ဗိသုကာ    ကဵု     တအ် ဒ္ဂေတ်ဗက် ပ္ဍဲကဵု ဒဵုမွဲဒမြိပ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဒဵုဂှ် ဒ္ဂေတ်ဗက် နဲတၞဟ်ခြာ နကဵု လဒေါဝ်တိဍာ်   မဒှ်ရ။   ကမ္မတဳပရေင်မုက်မတ် ကဵု   ပရေင်အုပ်ဓုပ်ရုင်မုက်မတ် ပ္ဍဲ     တအ်ဂှ် ဒှ်ဒဵုပထမ မစပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဒဵုဂှ်ရ။  ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲပရေင်မုက်မတ် မပ္တံကဵု အာရှ ကဵု အမေရိကာန်တိဍာ်တအ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဂှ်   လၟုဟ်မ္ဂး    ကဵု   ပ္ဍဲကဵု    တအ်လေဝ် စပ္တန်လဝ်ကီုရ။ ညးတအ်စကာဒၟံင် ပ္ဍဲကဵုဒဵုဂှ် စဵုကဵု စိုပ် အခိင် ဍုင်လုပ် ပ္ဍဲအခိင် ဍုင်လုပ် ဒုတိယ ကမ္ဘာဟွံကတဵုဒှ်ဏီရ။ ပ္ဍဲသၞာံ  ဂှ်        ကဵုအခေါင် ဒဵုတအ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲမန်တြေံတုဲ ညးတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ပ္ဍဲ           ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတက္ကသိုလ်မနိလာဖဳလေတ်ပိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၁ မေ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၁၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တက္ကသိုလ် မနိလာဖဳလေတ်ပိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
