ဘာကောန်ဂကူမန်် ကွာန်နာင်သၠုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာကောန်ဂကူမန််ကွာန်နာင်သၠုင်ဘာကောန်ဂကူမန်် ကွာန်နာင်သၠုင်ဘာကောန်ဂကူမန််ကွာန်နာင်သၠုင်ဘာကောန်ဂကူမန််တန်မူလလောန်ကွာန်နာင်သၠုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်နာင်သၠုင်
၂သဘင်ရတုသြန်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန်် ကွာန်နာင်သၠုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဘာကောန်ဂကူမန်် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်နာင်သၠုင်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ညးမပတန်မိမညးဍုင်ကွာန်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်ဂှ် စပံက်ကၠုင် နူကဵုသၞာံ ၁၉၉၅၁၉၉၆ ပ္ဍဲဇြပ်ဘာလကျာ် ဘာတြေံ။ နူသၞာံ ၂၀၀၅ ဂှ် စပံက်ကၠုင် တန်မူလလောန်၊ ပ္ဍဲကဵု ဇြပ် ဘာလကျာ်ဂှ် ဗ္တောန်ကၠုင် ပွိုင် ၂၂ သၞာံတုဲ သၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် နူကဵု မိမညးဍုင်ကွာန်တအ် ချပ်ဂၞန် သွက်ဂွံသြိုင် ဘာတုဲ နူစ သၞာံ ၂၀၁၉ ဂိတုမာတ် ၁၈ ၁၃၈၀ ဖဝ်ရဂိုန် ၁၃ မမံက် တ္ၚဲစန်ဂှ် စသြိုင်လဝ်ရ။၁
ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာယကဂမၠိုင်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘာအခေါန်တၟိ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာသြဘာသ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာအာဒိစ္စ
နာဲဇၟန်ထဝ်
နာဲချုင်
နာဲမန်သဝ်နယ်
နာဲသိုဝ်တုင်
နာဲသာန်လှိုင်
နာဲကျဝ်လှိုင်၁
ဥက္ကဋ္ဌ နာဲစိုတ်ဓါတ်
ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၁ နာဲဆက်မန်
ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၂ မိသိုဝ်သိုဝ်
ညးအုပ်ကာ ဗညာထဝ်မန်
ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာ ၁ နာဲကျဳဝေန်
ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာ ၂ မိထဝ်ရေင်
ညးထိင်သြန် နာဲမန်သာန်၊ နာဲအံင်ဇြုင်၊ မိပဳင္ၚေဝ်
ညးစၟတ်စရင် နာဲကျဳသိုဝ်၊ နာဲကာန်ထောန်၊ မာံဝဏ္ဏ၊ မိမဳင္ၚေဝ်
ညးလလောင်ပရိုင် နာဲၜိုဟ်သြိုဟ်၊ နာဲအံင်တာန်ကျဳ၊ နာဲတိုင်ဖေ
ဂကောံရာန်ကပေါတ် နာဲကာန်ထောန်၊ နာဲၜိုဟ်သြိုဟ်၊ နာဲသိုဝ်၊ နာဲကျဳဝေန်၊ နာဲတာန်ဝေန်။၁
သဘင်ရတုသြန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်ဂှ် စပံက်လဝ် နူသၞာံ ၁၉၉၆ တုဲ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် ပေင် ရတုသြန်၊ ဆဂး ဟိုတ်နူကဵု ကပ်ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ တုဲ ဟွံဒှ်ကၠောန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုမာတ် ၂၀။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ကော်ဘိက် တၠပညာလပါ်ပညာတုဲ ကဵုဟီုတွဟ် ပရေင်ပညာ၊ တုဲပၠန် ပ္တိုန်စရာဲအစာဘာမန်ဂမၠိုင်ရ။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂ကဵုအခေါင်ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်ညိအဴ။
လလောင်ပၟိင်ပၟဟ် သဘင်ရတုသြန်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်ဝွံ စနူသၞာံ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၅၇ ၈၂ သက္ကရာဇ်ခရေတ်  ဂှ် ပေင်ကၠုင် ၂၅ သၞာံရဟိုတ်နူအကာဲအရာယဲကပ်တုဲသၞာံတုဲကၠုင်ဏံမုဟွံဒှ်ကၠောန်ရ၊ ၂၀၃၂၀၂၂ ဂှ်မ္ဂး ပတိုန်စရာဲအ္စာဘာမန် ပွိုၚ်တိုက်နာၚ်သၠုၚ်ကေုာံ  ကဵုလာဘ်ကွးဘာ ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန်ကွာန်နာၚ်သၠုၚ်ရောၚ်၊ အိုတ်မိဿဟာဲပိုဲ ဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ကဵုဇြဟတ်အိုတ်ညိဂှ် ပၟိၚ်ပၟဟ်ကဵုဏါသမ္တီရအဴ၊။
ဗဵု
နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ
ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် သၞေဟ်လတူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်
ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်လၟိဟ် ၁ ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ ဝင်သပဝ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာကောန်ဂကူမန််ကွာန်နာင်သၠုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၅ မာတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၉၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန်် ကွာန်နာင်သၠုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဘာကောန်ဂကူမန်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်