ဂကောံဗွဝ်၅၅၀ဂမၠိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံဗွဝ်၅၅၀ဂမၠိုၚ်ဂကောံဗွဝ်၅၅၀ဂမၠိုၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာဂကောံဗွဝ်၅၅၀ဂမၠိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဗွဝ်၅၅၀ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံဗွဝ်၅၅၀ဂမၠိုၚ်
၁ ။ ပ္ဍဲဨကနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်              ၁၅၀ ။
၂ ။ ပ္ဍဲနကနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်              ၅၀ ။
၃ ။ ပ္ဍဲတိကနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်            ၅၀ ။
၄ ။ ပ္ဍဲစတုက္ကနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်          ၂၀ ။
၅ ။ ပ္ဍဲပဥ္စကနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်            ၂၅ ။
၆ ။ ပ္ဍဲဆတ္တနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်             ၂၁ ။
၈ ။ ပ္ဍဲသတ္တကနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်         ၁၀ ။
၉ ။ ပ္ဍဲနဝကနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်              ၁၂ ။
၁၀ ။ ပ္ဍဲဒသနပါတ် ပံၚ်ဇာတ်              ၁၆ ။
၁၁။ ပ္ဍဲဨကာဒသနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်       ၉ ။
၁၂ ။ ပ္ဍဲဒွါဒသနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်           ၁၀ ။
၁၃ ။ ပ္ဍဲတေရသနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်         ၁၀ ။
၁၄ ။ ပ္ဍဲပကိဏ္ဏကနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်       ၁၃ ။
၁၅ ။ ပ္ဍဲဝိသတိနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်            ၁၄ ။
၁၆ ။ ပ္ဍဲတိံသနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်              ၁၀ ။
၁၇ ။ ပ္ဍဲစတ္တာလိသနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်      ၅ ။
၁၈ ။ ပ္ဍဲပညာသနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်           ၃ ။
၁၉ ။ ပ္ဍဲသဋ္ဌိနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်                 ၂ ။
၂၀ ။ ပ္ဍဲသတ္တတိနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်           ၂ ။
၂၁ ။ ပ္ဍဲအသဳတိနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ်            ၅ ။
၂၂။ ပ္ဍဲမဟာနိပါတ် ပံၚ်ဇာတ် ဇာတ်ဇၞော်၁၀မတွံဂး တေ၊ ဇ ၊ ဘု ၊ နေ ၊ မ ၊ ဘူ ၊ စ ၊ နာ ၊ ဝိ ၊ ဝေ ။
သီုဖအိုတ်ပံၚ်ဇာတ်၅၃၇ဇာတ်တုဲ တၞဟ်နဂွံကော်လောဲသွာညိဂးတုဲ ဇာတ်၅၅၀ရဴဝွံ ကော်ဟီုဂးအိုတ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူလိက်အုပ် တၠဂုဏ်အ္စာဘဒ္ဒန္တဩဝါဒ ဘာမ္ၚဵုကျာ်သြဳမန်၊ ဥက္ကလာပသၟဝ်ကျာ လိက်အုပ်မၞုံယၟုသ္ကအ်တဲမန်ကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံဗွဝ်၅၅၀ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဗွဝ်၅၅၀ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
