သြန်ရက် သၟာလက်ပၠုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသြန်ရက်သၟာလက်ပၠုဲသြန်ရက် သၟာလက်ပၠုဲမုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်  အတ္ထုပ္ပတ္တိသၟာလက်ပၠုဲသြန်ရက်သၟာလက်ပၠုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပေါဲဂမၠိုင်
ပေါဲဂမၠိုင်၁၁စၟတ်သမ္တီ ပေါဲမတက်လဝ်ဂမၠိုင် ပေါဲဂမၠိုင်၅
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သြန်ရက် သၟာလက်ပၠုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သြန်ရက်သၠးဂၠံဂဝ်ဇာန်နဝါရဳ ၅၊ ၁၉၉၈အာယုက်၂၇၂ဂကူမန်အံက်နာဲလှကျဳ၊ မိသောဲစၟတ်သမ္တီစွိုပ်၁စၟတ်သမ္တီ လက်ပၠုဲပေါဲသီုဖအိုတ်၁၀၂ဇမၞး၆၂ကမျ၄
သြန်ရက်မ ညး ဒှ် သၟာလက်ပၠုဲ ဂကူမန် ပ္ဍဲ ရးမရာဇ်သေံ၊ မလုပ် ကလာပ်  ။ မိမ သြန်ရက်တအ်ဂှ် ဒှ် မၞိဟ် ဇာတိကွာန်ၜံက်ခၠဵု ကြုင်ဂယိုင် သြန်ရက် က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲရးမရာဇ်သေံ။ ဗွဲကိုပ်ကၠာ လုပ် ဂကောံလက်ပၠုဲ ပ္ဍဲသုဖာန်၊ နူသၞာံ ၂၀၂၃ အံက်တဝ်ဗာ ဂှ် လုပ်စိုပ် ပ္ဍဲ ကလာပ်လက်ပၠုဲ၃
လာပ်မကလိဂွံ နူလက်ပၠုဲဂှ် သြန်ရက် ရာန်ကဵုလဝ် ကၠအ်သ္ၚိ သွက်မိမဇကု ပ္ဍဲကာန်ချ်နပူရဳတုဲ၊ သွက်ဂွံ သြိုင်ကဵု သ္ၚိမိမဇကုဂှ်လေဝ် ဂစာန်ဒၟံင်ကီုရ။၄
ပေါဲဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၟတ်သမ္တီ ပေါဲမတက်လဝ်ဂမၠိုင် ပေါဲဂမၠိုင်၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၟတ်တ္ၚဲပမ္ကာန်ဂကူလျိုင်ဗျူဟာဗလးအခိင်ဇၞး
ကျ
ဇၞး
ဇၞး
ဇၞး
ဇၞး
ဇၞး
ကျ
ကျ
ကျ
ကျ
ဇၞး
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁
၂၀၂၁၂၂
သြန် ရက်သမာန် သၟာလက်ပၠုဲ သြန်ရက်သရဖဳသရဖဳ
ဒီပွဲမှာ ဘောနပ်ဆုရရင် မိဘတွေကို အိမ်ဆောက်ပေးမယ်ဆိုတဲ့ ဆွန်ရက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသြန်ရက်သၟာလက်ပၠုဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
သၟာလက်ပၠုဲ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သြန်ရက် သၟာလက်ပၠုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်