ဂလာန်ဗ္ကန်ကောန်ဂကူမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂလာန်ဗ္ကန်ကောန်ဂကူမန်ဂလာန်ဗ္ကန်ကောန်ဂကူမန်လိက်ပတ်မန်ဂလာန်ဗ္ကန်ကောန်ဂကူမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂလာန်ဗ္ကန်ကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂလာန်ဗ္ကန်ကောန်ဂကူမန်
ယွံကလောမန်၊ ဆီနန်စိုတ်နာဲ။ မာံတောအ်ဗ္ကန်လဝ်၊ဒဵုကဝ်တူပြာဲ။ သမ္တီလ္ပဝိုတ်၊ ပၠောပ်စိုတ်ညိနာဲ။ဗၟာအံၚ်ဇေယျ၊ယက္ခမတ်ဍာဲ။ ယုတ်လ္တူယုတ်၊ ညံၚ်ဘုတ်သရာဲ။ လကိုဟ်ကုမ္ဘဏ်၊ ကၠဗြန်တာဲဗြာဲ။ ညာတ်မန်ဗက်ၚိတ်၊ဗက်ကိတ်ဗက်သ္ၚာဲ။အံၚ်ဇေယျပၠန်၊ဓဇန်လောန်ကာဲ။စံၚ်ဂစိုတ်မန်၊ပိုၚ်နန်လက်ယာဲ။ ဠက်ကိုဋ်သၚ်ဃဲ၊ ပ္ဍဲစာတ်ဂဵုဍာဲ။ ဂစိုတ်လဝ်မန်၊ဂၞန်ပဂၠာဲ။ ဍေံဓဇန်လောန်၊ ကောန်ဍုၚ်ဗြဴကၟာဲ။ ဍုၚ်ဗဂေါလီု၊ဗီုကဝ်တူလာဲ။ သမ္တီညိနာဲ၊ ဂၠာဲရံၚ်ပ္ဍဲဝၚ်။
အံၚ်ဇေယျကွေံ၊ တုပ်ချေံဂွံဒြံၚ်။ မေတ္တာလေဝ်ကှ်၊ဓဝ်စှ်ဟွံမံၚ်။ ဒှ်သၟိၚ်အယုတ်၊ ကုတ်ပန်ဒၚ်ဒၚ်။ဗက်ဂေတ်ပၠဒပ်၊ရပ်လွဟ်မၞုဟ်ဇြၚ်။ပန်ဗာ်ထပက်၊ ကမၠက်မန်ဒဳနၚ်။ပၠောပ်စာတ်စံၚ်ဗဵု၊ ပၟတ်ဂဵုဍာဲဂြၚ်။သီုၜုၚ်သီုတက်၊ ထ္ပက်ကဵုမၞုဟ်ဇြၚ်။ခမဳခရှ်၊ ဆီဒှ်ဍာ်ဝၚ်။ဟဳဟဳဇွောဝ်ဇွောဝ်၊ညံၚ်ဇၟောဝ်ဍာ်ဂၚ်။ၜိၚ်ဆီဍာ်ဝၚ်၊ ဂဂါဆီမန်။
ယွံကလောတအ်၊ ဒွံဘဲကြန်ညန်။ဂၠိုၚ်ကဵုပရိုက်၊ ဒဒိုက်ပိုယ်မန်။ဗၟာအံၚ်ဇေယျ၊ တၠတိပိုၚ်နန်။နူဍုၚ်ဗြဴကၟာဲ၊ ဂၠာဲသၞကဵုမန်။ စိုပ်ဗဂေါကၠာ၊ ဟံသာလ္ၚုလ္ၚန်။ပျဲပျာံဍဵုဍိုက်၊ဗတိုက်ဍုၚ်မန်။ဇၞးတုဲအီဂြိုၚ်၊ပိုၚ်တိပိုၚ်နန်။ဗၟာမၞိဟ်အယုတ်၊ကုတ်ဗာ်လဝ်မန်။ ရိုဟ်ဒးညိဟာ၊သၚ်္ချာဂၞန်။ ဂစိုတ်လဝ်မန်၊ကြပ်ညန်သၚ်ဃဲ။
ဂကူမန်ကွေံ၊ ဍေံၜုၚ်ဍေံပျဲ။ ကောန်တှ်ကောန်ၚာ်၊ ဗာ်ထ္ပက်ဖဲဖဲ။ဗြဴမန်သန္ဓိ၊ မိတၠအဝဲ။ဂဝ်ဂၞဴဂွံပြဵု၊ ကဵုစိၚ်လိုန်သ္ကဲ။စိၚ်လိုန်ဂစိုတ်၊ ချိုတ်မတ်လၜဲ။ပြံၚ်ဘဝဟေၚ်၊ ဟွံသေၚ်ဂုဏ်ယဲ။ ဗၟာအံၚ်ဇေယျ၊ ညးတၠကွတ်တဲ။ပိုၚ်ဍုၚ်ဟံသာ၊မေတ္တာလေဝ်ဟဲ။ဂစိုတ်လဝ်မန်၊ ဂၞန်အသၚ်ဃဲ၊သိုၚ်စာတ်ဇၞော်ဒ္စိတ်၊တိတ်ရိုဟ်သကဲ။ စံၚ်ဂစိုတ်သွံ၊ လရိုအ်ကအ်လှဲ။ရမ္သာၚ်ဟောကၠံၚ်၊ညံၚ်ဂဂဵုဗြဲ။ဖေက်ဂၟံက်လောန်တဲ၊ဘဲဗၟာအယုတ်။
ယွံဂကူမန်၊နန်ထဝ်လဟုတ်။ဗၟာယုတ်စံၚ်ပၠေၚ်၊လေၚ်ဘာလေၚ်ဘုတ်။ လေၚ်သ္ၚိလေၚ်ဌာန်၊ လေၚ်ကွာန်ညးခုတ်။လေၚ်သၟိၚ်ဍုၚ်မန်၊ ဂကူမန်သ္ကုတ်။ရပ်ဇြပ်ရတ်သၞာ်၊ ဗာ်ဗာ်ကုတ်ကုတ်။ ပန်ပန်စံၚ်စံၚ်၊ ယက်ညံၚ်ထအုတ်။ဗၟာအံၚ်ဇေယျ၊
သ္ပသၟိၚ်အယုတ်။ သမ္တီညိနာဲ၊ ဗၠာဲဗၠာဲဝုတ်ဝုတ်။မန်ပိုယ်ခေတ်လၟုဟ်၊ မ္ၚုဟ်စိုတ်ကြံၚ်ဂြုတ်။ချပ်ညိရိုဟ်ဝါ၊ ဗော်ဗၟာအယုတ်။ဒးကလေၚ်တဲ၊ကဵုဘဲလ္ပဆုတ်။ဒးပန်ဗာ်ကုတ်၊ ချိုတ်ထုတ်ဖေက်ဟာ။   ။
အ္စာကၞေဟ် မာံတောအ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂလာန်ဗ္ကန်ကောန်ဂကူမန်
ကဏ္ဍလိက်ပတ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၈၅၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂလာန်ဗ္ကန်ကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
