ပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာဇဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာဇဳပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာဇဳ                          ပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာဇဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁
၂
၂၁
၃
၄
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာဇဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာဇဳဗွဲတၟေၚ်ဆေၚ်စပ်ကဵု  ပရေၚ်ပညာ အရေဝ်ဘာသာပထမ  ရ။ ဣဏအ်ဂှ် ဘာဗ္တောန်ပညာ မပ္တံကဵု အရေဝ်ဘာသာမိ အရေဝ်ပထမ ကေုာံ ပြံၚ်ကၠောံအာ ထပ်စုတ်ဏာအရေဝ်ဘာသာတၞဟ်ဟ်ဂမၠိုၚ်ရ။  ဗွဲတၟေၚ်  ကိုန်အစဳဇန်ပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာဇဳ  ဂမၠိုၚ်ဝွံ နွံဒၟံၚ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်အဃောမဇၞော်မောဝ်ရာၚ်ဆာဲဂမၠိုၚ် ဒၞဲါမၞိဟ်ဟီုဂးအရေဝ်ဘာသာကောန်ဂကူလၟိဟ်မအောန်မတန်တဴ မပ္တံကဵု အရေဝ်ဘာသာဟွံမွဲကဵုဩဇာ မၞုံအယောၚ်အလာဟွံကလိဂွံဒုၚ်စဖဵုနူကဵု သၞောတ်ပရေၚ်ပညာအလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်ရ။  တၚ်အာတ်မိက်ဂၠိုၚ်တိုန်ဒၟံၚ်စပ်ကဵု သ္ဂောံကဵုအရီုအဗၚ်ထံက်ပၚ် ပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာပထမ ကုကောန်ၚာ်မဆုဲပြံၚ် နူကဵုမိမမဆုဲပြံၚ်အာ ကၟိန်ဍုၚ်မဇၞော်မောဝ်ရာၚ်ဆာဲ တအ်ရ။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဇိုၚ်ခိုၚ်ဗိုန်
ဒဒန်ခိုၚ်ဗိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
၂
၃၂၀၁၉၁၂၂၅
၂၀၁၂၀၂၀၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာဇဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၈၀၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေၚ်ပညာအရေဝ်ဘာသာဇဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်