ယေလ္ဂူတပ်တး ဘွလျးတၟး  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါယေလ္ဂူတပ်တးဘွလျးတၟးယေလ္ဂူတပ်တး ဘွလျးတၟးယေလ္ဂူတပ်တးဘွလျးတၟးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယေလ္ဂူတပ်တး ဘွလျးတၟး
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ယေလ္ဂူတပ်တး ဘွလျးတၟး ဗဟုသုတ
ဂၠုၚ်ဍိုက်ဝေၚ်အကြာလှာပ္ဍဲသ္ၚိကၠအ်သေဋ္ဌဳဂှ်ထောၚ်အာတုဲ သွက်သ္ဂောံပလေဝ်ဂၠုၚ်ဂှ် ကောန်ရဲသေဋ္ဌဳ ညးတာလျိုၚ်မၚ်မွဲရံၚ်စံၚ်ဂၠုၚ်ဂှ် မတိုန်အာဍုၚ် သွက်သ္ဂောံရာန်ကပေါတ်ပလေဝ်ဂၠုၚ်ဂှ်ရ။
ဍာ်ဂဥုဲဂၠုၚ်ဂှ်လေဝ် သံက်လီုမံၚ်တုဲ ဓဝါဲဂှ် သေဋ္ဌဳအာကော်နၚ်သၟာလိၚ်လံက်ပလေဝ်ဍာ်ဂဥုဲဂၠုၚ်မွဲတၠတုဲ စကာကဵုလံက်ပလေဝ်ဍာ်ဂဥုဲဂၠုၚ်ဂှ်ရ။
ဓဝါဲဂှ်ဟေၚ် ညးသၟာလိၚ်လံက်ဍာ်ဂဥုဲဂၠုၚ်ဂှ် ပၠေတ်လံက်ဍာ်ဂဥုဲဂၠုၚ် ဗီုကဵုသေဋ္ဌဳမဗ္ကန်လဝ်ဂှ်ရ၊ ညးတေံဆဵုညာတ်အာပထောၚ်မွဲပ္ဍဲဂၠုၚ်ဂှ်တုဲ ညးတေံလေဝ် ပလေဝ်ကၟာတ်ထောံပထောၚ်ဂၠုၚ်ဂှ်ခိုဟ်ဟ် သီုကဵုဟွံတော်ဆၚုဟ်မးရ။
ဂၠုၚ်လေဝ်လံက်ဍာ်ဂဥုဲပလေဝ်ကၟာတ်ထောံပထောၚ်ဂှ်တုဲဗက် ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳ စဴကၠုၚ်နူဘာတေံဗက်ဂှ် ညးတေံမိက်သ္ဂောံဍိုက်ဝေၚ်ဂၠုၚ် ဆဂး ဒုန်ဂၠုၚ်ဟွံဒှ်တုဲ စကာကဵုညးလိၚ်လံက်ဍာ်ဂဥုဲဂှ်ဒုန်ဂၠုၚ် သွက်သ္ဂောံတိတ်ဝေၚ်ဗဵုသဘာဝပ္ဍဲလှာကၠအ်ဂှ်ရ။
ခြာဟွံလအ်ဂှ် ကောန်ရဲသေဋ္ဌဳမတိုန်အာဍုၚ် အရာန်ကပေါတ်သွက်သ္ဂောံပလေဝ်ဂၠုၚ်ဂှ်စိုပ်ကၠုၚ်ရ၊ ညးတေံဟွံဆဵုဂၠုၚ်ဂှ်တုဲ သၟာန်သေဋ္ဌဳရ၊  ယွံသေဋ္ဌဳ ဂၠုၚ်ဂှ်အာဣလဵုရော     အဵု နူကၠၚ်ဂှ် ကောန်ဝုတ်အဲ ဍေံမိက်ဂွံတိတ်ဝေၚ်ပ္ဍဲလှာတေံတုဲ စကာဏာကဵုညးလံက်ဍာ်ဂဥုဲဂှ် ဒုန်ဏာဂၠုၚ်မဒှ်ရ။
သာ်ဂှ်တှ်ေ ဒှ်ဒဒိုက်ရသေဋ္ဌဳ   ဂၠုၚ်ဂှ်ထောၚ်မံၚ်ဏောၚ် ။
သေဋ္ဌဳလေဝ်လရိုအ် တော်လဝ်ဂၠုၚ်ဗၠိုက် ကောန်ဝုတ်ဇကုဒးချိုတ်ဨကန်တ။
ဂွံမွဲချိန်ခဏဗက်ဂှ် ဂၠုၚ်ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳမဍိုက်တိတ်အာဂှ် လုပ်ကၠုၚ်စိုပ်ဗဒိုပ်ဒၞာဲစွံဂၠုၚ်တုဲ သေဋ္ဌဳဂွံဆဵုကောန်ဝုတ်ဇကုဂၠုၚ်ဟွံဗၠိုက်ဂှ် မိပ်စိုတ်မိန်ဗန်ကေတ်ကောန်ဝုတ်ဇကု သီုဍာ်ရမတ်ရ။
ဟိုတ်နာနာ သေဋ္ဌဳတီတုဲ မိပ်စိုတ်တၚ်ဂုန်ကဵုညးမလိၚ်လံက်ဍာ်ဂဥုဲဂၠုၚ်ဂှ်ဇၞော်ကဵုဒြဟတ်တုဲ နူခရိတ်လိၚ်လံက်ဍာ်ဂဥုဲမွဲလ္ၚီဂှ် သေဋ္ဌဳထပ်ကဵုလာပ်ဗဇဴမွဲကိုတ်ဟွံက သီုကလေၚ်ကော်ကဵုကၠောန်ကမၠောန်ပ္ဍဲသ္ၚိသေဋ္ဌဳ ဒှ်ညးဒဳကွဳစက်ကာ သွက်သ္ဂောံပလံၚ်ကောန်ဝုတ်တိုန်ဘာ နကဵုသြန်ဂိတုဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ရ။    ။    အုပ်နိဂီု
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူယေလ္ဂူတပ်တးဘွလျးတၟး
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ ဨပြဳ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၂၀၀၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယေလ္ဂူတပ်တး ဘွလျးတၟး
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
