ဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်ဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်  ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန် ဍုင်သေံဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ကပေါတ်ပုရာန်ဂမၠိုင်
၃ကျာ်ဇၞော် ဘာဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ် ဝေါရဝိဟာရ်
ဒၞာဲဘာ ဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာလကျာ် ကေုာံ ကျာ်ဂိုဏ်မဟာနိကာယ်ကၟိန်ဍုင်ဗိသုကာဗီုပြင် ဗိသုကာအခိုက်ဒျူဒျာညးမပတန်နာဲကလန်ရာမာဉ်သၞာံမစပ္တန်ခေတ်ဒျူဒျာ
ဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်ဂှ် ဒှ်ဘာဂိုဏ်ဇၞော် မဟာနိကာယ်၊ ဘာတြေံ ဘာမန် ပ္ဍဲဍုင်သေံမွဲရ။ တုဲပၠန် ဘာဝွံ လုပ်အဝေါင် ဝေါရဝိဟာရ်  ကဆံင်ပထမ မဒှ်ဘာဨကရာဇ်သေံ၊ မနွံ ဇိုင်သြင်လပါ်ပုင် ကြုင်ယာဲ     ပ္ဍဲဂၠံင်ထေတ်သဗာန်   ၊ အရာပ်ၜါန်ယိရေဲ      ခရိုင်ထောန်ပူရဳ    ၜင်ကံက်။ အရှာမ်ဝွံ သီုဖအိုတ် နွံသမၠဲ ၜိုတ် ၁၇ ရာဲ။ ဒၞာဲအရှာမ်ဘာဝွံ မွဲအခိင်တေအ် ဒှ်လဝ် ဒၞာဲဒပ်ပၞာန် သကိုပ်ပၞာန်မန် ဖြဖိဆာဲ း     မဒှ်ဒၞာဲ သၟိင်တက်သိန်   ကဵုမင်လဝ် သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ပၞာန်ဗၟာရ။ ပ္ဍဲဂတမုက် သိမ်ဘာဂှ် နွံစေတဳမွဲ မသၠိုင်လဝ် ဇုတ် ဖြဗိဆာဲ၊ တုဲပၠန် ဗီုရုပ် ဨကရာဇ်သေံတက်သိန် လေဝ် ကၠောန်စွံလဝ် ပ္ဍဲအရှာမ်ဘာဂှ်ကီုရ။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာဝွံ တမၠာတေအ် ဟိုတ်နူ မနွံဒၟံင် အကြာ ကြုင်ၜါ ကြုင်ၜင်ကံက်ယာဲ၊ ကဵု ကြုင်ထဖြ တုဲ မန်တအ် ကော်စ ဝါတ်ဝင်ဏာမ်ဝေါန်     ။ ဘာရာဇာဂြိုဟ်ဝွံ ဒှ်ဘာတြေံ မသြိုင်ပ္တန်လဝ် နူခေတ်ဒျူဒျာ နကဵု ဂကူမန် မပြံင်လုပ်ကၠုင် နူကဵု ကာန်ချ်နပူရဳတုဲ ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲဇိုင်ကြုင်ယာဲဂှ်ရ။ မၞိဟ်ဇၞော်ကွာန်ဂှ် ဒှ် နာဲကလန်ရာမာဉ်     ညးဝွံရ ဒှ်မၞိဟ်မပ္တန်ဘာဝွံရ။ ညးပ္တန်လဝ် ဘာပန်မ မွဲရေင်ဓဝ်ရ။
ဗွဲကြဴညိ ဘာပိမ မနွံ ပ္ဍဲမွဲအရှာမ်ဂှ် က္လိဂွံ ယၟုနာနာသာ် မပ္တံ ကဵု                         ကဵု            ။ ဆဂး သွက်ရဲကွာန်တအ်မ္ဂး ဟိုတ်နူ ဂကူမန်တအ် မပတန်လဝ် တုဲပၠန် ခမဳသင်မန် ပဒတဴကၠုင်လဝ် ဂၠိုင်ကဵုအဆက်တုဲ ညးတအ် ကော်စဒၟံင် ဘာမန်    ရ။
ပ္ဍဲလက်ထက် သၟိင်ရာမမွဲ    ဂှ် ညးက္လေင် သြိုင်ဘာဂှ်တၟိ နဒဒှ် ဘာဨကရာဇ် မလုပ်အဝေါင် ဝေါရဝိဟာရ် တုဲ ညးခုတ်ကဵု ယၟု ဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ် ဝေါရဝိဟာရ်     ရ။ ပ္ဍဲလက်ထက် သၟိင်ရာမပိ   ဂှ် ညးကဵု သြိုင် သိမ်တၟိတုဲ ဒၞာဲသိမ်တြေံဂှ် ညးကၠောန်ထောအ် ဒၞာဲလ္ၚောဝ်ကျာ်ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ကျာ်စေတဳမွဲလေဝ် ညးပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲလတူကုန်ဒဵု ဒဵုမောဝ်    ပ္ဍဲစေတဳဂှ် ညးသၠိုင်စုတ်လဝ် ဓါတ်သၟိင်တၠဂမၠိုင်ရ။၂
ကပေါတ်ပုရာန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု ဘာဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်ဝွံ နွံကဵု ရုပ်ကျာ်တြေံတြဟ် ဗွဲမဂၠိုင် ကျာ်ပရိနိဗ္ဗာန်သတိက် နူကဵု လက်ထက် သၟိင် ။၃ပၞောဝ်ကဵု ကပေါတ်ပုရာန်ဂမၠိုင်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု ဘာဂှ် နွံကဵု ဓါတ်ကျာ် မကလိဂွံ နူအိန္ဒိယ၊ တုဲပၠန် နွံရုပ်ပဋိမာရုပ်ဇၞော်ဇၞော် မဒှ်ဗီုရုပ် ခေတ်ဒျူဒျာ၊ တုဲပၠန် ဗီုရုပ်စောမေအ်ကောန်အိမ် လေဝ် နွံကီုရ။
ကျာ်ဇၞော် ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန် ဍုင်သေံ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၇၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်