စရင်ဍုင် မနွံကဵု အဝဵုစၟိန်ပြမာန်ဂမၠိုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစရင်ဍုင်မနွံကဵုအဝဵုစၟိန်ပြမာန်ဂမၠိုင်စရင်ဍုင် မနွံကဵု အဝဵုစၟိန်ပြမာန်ဂမၠိုင်မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်                                             စရင်ဍုင်မနွံကဵုအဝဵုစၟိန်ပြမာန်ဂမၠိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တင်မဒးပေင် သွက်ဂွံ စၟတ်သမ္တီ ရးနိဂီုမွဲ
၂စရင် ရးနိဂီုဂမၠိုင်
၃ဆက်ဗှ်
၄တင်စၟတ်
၅နိဿဲ
၆ပြကိုဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စရင်ဍုင် မနွံကဵု အဝဵုစၟိန်ပြမာန်ဂမၠိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၂၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အလာံဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ ကေုာံ အလာံဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ ဟွံသေင်၊ ဆဂး ဂွံလဝ် အခေါင်လ္ၚတ် ပ္ဍဲဂတမုက် သ္ၚိစၠတ်ဍုင်ဂမၠိုင်    ပ္ဍဲဂျာနေဝါ ၊ သွိတ်ဇြာလာန်။
စရင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံ ဒှ်စရင် ရးနိဂီု ဝါ ဍုင် မနွံ  ကဵုအဝဵုစၟိန်ပြမာန် ပ္ဍဲအလုံဂၠးတိ ကေုာံ ကဆံင် မဂွံဒုင် စၟတ်သမ္တီ အဝဵုစၟိန်ပြမာန်ညးတအ်။
သီုဖအိုတ် နွံရးနိဂီု ဝါ ဍုင် ၂၀၆။ ပၞောဝ်တအ်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုသၞောတ်ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂတုဲ ပါ်ပိကဏ္ဍဂွံမာန်ရ။ ၁၉၃ မဂွံဒှ် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၊၁၂ မဂွံအခေါင်လမ္ၚတ် ပ္ဍဲ အသာမ်ဗလဳနာနာ ကုလသမဂ္ဂ၊ ၁၁ မဒှ်ဂကူဍုင်တၞဟ်ခြာ။
တင်မဒးပေင် သွက်ဂွံ စၟတ်သမ္တီ ရးနိဂီုမွဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞောဝ်ဥပဒေဂၠးကဝ် မဆေင်ကဵု ပ္ဍဲအရာမဂွံစၟတ်သမ္တီ ဍုင်မနွံကဵု အခေါင်စၟိန်ပြမာန်ဂှ် ထ္ၜုတ်ခၞံလဝ် ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်မောန်တေဝိဒေအဝ်   ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၃ ဂှ်ရ။ ကောံဓရီုဇၞော်ဂှ် ပံက်လဝ် အဓိပ္ပါယ် ဍုင်မွဲဂှ် နဒဒှ် ညံင်ရဴထ္ၜောမ်ကဠင် သၞောဝ်ဂၠးကဝ်မွဲရ။ ယဝ်ရ ဍုင်ဂှ် ဍိုက်ပေင်တဴ ကုဍာ်ဒကေဝ် မဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်မ္ဂး ညးစၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် ရးနိဂီု ဝါ ဍုင်မနွံကဵု အခေါင်စၟိန်ပြမာန် မွဲရ။
က ဒဒှ် မနွံကဵု လၟိဟ်မၞိဟ်ထာဝရ၊ခ ဒဒှ် မနွံကဵု စၟတ်သမ္တီပယျဵုတိဍာ်၊ဂ ဒဒှ် မနွံကဵု အလဵုအသဳဃ ဒဒှ်မနွံကဵု ဍာ်ဒကေဝ် သွက်ဂွံ ဆက်ဆောံ ကုရးနိဂီုတၞဟ်သအာင်၊လုကဴ စဵုကဵု မဟွံဒးဒုင် အုပ်ဓလီုထောအ် နကဵုဍုင်တၞဟ်သအာင် နကဵုဒြဟတ်ပၞာန်ကီု ဟွံသေင်မ္ဂး နကဵု ဒြဟတ်ဂတိလိက်ကသုက်ကီုရ။၂
စပ်ကဵု တင်မနွံကဵု ဍာ်ဒကေဝ် သွက်ဂွံဆက်ဆောံ ကုရးနိဂီုတၞဟ်သအာင်ဂှ် စုတ်ပ္ဍဲတင်မသ္ဒးနွံဟေင် သွက်ဂွံစၟတ်သမ္တီ ရးနိဂီုမွဲဂှ် ကေင်နွံကၠုင်လဝ်ရ။ နကဵုလညာတ်မ္ဂး တင်ဏအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်ရ။ ကၞောတ်တဲ တေသြရဳမဒက်ပ္တန် ရးနိဂီုမွဲဂှ် ပံက်လဝ် အဓိပ္ပါယ် ဍုင်မွဲ တုပ်သၟဟ် ညံင်ရဴပူဂိုလ်မွဲ မနွံအပ္ဍဲ သၞောဝ်ဂၠးကဝ်၊ ယဝ်ရ ဍုင်တၞဟ်တအ် စၟတ်သမ္တီ ဍုင်ဂှ် ဒှ်ဍုင်မနွံကဵု အခေါင်စၟိန်ပြမာန်ရ။ ပ္ဍဲကဵု စရင်ဍုင်ဏအ်ဂှ် ဍုင်နကဵုအလဵုဇကုညးတအ် လလောင်တြးလဝ် ဍုင်သၠးပွးတုဲပၠန် အောန်အိုတ် ဍုင်မဒှ်ကောန်ဂကောံကုလသမဂ္ဂမွဲ ပလဝ်ဒတန် အခေါင်စၟိန်ပြမာန်ညးတအ်ရ။
ဒုင်သဇိုင် ကုတင်ဗွဲလတူဂှ်တုဲ ပ္ဍဲစရင်ဝွံ သီုဖအိုတ် နွံ ၂၀၆ ဍုင်၃၁
၂၀၃ ဍုင် ဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ အောန်အိုတ် နကဵု ဍုင်ကောန်ဂကောံကုလသမဂ္ဂ။
၂ ဍုင် ကိတ်ညဳ ကုတေသြရဳလလောင်တြးဗၠးၜး တုဲပၠန် ဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ ဆဍုင် သက္ကုကောန်ဂကောံကုလသမဂ္ဂ ဟေင်။
၁ ဍုင် ကိတ်ညဳ ကုတေသြရဳလလောင်တြးဗၠးၜး ဆဂး ဍုင်ညးတၞဟ်လဵုလေဝ် ဟွံပစၟတ်သမ္တီလဝ်။
ပ္ဍဲကဵု ဇရာဗွဲသၟဝ်ဝွံ ပ္ဍဲကဝ်လာမ်လပါ်တဲပုင်ဂှ် နွံကဵု ဗိန္ဒုဂမၠိုင် မလဴထ္ၜး အကာဲအရာဍုင်ဂှ် ကေုာံ ဍုင်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ရးမနွံကဵု အခေါင်ပကင်ရင်ဇကုအပိုင်တအ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲစရင်ဂှ် နွံကဵု
ဍုင် မနွံကဵု ပရေင်ဆက်ဆောမ် ကုဍုင်သအာင်တၞဟ်
၂ ဒေသ မအုပ်ဓလီုလဝ် နကဵု ပါကိသတာန် မဒှ်ဒေသ ဍုင်မနွံကဵု အခေါင်စၟိန်ပြမာန်လေဝ် ဟွံသေင်၊ ဍုင်မနွံ သၟဝ်ဍုင်ညးတၞဟ်လေဝ် ဟွံသေင်၊ တုဲပၠန် နွံဒၟံင် အပ္ဍဲဍုင်ညးတၞဟ်မွဲလေဝ် ဟွံသေင် မဒှ်ဒေသ ဝါ ဍုင် အဇြေတ် ကဿမဳယျာ   ကဵု ဂိလ်ဂိတ်ဗလ်တိသတာန်
ဒေသမနွံ အပ္ဍဲရးနိဂီုတၞဟ်။
ဍုင်လစှ်ေ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုတင်လတုပ်စိုတ် သၞောဝ်ဂၠးကဝ်။
စရင် ရးနိဂီုဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုဓမ္မတာ ကေုာံ ယၟုပ္ဍဲသၞောဝ် နကဵု ဘာသာမန်ယၟုဓမ္မတာ ကေုာံ ယၟုပ္ဍဲသၞောဝ် နကဵု ဘာသာအင်္ဂလိက်ကောန်ဂကောံ ပ္ဍဲသၞောတ်ကုလသမဂ္ဂ၂အဝဵုစၟိန်ပြမာန် မနွံကဵု တးပါဲ၃တင်ဂၞင် မဆေင်စပ် ကုကဆံင် မဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ အဝဵုစၟိန်ပြမာန်၅ဍုင် ကောန်ဂကူ ကုလသမဂ္ဂဍုင်မဂွံအခေါင်တိုန်စိုပ်လ္ၚတ် အသေမ်ဗလဳကုလသမဂ္ဂအာဗ်ခေဇြဳယျာရံင် စရင် အာဗ်ခေဇြဳယျာအဖဃာန္နိသတာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအလဵုအသဳ မသိမ်ကေတ်လဝ်အဝဵုအလဵုအသဳ အေဿလာမ္မေတ် အဖဂါန္နိသတာန်ဂှ် ဟွံက္လိဂွံ စၟတ်သမ္တီ နူကဵု ဍုင်တၞဟ်မွဲမွဲဏီရ။ နကဵု ကုလသမဂ္ဂဂှ် ဆက်တုဲ စၟတ်သမ္တီလဝ် အလဵုအသဳ သမ္မတ အေဿလာမ္မေတ် အဖဃာန္နိသတာန်နဒဒှ် အလဵုအသဳ အဖဂါန္နိသတာန် ဖိုဟ်ရ။၄၅အာလ်ဗနဳယျာဍုင်သမ္မတ အာလ်ဗနဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအာလ်ဂျေရဳယျာဍုင်သမ္မတ ဒဳမဝ်ကရေတ္တေတ် ညးဍုင်ကွာန် အာလ်ဂျေရဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအာန္ဒောရ်ရာဍုင်ဥပ္ပရာဇာ အာန္ဒောရ်ရာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအာန္ဒောရ်ရာ ဂှ် ဒှ်ဍုင်ဥပ္ပရာဇာ မပံင်တောဲ ဥပဓိဍုင် ကုသမ္မတပြင်သေတ်၊ တုဲပၠန် သၟိင်သင် ကာတ္တလေတ်ရဝ်မ။၆အင်္ဂေါလာဍုင်သမ္မတ အင်္ဂေါလာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအာန္တိဂူ ကဵု ဗါဗူဒါဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲ၆၇အာဂျေန္တဳနာဍုင်သမ္မတ အာဂျေန္တဳနာ၈ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအာဂျေန္တဳနာဂှ် ဒှ်ကၟိန်ဍုင်ဖေဒ္ဒရာတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ရး ၂၃ ကဵု ၁ ဍုင်မအုပ်ဓုပ်အပိုင်။၉အာမေနဳယျာဍုင်သမ္မတ အမေနဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံဂွံဒုင်သမ္တီ နကဵု ပါကိသတာန်အာမေနဳယျာဂှ် ဟွံဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ နကဵုပါကိသတာန် ဟိုတ်နူကဵု ပြသၞာကောန်ဂကူ။၉၁၀၁၁သြသ္တြာလဳယျာဓနသဟာယ သြသ္တြာလဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲသြသ္တြာလဳယျာ ဂှ် ဒှ်ရးဓနသဟာယ ကေုာံ သၞောတ်ဖေဒ္ဒရာ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ရးဂမၠိုင် ကေုာံ ဒေသဂမၠိုင်ရ။ သီုဖအိုတ် နွံ တြဴ ရး၊ ပိ ဒေသအပ္ဍဲဍုင် ကေုာံ တြဴ ဒေသမ္ၚးဍုင် ကေုာံ မွဲ ကမြေက်အာန္တာတိစ် ဒေသမ္ၚးဍုင်။ ဒေသမ္ၚးဍုင် သြသ္တြာလဳယျာ ဂှ်တကအ်အသမောရ် ကဵု ခါတဳယျာ
တကအ်ခရေတ်သမာတ်
တကအ်ကဝ်ကဝ်
ဒေသတကအ်ၜဳကဝ်ရာ
တကအ်ဟာဒ် ကဵု တကအ်မက်ဒဝ်နေလ်
တကအ်နဝ်သွောက်
ဒေသအာန္တာတိစ် သြသ္တြာလဳယျာ
သြသ္တြဳယျာဍုင်သမ္မတ သြသ္တြဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံသမဂ္ဂဥရောပ၊၄အဝ်သတြဳယျာဂှ် ဒှ်ဍုင်သၞောတ်ဖေဒ္ဒရာ မနွံကဵု ဒစိတ်ရး။အာဇြာဗါဲဂျာန်ဍုင်သမ္မတ အာဇြာဗါဲဂျာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအာဇြာဗါဲဂျာန် နွံကဵု ဒေသပကင်ရင်အပိုင် မွဲ  နခ်ချိဝါန်၇ရးအာသေခ်  ဒက်ပ္တန်ပတိုန်လဝ် ပ္ဍဲကရေက်လပါ်နေရတိ မွဲ။ဗဟမာသ်ဓနသဟာယ ဗဟမာသ်၁၃ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗဟမာသ်ဂှ် ဒှ်ရးဓနသဟာယမွဲရ။၆ဗါရုင်ဍုင်ဨကရာဇ် ဗါရုင်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗင်္ဂလာဒေသ်ဍုင်သမ္မတညးဍုင်ကွာန် ဗင်္ဂလာဒေသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗါဗေဒေါသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗေလရုသ်ဍုင်သမ္မတ ဗေလရုသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကြဴနူ သဘင်မာဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ်တုဲ ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် ဟွံစၟတ်သမ္တီ   နဒဒှ် သမ္မတ။ ဍုင်လိတ္ထိုယ်နဳယျာ စၟတ်သမ္တီ   နဒဒှ် အလဵုအသဳဍုင်ဗေလရုသ်။၁၄ဗေလ်ဂျဳယာမ်ဍုင်ဨကရာဇ် ဗေလ်ဂျဳယာမ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံ အဳယူ။၄ဗေလ်ဂျဳယာမ်ဂှ် ဒှ်ဍုင်ဖေဒ္ဒရာ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုဂကောံဂကူအရေဝ်ပိဘာသာ ကေုာံ ဒေသပိ။ဗေလိဇ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆ဗေနိန်ဍုင်သမ္မတ ဗေနိန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဘူတာန်ဍုင်ဨကရာဇ် ဘူတာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗဝ်လိဝဳယျာဍုင်ဗဟုနဂရ ဗဝ်လိဝဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗဝ်သနဳယျာ ကဵု ဟေရ်ဇြေဂဝ်ဝဳနာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗဝ်သနဳယျာ ကဵု ဟေရ်ဇြေဂဝ်ဝဳနာဂှ် နွံကဵု သၞောဝ်ဍုင်ၜါဍုင်ဖေဒ္ဒရာ ဗဝ်သနဳယျာ ကဵု ဟေရ်ဇြေဂဝ်ဝဳနာ
ဍုင်သမ္မတ သာဗဳယျာ
ကေုာံ ခရိုင်ဗြိတ်ချ်ကဝ်   မဒှ်ခရိုင် မနွံကဵု အဝဵုပကင်ရင်အပိုင်။၁၅
ဗောတ်သွာနာဍုင်သမ္မတ ဗောတ်သွာနာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗြာဇြိလ်ဍုင်သမ္မတဖေဒ္ဒရာ ဗြာဇြိလ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗြာဇြိလ်ဂှ် ဒှ်ဍုင်သၞောတ်ဖေဒ္ဒရာ မနွံကဵု တွဵုရး ၂၆ ကေုာံ ခရိုင်ဖေဒ္ဒရာမွဲ။ဗြူနာယ်ဗြူနာယ် ဒရုဿလာမ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဗူလ်ဂါရိယျာဍုင်သမ္မတ ဗူလ်ဂါရိယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံအဳယူ၄ဗူကဳဏး သွာသဝ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗူရုန္ဒဳဍုင်သမ္မတ ဗူရန်ဒဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကမ္ဗောဒဳယျာဍုင်ဨကရာဇ် ကမ္ဗောဒဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲခမေရောန်ဍုင်သမ္မတ ခမေရောန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂခနဒါ၁၀ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲခနဒါ ဂှ် ဒှ်ဍုင်ဂကောံဓနသဟာယ၆တုဲပၠန် ဒှ်ဍုင် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုသၞောတ်ဖေဒ္ဒရာ မနွံကဵု စှ်ရး ကေုာံ ပိဒေသ။ခေပ်ဝေရ်ဒါဍုင်သမ္မတ ခေပ်ဝေရ်ဒါ၁၁ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဍုင်သမ္မတ လဒေါဝ်အဖရိကဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲချာဒ်ဍုင်သမ္မတ ချာဒ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲချဳလေဍုင်သမ္မတ ချဳလေဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲချဳလေ နွံကဵု ဒေသတၟေင်မွဲ မကော်ဂး တကအ်အိဿ္တာ။၁၂ကြုက်ဍုင်သမ္မတညးဍုင်ကွာန် ကြုက်၁၃ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် ဟွံစၟတ်သမ္တီ၊ စၞးဂှ် ညးတအ် စၟတ်သမ္တီ ဍုင်သမ္မတကြုက်
ဍုင်ကြုက်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဒေသပကင်ရင်အပိုင် မသုန် မတွဟ်ဂး ဂွာန်သဳ ၊ အေန်နာမောန်ဂဝ်လဳယျာ  ၊ နေင်ရှ ၊ တိဗေတ် ၊ ကေုာံ ရှေန်ဂျင် ။၇ပါဲနူဂှ်တုဲ ဒေသမနွံကဵု အဝဵုစၟိန်ပြမာန်တၟေင် ၜါဟံင်ကံင်
မခဴ
ထာဲဝါန် ဂှ် နကဵုဍုင်ကြုင် ၜိုန်ရ ဟီု မဒှ်တကအ် သၟဝ်ဇကုကီုလေဝ်၊ အဝဵုသြဇာကြုက် ဟွံလုပ်စိုပ် ပ္ဍဲထာဲဝါန်။၁၄
ဍုင်မဒှ်ကောန်ဂကောံကုလသမဂ္ဂ ၁၄ ဍုင် သီုကဵု ဍုင်ဝါတိခေန်   ဂှ် ဟွံစၟတ်သမ္တီ ဍုင်ကြုက်၊ စၞး ဍုင်သမ္မတညးဍုင်ကွာန်ကြုက်ဂှ် ညးတအ် ပစၟတ်သမ္တီ ဍုင်သမ္မကြုက် ထာဲဝါန်။၁၅
ခဝ်လောမ္ဗဳယျာဍုင်သမ္မတ ခဝ်လောမ္ဗဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲခဝ်မဝ်ရောသ်ဍုင်ပံင်ကောံ ခဝ်မဝ်ရောသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲခဝ်မဝ်ရောသ်ဂှ် ဒှ်ဍုင်သၞောတ်ဖေဒ္ဒရာ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု တကအ် ပိတကအ်။၁၆ခေါန်ဂေါဍုင်သမ္မတဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ခေါန်ဂေါ၁၇ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲခေါန်ဂေါဍုင်သမ္မတ ခေါန်ဂေါ၁၈ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲခေါဿ္တာရဳခါဍုင်သမ္မတ ခေါဿ္တာရဳခါဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲခြဝ်အေရှာဍုင်သမ္မတ ခြဝ်အေရှာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံအဳယူ၄ဂျူဗါဍုင်သမ္မတ ဂျူဗါဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲသဳပြုသ်ဍုင်သမ္မတ သဳပြုသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံဂွံ ဒုင်စၟတ်သမ္တီ နကဵုတူရကဳ၁၈ကောန်ဂကောံအဳယူ၄တကအ်ကရေက်လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဒှ်ဍုင်ဒဳဖက်တဝ်သဳပြုသ်။သဳပြုသ်ဂှ် ဟွံဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ ကုတူရကဳ၊ ဟိုတ်နူကဵု တူရကဳ စၟတ်သမ္တီ သဳပြုသ်သၟဝ်ကျာ။
ချေခ်၁၉ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံအဳယူ၄ဒေန်မက်ဍုင်ဨကရာဇ် ဒေန်မက်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံအဳယူ၄ဍုင်ဨကရာဇ် ဒေန်မက်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဒေသပကင်ရင်အပိုင် ၂တကအ်သွဴအဝ်
ဂရိန်လာန်
ဍုင်ဨကရာဇ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုဥပဒေသဇိုင် ပိဍုင် မတွဟ်ဂး ဒေသဂြိုဟ်ဒေသ ဒေန်မက်၊ တကအ်သွဴအဝ် ကေုာံ ဂရိန်လာန်။၂၀ဍုင်ဨကရာဇ် ဒေန်မက် သီုဖအိုတ်ဂှ် ဒှ်ဍုင်ကောန်ဂကောံအဳယူ၊ ဆဂး သၞောဝ်အဳယူ ပ္ဍဲကိစ္စတၟေင် လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဟွံဆက်စပ် ကုတကအ်သွဴအဝ် ကေုာံ ဂရိန်လာန်။ မိက်ဂွံတီလှဲလှဲလးလးမ္ဂး လုပ်ဗှ်ကေတ် ပ္ဍဲမုက်လိက်၊ ကေုာံညိ။၁၉၂၀
ဂျဳဗဝ်တဳဍုင်သမ္မတ ဂျဳဗဝ်တဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဒဝ်မိနိခါဍုင်ဓနသဟာယ ဒဝ်မိနိခါဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဍုင်သမ္မတ ဒဝ်မိနိခါန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲတဳမောရ်ဗၟံက်ဍုင်သမ္မတ ဒဳမဝ်ကရေတ် တဳမောရ်လာဿတေ၂၁ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအက်ကွာဒေါရ်ဍုင်သမ္မတ အက်ကွာဒေါရ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအဳဂျိပ်ဍုင်သမ္မတအာရာပ် အဳဂျိပ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲသလွာဒေါရ်ဍုင်သမ္မတ သလွာဒေါရ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအက်ကွာတဝ်ရဳယျလ် ဂိနဳဍုင်သမ္မတ အက်ကွာတဝ်ရဳယျလ် ဂိနဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအဳရိတြဳယျာဍုင် အဳရိတြဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအေဿတဝ်နဳယျာဍုင်သမ္မတ အေဿတဝ်နဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံအဳယူ၄အေဿွတဳနဳဍုင်ဨကရာဇ် အေဿွတဳနဳ၂၂ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအဳထဳအဝ်ပဳယျာဍုင်သမ္မတ ဖေဒ္ဒရာ ဒဳမဝ်ကရေသဳ အဳထဳအဝ်ပဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂအဳထဳအဝ်ပဳယျာဂှ် ဒှ်ဍုင်သၞောတ်ဖေဒ္ဒရာ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ထပှ်ဒေသ ကေုာံ နာဂရၜါ။သွဳဇဳဍုင်သမ္မတ သွဳဇဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲသွဳဇဳဂှ် နွံကဵု ဒေသပကင်ရင်အပိုင်မွဲ၊ ရဝ်တူမာ ။၇၂၁၂၂သွိန်လာန်ဍုင်သမ္မတ သွိန်လာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂကောန်ဂကောံအဳယူ၄အောအ်လာန်ဂှ် ဒှ်ဒေသပကင်ရင်အပိုင် မမံင်လဒေါဝ် ကေုာံ မသက္ကုဒပ်ပၞာန် ဍုင်သွိန်လာန်။၇၂၃
ပြင်သေတ်ဍုင်သမ္မတ ပြင်သေတ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံအဳယူ၄ပြင်သေတ်ဂှ် နွံကဵု ဒေသဇမ္ၚောဲ မသုန်ကေုာံ။ တုဲပၠန် ဒေသဇမ္ၚောဲ ဗွဲသၟဝ်ဝွံလေဝ် တၞီလုပ်လၟိဟ် ပြင်သေတ်ကီုရ။
၂၄
ဂဗောန်ဍုင်သမ္မတ ဂဗောန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဂါမ္ဗဳယျာဍုင်သမ္မတ ဂါမ္ဗဳယျာ၂၃ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဂျရ်ဂျဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဂျရ်ဂျဳယျာဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဍုင်သမ္မတပကင်ရင်အပိုင် ၜါ၊ကဵု၇ပ္ဍဲကဵုဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဍုင်ဒဳသွက်တဝ်။ဂျာမနဳဍုင်သမ္မတဖေဒ္ဒရာ ဂျာမနဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံ အဳယူ။၄ဂျာမနဳဂှ် ဒှ်ဍုင်ဖေဒ္ဒရာ မနွံကဵု ၁၆ တွဵုရး။ဂါနာဍုင်သမ္မတ ဂါနာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဂရိတ်ဍုင်သမ္မတ ဂရိတ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံ အဳယူ၄ဂရိန်ဂှ် နွံကဵု ဒေသပကင်ရင်အပိုင်မွဲ။၂၄ဂြေန္နာဒါဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဂြေန္နာဒါဂှ် ဒှ်ဍုင်ဂကောံရးဓနသဟာယ၆ဂွာတေမာလာဍုင်သမ္မတ ဂွာတေမာလာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဂိနဳဍုင်သမ္မတ ဂိနဳ၂၅ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဂိနဳဗိဿဴဍုင်သမ္မတ ဂိနဳဗိဿဴဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဂါဲယျာဏာဍုင်သမ္မတပံင်ကောံ ဂါဲယျာဏာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဟာဲတဳဍုင်သမ္မတ ဟာဲတဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဟောန်ဂျာရာသ်ဍုင်သမ္မတ ဟောန်ဂျာရာသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဟင်္ဂေရဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂကောန်ဂကောံ အဳယူ၄အာက်သလာန်ဍုင်သမ္မတ အာက်သလာန်၂၆ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအိန္ဒိယဍုင်သမ္မတ အိန္ဒိယဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအိန္ဒိယဂှ် ဒှ်ဍုင်ဖေဒ္ဒရာ မနွံကဵု ၂၈ တွဵုရး ကေုာံ ၈ ဒေသကၟိန်ဍုင်။အိန္ဒောနေရှာဍုင်သမ္မတ အိန္ဒောနေသဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအိန္ဒောနေသဳယျာ နွံကဵု ၈ ရးပကင်ရင်အပိုင်အာဆေဂျာကာတာပါပဴလဒေါဝ်ပါပဴကုန်သမၠုင်ပါပဴပါပဴသၟဝ်ကျာပါပဴပလိုတ်ကေုာံယောဂျာကာတာ၇အဳရာန်ဍုင်သမ္မတအေဿလာမ္မေတ် အဳရာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအဳရက်ဍုင်သမ္မတအဳရက်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲအဳရက် ဒှ်ဍုင်ဖေဒ္ဒရာ၁၆၂၈မနွံကဵု ၁၉ အလဵုအသဳဒေသ၊ ၄ အပ္ဍဲကဵု ၁၉ ဂှ် ဒှ်ဒေသပကင်ရင်အပိုင် ကူဒေဿတာန်၇အာဲရေလာန်၂၇ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကူ အဳယူ၄အေဿရေလ်ဍုင်အေဿရေလ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် ဟွံစၟတ်သမ္တီအေဿရေလ် ဂ္စာန်ဓလီုဒၟံင် ဒေသပကင်ရင် ပါလေဿတာင်။ ပါလေဿတာင် ကရေက်ဍုင်ဂျေရုသလေန် လပါ်ဗၟံက်ဂှ် အေဿရေလ် လုပ်သီကေတ်လဝ်၊၃၀၃၁ပ္ဍဲဒေသ သြင်လပါ်ပလိုတ် မကော်ဂး   ဂှ် အေဿရေလ် ထိင်ဂွံ ၜိုတ်ဒးရး၊ ဒေသဂါဇာ   ဂှ် ၜိုန်ရ ပၞာန်တုဲဒှ်အာ ဟီုကီုလေဝ် အဝဵုအေဿရေလ် ဟွံအိုတ်အာ နူဒေသဂှ်ဏီရ။၃၂၃၃၃၄၃၅ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ
အဳတလဳဍုင်သမ္မတ အဳတလဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကောန်ဂကောံ အဳယူ၄အဳတလဳဂှ် နွံကဵု ဒေသပကင်ရင်အပိုင် ၅ကေုာံ၇အဳဝဝ်ရဳ ကောတ်ဍုင်သမ္မတ ကဝ်တေအဳဝဝ်ရဳ၂၈ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဇမိကာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲ၆ဇပါန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဇောရ်ဒါန်ရးနိဂီုဨကရာဇ် ဂျောရ်ဒါန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကဇြေခ်သတာန်ဍုင်သမ္မတ ကဇြေခ်သတာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကေန်ညာဍုင်သမ္မတ ကေန်ညာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲခဳရဳဗတဳဍုင်သမ္မတ ခဳရဳဗတဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲကဝ်ရေယျာ သၟဝ်ကျာဍုင်သမ္မတကဝ်ရေယျာ ဒဳမဝ်ကရေသဳညးဍုင်ကွာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂကဝ်ရေယျာ သၟဝ်ကျာဂှ် ဟွံဂွံစၟတ်သမ္တီ ဍုင်ကောန်ဂကောံကုလသမဂ္ဂ ပိ ပြင်သေတ်၊ ဂျပေန်၊ ကေုာံ ကဝ်ရေယျာသၟဝ်ကျာ။၃၆ကဝ်ရေယျာ သၠုင်ကျာဍုင်သမ္မတ ကဝ်ရေယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂကဝ်ရေယျာ သၠုင်ကျာ နွံကဵု ဒေသပကင်ရင်အပိုင်မွဲ တကအ်ဇေဇူ  ။၇၃၇ကဝ်ရေယျာ သၠုင်ကျာဂှ် ဟွံဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ နူကဵု ကဝ်ရဳယျာသၟဝ်ကျာ၊ ကဝ်ရေယျာသၟဝ်ကျာ ဟီု ဍုင်ဂှ် နွံသၟဝ်ပကင်ရင်အလဵုအသဳကဝ်ရဳယျာ
ကဝ်သဝ်ဗဝ်ကူဝိတ်ဍုင်ကူဝိတ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲခိရ်ဂိဇ်သတာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲလဴဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲလာတ်ဝဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲ၄လေဗနောန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲလေသ္သူထူဍုင်ဨကရာဇ် လေသ္သူထူဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲလိဗေရဳယျာဍုင်သမ္မတလိဗေရဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲလဳဗျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲလေတ္တေန်သတာင်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲလိတ္တူဝေနဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲ၄လုဇြေမ်ဗရ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲ၄မဒါဂါသကာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမလဝဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမလေရှာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမလ်ဒိဝ်သ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမာလဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမာလ်တာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲ၄တကအ် မာရှလ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမဝ်ရိတေနိယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမဝ်ရိရှေသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမဝ်ရိရှေသ် နွံကဵု တကအ် ပကင်ရင်အပိုင်မွဲ မနွံယၟု၇မေက်သဳကဝ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမေက်သဳကဝ်ဂှ် ဒှ်ဍုင်သၞောဝ်ဖေဝ်ဒရေဝ် မနွံကဵု တွဵုရး ၃၁ ကေုာံ ဍုင်မအုပ်ဓုပ်အပိုင် မွဲ။ ဒေသမအုပ်ဓုပ်အပိုင်   ဂှ် နွံကဵုအဝဵု ဇကုအပိုင်ရ။မိခြဝ်နေသဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမပံင်တောဲ ကုကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန်။ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေဝ်ဒရေဝ် မိခြဝ်နေသဳယျာဂှ် ဒှ်ဍုင် သၞောတ်ဖေဝ်ဒရေဝ်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ရးပန်ရ။မောလ်ဒဝ်ဝါဍုင်သမ္မတမောလ်ဒဝ်ဝါဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမောလ်ဒဝ်ဝါဂှ် နွံကဵု ဒေသမအုပ်ဓုပ်အပိုင် ဂဂေဇြဳယျာ  ကေုာံ  ။ ဍုင်ဗေန်ဒါ တိက်ဟဳန ဂှ် ဒှ်မပကင်ရင်အပိုင် နကဵု တြာန်သနဳသတြဳယျာ ။မဝ်နကဝ်ဍုင်သၟိင်တၠမဝ်နကဝ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမောန္ဂောလဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမောန္တေနေဂြောဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမဝ်ရောက္ကဝ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲမဝ်ဇြာမ်ဗိခ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲဗၟာ၂၉ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဟွံမဲ၅နမိဗဳယျာဍုင်သမ္မတ နမိဗဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂနာဥူရူဍုင်သမ္မတနာဥူရူဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂနဳပဝ်ဍုင်ဖေဒ္ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် နဳပဝ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂနေတာလာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၄
၃၀
နျူဇြဳလာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆
ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲ၃၈၃၉၄၀
နိကရာဂိဝးဍုင်သမ္မတ နိကရာဂိဝးဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇နိဂျာဍုင်သမ္မတ နိဂျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂနိဂျေရိယျာဍုင်သမ္မတဖေဒ္ဒရာ နိဂျေရိယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၃၁ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂနဝ်ဝေဍုင်ဨကရာဇ် နဝ်ဝေဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ
အဝ်မာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂပါကိသတာန်ဍုင်သမ္မတအိဿလာမ် ပါကိသတာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၄၁၄၂၄၃၄၄
၄၅၄၆၄၇၄၆၄၈၄၉
ပဠဴဍုင်သမ္မတ ပဠဴဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂပါလေဿတာင်ဍုင်ပါလေဿတာင်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲ၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄ပဏမာဍုင်သမ္မတပဏမာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂပါပွာ နျူဂေနဳဍုင်သၠးပွး ပါပွာ နျူဂေနဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆၇ပါရဂွာဲဍုင်သမ္မတ ပါရဂွာဲ  ဍုင်သမ္မတ ပါရဂွာဲဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂပေရူဍုင်သမ္မတ ပေရူဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဖိလိပ္ပိန်ဍုင်သမ္မတ ဖိလိပ္ပိန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇ပဝ်လာန်ဍုင်သမ္မတ ပဝ်လာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၄ပဝ်တူဂြဳဍုင်သမ္မတ ပဝ်တူဂြဳဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၄၇ကွာတာဍုင်ကွာတာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂရဝ်မာန္နဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၄ရုရှာကၟိန်ဍုင်ဖေဒ္ဒရေဝ် ရုရှာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇ရွာန်ဒါဍုင်သမ္မတ ရွာန်ဒါဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသင်ခိတ် ကဵု နေဝိသ်ဍုင်ဖေဒ္ဒရေဝ် သင်ခြိသ္သတဝ်ဖါ ကဵု နေဝိသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆၁၆သင်လူသဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆သင်ဝိန်သေန် ကဵု ဂြေန်နဒိန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆သမဝ်ဝးဍုင်ဗၠးၜး သမဝ်ဝးဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသင်မာရိနဝ်ဍုင်သမ္မတ သင်မာရိနဝ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသဴတဝ်မေ ကဵု ပြိန်သဳပေဍုင်သမ္မတဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် သဴတဝ်မေ ကဵု ပြိန်သဳပေဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇သဴဒဳ အရေဗဳယျာဍုင်ဨကရာဇ် သဴဒဳ အရေဗဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသေန္နေဂလ်ဍုင်သမ္မတ သေန္နေဂလ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသေရ်ဗဳယျာဍုင်သမ္မတ သေရ်ဗဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇သေရှေလ်ဍုင်သမ္မတ သေရှေလ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသဳရာလေယောန်ဍုင်သမ္မတ သဳရာလေယောန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသိင်္ဂပူရ်ဍုင်သမ္မတ သိင်္ဂပူရ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသၠဝ်ဝါကဳယျာဍုင်သမ္မတ သၠဝ်ဝက်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၄သၠဝ်ဝေနဳယျာဍုင်သမ္မတ သၠဝ်ဝေနဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၄တကအ်သဝ်လဝ်မောန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆သဝ်မာလဳယျာဍုင်သမ္မတဖေဒ္ဒရာ သဝ်မာလဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသုဒါန်သၠုင်ကျာဍုင်သမ္မတ သုဒါန်သၠုင်ကျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၅၅၅၆
သပိန်ဍုင်ဨကရာဇ် သပိန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၄၇၃၂သဳရိလင်္ကာဍုင်သမ္မတသဵုရှေလ္လေတ်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် သဳရိလင်္ကာ၃၃ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသုဒါန်ဍုင်သမ္မတ သုဒါန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၅၅၅၆
သုရိနာမ်ဍုင်သမ္မတ သုရိနာမ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသွေဒ္ဒေန်ဍုင်ဨကရာဇ် သွေဒ္ဒေန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၄သွိတ်သာလာန်ဍုင်ကောန်ဖေဒါရိတ်ရှေန် သွိတ်သလာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသဳရိယျာဍုင်သမ္မတ အာရာပ်သဳရိယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ
တာဇိကိသတာန်ဍုင်သမ္မတ တာဇိကိသတာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇တာန်သာနဳယျာဍုင်သမ္မတပံင်ကောံ တာန်သာနဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇သေံဍုင်ဨကရာဇ် သေံဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂတဝ်ဂေါဍုင်သမ္မတ တဝ်ဂေါလေသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂတံင်ဂါဍုင်ဨကရာဇ် တံင်ဂါဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂတြိနိဒါဒ် ကဵု တဝ်ဗဂေါဍုင်သမ္မတ တြိနိဒါဒ် ကဵု တဝ်ဗဂေါဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇တူနဳသဳယျာဍုင်သမ္မတ တူနဳသဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂတူရကဳဍုင်သမ္မတ တူရကဳယေ၃၄ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂထက်မေန္နဳသတာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂတူဝလူဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆ဥူဂါန္ဒာဍုင်သမ္မတ ယူဂါန္ဒာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဥူကြိန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇အဳမိရာသ်ဍုင်ပံင်ကောံအာရာပ် အဳမိရာသ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂသဟရာဇ်ဗြိတိန်ဍုင်ပံင်ကောံဨကရာဇ် ဂရိတ်ဗြိတိန် ကဵု အာဲယျာလာန်သၟဝ်ကျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆
ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံ အမေရိကာန်ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ
ယူရုကွာဲဍုင်သမ္မတ ယူရုကွာဲဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဥဇဗေက္ကိသတာန်ဍုင်သမ္မတ ဥဇဗေက္ကိသတာန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇ဝါနုအာတူဍုင်သမ္မတ ဝါနုအာတူဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဝါတိကာန်နာဂရပူရ် ဝါတိကာန်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲမဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၅၇၅၂ဝေနေဇြူလာဍုင်သမ္မတ ဗဝ်လဳဝါရဳယာန် ဝေနေဇြူလာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဝဳယေတ်နာမ်ဍုင်သမ္မတသဵုရှေလ္လေတ် ဝဳယေတ်နာမ်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂယေမေန်ဍုင်သမ္မတ ယေမေန်ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဇြာမ္ဗဳယျာဍုင်သမ္မတ ဇြာမ္ဗဳယျာဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဇြိမ္ဗာဗွေဍုင်သမ္မတ ဇြိမ္ဗာဗွေဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂအာဗ်ခါဇြဳယျာဍုင်သမ္မတ အာဗ်ခါဇြဳယျာ၅၈အာတ်သးဍုင်သမ္မတ အာတ်သး၃၅၅၉၆၀၆၁၆၂၆၂၆၂၆၃၆၄တကအ်ခေါက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲ၄၀ကဝ်သဝ်ဗဝ်ဍုင်သမ္မတ ကဝ်သဝ်ဗဝ်၆၅ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၆၆ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ   ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂနဳဝေထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲ၄၀သဳပြုသ်သၟဝ်ကျာဍုင်သမ္မတတူရကဳ သဳပြုသ်သၟဝ်ကျာ၆၇သးရဝဳထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂမဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲသဝ်မာလဳလာန်ဍုင်သမ္မတ သဝ်မာလဳလာန်၅၉၆၈၆၉၇၀၇၁၇၂သြသ္သေတဳယျာသၠုင်ကျာဍုင်သမ္မတ သြသ္သေတဳယျာသၠုင်ကျာ ဍုင်အလာန္နဳယျာ၇၃၇၄ထာဲဝါန်၁၃၇၅ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်၇၆ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ၇၇
၁၄
တြာန်နိသ္တြဳယျာ၅၉၅၈၇၈
ဍုင် ကောန်ဂကောံ ကုလသမဂ္ဂ
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တင်စၟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
၄၀၀၄၀၁၄၀၂၄၀၃၄၀၄၄၀၅၄၀၆၄၀၇၄၀၈၄၀၉၄၁၀၄၁၁၄၁၂၄၁၃၄၁၄၄၁၅၄၁၆၄၁၇၄၁၈၄၁၉၄၂၀၄၂၁၄၂၂၄၂၃၄၂၄၄၂၅၄၂၆၄၂၇၁၂
၄
၆၀၀၆၀၁၆၀၂၆၀၃၆၀၄၆၀၅၆၀၆၆၀၇၆၀၈၆၀၉၆၁၀၆၁၁၆၁၂၆၁၃
၇၀၀၇၀၁၇၀၂၇၀၃၇၀၄၇၀၅၇၀၆၇၀၇၇၀၈၇၀၉၇၁၀၇၁၁၇၁၂၇၁၃၇၁၄၇၁၅၇၁၆၇၁၇၇၁၈၇၁၉၇၂၀၇၂၁၇၂၂၇၂၃၇
၈
၁၆
၁၃၀၁၃၁
၁၄၀၁၄၁
၁၆၀၁၆၁၁၆၂၁၇
၂၅၂၆၂၇
၂၉
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁
။
၊၊   ။
၅၀၅၁၊၊   ။
၊။
။။
။။
၁၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၁
၊ ၊   ။
၁၈ မေ ၂၀၁၁
ဒဳဇြေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါအံက်တဝ်ဗါ
။၊ ၊   ။
။
၁၈ မေ ၂၀၁၆
။။
။။
။။
။။
၄၀၀၄၀၁၄၀၂။။
။၊   ၊   ။
။
။
။။
၄၆၀၄၆၁
။
၂၂ ဂျူလာင် ၂၀၁၁
၅၂၀၅၂၁
၅၅၀၅၅၁
၅၆၀၅၆၁
၅၈၀၅၈၁
၅၉၀၅၉၁၅၉၂။
။
။၊   ၊  ။
၆၂၀၆၂၁၆၂၂၁၁ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၁
။။
၂၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၀၇
၂၇ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၁၃
၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၁၁
၁၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၁၁
၊   ၊   ။
၊၊   ။
ပြကိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။။
။
ဗဵု
ဗဵု
ဗဵု
ဗဵု
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစရင်ဍုင်မနွံကဵုအဝဵုစၟိန်ပြမာန်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၅ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၄၃၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စရင်ဍုင် မနွံကဵု အဝဵုစၟိန်ပြမာန်ဂမၠိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၂၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်