အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သင်္ကေတ ဂကောံ
၂ဝင်
၃ကေင်ကာ အဓိက
ကေင်ကာ အဓိက၃၁ပသုတေသန အရေဝ်ဝေါဟာရမန်
၃၂မခၞံဗဒှ် ဝေါဟာရမန်တၟိ
၄ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်၄၁နာယက
၄၂ဥက္ကဌ
၄၃ဂကောံစၟိန်ပြမာန်
၄၄ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူအေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်
အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်မဒက်ပတန်၁၅အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀၄ သၞာံ မတုဲကၠုင်၂၀၂၀၀၈ညးမဒက်ပတန်ကောံဓရီု မရနုက်ကဵု ၄ ဝါတင်ရန်တၟအ်သွက်ဂွံလ္ၚတ်ပ သုတေသန လိက်မန် ကေုာံ ခၞံဗဒှ်မအရေဝ်မန် မနွံပၟိက်ဂအုပ်ဌာနဇာဇၞိက်အလုံလိုက်ဒေသမယိုက်ဂၠေင်
အလုံလိုက်ဂကူကမၠောန်အရေဝ်လိက်မန်ကောန်ဂကောံ
တၠပညာ ကေုာံ တၠဝါသနာ လိက်မန်အရေဝ်မစကာရုင်
မန်ဥက္ကဌ
နာဲရတ်ဂကူဒုဥက္ကဌ
နာဲဓရ်အံင်ဇျာန်ဂကောံစၟိန်ပြမာန်
နာဲရတ်ဂကူ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်၊
နာဲဓရ်အံင်ဇျာန်
တၠဂုန်အစာကေလာသ ကၠအ်ပၞဟ်
နာဲသုန်ဓန် တၠပညာလိက်မန်၊
နာဲဗညာအံင် အစာပရိုင်၊ သၟာဂဳတ၊
နာဲသက်လောန် တၠပညာလိက်မန်
နာဲကြက်ဂကူ သကိုပ်တာလျိုင် အစဳအဇန်လျးဂကူမန်၊
နာယက
နာဲအံင်ဇၞး ဥက္ကဌ ဂကောံအစာကၞေဟ်မန်ဂကောံဗောတ် ဒါရာ်တာ
နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာမထံက်ပင်နကဵုစေတနာ စိုတ်ဓါတ်
အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်အၚ်္ဂလိက်ဝွံ ဒှ်ဂကောံတၠပညာ ကေုာံ တၠဝါသနာ ဘာသာမန်တအ် မဒက်ပတန်လဝ် သွက်ဂွံပသုတေသန ဝေါဟာရမန်၊ ကေုာံ သွက်မအရေဝ်မန် မဟွံမဲတအ်ဂှ် ခၞံဗဒှ် ဝေါဟာရတၟိ ညံင်ဂွံကိတ်သၟဟ် ကုအခိုက်အရေဝ်မန်ရ။ အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂကောံစၟိန်ပြမာန် ကေုာံ မၞိဟ်ဗဂေတ်ကမၠောန် ဒါရာ်တာတုဲ ဒတန်ဂကောံဝွံ ဒုင်သဇိုင် ကုဇာဇၞိက်အလုံလိုက် ။၁သွက်ဂွံ ဒက်ပတန် အေန်သတဳကျုတ်ဝွံ ညးစိုတ်ထတ် လတူအရေဝ်ဘာသာမန်တအ် စချပ်ဂၞန်ကၠုင် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲ ၁၃ ဂျောန် ၂၀၂၀ နကဵု ဝဳဒဳယောကောန်ဖရေန်၂တုဲ ဆက်ချပ်ဂၞန်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀၊ ညးမဒှ် ဥက္ကဌဂှ် နာဲရတ်ဂကူ အစာဇြေ၊ တုဲ နာဲဓရ်အံင်ဇျာန်ဂှ် ဒုဥက္ကဌ၊၃နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာဂှ် ဒှ်ဒါရာ်တာ အေန်သတဳကျုတ်ဝွံရ။၄
သင်္ကေတ ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သင်္ကေတ အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန် ဂှ် ဒှ်ဗီု အက္ခရ် ၜ မန် နူကဵုခေတ် ၄ ဗွဝ်ကၠံ မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲလိက်တၟအ်မန် ဖရပထုံ၊ ရးနိဂီုသေံ။ ဟိုတ်မဂွံ ရုဲစှ် ဗီုဏအ်ဂှ် ဟိုတ်နူ မစွံအဲပရဲ ကုတၠပညာဂကူမန် နူခေတ်ၜိုတ် အေဒဳ ၄ ဗွဝ်ကၠံတေအ် မနွံကဵု လညာတ်ညာဏ် မခၞံဗဒှ်။ အခိင် ဂကူမန်တအ် မစချူအရေဝ်မန် နကဵုအက္ခရ်ဂှ် အက္ခရ်ပလ္လဝဂှ် ရနုက်ဗပေင်ကဵု ရမ္သာင်မန် ဟွံမာန် ဖအိုတ်တုဲ တၠပညာ ဇုဇဗဴလမန်တအ် ခၞံဗဒှ်ပတိုန်လဝ် အက္ခရ် ၜ။
ညးမဓဇက်ရုပ် သင်္ကေတဂှ် ဒှ်ဒံက်တာအထက် ကောန်မန်   မဓဇက်ကဵုလဝ် နကဵုစေတနာ။ ဒံက်တာအထက်ကောန်မန်ဂှ် ဒှ်အစာပါန်ချဳမန် ခေတ်တၟိဒယှ်မွဲတၠရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်ဝွံ တၞဟ်နဂွံ ချပ်စ ကုတၠပညာ ကေုာံ တၠဝါသနာ အရေဝ်လိက်မန်တအ်တုဲ နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ ညးမပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်ဒိန်မက် ကော်ဘိက်ကောံဓရီု နကဵု ဝဳဒဳယောကောန်ဖရေန်မွဲ  ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုဂျောန် ၁၃၊ ၂၀၂၀။ တၠဂုန်အဇ္ဇ တရဴအအာ ဒုင်ပစ္စဲ ဝဳဒဳယောကောန်ဖရေန် ။ ကောံဓရီုဂှ် မၞိဟ်တိုန်စိုပ် ၜိုတ် ၂၂ တၠတုဲ စှ်ေစိုတ် ဂကောံသုတေသနလိက်မန်မွဲ ကြိုက်သၟဟ် မဒးဒက်ပ္တန်၊ သီုဒှ် အရာမဒးနွံဟေင်ရ။ တုဲပၠန် စပ်ကဵု ဗီုပြင် မဒက်ဂကောံဂှ် သ္ဒးနွံကဵု ဂကောံဗောဒ် တုဲပၠန် ညးဗဂေတ်စက်ကမၠောန်ဂှ် နကဵုဒါရာ်တာ။၂နူဂှ် ဆက်ဗၟံက်အာရုပ်ရဴကမၠောန်တုဲ ပ္ဍဲကောံဓရီု မရနုက်ကဵုၜါ မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲကဵု ဂျူလာင် ၄၊ ၂၀၂၀ ဂှ် တၞဟ်နဂွံဆက် ဗၟံက်ရုပ်ရဴကမၠောန်ဂတတုဲ ရုဲစှ်ပတိုန် နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ နဒဒှ် ဒါရာ်တာ။၄တုဲ ပ္ဍဲကောံဓရီု မရနုက်ကဵု ပန်ဝါ ပ္ဍဲသြဂုတ် ၁၅၊ ၂၀၂၀ ဂှ် ရုဲစှ် ဂကောံစၟိန်ပြမာန် ထပှ်တၠ ကေုာံ ဥက္ကဌ ကေုာံ ဒုဥက္ကဌ အေန်သတဳကျုတ်တုဲ လက်သန်အေန်သတဳကျုတ် အတိုင်သၞောဝ်လဒက်ပတန်ဂကောံဂှ် ဍိုက်ပေင်အာရ။ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲ မဒက်ပ္တန် အေန်သတဳကျုတ်ဝွံ မြဴသာ်ဝွံ စၟတ်သမ္တီလဝ်ရ။
ကေင်ကာ အဓိက
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပသုတေသန အရေဝ်ဝေါဟာရမန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇၞူမတ် ဝါ အရာမိက်ဂွံကဵုဒှ် ပ္ဍဲကဵုကမၠောန်ဏအ်ဂှ် ဝေါဟာရမန်ဂမၠိုင် ဝေါဟာရ မစကာဒၟံင်လၟုဟ်ကီု၊ ဝေါဟာရ မတၞီဗၠိုက်ဒၟံင်တအ်ဂှ် ညံင်ဂွံတီကၠိုဟ် ပွံက်အဓိပ္ပါယ်၊ တုဲပၠန် လွပ် ဗီုမစကာ။ ဇၞူမတ်ဏအ် ဂွံကတဵုဒှ်ကၠုင်မာန်ဂှ် လးလဝ်လၟေင်ကမၠောန်၊ ဇၟာပ်ညးအဲ ဗိုင်ပကောံမအရေဝ်ဝေါဟာရမန် ခေတ်လၟုဟ်ကီု သီုကဵု မအရေဝ်မတၞီဗၠိုက်ဒၟံင်တအ်၊ မအရေဝ်တအ်ဂှ် ဗိုင်ချပ်ဂၞန် ပသုတေသနတုဲ ပံက်ပွံက် စၞောန်ထ္ၜးကဵု လွပ် ဗီုမဂွံစကာ။ မဝေါဟာရတအ်ဂှ် ကလိဂွံတုဲ နကဵုနဲကဲနာနာ ညံင်ဂွံဗျာပ်တြးစိုပ် ပ္ဍဲအကြာဂကူမန်တအ်ဂှ် ဒးဖန်ကၠောန်အာ။
မခၞံဗဒှ် ဝေါဟာရမန်တၟိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇၞူမတ် ဝါ အရာမိက်ဂွံဒှ် ပ္ဍဲကေင်ကာဏအ်ဂှ် နကဵုဘာသာမန် ပ္ဍဲကဵု လိက်သၞောဝ်၊ လိက်ရုင်၊ လိက်ပညာဂတာပ်ခေတ်တအ်ဂှ် သ္ဒးချူဂွံ ဗွဲမလှဲလး ဗိုန်ဇၟအ်။ ဇၞူမတ်ဏအ် ဂွံကတဵုဒှ်ကၠုင်မာန်ဂှ် လးလဝ်လၟေင်ကမၠောန် ဇၟာပ်မၞိဟ် ဆဵုခက်ခုဲ ဟွံတီ ဗီုလဵုဂွံကော်စ ဗီုမန်မ္ဂး ပတိုန်ထ္ၜး ကုအေန်သတဳကျုတ်ဝွံ၊ နကဵု အေန်သတဳကျုတ် ဗိုင်သဳကၠဳတုဲ ဖန်ဗဒှ်အာ အရေဝ်ဝေါဟာရ မနွံပၟိက်တအ်ရ။
ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာယက
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲအံင်ဇၞးဥက္ကဌ ဂကောံအစာကၞေဟ်မန်
ဥက္ကဌ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥက္ကဌ၊ နာဲရတ်ဂကူ အစာဇြေ ဌာနပရေင်ပညာဂကူမန်
ဒုဥက္ကဌ၊ နာဲဓရ်အံင်ဇျာန်
ဂကောံစၟိန်ပြမာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲရတ်ဂကူ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်၊
နာဲဓရ်အံင်ဇျာန်
တၠဂုန်အစာကေလာသ ကၠအ်ပၞဟ်
နာဲသုန်ဓန် တၠပညာလိက်မန်၊
နာဲဗညာအံင် အစာပရိုင်၊ သၟာဂဳတ၊
နာဲသက်လောန် တၠပညာလိက်မန်
နာဲကြက်ဂကူ သကိုပ်တာလျိုင် အစဳအဇန်လျးဂကူမန်၊
ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုန်အဇ္ဇ တရဴအအာ
နာဲအံင်ရတ်မန် ဌာန ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
တၠဂုန်ဇဝန ဇိုင်ကျာ်၊ ဘာမန် တာဝတိံသာ
မာံဃံင် ကွးဘာတက္ကသိုလ် ဇာတိ ကွာန်ဒူရာ
မင်ဗၠာဲလအီမန် ခေတ္တမလေရှာ ဇာတိ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ
မာံသိုက်ဆာန် ဇာတိ ကွာန်နာင်သၠုင်
နာဲမန်ရံင်မန် ဍုင်လ္ဂုင် ပကောံချူ ဝေါဟာရမန် ပ္ဍဲ ဝိက်ရှေန်နရဳ
နာဲဗညာဂံင်သိုက် ကွာန်သက္ကအ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု ပကောံချူ ဝေါဟာရမန် ပ္ဍဲဝိက်ရှေန်နရဳ
မိအာဲရတ်ပိုန် ကွာန်ကအ်ကြောပ် ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက် ပကောံချူ ဝေါဟာရမန် ပ္ဍဲဝိက်ရှေန်နရဳ
မာံဆာန်လွဳ မင်းဇင်အောင် ကွာန်ကၟာမဵု၊ တကအ်ခၟိုင် ဌာနဍိုက်က္ဍိုပ်အရေဝ်ဘာသာကောန်ဍုင်အရေင် ကၟိုန်ဍုၚ်ဗၟာ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞောဝ်လဒက်ပတန် အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန် ၂၀၂၀
၂၀၂၁လိက်စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန် ၁၂၀၂၀
လိက်စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန် ၄၂၀၂၀
၄၀၄၁လိက်စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန် ၂၂၀၂၀
ဗဵု
အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်
လိက်စၟတ်သမ္တီဂမၠိုင်
ညးတာလျိုင် ကေုာံ ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်
သၞောဝ်လဒက်ပတန်သၞောဝ်လဒက်ပတန် အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်
စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု သၞာံ ၂၀၂၀စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၅၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၂ ဒဳဇြေန်ဗါ ၂၀၂၀စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၄၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၃၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၈ ဂျူလာင် ၂၀၂၀စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၂၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၄ ဂျူလာင် ၂၀၂၀
စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၁၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၃ ဂျောန် ၂၀၂၀
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ မာတ် ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၀၂၄၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်