ကွးဘာကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတက္ကသိုလ်မဟိဍိိုန်   ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကွးဘာကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတက္ကသိုလ်မဟိဍိိုန်ကွးဘာကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတက္ကသိုလ်မဟိဍိိုန် ကွးဘာကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတက္ကသိုလ်မဟိဍိိုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝၚ်
၂ချဳဒရာၚ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွးဘာကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတက္ကသိုလ်မဟိဍိိုန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကွးဘာကောန်ကၟိုန်ဍုၚ်မြာန်မာ တက္ကသိုလ်မဟိဍိုန်
ဣဏံဂှ် ဒှ်ဂကောံကွးဘာတက္ကသိိုလ်မဟိဍိုန် နူကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတအ် ပံၚ်တောဲတုဲ ပကောံလဝ် နကဵုကလေံဗွဝ် ကွးဘာမွဲရ။
ဂကောံကလေံဝွံ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတု သေတ်တေန်ဗာ စပကောံကၠုၚ် နကဵု ယၟု၁ရ။
ဝၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံကလောံဏအ်ဂွံဒှ်ကၠုၚ်ဂှ် ဒုၚ်ကၠုၚ်လဝ်သဇိုၚ် နူကဵု ဂရု  ဇာနှိက်ကွးဘာမြာန်မာမဟိဍိုန်     ရ။
အခါစိုပ်သၞာံ ၂၀၂၄ ဏအ် ဟိုတ်နူလၟိုဟ်ကွးဘာနူကဵု ကောန်ကၟိုန်ဍုၚ်မြာန်မာတအ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ နကဵုမုက်လိက်  သၠုၚ်ပတိုန်ကဆံၚ်တုဲ သီုကဵုဒက်ပတန်ကၠုၚ် ကမ္မတဳနကဵု ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကောပ်ကာဲမချိုတ်ပၠိတ်မွဲရ။
ချဳဒရာၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတု ဖဝ်ဖဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၄ ဂှ် နကဵုပရေၚ်တိတ်တရဴသ္ၚောဲမွဲ တိတ်အာာဍုၚ် ကာန်ချနပူရဳ ဍုၚ်ကမ္မရဳ သေံရ။
တရဴဏအ်ဂှ် ကိုပ်ကၠာ အာဒဒန် ကွဳစက်ပၟတ် ဂျပါန် တုဲ ဆက်တိတ်အာ ဍာ်လဂေါဝ် ဨရဝဏ် ရ။
အစဳအဇန်ဟီုတှ်ေ
သၟာန်သွဟ် ပရူပရာပွဳပွိုၚ်သဘာဝ
ပေါဲပြိုၚ်တက်ဗီု ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳသၟဟ်ကဵု က္ဍိုပ်လိက်     ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကွးဘာကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတက္ကသိုလ်မဟိဍိိုန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွးဘာကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတက္ကသိုလ်မဟိဍိိုန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
