စၠတ်ထဝ် ကၟိန်ဍုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်စၠတ်ထဝ် ကၟိန်ဍုင်                         ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်စၠတ်တဝ်ကၟိန်ဍုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်အတိက်
ဝင်အတိက်၁၁ဗြိတိတ်ဗာမာ
၁၂
၁၃
၁၄
၂
၂၁
၂၂
၂၃
၃
၄
၅
၆
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စၠတ်ထဝ် ကၟိန်ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူစၠတ်တဝ် ကၟိန်ဍုင်
စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်
ဂကူဗီုပြင်ဂကူဗီုပြင်
စၠတ်ထဝ်ဂမၠိုင်စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူမဒက်ပတန်၃၁ဇာန်နဝါရဳ၂၀၁၁၂၀၁၁၀၁၃၁ကိုပ်ကၠာက္ဍိုပ်သကိုပ်ဂမၠိုင်ညးအခေါင်ဟီု စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်
၁သၠးပွးစနူ ၁ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၈
ညးအခေါင်ဟီု စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ
စနူ ၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၆
ညးအခေါင်ဟီု စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်
သၠးပွးစနူ ၂၂ မာတ် ၂၀၁၈
က္ဍိုပ်သကိုပ် ဗော်ဒစဵုဒစး
စနူ
လဒက်ပတန်ခုင်၆၆၄စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ၂၂၄စၠတ်ထဝ် ညးဍုင်ကွာန် ၄၄၀စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ဂကောံ ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင်
စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ကမ္မတဳဂမၠိုင်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ကမ္မတဳဂမၠိုင်ကမ္မတဳ ပံင်ကောံ
သဘင်မာဲဂမၠိုင်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူသၞောတ်မာဲ
စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်သၞောတ်မာဲ
စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ သဘင်မာဲ လက်ကရဴအိုတ်
၈ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၁၅စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် သဘင်မာဲ လက်ကရဴအိုတ်
၈ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၁၅ဒၞာဲ ကောံဓရီုစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်၊ နေပျဳဒဝ်ဝေပ်သာက်
စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်    ပြည်ထောင်စု လွှတ်ဝွံ ဒှ်ဒတန်ပတန်သၞောဝ် နကဵုကဆံင် အလုံကၟိန်ဍုင်ဗၟာ နကဵုယၟု ပ္ဍဲသၞောဝ် ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံသမတ ဗၟာမဒက်ပ္တန် နကဵုသၞောဝ်လဒက်ပတန်ဍုင် ၂၀၀၈။ စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု စၠတ်ထဝ်ၜါ၊ စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ  အမျိုးသားလွှတ်တော်   ၊ နွံ ခုင် ၂၂၄၊ တုဲ စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ပြည်သူံလွှတ်တော်    နွံ ခုင် ၄၄၀။
ဇၟပ်ပ် တွဵုရး ကေုာံ ရးဒေသဇၞော် သီုဖအိုတ် ၁၄ ဂှ် နွံကဵု စၠတ်ထဝ်ဒေသအိုတ်ရ။
စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် ဂှ် နွံပ္ဍဲ ဂအာင်ပါလဳမာန် ပၞောဝ်တိုက် ၃၁မ ဂှ် ဒှ်တိုက်မွဲရ။၂တိုက် ၃၁မ ဂှ် ပစၞး ကု ၃၁ ဘုံ ပ္ဍဲကဵု စက္ကဝါဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ သြိုင်လဝ်ရ။ ဂအာင်ပါလဳမာန်ဂှ် နွံပ္ဍဲဇေယျသဳရိ ပ္ဍဲနေပျဳဒဝ်။၃
အမာတ်စၠတ်ထဝ်တအ်ဂှ် ကၠုင်နူ မၞိဟ်မဒုင်ရုဲစှ်လဝ် နကဵုသဘင်မာဲ ကေုာံ မၞိဟ်စၞး ဒပ်ပၞာန်ဂမၠိုင်ရ။၄
ဝင်အတိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၠတ်ထဝ် နကဵုဘာသာဗၟာ လွှတ်တော် ဟီုဂှ် ဒှ်ဝေါဟာရ မကၠုင်နူ ခေတ်ဨကရာဇ် မဒှ်သ္ၚိစၠတ်သၟိင်ဨကရာဇ်တုဲ ကၠုင်နူ အရေဝ်မန် စၠတ်ထဝ် မြဴသာ်ဝွံ ပ္ဍဲအဘိဓာန်ဗၟာတြေံ ဗၟံက်လဝ်ရ။ ဆဂး နကဵုလညာတ်မွဲပၠန် အရာမဒှ်မာန်အိုတ်ဂှ် လွှတ်တော် ဟီုဂှ် ဒှ်အရေဝ်ဗၟာ ဗလးအသံပါင်ဨကရာဇ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု အခိုက် အခေတ်ဨကရာဇ်ဗၟာတေအ်မ္ဂး ဨကရာဇ်ဂှ် ညးမိက်ဂွံပ္တိတ် သၞောတ်မွဲမွဲမ္ဂး ညးတိတ်ကၠုင် ဇရေင်ဒၞာဲ မကဵုအမိင်ဂှ်တုဲ ညးဟီုရ။ ပ္ဍဲဒၞာဲဂှ်မ္ဂး ဂကောံအမာတ် သေနာပတိတအ် ကော်တုဲ မင်ကလင်အိုတ်ရ။ အခိင်ကာလ ဨကရာဇ် မတိတ်ဟီုဂှ် နကဵု ဘာသာဗၟာမ္ဂး ညးကော်စ လွှတ်တော်မူအခါ အခါကာလ မဗလးအသံပါင် ရ။ ဝေါဟာရမန် စၠတ်ထဝ် ဂှ် ၜိုန်ရ လညာတ်နူမဝေါဟာရဗၟာ လွှတ်တော် ပါလုပ်ဒၟံင်ကီုလေဝ် ပ္ဍဲခေတ်ဨကရာဇ်တေအ်ဂှ် နန်သွက်ဂွံဖျေဟ်သၞောဝ်၊ ဨကရာဇ်တအ် မပ္တိတ်အသံပါင်တအ်ဂှ် ဟိုတ်မနွံကဵု ကအ်စၠတ် တုဲ သ္ၚိစၠတ် ဝါ သ္ၚိကၠတ် မြဴသာ်ဝွံ ကော်စရ။ အရာမစပ်ကဵု ဨကရာဇ်တအ်မ္ဂး စုတ် တော် တုဲ မဟီုဗီုကဵု ဗၟာဂှ် ပ္ဍဲမန်ဟွံမဲ။ ဥပမာ နေပြည်တော် ဒမံင်ဒတန်ဨကရာဇ်၊ အမိန်တော် အမိင်အသံဨကရာဇ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ အရေဝ်ဗၟာ လွှတ်တော် ဝွံ ကၠုင်နူ အရေဝ်မန် ဟွံသေင်၊ ဒှ်အရေဝ်ဗၟာဇေတ်တ်ရ။
အခိုက် စၠတ်ထဝ်ဏအ် နွံကၠုင် နူကဵုခေတ်ဗုကာံရဂှ် ညးတအ်ပတှ်ေကေတ်ရ။၅
ဗြဲတိုက်
မင်းကြီးဝန်ထောက်စာရေးကြီးအတွင်းဝန်၆
ဗြိတိတ်ဗာမာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်၉၁၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁၁၂
၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၈၁၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။၊   ။။
။၊  ။
။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
။
ရန်ကုန်တိုင်း စုပေါင်းရုံးမှ ဌာနအချို့ ပြည်လမ်းမပေါ်ရှိ ယခင်လွှတ်တော် အဆောက်အအုံသို့ ပြောင်းရွှေ့မည်၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။။
၊   ။
၊   ။
၊   ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၉၀၄၂၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စၠတ်ထဝ် ကၟိန်ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်