စၟဳခေတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစၟဳခေတ် စၟဳခေတ်စၟဳခေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂ပရေၚ်ချဳဓရာၚ်သုခုမ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စၟဳခေတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စၟဳခေတ်ၜံင် ၁၉၈၅ သၞာံ ဇာတိကွာန်ကြုက်ပိပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဝွံ ဒှ် သၟာဒယှ်ေဒွက်မန်ဒယှ် ညးသၟတ်တအ် ဒးစိုတ်မွဲတုဲ ဗွဲတၟေင် ဂကူဒွက်  နူသၞာံ ၂၀၀၇ လုပ်စိုပ်ကၠုၚ်ဗွိုၚ်သုခုမတုဲ ဒယှ်ေကၠုၚ်ပ္ဍဲဂဳတ   ရ။
စၟဳခေတ်သၠးဂၠံဂဝ်မာံကျဝ်ဇေယျပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ခရေစ် ၁၉၈၅ သၞာံကွာန်ကြုက်ပိ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂကူမန်သၞာံချဳဓရာင်သၞာံမချဳဓရာင် ၂၀၀၇ဂကောံဂကောံဂမၠိုင်မဒယှ်တဴဒယှ်တဴ နကဵု သၟာဒယှ်ေဒွက်အံက်နာဲယှိုဲအုက် မိပိုဝ်ကောဒေအ်ကောဒေံ ၆ တၠ
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၟာဒယှ်ဒွက်စၟဳခေတ်ဝွံ ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၅  ပ္ဍဲဇရေင် မိမၜါ နာဲယှိုဲအုက်၊ မိပိုဝ်၊ ပ္ဍဲကွာန်ကြုက်ပိ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု တုဲ မိမၜါ နူဍောတ်တၚ်ကဵုလဝ်ယၟု မာံကျဝ်ဇေယျ သီုဖအိုတ်ကောဒေံနွံ ၆ တၠ ရ။
ပရေၚ်ချဳဓရာၚ်သုခုမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၟဳခေတ် ဝွံ နူသၞာံ ၂၀၀၇ ဂှ် စလုပ်စိုပ်ကၠုၚ်ဗွိုၚ်သုခုမတုဲ ဂွံထ္ၜးရုပ်တက်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲကဝးဗဳဒဳယောမန် ပ္ဍဲကဝး ၚုဟ်မ မွဲကဝးနွံတုဲ ပ္ဍဲအခိၚ်ဂှ် နကဵုပါရဂူဟံသာ တၚ်ခုတ်ကဵုယၟု စၟဳခေတ် လက္ကရဴအခိၚ်ပၠောပ်ကဝး    ဂှ် နကဵုပါရဂူဟံသာပၠန်ထပ်ဗပေၚ်တၚ်ခုတ်ကၠုၚ်ကဵုယၟု  စၟဳခေတ် ရ။ နူဂှ် တိုန်ကၠုၚ်စၚ် လုပ်စိုပ်ဂဳတ   ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၉ ဂှ် စိုပ်မလေဝ်ယှာတုဲ  စၟဳခေတ် က္ဍိုက်ပ် ကသေံကၟဝ်သ္ကံရဲတုဲ ကၠောန်ပ္တိတ်ကၠုၚ်လဝ် ကဝးဒွက် လွဟ်  မွဲကဝးကီု၊ ကဝးပူဂဵုမွဲကဝး ယၟုကဝး  ကီု၊ မ္ၚးနူဂှ် ဒွက်မွဲမွဲပိုဒ် ဒွက် ဝး ၊ ဒွက် ဆက်ကွာ် ကေုာံ ဒယှ်ေပံၚ်တောဲအကးပေၚ် ဒွက် ဒွက်ဗှ်သနာကီု နကဵု  စၟဳခေတ် နူစချူဒွက် စိုပ်သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ်မ္ဂး လၟိဟ်ဒွက် အကြာ ၂၀ ဒွက်ပြၚ်နွံရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
မဂ္ဂဇြေန် ဂမြၚ်အာဲဟံသာ ကၞပ် ၃ ၊ မုက်လိက်ဝှေတ်ဗော်  စၟဳခေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစၟဳခေတ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၉၂၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စၟဳခေတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်