ပတိုဟ်တၞိင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပတိုဟ်တၞိင်ပတိုဟ်တၞိင်       ရုက္ခဗေဒပတိုဟ်ပတိုဟ်တၞိင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လက်သန်
၂ယၟု
၃ဂုဏ်ဖိုလ် ပရေင်ထတ်ယုက်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပတိုဟ်တၞိင်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပတိုဟ်တၞိင်ပတိုဟ်တၞိင် နူကဵု မတဵုလွဳပတိုဟ်တၞိင် နူကဵု သဘာဝမပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောကလပါ်ဂကူဂကောံဂကူလၟေင်ဂကူဇာတ်ဂကူဗဳဇဂကူလစှ်ေဂကူယၟုရုက္ခဗေဒ
ယၟုတၞဟ်
ပတိုဟ်တၞိင်အၚ်္ဂလိက်နကဵုယၟုသိပ္ပံဝွံ ဒှ်ပတိုဟ် မစုတ်ပ္ဍဲကဵု စၞဂျပေန် မကော်စ နကဵု ဘာသာဂျပေန်ရ။၁
ပတိုဟ်တၞိင် မတဵုလွဳတအ်ဂှ် နွံကဵု တဝ်မဂၠိင် သောဲတုဲ မဒှ်အသာ်ဗုတုဲ ပ္ဍဲကဵု သွသောတ် အာရှဗမံက် မပတံကဵု ဂျပေန်၊ ကဝ်ရိယျာတအ်ဂှ် စုတ်စဂၠိုင်တုဲ ပါဲနူ ပ္ဍဲသောတ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုသလေတ်ကဝေက် ကေုာံ ခၞာတအ်လေဝ် စုတ်ဒၟံင်ကီုရ။ ပတိုဟ်တၞိင်ဂှ် စွံပ္ဍဲကဠာဗဂံက် စဵုကဵု မွဲသတ္တဟ ဂွံမာန်ရ။ ပတိုဟ်ဏအ်ဂှ် နကဵုယၟု ဗီုအင်္ဂလိက်ပတိုဟ်တၞိင်ထဝ်ပတိုဟ်ဖူတူဟွံသေင်မ္ဂးပတိုဟ်ပ္ကဴသြန်ဗီုဏအ်လေဝ် ကော်ကီုရ။ နကဵု ဘာသာဗၟာ မကော်အပ်မှို၊ နကဵု ဘာသာမန် မကော် ပတိုဟ်တၞိင် ဂှ် ကၠာဲနူကဵု ဗီုအင်္ဂလိက်ပတိုဟ်တၞိင်ထဝ်ဂှ်ရ။ ပတိုဟ်တၞိင်ဝွံ နကဵုလတ်တ်ကီု သီုကဵု မစုတ်ဗူဂှ် သွံပတိတ်ဒၟံင်ရ။
ပတိုဟ်တၞိင် မတိုန်ဒၟံင် ပ္ဍဲသဘာဝ ပ္ဍဲကဵုဂြိုပ်ဂှ် ဗီုပြင်ကီု အသာ်ကီု တၞဟ်ခြာဒၟံင် ကုပတိုဟ်မတဵုလွဳလဝ်ဂှ်ရ။ ပတိုဟ်မတိုန်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵုသဘာဝတအ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ကော်စဟွံသေင်မ္ဂးဟွံသေင်မ္ဂးရ။၂
ကာလၜှ်ပတိုဟ်တၞိင် ပ္ဍဲကဵုဂြိုပ်မ္ဂး ဒးစွံသတိ ညံင်ဟွံဂွံဗၠေတ်စ ကုပတိုဟ်ဂျိရ။ ပတိုဟ်တၞိင်ဂှ် ဍောင်ဍေဟ် ကၠးတုဲ နွံကဵု ဗီုမခၜိုတ်ဒၟံင်၊ မဍေဟ် ဂှ် အသာ်ဗု၊ တုဲပၠန် နွံကဵု လကံက် ပ္ဍဲကဵုကအ်ဍေဟ်ရ။ ပတိုဟ်ဂျိဂှ် နွံကဵု ဍောင်ဍေဟ်ကီု သီုကဵု တဝ်ဍေဟ်ဂှ် အသာ်ပတေင်၊ မဍေဟ်ဂှ် ဟဂြအ်ဒၟံင်  ရ။ ဍေဟ်မလေပ်တိုန် ပြးဒၟံင်တုဲ ဍေဟ်လေဝ် နွံကဵု လကံက် ပ္ဍဲကဵုကအ်ဍေဟ်ကီုရ။
လက်သန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပတိုဟ်တၞိင်ဂှ် နကဵုသဘာဝမ္ဂး မလေပ်တိုန် ပ္ဍဲကဵု တမ်ဆုတၞံဂှ် ဂျပေန်တအ် ကော်စ အဳနဝ်ကဳ  ကေုာံ တၞံဆုတၞဟ် ဗီုကဵု တၞံတအ်ရ။ ဟိုတ်နူ ဗွဲမဂၠိုင် မတိုန် ပ္ဍဲတမ်ဆု မကော်နကဵုဘာသာဂျပေန်အဳနဝ်ကဳဂှ်ရ ညးတအ် ကော်စ ပတိုဟ်အဳနဝ်ကဳ။
ပတိုဟ်တၞိင် မတိုန် ပ္ဍဲသဘာဝ ကဵု ပတိုဟ်မတဵုလွဳတအ်ဂှ် ဗီုပြင်လက်သန် ဟွံတုပ် ရေင်သကအ်လးလးရ။ ပတိုဟ်မတဵုလွဳဂှ် ဟိုတ်နူ ဟွံကလိဂွံ လျးတ္ၚဲတုဲ ဒှ်ဒၟံင်အသာ်ဗု၊ နဓမ္မတာ ပ္ဍဲသဘာဝမ္ဂး ပတိုဟ်ဂှ် ဒှ်အသာ်ပတေင်ကြံင်င်ရ။ ပတိုဟ်မတဵုလွဳတအ်ဂှ် ဟိုတ်နူမတိုန်လဝ် ပ္ဍဲဓါတ်ကာဗောန် မဂၠိုင်တုဲ နွံကဵု တဝ်မသောဲဂၠိင်၊ ပတိုဟ် ပ္ဍဲသဘာဝတအ်ဂှ် နွံကဵု တဝ်ဇၞော်တုဲ ဂၠေအ်ရ။
ပ္ဍဲသဘာဝမ္ဂး ဗွဲမဂၠိုင် မတိုန် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုသေတ်တေန်ပါ ကဵု ဂိတုမာတ် ဟိုတ်ဂှ်ရ ကလိဂွံယၟု ပတိုဟ်မုဟ်ကျာ  ။
ယၟု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုဗီုအင်္ဂလိက် မကော်စဝွံ ဒှ်ယၟုဂျပေန်ရ။ နကဵုဘာသာကြုက်မင်ဒရိန် မ္ဂးပတိုဟ်တၞိင်ထဝ်။ နကဵု ဘာသာအိန္ဒိယမ္ဂးဖူတူ၊ နကဵုဘာသာကိုဝ်ရဳယာမ္ဂး၊ နကဵု ဘာသာဗိယေတ်နာမ်မ္ဂး၊ နကဵုဘာသာဟင်ဂေရဳမ္ဂး ကော်စ   မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကတောဝ်မုဟ်ကျာ၊ နကဵုဘာသာဗၟာမ္ဂးအပ်မှို၊ နကဵုဘာသာမန်မ္ဂးပတိုဟ်တၞိင်။ နကဵုဘာသာမန် ကဵု ဘာသာဗၟာ ကၠာဲစၠောအ် နူကဵု ဘာသာကြုက် ဒှ်မာန်ရ။
ဂုဏ်ဖိုလ် ပရေင်ထတ်ယုက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပတိုဟ်တၞိင်ဝွံ နွံကဵု ဓါတ်အာန်တိအံက်သဳဒေန်၃၄ညံင်ရဴ ဓါတ်မဒှ်ဓါတ် မစဵုဒၞာကဵု မပတံ ယဲကေန်သာဂမၠိုင်ရ။၄အတိုင်သွဟ် မကလိဂွံ နူကဵုမစမ်ၜတ်တိရစ္ဆာန်မ္ဂး ပတိုဟ်တၞိင်ဝွံ ကၠောန်ဂဥုဲ စဵုဒၞာဝက်သိန် ကေုာံ ဂဥုဲစဵုဒၞာ ညံင်ဟွံဂွံဒှ်ယဲကေန်သာ ဂွံမာန်ရ။၅
အတိုင်သွဟ်သုတေသန နူကဵု တက္ကသိုလ်ကောန်ဂကူသေင်္ကာပူရ်     မပတိတ်လဝ် နူကဵုသၞာံ ၂၀၀၅ မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု တဝ်ပတိုဟ်တၞိင်တအ်ဂှ် နွံကဵု ဓါတ်ပရဝ်တေန် မကော်ဂး  တုဲ ဓါတ်ဂှ် ထိင်ကဵု ညံင်ဓါတ်ဒုင်ပဒဝ်   ညံင်ဂွံခိုဟ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
၄၀၄၁
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပတိုဟ်တၞိင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
ပတိုဟ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပတိုဟ်တၞိင်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်