တၚ်သောၚ်ကလး အခေါၚ်အရာကောန်ၚာ် ဗွဲဇမၠေံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၚ်သောၚ်ကလးအခေါၚ်အရာကောန်ၚာ်ဗွဲဇမၠေံတၚ်သောၚ်ကလး အခေါၚ်အရာကောန်ၚာ် ဗွဲဇမၠေံပရေၚ်မၞိဟ်တၚ်သောၚ်ကလးအခေါၚ်အရာကောန်ၚာ်ဗွဲဇမၠေံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၚ်သောၚ်ကလး အခေါၚ်အရာကောန်ၚာ် ဗွဲဇမၠေံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ညးမၞုံသၟဝ်အာယုက် ၁၈ သၞာံတအ်ဂှ် ကောန်ၚာ်ရဴဝွံ ကော်ခဴစရ။
ပရေၚ်ပါ်ခြာကဆံၚ်ဂှ် လ္တူကောန်ၚာ်လဵုမွဲလေဝ် သ္ပကေတ်ဟွံဂွံ။
အလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်တအ် ကာလရေၚ်တၠုၚ် ကိစ္စဆေၚ်စပ်ကဵုကောန်ၚာ်တအ်မ္ဂး သွက်ဖိုလ်ခိုဟ်တံဂှ် စဵုကဵုအစောန်အိုတ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်အာ။
သွက်ဂွံစဵုဒၞါအာ အခေါၚ်အရာကောန်ၚာ်ဂှ် အလဵုအသဳတအ် စဵုကဵုအစောန်အိုတ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်စဵုဒၞါ နကဵုဒိုဟ်စုၚ်လေၚ်ရောၚ်။
အလဵုအသဳတအ် ဒးရှ်ေသှ်ေအာ လ္တူဝတ်တာလျိုၚ် မိမတအ်ထိၚ်ဒဝ်အာကောန်ၚာ်ဗွဲမညဳသၟဟ်ကဵုအခေါၚ်အရာ ကောန်ၚာ်။
အခေါၚ်ဂျိုၚ်လမျီု အခေါၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်ကောန်ၚာ်
အခေါၚ်တၚ်ယၟု ကေုာံ အခေါၚ်ပတိုန်စၟတ်သမ္တီ စရၚ်သၠးဂၠမ်ဂဝ်
အခေါၚ်တီကေတ် တၚ်ဂၞၚ်ဇကု သီုကဵုပရောဝၚ်မဗဳဇမိမဇကု။
ၜိုတ်သ္ပမာန် ကောန်ၚာ်ညံၚ်ဟွံဂွံပြးတိတ် နူမိမ ဒးရေၚ်တၠုၚ်ကီုလေဝ် သွက်ကောန်ၚာ်တအ် ဖဵုခိုဟ်အိုတ်ယဝ်ဒှ်မ္ဂး နူမိမလေဝ်ပါ်ခြာဂွံ။
သွက်ဂွံဆဵုဂဗကဵု ဂကောံသ္ၚိကၟိန်ဂှ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်ကဵု အခေါၚ်ကၠုၚ်စိုပ်၊ အခေါၚ်စၞးတိတ်အာအပ္ဍဲကၟိုန်ဍုၚ်။
သွက်ဂွံစဵုဒၞါအာ နူပွမကော်ပ္တိတ်ဏာကောန်ၚာ် ဍုၚ်သ္အာၚ်ဟွံမွဲကဵုဂၠံၚ်ကလေၚ်စဴ။
အခေါၚ်ကသပ်ညာဏ် ကူချပ်ကောန်ၚာ် ပ္တိုန်ထ္ၜး ပ္ဍဲအရာဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် ဆက်စပ်ကဵုကောန်ၚာ်တံမ္ဂး ကသပ်ညာဏ်ကူချပ်တအ် ညံၚ်ဂွံချပ်စုတ်ဂှ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၚ်သောၚ်ကလးအခေါၚ်အရာကောန်ၚာ်ဗွဲဇမၠေံ
ကဏ္ဍပရေၚ်မၞိဟ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၚ်သောၚ်ကလး အခေါၚ်အရာကောန်ၚာ် ဗွဲဇမၠေံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
