ကၞေဟ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၞေဟ်ကၞေဟ်အရပ်အစပ်ကၞေဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
မန်၁၁နာမ်
၁၂ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
၁၃နိရုတ်
၁၄အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
၁၅လဟီု
၁၆ဝေါဟာလွာ
၁၇ဝေါဟာတၟုပ်
၁၈ဝေါဟာဒစး
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၞေဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကၞေဟ်
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞေဟ်
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကပေါတ်ကၠောန်လဝ်နကဵုဖျုန်လောဘါ နကဵုဟရုက်တုဲ ကြတ်ပ္ဍဲနွံကဵုဍာ်ဂဥုဲအရံၚ်နာနာ၊ သုၚ်စောဲစကာပ္ဍဲအရာချူကှ်ေလိက်ပတ်။
ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကနေဟ်၊ ကဏေဟ်၊ က္ဏေဟ်၊
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞေဟ်  ချူ  ပတ်ဂၠုတ်
အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးမအစောံစရာဲနွံမွဲ ပ္ဍဲအရာချူကှ်ေလိက်ပတ်၊ အစာကၞေဟ်ဂတာပ်အခေတ်မွဲတုဲ  ဒှ်ညးမစောန်ပ္ဍဲအရာဇွိတ်သပေါတ်ချူကှ်ေလိက်ပတ်ခိုဟ်မွဲတုဲ ၜိုတ်ဆမိၚ်ပရေၚ်မွဲဟေၚ် ချူအာတ္ၚဲအိုတ်လေဝ်ဟွံမွဲ ချူမာန်လၟိဟ်ကဵုတၞးစက္ခူမာန်တုဲ ဒှ်ညးဆာန်ကၞေဟ်ဆာန်လိက်ပတ်မွဲရ။
အ္စာကၞေဟ်စောန်စောန်မွဲဂှ် ကၠောန်ဗပေၚ်ဗုၚ်ဂၞဴပြေပြံၚ်ဏောၚ်၊ ဂကူမွဲမွဲလေဝ် အရီုကၠုၚ်နူပွမဗှ်လိက်တုဲ သွက်သ္ဂောံပြံၚ်သၠာဲဘဝပူဂဵုတံဂှ်လေဝ် ဒှ်အဓိကမွဲဇၟာပ်ဍုၚ်ဒးနွံရ၊  ယဝ်စောန်ပ္ဍဲအရာကၞေဟ်ခိုဟ်မွဲဏောၚ်တှ်ေ ၜိုတ်ဆမံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိ မ္ၚးဟွံဒးဒုၚ်ဗြဲစဲတ္ၚဲတုဲ ဂယျိုၚ်အာလမျီု နကဵုကွတ်ပညာကၞေဟ်မွဲမာန်လောဲလောဲရ။
ကၞေဟ်ခိုဟ်ဂတာပ်အခေတ်တုဲ ညးဂမၠိုၚ်ဂွံဒြဟတ် အစာကၞေဟ်လေဝ်မိပ်စိုတ်တုဲ  ဒြဟတ်ကၞေဟ်ခိုဟ်ဟ်စောန်စောန်မွဲဂှ် ညံၚ်ရဴဗဂဵုလဟဵုမံၚ်ဂၠးတိဏံ ညံၚ်ဂွံညိၚ်ဝတ်ၜိုဟ်သြိုဟ်အာမာန်ရ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အစာကၞေဟ်ပရိုၚ်  အစာချူပရိုၚ်
အစာကၞေဟ်  ညးမချူကှ်ေလိက်ပတ်တံ
ကၞေဟ်ခိုဟ်  ညးမချူစလိက်ခိုဟ်မွဲ
ယၟုကၞေဟ်  ဒုၚ်လဝ်ယၟု နဒဒှ်အစောံစရာဲညးစၞးချူလိက် ယၟုယၟာတၞဟ်ခြာနူမူလ
အစာကၞေဟ်ပိုဲ  ဖဵုနူကၞေဟ်အစာဂှ် ကွးတံ ရဲတံ ကောဒေံတံဒုၚ်တဲမာန်တုဲ ကၞေဟ်နူညးဂှ် ဒှ်ၚုဟ်မးဗွဲမလောန် ပေၚ်စိုတ်ထိုၚ်သး ကော်စအစာကၞေဟ်ပိုဲ
ကၞေဟ်လဝ်  နူညးမွဲဂှ်ကၞေဟ်လဝ်တုဲ ပါၚ်ကဵုပါၚ် ကျာကဵုကျာသွဝ်အာတုဲ သာ်ဂှ်ဟွံသေၚ်တှ်ေ ဂွံဆဵုကေတ်ပ္ဍဲတၞးစက္ခူမွဲ ဒဒှ်ရမၞိဟ်ဏံကၞေဟ်လဝ်လိက်ဏံ ကၞေဟ်လဝ်ကဗျလၚ်္ကာဒဿနဏံဗွဲတုန်
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞေဟ်ကျာ်ဇၞော်အစွောံ။
ကၞေဟ်မာံတောအ်။
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ချူကှ်ေ
ပတ်ဂၠုတ်
ဇွိတ်သပေါတ်
ကဏေဟ်အိက် လိဇုက်အိက်
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခရက်
ဇုက်သ္အး
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၞေဟ်
ကဏ္ဍအရပ်အစပ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၞေဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
