သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၅  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၁၅သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၅ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၁၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၅
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၅
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴဂှ် နကဵုပယျးဒိုဟ်ဂလာန်ကျာ်ထာဝရစိုပ်ပ္ဍဲအာဗြာမ်တုဲ၊ မၞးအာဗြာမ်၊ လ္ပဂွိၚ်ဂွာဲ။ အဲဝွံ မဒှ်လ္ကံဗ္ဒးမၞးရ။ ဒတုဲကၟဝ်မၞးဝွံ ဇၞော်ဗွဲမလောန်ရ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်မ္ဂး၊၂အာဗြာမ်ဝွံ ကျာ်ထာဝရတလအဲ၊ အဲဝွံ ကောန်ဟွံမွဲဒးအာဒၟံၚ်ရ။ ဨလျာဇာကောန်ဍုၚ်ဍမာသကုဝွံ ဒးဒှ်ညးမဒုၚ်အာဲအဲရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ မူဂုန်တဳလပိုန်မပပ္ဍဲအဲရော သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီရ။၃မွဲဝါပၠန်အာဗြာမ်ဝွံ တဳလအဲဟွံကဵုတၞောဝ်ဒတောဝ်ပ္ဍဲအဲညးဒုၚ်သၠးဂဗ္ဘပ္ဍဲသ္ၚိအဲဝွံ ဒးဒှ်ညးမဒုၚ်အာဲအဲရ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီရ။၄မွဲဝါပၠန်ဂလာန်ကျာ်ထာဝရမစိုပ်ကၠုၚ်မ္ဂးဂှ်၊ တေံညးဝွံ ဟွံဂွံဒှ်ညးမဒုၚ်အာဲမၞး။ ညးမတိတ်နူအပ္ဍဲဇကုမၞးဒှ်ညးမဒုၚ်အာဲမၞးရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်တုဲ၅တဳလပိုန်ဝွံ ပလံၚ်ပ္တိတ်အာဗြာမ်မ္ၚးတုဲ၊ လၟဳရံၚ်အကာသရ။ တော်ရိုဟ်သၞံၚ်ဂမၠိုၚ်မာန်မ္ဂး၊ တော်ရိုဟ်ရ။ တၞောဝ်ဒတောဝ်မၞးဝွံ ဒှ်သာ်ဂှ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၆အာဗြာမ်ဝွံ ပ္တေဟ်ကျာ်ထာဝရဂှ်ဒှ်တုဲ၊ ဒဒှ်မပ္တေဟ်ညးဂှ် ညံၚ်နဲဒဒှ်မသ္တပ်လဂူဂှ် တဳလပိုန်သမ္တီလဝ်ရ။
၇မွဲဝါပၠန်၊ အဲဝွံ သွက်မၞးဂွံဒုၚ်အာဲကၟာဲရးဝွံဂှ် တၞဟ်နသၟိက်ကဵုမၞးတုဲ ဒှ်ကျာ်ထာဝရမပလံၚ်ပ္တိတ်မၞးနူကဵုဍုၚ်ဥရ ကောန်ရးခါလဍာဲမမံၚ်ဂှ်ရ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်တုဲ၈ကျာ်ထာဝရနာဲအဲ၊ ရးဝွံဂှ် ဒဒှ်အဲမဒးဒုၚ်အာဲကၟာဲရောၚ်ဂှ် ပသာ်ဂွံတီရော သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီရ။၉ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ ဂၠဴၝောံမနွံအယုက်ပိသၞာံမွဲ၊ ဗၜေံၝောံမနွံအယုက်ပိသၞာံမွဲ၊ သဵုကၟက်မနွံအယုက်ပိသၞာံမွဲ၊ ဂစေံပူမွဲ၊ ဖရာပ်သၟတ်မွဲတံဂှ် သွက်အဲကေတ်ရဟီုပၟိၚ်တုဲ အတိုၚ်တဳလပိုန်မဟီုပၟိၚ်ဂှ်၊၁၀တေံတိရစ္ဆာန်အိုတ်သီုတံဂှ် ကေတ်တုဲ၊ ပါ်ကရေက်အဒေါဝ်မ္ဂး မွဲကရေက်ဓဝ်ကဵုမွဲကရေက်ပရေၚ်စွံလဝ်ရ။ ဂစေံတံဂှ် ဟွံကရေက်။၁၁ကာလဂစေံၜံက်စဇွတံ မစှ်ေကၠုၚ် ပ္ဍဲလတူဇွတံဂှ် အာဗြာမ်ဗက်ကၠေံရ။၁၂ကာလတ္ၚဲပၠိုတ်ဂှ် အာဗြာမ်ဝွံ နကဵုဒဒှ်မတိက်ဗွဲမဇၞော်ဂှ် တိက်သၠိၚ်မ္ဂး ဆဵု ဒမၠုဗွဲမသ္တီုတုဲ စိုပ်ဒဒှ်မဖေက်လ္ကိုတ်ရ။၁၃ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ တၞောဝ်မၞးဝွံ ပ္ဍဲရးဂကူညးတၞဟ်မပိုၚ်ဂှ် ဒုၚ်တၟုဲအိုတ်တုဲ၊ ပ္ဍဲဂကူညးတၞဟ်ဂှ် ဒဒှ်မဍဵုဍိုက်လုကဴပန်ကၠံသၞာံဒးဒုၚ်အိုတ်ရောၚ်ဂှ် သမ္တီလဝ်ဨကန္တရ။၁၄ဂကူမၞိဟ်မစကာညးတံဂှ် အဲစဳရေၚ်ရောၚ်။ ကြဴဂှ် ညးတံဝွံ ကဵုပိုန်ဒြပ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် တိတ်ကၠုၚ်ရောၚ်။၁၅မၞးဝွံ ပ္ဍဲထာန်ဇုဇဗဴလတံဂှ် ဂွံအာဗွဲမသ္ၚိတ်ဇြရောၚ်။ အယုက်ဇၞော်ဂၠိၚ်တုဲ ဂွံဒုၚ်တိုပ်ရောၚ်။၁၆ကာလပန်အဆက်ဂကူမၞိဟ်မလောန်ကၠုၚ်ဂှ် ညးတံဝွံ ကလေၚ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲရးဝွံပၠန်ရောၚ်။ ဒုဟ်ဒုစရိုတ်ကောန်ဂကူအာမောဝ်ရိဝွံ ဟွံစိစုံဏီ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ကဵုအဗြာမ်ရ။
၁၇မွဲဝါပၠန် တ္ၚဲပၠိုတ်တုဲ ကာလမဂၠုဂှ်၊ ပ္ဍဲအဒါဝ်ဖျုန်မကရေက်လဝ်ဂှ်၊ ဖဴပၟတ်ယက်မတိတ်၊ ပၟတ်သ္ဍဴမယးတမးဝွံ သဍောန်အာကၠးကၠးရ။၁၈ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် ကျာ်ထာဝရဝွံ ဒက်ကတ္တိကကဵုအာဗြာမ်မ္ဂး၊ မပ္တံကဵုၜဳဇၞော်မတွံဂးၜဳဥဖရာတ်ဂှ်၊ ရးဝွံဂှ်လေကီု၁၉မၞိဟ်ကေနိ၊ မၞိဟ်ကေနဇိ၊ မၞိဟ်ကာဍမောဝ်နိ၂၀မၞိဟ်ဟိတ္တိ၊ မၞိဟ်ဖေရဇိဂှ်၊ မၞိဟ်ရေဖိမ်၊ မၞိဟ်အာမောရိ၊ မၞိဟ်ခါနနိ၊ မၞိဟ်ဂိရဂါသှိ၊ မၞိဟ်ယေၜုသိတံဂှ်လေကီု၂၁ပ္ဍဲကဵုတၞောဝ်ဒတောဝ်မၞးဂှ် အဲပ္အပ်ကဵုတုဲရ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၁၅
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၅
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
