ဂကူဆီ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကူဆီဂကူဆီ                                   ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများဇဳဝဗေဒပရေင်ထတ်ယုက်ဂကူဆီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၞောတ်ဂကောံဆီဂမၠိုင်
သၞောတ်ဂကောံဆီဂမၠိုင်၁၁သၞောတ် ဂကူဆီ
၁၂သၞောတ်ဂကောံဆီ
၂သၞောတ်  အကြာ အံက် ကဵု ကောန်
၃
၃၁
၃၂
၃၃
၃၄
၃၅
၃၆
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကူဆီ
အရေဝ်ဘာသာ ၉၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကူဆီ ဟွံသေင်မ္ဂး ဂကောံဆီ မပါ်လဝ် နကဵု ပိဂကောံ  မဒှ်အန္တိဂေန်   မနွံ ပ္ဍဲကလာပ်ဆီဗကေတ်။
ဂကူဆီ သီုမကော်စ ဂကောံဆီ ဂှ် ပါ်လဝ် နကဵု မဒုင်သဇိုင် ကု မနွံကု ကေုာံ မသက်ကု ဓါတ်အန္တိဗောဒဳ  ကေုာံ အာဲကၟာဲ အန္တိဂေန်    ပ္ဍဲဗလးမုက်ကလာပ်ရုပ်မဆီဗကေတ်ရ။ ဓါတ်အန္တိဂေန်တအ်ဂှ် ဗွဲမဗဗွဲ ကုဂကောံဆီဂမၠိုင်တုဲ ဒှ်ဓါတ်ပြောတိန်ဂမၠိုင် ၊ ဓါတ်ကာဗောဟိဒြိဒ်ဂမၠိုင် ၊ ဓါတ်ဂၠုကောပြောတိန်ဂမၠိုင်  ဟွံသေင်မ္ဂး ဓါတ်ဂၠုကောလိပိဒ်ဂမၠိုင်  မွဲမွဲသာ်အိုတ်ရ။ ဓါတ်အန္တိဂေန်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ပ္ဍဲဗလးမုက် ကလာပ်ရုပ်တၞဟ် ပ္ဍဲကဵုတိဿူဂမၠိုင် လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ အန္တိဂေန် မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဗလးမုက်  ကလာပ်ရုပ်ဆီဗကေတ်ဗွဲမဂၠိုင်တအ်ဂှ် စေန်ဆက်ကၠုင် နူတမ်မူလဗဳဇ ကေုာံ မပံင်နှဴတုဲ ကတဵုဗဒှ်ပတိုန် သၞောတ်ဂကောံဆီမွဲရ။၁
ဂကူဆီဂှ် ဒှ်အာဲကၟာဲ ကေုာံ မပါကၠုင် နူကဵု အံက်ၜါလပါ်။ စဵုကဵုသၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် နကဵု ဂကောံစၠောအ်ဆီဂၠးကဝ်        စၟတ်သမ္တီလဝ် သၞောတ်ဂကောံဆီ ကောန်မၞိဟ် သီုဖအိုတ် နွံ ၃၈ သၞောတ်။၂ပၞောဝ်တအ်ဂှ် သၞောတ်ကိစ္စဇၞော်အိုတ်ၜါသၞောတ်ဂှ် သၞောတ်  ကဵု  မဒှ်တုဲ နကဵုသၞောတ်ဏအ်မ္ဂး ပါ်လဝ် မၞိဟ်မွဲမွဲ ဒှ်ဂကူဆီ  ဟွံသေင်မ္ဂး  ဟွံသေင်မ္ဂး  ဟွံသေင်မ္ဂး ၊ တုဲပၠန် လက်ကရဴဂှ်  အပံင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး  အနုက် ဟွံသေင်မ္ဂး  သုည နကဵုမစၟတ်  ရ။ ဂကူဆီဝွံ ဒှ်အရာ ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မစၠောအ်ပၠုပ်ဆီ၊ မဖနှဴဆီတအ်ရ။
သၞောတ်ဂကောံဆီဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞောတ်လဒက်ပ္တန်ဆီမွဲ ပါ်လဝ် ဇၟာပ်ပ်ဂှ် နွံ ဂကောံဆီ သီုဖအိုတ် ၃၈ ဂကောံ၊ တုဲပၠန် ဇၟာပ်ဂကူဆီဂှ် ဒှ်ပၞောဝ်ကဵု ဂကောံဆီဂမၠိုင် မပံင်နှဴလဝ် နကဵု ဂကောံဆီအန္တိဂေန်ဂမၠိုင်ရ။၂မၞိဟ်မွဲ နူကတဵုဒှ်မၞိဟ် ကလိဂွံလဝ် ဂကူဆီဂှ်မ္ဂး ကြပ်သီုဖအိုတ် ဒှ်ဂကူဆီဂှ် စဵုကဵု လအိတ်လမျီု ကီုလေဝ်၊ ဆဂး ဟိုတ်နူမပၠုပ်စုတ် ဓါတ်အန္တိဂေန်၊ ဟိုတ်နူယဲ မပလီုကဵု အန္တိဂေန်တုဲ ဂကူဆီ ပြံင်လှာဲအာတၞဟ် ကတဵုဒှ်မာန်ကီုရ။ ဆဂး အောန်ဗွဲမလောန်ရ။၃၄၅၆ဟိုတ်ဂကူဆီ မဂွံပြံင်လှာဲမာန် အရာမကတဵုဒှ်စဂၠိုင်မွဲဂှ် ဟိုတ်နူယဲတုဲ ဒးသၠာဲထောအ် ကၠေင်ၜဝ်ဇုတ် ရ။ သမၠာဲကၠေင်ၜဝ်ဇုတ်မ္ဂး ဒးစကာ ဆီ  ကေုာံ လုမ်ဖောမ်  ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ယဝ်ရ မၞိဟ်ယဲဂှ် ကလိဂွံ ကၠေင်ၜတ်ဇုတ် နူကဵု မၞိဟ်ဂကူဆီ  ဟွံတုပ် ဥပမာ မၞိဟ်ယဲ ဂကူဆီ  ကလိဂွံ ကၠေင်ၜတ်ဇုတ် နူကဵု မၞိဟ်ဂကူဆီ၊ ဂကူဆီမၞိဟ်ယဲဂှ် ပြံင်အာ ဂကူဆီညးမကဵုဒါန်ဂှ်ရ။
ဂကူဆီလ္ၚဵုဂှ် ပံင်နှဴဒၟံင် ကုယဲအာဲကၟာဲ ယဲမကတဵုဒှ်နူဗဳဇ၊ ဥပမာ ကေလ် အန္တိဂေန်   မ္ဂး ပံင်နှဴဒၟံင် ကုယဲ  ။၇ဂကူဆီလ္ၚဵုဂှ်မ္ဂး စဵုဒၞာကဵု ယဲလ္ၚဵုဂှ် ဟွံသၟဟ်ရထ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး စဵုဒၞာကဵုယဲမာန် နွံကီုရ။၈
သၞောတ် ဂကူဆီ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞောတ်ဂကူဆီ  ဂှ် နွံကဵု အန္တိဂေန်ၜါ ကဵု အန္တိဗောဒဳၜါ မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကဵု ဆီမၞိဟ်။ အန္တိဂေန်ၜါဂှ် အန္တိဂေန်  ကဵု အန္တိဂေန် ။ အန္တိဗောဒဳၜါဂှ် အန္တိဗောဒဳ  ကဵု အန္တိဗောဒဳ  ။ အန္တိဂေန်တအ်ဂှ် နွံ ပ္ဍဲကဵု ကလာပ်ဆီဗကေတ် တုဲ အန္တိဗောဒဳတအ်ဂှ် နွံပ္ဍဲ ဍာ်ဗကေဝ်ဆီ ။ ဂကူဆီမၞိဟ် နကဵုသၞောတ်အန္တိဂေန်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် သီုဖအိုတ် ၄ ဂကောံ၊ ဂကောံအန္တိ  ဂကောံ ၊ ဂကောံအန္တိ  ဂကောံ ၊ ဂကောံနွံသီုၜါ  ကဵု  ဂကောံ  တုဲပၠန် ဂကောံ သက်ကုအန္တိဂေန် ဂကောံ ။ အန္တိဗောဒဳ မနွံမွဲစွံ ကုအန္တိဂေန်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံ
အန္တိဂေန်		ကရောမ် အန္တိဗောဒဳ
အန္တိဂေန်		ကရောမ် အန္တိဗောဒဳ
အန္တိဂေန်		ဟွံမဲ ကုအန္တိဗောဒဳ
အန္တိဂေန်  	သုည ဂကောံ  ကရောမ် အန္တိဗောဒဳ  ကဵု ။
အန္တိဂေန် ကဵု အန္တိဗောဒဳ ဂကူမကြပ်ရေင်သကအ်တအ်ဂှ် ဒှ်အဂ်ဂလုတဳနေန် မကောံစန် ကလာပ်ရုပ် ရေင်သကအ် ဥပမာ၊ အန္တိဂေန်  ဒှ်အဂ်ဂလုတဳနေန် ကုအန္တိဗောဒဳ  တုဲ အန္တိဂေန်  ဒှ်အဂ်ဂလုတဳနေန် ကု အန္တိဗောဒဳ ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကာလမပၠုပ်ဆီမ္ဂး လုကဴ ပ္ဍဲကဵု ဍာ်ဗကေဝ်ဆီ ညးမဒုင်တဲဆီဂှ် ဟွံမဲ ကုအန္တိဗောဒဳ သွက်ကလာပ်ရုပ်ဆီ အန္တိဂေန် ညးတၠဒါန်ဂှ်ရ။
သၞောတ်ဆီ  ဂှ် ပၞောဝ်ကဵု သၞောတ်ဂမၠိုင်မ္ဂး ဒှ်သၞောတ်ကိစ္စဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲအရာမပၠုပ်ဆီ ကောန်မၞိဟ်တအ်ရ။ အန္တိ ကဵု အန္တိ တအ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ပံင်ကောံ ကု ဣိမ်မူနဝ်ဂၠောဗုလိန်   ၊   ကေုာံ အန္တိဗောဒဳတအ်ရ။ ၜိုန်ရ ဂကူဆီဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် နူဂဝ်ကီုလေဝ်   အန္တိဗောဒဳတအ်ဂှ် နူကဵု မစုက်လုက် ကုပွဳပွူသဘာဝ မပ္တံကဵု စၞစ၊ ဗက်တေရဳယျာ၊ဝဳရုသ်တုဲ ကတဵုဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲခန္ဓမၞိဟ်တအ် ပ္ဍဲအခိင်ဘဝသၞာံပထမရ။၉ဝေါဟာရ မကော်ဂး ဂကူဆီ  ဂှ် စကော်ကၠာအိုတ် နူသၞာံ ၁၉၀၁ နကဵု ကာလ် လာန်သတိုင်နာ    ဗွဲကြဴညိ စၞး  ဂှ် ဒှ်အာ  ။ ဍုင်လ္ၚဵု ကော်စသုည။၁၀
သၞောတ်ဂကောံဆီ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞောတ်   ဂှ် ဖ္ဍန်လဝ် နူကဵုဂှ် ဒှ် သၞောတ်မစကာဂၠိုင် မရနုက်ကဵုၜါ ဝါ ဒှ်သၞောတ်တၟေင် မရနုက်ကဵု ဒုတိယ ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်ဆီ ကောန်မၞိဟ် ကာလမပၠုပ်ဆီ မနွံကဵု အန္တိဂေန် ပြဟ်ဟ်ဏအ် ၅၀ ဂကူ။ အရာတၟေင်  အန္တိဂေန် ဂှ် ဒှ်  အန္တိဂေန်၊ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး ဍေဟ်ဒှ်အရာ မပခိုဟ်ကဵု ဓါတ်ဣိမ်မုန် မနွံကဵု  အန္တိဂေန်အဓိက မသုန်သာ်ဂှ်ရ။ ဗွဲဓမ္မတာမ္ဂး  ဂှ် ဟွံကလိဂွံ အန္တိ  ဟွံသေင်မ္ဂး  အန္တိဗောဒဳ၊ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး အန္တိ အန္တိဗောဒဳဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ဟွံပ္တိတ် နကဵု အရာမကလေင်ဂတးမာန် သွက်ဒစဵုဒစး ရုပ်ဝတ္ထု ဗွဲသဘာဝရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ်  နကဵုမဖန်ဗဒှ်မ္ဂး ပ္တိတ်   အန္တိဗောဒဳဂမၠိုင်မာန်ကီုရ။၁၁ယဲ  ဂမၠိုင် ကတဵုဒှ် နကဵုဟိုတ်နူဏအ် မာန်ဒၟံင်ကီုရ။၁၂၁၃ပ္ဍဲကဵုလက္သန်မ္ဂး  နွံကီု ဟွံမဲကီုဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် နကဵု လက္သန်  ဟွံသေင်မ္ဂး  ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကာလချူ ဥပမာ ဂကူဆီ ဂကောံ  မ္ဂး မဂွံအဓိပ္ပါယ် ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်  မ္ဂး ဒှ်ဂကူဆီ  တုဲ ဟွံမဲ ကု  ။
သၞောတ်  အကြာ အံက် ကဵု ကောန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞောတ်ဂကောံဆီ  ကာလမတီလဝ် ဂကူဆီ အံက်ၜါလပါ်တုဲ ဂကူဆီကောန် မဒှ်မာန် သ္ၚိအင်လတူ၊ သၞောတ်ဂကောံ  ကာလမတီလဝ် ဂကူဆီ မိအံက် ကေုာံ ကောန် တုဲ ဂကူဆီအပါ လဵုဒှ်မာန်။
သ္ၚိအင် နဲတၟော် ဂကူဆီ အကြာအံက် ကေုာံ ကောန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၄၁၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၆၁၇၁၈၁၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၁
၂၂
နွံပၟိက် ဗၟံက်ထ္ၜးတင်နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၃၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၅
၂၆၂၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၈၂၉၃၀၃၁၃၂
၃၃၃၄၃၅၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
၂၀၂၁၂၂။။
။။
။
။။
။။
။
။
။။
။။
။
။
။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
။။
။။
။။
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကူဆီ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ဇဳဝဗေဒ
ပရေင်ထတ်ယုက်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကူဆီ
အရေဝ်ဘာသာ ၉၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်