ဂၠုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂၠုဲဂၠုဲလိက်ပတ်မန်ဂၠုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
၄အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
၅လဟီု
၆ဝေါဟာလဝါ
၇ဝေါဟာတၟုပ်
၈ဝေါဟာဒစး
၉နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂၠုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠုဲ
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးမဒးမံၚ်သၟဝ် ဒးဒုၚ်ကလၚ်အသမ်ပၟိၚ်နာဲတၠ၊  ညးဟွံမွယ်ကဵုအခေါၚ်ပၠန်ဂတးတုဲ ဒးမံၚ်သၟဝ်တဲတၠအဝဵုတံ၊
ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂလုဲ ၊  ဂလုယ် ၊
အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူဟွံမွယ်ကဵုဍုၚ်ဂှ် ဒှ်ဍိက်ဂၠုဲဂကူနွံကဵုအဝဵုဂှ်မာန်ရ၊ ညံၚ်ဂွံဗၠးတိတ်နူဘဝဍိက်ဂၠုဲဂှ် ဂကူညးကဵုညးဒးရုန်ဂ္စါန်ကေတ်ကေတ်ရ။
ညံၚ်ရဴအခေတ်ကၠာတေံကီု ကောန်ဝုတ်ဇကုသွံကဵုသေဋ္ဌဳသ္ပဍိက်ဂၠုဲပ္ဍဲကဵုသေဋ္ဌဳဂှ် ၜိုတ်ဆဂွံသၠာဲကေတ်ကဵုစၞစအဟာရမွဲတ္ၚဲၜါဗဂါပ်ဗီုဏံလေဝ်နွံရ။
အခေတ်တ္ၚဲဏံပၠန် ညံၚ်ရဴကောန်ၚာ်ကၠေံကီု ဍေံရပ်ဏာကောန်ၚာ်တံသွက်သ္ဂောံဍိက်ဂၠုဲညးနွံကဵုထတ်သြန်တံလေဝ် ဒးစွံသတိကွေံ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟွံမွယ်ကဵုပညာ ဒှ်ဍိက်ဂၠုဲညး၊  ညံၚ်ရဴဟွံမွယ်ကဵုပညာတုဲ တုပ်တဴညံၚ်ရဴပြေၚ်ဂၠဴတံ ဒးဒုၚ်စကာဇြဟတ်ရ၊ ဘွဂၠုဲဏံဂွံတိက်ဗၠးအာမ္ဂးတှ်ေ ဒးလ္ၚတ်ပညာညံၚ်ဂွံဇၞော်မေါဝ်တုဲ သွက်ဂွံသ္ဂုတ်သွာတ်သွက်ဘွဇကု ညံၚ်ဂွံနွံကဵုၚုဟ်မးတုဲ ညံၚ်ရဴဟွံဒးဒုၚ်စကာနူညးကဆံၚ်လ္တူကီု ဟွံဒးဒုၚ်သ္ပဍိက်ဂၠုဲညးတၞဟ်ရ။
သ္ပဂၠုဲညးဟွံဖဲဏီဟာ၊  ညံၚ်ရဴဂကူမွဲဂှ်ကီု  ကောန်ဂကူတံဂှ် ဟွံမွယ်ကဵုနဲကဲဗဂဵုလဟဵုသွက်ဂကူဇကုတုဲ သွာၚ်နာနာထေက်ကဵုဒးနွံပ္ဍဲဂကူဇကုဂှ်လေဝ် အိုတ်ပိုတ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ဇၟာပ်သွာၚ်တုဲ ဂကူဂှ်ဟေၚ်ဒတုံနွံဒၟံၚ်သၟဝ်တုဲဂကူတၠအဝဵုတံမာန်တုဲ ဟီုစ သ္ပဂၠုဲညးဟွံဖဲနွံဟာ။
ဝေါဟာလဝါ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောန်ဍိက်သ္ၚိသေဋ္ဌဳ။
ဂၠုဲနွံပ္ဍဲထံၚ်သ္ၚိစာတ်။
ဂၠုဲဂဥုဲဝိဝိၚ် ညံၚ်ညးစောဲကဵုဂဥုဲဝိဝိၚ်ၜူမာဲနာနာတံဂှ်တုဲ ညံၚ်ရဴဒှ်မံၚ်ဂၠုဲဂဥုဲတံဏံကီုရ။
ဘဝဍိက်ဂၠုဲ ဟွံမွယ်ကဵုအခေါၚ်အရာ။
အဲဒှ်ဍိက်ဂၠုဲဗှ်ေမွဲအာယုက်ရ၊  ညံၚ်ရဴဝုတ်ဗၠာတံချူဝေၚ်လိက်ကဝေၚ် ဒဒှ်ရဆာန်ဒေံဝုတ်ကညာမွဲတုဲ ဗက်အလိုက်ညံၚ်ရဴဂၠုဲမွဲ ဗီုလဵုဒေံဝုတ်စကာဂှ် ကောဗၠာဲကၠောန်ပ္တုဲရေၚ်တၠုၚ်ကဵုဖအိုတ်။
မၞိဟ်ဟွံမွယ်ကဵုပညာ ဒှ်ဍိက်ဂၠုဲညးမွဲအာယုက်ရ။
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍိက်
ပၠက်
ကောန်ကမၠောန်
ကောန်လိၚ်
ဍိက်ဘိၚ်
ဍိက်ၜံက်
ဍိက်အရက်
ဍိက်ဂဥုဲ
ဍိက်မေထုန်
ဍိက်အာရီု
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သေဋ္ဌဳ
သမ္ၚေဟ်
ကောန်သၟိၚ်
ဨကရာတ်
အမာတ်ဒဴဗညာ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂၠုဲ
ကဏ္ဍလိက်ပတ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၉၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂၠုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
