အပရိဟာနိယ ၇ သာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအပရိဟာနိယ၇သာ်အပရိဟာနိယ ၇ သာ်ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာအပရိဟာနိယ၇သာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အပရိဟာနိယ ၇ သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဓရ်အပရိဟာနိယ ၇ သာ်၊ ကျာ်တြဲတွံလဝ်ဓရ် ဇၞော်မောဝ်ကဵု ခမဳတအ် ၇ သာ်။
ယွံခမဳတအ် ယြဴဗၞတ်လလံမွဲ ဓရ်အပရိဟာနိယ မတွံဂး ဓရ်ဟဂွံဟုတ်အာ ၇သာ် ဝွံ တန်တဴပ္ဍဲခမဳတအ်ရ။ ခမဳတအ်ဂမၠိုၚ်လေဝ် စၞောန်ထ္ၜးပ္ဍဲဓရ်အပရိဟာနိယ ၇ သာ်ဝွံရ။ ယွံခမဳတအ် ဗၞတ်လလံဂှ် ဒတုဲမြမောဝ်သာသနာ ဇၞော်မောဝ်အာ ကုခမဳတအ် ဟဂွံဟုတ်အာရ။
ယွံခမဳတအ် ယြဴဗၞတ်လလအ်မွဲ ခမဳတအ်ဂမၠိုၚ် ကၠုၚ်ကောံဓရီုမွဲဟာန် ကေုာံ ရၚ်သ္ကအ်ဟဂွံသ္ကုတ်ရ။ ကၠုၚ်ကောံဓရီု မွဲဟာန်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ကဵုဝါရ။ ဗၞတ်လလအ်ဂှ် ဒှ်ဒတုဲမြမောဝ်သာသနာ ဇၞော်မောဝ်အာ ကုခမဳတအ်ဂှ် ဟဂွံဟုတ်အာရ။
ယွံခမဳတအ် ယြဴဗၞတ်လလအ်မွဲ ခမဳတအ်ဂမၠိုၚ် ကောံဓရီုမွဲဟာန် ဗွဲကာယစိုတ် သၟဟ်န်ညဳသာအိုတ်ရ။ ဗွဲမသၟဟ်န်ညဳသာ ပတုဲတဴသံဃကိစ္စအိုတ်ရ၊ ဟဂွံဟုတ်အာရ၁။
ယွံခမဳတအ် ယြဴဗၞတ်လလအ်မွဲ ခမဳတအ်ဂမၠိုၚ် ဓရ်အဲကျာ်ဟဂွံပ္ညပ်လဝ်ဏီဂှ် ကြက်ဟဂွံပ္ညပ်ရ။ ဓရ်အဲကျာ်ပ္ညပ်လဝ်တုဲတအ်ဂှ် ဟဂွံသ္ကုတ်ပလီုကၠေံရ။ ပ္ဍဲသိက္ခာပိုဒ် အတိုၚ်အဲပ္ညပ်လဝ်ဂှ် ဒဂိုတ်ကေတ်တုဲ ဒဂေတ်တဴအိုတ်ရ။ ဗၞတ်လလအ်ဂှ် ဟဂွံဟုတ်အာရ။
ယွံခမဳတအ် ယြဴဗၞတ်လလအ်မွဲ ခမဳတအ်ဂမၠိုၚ် ယြဴခမဳတအ်လ္ၚဵုဒှ်ထေရ်၊ ဇၞော်ကဵုဒှ် တီကေတ်ဗ္တံမဂၠိုၚ် သ္ပစၟဳဗွဲမလအ်ရ ဒှ်ဇမၞော်သၚ်တအ်ရ၊ ခမဳထေရ်တံဂှ် ခမဳသၟတ်ဂမၠိုၚ် ကြက်ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴရ။ ကြက်ပသဇိုၚ်ရ၊ ကြက်သၞေံသၞဴရ၊ ကြက်ပူဇဴသက္ကာရ၊ ဂလာန်ခမဳထေရ်တအ်ဂှ် ဂပ်ဝ်ဒးကလၚ်ရောၚ်ဂးတုဲ ခမဳသၟတ်တအ်ချပ်အိုတ်ရ၊ ဗၞတ်လလံဂှ် ဟဂွံဟုတ်အာရ။
ယွံခမဳတအ် ယြဴဗၞတ်လလအ်မွဲ ခမဳတအ်ဂမၠိုၚ် ဓရ်တဏှာမက္တဵုဒှ် ပ္ဍဲသန္ထာန်ဇကု မလေပ်က္တဵုဗဒှ်ကဵုဘဝတၟိဂှ် ဟဂွံဒ္ဂေတ်ဗက်အိုတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ဗၞတ်လလအ်ဂှ် ဟဂွံဟုတ်အာရ။
ယွံခမဳတအ် ယြဴဗၞတ်လလအ်မွဲ ပ္ဍဲဘာမဒှ်ဘာဂြိုပ်တအ်ဂှ် ခမဳတအ်မၞုံတဴကဵု အလဲစိုတ်အိုတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ဗၞတ်လလအ်ဂှ် ဟဂွံဟုတ်အာရ။
ယွံခမဳတအ် ယြဴဗၞတ်လလံမွဲ ခမဳတအ်ဂမၠိုၚ် ခမဳတအ်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲအတ္တဘဴ သဟဗြဟ္မစာရဳတံ မသ္ဍိုက်ဆာန်ဓရ်သဳလတံဂှ် ဗွဲတသိုခ် ဂွံသ္ပဒတဴညိဟာ ရဴဝွံ သှ်ပ္တဴဓရ်သတိအိုတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ဗၞတ်လလအ်ဂှ် ဒတုဲမြမောဝ်သာသနာ ဂွံဇၞော်မောဝ်အာကုခၟဳတအ် ဟွံဂွံဟုတ်အာရ၁။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၁၄၆၁၄၇။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအပရိဟာနိယ၇သာ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၂၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အပရိဟာနိယ ၇ သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
