သၟာဒွက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၟာဒွက်သၟာဒွက်သၟာဒွက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အကံက်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၟာဒွက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝေါဟာရမ္ဂးသၟာဒွက်ဝွံ မလေပ်ကၠိုဟ်ခၠၚ်တီစဳကၠးရောၚ် မိက်ဂွံသ္ဂးရ။ သၟာဒွက်မ္ဂးဂှ် ညးမစိုတ်သ္ကီုန် ကၠိုဟ်ခၠၚ်စဳကၠး ပ္ဍဲအရာ ဒွက် မပ္တံကဵု ချူဇန်တပ်ဒယှ်ေလဟိၚ်ရ။ ပ္ဍဲအရာ ဇန်တပ်ဒယှ်ေလဟိၚ်ဂှ် တောဲစုတ်ကွတ်လှ်ေ ကေုာံ ကွတ်တိၚ်တိုက်တူရိယာဂှ်ဟေၚ် ဒှ်ပေဲါသၟာဒွက်ရ။ မုပရူပရာ မချူဆန်ရောမ္ဂး ဘာသာရှ်ေသှ်ေ၊ အခိုက်ကၞာမံၚ်စံၚ်တန်တဴ၊ ပရေၚ်သဘာဝပွဳပွူ၊ ဝၚ်၊ တိဍာ်ဌာန်ဒေသ၊ ပရေၚ်သ္ဍိုက်ဆာန်၊ အရာမကိတ်ညဳဒုၚ်ဒဝ် ဓရ်လိုက်ဒ္စာံပြကာ မာန်တံဂှ် ချူဇန်တုဲ ဒယှ်ေလှ်ေကွာဲ လဟိၚ်လဟာဲ ကဵုအိုတ်ရ။ ပၞောဝ်ကဵု ဇန်တပ်ချူဆန် ပရူပရာဂှ်ဝွံ ညးဗြဴညးတြုံ ဇန်ပရူပရာသဝ်ဒွက် သီုညးၜါလ္ပာ်ရ။ လ္တူပရူပရာ ညးတြုံမပ္တိုန်ထ္ၜးဇန်တပ် ဒယှ်ေဂှ် ညးဗြဴဝွံ မကိတ်ညဳကဵု ဂမြၚ်ညာဏ်ဇကု ဂတးဂတန် ဇန်တပ်ဒယှ်ေလဟိၚ်အာရ။ ဒၞဲါဝွံ ညးတြုံဟေၚ် ဇန်တပ်ကၠိုဟ်ပရူပရာ ဟွံသေၚ် ညးဗြဴလေဝ် ဗွဲမတုပ်ကဵုစရာဲ ဇန်တပ်ချူဆန် မဖျေံဒယှ်ေရမျာၚ်လေပ်မံၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်မာန်ရ၁။
အကံက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မန်သဝ်နဲ၊နာဲ။ သဟာဲမန်၊နာဲ။ သၞာံ၊ ၁၃၈၀။ ပရူပရာသၟာဒွက်၊ ယေန်သၞာၚ်သၟာဒွက်။ တက်တြးပ္တိတ်နူ၊ အစဳအဇန် ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၟာဒွက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၁၄၂၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၟာဒွက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
