ဒြပ်မန် ကဵုနွံပ္ဍဲတဲမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒြပ်မန်ကဵုနွံပ္ဍဲတဲမန်ဒြပ်မန် ကဵုနွံပ္ဍဲတဲမန်ကဏ္ဍအဓိကပရေၚ်မၞိဟ်ဒြပ်မန်ကဵုနွံပ္ဍဲတဲမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒြပ်မန် ကဵုနွံပ္ဍဲတဲမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပိုန်ဒြပ် ဒှ်သဇိုၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်၊
ဖောအ်ဗြေဝ် ဒှ်သဇိုၚ်သိက္ခာမၞိဟ်သၠုၚ်
သိက္ခာမၞိဟ်သၠုၚ် ဒှ်သဇိုၚ်ၜိုဟ်လလံ
ၜိုဟ်လလံ ဒှ်သဇိုၚ်သၠးပွးဗၠးၜး
ပိုန်ဒြပ်မန်ဂှ် ဒှ်သဇိုၚ်ကဆံၚ်ကဆံၚ်ဍုၚ်မန်ဗၠးၜး
အရာမ္ဂး ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပရေၚ်ကောန်ဂကူမံက်ကၠုၚ် ပ္ဍဲအလဵုအသဳတၟိ သမ္မတနာဲတုၚ်ဇြုၚ်ဏအ် ဒၞဲါဒှ်ဂုဏ်ဖိုလ် ဒၞဲါဒှ်ရှ်ကြက်ဂှ် ဂကူမန်တအ် ဂၠာဲရံၚ်ဒဵုဆဵုညာတ်ညိ။
ရှ်ကြက်မံက်ကၠုၚ် နွံကၠုၚ်ရ။ ဆ္ဂး စိုတ်ဓာတ်မၚ်ကဵုဍေံ အလဵုအသဳ ကၠောန်ကဵု ဖန်ကဵုဂှ် ဒးဖအိုတ်ထောံပ္ဍဲက္ဍဟ်ပိုယ်ရ။
ကိစ္စပရေၚ်ဂကူမန် တၠပညာဗမာတအ်ကီု ရဲအလဵုအသဳတအ်ကီု တ္ၚဲလဵုဍေံဟွံချပ် ဍေံဟွံဖန်ကဵုရ ထ္ၜးကဵုသက်သဳမွဲရ။ လက်ထက် ဥုနု နူဂွံအလဵုအသဳအုပ်ဓုပ်ဍုၚ် ဟီုကၠုၚ်လ္ဒောဝ်မၞိဟ် မန်ကဵုဗမာတုပ်ပ်ရ။ သွက်ဒးဖန်ကဵု တွဵုရးဟွံမွဲ။ တၠပညာဝၚ်ဂကူဗမာမွဲ ချူထၟံက်လဝ် ပ္ဍဲလိက်ဝၚ်ညး တပူတဗဝ်ဂှ် ဂကူမန်ဟွံသေၚ်၊ ဒှ်ကောန်ဍုၚ် ပေါက္ခရဝတီဏောၚ်။ တၠပညာလကျာ်ဗၟာမွဲဇကု ချူလဝ်ပ္ဍဲဝၚ်ကျာ်လ္ဂုၚ် တပူတဗဝ်ဂှ် ဒှ်ကောန်ဍုၚ်ဗၟာမွဲရ။ ဒုၚ်ယၟု ကောန်ဍုၚ်ဗမာမ္ဂး ယၟုဂကူမန်လကျာ်ဂှ် ၚိတ်ကမၠက်ထောံရ။ ထံက်ကဵုဒဒှ်ဏအ်တုဲ သွက်ဝၚ်ဂကူမန်ဂွံကၠက်၊ သွက်ဂကူမန် ဂွံအိုတ်ဂှ် ဂကူဗၟာတအ် ဖန်မံၚ် သွာၚ်ညးကဵုညးဂှ် သၟတ်မန်ခေတ်တၟိ၊ သၚ်သၟတ်မန်တ္ၚဲဏအ် ဂကောံသၚ်မန်ဇၞော် မပ္တံ ရာမညနိကာယ၊ သံဃာနုဂ္ဂဟတအ် ဒးညာတ်ကေတ်ထေက်ရောၚ်။
ပ္ဍဲခေတ် ၂၁ ဗွဝ်ဏအ် ဗွိုၚ်ဂကူမန် သေဌဳတၠပိုန်ဒြပ် မံက်ကၠုၚ်ရ။ လညာတ်ပံက်ကၠုၚ် ဂၠာဲပိုန်ဒြပ်သၠုၚ်တိုန်ရ။
လညာတ်ပံၚ်ကောံ ဂွံဒှ်မွဲဇြဟတ်လေဝ် ဟွံဍန်ဂြေက် ဗီုခေတ်တြေံတေံရ။
ပရေၚ်ပံက်ဂၠံၚ် ဂၠာဲဒြပ်မန်ဂှ် ပ္ဍဲဂကူမန် မံက်ကၠုၚ် ၅ ဂကောံရ။ ဟွံဒးရပ်တမ်ရိုဟ် ပရဲပရၚ်မံက်ကၠုၚ် သွက်ဇကု သွက်ဂကူ ပံက်ဂၠံၚ်ဂၠာဲပိုန်ဒြပ်ရ။ ဂကောံတိတ်တရဴလ္ၚောဝ်ကျာ် ဍုၚ်ဗုဒ္ဓဂယာ၊ ဂကောံဟံသာမန်၊ ဂကောံမေတ္တာမန်၊ ဂကောံဝိသာခါ ဂကောံကုမ္ဗဏဳတၠမန် ဂကောံသဟာယမန် ပ္ဍဲဗွိုၚ်ဂကူမန် ဂကောံတိတ်တရဴ လ္ၚောတ်ကျာ် ဒှ်ကၠုၚ် ၅ ဂကောံတုဲရ။ ဂကောံတအ်ဏအ် ပါ်ထကး ပရးဂကူမန် ဟွံသေၚ်ရ။
ညံၚ်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပ္ဍဲဍုၚ်ပါ်ဒကး ဒှ်အာ ၜါ ဟွံသေၚ်ရ။ ညံၚ်ဂကောံသၚ် ပ္ဍဲမန် ပရးဒှ်မံၚ် ပိ ဟွံသေၚ်ရ။ ဂကူမန်တအ် တိတ်တရဴအာလ္ၚောဝ် ကျာ်ဗုဒ္ဓဂယာဂှ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်မွဲသၞာံ လ္တူမွဲသၞာံရ။ သြန်ဂကူမန် ညံၚ်ဂွံသဳဗ္ၜောဝ်ဟပၠုပ် ပ္ဍဲတဲဂကူမန်မာန် ချပ်ညးသ္ကအ်တုဲ ပံက်ဂကောံ မွဲတုဲမွဲပၠန်ရ။
ဂကောဗီုဏအ်ဂၠိုၚ်ခ္ဍၚ် ခိုဟ်ခ္ဍၚ် ကုမ္ဗဏဳမံက်ဂၠိုၚ်ခ္ဍၚ် ခိုဟ်ခ္ဍၚ်၊ဂကူမန်တံ ပံၚ်ကောံညးသ္ကအ်တုဲ ကူဂတးသွံရာန်ဗၞိက်ဂၠိုၚ်ခ္ဍၚ် ခိုဟ်ခ္ဍၚ်၊ ဂကောံ ကၠောန်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဖန်သွက်ဂကူ ထကးပြး ဒှ်ၜါဂှ် ဟွံခိုဟ်သက်က်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်အုပ် အာရီုဆဌမ၊ နာဲအံၚ်ဇၞး ရုတ္တံၚ်။ တက်တြးပတိတ်နူ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒြပ်မန်ကဵုနွံပ္ဍဲတဲမန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေၚ်မၞိဟ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒြပ်မန် ကဵုနွံပ္ဍဲတဲမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
