တိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတိတိ                          တိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကူတိနာနာ
၂တိသုၚ်စောဲလပါ်သိုၚ်ခၞံမာန်အရာမွဲမွဲ
၃ဂုဏ်ဖဵုတိ
၄ပညာဆေၚ်စပ်ကဵုတိ
၅နိဿဲလပါ်တၞဟ်တၞဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ထပ်တိနွံဒၟံၚ်သၟဝ်ရိုဟ်ကၞက်တၞံဆုတံ
တိဟီုဂှ် ဒှ်ကပေါတ်ကြိယာက္တဵုဒှ်ကၠုၚ်နူကဵုသဘာဝ ပွမသၠေက်သၠံၚ်သရိုဟ်ကောံကဠောံအာလၟေၚ်လၟေၚ်အခိၚ်ဂှ်ကီု၊ တုဲတှ်ေပၠန်  လပါ်ဓါတ်မတၟအ်ကေုာံဒ္ကေါဝ် သီုကဵုဓါတ်သဘာဝက္တဵုဒှ်ကၠုၚ်နူကဵုတၞံဆုချိုတ်အာတုဲသရိုဟ်သၠေက်အာဂှ်ကီု သီုကဵုဇုတ်သတ်တိရစ္ဆာန်တံတုဲ နွံဗွဝ်ဒၟံၚ်ဗွဲလပါ်လ္တူတိတေံအိုတ်ရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ တိမွဲမွဲဂကူပ္ဍဲကဵုမွဲမွဲဒေသတံဂှ်လေဝ် တၞဟ်ခြာဟွံတုပ်ညးသ္ကံဂှ် ဟိုတ်နူဗွဳဗွူသဘာဝဋ္ဌာန်ဒေသမွဲမွဲဒၞာဲမွဲမွဲဍုၚ်တံဂှ်ရ၊ တမ်မူနူစသိုန်ပ္တိုန်အရာသတ်နွံကဵုလမျီုတံဂှ်လေဝ် တိုန်တဴကဵုအခိၚ်သိုၚ်ပ္တိုန်ဖျုန်တိဂှ်ရ။
ဂကူတိနာနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိပလေဝ်ကော်စတိဟရာမ်ဏံဂှ် ဖျုန်တိသၠေက်ကၠေတ်မွဲရ၊ ယဝ်ရအခိၚ်ကှ်အာဏောၚ်တှ်ေ ထ္ကးတိတ်အာကလောံကလောဴတုဲ မ္ၚိုဟ်တဴကွေံကွေံရ၊  ပ္ဍဲအခိၚ်ဍုက်ဍာ်တှ်ေ ဖျုန်တိဇာဍိုန်ၜတ်တုဲ ကၠောန်မာန်အရာနာနာလေဝ်ဂွံ ယဝ်ရကတာတ်ပလုဲလုဲကေတ်ဂၠိၚ်ဂၠိၚ်လေဝ်ဂွံရ၊  ယဝ်ရပ်မ္ဂးတုဲ ဗါန်စတဲလောဲကွေံရ၊ တိဏံဂှ် ကျာဍာ်အာတိတ်စဝါတ်တုဲ ဆဂး ဂိုၚ်ဒေပ်စွံဍာ်ခိုဟ်တိမွဲဂကူဏံကီုရ၊ တၞံဆုတံရိုဟ်ကၞက်ကၟောန်ခိုၚ်ခိုဟ်ကွေံကီု တုဲတှ်ေ ပါ်ပရအ်သၠာဲဂတးစၞစဓါတ်ညးသ္ကံခိုဟ်ကွေံရ၊  ဒှ်တိခိုဟ်သွက်ဂွံကၠောန်ဝါဗ္ၚတဵုသြောံခိုတ်တုဲ စွံဂိုၚ်ဍာ်ဂွံတဴဗွဲမလအ်လရ၊ ဣဏံတိပလေဝ်တိဟရာမ်။
တိပြာဲပြာဲဏံဂှ်  ဖျုန်ဍေံသၠေက်ကွေံတုဲ အခိၚ်ကှ်တံဂှ်လေဝ် မ္ၚိဟ်နွံကဵုကလောံဍောတ်ဍောတ်ၜိုတ်ဓမ္မတာကီုရ၊  ပ္ဍဲအခိၚ်တိဍေက်တံဂှ်လေဝ် ဍိုန်ၜိုတ်ဓမ္မတာတုဲ ယဝ်ရပိုဲတံရပ်စုတ်လုက်ပ္ဍဲတဲပိုဲမ္ဂးတှ်ေ ညံၚ်ကဵုဟရက်မံၚ်ညိဂှ်ကီုရ၊ ယဝ်ပိုဲကေမ်ရပ်လဝ်တိကၟောန်ကၟောန်တုဲ ပၠးပ္တိတ်တဲပိုဲ ဂွံဆဵုကေတ်တိဏံကောံကဠောံမံၚ်အိုတ်တုဲဟွံထ္ကးအာညးသ္ကံရ၊ ဒှ်တိသွက်ကျာဍာ်တံဂွံအာကၠုၚ်ခိုဟ်ၜိုတ်လၟေၚ်လဒေါဝ်မွဲရ၊  ရုဲစှ်စွံလဝ်ပ္ဍဲဂကောံတိတဵုလွဳပရာစဂွံၜိုတ်ထေက်ကြိုက်မွဲဂကူကီုရ၊ ဣဏံတိပြာဲပြာဲ။
တိဗ္တဳဏံဂှ်ပၠန်လေဝ် ဖျုန်တိနွံပ္ဍဲအဝေါၚ်ဗ္တဳသၟးဂၠိုၚ်တုဲ တိ၁၀၀ဂှ်ဗ္တဳသၟးနွံၜိုတ်တုဲ ဖျုန်တိထပ်မံၚ်မွဲမကဵုမွဲမဆဵုကၠးကေတ်သက်သက်တုဲ ယဝ်ပိုဲလုက်စုတ်ရပ်စမ်ရံၚ်တှ်ေ ဟရက်ဟရက်မံၚ်ပ္ဍဲတဲပိုဲတီကေတ်လောဲလောဲရ၊ ယဝ်ရပိုဲရပ်ကေမ်ကေတ်ပ္ဍဲဂတာတဲပိုဲကၟောန်ကၟောန်တုဲ ပၠးပ္တိတ်ဂတာတဲပိုဲတုဲ တိတံနွံမံၚ်ပ္ဍဲဂတာတဲပိုဲတံဂှ်လေဝ် လာဲပြာဲထ္ကးအာလောဲလောဲအိုတ်ရ၊ ယဝ်ရပိုဲကေမ်ရပ်တိဏံပ္ဍဲအခိၚ်အဃောဍေက်ဍေက်ဏောၚ်တှ်ေလေဝ် ကဠောံကဠောံလေဝ်ဂွံဆဵုကေတ်ကီု ယဝ်ပိုဲလုက်စုက်ဒးမ္ဂးတှ်ေဟေၚ် တိတံကလေက်ပြာဲထ္ကးအာလောဲလောဲအိုတ်ရ၊ ဣဏံတိဗ္တဳ ။
တိသုၚ်စောဲလပါ်သိုၚ်ခၞံမာန်အရာမွဲမွဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိ ဒှ်ကပေါတ်သွက်ဂွံသိုၚ်မာန်ပတိုန်သွက်ကမၠောန်   တုဲ ဒှ်ကပေါတ်ဍုက်ဍေက်မွဲအရာပံၚ်တောဲသိုၚ်ခၞံနာနာဟီုဂှ် ဗဝ်သၠုၚ်တိဂအာၚ်ညံၚ်ဂွံသၠုၚ်တိုန်တုဲ သွက်ဂွံသိုၚ်ခၞံသ္ၚိကေုာံတိုက်နာနာဂှ်ကီု၊   ဂၠံၚ်ဍာန်    ရေးကာပံက်ဍာ်လုပ်တိတ်  တုဲတှ်ေ သုၚ်စောဲနှဴနဴပ္ဍဲအရာပွမကၠောန်  ဍတ်  ကေုာံ နဲကဲပံၚ်နှဴနာနာ ညံၚ်ရဴခပဵုထကှ်တံဂှ်တုဲ  ဒှ်သွက်ဂွံပခိုၚ်ပတိုန်တိကေုာံတိုက်တံဂှ်ဂွံခိုၚ်ကၟောန်ခိုၚ်ဗိုန်တုဲ ဒှ်ကပေါတ်ခိုဟ်မွဲသွက်ညးသၟာသိုၚ်ခၞံတံဗွဲမလောန်ရ၊ ပြဝေဏဳလ္ၚဵုတံဂှ်ပၠန် တိဏံကၠောန်ဗဒှ်မာန်ကေတ်ဗီုပြၚ်နာနာတုဲ လ္ၚဵုသိုၚ်ခၞံသ္ၚိ သုၚ်စောဲတိသၟးလေဝ်နွံမံၚ်အိုတ်ရ။
ဂုဏ်ဖဵုတိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိဟီုဂှ် ဒှ်ကပေါတ်ကၠောန်ကပေါတ်စံၚ်နာနာသာ်တုဲ တိဒးကေတ်သုၚ်စောဲဂွံဂှ်တှ်ေ တိပၠေတ်တိသရာမ်ဖျုန်တိနွံပွမကၠေတ်။
တိဝွံ သိုၚ်ခၞံမာန်ပတိုန်ကေတ် သွက်ဂွံမံၚ်ကောန်တာဲသ္ၚိလေဝ်ဂွံ။
တိလေဝ် ဒှ်ဖဵုသွက်ဂွံတဵုလွဳပရာနာနာ။
တိဝွံ ဒှ်ဒၞာဲသွက်ဂွံခၠိုၚ်စွံဍာ်ခိုဟ်မွဲကီု။
ပညာဆေၚ်စပ်ကဵုတိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပထဖဳသာတ်
ပထဖဳဝိဓယာ
ပထဖဳကန်လသာတ်
နိဿဲလပါ်တၞဟ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိ၂၀၀၇၁၁၃၀
တိဍုၚ်သေံ၂၀၂၀၀၃၁၂
လ္ၚတ်ပါ်ပဲါတိ
တိအဓိကဇၞော်မွဲသွက်ပိုဲ၂၀၀၉၀၂၂၇
ပြသၞာပရေၚ်တိ လပါ်ပရေၚ်တဵုလွဳ တုဲတှ်ေ နဲကဲသ္ဂောံပဠေဝ်၂၀၁၅၀၉၂၃
လိက်အုပ်
ပရေၚ်ပရောတိ အရာဆေၚ်စပ်ကဵုတိဗီုလဵုဒှ်ကၠုၚ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတိ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၆၁၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်