ကမ်မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ဍုၚ်လ္ဂုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကမ်မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ကမ်မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ကဏ္ဍအဓိကလိက်ပတ်မန်ကမ်မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ကမ္မတဳလိက်ပယေန်သၞာၚ်မန်ဍုၚ်လ္ဂုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တၚ်ရန်တၟံ
၂ရုဲစှ်ဂကောံကေၚ်ကာ
၃ပရေၚ်ချဳဒရာၚ် ကမ္မတဳဂမၠိုၚ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ်မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ဍုၚ်လ္ဂုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူကမ္မတဳလိက်ပယေန်သၞာၚ်မန်ဍုၚ်လ္ဂုၚ်
ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ဝွံ စပ္တံနူ ၂၇၂၁၉၇၂ ကၠုတ်ပါ်မံက်တိတ်ကၠုၚ် အကြာကောန်ဂကူမန်တံရ၁။
ကာလဂှ် အ္စာဘာတက္ကသဵု၊ ကွးဘာတက္ကသဵုဗွဲမဂၠိုၚ်ကီု၊ ညးသၞာဲဒါအလဵုအသဳဂၠိုၚ်ကီု၊ ညးတၠကမၠောန်ဂၠိုၚ်ကီု၊ ပူဂဵုညးမကၠောန်မကၠောန်ဇကုဇကုကီု ညဳညဳသာသာ မပါလုပ်တုဲ ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ် ပရေၚ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ရဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။
တၚ်ရန်တၟံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က သွက်ဂွံစဵုဒၞာထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲအာ လိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာၚ်မန်။
ခ သွက်ဂွံဖေါအ်ဗြေဝ် ထမံက်ရုပ်ရဴကဆံၚ်ကုလိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာၚ်မန်
ဂ သွက်ဂွံဂ္စာန်ကၠောန်အာ ဇၟာပ်ကောန်ဂကူမန် ညံၚ််သ္ဂောံသ္ဍိုက်မၠိုက် ရပ်စပ်သုၚ်စောဲကု လိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာၚ်မန်မာန်။
ဃ သွက်ဂွံထိၚ်ဒဝ်အာ လိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာၚ်၊ အခိုက်ပြဝေဏဳတုဲ မွဲဟာန်ကေုာံ ဂ္စာန်ကၠောန်အာ ပရေၚ်တောတက်ဂကူမန်
ၚ လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ဝွံ နကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ် လ္ၚတ်စှ်ေစိုတ်တုဲ ညံၚ်သ္ဂောံဒှ်အာ အထံက်အပၚ်ပ္ဍဲပရေၚ်ညဳသၟဟ် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်မာန်၁။
ရုဲစှ်ဂကောံကေၚ်ကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စပ္တံနူ ၁၉၇၂ သၞာံ ပ္ဍဲအသေအဟာန်ကၠောံသၞာံဝွံ ရုဲစှ်ဂကောံကေၚ်ကာ ၁၅ တၠ နူညးတိုန်စိုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်၊ ကွးဘာတက္ကသဵု၊ ညးတၠကမၠောန်ဂမၠိုၚ်တုဲ အပ်ပြာပ်တာလျိုၚ်ရ၁။
ပရေၚ်ချဳဒရာၚ် ကမ္မတဳဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စပ္တံနူ သၞာံ ၁၉၇၂ စဵုစိုပ် ၁၉၈၀ ဝွံ ဂကောံကေၚ်ကာ ၁၅ တၠ ကေုာံ ညးလုပ်ကမ္မတဳ ၜိုတ် ၇၀ တၠ စဵုကဵု ၈၀ တၠ ပါလုပ်ချဳဒရာၚ် ကၠုၚ်ရဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဂကောံကေၚ်ကာဂမၠိုၚ် ဘိုၚ်စုတ်သြန်ဂိတုတုဲ ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ်ပရေၚ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ညးစၞးပွိုၚ်ဍုၚ်တိုၚ်ခဳဂမၠိုၚ်ပါလုပ်ချဳဒရာၚ် နကဵုဇြဟတ်တုဲ ဆက်ကၠုၚ်တရဴရ။
စတမ်ဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ဝွံ ပ္ဍဲဇြပ်မန် ကေုာံ ပွိုၚ်လ္ၚဵုတံရ စဗ္တောန်မာန်ကၠုၚ်ကီုလေဝ် လက်ကရဴဝွံ ၂၂ ပွိုၚ်ဍုၚ် သၠောဲတုဲဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ဥတုက္ညၚ်မာန်ကၠုၚ်ရ။ ဂတနူဏံမ္ဂး ပွိုၚ်မွဲသၞာံပံက်တန်ဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ကေုာံ ဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်စိုပ်သ္ၚိဌာန်မာန် ဆက်ဂစာန်ကၠောန်အာပၠန်ရောၚ်။
ပ္ဍဲကဏ္ဍယေန်သၞာၚ်အနုသုခုမဝွံ ပံက်တန်ဗ္တောန်သ္ဇိုၚ်လှ်ေအခိုက်မန် ကေုာံ ကွိၚ်ကွိုက်မန်တုဲ ဆက်တဲကဵုတၞောဝ်တၟိတံရ။
ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ဝွံ ရိုဟ်ရိုဟ်သၞာံတက်တြးပ္တိတ်ကၠုၚ် ကြက္ကဒိန်မန်ရ။ စပ်ကဵုမဂ္ဂဇြေန်ဟီုမ္ဂး မဂ္ဂဇြေန်မန် လွဳဟံသာဂှ် ပ္တိတ်ဂွံ ၁၄ ကၞပ်ရ။ ပ္တိတ်တြးလဝ် လိက်ဂမၠိုၚ်ဝွံ လိက်ဗွဟ်မန်နဲကဲတၟိ၊ လိက်အခိုက်ကၞာမန်၊ လိက်အဘိဓာန်မန်ဗၟာ၊ ပရူမန်ဒးတီထေက်၊ ဝေါဟာမန်တံရ။
ပေဲါပြိုၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျ၊ ပေဲါပြိုၚ်ဂမြၚ်ညာဏ်၊ ပေဲါပြိုၚ်လိက်ပတ်တံဂှ်လေဝ် ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်သွက်ကောန်ၚာ်မန်တံရ။
ဆေၚ်စပ်ကဵုပေဲါအခိုက်ကၞာမန်တံတုဲ မပ္တံကဵုကလအ်မၞိဟ်ဇၞော်၊ သ္ဘၚ်ဗလိုပ်ဍာ်ဇြဴ၊ ဗဝ်သၟုတ်က္ၜၚ်သ္ဘၚ်ပူဇဴပၟတ်တံဂှ်လေဝ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်ရ။
ပံက်တန်ဗ္တောန်လိက်တၟံမန်၊ ပေဲါဗှ်လိက်စံၚ် ကေုာံ ပေဲါဟီုတွံလိက်ပတ်တံလေဝ် ကၠောန်မာန်ကၠုၚ်ရ။
ပ္ဍဲသဘၚ်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်ဝွံ နကဵုကမ္မတဳကေတ်လျိုၚ်တုဲ ဗဒမ်ထ္ၜးပျးဝၚ်မန်ဂှ်လေဝ် ရေၚ်တၠုၚ်လဝ်ကီုရ။
နူကဵုကမ္မတဳသ္ပသ္ကိုပ်သ္ကတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ် သၚ်သၟဟ်ကောံမိပ်မြဟ် ဒှ်ဂုဏ်စရာဲမန်၊ သ္ဘၚ်ဒ္ဂေတ်ဗက်လၟိုန်အခါ အခိုက်မန်တမၠာ၊ ပေါဲဝေၚ်ဂြိပ်မေတ္တာ၊ ပေဲါဖ္ဍောတ်ပရိုတ်တံရ။
လၟုဟ်မ္ဂး အာယုက်ကမ္မတဳပေၚ်စိုပ် ၅၀ သၞာံရ။ တရဴကွာ်စိုပ်ဂွံ ၅၀ သၞာံရ။ လၟုဟ်ပ္ဍဲကဵုရးမန်ကေုာံ အလုံဍုၚ်တေံ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်တံ မံက်ကၠုၚ်အိုတ်ဂှ် ထေက်ကဵုဒးမိပ်စိုပ်ရ။
လိက်ပတ်မန် ယေန်သၞာၚ်မန် ဂွံဂျိုၚ်တဴ ဂွံတောတက် ဂွံဖောအ်ဗြေဝ်ဂွံဂဵုလဟဵု စွံလဝ်တၚ်ရန်တၟအ်တုဲ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ဝွံ ဆက်ယိုက်ဂၠေၚ်အာတာလျိုၚ် စဵုကဵုစိုပ်သၞာံလအ်လကာဖာ ဂိုတ်ဂစာန်အာရောၚ်ဂှ် ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလသ္ဘၚ်ရတုထဝ်ဏံ ပ္တိုန်ထ္ၜးဏာရအဴ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂သကေမ်တဲ၊ တၞးလိက်။ တရဴကမ္မတဳပေၚ်စိုပ်၅၀သၞာံ ရတုထဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကမ်မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ဍုၚ်လ္ဂုၚ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
လိက်ပတ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၅၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ်မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ဍုၚ်လ္ဂုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
