ပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပရေင်ပၞာန်၁၀၂၇ပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်မုက်လိက်မနွံဒၟံၚ်ထာမ်ပလိက်မကၠေၚ်ဆက်စပ်ဂေတ်ဂမၠိုၚ်မုက်လိက်မတၟာတ်ဆိုအ်ဟွံကဵုဗပေၚ်ဆက်သုၚ်စောဲစုတ်ဂမၠိုၚ်မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်ထည့်သွင်းနိုင်သော တမ်းပလိတ်အရွယ်အစားပြည့်သွားပြီဖြစ်သော စာမျက်နှာများ          မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်ပရေင်ပၞာန်၁၀၂၇              ဗၠေတ်                ဗၠေတ်               ဗၠေတ်                           ဗၠေတ်              ဗၠေတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တင်ရန်တၟအ်
၂လၟေင်အခိင်
လၟေင်အခိင်၂၁အံက်တဝ်ဗာ
၂၁၁၂၇ အံက်တဝ်ဗာ
၂၁၂၂၈ အံက်တဝ်ဗာ
၂၁၃၂၉ အံက်တဝ်ဗာ
၂၁၄
၂၁၅
၂၂
၂၂၁
၂၂၂
၂၂၃
၂၂၄
၂၂၅
၂၂၆
၂၂၇
၂၂၈
၂၂၉
၂၂၁၀
၂၂၁၁
၂၂၁၂
၂၂၁၃
၂၂၁၄
၂၂၁၅
၂၂၁၆
၂၂၁၇
၂၂၁၈
၂၂၁၉
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ထာမ်ပလိက်
၁
၃
ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ
ပၞာန်ဗၟာ
ဒပ်ပၞာန်ကျာဗၟာ
၄
၅
ထာမ်ပလိက်၂ထာမ်ပလိက်
၈၉၁၀၁၁၁၂
ပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇အၚ်္ဂလိက်ဗၟာ၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးဂှ် ဒှ် ပရေင်ပၞာန် မကတဵုဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ မစဗတိုက် နကဵု ဂကောံမဟာမိတ်ကောဒေအ်ပိ    မကော်ဂး ဒပ်ပၞာန်ယခေင်      ဒပ်ယခေင်၊ ဒပ်ပၞာန်ဒဳမဝ်ကရေတ္တေစ် ကောန်ဂကူမျာန်မာ        ဒပ်ကဝ်က ကေုာံ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူတအင်       ဒပ်တအင် တအ်ရ။၁၃၁၄
ဒပ်မဟာမိတ်ဂှ် ပ္ဍဲမွဲအခိင်ဓဝ် လုပ်ဗတိုက် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ၊ ရုပ်ဗၠာဲသၟိင်ဗၟာ ကေုာံ ရုင်အလဵုအသဳဗၟာ မနွံ ပ္ဍဲဒေသသၟဝ်ကျာ တွဵုရးသေံဇၞော် ပွိုင်ဍုင် ကောတ်ခါင် ၊ ကျောက်မေဝ် ၊ မူသေဝ် ၊ ဏာမ်ခါမ် ၊ နောင်ချဝ် ၊ လာရှဝ်  ကေုာံ ချေန်ယှိုယ်ဟဝ်  တအ်ရ။၁၅၁၆ကြဴနူဂှ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဂှ် ဆက်သၠဲပ္တိတ် ထဍိုက်ပၞာန် မ္ၚး တွဵုရးသေံဇၞော် ဇရေင် ရးဇၞော်သကာင်  ၊ တွဵုရးသေံသၠုင်ကျာ ဍုင်မဝ်ဂုက် ၊ ရးဇၞော် မာန္တလေ ပွိုင်ဍုင်ထဳချာင် တုဲ သီဂွံအာ ဍုင်ကဝ်လေန် ရ။၁၇၁၈၁၉နူ စဗတိုက် စဵုကဵု စိုပ် ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၁၁ ၂၀၂၃ ဂှ် ဒပ်မဟာမိတ်ဂှ် သီဂွံ ဗဒိုပ် ကေုာံ ရုင်ပၞာန်ဗၟာ ၁၆၈ ဒၞာဲရ။၂၀ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ပၞာန်ဏအ်ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဒစဵုဒစး အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ဗီုကဵု ဒပ်ဒစဵုဒနာညးဍုင်ကွာန် ပဳဒဳအေပ် တအ်လေဝ် ပါလုပ် ပံင်တောဲလဝ် နွံကီုရ။
နူစ နဝ်ဝေမ္ဗာ ၇ ဂှ် ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲတွဵုရးကရေင်ဍာဲ တအ်လေဝ် နကဵု မထံက်ဂလာန် ပါလုပ် ပ္ဍဲပရေင်ပၞာန်ဏအ်တုဲ လလောင်တြး ပရေင်ပၞာန် ၁၁၀၇ ကီုရ။၂၁
တင်ရန်တၟအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်မဟာမိတ်ကောဒေအ်ပိဂှ် ပ္တိတ် လိက်လလောင်တရးအပံင်တွောဲ နဒဒှ် လလောင်တြး သွက်ဂွံစ ပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇ ပ္ဍဲ ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၂၇၊ ၂၀၂၃ ရ။ ဒပ်မဟာမိတ်ဂှ် နွံဒြဟတ် ကောန်ပၞာန် ၜိုတ် ၁၅၀၀၀။၂၂ပ္ဍဲ လိက်လလောင်တရးဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် တင်ရန်တၟအ် အဓိက ပရေင်ပၞာန်ဂှ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
တၞဟ်န မဂွံစဵုဒၞာ လမျီု၊ သ္ၚိဌာန် ကေုာံ ပိုန်ဒြပ် ညးဍုင်ကွာန် မာန်ပြည်သူလူထု၏ အသက်၊ အိုးအိမ်၊ စည်းစိမ်များကို ကာကွယ်နိုင်ရေး။
တၞဟ်န မဂွံစဵုဒၞာဇကုဇကု မာန်မိမိကိုယ်မိမိ ခုခံကာကွယ်နိုင်ရေး။
တၞဟ်န မဂွံဆက်ထိင်ဒဝ် တိဍာ်ဇကု ဂၠိုင်နူ လၟုဟ် မာန်မိမိတို့ ဒေသကို မိမိတို့ ယခုထက် ပိုမိုထိန်းချုပ်နိုင်ရေး။
တၞဟ်န မဂွံစဵုဒၞာ လတူ ကံင်သဳပၞာန် အခိင်ဟွံရုဲ မကၠုင်ပန်ဒၟံင် နကဵုက္ၜင်ကျာ၊ လွဟ်ဇၞော် ပ္ဍဲဒေသဇကု မာန်မိမိတို့အဖွဲ့အစည်းများအပေါ် စစ်ကောင်စီမှ လေကြောင်း၊ လက်နက်ကြီးများဖြင့် နေ့၊ ည အချိန်မရွေး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်နေမှုများအပေါ် ဟန့်တားမှု ရရှိနိုင်ရေး။
တၞဟ်န မဂွံပဠက်ဗပိုတ်ရိုဟ်ကၞက် သၞောတ်တၠအဝဵု မဒှ်ကမၠောန် ကောန်ဍုင်ဗၟာတအ် သီုဖအိုတ် မနွံပၟိက် မြန်မာပြည်သူတစ်ရပ်လုံး၏ လိုလားချက်ဖြစ်သော စစ်အာဏာရှင်စနစ် အမြစ်ပြတ်ရေး။
တၞဟ်န မဂွံဖအိုတ်ကၠေအ် ကမၠောန်ဝေင်ဇျင်အန်လာင်အလီ မကတဵုဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ် ပယျဵုအကြာ ရးနိဂီုဗၟာကြုက် ကေုာံ ဗတိုက်သရိုဟ် ကမၠောန်ဝေင်ဂါမ်အန်လာင် ကျဖျင် မကၠောန်ဒၟံင် နကဵု ကံင်သဳပၞာန် ကေုာံ ဂကောံပျဳသူသေတ်ဗၟာ တအ်ရ။၂၃၂၄
နကဵု လညာတ် မာတ္တေဝ် အာနောလ်ဒ်   ညးမသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဗၟာ မ္ဂး ပရေင်ပၞာန်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ဗျူဟာ ဂကောံလွပ်လွဟ်ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် မကော်ဂး  တအ်တုဲ သွက်ဂွံဝေင်ပၞာန် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ။ ရံင်ကဵု တၠအဝဵုပၞာန်ဗၟာ မဒးဆောမ်လေင် ဒၞာဲ ပ္ဍဲဒေသသၟဝ်ကျာ တွဵုရးသေံဇၞော် ကေုာံ ဒေသတအ်ဂှ် ဒှ်အရာ မထ္ၜးဒၟံင် ဒဒှ်ရ ဒြဟတ်ပၞာန်် ဂကူဒြဟတ်ဇၞော်အိုတ် ဗၟာ ကဵု ကောန်ဍုင်အရင်တအ်တုဲ ဒြဟတ်ပၞာန်ဗၟာ ဍိုန်စှ်ေဒၟံင်ရ။၂၅
လၟေင်အခိင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အံက်တဝ်ဗာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၇ အံက်တဝ်ဗာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင် နူဂယး ၄း၀၀ ဒပ်ကဝ်က လုပ်ဗတိုက် ဗဒိုပ်ပၞာန်ဗၟာ မနွံ ပ္ဍဲ ကဝ်က  တုဲ ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရ ကောန်ပၞာန်ဗၟာလ္ၚဵု ချိုတ်၊ ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ကေုာံ လွဟ်ဗွဲမဂၠိုင် သီဂွံ၂၆ပရိုင်တိတ်ကၠုင် ဒဒှ်ရ ဒပ်တအင် သီကေတ် ဗဒိုပ်ပၞာန်ဗၟာ ၁၃ မာင်    ကဵု ဗဒိုပ်မိက္ကြောဝေပ်   မနွံ ပ္ဍဲကဵု ဂၠံင်ဇၞော်ဏာမ်ခါမ်ဏာမ်ဖါတ် ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ဏာမ်ခါမ်။၂၇ဒပ်ကဝ်က လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဒပ်ညးတအ် သီဂွံ ဍုင်ချေန်ယှိုယ်ဟဝ် တုဲ ဂၠံင်ဇၞော် လာရှဝ်မူသေဝ်ဂှ် ကၟာတ်ထောအ်လဝ်ရ။၂၈
နကဵု ဒပ်အလဵုအသဳ ကလေင်ပၠန် နကဵု မအာဗတိုက် နကဵု က္ၜင်ကျာ ကေုာံ အမၠံက်ဇၞော်။၂၉ညးမနွံအခေါင်ဟီု ကံင်သဳပၞာန် ဂဥုပ်ဗိုလ် ဇြဝ်မေန်ထောန် ပဒတန် ပ္ဍဲကဵု လံက်ကာင်၊ ချေန်ယှိုယ်ဟဝ်၊ လာရှဝ် ကဵု သန္နဳ တအ်ဂှ် ပေါဲဗတိုက် က္တဵုဒှ်တုဲ ဒပ်ဂီုကၠီုဗၠာဲသၟိင် ကဵု ဗဒိုပ်ပၞာန်ညးဍုင်ကွာန်တအ် လီုလာ်အာ။၃၀တုဲပၠန် ညးသီုဟီု ဒဒှ်ရ ကောန်သ္ဂံင်လ္ၚဵုတအ် ပြဟ်လလုဲအာနွံ၊ ဆဂး လၟိဟ်ဂလိုင်လဵု ဟွံဟီုပ္တိတ်လဝ်။ အတိုင်ပရိုင်   ကေုာံ ပရိုင်ဂျာမနဳ   မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု ချေန်ယှိုဲဟဝ်ဂှ် ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ချိုတ်အာ ၜိုတ် ၂၀ ရ။၁၆အတိုင် ဗၠာဲသၟိင်မွဲတၠ နူကဵု ရုင်ဗၠာဲသၟိင် လံက်ကာင် မလဴထ္ၜးမ္ဂး ဗၠာဲသၟိင် ချိုတ်အာ ၁၇ တၠ ပ္ဍဲအခိင် ဒပ်ကဝ်က မလုပ်ဗတိုက် ဗဒိုပ်ကင်ဂမၠိုင်ရ။၂၄ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ပၞာန် ဒပ်မဟာမိတ်ပိဏအ်ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူဗၟာ       လေပ် ပါလုပ်ကီုရ။၃၁
ဒပ်ယခေင် လုပ်ဗတိုက် ဒပ်ကင်ပၞာန်ဗၟာ မနွံ ပ္ဍဲ ဂၠံင်တောင်တာမျေန်ချာန် ပွိုင်ဍုင်တောင်တာ မဒှ်ပွိုင်ဍုင်ပယျဵု အကြာတွဵုရးသေံ ကဵု ရးသကာင်ရ။ ဒပ်ယခေင် ဟီု ဒပ်ညးတအ် ဒှ် ပေါဲဗတိုက် ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ပ္ဍဲကဵု ဒဵုမဝ်ဂေါန်ဂှ် ကောန်ပၞာန် ချိုတ် ဗွဲမဂၠိုင်။၃၂၁၇
ဂကောံလွပ်လွဟ် ဒစိတ် ပံင်ကောံတုဲ လုပ်ဗတိုက် ဒပ်ကင်ပၞာန်ဗၟာ မနွံ ပ္ဍဲ ဂၠံင်တောင်သာမျေန်ချာန် ပွိုင်ဍုင်တောင်တာဂှ် နကဵု ဂကောံလွပ်လွဟ်တအ် စကာဒြောန်တုဲ ထောအ်ဖျေဟ်ဗုမ်ဂှ် ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ချိုတ်အာ ၜိုတ် ၂၀ ရ။၉၁၈
က္ၜင်ကျာပၞာန်ဗၟာ ကၠုင်ပန် ပ္ဍဲကွာန်ဏာမ်ပခ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ကောတ်ခါင်ဂှ် ကောန်င္ၚာ်မွဲ ကဵု ညးဗြဴမွဲ ချိုတ်အာတုဲ အောန်အိုတ် မၞိဟ်မသုန်တၠ ဒးအာဝပ်ရ။၂၇
၂၈ အံက်တဝ်ဗာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင် တင်ဂၞင် နူကဵု ဒပ်ကဝ်ကမ္ဂး နကဵု ဒပ်ညးတအ် ကြတ်ဗတိုက် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ မတိတ် နူဟဝ်ပုမ်၊ တုဲပၠန် ဗဒိုပ်ပၞာန်ဗၟာပိ ၜါဂှ် နွံ ဗဒါဲပယျဵု ကြုက်ဗၟာ မနွံ ဗဒါဲ ဍုင်မုန်ကဝ်ဂှ်လေဝ် သီဂွံအာကီုရ။ တုဲပၠန် ညးတအ်ဟီု ဒပ်ပၞာန် မပလံင်နင် နကဵုက္ၜင်ကျာ ဗဒါဲ ဍုင်ချေန်ယှိုဲဟဝ်ဂှ်လေဝ် ဗတိုက်မာန်အာကီုတုဲ လွဟ်ဗွဲမဂၠိုင်လေဝ် သီဂွံအာကီုရ။၉ဒပ်တအင် ဟီု ညးတအ် သီဂွံအာ ဗဒိုပ်ပၞာန်ဗၟာပိ ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ဏာမ်ခါမ် ကေုာံ ဗဒိုပ်ဗၟာၜါ ပ္ဍဲ ဒေသလာရှဝ်။ ကိစ္စ မဒးသီဏာလဝ်ဏအ်ဂှ် နူကဵု ညးမနွံအခေါင်ဟီု အလဵုအသဳပၞာန်လေဝ် ပဒတန်တုဲ ဟီုပ္တိတ်လဝ်တုဲ ဒဒှ်ရ ညးနွံပၟိက် ပရေင်ဂီုကၠီုဒေသရ။၃၃
ပ္ဍဲ တ္ၚဲအံက်တဝ်ဗာ ၂၇ ကဵု ၂၈ ဂှ် ဟိုတ်နူပေါဲဗတိုက်တအ်တုဲ ကောန်ဍုင်ကွာန် နူဒေသ လာရှိ ၜိုတ် ၆၀၀ ဂှ် ဒးဒြေပ်ဒဴ နူသ္ၚိဌာန်ဇကုတုဲ ဒှ်ညးလဒဴပၞာန်အိုတ်ရ။၃၄လတူဂၠံင် မာန္တလေလာရှဝ်ဂှ် နူတ္ၚဲ ၂၇ ဂှ် ၜိုန်ရ ဒှ်လဝ် ပေါဲဗတိုက်ကီုလေဝ် ၂၈ ဂှ် ကလေင်စိုပ်အာ ဗီုဓမ္မတာပၠန်ရ။ ပ္ဍဲ ကျောက်မေဝ်၊ သိန္နဳ ကဵု ကောတ်ခါင်ဂှ် ပေါဲဗတိုက် ဆက်က္တဵုဒှ်ဒၟံင်ရ။၃၅
၂၉ အံက်တဝ်ဗာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပေါဲဗတိုက် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ထဳချာင်ဂှ် ဆက်ကတဵုဒှ်ဒၟံင်တုဲ နကဵု အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ဗလးဏာ က္ၜင်ကျာပၞာန်။၃၂
ဒပ်တအင် ကဵု ဒပ်ပဳဒဳအေပ် မာန္တလေ လုပ်ဗတိုက် ဗဒိုပ်ပၞာန်ဗၟာ မနွံ ပ္ဍဲ ကွာန်ကျောက်ကျာန်၊ မဒှ် ကွာန်ခြာကဵု ဍုင်နောင်ချဝ် ပိတိုင်ရ။ ကောန်ပၞာန် နူကဵု ဗဒိုပ်ဂှ် ဆုတ်တိတ်တုဲ ပြံင်အာ ဗဒိုပ်အမၠံက် မနွံ ပ္ဍဲဂၠံင် နောင်ချဝ်ယျာတ်သောက်။ ပ္ဍဲကဵု အခိင်တုပ်တုပ်ဂှ် ပေါဲဗတိုက် က္တဵုဒှ် ပ္ဍဲဗဒါဲ ဒဒန်ဂုတ်ထိတ် မနွံ လတူ ဂၠံင်နောင်ချဝ်ကျောက်မေဝ်တုဲ ဂၠံင်ဇၞော်မာန္တလေမူသေဝ် ဒးကၟာတ်ထောအ်ရ။၃၆ဒပ်တအင်တၞဟ် ကဵု ပဳဒဳအေပ်တအ် ပံင်တောဲတုဲ လုပ်ဗတိုက် ဗဒိုပ်ပၞာန်ဗၟာ မနွံ ဗဒါဲ ကွာန်ညောင်ကုန်လတူ ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်မဝ်ကုတ် ရ။၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၂၃၇၃၈
၁၇၁၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်၃၉၄၀၄၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၃၄၃၄၄၈၄၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၇၄၆၄၈
၄၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၉၅၀၂၅၁၅၂
၅၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၄၅၅၅၆၅၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၈၅၉၆၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၁၆၂၆၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၄၆၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၇၆၈၆၉၇၀၇၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၂၇၇၃
၇၄
၇၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၃၇၆၇၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၈၇၉
၃
၈၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈၁၈၂၈၃၈၄ထာမ်ပလိက်
၈၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈၉
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်နိဿဲ ဗၠေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပရေင်ပၞာန်၁၀၂၇
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
မုက်လိက်မနွံဒၟံၚ်ထာမ်ပလိက်မကၠေၚ်ဆက်စပ်ဂေတ်ဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်မတၟာတ်ဆိုအ်ဟွံကဵုဗပေၚ်ဆက်သုၚ်စောဲစုတ်ဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
ထည့်သွင်းနိုင်သော တမ်းပလိတ်အရွယ်အစားပြည့်သွားပြီဖြစ်သော စာမျက်နှာများ
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၇၁၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်       ထာမ်ပလိက်        ထာမ်ပလိက်       ထာမ်ပလိက်       ထာမ်ပလိက်       ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်        ထာမ်ပလိက်