ပေဲါပြိုၚ်ဒွက်ရးနိဂီု ကေုာံ ပဟေဠိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပေဲါပြိုၚ်ဒွက်ရးနိဂီုကေုာံပဟေဠိပေဲါပြိုၚ်ဒွက်ရးနိဂီု ကေုာံ ပဟေဠိပေဲါပြိုၚ်ဒွက်ရးနိဂီုကေုာံပဟေဠိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ပေဲါပြိုၚ်ဒွက်ရးနိဂီု ကေုာံ ပဟေဠိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပေဲါပြိုၚ်ဒယှ်ေဒွက်ရးနိဂီု ကေုာံ ပဟေဠိ
ရန်တၟံကဵုကွးဘာမန် ဥတုက္ညၚ်ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ဂွံဂံၚ်သ္ကာတိုန်ပ္ဍဲဝိုၚ်ကီု ဂွံဒှ်အာဗဟုသုတကီု ဂွံဓမံက်ပတိုန်ဒွက်ကောန်ဂကူမန် ရးနိဂီုဂှ်တုဲ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၁၃၈၅ သၞာံ၊ ဂိတုပသာ် ၁၃ စွေက် အခိၚ်ဗ္တံ ၈ နာဍဳဂှ် နူဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ပွိုၚ်တိုက်လၟိဟ် ၁ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ကၠောန်ဗဒှ်ဏာလဝ် ပေဲါပြိုၚ်ဒယှ်ေဒွက်ရးနိဂီု ကေုာံ ပဟေဠိ ကုကွးဘာမန်ဥတုက္ညၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ပ္ဍဲဋ္ဌာန ကွာန်သံၚ်သၟဴတ္ၚေက် ရ။ ပ္ဍဲပေဲါပြိုၚ်ဂှ်ဝွံ မွဲဂကောံမ္ဂး ကွးဘာ၆ တၠတုဲ ကွးဘာနူကွာန်ဝေသာလဳပလိုတ်၊ ကွာန်ဝၚ်ဂွိ၊ ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်၊ ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ်၊ ကွာန်ကအ်ဒုန်မြေၚ်၊ကွာန်သံၚ်သၟဴတ္ၚေက်ဖအိုတ် ၆ ကွာန်လုပ်ကၠုၚ်ပေဲါပြိုၚ်နွံရ။ ညးမကဵုစၟတ်ပေဲါပြိုၚ်ဂှ်ဝွံ တၠဂုဏ်အ္စာအဇ္ဖ ကေုာံ မာံဗိုတ်ပိပရၚ်တဲ တုဲ ညးလျိုၚ်ကောပ်ကာဲအသေအဟာန်ဝွံ နာဲဇာတိနာဲ နာဲသ္ဍဴညာဏ် တအ်မဒှ်ရ။ စိုပ်ကဵုပေဲါပြိုၚ်ဒွက်ရးနိဂီု ဗီုဏံဝွံ ပ္ဍဲဒေသ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်မ္ဂး ဒှ်အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။
ညးတာလျိုၚ်  ဂကောံဗ္တောန်လိက်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ပွိုၚ်တိုက်လၟိဟ်၁
ဥက္ကဋ္ဌ ကျာ်ဇၞော်အ္စာပညိန္ဒ ဘာဝၚ်ဂွိ
ဒု  ဥက္ကဋ္ဌ ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝံမံသ ဘာကအ်အၚ်ထဝ်
ဟိတဓရ  နန္ဒသိရိ ဘာကၟာဍုၚ် ကွာန်သံၚ်သၟဴတ္ၚေက်
ဒုဟိတဓရ  ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝဏ္ဏ ဘာရာသဳမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပေဲါပြိုၚ်ဒွက်ရးနိဂီုကေုာံပဟေဠိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ မေ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၀၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ပေဲါပြိုၚ်ဒွက်ရးနိဂီု ကေုာံ ပဟေဠိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
