ဝဳကဳမဳဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝဳကဳမဳဒဳယာဖံင်ဒေယှေန်ဝဳကဳမဳဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်      ဒဳဇြေန်ပါ                  ဇာန်နဝါရဳ ဝဳကဳမဳဒဳယာဖံင်ဒေယှေန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တင်ရန်တၟအ်
၂ပရဝ်ဂျေတ် ဝဳကဳမဳဒဳယာဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
၄လေန် မ္ၚး
လေန် မ္ၚး၄၁မုက်လိက်တၞဟ်ဂမၠိုင်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
မေတာဝီကီ
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဇမၠေအ်အခိင်မပတန်ဂျောန်၂၀၊ ၂၀၀၃၂၂ သၞာံ မတုဲကၠုင်၂၀၀၃၀၆ညးမဒက်ပတန်ဂျိမ်မဳ ဝေလ်ဗီုပြင်
၁တင်ရန်တၟအ်ဒတန်၂
ဒေသမယိုက်ဂၠေင်
အရာမကၠောန်ဂမၠိုင်ကောန်ဂကောံ
ညးကိစ္စဇၞော်ဂမၠိုင်
၃
ပရေင်ဘဏ္ဍာ
၄
ခရိတ်ဂမၠိုင်
၄
မထံက်ပင်၅သၟာကမၠောန်
ဒဳဇြေန်ပါ၆ဝေပ်သာ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်ဝွံ ဒှ်ဂကောံစေတနာ အမေရိကာန် ဒတန်ဗဟဵု နွံပ္ဍဲ သင်ဖြာန်သဳသကဝ်၊ တွဵုရးကာလ်လဳဝှောရ်နဳယျာ။၇ကမၠောန်အဓိက ဂကောံဝွံဂှ် ဒှ်ကမၠောန် မချဳဓရာင် သွက်ဝဳကဳမဳဒဳယာရ။ နကဵုဂကောံဏအ် ပိုင်ပြဳလဝ် ဒဝ်မိန် အေန်တာနေတ် ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ ကၠောန်ဒၟံင်ကမၠောန် ဗွဲမဂၠိုင် မဆေင်ကဵု ပရေင်ပညာ ညးဍုင်ကွာန် မပတံကဵု မုက်လိက်ဝဳကဳပဳဒဳယာတအ် ဒှ်တမ်ရ။ ဖံင်ဒေယှေန်ဂှ် စဒက်ပတန်လဝ် နူသၞာံ ၂၀၀၃ နကဵု  ဂျိမ်မဳ ဝေလ်   ပ္ဍဲကာလမဒက်ပ္တန် ဝဳကဳပဳဒဳယာ နကဵုမုက်လိက်ဝေပ်သာ် မဟွံရန်တၟအ် သွက်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ရ။၈၉
စိုပ်ၜိုတ်သၞာံ ၂၀၁၇ ဂှ် ဖံင်ဒေယှေန်ဂှ် ဒှ်အာ ကောန်ကမၠောန် ၃၀၀ ပြင်င်တုဲ မွဲမွဲသၞာံ သြန်လုပ်ဒၟံင် ဒဝ်လာအမေရိကာန် ၁၀၉၉ ပြကောဋိကိုဋ် ရ။၁၀မာရဳယထာ သေဖိဒါရဳ   ဂှ် ဒှ်ဥက္ကဌ ဂကောံဘုဒ် ။ ကတာရဳနာ မဟေရ်   ဂှ် ဒှ်ဒါရာ်တာပကင်ရင်   စနူသၞာံ ၂၀၁၆ တေအ်ရ။
တင်ရန်တၟအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တင်ရန်တၟအ် ဝဳကဳမဳဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်ဂှ် သွက်ဂွံဇၞော်မောဝ်ပတိုန် လညာတ်ပညာ မသက္ကုၚုဟ်မး၊ မဒုင်သဇိုင် ကုပရဝ်ဂျေတ်ဝဳကဳဂမၠိုင်တုဲ လညာတ်ပညာ ပရူပရာ မပကောံစုတ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ပရဝ်ဂျေတ်တအ်ဂှ် ပ္တိတ်ထ္ၜး ကုညးဍုင်ကွာန် ဗွဲမသၠးပွး မသက္ကုၚုဟ်မးတုဲ သီုနွံကဵု အခေါင်မစၠောအ်ပါ်ပရအ်အတိုင်ပၟိက်စိုတ်ရ။၁၁တင်ရန်တၟအ် အဓိကတၞဟ် မွဲပၠန်ဂှ် ဝဳကဳမဳဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်ဂှ် ဒှ် အထံက်အရီုလညာတ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်   ရ။၁၂
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်ဂှ် ဂွံပစၟတ်သမ္တီ ပ္ဍဲကဵု ဥပဒေအမေရိကာန် ပိုဒ်ဇၞော်  မဒှ်ပိုဒ် မပဒတန် မဆေင်ကဵုအခေါန်    နဒဒှ် ဂကောံစေတနာမွဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၅ ရ။  ကုဒ်ဂၞန် မဗၠးအခေါန်ဍုင်       ဂကောံဏအ်ဂှ် ဒှ်    ရ။၁၃၁၄နကဵုဖံင်ဒေယှေန်ဂှ် ကဵုလဝ်ဂတိပါင် ပ္ဍဲသၞောဝ် ဒဒှ်ရ တင်ရန်တၟအ် ဂကောံဝွံဂှ် သွက်ဂွံ ပကောံပကေဝ် ကေုာံ ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် ပရူပရာဂမၠိုင် မဆေင်ကဵု ပရေင်ပညာတုဲ ပရူပရာတအ်ဂှ် သွက်ဂွံ ဗျာပ်တြး ဗွဲမစိုပ်တရဴ ကေုာံ ညံင်ဂွံကိတ်ညဳ ကုတင်ရန်တၟအ်ဂကောံရ။၁၅
ပရဝ်ဂျေတ် ဝဳကဳမဳဒဳယာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
။
၄၀၄၁
။
။
။၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
။။
၊ ။။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။။
။။
။။
။။
။။
။။
။။
။။
။။
။။
။။
။။
လေန် မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မုက်လိက်တၞဟ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝဳကဳမဳဒဳယာဖံင်ဒေယှေန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဒဳဇြေန်ပါ
ဇာန်နဝါရဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၇၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်