ဟရိဘုဉ္ဇယ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဟရိဘုဉ္ဇယဟရိဘုဉ္ဇယမုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိကဟရိဘုဉ္ဇယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဟရိဘုဉ္ဇယ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဟာရိဘုဉ္ဇယျ
ဍုင်ဇၞော်ကွေတ်ဘာသာအလဵုအသဳ
ဗီုရုပ်ကျာ်စာမ္မဒေဝဳ မသြိုၚ်လဝ်နကဵုတၟအ်ဝါန်။ အတိုၚ်ဝၚ်ကျာ်မ္ဂး ကာလဨကရာဇ်ဗြဴတၠညးစာမ္မဒေဝဳစုတိတုဲ ဇုတ်ညးဂှ် သၠိုၚ်စုတ်လဝ် ပ္ဍဲစေတဳဝွံရ။ ပ္ဍဲကျာ်ဝွံ ဂွံဆဵုကေတ် လိက်တၟအ်မန်မွဲတၞး မချူလဝ် ပရူသၟိၚ်သဝွါဓိသိဒ္ဓိ မပဠေဝ်လဝ်ကျာ်ဝွံရ။
ဟာရိဘုဉ္ဇယျဍုၚ်ဇၞော်မန်တြေံ မၞုံပ္ဍဲဍုၚ်သေံ ဗဒါဲဍုၚ်ဇၚ်မာဲ          ဍုၚ်မန်ဒွါရဝတဳဂှ် ၜိုတ်အေဒဳ ၆ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ဒြဟတ်ဇၞော်ဗွဲမလောန်ကီုလေဝ် စိုပ်ၜိုတ်အေဒဳ ၈ ဗွဝ်ကၠံ လပါ်လက်ကရဴဂှ်မ္ဂး လပါ်ဗမံက်ဂှ် ခမေန်၊ လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် သေံ ဍိုက်ဗတိုက် ဟိုတ်နူအသိၚ်ပၞာန်ၜါလပါ်ဂှ်တုဲ ဍုၚ်မန်ဒွါရဝတဳဂှ် ဒြဟတ်ဍိုန်စှ်ေအာရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် စဵုကဵုစိုပ် အေဒဳ ၜိုတ် ၁၁ ဗွဝ်ကၠံဂှ် နဒဒှ်ဍုၚ်ဗၠးၜးမွဲ တန်တဴကၠုၚ်လဝ်ရ။ ကြဴနူဂှ် ဍုၚ်ဇၞော်မန်လာမ်ဖုန် မၞုံလပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဆက်မြဟ်မြဴကၠုၚ် နဒဒှ်ဍုၚ်ဗၠးၜးမွဲရ။ ဍုၚ်ဂှ် ဟာရိဘုဉ္ဇယျ လေဝ် ညးကော်ခဴစကီုရ။
စပ်ကဵုဍုၚ်မန် ဟာရိဘုဉ္ဇယျတုဲ ဂွံဆဵုကေတ် လိက်ဝၚ်ၜါကၞပ် မချူလဝ် နကဵုဘာသာပါဠိရ။ လိက်ဇိနကာလမာလဳပကရဏံ ကဵု လိက်စာမ္မဒေဝဳဝံသ။ အတိုၚ်လိက်ဝၚ်တအ်ဂှ်မ္ဂး ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်သာသနာ ၁၂၀၄ သက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၂၂ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်ပေၚ်ဂှ် ရသိမၞုံယၟုဝါသုဒေဝ ပ္တန်ဍုၚ်ဟာရိဘုဉ္ဇယျရ။ ပတန်ဍုၚ်တုဲ ရသိဂှ် အာတ်တၞောဝ်သၟိၚ် သွက်ဂွံပကၚ်ရၚ်ဍုၚ် ဇရေၚ်သၟိၚ်စက္ကဝတ္တိရာဇာ မဒှ်ဨကရာဇ်ဍုၚ်ဒွါရဝတဳ မပဒတဴ ပ္ဍဲဍုၚ်ဇၞော်လပ်ဗူရဳရ။ သၟိၚ်စက္ကဝတ္တိရာဇာဂှ် ဗလးနၚ်ကဵု ကောန်ဝုတ်ဇကု မိစမ္မာဒေဝဳ သွက်ဂွံ ပကၚ်ရၚ်ဍုၚ်ဟာရိဘုဉ္ဇယျရ။
ဝှာင်ကျာ်တိ မဂွံဆဵုကေတ် နူကဵု ဟာရိဘုဉ္ဇယျ မချူလဝ် လိက်မန် ခေတ် ၁၃ ဗွဝ်ကၠံလပါ်စ။ နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ ဗှ်ကၠာဲလဝ် အဓိပ္ပါယ်။
ယၟုသၟိၚ် မပကၚ်ရၚ်ကၠုၚ် ဍုၚ်ဟာရိဘုဉ္ဇယျ အတိုၚ်မကၠုၚ်နူ လိက်ဇိနကာလမာလိနဳ
၁ စာမ္မဒေဝီ
၂ မဟာယသ
၃ ကုမည
၄ ရုဒန္တ
၅ သောဏမဉ္ဇုသ
၆ သံသာရ
၇ ပဒုမ
၈ ကုလဒေဝ
၉ မဟာရာဇ
၁၀ လက္ခုန္ဒြိယ
၁၁ ကုလဒေဝ
၁၂ နောကရာဇ
၁၃ ဒလရာဇ
၁၄ ဂုတ္တရာဇ
၁၅ သေလရာဇ
၁၆ ယုဝရာဇ
၁၇ ဗြဟ္မန္တ
၁၈ မုကသရာဇ
၁၉ တြာဗက
၂၀ ဥစ္ဆိတ္တစက္ကဝတ္တိ
၂၁ ကမ္ဗလ
၂၂ စက္ကဝတ္တိ
၂၃ ဝါသုဒေဝ
၂၄ ညေယျလ
၂၅ မဟာရာဇ
၂၆ သေလရာဇ
၂၇ ကဉ္စနရာဇ
၂၈ ဇိလၚ်္က
၂၉ ဗန္ဓုလ
၃၀ ဣန္ဒဝရ
၃၁ ဒိတ္တရာဇ
၃၂ အာဒိစ္စရာဇ
၃၃ ဓမ္မိကရာဇ
၃၄ ရထရာဇ
၃၅ သဗ္ဘာသိဒ္ဓိ
၃၆ ဇေဋ္ဌရာဇ
၃၇ စကျေကရာဇ
၃၈ တွာညရာဇ
၃၉ ဂၚ်္ဂါရာဇ
၄၀ သိရိပုညရာဇ
၄၁ ဥဒေနရာဇ
၄၂ ဗန္တောညရာဇ
၄၃ ဒေယျမစ္စ
၄၄ အာတန္နရာဇ
၄၅ ဟွာမရာဇ
၄၆ တရၚ်္ဂါလ
၄၇ ညောတ္တရာဇ
၄၉ ညဳပါရာဇ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဟရိဘုဉ္ဇယ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၂၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဟရိဘုဉ္ဇယ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်