သဝ်ဇဳဝက  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဝ်ဇဳဝကသဝ်ဇဳဝကလိက်ပတ်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာပရေၚ်ဘာသာသဝ်ဇဳဝကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဝ်ဇဳဝက
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တမ်သ္ၚာပၠ သဝ်ဇဳဝက
သဝ်ဇဳဝကဂှ် ဒှ်အာစာဂဥုဲ အာစာသဝ်သၟးဟွံက ဒှ်ညးဂွံကဵုဒါန်သ္ၚာ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ ယၟုသဝ်ဇဳဝက မွဲဗီုပၠန်ဂှ် ကောမာဘစ္စ မဒှ်ရ။
သဝ်ဇဳဝကဂှ် ဒှ်ကောန်စဴ သၟိၚ်ဗိမ္ဗိသာရ၊ ဒှ်ကောန်အဘယကုမာရ ကဵု သာလဝတဳတအ်ရ။ သာလဝတဳဂှ် ဒှ်ဗြဴစရာဲဍုၚ်ရ။ ဂကူဇာတ်ဟွံပြဲကီုလေဝ် ကမၠောန်ပြဲမ္ဂး ပြာကတ်မာန်ရ။ ကာလသၠးဂဝ် ဇဳဝက ဟိုတ်နူဒှ်ကောန်တြုံစိ ညးမဒှ်မိဗြဴစရာဲဍုၚ် သာလဝတဳ ဟွံမွဲပၟိက်တုဲ အာဗိုတ်ကၠဟ်ထောံရ။ ညးမကပှ်ဝဳဗ္စဂှ် ဂျိုၚ်လမျီုဏဳဟာ သၟာန်တုဲ ဂျိုၚ်လမျီုဏီရ ကဵုတဴသွဟ် သာ်ဝွံရ။ ဇဳဝက ညးဂျိုၚ်လမျီု ရဴသာ်ဝွံ ကလိဂွံယၟုရ။
သဝ်ဇဳဝကဂှ် ဒယှ်တှ်တဴဗွဲမလောန်၊မူဟိုတ်ရောဟီုမ္ဂး ပ္ဍဲအရာမဝဳယဲ ပဲါကၠေံနူယဲကတဵုဒှ် ဟိုတ်နူကမ်တုဲ ယဲမကဵုဒှ် ဟိုတ်နူစိုတ်ကီု ယဲမကတဵုဒှ် ဟိုတ်နူဥတုကီု ယဲမကတဵုဒှ် ဟိုတ်နူအာဟာရကီု အယာံမာတ် မကဵုဂဥုဲမွဲအလန် ဟိုတ်နူယဲ မဗၠးမာန်ရောၚ်။ ဒးကာလမွဲတ္ၚဲ သၟိၚ်စန္ဒပဇ္ဇောတ ဂွံအလဵုအသဳပိုၚ်ပြဳ ဍုၚ်စမ္ပာနာဂိုရ် ကတဵုဒှ်ယဲ စဟွံစှ်ေ တိက်ဟွံလှိုၚ် ဖျိုဟ်ဂတးအာဂှ် က္ဍုဟ်ကၠေၚ်သွဟ် ဗွဲမလောန်၊ ဆ္ဂး တၞဟ်နသ္ဂောံဝဳယဲညး ကၠေၚ်သွဟ်ဟွံပါတှ်ေ ဟွံတုဲ။ ကာလဂှ် သဝ်ဇဳဝက ပ္ဍဲဂဥုဲညံၚ်သၟူကၠေၚ်သွဟ် ဂွံကၠေံ ဒးပ္ကောံဂဥုဲရ၁။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပါလရာမည၊တၠဂုဏ်အ္စာ ၂၀၁၉ တဝှ်ဍောၚ်ဓရ်ဗွဲခမၞန်၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်  ၈။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဝ်ဇဳဝက
ကဏ္ဍဂမၠိုင်လိက်ပတ်မန်
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပရေၚ်ဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၈၅၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဝ်ဇဳဝက
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
