ပလံင် ဂကူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပလံင်ဂကူပလံင် ဂကူ          ပလံင်ဂကူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကောံဂကူ
၂အရေဝ်
၃ဂမ္စာဲ
၄စ္ၜောဲစ္ၜော်
၅ဆက်လ္ၚတ်
၆ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပလံင် ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပလံင်တအင်
လၟိဟ်မၞိဟ်ဒေသ ဂကောံမၞိဟ် မပဒတဴဂၠိုင်အရေဝ်ဘာသာဘာသာမစ္ၜုဲစ္ၜော်
ဂကူပလံင်အၚ်္ဂလိက်ဗၟာပလောင် လူမျိုးလဆောဝ် ချူ ဗတ်အင်္ဂလိက်ဟွံသေင်မ္ဂးတအင်ဂှ် ဒှ် ဂကူ မလုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲဂကောံဂကောံသြသတြောအေရှတေစ် ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲ သဟရးဗၟာ မ္ဂး တွဵုရးသေံဇၞော်၊ ပ္ဍဲရးစိန် ကြုက် မ္ဂး ရးယူနာန်၊ ရးမရာဇ်သေံ မ္ဂး သကုတ်သၟဝ်ကျာ။ ပ္ဍဲ ရးစိန် မ္ဂး ကော်စလဆောဝ် ချူရ။
ဒၞာဲဒတန် ဂကူပလံင် ဝါ ဂကူတအင် မပဒတဴဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ပ္ဍဲဒေသပကင်ရင်အပိုင်ပလံင် ဍုင်ဇၞော် ဏာမ်သာန်၊ မနွံ ပ္ဍဲတွဵုရးသေံဇၞော် ရ။
ဒပ်ပၞာန်ဂကူပလံင် ဗတိုက်ဒၟံင် အလဵုအသဳဗၟာ သွက် ဂကူပလံင် ဂွံဗၠးၜး နူ သၞာံ ၁၉၆၃ တေအ်ရ။ စိုပ် သၞာံ ၁၉၉၁ ဂှ် ဒပ်လွပ်လွဟ်ဂကူပလံင် ဒေါအ်ပန်ပှ်ော ကုအလဵုအသဳဗၟာ၊ တုဲ ဒပ်တၟိ မကော်ဂးဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်ဂှ် လုပ်ဒၟံင် ပေါဲဗတိုက် ကုအလဵုအသဳဗၟာရ။၁ပ္ဍဲဒေသ ဂကူပလံင်ဂှ် နကုအလဵုအသဳဗၟာကီု သီု ကုဂကောံလွပ်လွဟ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ကၠောန်ပ္တိတ်ဒၟံင် ဘိင်တုဲ ပြသၞာ ညးဍုင်ကွာန် ဂကူပလံင် မစောဲ ဂဥုဲၜူမာဲဂှ် ဒးဆဵုဂဗဒၟံင် ဇၞော်ကုဒြဟတ်ရ။၂
ဂကောံဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူပလံင်ဂှ် နွံ ကုဂကူလစှ်ေ ပိ မကော်ဂး ဂကူပလေ ၊ ဂကူယှိုယ်  ကောံ ကုဂကူရူမာဲ၃ဂကူလစှ်ေပိဂှ် ပံင်ပ္ကောံတုဲ နကုအလဵုအသဳစိန် ကြုက် ကော်စ ဂကူဒေအင် ၊ တုဲ နကုယၟုဏအ်ရ စၞးမကော် ဂကူပလံင်ဂှ် ညးတအ် ကော်စ ဂကူညးတအ် တအင်။ ဂကူဒနဝ်  လေဝ် ပါလုပ် ပ္ဍဲဂကောံဂကူပလံင်ကီုရ။
အရေဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူပလံင် ဝါ ဂကူတအင်ဂှ် ဟီုအရေဝ် သြသတြောအေရှတေစ်တုဲ သီုဖအိုတ် ဂကောံဂကူပလံင် နွံ ပိဂကူ ပလေ ရူဆင်၊ ရူမာဲ၊ ယှိုယ်။
ဂမ္စာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ရးစိန် ဂကူတအင်တအ် ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲ ကွာန်ဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင် ဇြေန်ကင်   ကု ပွိုင်ဍုင်ဂျေန်မာ  ။၄ဂကူတအင်ဂှ် လ္ၚဵုကော်စ လဴပုလဴပ္ဍဲ ရးဗၟာမ္ဂး နွံတြဴဂကူ။၄
စ္ၜောဲစ္ၜော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူတအင် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ် ညးမရှ်ေသှ်ေ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ ဇၟာပ်ဇၟာပ်ကွာန်တအင်ဂှ် နွံ ကုဘာလကျာ်ရ။ ကောန်င္ၚာ်ပေင်အာယုက် စှ်သၞာံမ္ဂး ပလံင်ဏာ ကဵုပထပိုယ် သွက်ဂွံ ကတ်လိက်၊ ပထပိုယ် ပယျင်တုဲ ရာံတိတ် မံင်ဘဝခရှ်ဂၠိုင်ရ။
ဂကူရိင်  မွဲဂကူရ ဟွံလုပ် ဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ၊ ဂကူဏအ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ် ညးမရှ်ေသှ်ေ ကလော် အိုတ်ရ။
ဆက်လ္ၚတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဝ်ဂျူ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
၊၊   ။
၄၀၄၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပလံင်ဂကူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၇၁၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပလံင် ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်