ကျာ်လၟာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကျာ်လၟာန်ကျာ်လၟာန်ကျာ်လၟာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ကျာ်လၟာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်လၟာန်နကဵု ဘာသာအေင်္ကလိက်   မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဂတှ်ေလမ္ၚောဝ် ဝါ ကျာ်ဂတှ်ေ   လမ္ၚောဝ်ကျာ်၊  ဂတှ်ေဍိုတ် ဂှ် နကဵု ဘာသာဗၟာ ကော်စ အုတ်ခွက်ဘုရား။ ဒုင်သဇိုင် ကုမအရေဝ်ဗၟာဏအ်တုဲ နကဵု ဘာသာမန် ကျာ်ခေါက်ဍိုတ် ဗီုဏအ် စကာဒၟံင်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။
ကျာ်လၟာန် မဟီုဂှ် ဒှ် ကျာ်မကၠောန်လဝ် နကဵု တိ။ တိကမၠေတ်ဂှ် ကၠောန်လဝ် ခပေဟ်ခပေဟ်တုဲ မွဲလပါ်ဂှ် ဍဵုစုတ် တဆိပ်မကၠောန်လဝ် ဗီုရုပ်ကျာ်ဂမၠိုင်၊ လိက်ဂမၠိုင်ရ။ တဆိပ်ဂှ် လ္ၚဵု ကၠောန်လဝ် နကဵုဆု၊ လ္ၚဵု ကၠောန်လဝ် နကဵု ဗရိုတ်။ ပွမကၠောန် ဗီုဏအ်ဂှ် အရေဝ်မန်တြေံ နဒဒှ် ပိုဒ်ကြိယာ ညး ဟီု လာတ်၊ နဒဒှ် ပိုဒ် နာမဝိသေသန မလာတ်။ နကဵု သၞောတ်အရေဝ်မန် မကြိယာတအ် ပ မနာမ်မ္ဂး နဲ မစကာဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် စုတ် အက္ခရ် မ၊ န၊ ဝ၊ မွဲမွဲတုဲ ပအိုတ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ် လၟာတ်၊ လၞာတ်၊ လွာတ် ဗီုဏအ် ပိုယ် ဟီုဂွံရ။ အရေဝ်မန် ခေတ်လၟုဟ် မၞိဟ် ဟွံသေင်မ္ဂး ကွတ် မကၠောန် နကဵုတိ ဗီုကဵု ကၠောန် နုင်၊ ထၟာဲ၊ ခေါ် နကဵုတိတအ်ဂှ် ညးကော်စ သၟာလၟာန်၊ ကွတ်လၟာန်။ ရံင်ကဵု သၞောတ်အခိုက်လိက်မန်တုဲ လၟာန် ဂှ် ဗွဲစၟတ် ကၠုင် နူ မကြိယာ လာန် ဟီုဂွံရ။ မအရေဝ် လာန် ဏအ် အဲ စှ်ေစိုတ် ကၠုင်နူ မကြိယာမန်တြေံ လာတ် ဒှ်မာန်တုဲ စၞး မကော် ကျာ်လၟာတ် ဂှ် ညံင်ဂွံ ကိတ်ညဳ ကုအရေဝ်မန်ခေတ်လၟုဟ်တုဲ ကော်စ ကျာ်လၟာန် မ္ဂး ဂပ်ဝ်ဒးရးဂၠိုင်ရောင် စှ်ေစိုတ်ရ။ ကိုပ်ကၠာတေအ်ဂှ် နကဵုအဲ ကေင်စကာလဝ် ကျာ်ပါန်တိ။ ပါန်တိ ဂှ် ဂွံ အဓိပ္ပါယ် ကွတ်မကၠောန် နကဵုတိ သီုကဵု အင်္ဂဒေ သီုဖအိုတ်။ မအရေဝ် ပါန်တိဂှ် ဗၟာတအ် လွဳစလဝ် နူမန်တုဲ ညးတအ် ဟီု ပန်းတော့၊ နကဵု ဗီုအေင်္ကလိက်မ္ဂး ၊ တုဲ အဓိပ္ပါယ် ဟွံကိတ်ညဳ ကုရုပ်ဂတှ်ေတအ်ရ။
အတိုင် မကၠုင် နူ ပါဠိအဋ္ဌကထာဋဳကာ မဟီုလဝ် စေတဳ ၄ ဂကူ၊ ဓါတ်ကျာ်ဂမၠိုင် မကော်ဂး သာရဳရိကစေတဳ၊ တၞံဇြဲဗောဓိ မကော်ဂး ပရိဘောဂစေတဳ၊ ပဋိမာရုပ်ကျာ် မကော်ဂး ဥဒ္ဒိဿစေတဳ၊ တဝှ်ဍောင်ဓဝ်ကျာ် မကော်ဂး ဓမ္မစေတဳဂှ် ကျာ်လၟာန်ဝွံ ဟိုတ်မကၠောန်လဝ် ရုပ်ပဋိမာရုပ်ကျာ်တုဲ လုပ်လၟိဟ် ဥဒ္ဒိဿစေတဳ၊ ပ္ဍဲ ကျာ်လၟာန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ချူစုတ်လဝ် လိက်တဝှ်ဍောင်ဓဝ်ကျာ် ဗွဲတၟေင် ဂါထာ ယေဓမ္မာ တုဲ သီုဒှ် ဓမ္မစေတဳမွဲဂကူကီုရ။
ကျာ်လၟာန်တအ်ဂှ် နွံတၟာ ၜိုတ်မွဲဂတာတဲဓဝ်ရတုဲ ဒှ် အရာမကေတ်ဏာလောဲသွာမွဲရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကျာ်လၟာန် ဗီုပြင်တုပ်တုပ်မွဲဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကဵု ဒေသဒၞာဲ တၞဟ်ခြာ ဗွဲမဂၠိုင်မာန်ရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကျာ်လၟာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ ဨပြဳ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၄၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ကျာ်လၟာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
