မင်္ဂလသုတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမင်္ဂလသုတ်မင်္ဂလသုတ်ဗုဒ္ဓဘာသာမင်္ဂလသုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သုတ်
သုတ်၁၁ကဏ္ဍ ၁ နွံ ၃ သာ်
၁၂ကဏ္ဍ ၂ နွံ ၃ သာ်
၁၃ကဏ္ဍ ၃ နွံ ၄ သာ်
၁၄ကဏ္ဍ ၄ နွံ ၄ သာ်
၁၅ကဏ္ဍ ၅ နွံ ၄ သာ်
၁၆ကဏ္ဍ ၆ နွံ ၃ သာ်
၁၇ကဏ္ဍ ၇ နွံ ၅ သာ်
၁၈ကဏ္ဍ ၈ နွံ ၄ သာ်
၁၉ကဏ္ဍ ၉ နွံ ၄ သာ်
၁၁၀ကဏ္ဍ ၁၀ နွံ ၄ သာ်
၂မင်္ဂလသုတ်
၃နိဿဲ
၄
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မင်္ဂလသုတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
မင်္ဂလသုတ်ဂှ် ဒှ်သုတ် ပ္ဍဲဗုဒ္ဓဘာသာ မတွဟ်လဝ် ပရူကမၠောန်ပရဲ ဒ္ဂေတ်ပရဲ၊ ကမၠောန်ခိုဟ်ဟ် ဝါ ကမၠောန်မဒှ်မ္ၚဵု သီုဖအိုတ် နွံ ၃၈ သာ်ရ။ မ္ၚဵု ၃၈ လေဝ် ကော်စကီုရ။  မ္ၚဵု ၃၈ ဂှ် ဒှ်ပရေင်မၞိဟ် ဗုဒ္ဓဘာသာမွဲ ဟီုဂွံတုဲ ဒှ်ဂၠံင်တရဴ ဒ္ဂေတ်မၞိဟ်မွဲလေဝ် ဟီုဂွံရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ တၠပညာလ္ၚဵုဟီု ဂၠံင်တရဴဘဝ ၃၈ ယဝ်ဒ္ဂေတ်မ္ဂး ဘဝဒှ်တသိုက် ဗီုဏအ်လေဝ် ကံက်အဓိပ္ပါယ်ကီုရ။မင်္ဂလသုတ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵု ပိဋကတ်ပိ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာမ္ဂး နွံပ္ဍဲ ခုဒ္ဒကနိကာယ် ၜါဒၞာဲ ခုဒ္ဒပါဌ် ကေုာံ သုတ္တနိပါတ်။  သုတ်ဝွံ နကဵု က္ဍိုပ်လိက်မ္ဂး ညးကဵုလဝ် ယၟု မဟာမင်္ဂလ သုတ္တ။ သုတ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာမ္ဂး ပၠုပ်စုတ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု လိက်ပရိုတ်ဇၞော်တုဲ သီုဒှ် သုတ်မဖ္ဍောတ် သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ပရိုက်ဘဲယဲဂမၠိုင်ကီုရ။ ညံင်ရဴဂှ်ကီု ဗုဒ္ဓဘာသာတိဗေတ်ဂှ်လေဝ် ညးစုတ်လဝ် ပ္ဍဲလိက်ပရိုတ်ညးတအ် မကော်ဂး   ကီုတုဲ နဒဒှ် ပရိုတ် စဵုဒၞာဘဲယဲဂမၠိုင်ဂှ် ဖ္ဍောတ်ဒၟံင်ကီုရ။
သာသနာကျာ်ဗုဒ္ဓဘာသာမန်
သာသနာကျာ်ကျာ်သာသနာဓမ္မစေတဳသင်္ဂါယနာဂမၠိုၚ်၊ကျာ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်ကက္ကုသန်ကျာ်ကောဏာဂီုကျာ်ကဿပကျာ်ဂေါတမ၊စေတဳဂမၠိုၚ်ဓာတုစေတဳဥဒ္ဒိဿစေတဳပရိဘောဂစေတဳဓမ္မစေတဳ၊မိမအ္စာ အစရိယသိဒ္ဓတ္ထဂေါတမဘိက္ခုခမဳသၚ်ဘိက္ခုနဳခမဳဗြဴလက္ခဏာဂမၠိုၚ်အနိစ္စအနတ္တဒုက္ခဥပုသ်ဓရ်မ္ၚဵုကျာ်၃၈သာ်ဓရ်မ္ၚဵုဗုဒ္ဓဓမ္မသံဃာ
အယူဝါဒသစ္စာ၄ပြကာခန္ဓာ၅ပြကာသဳလ၅ပြကာပညာသမာဓိသဒ္ဒါတိပိဋကဂမၠိုၚ်တိပိဋကဝိနယပိဋကတ်သုတ်ပိဋကတ်အဘိဓမ္မာပိဋကတ်မင်္ဂလသုတ်ခမဳသၚ်ပုထုဇဉ်၊သာမဏဳ၊နိဗ္ဗာန်သတိတ်၊ဣသိ၊သောတာပန်၊သကဒါဂါမ်၊အနာဂါမ်၊ရဟန္တာ၊ဧတဒဂ်၊နိဗ္ဗာန်ပရိက္ခဒ္ဂေတ်ဝတ်ဂမၠိုၚ်သမထ၊ဝိပဿနာ၊သတိပဋ္ဌာန်၊ဓုတင်၊ကမ္မဋ္ဌာန်း၊ဒုက္ကရစရိယာ၊နိကာယ် ၅ပြကာ၊ဒ္ဂေတ်ဝတ်၊လ္ၚောဝ်ကျာ်ပါဋ္ဌိပရိုတ်နၞော်၊တၞဟ်ဟ်သာ်၊ဂါထာ၊ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်၊ဩကာသ၊မင်္ဂလသုတ်အဋ္ဌကထာ၊ဂိုဏ်ဂမၠိုၚ်ထေရဝါဒမဟာယာနတိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာဒေသဂမၠိုၚ်
သုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်စၟတ်သမ္တီ ပ္ဍဲလိက်ဂှ်မ္ဂး မင်္ဂလသုတ်ဝွံ ကျာ်တြဲတွဟ်လဝ် ပ္ဍဲအခိင် မပဒတဴ ပ္ဍဲဘာဇေတဝန်၊ ဒေဝတဴတအ် ကၠုင်သၟာန်တုဲ ညးဟီုတွဟ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသုတ်ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံ ၃၈ တင်တုဲ မ္ၚဵု ၃၈ မြဴသာ်ဝွံ ညးကော်စရ။ ပ္ဍဲကဵု မ္ၚဵု ၃၈ ဂှ် ကလေင်ပါ်စွံ ကဏ္ဍဍေဟ်ကဵုဍေဟ်မ္ဂး သီုဖအိုတ် နွံ ၁၀ ကဏ္ဍ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
ကဏ္ဍ ၁ နွံ ၃ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အသေဝနာ စ ဗာလာနံ၊   
ပဏ္ဍိတာနဉ္စ သေဝနာ။  
ပူဇာ စ ပူဇနေယျာနံ၊   
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မဟွံပံင်ဖက်ကဵု ပူဂိုလ်သမၠီု၊
မပံင်ဖက်ကဵု ပူဂိုလ်တၠပညာ၊
ကုညးမကြိုက်တန် ကုပူဇဴဂှ် ပူဇဴမ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။
ကဏ္ဍ ၂ နွံ ၃ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပတိရူပ ဒေသဝါသော စ၊   
ပုဗ္ဗေ စ ကတ ပုညတာ။    
အတ္တသမ္မာပဏိဓိ စ၊  
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မပဒတဴ ပ္ဍဲဒတန်အရာပ်မဒးရး၊ ၊
မကၠောန်လဝ် ကမၠောန်ခိုဟ်ဟ် ပ္ဍဲအတိက်၊ ၊
ပ္ဍဲအခိင်လၟုဟ် မံင်စံင်တန်တဴခိုဟ်ဟ်မ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။
ကဏ္ဍ ၃ နွံ ၄ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗာဟုသစ္စဉ္စ သိပ္ပဉ္စ၊  
ဝိနယောစ သုသိက္ခိတော။  
သုဘာသိတာ စ ယာ ဝါစာ။    
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မဒှ် မၞိဟ်မနွံကဵု ဗဟုသုတမဂၠိုင် ဝါ မဒှ်မၞိဟ်မလ္ၚတ်ဗတောန်ဒၟံင်
မဒှ် မၞိဟ်မလေပ်လဝ် ကွတ်၊
မဒှ် မၞိဟ်မနွံကဵု ဒ္ဂေတ်ပြဝမခိုဟ်၊
မဒှ် မၞိဟ်မဟီုဂလာန် မနွံကဵုယေန်သၞာင်မ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။ ၊
ကဏ္ဍ ၄ နွံ ၄ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မာတာပိတု ဥပဋ္ဌာနံ၊  
ပုတ္တဒါရဿ သင်္ဂဟော။  
အနာကုလာ စ ကမ္မန္တာ၊   
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မကၠောန်ဗ္စ မိ ကဵု မ ၜါ၊
မကၠောန်ၜိုတ် လွဳပရာ ကောန်ဇာတ်၊
မကၠောန်ၜိုတ် လွဳပရာ သမ္ဘာတၠသ္ၚိ ဇကု၊
မဂွံကၠောန်ကမၠောန် ၜိုဟ်ဟ် ဟွံမဲ ကုဓဝိင်စံင်တူမ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။
ကဏ္ဍ ၅ နွံ ၄ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒါနဉ္စ ဓမ္မစရိယာ စ၊   
ဉာတကာနဉ္စ သင်္ဂဟော။  
အနဝဇ္ဇာနိ ကမ္မာနိ၊  
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မသၠး ထံက်ပင် ညးမွဲသအာင်၊ ၊
မဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုင်သၞောဝ်ဓဝ်၊
မဗိုင်ရီုဗင် ထ္ၜလဘာ် ကလောကောဒေအ်၊ ၊
မမံင်စံင် ဟွံလုပ်ပထုဲ ပ္ဍဲကမၠောန်ညးမွဲသအာင်မ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။
ကဏ္ဍ ၆ နွံ ၃ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အာရတဳ ဝိရတဳ ပါပါ၊   
မဇ္ဇပါနာ စ သံယမော။   
အပ္ပမာဒေါ စ ဓမ္မေသု၊   
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
ကမၠောန်ဟွံခိုဟ်တအ်ဂှ် ဝေင်ပါဲ၊
မဝေင်ပါဲ စၞၜူမာဲ၊ ၊
ကမၠောန်ခိုဟ်ဟ်တအ် ဆက်ကၠောန်မ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။
ကဏ္ဍ ၇ နွံ ၅ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂါရဝေါ စ နိဝါတော စ၊    
သန္တုဋ္ဌိ စ ကတညုတာ။   
ကာလေန ဓမ္မဿဝနံ၊  
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
ကုညးမကြိုက်တန် ကုရှ်ေသှ်ေရဴဂဴဂှ် ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ၊
မဖျဝ်လဝ် မာန်မာနဇကု၊
မပေင်တြပ်စိုတ်လောဲ၊
မတီ ဂုန်ညးမပတုဲလဝ် လတူဇကု၊
မကဠင်ပင်မှိင် လဟီုတဝဟ် ညးသပ္ပရိုဟ်မ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။
ကဏ္ဍ ၈ နွံ ၄ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခန္တဳစ သောဝစဿတာ၊   
သမဏာနဉ္စ ဒဿနံ၊  
ကာလေန ဓမ္မသာကစ္ဆာ၊  
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မနွံကဵု စိုတ်အေင်ဒုင်၊
မဒုင်ဂိုင်ကေတ် အတိုင် တဝဟ်လဟီု ညးသပ္ပရိုဟ်တအ်၊
မဂွံဆဵုဂဗ ကုခမဳခိုဟ် ခမဳပရဲ၊
မဟီုဂး ချပ်ဂၞန် ပရူသၞောဝ် ပရူဓဝ်ဂမၠိုင်မ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။
ကဏ္ဍ ၉ နွံ ၄ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တပေါ စ ဗြဟ္မစရိယဉ္စ   
အရိယာသစ္စာန ဒဿနံ၊  
နိဗ္ဗာန သစ္ဆိကိရိယာ စ၊   
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မနွံကဵုဒ္ဂေတ် မဟွံပၠေင်တုဲ ပကောံဒြပ်၊
မဒ္ဂေတ်ဗက် ဓဝ်ဗြဟ္မဇိုရ်၊
မတီကေတ် ဓဝ်ဍာံ ဓဝ်ဒး၊
မဒုင်စသိုင် တသိုက်နိဗ္ဗာန် ဒုင်စသိုင် သက္ကုထၞေန်စပ်မ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။
ကဏ္ဍ ၁၀ နွံ ၄ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖုဋ္ဌဿ လောကဓမ္မေဟိ၊  
စိတ္တံ ယဿ န ကမ္ပတိ၊    
အသောကံ ဝိရဇံ ခေမံ၊   
ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မဒုင်ဒဝ် လောကဓရ်မာန်၊
မဟွံမဲ ကုဓဝိင်စံင်တူ၊
မဟွံမဲ ကဵုကမၠာ်လ္ၚေင်လောဘ၊
မဟွံမဲ ကုဘဲစံင်တူမ္ဂး ဒှ်မ္ၚဵု ဝါ ဒှ်ကမၠောန်ဘဝၜိုဟ်သြိုဟ်မွဲရ။ ၊
မင်္ဂလသုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယံ မင်္ဂလံ ဒွါဒသဟိ၊ စိန္တယိံသု သဒေဝကာ၊ သောတ္ထာနံ နာဓိဂစ္ဆန္တိ၊ အဋ္ဌတ္တိံ သဉ္စ မင်္ဂလံ။
ဒေသိတံ ဒေဝဒေဝေန၊ သဗ္ဗပါပဝိနာသနံ။ သဗ္ဗလောက ဟိတတ္ထာယ၊ မင်္ဂလံ တံ ပဏာမ ဟေ။
ဨဝံ မေ သုတံ၊ ဨကံ သမယံ ဘဂဝါ သာဝတ္ထိယံ၊ ဝိဟရတိ ဇေတဝနေ၊ အနာထပိဏ္ဍိကဿ အာရာမေ။
အထခေါ အညတရာ ဒေဝတာ အဘိက္ကန္တာယ ရတ္တိယာ အဘိက္ကန္တ ဝဏ္ဏာ ကေဝလကပ္ပံ ဇေတဝနံ ဩဘာသေတွာ ယေန ဘဂဝါ၊ တေနုပသင်္ကမိ။
ဥပသင်္ကမိတွာ ဘဂဝန္တံ  အဘိဝါဒေတွာ။ ဨကမန္တံ အဋ္ဌာသိ။ ဨကမန္တံ ဌိတာ ခေါ သာ ဒေဝတာ ဘဂဝန္တံ ဂါထာယ အဇ္ဈဘာသိ။
ဗဟူ ဒေဝါ မနုဿာ စ၊ မင်္ဂလာနိ အစိန္တ ယုံ။ အာကင်္ခမာနာ သောတ္ထာနံ၊ ဗြူဟိ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
အသေဝနာ စ ဗာလာနံ၊ ပဏ္ဍိတာနဉ္စ သေဝနာ။ ပူဇာ စ ပူဇနေယျာနံ၊ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
ပတိရူပ ဒေသဝါသော စ၊ ပုဗ္ဗေ စ ကတ ပုညတာ။ အတ္တသမ္မာပဏိဓိ စ၊ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
ဗာဟုသစ္စဉ္စ သိပ္ပဉ္စ၊ ဝိနယောစ သုသိက္ခိတော။ သုဘာသိတာ စ ယာ ဝါစာ။ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မာတာပိတု ဥပဋ္ဌာနံ၊ ပုတ္တဒါရဿ သင်္ဂဟော။ အနာကုလာ စ ကမ္မန္တာ၊ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
ဒါနဉ္စ ဓမ္မစရိယာ စ၊ ဉာတကာနဉ္စ သင်္ဂဟော။ အနဝဇ္ဇာနိ ကမ္မာနိ၊ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
အာရတဳ ဝိရတဳ ပါပါ၊ မဇ္ဇပါနာ စ သံယမော။ အပ္ပမာဒေါ စ ဓမ္မေသု၊ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
ဂါရဝေါ စ နိဝါတော စ၊ သန္တုဋ္ဌိ စ ကတညုတာ။ ကာလေန ဓမ္မဿဝနံ၊ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
ခန္တဳစ သောဝစဿတာ၊ သမဏာနဉ္စ ဒဿနံ၊ ကာလေန ဓမ္မသာကစ္ဆာ၊ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
တပေါ စဗြဟ္မစရိယဉ္စ အရိယာသစ္စာန ဒဿနံ၊ နိဗ္ဗာန သစ္ဆိကိရိယာ စ၊ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
ဖုဋ္ဌဿ လောကဓမ္မေဟိ၊ စိတ္တံ ယဿ န ကမ္ပတိ၊ အသောကံ ဝိရဇံ ခေမံ၊ ဨတံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
ဨတာဒိသာနိ ကတွာန၊ သဗ္ဗတ္ထ မပရာဇိတာ။ သဗ္ဗတ္ထ သောတ္ထိံ ဂစ္ဆန္တိ၊ ဨတံ တေသံ မင်္ဂလ မုတ္တမံ။
မင်္ဂလသုတ္တံ နိဋ္ဌိတံ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမင်္ဂလသုတ်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၁၆၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မင်္ဂလသုတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဗုဒ္ဓဘာသာ            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်