ကွတ်တြုဟ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကွတ်တြုဟ်ကွတ်တြုဟ်   ကဏ္ဍအဓိကပရေင်မၞိဟ်ပါန်ကွတ်ကွတ်တြုဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကွတ် ပ္ဍဲအခိုက်ကၞာ
ကွတ် ပ္ဍဲအခိုက်ကၞာ၁၁အဋ္ဌရသဝိဇ္ဇာ
၁၂အဋ္ဌရသသိပ္ပ
၁၃ပါန် ၁၀ သာ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွတ်တြုဟ်
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကွတ်တြုဟ်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ် အစောံစရာဲ မကၠောန်ပတိတ် နလညာတ်ညာဏ် ကေုာံ စိုန်သကီု သွက်ဂွံခၞံဗဒှ်ပတိုန် အရာမွဲမွဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ရပ်စပ် ကိရိယာမွဲမွဲ ဗွဲမစိုန်သကီုရ။ ကွတ် အရေဝ်မန် မနာမ်ဝွံ ကၠုင်နူ ကြိယာတမ် ကတ် တုဲ ဟိုတ်မကတ်ကေတ်လဝ် နူအစာ၊ ဟိုတ်နူ မလ္ၚတ်လဝ်တုဲ ကွတ်ဂှ် ဒှ် အရာ မကၠောန် ဟွံသေင်မ္ဂး မပ နကုဍာ်ဒကေဝ် နွံနွံ ဗွဲမစိုန်သကီု ဟေင် မလုပ်လွဟ် ကွတ် ရ။ ကွတ် မစပ် ကုကမၠောန်မ္ဂး မပ္တံ ကုမခၞံဗဒှ် ကၠောန်ပ္တိတ် နကွတ်တဲ၊ပါန်ကွတ်၊ကဝိ၊ စက် ကေုာံ အရာတၞဟ်တအ်ရ။ ခေတ်တမၠာ ကၠာ ခေတ်ကွတ်စက် မဟွံကတဵုဒှ်ဏီဂှ် ညး ပိုင်ခြာလဝ် ကွတ် နွံ ၁၈သာ်၊ ညးကော်စ ကွတ်တြုဟ် ၁၈ နဘာသာပါဠိ ညး ကော်စ အဋ္ဌာရံသသပ္ပံ ရ။
ကွတ် ပ္ဍဲအခိုက်ကၞာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ခေတ်တမၠာတေအ် ညး စၟတ်သမ္တီလဝ် ကွတ် နွံ ၁၈ သာ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်တမၠာတေအ် ဟိုတ်နူ မၞိဟ်တြုဟ် ဒှ် မၞိဟ်မကၠောန်ဗစ ကောန်ဇာတ်၊ သမ္ဘာတုဲ မၞိဟ်တြုဟ်ဂှ် ဒှ် မၞိဟ် မကၠောန် ကမၠောန်ဂှ်ရ ပ္ဍဲ ဂကောံမၞိဟ်ရးဗမံက်ကီု သီု ရးပလိုတ် ကွတ်တအ်ဂှ် စၞောန်ထ္ၜးလဝ် ကုမၞိဟ်တြုဟ်တုဲ ဗွဲမဂၠိုင် တီလဝ် ကွတ်တြုဟ် ၁၈သာ် ရ။
အဋ္ဌရသဝိဇ္ဇာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြကိုဟ်လောကဳ ကီု သီု ပြကိုဟ်ဗိသဏုပုရာဏ်ဂှ် ညး ရန်တၟအ် ကုကွတ်မဆေင် ကုလိက်၊ မကၠိုဟ်ခၠင် မဖ္ဍောတ်သှ်ဇျာဲသရဇ္ဇျာယ်တုဲ ညး ကဵုလဝ် ယၟု ဝိဇ္ဇာ ၁၈ သာ် ရ။
၁ ကပ္ပ မလေပ်ကၠိုဟ် ကွတ်မန်ယန် ဥုံသွး။၂ ဗျာကရဏ မလေပ်ကၠိုဟ် ကွတ်တၠုင်လအာရမ္သာင်သဒ္ဒါ။၃ ဇောတိသတ္ထ မလေပ်ကၠိုဟ် ကွတ်ရုပ်သဏ္ဌာန် ဂြိုဟ် နက္ခတ်ဂမၠိုင်။၄ သိက္ခာ မလေပ်ကၠိုဟ် ဗီုမစွံရမ္သာင် သွိုရ် ဗျည် ဌာန် ကရိုဏ် ပယတ်။၅ နိရုတ္တိ မလေပ်ကၠိုဟ် တမ်မူလ ဗီုဝေါဟာဂမၠိုင် မပြံင်လှာဲကၠုင်။၆ ဆန္ဒော ဝိစိတိ မလေပ်ကၠိုဟ် ပြကိုဟ်ဆန်။၇ သာမ  မလေပ်ကၠိုဟ် သာမဗေဒင်။၈ ယဇု  မလေပ်ကၠိုဟ် ယဇုဗေဒင်။၉ ဣရု  မလေပ်ကၠိုဟ် ဣရုဗေဒင်။၁၀ အာထဗ္ဗဏ  မလေပ်ကၠိုဟ် ဟီုတွဟ် အာထဗ္ဗဏဗေဒင်။၁၁ မဳမံသာ မလေပ်ကၠိုဟ် ကမ်ဟိုတ် ကေုာံ ဖိုလ်။၁၂ နျာယ မလေပ်ကၠိုဟ် ပြကိုဟ်ဂမၠိုင်။၁၃ ဓမ္မသတ္ထ မလေပ်ကၠိုဟ် ဥပဒေဓမ္မသာတ်။၁၄ ပုရာဏ မလေပ်ကၠိုဟ် လဟီု ကေုာံ ပရူပရာတြေံတြဟ်။၁၅ အာယုဗေဒ မလေပ်ကၠိုဟ် ကွတ်ပညာဂဥုဲ။၁၆ ဓနုဗ္ဗေဒ မလေပ်ကၠိုဟ် ဂါထာမန်ယန်။၁၇ ဂန္ဓဗ္ဗဗေဒ မလေပ်ကၠိုဟ် ဒယှ်ေ ရလှ်ေ။၁၈ အတ္ထသတ္တ မလေပ်ကၠိုဟ် ဗၞိက်၁
အဋ္ဌရသသိပ္ပ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင် မကၠုင် နူ ပြကိုဟ်လောကနဳတိ မ္ဂး
ကွတ်လၟိင်လညာတ်  သုတိ
ကွတ်ဓမ္မဝတ်  သမ္မုတိ
ကွတ်ဂၞန်သၚ်္ချာကယှ်  သၚ်္ချာ
ကွတ်ပါန်မုတ်၊ ပါန်ခဳ နတ်ပၞုတ်  ယောဂါ
ကွတ်နဳတိ မလေပ်ဟီုတွံဒၠောအ် ဗတောန် ကုဓရ် ဒ္ဂေတ်လ္ၚတ်  နဳတိ
ကွတ်ဗျာကရိုဏ် မပ္တံ ကုယာယဳ၊ ယတြာ  ဝိသေသကာ
ကွတ်ကဝိလၚ်္ကာ မပ္တံကဵုစံင် ဂြဝ်  ဂန္ဓဗ္ဗာ
ကွတ်တဲဗိုတ်ပး  ဂဏိတာ
ကွတ်တ္ၚဂြၚ်တ္ၚတဲ  ဓနုဗေဒါ
ကွတ်ဂလာန်ပူရဏာံ၊ ပူရဒံါ ပူရဏာ
ကွတ်သဝ်ဂဥုဲ  တိကိစ္ဆာက
ကွတ်ဂအဳဂရိုၚ်  ဣတိဟာသ
ကွတ်ဗေဒၚ်  ဇောတိ
ကွတ်လှေအ်လှန်ဒမၠုမတ်  မာယာ
ကွတ်ပြကိုဟ်ဆန်  ဆန္ဒတာ
ကွတ်ပလံၚ်ရာဇာသာန်  ကေတု
ကွတ်ဥုံသွံး၊ မန်ယန်  မန္တာ
ကွတ်ပြကိုဟ်သဒ္ဒါ  သဒ္ဒါ၂
ပါန် ၁၀ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကုကွတ်တဲဂှ် ပ္ဍဲ မန် ညးပါ်လဝ် နွံ ၁၀သာ်ရ။ ဗၟာတအ်လေဝ် လွဳစ နူ မန်တုဲ ညးတအ် ကော်စ ပန်းဆယ်မျိုး။ မအရေဝ် ပါန် ဝွံ ကၠုင် နူကြိယာတမ်မန် ပ၊ မဂွံအဓိပ္ပါယ် မကၠောန်ပရ။ ပ ဂှ် နကဵုအခိုက်အရေဝ်မန် ပမနာမ်တုဲ ပ္ဍဲ အရေဝ်မန် ခေတ်လဒေါဝ်ဂှ် ဒှ်အာ ပါန်၊ ပါန်စှ်သာ်ဂှ်။
ပါန်သဲ မကၠောန် နကဵုပသဲ ပန်းပဲ
ပါန်ထဝ် မကၠောန် နကဵုထဝ်ပန်းထိမ်
ပါန်ပုတ် မကၠောန်ပုတ် ဆု ပန်းပုတ်
ပါန်သူ မကၠောန်ချူ၊ သူ ဂှ်အရေဝ်မန် နူခေတ်တြေံ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ချူ ပန်းချီ
ပါန်ယန် မကၠောန်ဓဇက်ရုပ်၊ ထပက်ယန် ဟီုဂှ် ထပက်ဗီုရုပ် ပန်းယွန်း
ပါန်ပေါတ် မကၠောန် နမပေါတ် ညံင်ဂွံ ဥပမာ ခဍောမ် ပန်းပွတ်
ပါန်တိ မကၠောန်နကဵုတိအင်္ဂဒေပန်းတော့
ပါန်တၟအ် မကၠောန် နကဵု တၟအ်၊ ဗီုကဵု မပုတ်ရုပ် နကဵုတၟအ် ပန်းတမော့
ပါန်ရန် မကၠောန် ပရန် ပန်းရန်
ပါန်တဉ် မကၠောန် နကဵုဗရိုတ်သလာ် ပန်းတဉ်း
ကွတ်တဲ နဲတြေံ နူဂကူနာနာတအ်ဂှ် တ္ၚဲဏအ် လုပ်လၟိဟ် အာဲကၟာဲယေန်သၞာင်ဂကူတအ်ဂှ်ရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၉၁၂၁၄
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၂၂၇။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကွတ်တြုဟ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍအဓိက
ပရေင်မၞိဟ်
ပါန်ကွတ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွတ်တြုဟ်
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်