ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု အနေင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂိုဏ်ပဝါရဏာဘာဒဵုအနေင်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု အနေင်ဂိုဏ်ပဝါရဏာဘာဒဵုအနေင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု အနေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု ကွာန်အနေင်ဂှ် ဒှ်ဂကောံဘာလကျာ်ဂမၠိုင် မဒက်ပ္တန်လဝ် သွက်ဂွံပ ပဝါရဏာ မွဲစွံ မစေန်ဆက်ကၠုင် နူတမ် ဘာဒဵု ကွာန်အနေင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုရ။၁ဂကောံဂိုဏ်ဏအ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံသာသနဟိတကာရဳ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုင် သဘင်သမာန်သွဟ်လိက် ကေုာံ ကလေင်လိက် ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂှ် က္လိဂွံအာ ပွိုင် ၃၀ ဝါရ။ သဘင်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၅၉ မမံက် ပွိုင် ၅ တ္ၚဲရ။၂ကျာ်ဇၞော်အစာဥတ္တမ ဘာဒဵုပရိယတ္တိ ကွာန်အနေင်ဂှ် ဒှ်အစာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ဝွံရ။၃
အတိုင်ဂကောံရာမညနိကာယ သံဃာနုဂ္ဂဟ မချူစၞောန်ထ္ၜးလဝ်မ္ဂး ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာ ပ္ဍဲကဵု ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဂှ် နွံဗၞတ် ၅၄ ဂိုဏ်ရ။ ဂိုဏ်လ္ၚဵုဂှ် နွံ ၁၀ ဘာ၊ ဂိုဏ်လ္ၚဵုဂှ် နွံ ၂၀ ဘာတုဲ၊ ဂိုဏ်ဇၞော်အိုတ်ဂှ် နွံစဵုကဵု ၅၀ ဘာဒှ်ရ။ သဘာဝခမဳသင်မန်တအ်ဂှ် ကြဴနူ ညးတအ် သြိုင်ခၞံပ္တန်ဗဒှ် ဘာတၟိမွဲတုဲမ္ဂး ဗွဲမဂၠိုင် ညးတအ် လုပ်ဂကောံ ပ္ဍဲကဵု ဂကောံဂိုဏ်ဒေသနိကာယ ဝါ ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာမွဲမွဲရ။ ကာလညးတအ် ပ္တုဲကေင်ကာမွဲမွဲမ္ဂး ဗီုကဵု သဘင်ပဝါရဏာမ္ဂး ညးတအ် မလေပ်နိမန် သင် နူဂကောံဂိုဏ်ညးတအ်ရ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သူ တၠဂုဏ်၂၀၁၉သဘင်ကလအ် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဂအုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ အလန်ဒုတိယ ခမဳသင်မန် ကေုာံ ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ၁၉ ဗွဝ်ကၠံ အေဒဳ။
သဘင်သၟာန်သွဟ်လိက် ကေုာံ ကလေင်လိက် ဂကောံသာသနဟိတကာရဳ မရနုက်ကဵု ၃၀ ဝါ
သဘင်မ္ၚဵုဝိဇာတမင်္ဂလကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တဥတ္တမ မဟာထေရ်
သူ တၠဂုဏ်၂၀၁၉သဘင်ကလအ် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဂအုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ အလန်ဒုတိယ ခမဳသင်မန် ကေုာံ ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ၁၉ ဗွဝ်ကၠံ အေဒဳ။
ဗဵု
ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာမန်
ဍုင်မန်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒုန် ယံင်ဒံင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ရးလ္ဂုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၠုင်ကျာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကအ်ဍောတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာပလိုတ် ကအ်လၟု
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်နာင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မဟေဲ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန်၊ ရေဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် ဟံင်ဂံါ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဂါတ်၊ မုဟ်ဍုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဇိုင်ကျာ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒေါဝ် တံင်ပရင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၟဝ်ကျာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် အံင်ခေဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ်၊ ရေဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် တံင်ပရင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗလိုက် ပင
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကြေဝ်ဏာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် ဝင်ဒုန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် တံင်မောံ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ပင
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဝေဠုဝန် ကွာန်ယိုက်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ဝါဍောတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ တံင်ပရင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန် ကျာ်မြဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု အနေင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာလွဳမာန်ထဝ် ကၟာဝက်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်သြောအ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် မယာန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသဳရိဓမ္မ ကအ်ခပုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် လာံသဴ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ်တင်္ကာ ဇိုင်ကျာ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်ဍုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတၟိ ဝါကပိုဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ကျာ်မြဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗၟံက် ခလာတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ခဒုင်သှ်ေ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွိတ်လှ ကွိက်လှ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ဆုကၠ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကဴဝဴထဝ် ကျာ်မြဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဒေသဖလိန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ကွာန်သက်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ထဝ်ပၠင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာၜံက်ခၠဵု ၜံက်ခၠဵု
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ကွိက်ဝါန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟ ဍုင်ပံင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ရောဂေါ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် အလှာ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွာန် ကအ်လှာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိုတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဖျောဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ သာံလှေဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂိုဏ်ပဝါရဏာဘာဒဵုအနေင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၄၀၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု အနေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဂိုဏ်ပဝါရဏာမန်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်