သေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မလိဝါန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသေံ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်မလိဝါန်သေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မလိဝါန်ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ရးတၞင်သဳ သကုတ်သၠုင်ကျာသေံ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်မလိဝါန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မလိဝါန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာသေံတင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဍုင်မလိဝါန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာတိုက်လိက် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာဂိုဏ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယကၟိန်ဍုင်
ဘာသေံဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်မလိဝါန် ရးတၞင်သဳ သကုတ်သၠုင်ကျာ။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၂ ဇကု။၁၊ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၇ ဇကု၊ ထပိုယ် ၃ ဇကု။၂
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဂျူလာင် ၂၀ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုဒဂိုန်ပေင် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန် ထပှ်ဘာ မတွဟ်ဂး ဘဒ္ဒန္တအဂ္ဂသာရ မနွံပိုန် ဘာဒဵု၊ ဘဒ္ဒန္တပညာဒိပ္ပ မနွံပိုန် ဘာဇေတဝန်၊ ဘဒ္ဒန္တအိန္ဒဝံသ မနွံပိုန် ဘာဒဵုထဝ်၊ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒဝရ မနွံပိုန် ဘာသေံ မလိဝမ်း၊ ဘဒ္ဒန္တအာသဘ မနွံပိုန် ဘာမဟာသဒ္ဓမ္မဂရု၊ ဘဒ္ဒန္တဝိရောစန မနွံပိုန် ဘာဂြိပ်တနဳ၊ ဘဒ္ဒန္တပဏ္ဍိတ မနွံပိုန် ဘာဂြိုပ်မန် လုံးဖော တုပ်စိုတ် ထပက်လဝ် စၟတ်တဲ မြဴသာ်ဝွံရ။ ဘာထပှ်ဘာဝွံ ဒှ် ဘာသင်မန်ပိုင်တုဲ ကိစ္စအပြံင်အလှာဲ ညးမနွံပိုန်ဘာ ဝါ ညးမဒှ်ကျာ်ဇၞော်ဘာ ပ္ဍဲဘာထပှ်ဘာဂှ် မွဲမွဲဘာမ္ဂး နကုတၠဂုဏ်အစာ ထပှ်ဇကုဝွံဟေင် ရေင်တၠုင် ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် အခေါင်နွံရ။၃
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တစန္ဒဝရ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၄၇၊ ဝှ် ၂၇။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
လိက်ကသုက် ဒုင်ဝန်တုပ်စိုတ် လုပ်ဂကောံသင်မန် ဘာသင်မန်ပိုင်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသေံ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်မလိဝါန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ရးတၞင်သဳ သကုတ်သၠုင်ကျာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၁ ဂျူလာင် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၁၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မလိဝါန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်