နဲကဲဂွံစဵုဒၞာဘဝပိုဲဂွံတိတ်ဗၠးနူဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာ   ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါနဲကဲဂွံစဵုဒၞာဘဝပိုဲဂွံတိတ်ဗၠးနူဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာနဲကဲဂွံစဵုဒၞာဘဝပိုဲဂွံတိတ်ဗၠးနူဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာ နဲကဲဂွံစဵုဒၞာဘဝပိုဲဂွံတိတ်ဗၠးနူဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နဲကဲဂွံစဵုဒၞာဘဝပိုဲဂွံတိတ်ဗၠးနူဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁၁၀နဲကဲစဵုဒၞာဘဝပိုဲဂွံတိတ်ဗၠးနူဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာ
နူကဵုစဆဵုညးယဲကၠောံဒှ်ဝါယ်ရာတ်ခဝ်ရဝ်နာပ္ဍဲကဵုသၞာံအိုတ်ကၠောံဂှ်တုဲ စဵုကဵုတ္ၚဲဏံဂှ်တှ်ေ စၟယဲခဝ်ရဝ်နာဏံဂွံအောန်စှ်ေအာဂှ်ဟွံမွယ်တုဲ ဂၠိုၚ်တိုန်လၟိဟ်ဂၞန်သၚ်္ချာကီုရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ဆဵုကၠုၚ်နဲကဲ၁၀နဲ ပါ်ပရအ်ဗဟုသုတနူပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂၠးတိကီုတုဲ သွက်သ္ဂောံစဵုဒၞာစၟယဲဏံမာန်ဂှ် ဇၟာပ်ညးအဲလေဝ်ကၠောန်ဒ္ဂေတ်ဂွံဖအိုတ်လောဲလောဲရ။
၁။ ယဝ်ရဒးအာမွဲဒၞာဲကဵုမွဲဒၞာဲ မွဲဍုၚ်ကဵုမွဲဍုၚ်တရဴသ္ၚောဲသ္ၚောၚ်ဏောၚ်နွံတှ်ေ ယဝ်ကိစ္စဗၟိက်ဟွံဇၞော်ကွေံတှ်ေ သၠာဲထောံတ္ၚဲဂိတုပဆုဲထောံညိ။
၂။ ပါဲသ္ၚောဲထောံပွမလုက်စုတ်သတ်တိရစ္ဆာန် ဖျာလွဳသွံရာန်သတ်တိရစ္ဆာန်ဂှ်ကီု သီုကဵုကပေါတ်တိတ်ကၠုၚ်နူသတ်တိရစ္ဆာန်နာနာဂှ်ညိ၊ ဂွံဆဵုကေတ်ဂကောံမၞိဟ်ကၠောံဂွံစၟယဲခဝ်ရဝ်နာဏံကၠာအိုတ်ဂှ်တှ်ေ ကၠုၚ်နူသသ်တိရစ္ဆာန်ကၠောံစိုပ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကဵုဗွဝ်ဖျာသွံရာန်စၞနူၜဳမပ္တံကဵုၚုဲကဗွဲတုန်ဂှ်ကီု တုဲတှ်ေ ဗွဝ်ဖျာသွံရာန်သတ်တိရစ္ဆာန်ပ္ဍဲဍုၚ်ဟူဟါန်ဍုၚ်ကြုက်။
၃။ ဘဝပိုဲဇကုပိုဲဏံဂှ်လေဝ် လ္ပအာယှုက်ထုဲပ္ဍဲဒၞာဲမၞိဟ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ၜေတ်ၜေတ်တံဂှ်ညိ။
၄။ ဟွံထေက်မံၚ်ပ္ဍဲဗ္ဒါဲကရပ်မၞိဟ်နွံကဵုယဲလပါ်ကျာယီုလုပ်ယီုတိတ်၊ ညံၚ်ရဴမၞိဟ်ဒးဆာမ်ခ္ဍက်တံဗွဲတုန်။
၅။ ယဝ်စဴကၠုၚ်နူကဵုဒၞာဲဟွံဗၠးဒုဟ်မွဲမွဲဒၞာဲမ္ဂးတုဲ က္တဵုဒှ်ယဲဇွယ်ဂမ္တဴသၠုၚ် ခ္ဍက် ကအ်ဂိ ဍာ်မုဟ်တိတ်ဇွောဝ် ယီုလေဝ်ကြေပ်ဂြတ်ဍောၚ်လောဲမ္ဂးတှ်ေ ဒးအာထ္ၜးကဵုအ္စာဂဥုဲတံစၟဳစၟတ်လက်သဏ်ယဲတုဲ ဒးလဴထ္ၜးစကဵုအ္စာဂဥုဲတံပရောဒဒှ်ဍာံမွဲပိုဲဏံအာကၠုၚ်လဝ်ဒၞာဲလဵုဂှ်ကီုညိ။
၆။ ယဝ်နွံမံၚ်လဒေါဝ်ဍုၚ်ဇၞော်မ္ဂးတှ်ေ ဆက်ဏာမဂၞန်စက်ဂီုကၠီုသွာၚ်ပရေၚ်ထက်ယုက်ဍုၚ်ဂှ်ညိတုဲ ကဵုကွဳစက်ကာကၠုၚ်ဒုၚ်အာစိုပ်ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲမာန်ပြဟ်ပြဟ်ညိ။
၇။ ဒးမံၚ်သ္ၚောဲနူကဵုမၞိဟ်ဒးဆာမ်ခ္ဍာ်ခ္အဟ်တံၜိုတ်၅ဟတ်လပါ်လ္တူဒးမံၚ်တုဲ ညံၚ်ဍာ်ပါၚ်ဍာ်မုဟ်ဟွံဂွံပရာတ်စိုပ်ပ္ဍဲဗ္ဒါဲကြပ်ကြပ်ပိုဲဏံကီုရ။
၈။ ကြာတ်တဲကဵုဍာ်ဗလးအးအးနကဵုဗံၚ်ကလောံၜိုတ်၂၀စက္ကညိ၊ တုဲပၠန် သုၚ်စောဲဂဥုဲဂစိုတ်စၟနွံဓါတ်အရက်တုဲ ပ္ဍဲတဲပိုဲဒးရပ်စကာဂဥုဲဏံပ္ဍဲအခိၚ်ပိုဲတံရပ်စပ်စုက်လုက်မွဲမွဲတွဵုတုဲ သွက်သ္ဂောံဂစိုတ်ကၠေံစၟယဲနာနာမာန်။
၉။ စစၞတူတူကီု ဒးသုၚ်စောဲဇန်လဒေါဝ်ကီု အမာဲစၞစတံလေဝ်ဒးစိန်ဝုန်ခိုဟ်ခိုဟ်တုဲ ဇူဒီုဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ဖဲဖဲညိ။
၁၀။ ဗွဲကြဴအိုတ်ဏံဂှ်တှ်ေ အဓိကဇၞော်အိုတ်မွဲတုဲ ဒးကၟာတ်ပါၚ်ပ္ဍဲအခိၚ်တိတ်မ္ၚးသ္ၚိ အခိၚ်ဒးအာကၠုၚ်အကြာမၞိဟ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်အိုတ်ညိအဴ။
မူဟိုတ်ပိုဲဒးမၚ်မွဲစဵုဒၞာဘဝဇကုပိုဲတံဂှ်ရောတှ်ေ ဟိုတ်နူကဵုဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာဏံဂှ်နွံကၠုၚ်ၜါဂကူတုဲယျ၊ နူကဵု             ဇြဳရဳရာတ် ရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်ဍုၚ်သေံၜံၚ်ကံက် ပ္ကောံထောံဂွံကၠုၚ်သွဟ်မွဲဂှ်တှ်ေ နူကဵုသၞာံခရေတ်ဝါယ်ရာတ်ခဝ်ရဝ်နာ  တုဲ နူကဝစိုပ်သတ်ဂြိုပ်မွဲဂကူဂှ်ပၠန်တုဲ ကၠောံစိုပ်ကၠုၚ်မၞိဟ်ရ၊ စၟယဲခဝ်ရဝ်နာဏံလေဝ် ကၠောံထၞာန်အာပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ကြုက်တုဲ ကၠောံအာအလုံဂၠးတိမွဲတုဲ မၞိဟ်ကၠောံစိုပ်စၟယဲဏံဂှ်တှ်ေတၠကီုတုဲ ချိုတ်အာလေဝ်ၜိုတ်ရ။
စိုပ်ကၠုၚ်ခရေတ်ဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာမုက်သ်  နူကဝကၠောံစိုပ်သတ်တိရစ္ဆာန်ဏံပၠန်တုဲ စိုပ်အာပ္ဍဲမၞိဟ်မွဲဝါပၠန်ရ၊ စဒှ်ကၠုၚ်နူကဵုဍုၚ်ဇြာအုဍဳအာရၜေဲ  မၞိဟ်ကၠောံစၟယဲဏံဂှ်တှ်ေ ၜိုတ်တၠတုဲ ချိုတ်အာၜိုတ်ရ။
ခဝ်ရဝ်နာဏံလေဝ်လောန်ကၠုၚ်တုဲတုဲတေံတံဂှ်ဟွံဓမ္မတာပုဟ်ရံၚ်ကေတ်တှ်ေ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ဆေၚ်စပ်ကဵုနဲကဲစဵုဒၞာမၚ်မွဲဏံဂှ်ဒှ်နဲကဲခိုဟ်အိုတ်တုဲ သွက်သ္ဂောံဖအောန်ဖျေံစၟယဲဂွံကၠောံအာမာန်ကီုရ၊ ညးလဵုမွဲရံၚ်ကေတ်ဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာတၟိတ္ၚဲဏံဒှ်ဆစၟယဲဇွဟ်မွဲကီုလေဝ်လ္ပသာသ္ပအ်အိုတ်ညိ၊ ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဟီုဂှ်ဒှ်ဒြပ်ပူဂဵုပိုဲဏံမွဲရ၊ ဒးမၚ်မွဲစဵုဒၞာလဝ်ကၠာတှ်ေဟွံဗၠေတ်ပုဟ်၊  တၚ်ဂုဏ်ရအဴ ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူနဲကဲဂွံစဵုဒၞာဘဝပိုဲဂွံတိတ်ဗၠးနူဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ ဨပြဳ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၇၀၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နဲကဲဂွံစဵုဒၞာဘဝပိုဲဂွံတိတ်ဗၠးနူဝါယ်ရာတ်သ်ခဝ်ရဝ်နာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
