တ္ၚဲဗၠးၜးမြာန်မာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတ္ၚဲဗၠးၜးမြာန်မာတ္ၚဲဗၠးၜးမြာန်မာကဏ္ဍအဓိကပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲတၟေၚ်တ္ၚဲဗၠးၜးမြာန်မာတ္ၚဲဗၠးၜးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲဗၠးၜးမြာန်မာ
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူတ္ၚဲဗၠးၜး
တ္ၚဲဗၠးၜး မြာန်မာတိုင်စၟတ်သမ္တီ ဗၠးၜး ပ္ဍဲကၠအ်ပကဴမဟာဗန္ဓုလ၊ ဍုင်လ္ဂုင်။
ဍုင်မကၠောန်ဍုင်ဗၟာဂကူသဘင်အလုံဍုင်ဒဒှ်မတီလဝ်တ္ၚဲဍုင်ဗၟာ မလလောင်တြး ဍုင်ဗၠးၜးပေါဲသဘင်ဂမၠိုင်သဘင်ပကာန်ဒြဟတ်၊ သဘင်ဂမၠိုင်။စၟတ်တ္ၚဲဇာန်နဝါရဳ ၄ဇၟာပ်သၞာံ
လိက်လလောၚ်တြး ဗၠးၜး
တ္ၚဲဗၠးၜးမြာန်မာအၚ်္ဂလိက်ဍုၚ်ပိုယ်ဂှ် ဂိတုဂျာန်ဏာဝါရဳ ၄ မဒှ်ရ။ တ္ၚဲဂှ် ရးဍုၚ်ဗၟာပိုဲ ၜးတိတ်နူသၟဝ်တဲအၚ်္ဂလိက်ရ။ ရးဍုၚ်ဗၟာပိုဲဂှ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၂၄၇ သၞာံဂှ် အလုံရဍုၚ်းမွဲ စိုပ်အာသၟဝ်သ္ကေံတဲအၚ်္ဂလိက်ရ။
ဃောလက်ထက် အလဵုအသဳအၚ်္ဂလိက် အုပ်ဓုပ်ဍုၚ်ဗၟာဂှ် အပေါတ်ဗၞိက် တိတ်နူဍုၚ်ပိုဲဂှ် သွက်ဖဵုဍေံတအ်သၟး ဍေံတအ်ရပ်စပ်စကာရ။ သွက်ဖဵုကောန်ဍုၚ်အရၚ် သၟာဗ္ၚ၊ သၟာကမၠောန်တအ် ဍိုက်က်ပေၚ်ၚ် ဟွံရေၚ်တၠုၚ်ကဵုရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ သၟာဗ္ၚတအ်၊ သၟာကမၠောန်တအ် ကွးဘာတအ် တၞဟ်နသ္ဂောံ ၜးတိတ် နူသၟဝ်တဲ ဗျိတိယျတုဲ ဂိုတ်ဂစာန်လွဳပရာ ရေၚ်တၠုၚ်တဴရ။
ရဲဗိုလ်အံၚ်ဆာန်တံ သရာဲပိစှ်ောတအ်ဂှ် နူရးဍုၚ်ဗၟာ ကၠတ်တိတ်အာ ဍုၚ်ဂျပါန်တုဲ ဗ္တောန်ကွတ်ပၞာန်ရ။ ဗိုလ်အံၚ်ဆာန် ပက္ဍိုပ်တုဲ ကေတ်ဓဝ်အရီုအဗၚ် ဂျပါန်လုပ်ဗ္တိုက်ကဵုဗျိတိယှတံရ။ ဂျပါန်တံဂှ် စိုပ်ကၠုၚ်ရးဍုၚ်ဗၟာတုဲ ဗၠးၜးဇေတ်တ်ဂှ် ဟွံကဵုရ။ ဆဂှ်ဟွံကဏီ ပ္ဍဵုပ္ဍိုက်ပျာဲပျာံကောန်ရးမှာဇန်တအ် နာနာသာ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဒပ်ပၞာန် ဆာန်ဂကူတအ် ခွက်တဲကဵု ကောန်ရးမှာဇန်တအ်တုဲ ကလေၚ်ဗ္တိုက်ပ္တိတ်ဂျပါန်ရ။ ပၠန်ဂတးကဵုဂျပါန် အံၚ်ဇၞးအာတုဲ ပၞာန်ဇၞော် ဒုတိယဂှ်လေဝ် တုဲအာရ။
ကာလဂှ် သွက်ဂွံ၊ ဂွံဗၠးၜး ကလေၚ်အာတ်အလဵုအသဳဗျိတိယှတအ်ပၠန်ရ၊ ဗိုလ်အံၚ်ဆာန်ဂှ် အလုံရးဍုၚ်မွဲ ညံၚ်သ္ဂောံသၟဟ်န်ညဳသာ သ္ပလွဳပရာတုဲ နကဵုလိက်ကသုက်ပေန်လုၚ် စန်ပကောံ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ်ရ။ ကောန်ရးမှာဇန် ညဳသာသၟဟ်န်ဒှ်မွဲ ဆန္ဒသ္ကာတ်မြဟ် နွံပၟိက်ကဵုဗၠးၜးတုဲ အလဵုအသဳဗျိတိယှတအ်ဂှ် ဒးကဵုဗၠးၜးရးဍုၚ်ဗၟာရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ခရေတ် ၁၉၄၈ သၞာံ၊ ဂိတုဂျာန်ဏာဝါရဳ ၄ ဂှ် ဒဒှ်ရရးဍုၚ်ဗၟာ ဗၠးၜးတိတ်တုဲရဂှ် လလေၚ်တြးဏာဂၠးတိရ။ တၞဟ်နသ္ဂောံ ဂွံဗၠးၜးဂှ် ဒးလှာဲကဵုဆီလမျီု ဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဗၠးၜးညံၚ်ဂွံတန်ကြန်အာဂှ် တာလျိုၚ်နွံ သီုကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ် ဖအိုတ်ရ။
ဒဒှ်ရ သ္ဂောံဂွံဗၠးၜးဂှ် ဂစာန်ရေၚ်တၠုၚ်တုဲကၠုၚ်ဂှ် ညံၚ်ဟွံဝိုတ်အာကီု ဗၠးၜးဂွံတန်အာဂှ် တာလျိုၚ်နွံလ္တူ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ်ကီု ဒမၠဳကာလညံၚ်သ္ဂောံဂွံသတိ ရိုဟ်မစိုပ်ဂိတုဂျာန်ဏာဝါရဳ ၄ တ္ၚဲဂှ် အလုံးရးဍုၚ်ဗၟာမွဲ ဝေၚ်ပေဲါသဘၚ် ဂိုၚ်စၟတ်သမ္တီ ပွဗၠးၜးရောၚ်၁။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ဗွဟ်မန်တၟိ၊ အုပ်ဒုတိယ ၁၉၈၅ ဗော်ဒုၚ်ကာလိခ်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်၊ ကွာန်ကံဗိန်၊ မုက်လိက် ၆၃၆၄။မွန်ဖတ်စာသစ် ဒုတိယအုပ်၊ ကော့ဗိန်းရွာ၊ မွန်စာပေနှၚ့် ယဉ်ကျေးမှုကော်မတီမှ ထုတ်ဝေ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတ္ၚဲဗၠးၜးမြာန်မာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
တ္ၚဲတၟေၚ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲဗၠးၜးမြာန်မာ
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်