ဗီုကဝ်တန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗီုကဝ်တန်ဗီုကဝ်တန်ဗီုကဝ်တန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗီုကဝ်တန်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗီုကဝ်တန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠးကဝ်ဝွံ နူကဵုဘဲ ပၟတ်၊ ဍာ်၊ ကျာ တအ် ပလီုပလာ်တဴ လုကဴကာလဗွဲမလအ်လ ဂလအ်အခိင်တုပ်ကဵု၆၄အန္တရကပ်၊  သံဝဋ္ဋကပ်  မွဲအသၚ်္ချေယျကပ် ဒှ်တုဲ ဘုံဒးဘဲပလီုပလာ်တအ် စဵုကဵုညိဟွံသှေ် မ္ဒးလီုလာ်အာအိုတ်ရ။
ကဝ်ပၟတ်ပလီုမ္ဂး  ဘုံနရက်၊ ဘုံမၞိဟ်၊ ဘုံသွဝ်၊ ဘုံဗြီုပထမဇျှာန် ၃ဘုံ ဒးလီုလာ်အာရ။
ကဝ်ဍာ်ပလီုမ္ဂး  ဘုံနရက်၊ ဘုံမၞိဟ်၊ ဘုံသွဝ်၊ ဘုံဗြီုပထမဇျှာန် ၃ဘုံ၊ ဒုတိယဇျှာန်၃ဘုံ ဒးလီုလာ်အာရ။
ကဝ်ကျာပလီုမ္ဂး  ဘုံနရက်၊ ဘုံမၞိဟ်၊ ဘုံသွဝ်၊ ဘုံဗြီုပထမဇျှာန် ၃ဘုံ၊ ဒုတိယဇျှာန်၃ဘုံ၊ တတိယဇျှာန်၃ဘုံ ဒးလီုလာ်အာရ။
ဘုံတအ်လီုလာ်အာတုဲ ဒၞါဲဘုံမလီုအာတအ်ဂှ် မုလေဝ်ဟွံမွဲ ဒှ်အာဒၞါဲသၠးမွဲ တန်တဴဒၟံင်ဗီုဂှ် စဵုကဵု မွဲအသၚ်္ချေယျကပ်ကီုရ။
နူကဵု  ပၟတ်ကဝ်တူ  စံင်ပၠေင်ကၠေံ ဘုံမ္ဒးလီုတအ် လီုလာ်အိုတ်အာတုဲ ဒၞါဲဘုံတအ် သၠးမံင်အတိုင်ဂှ် ပေင်အာအခိင်  သံဝဋ္ဋဌာယဳကပ်  မွဲအသင်္ချေကပ်မ္ဂး ဗြဲခၞံကဝ် စဂူစှေ်ကၠုင်ရ။
လ္တူဗလးအာကာသ အနန္တဂှ် ဗလးကျာနွံဒၟံင်သတီု ဒ္စိတ်ကိုတ် တြဴလက် ၉၆၀၀၀၀ယောဇနာတုဲ ဗြဲဂူစှေ်ကၠုင်ဂှ် ခက်ဒၟံင်လ္တူဗလးကျာ စှေ်အာဟွံဂွံ  ကျာထ္ၜလဝ်ဍာ်ဗြဲဂှ်ရ။
ဗြဲခၞံကဝ်ဝွံ ဂူတဴဇၞော်ကဵုဒြဟတ် ဗွဲမလအ်လကဵု သၞာံအခါဟွံဒေါံဟွံဇူ ဂူမံင်တုဲ ဍာ်နူကဵုလ္တူဗလးကျာဂှ် ဂၠိုင်တိုန်ဂၠိုင်တိုန် စဵုကဵုဒၞါဲ ဘုံဗြီုပထမဇျှာန်တအ် ဗၠိုက်တၞီအာရ။
ကာလဂှ်မ္ဂး ဒၞါဲဘုံလီုလာ်အာလဝ်တအ်ဂှ် ဍာ်ဂွံအာဒၞါဲအိုတ်ရ။ ဗြဲဍးတုဲ ဍာ်တအ်ဂှ်လေဝ် သၞာံအခါဗွဲမလအ်လ ဟွံမွဲကဵုလျးတ္ၚဲ ဂံက်တဴဗွဲမလောန်ဂှ်ရ ဒိုပ်အာဒှ်အာညံင်ရဴ ဗလးဍာ်ကလောံရ။
နူဂှ်မွဲကဆံင် သၞာံလအ်လောန်ဒၟံင်တုဲ ဍာ်တအ်ယအ်စှေ်ကၠုင်သိုက်က် ဗွဲကိုပ်ကၠာမ္ဂး ဘုံဗြီုပထမဇျှာန်၃ဘုံ မံက်ကၠုင်ကၠာရ။
ဗွဲကြဴဍုင်သွဝ် လ္တူဗလးအာကာသ၄ဘုံ မံက်ကၠုင်သိုက်က် မွဲတုဲမွဲပၠန်ရ။ အခိင်အခါတအ်လေဝ် ဂၠိုင်ကဵုသၞာံ ရိုဟ်လၟိဟ်သၞာံဟွံမာန် ဒှ်ဒၟံင်တုဲ ဍာ်တအ်လေဝ် ယအ်စှေ်မံင်သာ်သာ် ဟဂှ်ရ။
နူဂှ်ပၠန်တိမံက်ဒှ်ကၠုင်မ္ဂး ကုန်ဒဵုဇၞော်ဇၞော်တအ် က္တဵုဒှ်ကၠုင်ကၠာရ၊ဍာ်တအ်ဒိုဟ်အာသိုက်က် ဒၞါဲသွဝ်တာဝတိံ ဒဵုသိန္နရာဇ်မံက်ဒှ်ကၠုင်၊ ဒဵုယုဂန္ဓိုရ် ဒၞါဲသွဝ်စတုမဟာရာဇ်ဂှ်လေဝ် မံက်ဒှ်ကၠုင်ရ။
ဍာ်နွံဒၟံင် နူကဵုလ္တူဗလးကျာဂှ် ယအ်စှေ်အာမံင်သိုက်က် ကာလသှေ်တဴ သတီုဍာ် ၜါကိုတ် ပန်လက်၂၄၀၀၀၀ယောဇနာဂှ် ဍာ်တအ်ဟွံဇိုတ်စှေ်တုဲ မံင်ဒၟံင်အတိုင်ဂှ်ရ။
ဍာ်တအ်ကလောံဒိုပ် ဒိုဟ်မံင် အခိင်လအ်လောန်တုဲ လ္တူဍာ်ဂှ် ကၠေင်ခွေင်တိုန် ဗွဲကြဴဒှ်ကၠုင်တိရ။
တိတအ် မံက်ဒှ်ကၠုင်တုဲ သၞာံအခါလအ်လောန်တုဲ တိလ္ပာ်သၟဝ် ဗၞတ်သတီု မွဲကိုတ် ၜါလက် ၁၂၀၀၀၀ယောဇနာဂှ် ဒှ်အာတိတၟအ်တုဲ သ္ကုတ်လ္တူ ၁၂၀၀၀၀ယောဇနာဂှ် ဒှ်တဴဖျုန်တိရ။ ပ္ဍဲဖျုင်တိ သ္ကုတ်လ္ပာ်လ္တူဂှ်ဟေင် ဘုံနရက်တအ်နွံတဴရ။
လ္တူဗလးတိဏအ်ဂှ် ဒၞါဲတိသၠုင် တိသဝ်နွံတုဲ ဒၞဲါကုန်သၠုင်တအ်ဂှ် ကော်စဒဵု၊ ဒဵုသၠုင်အိုတ်ဂှ် ဒဵုသိန္နရာဇ် မပ္တံသာ်ဏအ် ဒဵုတအ် နွံဗွဲမဂၠိုင်ရ။ဒၞါဲခလံက်ဒၞက် တိသဝ်ဍာ်မံင်တအ်ဂှ် ကၟာ၊ လ္စ၊ ၜဳ၊ မှာသၟိဒ် မပ္တံသာ်ဏအ် ဒှ်ကၠုင်အိုတ်ရ။
နူစ ဗြဲခၞံကဝ်စဂူ စဵုကဵုဘုံမံက်ဒှ်ကၠုင်အိုတ်ဏအ်ဂှ် ဒှ်အာအခိင် မွဲအသၚ်္ချေယျကပ် တုပ်ကဵုဟလအ် ၆၄အန္တရကပ်ကီုရ။ ကပ်ခၞံကဝ်ဏအ်ဝွံ ကော်ခဴစ  သံဝဋ္ဋကပ်  မွဲအသၚ်္ချေယျကပ်ရ။
ကာလခၞံကဝ်ဏအ်ဝွံ စက္ကဝါကဝ်တူတုဲ လီုလာ်အာ အခိင်တုပ်ပ် မွဲကိုဋ် နိလဟုတ်စက္ကဝါတအ်ဂှ်လေဝ် ကလေင်ဒှ်မွဲစွံ အခိင်တုပ်ပ်ပၠန်ရ။
တင်စၟတ်။။ ကဝ် ဍာ်ပလီု၊ ကဝ် ကျာပလီု တအ်လေဝ်ကလေင်က္တဵုဒှ်ကၠုင် နနဲသာ်ဏအ်ကီုရောင်ဂှ် စၟတ်ညိ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗီုကဝ်တန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဂျောန် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၉၁၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
