စိတ္တဗေဒ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစိတ္တဗေဒစိတ္တဗေဒ        စိတ္တဗေဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ္တိ ကေုာံ ပွံက်
၂ဝင်
၃ကဏ္ဍမလ္ၚတ် အဓိကဂမၠိုင်
ကဏ္ဍမလ္ၚတ် အဓိကဂမၠိုင်၃၁မဆေင်ကဵုဇဳဝဗေဒ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စိတ္တဗေဒ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စိတ္တဗေဒအၚ်္ဂလိက်ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်သိပ္ပံ မလ္ၚတ် မဆေင်ကဵု ဒ္ဂေတ်ပြဝ ကေုာံ စရိုတ်တအ်ရ။ စိတ္တဗေဒဂှ် ဒှ်အရာမလ္ၚတ် စိုတ်မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲ သညာစိုတ်ကီု သီုကဵု အသညာစိုတ်၊ ကေုာံ ပရေင်ဒုင်စသိုင် ကေုာံ ကသပ်မချပ်ဒၟံင်ကီုရ။ စိတ္တဗေဒဂှ် ဒှ်ဘာသာ မဆေင်ကဵုပညာ မဇၞော်လှဲလးမွဲရ။ အစာစိတ္တဗေဒတအ် ဂၠာဲသွဟ် ညံင်ဂွံကၠိုဟ်ကေတ် အစောမ်သတ္တိ က္ဍဟ်ဂမၠိုင်၊ ကေုာံ အရာမဆက်စပ် မကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵုက္ဍဟ်တအ်၊ နူဂှ် မွဲကဆံင် ပံင်ဗစိုပ် ကု ညးမလ္ၚတ်သုတေသန မဆေင် ကုသိပ္ပံကတေင်အာရုံတအ်ရ။ နကဵု အစာသိပ္ပံပရေင်မၞိဟ်  မွဲလေဝ် သ္ဒးကၠိုဟ်လဝ် သဘဴဓရ် ပရေင်စိတ္တဗေဒ ကေုာံ စိတ္တဗေဒမဆေင်စပ် ကုပရေင်မၞိဟ် နကဵုပူဂိုလ်ကီု သီုကဵု နကဵုဂကောံတအ်ဂှ် ဒးကၠိုဟ်တီလဝ်ကီုရ။၁၂
မၞိဟ်မလ္ၚတ် နကဵုပညာ ပ္ဍဲကဵုဗွိုင်ဘာသာဏအ်ဂှ် ညးကော်စ အစာစိတ္တဗေဇ နကဵုဘာသာအင်္ဂလိက် တုဲ အစာစိတ္တဗေဒတအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မနွံလက်သန် မတီကၠိုဟ် ပရေင်မၞိဟ်၊ ပရေင်ပြဝမၞိဟ် ဟွံသေင်မ္ဂး အစာသိပ္ပံမဆေင်ကဵု ပရေင်ကၠိုဟ်လေပ်ပူဂိုလ်မွဲမွဲရ။ အစာစိတ္တဗေဒတအ်ဂှ် ဂစာန် ညံင်ဂွံကၠိုဟ် ဗီုစိုတ်ပူဂိုလ်မွဲမွဲ မကၠောန်ကမၠောန်၊ ကေုာံ ဗီုပြဝပရေင်မၞိဟ်  ပူဂိုလ်မွဲမွဲရ။ တုဲပၠန် သီုကဵု လ္ၚတ် ဗီုလဵု နကဵုစိတ္တ ကေုာံ ကာယ မဆက်စပ်ရေင်သကအ်တုဲ မကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲပရေင်ကၠိုဟ်လေပ်ပူဂိုလ်မွဲမွဲ ကေုာံ ပြဝပူဂိုလ်မွဲမွဲ ကီုရ။
အစာစိတ္တဗေဒတအ် လ္ၚတ်ဂၠာဲသွဟ် လၟေင်ဗီုကၠောန်ကမၠောန် ပြဝ ကေုာံ စိုတ် ပူဂိုလ်မွဲမွဲ ကေုာံ ဂကောံမၞိဟ်မွဲမွဲ မပ္တံကဵု ပရေင်လညာတ်ညာဏ် ၊ ပရေင်ကၠိုဟ်လေပ် ၊ ပရေင်မစွံအာရီု ၊ ပရေင်မဒုင်စသိုင် ၊ ပရေင်ဍိုဟ်ကေက် ၊ ပရေင်မကေတ်လ္ၚတ် နူကဵုအရပ်အရာ၊ ပရေင်စိုတ်ထတ် ၊ ဗီုက္ဍဟ်မကၠောန်ကမၠောန်ကေုာံ ပရေင်မဆေင်ကဵုပူဂိုလ်တအ်ရ။ အရာတအ်ဏအ်ဂှ် ဗီုလဵု ဆက်ဆောံ အကြာမၞိဟ်တအ် မပ္တံကဵု ပရေင်မဆေင်စပ် အကြာညးမွဲကုမွဲ   ကေုာံ အရာမဒုင်ဒဝ်ဒဏ် လပါ်စိတ္တဗေဒ  ၊ အရာမဒုင်ဒဝ်ဒဏ် မဆေင်ကဵု သ္ၚိကၟိန်   ကေုာံ ကဏ္ဍအရာတၞဟ်တအ်ရ။ အစာစိတ္တဗေဒတအ် သီုစွံအာရီု ပ္ဍဲစိုတ် အခိင်ကာလ အသညာကီုရ။၃
လညာတ်ပညာစိတ္တဗေဒဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် စကာ ပ္ဍဲအရာမလွဳ ဝါဒနာမဆေင်ကဵုစိုတ်ကီုလေဝ် ပရေင်ပညာစိုတ်ဂှ် နဒဒှ် ညံင်ဂွံကၠိုဟ်ကေတ် အကာဲအရာ ပြသၞာဂမၠိုင်တုဲ ညံင်ဂွံပသောင် ပြသၞာ မကတဵုဒှ် အကြာကောန်မၞိဟ်တအ်ဂှ်လေဝ် စကာဒၟံင် ဗွဲမလှဲလးရ။ ပညာစိတ္တဗေဒဂှ် နဒဒှ်ဒတုဲဖိုလ် ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် ဂကောံမၞိဟ်မွဲဂှ် စကာကၠုင်ဒၟံင် နဒဒှ် အရာဟွံမဲ ဟွံတုဲမွဲရ။၄၅ဒၞာဲမစကာ ပညာစိတ္တဗေဒဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ် ပ္ဍဲဒၞာဲမလွဳလွတ်၊ လွဳယဲ၊ အရာမကဵုကသပ်၊ ကေုာံ ပရေင်ဗတောန်လိက် ပ္ဍဲဘာတအ်ရ။ ပရေင်လ္ၚတ်သုတေသန သိပ္ပံ အရာမဆေင် ကုပရေင်ဗီုစိုတ် ကေုာံ ပြဝ မကတဵုဒှ်တအ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် မလေပ် လ္ၚတ် ပ္ဍဲဗွိုင်တက္ကသိုလ် ဌာနစိတ္တဗေဒ ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲ ဂကောံဗွိုင်တၠပညာ မပ္တံ ကု ဘာဂဥုဲ၊ ရုင်ဂဥုဲတအ်ရ။ လဆောဝ်မ္ဂး စကာ ပ္ဍဲရုင်ကမၠောန်၊ ပ္ဍဲဂကောံ ကေုာံ ပ္ဍဲကဏ္ဍတၞဟ်။၆မပတံ ကုဒၞာဲဇၞော်မောဝ်ပတိုန် ဂကောံမၞိဟ်   မပတံကဵု ဘာဗတောန်လိက်၊ လွဳလွတ်ကောန်ၚာ်၊ ရံင်စံင်မၞိဟ်ဗျုဗျု၊ ပရေင်ဝေင်ဓဝ်၊ ပရေင်ထတ်ယုက်၊ ကေုာံ ပရေင်လိက်နေဝ်ပရိုင်တအ်ကီု သီုကဵု ပ္ဍဲအရာ မလ္ၚတ်မဆေင်ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲ ကေုာံ ပ္ဍဲအရာမဒက်ခၞံ သၞောဝ်ဥပဒေတအ်ရ။
နိရုတ္တိ ကေုာံ ပွံက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မအရေဝ်စိတ္တဗေဒဝွံ ဒှ်မအရေဝ် မကၠုင်နူပါဠိ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကွတ် မဆေင်ကဵု ပူမှ်စိုတ်၊ စိတ္တ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ပူမှ် ဝါ စိုတ်။ ဗေဒ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကွတ်၊ မတီ။ မအရေဝ်အင်္ဂလိက်ဂှ် တမ်မူလ ကၠုင်နူ အရေဝ်ဂရိတ် မဂွံအဓိပ္ပါယ် ပွမလ္ၚတ် ပရေင်စိုတ်၊ဟွံသေင်မ္ဂး ဝိညာဏ်ယဝီု ပုင်သၟူ ဇဴ တုဲ လဝ်ဂျဳမဂွံအဓိပ္ပါယ် ပွမလ္ၚတ် ဟွံသေင်မ္ဂး လ္ၚတ်ဂၠာဲ။၇
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၉၀ ဝဳလဳယာမ် ဂျောမ်   ပံက် ပွံက်စိတ္တဗေဒဗီုဏအ်ရ။ သိပ္ပံ ဘဝမဆေင်ကဵုစိုတ်၊ နကဵု ဗီုဍေဟ်မကၠောန်ကမၠောန်ကီု သီုကဵု အကာဲအရာဒမံင်ဍေဟ်။ ပွံက်ဏအ်ဂှ် သၞာံမဂၠိုင်ကဵုကၠံ ဒုင်ကၠုင်တဲ စကာကၠုင်ရ။ ဆဂး ပွံက်ဝွံ ဒးဒုင်ပလေဝ် ကုတၠပညာခေတ်လက္ကရဴဏအ် မပ္တံ ကု ဂျောန် ဝတ်သန်    ညးမဒှ်မပံက်အဓိပ္ပါယ် ပွမစကာစိတ္တဗေဒ နဒဒှ် တင်ဂၞင်မတီညာတ်လဝ် မစကာဂွံ ပ္ဍဲအရာမထိင်ဒဝ် ပြဝ။                စတမ်နူ ဂျောမ် မပံက်အဓိပ္ပါယ်တေအ်ဂှ်ရ စိတ္တဗေဒဂှ် ဒှ်အရာ မဆေင်စပ် ကုကွတ် မစမ်ၜတ်သိပ္ပံ မွဲရ။၈၉စိတ္တဗေဒမဆေင်ကဵုမၞိဟ်  ဂှ် ပံက်ဏာအဓိပ္ပါယ် ဒဒှ်ရ အရာမၞိဟ်ဓမ္မတာတအ် မတီကၠိုဟ်လဝ် တၞဟ်ခြာဒၟံင် ကုဗီုတၠပညာစိတ္တဗေဒတအ် မတီလဝ်ဂှ်ရ။၁၀
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဂကောံမၞိဟ်တမၠာ မပ္တံကဵု အဳဂျေပ်၊ ဂရိတ်၊ ကြုက်၊ အိန္ဒိယ၊ ပါသဳတအ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ် အဘိဓရ်မဆေင်ကဵုစိုတ်ရ။ ပ္ဍဲလိက်အဳဂျေပ်   ဂှ် ချူဗၟံက်လဝ် ပ္ဍဲစိုတ်ဍိုတ် ကေုာံ ယဲစိုတ်၁၁အစာဝင်တအ် ဟီု တၠပညာဒဿနဂရိတ် မပ္တံကဵု တလေသ် ၊ ပလေတဝ်  ကေုာံ အာရိသတဝ်လေတ်  ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲလိက်၁၂ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပရူ ဗီုစိုတ်မကၠောန်ကမၠောန်ရ။၁၃ပ္ဍဲၜိုတ် ဘဳစဳ ၄ ဗွဝ်ကၠံဂှ် အစာရူပဗေဒဂရိတ်  ချူဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပရူ စိုတ်ဟွံညိင်ဝတ်  ဂှ် ဒှ်ရူပဗေဒ လတူနူဟိုတ် မလောန်ၜက် နူသဘာဝဏီရ။၁၄
အရာမထိင်စိုတ် မဂဇအ်ဓရ်ဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲအိန္ဒိယတမၠာ နူကဵုကွေတ်ဝါဒဟိန္ဒူရ။ အရာမၞုံကဵု စိုတ် ကေုာံ စေတသိက်ဇဴစိုတ်တအ်ဂှ် ဒှ်တမ်အဓိက လညာတ်ဥပနိရှဒ် ရ။ လညာတ်အဘိဓရ်ဏအ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု သာသၞာတမၠာ နူအိန္ဒိယဂမၠိုင်၊ ဟိန္ဒူ၊ ဂျိန်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာတအ် လ္ၚတ်ဒ္ဂေတ်ဗက်ဒၟံင်အိုတ်ရ။
စိတ္တဗေဒ ခေတ်တၟိဏအ်ဂှ် စတမ်နူကဵု ကၞောတ် ၁၉ ဗွဝ်ကၠံ ဟီုမာန်ရ။ စတမ်နူဂှ်တုဲ စိတ္တဗေဒဂှ် ကၠိုဟ်ကေတ် နဒဒှ် ကွတ်ပညာမွဲ ကေုာံ ကွတ်တၠပညာ သွက်ဂွံရပ်စပ် စကာမွဲရ။
စိတ္တဗေဒ နကဵုကွတ်သိပ္ပံဂှ် စကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵု   ဒၞာဲစမ်ၜတ် ပါ်ဓါတ် ပရေင်စိတ္တဗေဒ ပ္ဍဲကဵု  ဍုင်ဂျာမနဳ ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၈၇၉ မဒှ်ဒၞာဲ မလ္ၚတ် မဆေင် ကုစိတ္တဗေဒတုဲ ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် လညာတ်တဳအဝ်ရဳ မဆေင်ကဵု စိတ္တဗေဒရ။ စိတ္တဗေဒ နဒဒှ် ကွတ်ပညာ  မွဲဂှ် စတမ်နူ တၠပညာမဆေင်ကဵု ကတေင်အာရီု သဳမုန် ဖရေဒ်   ညးမဒှ် ဂကူဂျူ ဍုင်ဂျာမနဳမွဲရ။ ညးဂှ် ဒှ်တၠပညာမလွဳယဲ မဆေင်ကဵု ကတေင်အာရီုမွဲတုဲ နူကဵု မလွဳမၞိဟ်ယဲ ကတေင်ဂြဲဂှ် ကၠောန်ပ ပရေင်စင်ခြင်စိတ္တ တုဲ ဇၞော်မောဝ်တိုန် နဲကဲမလွဳယဲစိုတ် နကဵုမဟီုဓရီုကျာရ။
ကဏ္ဍမလ္ၚတ် အဓိကဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဆေင်ကဵုဇဳဝဗေဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
၁၅၁၆၁၇၁၆၁၈
၁၉၂၀
၂၁
၂၂၂၃၂၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
၁၆၀၁၆၁
။
။
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစိတ္တဗေဒ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၂၃၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စိတ္တဗေဒ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်