ဒဝ်နလ်ဒ် တြုမ်ပ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒဝ်နလ်ဒ်တြုမ်ပ်ဒဝ်နလ်ဒ် တြုမ်ပ်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်ဒဝ်နလ်ဒ်တြုမ်ပ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဝ်နလ်ဒ် တြုမ်ပ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၅၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဝ်နလ်ဒ် တြုမ်ပ်
ပရူပရာပူဂ္ဂိုလ်ဂမၠိုင်သၠးဂၠံဂဝ်ဂျောန် ၁၄၊ ၁၉၄၆အာယုက်၇၉ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်သြဇာပရေင်ဍုင်ကွာန်တၞဟ်
ပွံင်ဂမၠိုင်
ကောန်
အံက်
ကလောဌာန်ဒၟံင်
ဘာမအံက်တဆိပ်ကြာဂမၠိုင်စၟတ်တဲဝေပ်သာက်
ဒဝ်နလ်ဒ် တြုမ်ပ်အၚ်္ဂလိက်ၜံင် ဂျုန် ၁၄၊ ၁၉၄၆ ဝွံ ဒှ်လဝ် သမတ ရးနိဂီုပံင်ကောံအမေရိကာန် မရနုက်ကဵု ၄၅။ ကိုပ်ကၠာ ညးဟွံလုပ်စိုပ် ဗဝိုင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂှ် ညးဒှ်သၟာပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ညးမဗလးတဳဗဳမွဲတၠရ။  
ညးကတဵုဒှ်မၞိဟ် ကေုာံ ဇၞော်လဝ် ပ္ဍဲ ကွေန် ၊ နျူယံက်သဳတဳ   ၊ တြုမ်ပ် တိုန်လဝ် ဘာတက္ကသိုလ်ဖေါရ်ဓမ်   ပွိုင်ၜါသၞာံတုဲ ကလိဂွံ တဆိပ်ကြာဗာချ်လာ ဒဳဂရဳ ပ္ဍဲပရေင်ပိုန်ဒြပ် နူကဵုတက္ကသိုလ် ပေန်သူလဝနဳယျာ       ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၁ ဂှ် ညးဂွံဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ ပ္ဍဲကဵုကမ္မဏဳအပါညးတေအ်တုဲ ကမ္မဏဳဂှ် ခုတ်ခဴ နကဵုယၟုတၟိ ဂကောံတြုမ်ပ်  ။ ပ္ဍဲအခိင်ညးမဒှ် ဥက္ကဋ္ဌဂှ် ကမ္မဏဳဂှ် သြိုင်တိုက်သမၠုင်အကးဂမၠိုင် ၊ ဟဝ်တေဝ်ဂမၠိုင်၊ ရုင်ကသဳနဝ်ဂမၠိုင်၊ သလာတ်ဂပ်ဂမၠိုင်ရ။ ကြဴနူဂှ်ညိ ညးဂစာန်ကၠောန် ဂလိုက်တမ်ရိုဟ် ပ္ဍဲကမၠောန် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဗွဲမဂၠိုင်၊ ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး နကဵုယၟုညးရ။ ကမၠောန်ပရေင်ပိုန်ဒြပ် တြုမ်ပ် ဒးစိုပ်အာကဆံင် မဒးရပ်စပ် နကဵုသၞောဝ် တွဵုရးကီု သီုကဵု သၞောဝ်ဖက်ဒရေဝ် သီုဖအိုတ် လၟိဟ် ၄၀၀၀ အလန်၊ ပၞောဝ်တအ်ဂှ် ၆ ဂှ် ဒုင်ဒေဝလဳ။ ညးပိုန်ပြဳလဝ် သွာင်မေသ် ယူနဳဝါသေ       နူကဵုသၞာံ ၁၉၉၆ စဵုကဵု သၞာံ ၂၀၁၅၊ တုဲ ညးကၠောန်ပ္တိတ် အစဳအဇန်လၟေင်တဳဝဳ   နူကဵုသၞာံ ၂၀၀၅ စဵုကဵု ၂၀၁၅။
ကမၠောန်ပရေင်ဍုင်ကွာန် တြုမ်ပ်ဂှ် ဒးဒုင်စၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် ညးမကၠောန်ဗဒှ် ညံင်ယၟုဂွံဒယှ်၊ ဝါဒဒစဵုဒစး၊ သၞောတ်ဇကုမမံင်ကေတ်တ် ကေုာံ သၞောတ်ဝါဒကောန်ဂကူ။ သဘင်မာဲသမတ သၞာံ ၂၀၁၆ ဂှ် ညးလုပ်ပြိုင် နဒဒှ် စၞးဗော်ရေပူဗၠိကာန်  တုဲ ဂွံဇၞးကေတ် ညးစၞးဗော်ဒေမဝ်ကြတိစ်  ဟိလ်လရဳ ကၠိန်တောန်  ။၁ညးဂွံဒှ် သမတ အာယုက်ဗျုအိုတ်၊၂တုဲပၠန် မၞိဟ်ဟွံကေင်ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ပ္ဍဲကမၠောန်ပၞာန် ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲအလဵုအသဳမွဲသာ် ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ်သမတ အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲကဵု ဝင်ရးနိဂီုပံင်ကောံအမေရိကာန်ရ။ ပ္ဍဲအခိင် မတွဟ်မာဲဂှ် နကဵု တြုမ်ပ် စကာ နဲကဲမဟီုဗဒှ်ကေတ်တ်၊ နဲကဲအလီနာနာသာ် လတူပဝ်လသဳ ပရေင်ဍုင်ကွာန်အမေရိကာန်ရ။ တဝှ်လဟီုညးဗွဲမဂၠိုင်ဂှ်မ္ဂး ဒုင်သဇိုင် ပရေင်ပြံင်လှာဲ ကေုာံ ဝါဒဂကူဇကုခိုဟ်အိုတ်ဂှ်ရ။
ပ္ဍဲအခိင် ညးမဒှ်ဒၟံင် သမတဂှ်မ္ဂး၊ ညးပ္တိတ်အမိင် ကၟာတ်လဒဵု ညံင်ကောန်ဍုင် နူကဵု ဍုင်ဂကောံမၞိဟ်မူသလေန်မဂၠိုင်တအ် ဟွံကဵုအခေါင်လုပ်ဍုင်၊ ထ္ၜးဟိုတ်ကဵု ပရေင်ဂီုကၠီုဍုင်၊ သၠာဲသၞောတ်ပဝ်လသဳဍုင်။ ညးဖအောန်ဖျေဟ် အခေါန် သွက်ပူဂိုလ် ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ ကလေင်ရုပ်သီထောအ် အစဳအဇန်လျိုင်အာမ ပရေင်ထတ်ယုက် ပူဂိုလ်၊ ညးခပတိုန်  ၊  ၊ ကေုာံ    ပ္ဍဲရုင်ဗစာသမၠုင်အိုတ်။ ညးရပ်စပ် ကိစ္စကပ်ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ လဇုဲ၊ ဟီုယဲကပ်ဂှ် အန္တရာယ်ဟွံမဲ၊ တင်မကဵုကသပ် နူကဵု ညးတာလျိုင် ပရေင်ထတ်ယုက်တအ်ဂှ် ဟွံကလင်၊ တုဲ ပ္တိတ်ဟီုဂး ပရူဟွံဍာံပြ စပ်ကဵု ယဲကပ်ကဝ်ဝိဒ်။ ပ္ဍဲကဵု ကေင်ကာဍုင်သအာင်ဂှ် တြုမ်ပ် ဖန်ဗဒှ် ဂၠံင်တရဴ အမေရိကာန်အဓိက  ညးကလေင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် တင်လတုပ်စိုတ်       မဒှ်တင်လတုပ်စိုတ် အကြာ အမေရိကာန် ကဵု မေဇြဳကဝ်၊ တုဲပၠန် ညးနုက်တိတ် နူကဵု ဂကောံဗၞိက်တြန်ပသဳဖိစ်  ၊ နူကဵု တင်လတုပ်စိုတ် ပါရိသ် မဆေင်ကဵု ရာသဳပြံင်လှာဲ  ၊ တုဲပၠန် နူကဵု တင်လတုပ်စိုတ် အဳရာန် မဆေင်ကဵု အနုလက်ကၠိုက်။ ညးပတေင်ပတိုန် ပရေင်သွံရာန်ဗၞိက် ကုဍုင်ကြုက်၊ ရုင်ကလုတ်အမေရိကာန် ပ္ဍဲဍုင်အေဿရေဂှ် ပြံင်စွံ ပ္ဍဲဍုင်ဇၞော်ဂျေရုသလေန်၊ တုဲပၠန် ပၞာန်အမေရိကာန် မနွံပ္ဍဲသဳရိယျာဂှ် နုက်ပ္တိတ်။ ညးဆဵုဂဗ ကုက္ဍိုပ်သကိုပ်ကိုဝ်ရဳယျာသၟဝ်ကျာ ကိမ် ဂျံင်အုန် ပိအလန်။ ဆဂး ပရေင်ဆဵုဂဗဂှ် ဟွံအံင်ဇၞး။
ကံင်သဳဂမၠိုက်ဂမၠာဲဗွဲတၟေင် နကဵုသကိုပ်သက ရဝ်ဗေရ်တ် မဴလ်လာ   ဂွံဆဵုကေတ် ဒဒှ်ရ တြုမ်ပ် ကေုာံ ညးမဗိုင်ဂစာန်ကဵု သွက်ညးတေအ်ဂှ် ကလိဂွံ အရီုအဗင် နူကဵုရုရှ ပ္ဍဲကဵုသဘင်မာဲသမတ ၂၀၁၆၊ ဆဂး ကိစ္စဏအ် သက်သဳခိုင်င်ကၠိုက်က် ဂွံပတိုန်ထ္ၜး ကုရုင်ဗစာဂှ် ဟွံကလိဂွံရ။၃မဴလ်လာ သီုဂၠိုက်ဂၠာဲ မဆေင်ကဵု တြုမ်ပ် ကၟာတ်လဒဵုသၞောဝ်ဥပဒေ၊ ဆဂး လိက်ဒုင်စဳရေင်ညးဂှ် ဟွံကလိဂွံ အခေါင်ပတိုန်ထ္ၜးရ။ ကုမၞိဟ်မလဴထ္ၜး ပရူတြုမ်ပ် မကလိဂွံ အရီုအဗင် နူရုရှာ မသုန်တၠဂှ် ဗွဲကြဴညိ တြုမ်ပ် သၠးကဵုဒုဟ်ရ။ ကြဴနူ တြုမ်ပ် မလုပ်ပထုဲ ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ဍုင်ကွာန် ရးနိဂီုယူကြိုန်တုဲ ညးမပြိုင်ပကာန်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကုညးတေအ် ဂျဝ်ဗိဒေန် စုတ်စောဲ ဒဒှ်ရ ညးစကာအဝဵု သွက်ဂုဏ်ဖိုလ်ပူဂိုလ် ကေုာံ ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက် အမိင်ကောန်ဂရေတ်။ ဆဂး နကဵုသေနိတ် တးပါဲလတူ မစုတ်စောဲတအ်တုဲ လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ညးဟွံမဲကုဒုဟ် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၀ ဂှ်ရ။
ပ္ဍဲသဘင်မာဲသမတ ၂၀၂၀ ဂှ် တြုမ်ပ် ကျအာမာဲ ကုဗိဒေန်၊ ဆဂး ညးဟွံဒုင်တဲသွဟ်မာဲ။ ညးဟီု မာဲဂှ် မာဲအလီတုဲ တးပါဲ သွက်ဂွံပအပ်ကဵု အဝဵုသမတရ။ နာဍဳညိည ကိုပ်ကၠာဟွံဂွံ လလောင်တြး သွဟ်မာဲ ပ္ဍဲကဵု ဇာန်နဝါရဳ ၆၊ ၂၀၂၁ ဂှ် တြုမ်ပ် ဆဝ်မ္ၚုဟ် ကုညးမထံက်ဂလာန်ညး သွက်ဂွံဇက်တိုန် ဍုင်ဇၞော်ရးနိဂီုပံင်ကောံ ထ္ၜးဆန္ဒ နကဵုနဲကဲၜိုဟ်ဟ်သြိုဟ်ဟ်၊ နကဵုစိုတ်ဓါတ်ဆာန်ဂကူဂှ် ကရေဲညံင်ညးဂမၠိုင် ဂွံမိင်ရမ္သာင် ပၟိက်ဆန္ဒဇကု၂မၞိဟ်မထံက်ဂလာန်ညး ခြာဟွံလအ်ဂှ် ဇက်ဂၠောဲလုပ် ပ္ဍဲကဵုရုင်ကောန်ဂရေတ်။ ညးစၞးကောန်ဂရေတ်တအ် ဒးဒြေပ်တိတ်နူကဵုရုင်တုဲ ဟိုတ်နူဆိုန်ကပိုက် ဗၠာဲသၟိင်တုဲ မၞိဟ်မသုန်တၠ ဒးအိုတ်အာလမျီု။ ထပှ်တ္ၚဲ ကြဴနူဂှ်၊ နကဵုစၠတ်ထဝ် ပတိုန်ဂလာန် ကုရုင်ဗစာနိဂီု နကဵုဒုဟ်ကလိုက်ကမဵုဍုင်တုဲ ပ္ဍဲကဵု ဝင်ရးနိဂီုပံင်ကောံအမေရိကာန်မ္ဂး နကဵုညးမွဲဟေင် ဒှ်မၞိဟ် မဒးဒုင်စောဲလဝ်ဒုဟ် ပ္ဍဲရုင်ဗစာနိဂီု ၜါအလန်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊ ။၊   ။
နိဿဲ ဗၠေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒဝ်နလ်ဒ်တြုမ်ပ်
ကဏ္ဍမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဝ်နလ်ဒ် တြုမ်ပ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၅၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်