မုဟ်လအိတ် ဒဵု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမုဟ်လအိတ်ဒဵုမုဟ်လအိတ် ဒဵု                      ပထဝဳမုဟ်လအိတ်ဒဵုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မုဟ်လအိတ် ဒဵု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဵုမုဟ်လအိတ်
ဒဵုမုဟ်လအိတ်
ဒၞာဲ ဒဵုမုဟ်လအိတ် မနွံ
သၠုင်အိုတ် မရနုက်ကဵု
ကၞောတ်ဒဵု
သမၠုင်
မမံက်ညာတ်
ကၞောတ်ၝောအ်ဒဵု
မပၠုပ်စရင်
ဒတန်ဒၞးဒတန်
ဗၜတ်ဂမၠိုင်
ဇမၠိင်
သမၠဲ
ဨရိယျာ
သတီု
မကဵုယၟု
ဝေါဟာရဗေဒ
ယၟုအရာပ်
         ယၟုတၟိ
ယၟုအရာပ်
         ယၟုညးဒေသ
ကမၠာဲဘာသာ
အရေဝ်ဘာသာ
ဗွဟ်ရမ္သာင်
ပထဝဳဝင်
ဒတန်ဒမံင်တွဵုရးဍုင်ကရေင်၊သဟရးဗၟာ
ရးနိဂီု
တွဵုရး
ဒေသ
ခရိုင်
ဒေသလပါ်
ဒဵုမုဟ်လအိတ်ဗၟာမုလအိတောင်ဂှ် နွံ ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်။ ဒဵုဝွံ နွံလပါ်ဗလးမုက်ၜဳတုဲ ပ္ဍဲကၞောတ်ဒဵုဂှ် ကျာ်မုဟ်လအိတ် နွံရ။၁၂
ပ္ဍဲဒဵုဝွံ ဂကူဂစေမ် လၟိဟ်မအောန် ဗီုကဵု ဂစေံ၃ဂစေံ၄ကေုာံ ဂစေံ၅တအ် ဂွံဆဵုကေတ် မာန်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မုလအိတောင်တန်း သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို ထိန်းသိမ်းသွားရန် ဒေသခံများ ကြိုးပမ်း၂၄ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈။
ကရင်ပြည်နယ် အမြင့်ဆုံး မုလအိတောင်ကို ခြေလျင်တောင်တက်အဖွဲ့ တက်မည်၂၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈၃၁ ဇန်နဝါရီ ၂၀၁၈။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမုဟ်လအိတ်ဒဵု
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပထဝဳ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၂၃၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မုဟ်လအိတ် ဒဵု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်