ကမ် ၄ ပြကာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကမ်၄ပြကာကမ် ၄ ပြကာကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာဘာသာဒဿနကမ်၄ပြကာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁၁။ ဒိဋ္ဌဓမ္မဝေဒနဳယကမ်
၂၂။ ဥပပဇ္ဇဝေဒနဳယကမ်
၃၃။ အပရာပရိယ ဝေဒနဳယကမ်
၄၄။ အဟောသိကမ်
၄။ အဟောသိကမ်၄၁ပရေင်တင်သဳကၠဳ
၄၁၁အပရာပရိယဝေဒနဳယကမ်တုန်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ် ၄ ပြကာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ခဏ်ထ္ၜးစေတနာဂှ်ပၠန် ဗွဲအစောံကာမကဵုဖိုလ် ကမ် ၄ ပြကာ
ဒိဋ္ဌဓမ္မဝေဒနဳယကမ်မွဲ
ဥပပဇ္ဇဝေဒနဳယကမ်မွဲ
အပရာပရိယဝေဒနဳယကမ်မွဲ
အဟောသိကံမွဲ
ရဴသာ်ဝွံ ကမ်တိတ်ဒှ် ၄ ပြကာရ။
ပၞောဝ် ၄ ပြကာဂှ်
၁။ ဒိဋ္ဌဓမ္မဝေဒနဳယကမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကုသိုလ် အကုသိုလ် ပဌမဇဴစေတနာ မလေပ်က္တဵုဗဒှ်ကဵုဖိုလ် ပဝတ္တိပ္ဍဲဘဝဂတမတ်ပစ္စုပ္ပန်ဂှ် ဒိဋ္ဌဓမ္မဝေဒနဳယကမ် မ္ဂးယၟုရ။
တင်စၟတ်။ ။ ပဌမဇဴစေတနာဝွံ ပၞောဝ်ဇဴ ၇ တန်ဂှ် ဟိုတ်မဒှ်ပဌမကမ်ဇဴ ဇဴတမ်တုဲ၊ နကဵုအစောံသတ္တိအဃောစေတနာ မွဲသ္အာင်ဂှ် ဟိုတ်ဟွံကၠိဂွံအထံက်အပင်တုဲ၊ ညံင်ရဴဍောင်ပ္ကဴဟွံမွဲကဵု သတ်ကီု၊ ဆပ္ဍဲဘဝပစ္စုပ္ပန်ဝွံဟေင်၊ ဖိုလ်အဟိုတ် အယာံမာတ်ဖိုလ် ပဝတ္တိဂှ်ဟေင် ဍေံမကဵုဖိုလ်မာန်ရ။
၂။ ဥပပဇ္ဇဝေဒနဳယကမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကုသိုလ် အကုသိုလ်၊ သတ္တမဇဴစေတနာ မလေပ်က္တဵုဒှ်ကဵု ဖိုလ်ပဋိသန္ဓိ ဖိုလ်ပဝတ္တိပ္ဍဲဘဝမသက္ကုခြာ၊ ပ္ဍဲဒုတိယဘဝဂှ် ဥပပဇ္ဇဝေဒနဳယကမ်မ္ဂးယၟုရ။၁
တင်စၟတ်။ ။ပ္ဍဲအရာကုသဵုဂှ် သမာပတ်စေတနာ၊ ပ္ဍဲအရာအကုသဵုဂှ် ပဉ္စာနန္တရိယ စေတနာ ကမ်မဒှ်ရ။
သတ္တမဇဴစေတနာဝွံ ဍေံဂွံကဵုဖဵုပဋိသန္ဓိဍာံရောင်၊ ဖဵုပဝတ္တိဂှ် ဍေံကဵုမာန်ရ။ ဖဵုပဋိသန္ဓိဂှ် ယဝ်ဍေံဟွံကဵုမ္ဂး  ဖဵုပဝတ္တိဂှ်လေဝ် ဍေံကဵုဖဵုဟွံမာန်ရ။
ပ္ဍဲကာလသက်သၟိင်စုတိချိုတ်အာဂှ်၊ ဒှ်အခေါင်ဒှ်ဒၞဲါသွက်သတ္တမဇဴစေတနာမကဵုဖဵုရ၊ ဂပ်ဝ်သမ္တီ။ စရင်ဓရ်ကုသဵု မပ္တံကဵုဒါနကီု၊ ပွသရာံပါပ်အကုသဵုမပ္တံကဵုပါဏာတိပါတကီု ဟိုတ်ဍေံလေဝ်ပ္တုဲကဵုကိစ္စတံဂှ်တံဂှ်စိ၊ သတ္တမဇဴစေတနာဂှ် အတ္တသာမိကစေတနာ ရဴဝွံကော်ခဴစရ။
သတ္တမဇဴစေတနာဝွံ ဟိုတ်မဒှ်စေတနာ ဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ်မဖျေံသန္နိဌာန်စိ သန္နိပကစေတနာ ရဴဝွံလေဝ် ကော်ခဴစဏီရ။
၃။ အပရာပရိယ ဝေဒနဳယကမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အပရာပရိယ ဝေဒနဳယကမ်မ္ဂးဂှ်
ပတမ်နူတတိယဘဝတုဲ၊ စဵုကဵုမကလိဂွံ နိဗ္ဗာန်တေံ၊ အခေါင်သၟဟ်ရထမ္ဂး၊ ကုသဵု အကုသဵုစေတနာဇဴဒေါဝ် ၅ တန်လေဝ် က္တဵုဒှ်ကဵုဖဵု ပ္ဍဲပဋိသန္ဓိ ပ္ဍဲပဝတ္တိဂှ် အပရာပရိယဝေဒနဳယကမ်မ္ဂးယၟုရ။
တင်စၟတ်။ ။ပ္ဍဲသတ္တံဟွံကၠိဂွံနိဗ္ဗာန်ဏီ အလုံအိုတ်သီုဂှ် အပရာပရိယဝေဒနဳယကမ် နွံတဴအိုတ်ဏီရ။ သတ္တံမဂွံတိတ်ဗၠးအာနူ အပရာပရိယဝေဒနဳယကမ်မ္ဂးဂှ် ဟွံမွဲရ။
ဂလာန်ဂှ် ဒှ်ဍာံစၟတ်ဟာ  ထံက်ကဵုပါဠိသာဓကမ္ဂး အပရာပရိယဝေဒနဳယ ကမ္မရဟိတော ဟိ သံသာရေ သံသရန္တောနာမ နထ္တိ၂တုဲ ဂလာန်ဂှ် ဒှ်ဍာံစၟတ်ရ။
၄။ အဟောသိကမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အဟောသိကမ်မ္ဂးဂှ် ပထမဇဴစေတနာ ဟွံကဵုဖဵုပ္ဍဲဘဝပစ္စုပ္ပန် ဂတမတ်ဂှ်ကီု၊ သတ္တမဇဴစေတနာဟွံကဵုဖဵု ပ္ဍဲဒုတိယဘဝဂှ်ကီု၊ သ္ပတမ်နူတတိယဘဝတုဲ စဵုကဵုဘဝမကၠိဂွံနိဗ္ဗာန်တေံ စေတနာဇဴဒေါဝ် ၅ တန် ဟွံကဵုဖဵုဂှ်ကီု စေတနာဂမၠိုင်တံဂှ် ဒှ်အာ အဟောသိကမ် သီုဖအိုတ်ရ။၁၃၄၅၆၇မၠာ်သ္ၚဳရံင်ရ။
တင်စၟတ်။ ကမ်မွဲရ ကဵုဖဵု ဗီုဍေံကဵုဖဵုတုန် ကၠောန်ၜိုတ်ပ္တိတ်ဇြဟတ် ဆန်ၜန်လဝ်ကဵု၊ ဒိဋ္ဌဓမ္မဝေဒနဳယကမ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠင် နွံတဴကီုလေဝ် ဆကမ်မွဲဓဝ်ဂှ်ဟေင် မကဵုဖဵုဒိဋ္ဌဓမ္မဂတမတ်မာန်ရ။ ကမ်သၟေဟ်နူမွဲတံဂှ် ဟဂွံကဵုဖဵုတုဲ ဍေံဒှ်အဟောသိကမ်ဖ္အိုတ်ရ။
ကလာန်ဗ္ကန်။ ပွမသ္ဂးသာ်ဝွံတုန်  ရန်ကဵုဒိဋ္ဌဓမ္မဝေဒနဳယကမ်မပြာကတ်ဗွဲမလောန် မကဵုဖဵုကုညးဂမၠိုင် မပ္တံကာကဝလိကယ သေဋ္ဌဳ  တံဂှ်တုဲမတီရ။ ဗွဲစၟတ်တုန် ဟိုတ်အထံက်အပင်ညဳသာသၟဟ်သၟန်မ္ဂး ဒိဋ္ဌဓမ္မဝေဒနဳယကမ်မွဲဟွံသေင် ကမ်ဗွဲမဂၠိုင်တအ်ဂှ်လေဝ် ကဵုဖဵုဒိဋ္ဌဓမ္မဂတမတ်မာန်အိုတ်ဟေင်ရ။ သာ်ဝွံ၈တေံသ္ဂးလဝ်ရ။
ပရေင်တင်သဳကၠဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠောန်ၜိုတ်ပ္တိတ်ဇြဟတ် ဆန်ၜန်လဝ်ကဵု ဥပပဇ္ဇဝေဒနဳယကံ ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠင် ၜိုန်နွံတဴကီုလေဝ် ဆကမ်မွဲဓဝ်ဂှ်ဟေင် ဍေံမကဵုဖဵုပဋိသန္ဓိမာန်ရ။ ကမ်သၟေဟ်နူမွဲတအ်ဂှ် ဍေံကဵုဖဵုပဋိသန္ဓိဟွံမာန်အိုတ်ရ။ အယာံမာတ်ဖဵုပဝတ္တိဂှ်လေဝ် ယဝ်ဍေံဟွံကဵုဖဵုပၠန်မ္ဂး ဍေံဒှ်အဟောသိကမ်အိုတ်ရ။
ပ္ဍဲအရာမကလိလောန်ဒုဟ် အလုံပဉ္စနန္တရိယကမ် ၅ ဂှ်ကီုလေဝ်၊ ကမ်မၞုံကဵုအစောံသတ္တိဇၞော်အိုတ် ဒုဟ်ဇြိုင်အိုတ် သံဃဘေဒကမ်ဂှ်ဟေင် ဍေံမကဵုဖဵုပဋိသန္ဓိ ပ္ဍဲဘဝမသက်သၟိင်။ ဝါ၊ ပ္ဍဲဒုတိယဘဝရ၊ အနန္တရိယကမ်၊ မသၟေဟ်နူဂှ် ဍေံဟဂွံကဵုဖဵုအိုတ်တုဲ ဍေံဒှ်အဟောသိကမ်အိုတ်ရ။
ပ္ဍဲအရာမကလိဂွံသမာပတ် အလုံ ၈ ပြကာဂှ်ကီုလေဝ် ဆသမာပတ်မွဲဓဝ်ဂှ်ဟေင် ဍေံမကဵုဖဵုပဋိသန္ဓိရ။ သမာပတ်မသၟေဟ်တအ်ဂှ် ဍေံဟွံကဵုဖဵုတုဲ။ ဍေံဒှ်အဟောသိကမ်အိုတ်ရ၁၉၁၀တေံမၠာ်သ္ၚဳရံင်ရ။
အပရာပရိယဝေဒနဳယကမ်တုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠိဂွံနိဗ္ဗာန် သံသာစက်ပိုန်သ္ကုတ်အိုတ်အာတုဲဟေင် မဒှ်အဟောသိကမ်ရ။ ဗၞတ်လလအ်ဟွံဂွံက္လိနိဗ္ဗာန်ဏဳမ္ဂး ဗၞတ်ဂှ်ဍေံဒှ်အဟောသိကမ်ဟွံမာန်ဏီရ၁၃၆ကီုမၠာ်သ္ၚဳရံင်ရ။
တင်စၟတ်။ သံသာစက်မ္ဂးယၟုဂှ် ပဋိသန္ဓိစိုတ်၊ ဘဝင်စိုတ်၊ ဝဳထဳစိုတ်၊ စုတိစိုတ်မဒှ်ရ။ သာ်ဝွံပ္ဍဲ၄တေံမၠာ်သ္ၚဳရံင်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ၂၀၀၈ သၞာံ။ သၞိင်စေတနာလျးဖိုလ်ဒါန်၊ ပြကိုဟ်။ ဥတ္တရာလင်္ကာရ၊ ဘဒ္ဒန္တ။ ဘာဒဵု၊ ကွာန်အနင်၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု။
၁၀၁၁၁၂၁၃အင်္ဂုတ္တိုရ်ဋ္ဌဒု၁၀၄၊၁၀၅ တေံမၠာ်သ္ၚဳရံင်
သာရထ္ထဒဳပနဳဋဳကာပ၂၈၀
၃၀၃၁ပဋိသမ္ဘိဒါမဂ္ဂဋ္ဌဒု၁၇၆
၄၀၄၁အဘိဓမ္မတ္ထသင်္ဂဟ၈၁၊ ၉၄
အင်္ဂုတ္ထိုရ်ဋဳကာဒု၁၀၁
၆၀၆၁ဝိသုဒ္ဓိမဂ္ဂဋဳကာဒု၃၂၆၊၃၇၆၊၃၇၇
မဏဳမဉ္ဇူဒု၃၂
ပရမတ္ထဒဳပနဳ၂၁၈
အင်္ဂုတ္တိုရ်ဋ္ဌပ၃၅၇
သမ္မောဟဝိနောဒနဳဋ္ဌ၄၃၄
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကမ်၄ပြကာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဘာသာ
ဒဿန
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၅၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ် ၄ ပြကာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
