နဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါနဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံနဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံနဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝတ္ထုဇမၠေံဟီုဂှ် ဗီုလဵုရော
၂အဓိပ္ပါယ်ဝတ္ထုဇမၠေံ
၃သဘာဝဝတ္ထုဇမၠေံ
သဘာဝဝတ္ထုဇမၠေံ၃၁၁။ သ္ၚိဇာတ်
၃၂၂။ ဒ္ဂေတ်လၟေတ် ညးဓမံက်ရုပ်ရဴဇာတ်
၃၃၃။ ဗီုလးဇာတ်
၃၄၄။ ဗီုသီဇာတ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံ၁၂
ဝတ္ထုဇမၠေံဟီုဂှ် ဗီုလဵုရော
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရူပရာဒဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲပွဳပွူပိုယ် ဆဵုဂဗတတ်ကၠောံ ပတဝ်လဝ်သြိုဟ်တအ်ဂှ် ပၠောပ်လမျီုဖန်ဗဒှ် ဗီုပြၚ်သုတ်ဇာတ်ရ။ အခိၚ်မွဲချိုန်ခဏဍောတ် ညံၚ်ဂွံဗှ်ကေတ်မာန် လိက်မချူဇန်တအ်ဂှ် ကော်ခဴစဝတ္ထုဇမၠေံရ၁။
အဓိပ္ပါယ်ဝတ္ထုဇမၠေံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘာဝဝတ္ထုဇမၠေံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ သ္ၚိဇာတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂။ ဒ္ဂေတ်လၟေတ် ညးဓမံက်ရုပ်ရဴဇာတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃။ ဗီုလးဇာတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄။ ဗီုသီဇာတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူတမ်ဒဵုကၞောတ် မွဲဒမြိပ် တၠုၚ်လအာဝတ္ထု ညံၚ်ဂွံတံၚ်ဂြဲစိုတ် ညးဗှ်လိက်မာန်ဂှ် ဒးချူဇန်ဝတ္ထုဇမၠေံ ဗွဲမဇိပ်ဂၠိပ်ဍိုန်ဍောတ်ရ။ လဆောဝ််မ္ဂး အလဵုဇကု ဂြိပ်လုပ်အာ ပ္ဍဲသုတ်ဇာတ်ဂှ်တုဲ စိုတ်ဟဒယတေံ ချဳဒရာၚ်ဗျာပ်ကၠုၚ်တုဲ ချူဇန်လေပ်ရ။ ကာလချူဝတ္ထုမ္ဂး ဒဒှ်မွဲမွဲ ဓမံက်ပ္တိတ်ချူဇန်ဏာလေဝ် နွံတဴရ။ ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် ပရူပရာမွဲမွဲ ကလေၚ်ကူချပ်တုဲ ချူလေဝ် မၞုံကၠုၚ်ရ။
ဒဒှ်လဵုဒှ်ဒှ် ပရူပရာလဵုဒှ်ဒှ် ဗီုလဵု၊ နဲလဵုချူချူ ကာလသဳဇာတ်မ္ဂ ဗီုသီဇာတ်နွံပိဂကူရ။
မိပ်မြဟ်မှောဝ်ဇဴ ကတဵုဒှ်ဓဝ်ပဳတိ။
သြိုဟ်ပါ်ဂြိုဟ်လၚ် အောန်စိုတ်ဒှ်လၞီ
ဟွံစၟဳတဴကဵုမိပ်စိုတ် အောန်စိုတ်။
နနဲပိပြကာဝွံဟေၚ် ဒးအုပ်ကၠေံနိဂီု ဒးသီဇာတ်ရ။ ဗီုလဵုအုပ််နိဂီု၊ သီဇာတ်လေဝ် ကြဴအိုတ် ပ္ဍဲဂၠမ်သြိုဟ် ညးမဗှ်လိက်တအ် ညံၚ်ဂွံသှ်ေၜက်မံၚ် မွဲမွဲမာန်ဂှ် ပၟိက်ဇၞော်အိုတ်ရ။
လိက်အက္ခရ်ဇကု ပြေၚ်ဇန်ချူဆာဲလဝ်တအ် ဂွံဆဵုကေတ် လတူတၞးလိက်ပ္ဍဵုလဝ် ကောန်ပျူတာမ္ဂး မိပ်စိုတ်ဟွံအိုတ်လအိတ် ပတောံၜတ် ဟွံမာန်ရ။
ယဝ်ရမိက်ဂွံချူ ဝတ္ထုဇမၠေံမွဲပိုဒ်ရမ္ဂး လတူပရူပရာဇကုမချူဂှ် ဓဝ်ပတှ်ေဒးဗိုန်ဇၟအ်ရ။ ဇကုမုချူရော၊ မုပရူချူရောဂှ် ဒးချပ်ဗၠးဗၠးၜးၜးတုဲ ဒးချူရောၚ်။ နပူဂဵု ဓရ်ပါ်ပဲါ ဟွံမွဲ မွဲသာ် ကြမ်ကြရိုၚ်ဇိုၚ်သအဵုသအာ်ကီုလေဝ် နဗဗွဲဓရ်လညာတ်ဝါဒခိုဟ်မွဲ ဒးချပ်ဗစာရ။ နကဵုကွေတ်ဝါဒခိုဟ် ကၠုတ်ပါ်တိတ်ကၠုၚ် နူဂၠမ်သြိုဟ်တအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံပြာကတ် ဒယှ်တှ် မြဟ်တမ္ညဝ်အာ ဒးချူအာရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၂၀၂၂၊ သၞာံ။ လေဝ်မန်၊ မိ။ ကလေၚ်ဆဵုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုၚ်၊ လိက်အုပ်။ မုက်လိက်၊ ၁၅၈။
၂၀၁၆၊ သၞာံ။ အနာဂတ်မန်၊ မဂ္ဂဇြေန်။ ၁၆၊ ကၞပ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူနဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ မေ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၈၃၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
