သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၂  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၁၂သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၂ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၁၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၂
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၂
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ ကော်အာဗြာမ်တုဲ၊ နူကဵုရးမၞးနူအပ္ဍဲမိမကောဒေံကလောဝေါၚ်သဂမၠိုၚ်တိတ်တုဲမ္ဂး အာပ္ဍဲရးအဲမထၜးရ။၂အဲဝွံ မကဵုမၞးဒှ် ဂကူမၞိဟ်ဇၞော်ရောၚ်။ အဲကဵုပသေက်ပသဝ်တုဲ၊ ကဵုယၟုမၞးဇၞော်ပြဲရောၚ်။ မၞးဝွံ ဒှ်ညးမဂွံဒုၚ်မၚ်္ဂလရောၚ်။၃ပ္ဍဲကဵုညးမကဵုမၚ်္ဂလပ္ဍဲမၞးဂှ် အဲကဵုမၚ်္ဂလရောၚ်။ ညးမချဴလက်မ္ဂးဂှ် အဲချဴလက်ရောၚ်။ နကဵုမၞးဂှ်လေ ဂကူမၞိဟ်အိုတ်သီုတံဝွံ ဂွံဒုၚ်မ္ၚဵုမၚ်္ဂလအိုတ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၄သာ်ဂှ် အတိုၚ်ကျာ်ထာဝရမဟီုပၟိၚ်ဂှ် အာဗြာမ်တိတ်အာတုဲ၊ လဝ်တဗက်ကီုရ။ အာဗြာမ်ဝွံ ကာလမတိတ်အာနူဍုၚ်ခါရာန်ဂှ် နွံအယုက်ထပှ်စှ်ောမသုန်သၞာံရ။၅အာဗြာမ်ဝွံ သမ္ဘာညးသာရာဲ၊ ကောန်ကောညးလဝ်တကဵု ဒြပ်ဆမဂွံဂှ်လေကီု၊ မၞိဟ်မဂွံပ္ဍဲဍုၚ်ခါရာန်တံဂှ်လေကီုကေတ်တုဲ တၞဟ်နသၟိက်စိုပ်ပ္ဍဲခါနာန်ဂှ် တိတ်အာတုဲ စိုပ်အာရးဂှ်အိုတ်ရ။
၆အာဗြာမ်ဝွံ သဍောန်အာရးဂှ်တုဲ၊ စိုပ်အာတၞံကြောတ်မောဝ်ရေပ္ဍဲဒေသသှေခေမ်ရ။ ပ္ဍဲကာလဂှ် ကောန်ဂကူခါနာန်တံဝွံ နွံပ္ဍဲရးဂှ်ရ။၇ကျာ်ထာဝရဝွံ ပြာကတ်ပ္ဍဲအာဗြာမ်တုဲ၊ တေံရးဝွံဂှ် အဲကဵုပ္ဍဲဂကူဝေါၚ်သမၞးရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။ သွက်ကျာ်ထာဝရမပြာကတ်သာ်ဂှ်၊ ပ္ဍဲဒေသတေံဂှ် ဒက်ပၞၚ်ယတ်တဴရ။
၈အာနူဒေသဂှ်ပၠန်တုဲ၊ ပြံၚ်ပ္ဍဲဒဵုမနွံဗၟံက်ဍုၚ်ၜေထလမ္ဂး ပ္ဍဲအကြာဍုၚ်ၜေထလလ္ပာ်ဗၟံက်၊ ဍုၚ်အာဣလ္ပာ်ပလိုတ်သြိုၚ်တာဲတုဲ၊ ဒက်ပၞၚ်ယတ်သွက်ကျာ်ထာဝရမ္ဂး ပပတ္တဏာကဵုနာမကျာ်ထာဝရရ။၉အာဗြာမ်ဝွံ အာဒၟံၚ်တရဴ ပြံၚ်ဒၟံၚ်ဒၞာဲစိုပ်အာပ္ဍဲဒိုဟ်သမၠုၚ်ကျာရ။
၁၀ကြဴဂှ် ဒှ်အာကနောဝ်ဗယဵုပ္ဍဲရးခါနာန်ရ။ ဟိုတ်စဏစမခတ်က္ဍန်ဗွဲမလောန်ပ္ဍဲရးဂှ်တုဲ၊ အာဗြာမ်ဝွံ တၞဟ်နသၟိက်ဂွံဒှ်တၟုဲပ္ဍဲရး အာဲဂုတ္တုဂှ် အာတဴရ။၁၁ကာလမကြပ်ကဵုရးအာဲဂုတ္တုဂှ်၊ ကဵုသမ္ဘာညးသာရာဲ၊ မၞးမဒှ်ဗြဴမဂါဝ်ဆာဲဂှ် အဲတီရ။၁၂ကာလမၞိဟ်အာဲဂုတ္တုတံမညာတ်မၞးဂှ်၊ ဗြဴဝွံ မဒှ်သမ္ဘာညးရ သာ်ဝွံ ဟီုမ္ဂး ဂစိုတ်အဲတုဲ ကဵုမၞးဂျိုၚ်လမျီုရောၚ်။၁၃ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ဒဒှ်မၞးမဒှ်ၝဲအဲဂှ် ဟီုညိ။ သာ်ဂှ် ဟီုမ္ဂး၊ အကွက်မၞးအဲဂွံခိုဟ်စရောၚ်။ နကဵုဂုန်မၞးဂှ် အဲဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုတဴရ။
၁၄ကာလအာဗြာမ်စိုပ်ပ္ဍဲရးအာဲဂုတ္တုဂှ်၊ ဒဒှ်ဗြဴညးမဂေါဝ်ဆာဲဗွဲမလောန်ဂှ် မၞိဟ်အာဲဂုတ္တုတံဝွံ ညာတ်အိုတ်ရ။၁၅အမာတ်ဒဴဗညာဨကရာတ်ဖာရောဝ်တံဝွံ ညာတ်တုဲ၊ ပ္ဍဲဂတဨကရာတ်ထိုၚ်သးတုဲမ္ဂး၊ ဂွံပၠုပ်ပ္ဍဲနန်အိုတ်ရ။၁၆ဨကရာတ်ဖာရောဝ်ဝွံ အကွက်ဗြဴဂှ် ပဂုန်ကဵုအာဗြာမ်တုဲ၊ ညးဝွံ ဍိုက်ပေၚ်တဴကဵုသဵု၊ ဂၠဴ၊ မာဲကၟက်၊ မာဲၝောံ၊ ဍိက်တြုံ၊ ဍိက်ဗြဴ၊ အုတ်ဂမၠိုၚ်ရ။၁၇ကျာ်ထာဝရဝွံ ဟိုတ်နူကဵုသာရာဲသမ္ဘာအာဗြာမ်ဂှ်၊ မပ္တံကဵု ဨကရာတ်ဖာရောဝ် နကဵုဒန်ဘဲဗွဲမဇၞော်ဂှ် လၟေတ်ဂကူဝေါၚ်သနန်တဴရ။၁၈ဨကရာတ်ဖာရောဝ်ဂှ်လေ ကော်အာဗြာမ်တုဲ ပွမၞးမပပ္ဍဲအဲဂှ် ပသာ်ရော။ ညးဝွံ ဒဒှ်မဒှ်သမ္ဘာမၞးဂှ် မူဟိုတ်ဟွံဟီုကဵုအဲရော။၁၉အဲဝွံ တၞဟ်နသၟိက်ကဵု သီကေတ်ညးတုဲ၊ ညးဝွံ ဒှ်ၝဲအဲရ သာ်ဝွံ မူဟိုတ်ဟီုကဵုအဲရော။ လၟုဟ်ဝွံ ကေတ်သမ္ဘာမၞးတုဲ အာရသာ်ဝွံ အသံမနွံရ။၂၀သာ်ဂှ် ဨကရာတ်ဖာရောဝ်စဳရေၚ်အမှုအာဗြာမ်တုဲ နကဵုမဗ္ကန်လဝ်ကဵုမၞိဟ်ဇကုတံဂှ်၊ ညးတံဝွံ ကောံကုဒြပ်ဆမနွံပ္ဍဲအာဗြာမ်ဂှ် ဗလးဏာသီုကောန်ဗြဴညးအိုတ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၁၂
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၅၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၂
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
