သ္ၚိစၞံင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသ္ၚိစၞံင်သ္ၚိစၞံင်သ္ၚိစၞံင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂စံင်ဇွ
၃နိဿဲ
၄လေန် မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ၚိစၞံင်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သ္ၚိစၞံင်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ သွက်ဂွံစံင် ဇွရ။ စၞံင် ဂှ်ကၠုင်နူ မတမ်ကြိယာ စံင် ရ။
သ္ၚိစၞံင် ပ္ဍဲကဵုခေတ်လၟုဟ်မ္ဂး နွံဒၟံင် သ္ၚိတိုက်မွဲ သွက်ဂွံစံင်ဇွရ။ ပ္ဍဲဍုင်လ္ၚဵုမ္ဂး စံင်ဇွ ပ္ဍဲသလာတ် မဟွံမဲ ကုကၟဳဗဒင်လေဝ် နွံကီုရ။ ဍုင်ဗွဲဗဂၠိုင် ဗဒါဲသ္ၚိစၞံင်ဂှ် ရုင် ဟွံသေင်မ္ဂး ဇြပ် သွက်ဂွံ ပတုဲပၟိက် ကမ္မဌာန် ဗွဲမဗဗွဲ ကုပြဝေဏဳညးကဵုညး နွံတဴအိုတ်ရ။
သ္ၚိစၞံင် ပ္ဍဲကဵု ခေတ်တၟိဏအ်ဂှ် ဖျေဟ်လဝ် ဗီုပြင် ဒၞာဲနာနာသာ် မဆေင်ကဵု ပ္ဍဲအရာမဖျေဟ်ကမ္မဌာန်၊ မပ္တံကဵု ဒၞာဲသွက်ဂွံ ခမဳသင်တအ် ဂွံဗစာရဏာ ကမ္မဌာန်၊ ဒၞာဲမၞိဟ်တအ် မဂွံလုပ် ဆဵုဂဗဇွ အလန်လက္ကရဴအိုတ် မဆေင်ကဵု ပရေင်ဒုင်စသိုင်ကီု သီုကဵု ပရေင်ဘာသာတအ်ရ။၁
ဗီုပြင် မဖျေဟ်ဒၞာဲ သ္ၚိစၞံင်ဂှ် တန်တဴဒၟံင် ကုအခိုက်ကၞာဒေသ ညးကဵုညးရ။ ဥပမာ ပ္ဍဲကဵု ဗြိတိန်မ္ဂး ပါ်လဝ် ဒၞာဲမဖျေဟ်ကမ္မဌာန်၊ ကေုာံ ဒၞာဲမစံင်ဇွရ။ ဍုင်လ္ၚဵုမ္ဂး ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မပၠုပ်ဏာ ဇွ ပ္ဍဲဒၞာဲမစံင်မ္ဂး ဂကောံကလောကောဒေအ်တအ် ဟွံဂွံဆဵုကေတ် နကဵုမတ်ရ။ ကာလစံင်တုဲ ဂကောံကလောကောဒေအ်တအ်ဂှ် ကလိဂွံပတေင်ရ။ ဗီုကဵု ဍုင်ဂျပေန်မ္ဂး ကလောကောဒေအ်တအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ဇွဂှ် မလုပ်အာ ပ္ဍဲဒၞာဲမစံင်ဂှ်ရ။ တုဲပၠန် စံင်တုဲ ကလောကောဒေအ်တအ် သီုကဵု လပှ်ဇုတ် နူကဵု အကြာပတေင်တအ်ဏီရ။၁အခိုက်မန်ပိုယ်လေဝ် တုပ်ဒၟံင် ညံင်ကဵု အခိုက်ဂျပေန်ကီုရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍုင်ဒၞာဲဒတန် မသြိုင် သ္ၚိစၞံင် ကိုပ်ကၠာအိုတ်သၞာံ မစပံက်၂၃၄၅
စံင်ဇွ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် သီုကဵု ပ္ဍဲယူရောပ်ဂှ် စံင်ဇွ ပ္ဍဲမ္ၚး မဖအုံအှော်တုဲ စံင်ဇွ ရ။ ဗီုဏအ်ဂှ် စဵုကဵုလၟုဟ် ပ္ဍဲအိန္ဒိယကီု သီုကဵု ပ္ဍဲဍုင်မန်ဂှ် ကၠောန်ဒၟံင်ဖိုဟ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁။
။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။။
လေန် မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသ္ၚိစၞံင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၈၀၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ၚိစၞံင်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်