သၞောဝ်ကေပ်လေရ် မဆေင်ကဵု ဂြိုဟ်တာရာယတ္တ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၞောဝ်ကေပ်လေရ်မဆေင်ကဵုဂြိုဟ်တာရာယတ္တသၞောဝ်ကေပ်လေရ် မဆေင်ကဵု ဂြိုဟ်တာရာယတ္တမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်    လိက်ပတ်မန်သၞောဝ်ကေပ်လေရ်မဆေင်ကဵုဂြိုဟ်တာရာယတ္တမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ကိုန်ဂစိုတ်
ကိုန်ဂစိုတ်၂၁သၞောဝ်ကေပ်လေရ် ပထမ
၂၂သၞောဝ်ကေပ်လေရ် ဒုတိယ
၂၃သၞောဝ်ကေပ်လေရ် တတိယ
၃
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၞောဝ်ကေပ်လေရ် မဆေင်ကဵု ဂြိုဟ်တာရာယတ္တ
အရေဝ်ဘာသာ ၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပ္ဍဲကဵု နက္ခတ္တဗေဒ သၞောဝ်ကေပ်လေရ် မဆေင်ကဵု ဂြိုဟ်တာရာယတ္တဝွံ ဒှ်သၞောဝ်သိပ္ပံ မဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဗီုကသဳဂြိုဟ်တာရာ ဗီုဂၠးတိ ကေုာံ ဂြိုဟ်နာနာတအ် မချဳဓရာင် မပူဂေတ်ဒၟံင် တ္ၚဲ၊ မချူပ္တန်လဝ် နကဵု တၠပညာဂကူဂျာမနဳ ယဝ်ဟာန်နာ ကေပ်လေရ်   ပ္ဍဲအကြာသၞာံ ၁၆၀၉ ကဵု ၁၆၁၉။ သၞောဝ်ဏအ်ဂှ် ဒှ်သၞောဝ် မပခိုင်ကဵု တဳအဝ်ရဳ သူရိယမဇ္ဇဟိမ   မဒှ်တဳအဝ်ရဳ   မဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဂြိုဟ်တအ်ဂှ် ဂေတ်ပူဒၟံင် တ္ၚဲ လတူ ဂၠံင်ညးကဵုညးရ။ ကိုပ်ကၠာ တဳအဝ်ရဳဏအ် ဟွံမံက်ကၠုင်ဏီဂှ် မၞိဟ်တအ် စှ်ေစိုတ် မေဓနဳမဇ္ဇဟိမ တ္ၚဲ၊ ဂိတု၊ ဂြိုဟ်တအ်ဂှ် လန်ဂေတ်ဒၟံင် ဂၠးတိရ။ သၞောဝ်ကေပ်လေရ်ဂှ် ပသောင်ထ္ၜး ဒဒှ်ရ ဂၠံင်ပဝူ ဂြိုဟ်တအ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင် ကဝိုင်ခၜါဲ   ကေုာံ ပသောင်ကလးကဵု ပရဟ် အသိင်ဒမြိပ် ဂြိုဟ်တာရာဂမၠိုင်ရ။၁သၞောဝ်တအ်ဂှ် ချူလဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။ သၞောဝ်တအ်ဂှ် ၜိုန်ရ ကၠာဲစၠောအ်လဝ် ကဵု နကဵုဘာသာမန်ကီုလေဝ် ဒှ်အရာ မကၠိုဟ်ဝါတ်မွဲတုဲ ပတိုန်ထ္ၜးကဵုလဝ် သီုဘာသာအင်္ဂလိက်ကီုရ။
ဗီု ၁ ထ္ၜးသရုပ် သၞောဝ်ကေပ်လေရ် ပိ နကဵု ဂၠံင်ပဝူကဝိုင်ခၜါဲ ဂြိုဟ်တာရာ ၜါ။ထာမ်ပလိက်
သၞောဝ် ဂၠံင်ပဝူဂၠံင်ပဝူ ဂြိုဟ်မွဲဂှ် ဒှ်ဒၟံင် ကဝိုင်ခၜါဲ မဂေတ်ပူဒၟံင်တ္ၚဲ တုဲ အပ္ဍဲပဝူဂှ် ချိင်နွံၜါ ပၞောဝ်ၜါဂှ် တ္ၚဲဂှ် နွံဒၞာဲ ချိင်မွဲ။
သၞောဝ် ဨရိယာဒကုတ်ပဝူဂၠံင် ဂြိုဟ်မွဲ မဂေတ်ပူဒၟံင် တ္ၚဲဂှ် နူကဵုတ္ၚဲ ဂလိုင်ဨရိယာမတုပ်မ္ဂး လလအ် အခိင်လေဝ် တုပ်ကီု။
သၞောဝ် ကာလဗွိုင် လလအ်ဂၠံင်ပဝူ လလအ်အခိင် ဂြိုဟ်မွဲ မဂေတ် ဂွံမွဲပဝူ ဂြိုဟ်မွဲမွဲဂှ် တန်တဴဒၟံင် ဂလိုင်လၟိဟ် ဇမၞော်ကူဗေ ပၞောန်ဇၞော်ကဝက်။
ဂၠံင်ပဝူကဝိုင်ခၜါဲ ဂြိုဟ်တအ်ဂှ် ဂွံတီကေတ် နူကဵု ပွမလ္ၚတ် ဂၠံင်ပဝူ ဂြိုဟ်မာရ်  ဂြိုဟ်အၚာ ရ။၂စနူဂှ်တုဲ ကေပ်လေရ် ညးဟီု ဂၠံင်ပဝူဂြိုဟ် မနွံဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု စက္ကဝါတ္ၚဲ   တအ် သီုဖအိုတ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင် ခဍမ်ခဍမ် ဟွံသေင်၊ ကဝိုင်ခၜါဲဒၟံင်၊ တုဲပၠန် ဂြိုဟ် မနွံသ္ၚောဲ နူကဵုတ္ၚဲတအ်လေဝ် ဂေတ်ပူဒၟံင် တ္ၚဲ နကဵု ဂၠံင်ပဝူကဝိုင်ခၜါဲကီုရ။ သၞောဝ်ဒုတိယဂှ် လဴထ္ၜးကဵု ဂြိုဟ် မကြပ်ကဵု တ္ၚဲ ခဍင် ဒမြေပ်တရဴဍေဟ် မဂေတ် ပြဟ်ခဍင်။ သၞောဝ်တတိယဂှ် ပသောင်ကလးကဵု ဂြိုဟ်မနွံ သ္ၚောဲကဵု တ္ၚဲခဍင် တရဴဂၠံင်ပဝူဍေဟ် ဂၠိင်ခဍင် တုဲပၠန် လလအ်အခိင် မဒးဂေတ်ပူ ဂွံဂွံ မွဲပဝူလေဝ် ဒးကေတ်အခိင်လအ်ခ္ဍင်ရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယဝ်ဟာန်နာ ကေပ်လေရ် ညးမဒှ်တၠပညာ နက္ခတ္တဗေဒ ဂကူဂျာမနဳ စပတိတ် သၞောဝ်ညး ကိုပ်ကၠာၜါ မဆေင်ကဵု ဗီုဂြိုဟ်ဂမၠိုင် မချဳဓရာင် ဂေတ်လန်ဒၟံင်ဂှ် ဒှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၆၀၉၊ ကြဴနူ ညးကလိဂွံ တင်ဂၞင် စၟတ်သမ္တီ နူကဵု အစာနက္ခတ္တဗေဒ တူချဝ် ဗြေ   ဂကူဒိန်မက် မလ္ၚတ်လဝ်ရ။၃၁၄သၞောဝ်ကေပ်လေရ် တတိယဂှ် ပ္တိတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၆၁၉။၅၁ကေပ်လေရ် ဒုင်တဲ စှ်ေစိုတ် လတူလညာတ်ကဝ်ပေရ်နိကုသ် မဒှ်လညာတ် ဂြိုဟ်ဂမၠိုင် မဂေတ်ပူဒၟံင် တ္ၚဲ ပ္ဍဲကဵု စက္ကဝါတ္ၚဲရ။ ဆဂး လညာတ်ဂှ် ညး ပကိတ်ကဵု တင်ဂၞင် တူချဝ် ဗြေ မလ္ၚတ်လဝ် ဗီုဂြိုဟ်ဂမၠိုင် မဂေတ်လန်ဒၟံင်ဂမၠိုင်မ္ဂး ဟွံကိတ်ညဳ ကဵုဂၠံင်ပဝူဂြိုဟ်အၚာရ။ ဂြိုဟ်အၚာဂှ် ပါဲနူ ဂြိုဟ်မေရ်ဂျူရဳမွဲတုဲ တၟေင်တၟဟ် နူကဵုဂြိုဟ်တၞဟ်တအ်ရ။၆နူမဆဵုညာတ် ဗီုဏအ်ဂှ် ညးကလိဂွံ လညာတ် သၞောဝ်ပထမဂှ်ရ။
ကေပ်လေရ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၆၂၁ ကေုာံ   ပ္ဍဲသၞာံ ၁၆၄၃ စၟတ်သမ္တီ ဒဒှ်ရ သၞောဝ်ကေပ်လေရ်တတိယဂှ် ကိတ်ညဳဒၟံင် ကုဂိတုဂလဳလေန်   ပန်မ မဒှ်ဂိတုတၟးအိုတ် ပ္ဍဲကဵု ဂြိုဟ်ဂျူပိတာ ။၁သၞောဝ်ဒုတိယ မဒှ်သၞောဝ် မဆေင်ကဵု ဨရိယာဂှ် ဒးဒုင်တးပါဲ နကဵု   ပ္ဍဲကဵု လိက်မွဲ နူကဵု သၞာံ ၁၆၆၄ ကီုလေဝ် ဆဂး စိုပ်သၞာံ ၁၆၇၀ ဂှ် လညာတ်ဒဿနညး မကော်ဂးဒဿန မဆက်စၠောအ် ပရေင်ပြံင်လှာဲဂှ် ဒှ်လညာတ် မၞိဟ်မဒုင်တဲ စှ်ေစိုတ်ဂၠိုင်ရ။ ဂတဂှ် မွဲဗွဝ်ကၠံပၠန်ဂှ် လညာတ်ညးဂှ် တၠပညာတအ် ဒုင်ကၠုင်တဲ ဗွဲမလှဲလးရ။၇
တၠပညာသင်္ချာ ကေုာံ နက္ခတ္တဗေဒ ဂကူအင်္ဂလိက် အိသက် နေဝ်တောန်   ကဵုလညာတ် ပစၟတ်သမ္တီ ဗီုညးမကၠိုဟ်ကေတ် စပ်ကဵု သၞောဝ်ဒုတိယဂှ်မ္ဂး သၞောဝ်ဒုတိယဂှ် တုပ်သၟဟ်ဒၟံင် ကုသၞောဝ်စတုရံ ဒြဟတ်ဓရေတ် ဂၠံင်ဂတး      တုဲ မဒှ်အရာ မဆက်စပ် ကုသၞောဝ်ပွူဗဂေတ်သဘာဝတုဲ သၞောဝ်တၞဟ်တအ်ဂှ် ဗဒဗဒါဲဒၟံင် ကုအရာမတံင်ဂြဲ ဗီုပြင်စတုရံဂၠံင်ဂတးရ။၈
ကိုန်ဂစိုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တလုင်လအာ ဂြိုဟ်ဂမၠိုင်တအ်ဂှ် နကဵု ဗီုပြင်ဂၞန်သင်္ချာဂှ် တော်ကေတ်မာန်ဒၟံင်ရ။
သၞောဝ်ကေပ်လေရ် ပထမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠံင်ပဝူ ဇၟာပ်ဂြိုဟ်တအ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင် ဗီုပြင်ကဝိုင်ခၜါဲမွဲ၊ တ္ၚဲဂှ် နွံဒၞာဲချိင်မွဲ ပၞောဝ်ကဵု ချိင်ၜါ။
ဗီု ၂ သၞောဝ်ကေပ်လေရပ် ပထမ၊ မစွံလဝ် တ္ၚဲ ပ္ဍဲကဵု ချိင်မွဲ အပ္ဍဲ ဂၠံင်ပဝူကဝိုင်ခၜါဲ။
ဗီု ၄ သၞောတ် မပံင်ဗစိုပ် မေဓနဳမဇ္ဇဟိမ သၞောတ်တ္ၚဲမဒှ်ဗဟဵုသွက် ကဝိုင်ခၜါဲ။ သီုကဵု ထ္ၜးလဝ် ပၞောန်ဇၞော်ကဝက်၊ ပၞောန်ဍောတ်ကဝက်ကေုာံဗဟဵု ကဝိုင်ခၜါဲ ကေုာံ ချိင်ဍေဟ်ၜါ မဍံက်လဝ် ဇၞော်ဇၞော်။ သွက်ကေုာံ သွက်
နကဵုသင်္ချာမ္ဂး ကဝိုင်ခၜါဲမွဲဂှ် ပစၞး နကဵုကိုန်ဂစိုတ်ဂၞန် ဗီုဏအ်ဂွံ
ဒၞာဲဒှ်၊ဒှ် အရာတၟေင် ကဝိုင်ထၜါဲ၊ဒှ် ဇမ္ၚောဲ နူကဵု တ္ၚဲ ကဵု ဂြိုဟ်ဂှ်၊ တုဲပၠန်ဒှ် နင်  ဂြိုဟ်မတန်တဴဒၟံင် ပစ္စုပ္ပန် နူကဵု ဒၞာဲဍေဟ်မကြပ်ညောန်အိုတ်၊ မရံင် နူကဵု တ္ၚဲ။ တုဲပၠန်ဒှ် ဒတန်ပၞေဟ်ရိ  ။
သွက် ကဝိုင်ထၜါဲမွဲ မနွံ
သၞောဝ်ကေပ်လေရ် ဒုတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒကုတ်ပဝူဂၠံင် ဂြိုဟ်မွဲ မဂေတ်ပူဒၟံင် တ္ၚဲဂှ် နူကဵု တ္ၚဲ ဂလိုင်ဨရိယာမတုပ်မ္ဂး လလအ်အခိင်လေဝ် တုပ်ကီု။၉
ဨရိယာ သၚေက်တအ်ဂှ် လလအ်အခိင် ဂြိုဟ်မဒးဒြေပ်တုပ် ရေင်သကအ်ရ။
သၞောဝ်ကေပ်လေရ် တတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၁၀၁၁
၁၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။နိဿဲ ဗၠေတ်
၊ ။
၅၀၅၁
။
။
နိဿဲ ဗၠေတ်
။
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၞောဝ်ကေပ်လေရ်မဆေင်ကဵုဂြိုဟ်တာရာယတ္တ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
လိက်ပတ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၃၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၞောဝ်ကေပ်လေရ် မဆေင်ကဵု ဂြိုဟ်တာရာယတ္တ
အရေဝ်ဘာသာ ၈၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်