ထီုဖာဗြ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါထီုဖာဗြထီုဖာဗြ      ကျာ်ပထဝဳပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်ထီုဖာဗြဖာဗြ၊ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂ကွာန်ဖာဗြ
၃ဒဵုဖာဗြ
၄ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထီုဖာဗြ
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဖာဗြ၊ ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်
ဖာဗြကွာန်ကွာန်ဖာဗြ
ဖာဗြ
ဒၞာဲကွာန်ဖာဗြ မနွံ
ဒတန်ဒၞးဒတန်ရးနိဂီုတွဵုရးတွဵုရးဍုင်ကရေင်ခရိုင်ခရိုင်ကအ်ကြိက်ပွိုင်ဍုင်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်ကွာန်ဖာဗြလၟိဟ်မၞိဟ်၂၀၁၄၁ဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်အခိင်လ္ဂုင်
ဖာဗြကရေင်ဖါ့ပၠအၚ်္ဂလိက်ဗၟာဖားပြဂှ် ဒှ်ကွာန် မနွံပ္ဍဲဒေသဝင်ရာဲ၊ ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်တုဲ ဂၞန်ကောဒ်ကွာန်ဂှ် ၁၇၀၈၁၀။  အတိုင်စရင်မၞိဟ် သၞာံ ၂၀၁၄ မ္ဂး ကွာန်ဖာဗြဂှ် သ္ၚိနွံ ၁၃၉၁ တုဲ မၞိဟ်နွံ ၈၀၉၂တုဲ ဒှ်ကွာန်ကရေင်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ကွာန်ဂှ် ထီုဖာဗြဂှ် ဒှ်ဒၞာဲမလုပ်ဝင် မၞိဟ်မတီဂၠိုင်တုဲ မၞိဟ်လ္ၚောဝ်ကျာ်တအ်လေဝ် နွံဗွဲမဂၠိုင်ကီုရ။ ကွာန်ဖာဗြဂှ် နကဵုဂၠံင် ကျာ်ပိဝါအနာင် မဒှ်ဂၠံင်ကောန်ဂရေတ် အာစိုပ်မာန်ရ။ ပ္ဍဲကွာန်ဖာဗြ ထီုဖာဗြဂှ် ဒှ်ဒၞာဲမလုပ်ဝင် မၞိဟ်မတီဂၠိုင်တုဲ မၞိဟ်လ္ၚောဝ်ကျာ်တအ်လေဝ် နွံဗွဲမဂၠိုင်ကီုရ။၂ပ္ဍဲထီုဂှ် နွံကဵု ရုပ်ကျာ်တိတြေံဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ကျာ်တအ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ကွတ်တဲ မတုပ်ကဵု ကွတ်တဲနူဍုင်သေံရ။၃၄
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖာ ဂှ် ဒှ်အရေဝ်မန်တြေံ သီုကဵု မစကာဒၟံင် စဵုကဵု မန်ခေတ်တၟိ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဇၞော်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ဂၠိုင်။ ဗြ ဂှ် ဒှ် အရေဝ်သံသကြိုတ်လီု ဝါ အရေဝ်မန်တြေံ မလွဳစ နူသံသကြိုတ် မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကျာ်။ ဖာဗြ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကျာ်ဇၞော်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ကျာ်ဂၠိုင်။ ရံင်ကဵု ဗီုညးမဟီုကၠုင် နူတမၠာ ဒဒှ်ရ ထီုဂှ် နွံကဵု ရုပ်ကျာ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠင်တုဲ ထီုဖာဗြ ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် နကဵုအရေဝ်မန်တြေံ ထီုမနွံကဵု ရုပ်ကျာ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠင် ဟီုမာန်ရ။
ကွာန်ဖာဗြ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်ဖာဗြဂှ် ဒှ်ကွာန်သၟတ်မွဲ မနွံလတူဂၠံင်မုဟ်ဍုင်ကျာ််ပိ ကေုာံ ဂၠံင်မအာကဵု ဒဵုဖာဗြဂှ် မနွံပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင် ဂၞန်ကောဒ်ကွာန် ၁၇၀၈၁၀။ အတိုင်စရင်မၞိဟ် သၞာံ ၂၀၁၄ မ္ဂး ကွာန်ဖာဗြဂှ် သ္ၚိနွံ ၁၃၉၁ မ၊ မၞိဟ်နွံ ၈၀၉၂ တုဲ ဒှ်ကွာန်ကရေင်မွဲရ။
ဒဵုဖာဗြ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒဵုဖာဗြဂှ် ဒှ်ဒဵုတၟအ် ၜါ မနွံဗမံက်မွဲ ကဵု ပလိုတ်မွဲ၊ သီုၜါဂှ် သမၠုင်ကြပ်တုပ်ရေင်သကအ် နွံသမၠုင်ၜိုတ် ၃၀၀ ပေတုဲ ညးဒေသတအ် ကော်စ ဒဵုကော ဒဵုဒေအ်၊ ညးလ္ၚဵုကော် ဒဵုတၟအ်တြုဟ် ဒဵုတၟအ်ဗြဴ။ လတူက္ဍိုပ်ဒဵု သီုၜါဂှ် နွံကဵု ကျာ်စေတဳမွဲမွဲတၞုင်တုဲ ကျာ်စေတဳဒဵုဗမံက်ဂှ် ညးခုတ်လဝ်ယၟု ကျာ်မဟာပဗ္ဗတ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဒဵုဇၞော်၊ ဒဵုလပါ်ဗမံက်ဂှ် နွံကဵု ထီုမွဲ၊ ထီုဂှ် ယၟုမြဟ််တဴ ထီုဖာဗြ။ ပ္ဍဲထီုဂှ် ညးတအ် ပတှ်ေကေတ် ညးသၠိုင်လဝ် ဓါတ်ကျာ်နွံဒၟံင်တုဲ လတူဒဵုဏအ်ဂှ် ညးဟွံကဵုအခေါင်မၞိဟ်ဗြဴတိုန်ရ။ ကျာ်စေတဳလတူဒဵုပလိုတ်ဂှ် ညးခုတ်လဝ်ယၟု ကျာ်စူဠပဗ္ဗတ မဂွံအဓိပ္ပါယ်ဒဵုဍောတ်၊ ဒဵုဏအ်ဂှ် မၞိဟ်ဗြဴအခေါင်တိုန်နွံရ။၅
ပ္ဍဲထီုဖာဗြဂှ် အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် နွံကဵုကျာ်တြေံဂမၠိုင်တုဲ ကျာ်တအ်ဂှ် ဒှ်ကျာ် မတုပ်ဒၟံင်ကွတ်တဲဍုင်သေံ။၆နန်းခမ်းအိမ် ဂကူသေံ ပ္ဍဲ ၂၇ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၀ ညးအာဝေင် ဇရေင်ဖာဗြတုဲ ညးဂွံဆဵုကေတ် ကျာ်ဇၞော်ဘာဖာဗြဂှ် ဂိုင်ဒေပ်လဝ် လိက်တိ မချူလဝ် အကံက်နူကဵု မဟာဝဂ္ဂသံယုတ္တပါဠိ ကဵု ဂါထာယေဓမ္မာ မဒှ်လိက်ခေတ်တြေံတုဲ ညးပလံင်စုတ် ပ္ဍဲမုက်လိက် အစာဝင်ဦးစံဝင်းရ။ အတိုင်လဟီု နန်းခမ်းအိမ်မ္ဂး လိက်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်ဂှ် ကလိဂွံ နူကဵု ထီုဖာဗြဂှ်ရ။၇၈နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာဂွံဆဵုကေတ်တုဲ ညးဗၟံက်ထ္ၜးစၠောအ်ကဵု အက္ခရ်မန်ခေတ်လၟုဟ်ရ။၉
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒဵုထီုဖာဗြ မညာတ်အာ နူဇမ္ၚောဲ ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ကၟာတြေံ မ္ၚးဗဒါဲ ထီုဖာဗြ ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ မညာတ်အာ နူမ္ၚး ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်ဒတဴ တြေံ ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ကျာ်ပဋိမာရုပ်တၟိ ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ဒၞာဲစေတဳတြေံ ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ဒၞာဲစေတဳတြေံ မဒးဒုင်ပထောင်လဝ် ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်စေတဳတြေံ မဒးဒုင်ပထောင်လဝ် ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံညိည ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ထီုဖာဗြ ထီုဖာဗြ မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ကျာ်တြေံ ဗီုဓါတ် နာဲမေန်လာတ်၊ ၁၅၊ ၀၄၊ ၂၀၂၁
ဗဗဵုမတ် မဂွံညာတ်အာ နူထီုဖာဗြ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မေ ၂၀၁၅သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာအတွဲ၂နေပြည်တော်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန၅၁။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း
မြန်မာသတင်းအချက်အလက် စီမံခန့်ခွဲမှုယူနစ်ဩဂုတ် ၂၀၁၅။၂၃ မေ ၂၀၁၇။
အံ့ဖွယ် ဖားပြတောင်တော်။
မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း
ဖားပြဂူသို့နန်းခမ်းအိမ်။
ဖားပြနန်းခမ်းအိမ်။
ဆရာကြီး ဦးစံဝင်း၏   မှ ဆရာမနန်းခမ်းအိမ်က တင်ထားသည့် အုတ်ခွက်စာကို ကျွန်တော် အက္ခရာဖလှယ်ထားသည်။ ဒီအုတ်ခွက်အကြောင်း သိသူများ ရှိရင် ပြန်လည်မျှဝေပေးပါ။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူထီုဖာဗြ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကျာ်
ပထဝဳ
ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထီုဖာဗြ
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်