ကောန်တၠနန် ကဗျ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကောန်တၠနန်ကဗျကောန်တၠနန် ကဗျကဗျလိက်ပတ်မန်ကောန်တၠနန်ကဗျမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ကောန်တၠနန် ကဗျ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကောန်တၠနန်
ဟိုဲကောန်တၠနန် ကရေဲထတ်ထတ်
ကမၠတ်ဂွံမိင်။
ကမာတ်ဍာဲဇိုင်ကဝ် ဓလဝ်ခမံက်
လ္ပလုပ်ခံက်ပိုဲ။
ဇာဒိသိုင်သ္ၚေက် ၚေက်လကိုဟ်က္ဍိုပ်အဗြိုင်
လ္ပလုပ်ဇိုင်သ္ၚိပိုဲ။
ၝောအ်တအ်ၜင်ဇြိုတ် ပြိုတ်စုတ်ဗြံက်ဂၞာ
ဂၟာအာဂၟာကၠုင်။
ဍာ်ကၟေင်ညးသုင် ပုင်သွညးဂၠံက်
စိုတ်လေဝ်ၚံက်စၞာဲ။
ကမာတ်ဇာဒိအရိုင် ပိုဲဂြိုင်ဟအှ်ေ
ပိုဲပေဟ် ၝောအ်တအ် ညံင်ကဵုချေဟ်။
ဟိုဲကောန်တၠနန် မူစိအလန်
ကဵုဍေဟ်ဆက်လီပိုဲပၠန်ရော။
မၞိဟ်အရိုင် ပကောတ်
ဇြောတ်ကၠုင်ဆီပိုဲ။
ဍေဟ်လီ ဍေဟ်ဠာန်
ကမာတ် ဒှ်မြာ်
ဒမၠမတာ ဒှ်အာဇာနဲ
စဲ ဒှ်စိင်
ခမုဲၝောအ်စၞာဲ ဒှ်မိယာဲ
နာဲတအ် ဟွံတီဏီဟာ။
ဟိုဲကောန်တၠနန်
နိယာမလောက သီုဖအိုတ်ယဝ်ရဒှ်မွဲ
တ္ၚဲဂှ် လိုက်ပိုဲဒေါအ်ပၠိုတ်။
သွဟ်ခိုဟ်မွဲဂွံမံက် သၟာန်လ္ၚီလက်
ပိုဲဒးတတ်ၜက်။
ဒးကယျာန်
ဒးဟီု
လဆောဝ်မ္ဂး သီုဒး ပတီုမုက်
ပိုဲဂွံစုက် သွဟ်ခိုဟ်မွဲ။
ဟိုဲကောန်တၠနန်
ညးလ္ၚဵုစၟဳတော် လုပ်ဗော်ဍေဟ်
ဂွး သွက်ဇကု။
ကၠအ်ညးလ္ပတဵု ကၠဵုညးလ္ပလွဳ
အရေဝ်ဇုဇ ပိုဲဗကန်။
အရေဝ်ဝွံ ဍာံကွေဟ်
လၟုဟ်မ္ဂး နာဲတအ် ပတှ်ေဂွံရ။
ယွံကောန်တၠနန်
ၜိုန်လညာတ်ဟွံတုပ် ကသပ်တၞဟ်
ကိစ္စဒှ် ပိုဲဒးကောံသၟဟ်။
ဟိုတ်ဂှ်ကွေဟ် ယွံမၞး ကောန်တၠနန်
အလာံမန်ၜိုပ်ထဝ် ညံင်ဟွံဂွံကဝ်
ဗဝ်စုတ်မာဲကဵုဗော်မန်စိုအ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကောန်တၠနန်ကဗျ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဗျ
လိက်ပတ်မန်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၉၄၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ကောန်တၠနန် ကဗျ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
