ဇေတဝန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကျာ်ပရင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဇေတဝန်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကျာ်ပရင်ဇေတဝန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကျာ်ပရင်   ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်ဇေတဝန်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကျာ်ပရင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်၁၁ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တညာဏရံသဳ ၂၀၂၄  လၟုဟ်
၁၂ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဇိနေယျ ၁၉၈၆  ၂၀၂၃
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇေတဝန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကျာ်ပရင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဇေတဝန်
ဒၞာဲဘာဇေတဝန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ကွာန်ကျာ်ပရင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာစမြိုင်သာသနာဂိုဏ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယကၟိန်ဍုင်
ဘာဇေတဝန်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ကျာ်ပရင်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တညာဏရံသဳ ၂၀၂၄  လၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဇိနေယျ ကလိလောန်စဴအာသွဝ်တုဲ သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၂၁ ဂှ် ဒါယကာဂမၠိုင် စှ်ေအာတ် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဘာကျာ်သြဳမန် ကွာန်တံင်ပရင် သွက်ဂွံနိမန် တၠဂုဏ်အစာညာဏရံသဳ မဂွံဂဇအ်ဘာရ။၁
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဇိနေယျ ၁၉၈၆  ၂၀၂၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဇိနေယျ က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၁၇ ဂိတုဇှ်ေ ၃ မမံက် တ္ၚဲအင္ၚာ၊ မဒှ်ကောန် နာဲပါန်ဗျေန် မိသုင်ယျဳ ကွာန်တံင်မောံ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ ယၟုခရှ် မာံကျဳသုင်။ သီုဖအိုတ် ကောဒေအ် နွံ မသုန်တၠဂှ် ဒှ်ကောန်ဒဒေအ်။ မံင်ဘာ ဂွံ တန်မူလ၊ အာယုက် ၁၁ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၈ ဂှ် မံင် ဘာလကျာ် ဘာသိမ် ကွာန်တံင်မောံ၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၉ ပထပိုယ် ပ္ဍဲ ဘာသိမ် ကွာန်တံင်မောံ၊ အာကတ် လိက် ပ္ဍဲဘာကျာ်၊ ဍုင်ပံင်၊ ဘာဝေဠုဝန် ကွာန်ဖအံက်၊ ဘာတိုက် ကွာန်ဂဒုင်သှ်ေ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၆ ဂိတုဝှ် ၈ မမံက် တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ အခိင် နူဂယး ၈ နာဍဳ ၂၅ မိနေတ် အာဒှ် ဒှ်ခမဳ ပ္ဍဲခဏ္ဍသိမ် ဘာသိမ် ကွာန်တံင်မောံ ဇရင်အ္စာဥပ္ပဇ္ဇျာဲ ကျာ်ဇၞော်အစာစန္ဒသာရထေရ် ကွာန်သြန်ဓလေင်။ ကတ်လိက် ပ္ဍဲဘာပရိယတ္တိကြုင်ဝါန်၊ ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဇၞော် သက္ကရာဇ် ၁၃၄၃ အာကတ်လိက် ပ္ဍဲဍုင်အင်ဝ မာန္တလေမြို့ သောင်ပြင် ဘုရားကြီးတိုက် ဣစ္ဆာသယကျောင်း။ သက္ကရာဇ် ၁၃၄၇ ဖျေဟ်လိက် ပ္ဍဲဘာ ပရိယတ္တိ ကြုင်ဝါန်။
သက္ကရာဇ် ၁၃၄၈ ဂိတုပသာ် ၃ မမံက် တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၃ နာဍဳ ဂွံဒှ် ကျာ်ဇၞော် ဘာဇေတဝန် ကွာန်ကျာ်ပရင်၊ တုဲ နူစ သက္ကရာဇ် ၁၃၅၆ ပွိုင်ပန်သၞာံ ပံက်လဝ် ဘာတိုက်လိက် ပ္ဍဲဘာဇေတဝန်ဂှ်ရ။ ပပ္တံ နူသက္ကရာဇ် ၁၃၆၈ ဂွံဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ သံဃနာယက ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်တုဲ ယိုက်ဂၠေင်လဝ် တာလျိုင်ဂှ် လုကဴ ၁၅ သၞာံ၊ စိုပ်သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ ဂှ် ဟိုတ်နူ ပရေင်ထတ်ယုက် ဟွံခိုဟ်တုဲ ဒေါအ်ဇူ နူတာလျိုင်ဂှ်ရ။ ပါဲနူဂှ် ကမၠောန်ဇမၞော်မၟောဝ်ကွာန် မပ္တံ ကု ကမၠောန်လလးဂၠံင်ကတ္တရာ၊ ပရေင်ပၟတ်ဍုင် ဂွံလုပ်စိုပ်ကွာန်တအ်ဂှ် အာဂတပၠတရဴတုဲ ရေင်တၠုင်လဝ်နာနာသာ်ကီုရ။၂သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၅ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ မြေက္ကသဵု ၉ စွေက် အခိင် ဗတံ ၈ နာဍဳ ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဇိနေယျ ကလိလောန်စဴအာသွဝ် ပ္ဍဲဘာရ။၃သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုပုဟ် ၅၊ ၆၊ ၇ မမံက် ဂှ် ကၠောန် သဘင်ဖျဴသွဝ် အန္တိမ အဂ္ဂိဇျာပန ကျာ်ဇၞော်အစာရ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံဒါယကာ ဘာဇေတဝန် ကွာန်ကျာ်ပရၚ်ဂမၠိုၚ်
စှ်ေအာတ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘာကျာ်သြဳမန် ကွာန်တံၚ်ပရၚ် 
သွက်ဂွံနိမန် တၠဂုဏ်အ္စာညာဏရံသဳ ဂဇအ်ဘာ ပ္ဍဲဘာဇေတဝန် ကွာန်ကျာ်ပရၚ်။
ထေရုပ္ပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဇိနေယျ မဟာထေရ်
ကျာ်ဇၞော် စဴသွဝ်
သဘင်ဖျဴသွဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဇေတဝန်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကျာ်ပရင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၃ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၂၂၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇေတဝန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကျာ်ပရင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်