တိလိုက်မ္ၚဵု၊ ကျာ်ဂိုဟ် ဍုင်ဗုကာံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတိလိုက်မ္ၚဵု၊ကျာ်ဂိုဟ်ဍုင်ဗုကာံတိလိုက်မ္ၚဵု၊ ကျာ်ဂိုဟ် ဍုင်ဗုကာံ  ဍုင်ဗၟာကျာ်စေတဳပ္ဍဲဗကာံဂမၠိုၚ်ပါန်ကွတ်ဗုဒ္ဓဘာသာကျာ်တိလိုက်မ္ၚဵု၊ကျာ်ဂိုဟ်ဍုင်ဗုကာံကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ္တိ
၂ကွတ်ဗိသုကာ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိလိုက်မ္ၚဵု၊ ကျာ်ဂိုဟ် ဍုင်ဗုကာံ
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ်
ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ်ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ် ပ္ဍဲဍုင်ဗုကာံ ဒၞာဲအာဲကၟာဲယေန်သၞာင်မန်တြေံ
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဗုကာံ၊ ရးမာန္တလေဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာကၟိန်ဍုင်ဍုင်ဗၟာဗိသုကာညးမပတန်သၟိင်နရပတိမစိုပ်ဒတုဲ၁၂၁၁၈၁၄နှစ်၁၂၁၁
ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ်ဗၟာ ထီးလိုမင်းလိုဘုရား ဝွံ ဒှ်ကျာ်ဂိုဟ်မွဲ မနွံ ပ္ဍဲဍုင်ဗုကာံ၊ ရးမာန္တလေ၊ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာရ။ ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ် ဝွံ သၟိင်ဗၟာ နရပတိစည်သူ ပတန်လဝ်တုဲ မှာထေရ်မန် ခုတ်ကဵုလဝ် ယၟုနကဵုရမ္သာင်မန် ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ် ပ္ဍဲကဵုအေဒဳ ၁၂၁၁၁၂၃၁ ရ။ ကျာ်ဝွံ စၟတ်သမ္တီလဝ် နကဵုစေတဳဂၞန် ၁၈၁၂၁၁၁၀ ရ။
နိရုတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုကျာ် တိလိုက်မ္ၚိုလ် ဝွံ မဒှ်အရေဝ်ပါဠိ တိလောကမင်္ဂလ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကျာ်သြဳလိုက်ပိ ရ။ မန်ခေတ်ဗုကာံတအ် မအရေဝ်ပါဠိဂှ် ညးဗှ်နကဵု ရမ္သာင်မန်တုဲ ဒှ်အာ တိလိုက်မ္ၚိုလ် ရ။ တိလိုက်မ္ၚိုလ် ဂှ် ဗၟာတအ် ဟီုဟွံကၠး လအ်အာတုဲ ဒှ်အာ ထီးလိုမင်းလို။ ရံင်ကဵု ယၟုဂှ်တုဲ ဝင်အာဂီုလေဝ် မံက်ကၠုင်ကီုရ။
ကွတ်ဗိသုကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်စေတဳဝွံ နူကဵုတိ စဵုကဵုစိုပ် ခဒအ်ဗြာတ်ဂှ် နွံသမၠုင် ၁၅၀ ပေ၊ အနာံမွဲမွဲလပါ်ဂှ် နွံ ၁၄၀ ပေ။
လုပ်ပ္ဍဲဂိုဟ်ဂှ်မ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ် ကျာ်ထဝါဲပန်ဇကုရ။ ကျာ်ဝွံ နူကဵုသၟဝ် ကၠောန်လဝ် ဇိုင်ကၞိန် စဵုကဵုစိုပ် ခဒအ်ဗြာတ်ဂွံရ။
ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတိလိုက်မ္ၚဵု၊ကျာ်ဂိုဟ်ဍုင်ဗုကာံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဍုင်ဗၟာ
ကျာ်စေတဳပ္ဍဲဗကာံဂမၠိုၚ်
ပါန်ကွတ်
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကျာ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၀၁၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိလိုက်မ္ၚဵု၊ ကျာ်ဂိုဟ် ဍုင်ဗုကာံ
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                   ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်