ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ                                 ဂကောံလွပ်လွဟ်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်              ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
ဝင်၁၁မပါလုပ် ပ္ဍဲကမၠောန်သွံရာန် ဂဥုဲၜူမာဲ
၂ပရေင်ဇၞော်မောဝ်
ပရေင်ဇၞော်မောဝ်၂၁လွဟ်
၃
၄ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၅နိဿဲ
နိဿဲ၅၁
၅၂ပြကိုဟ်
၆လေန်မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်
က္ဍိုပ်သကိုပ်ဂမၠိုင်စၟတ်တ္ၚဲမချဳဓရာင်၁၇ဨပြဳ၁၉၈၉၁၉၈၉၀၄၁၇ဂဥုပ်ဌာနဒေသမချဳဓရာင်လညာတ်ဝါဒ၁၂လၟိဟ်၁၃မဟာမိတ်
ဗတိုက် ကု
ပေါဲဗတိုက် ကေုာံ ပၞာန်
ဒေသ သၟဝ်စၟိန်ပြမာန် ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ  ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၅။ ဒေသလပါ်သၠုင်ကျာဂှ် မဒှ်ဒေသဒၞာဲဂကူဝတအ် မပကင်ရင် ပ္ဍဲအခိင်တမၠာတေအ် ဟွံသေင်၊ ဆဂး မဂွံဒုင်ပအပ် ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၉ ကြဴနူ ဒပ်ပၞာန်ဝ ပံင်ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတုဲ မဗတိုက်သီဂွံ နူကဵု ဒပ်ပၞာန်သေံဇၞော်ခေါန်သာ။
ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝကြုက်ဗၟာဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး တပ်မတော်ဗွဲခမၞန် မကော်စဟွံသေင်မ္ဂး  ပၞာန်ဝ ဂှ် ဒှ်ဒပ်ပၞာန် သၟဝ်ဗော်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ       မဒှ် ဗော် မနွံအဝဵု ဍုင်ဝ နကဵုသၞောဝ် မကော်စ ဒေသပကင်ရင်အပိုင်ဂကူဝ   ။ ဒပ်ပၞာန်ဝွံ ဒှ်ဒပ်ပၞာန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုကောန်ဂကူ ဒြဟတ် ကောန်ပၞာန် နွံဒၟံင် အကြာ ၊ မပၠဒပ် နကဵု  ။ ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကြဴနူ ဒပ်ပၞာန် ဗော်ကောန်မျူနေတ်ဍုင်ဗၟာ       သရိုဟ်လီု ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၉ ဂှ်ရ။
နကဵု ဒပ်ပၞာန်ဝ လလောင်တြး ဒေသတိဍာ်ညးတအ် နကဵုယၟု ဒေသ အလဵုအသဳ ဍုင်ဝ မစၟိန်ပြမာန်ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲ ၁ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၀၉။ ဥက္ကဋ္ဌ ညးမကလိဂွံအဝဵုဍုင် မကော်ဂးဂှ် ဒှ်   တုဲ ဒုဥက္ကဋ္ဌဂှ် ဒှ်  ။၄၅ၜိုန်ရ နကဵုပ္ဍဲသၞောဝ် အလဵုအသဳဍုင်ဗၟာ ဟွံစၟတ်သမ္တီ ဍုင်ဗၠးၜးမွဲကီုလေဝ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာဂှ် ပံင်တောဲ ကုဒပ်ပၞာန် နဒဒှ်မဟာမိတ် သွက်ဂွံဗတိုက် ဒပ်ပၞာန်ဂကူသေံဇၞော်တအ်၊ ဗွဲတၟေင် ကာလမဗတိုက် ကု ဒပ်ပၞာန်ဍုင်သေံ သၠုင်ကျာ       ရ။၆
ၜိုန်ရ နကဵုအဝဵုမ္ဂး ဍုင်ဝဂှ် မနွံကဵု အခေါင်ဗၠးၜး နူကဵုဍုင်ဗၟာကီုလေဝ်၊ နကဵု ဍုင်ဝဂှ် နကဵုသၞောဝ်မ္ဂး စၟတ်သမ္တီလဝ် ဍုင်ဗၟာဂှ် ဒှ်ဍုင်မနွံကဵု အဝဵုကၞောတ်အထောတ် လတူဍုင်ဝရ။ ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၈၉ ဒပ်ပၞာန်ဝ ကဵု ဒပ်ပၞာန် ထ္ပက်စၟတ်တဲ ဒေါအ်ပွန်ပွောဟ်တုဲ သၞာံ ၂၀၁၃ ဂှ် ထ္ပက်စၟတ်သမ္တီ တင်လတုပ်စိုတ်ၜိုဟ်လလံရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ၁၇ ဨပြဳ ၁၉၈၉၊ ကောန်ပၞာန်ဂကူဝတအ် ပါ်တိတ်နူ ကဵု ဗော်ကောန်မျူနေတ် ဍုင်ဗၟာတုဲ ဒက်ပ္တန် ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ ရ။ ကောန်ပၞာန်ဂကူဝတအ် ပါ်တိတ်တုဲ ဒပ်ပၞာန်ကောန်မျူနေတ်လေဝ်အိုတ်အတိုင်ဂှ်ရ။၇ပ္ဍဲ ၉ မေ ၁၉၈၉ ဂှ် အလဵုအသဳဍုင်ဗၟာ ထ္ပက်စၟတ်တဲ ဒေါအ်ပွန်ပွောဟ် ကုဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝတုဲ ပ္ဍဲဒေသဂှ် ပဋိပက္ခပရေင်ပၞာန်လေဝ် ၜိုဟ်သြိုဟ်အာကီုရ။၈
ဒပ်ပၞာန်ဝဂှ် အခိင်ကာလမဒက်ပ္တန်တေအ်ဂှ် ဆောငိလာဲ     ဒှ်က္ဍိုပ်သကိုပ်တုဲ ကြဴညိဂှ် ဗဴယူဇြိန်   ဒှ်က္ဍိုပ်သကိုပ်ရ။ ဒပ်ပၞာန်ဝဂှ် မဒှ်ဒပ် မကလိဂွံ အရီုအဗင် နူကဵုဍုင်ကြုက် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်မွဲတုဲ ဒပ်ပၞာန်ဝဂှ် ကလိဂွံအရီုအဗင် ဂၠိုင်နူ အလဵုအသဳဍုင်ဗၟာဏီရ။၉ညးမဒှ် ဂဥုပ်ဗိုလ်ဒပ်ပၞာန်ဝဂှ် ဒှ် ဇြဴဇြံင်ဒါန်  ။၁၀အံင်မျေတ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်အခေါင်ဟီုနွံရ။၁၁၁၂ညးမပါလုပ် ပ္ဍဲအရာမဒက်ပတန် ဒပ်ပၞာန်ဏအ်မွဲတၠပၠန်ဂှ် ဒှ် ဇြူဇြေန်အာဲ  ။ ဗွဲကိုပ်ကၠာ ညး ကေုာံ ကောယဴညး သင်မဟာငုန်ဝင်     ဒက်ပတန် ကံင်သဳကောန်ဂကူဝ      ပ္ဍဲ ၁၉၈၄။ ကောန်ဂကောံကံင်သဳဏအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်အဓိက မၞိဟ်တိုင်ခဳ ပ္ဍဲကဵု ဒပ်ပၞာန်ဝ ၁၇၁ မနွံ ပ္ဍဲပယျဵုသေံဂှ်ရ။ ဇြူဇြေန်အာဲ ကာလမကလိဂွံအာယုက် ၇၈ ဂှ်စုတိအာ ပ္ဍဲမာန္တလေ ပ္ဍဲ ၂၉ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၁။၁၃သကိုပ်ရုင်ဗစာလတူ ဂကူဝ     ဂှ် ဒှ်ဇြဴဂေါ  ။၁၄သကိုပ်ဌာနဆက်ဆောံကာမ္ၚးဍုင်       ဂှ် ဒှ်သုန်ခုန်  ။၁၅
စဵုကဵု ၁၉၉၆ ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဝ ပါလုပ် ကရောမ်ဒပ်ပၞာန်ဍုင်ဗၟာ ပ္ဍဲအရာမဗတိုက် ကုဒပ်ပၞာန်သေံမုင်တာဲ    မဒှ်ဒပ်ပၞာန် သၟဝ်သၟိင်ဘိင် ခေါန်သာ ရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိင်ဏအ်ရ ဒပ်ပၞာန်ဝတအ် သီဂွံတိဍာ်သေံ မကြပ်ကဵု ပယျဵုရးနိဂီုသေံ။ ပ္ဍဲပေါဲဗတိုက်ဂှ်တုဲ ဒေသတိဍာ်ဒပ်ပၞာန်ဝဂှ် ဒှ်အာၜါဒၞာဲ၊ မွဲဒၞာဲဂှ် ဒၞာဲဂကူညးတအ် မပဒတဴ ဗွဲမဂၠိုင် လပါ်သၟဝ်ကျာ ပ္ဍဲပယျဵုရးနိဂီုကြုက် ကဵု လပါ်သၠုင်ကျာ ဗဒါဲ ပယျဵုရးနိဂီုသေံ။၁၆
ပ္ဍဲ ဂိတုသြဂုတ် ၂၀၀၉ ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဝ ပါလုပ် ကရောမ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ပ္ဍဲအရာ မဗတိုက်ဒပ်ပၞာန်ကဝ်ကာန် ရ။ ကြဴနူ ဒေါအ်ပွန်ပွောဟ်တုဲ ပွိုင် ၂၀ သၞာံဂှ် ဒှ်လဝ် ပရေင်ပန်ပှ်ောဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲကဵုဒေသဂှ်ရ။၁
မပါလုပ် ပ္ဍဲကမၠောန်သွံရာန် ဂဥုဲၜူမာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မကလိဂွံ ဒေါအ်ပွန်ပွောဟ် ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာဂှ် ဒှ်အရာမဖန်ကဵု ညံင်ဂဥုဲၜူမာဲ နူဒေသဝ ညံင်ဂွံဗစိုပ် ရးနိဂီုသေံ ကဵု ရးနိဂီုလဴ ဗွဲမလောဲသွာရ။၁၇
ပ္ဍဲဂိတုသြဂုတ် ၁၉၉၀ ဂှ် နကဵုအလဵုအသဳ ဖန်ဇန် အစဳအဇန် မဂွံဖအိုတ် ဂဥုဲၜူမာဲ နူကဵု ဍုင်ဝ။၁၈အတိုင်လဟီု နူကဵုမသၟာန်   ကော်စဒၟံင်   ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၄ မ္ဂး သွက်ဂွံပဒေါအ်ကၠောန် ကမၠောန်သွံရာန် ဂဥုဲၜူမာဲဂှ် နကဵုအလဵုအသဳကြုက် နွံပၟိက် အာတ်မိက်ကၠုင်ရ။ က္ဍိုပ်သကိုပ်ဂကူဝ   ကဵု   အာဇရေင် ဍုင်ကြုက်တုဲ ထ္ပက်စၟတ်တဲ လိက်ကသုက်မွဲ ပ္ဍဲလိက်ကသုက်ဂှ် ချူလဝ် ဂဥုဲၜူမာဲလဵုလေဝ် နူကဵုဍုင်ဝဂှ် တိတ်အာ ဍုင်သအာင် ဟွံဂွံ၊ ဂဥုဲၜူမာဲလဵုလေဝ် နူကဵုဍုင်ဝဂှ် လုပ်အာ ဍုင်ကြုက် ဟွံဂွံ၊ ဂဥုဲၜူမာဲလဵုလေဝ် နူကဵုဍုင်ဝ လုပ်အာ ဒေသဒၞာဲအလဵုအသဳဍုင်ဗၟာပကင်ရင် ဟွံဂွံ။၁၉ဆဂး ပ္ဍဲလိက်ကသုက်ဂှ် ဟွံဟီုလဝ် နကဵုဍုင်ဝ ကၠောန်သွံ ဂဥုဲၜူမာဲ ဟွံဂွံ ရ။
သၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ် နကဵု ဗော်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ လလောင်တြး ပ္ဍဲသၞောဝ် ဒဒှ်ရ သၞာံ ၂၀၀၅ မ္ဂး ဍုင်ဝဂှ် သ္ဒးဒှ် ဍုင်မသက္ကုဂဥုဲၜူမာဲရ။၁၈နကဵု အရီုအဗင် နူကဵု ကုလသမဂ္ဂ ကေုာံ အလဵုအသဳကြုက်တုဲ တိဒၞာဲမတဵုတၞံဘိင် ပ္ဍဲဍုင်ဝ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် တဵုလွဳစုတ် တၞံခၜိုတ် ကေုာံ တၞံလက်ဖက်ရ။ ဆဂး မ္ၚးဍုင်ဝဂှ် တဵုဒၟံင် တၞံဘိင် သွက်ဂွံပတိတ်ပကဴ နွံဒၟံင်ဖိုဟ်ရ။၂၀
ပရေင်ဇၞော်မောဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝဂှ် ပ္ဍဲဒေသ အကြာပယျဵုသေံဗၟာဂှ် နွံ မသုန် တမ်ဒပ်
တမ်ဒပ် ၇၇၈ သကိုပ်တမ်ဒပ် တမာန်
တမ်ဒပ် ၇၇၂ သကိုပ်တမ်ဒပ် တသံင်
တမ်ဒပ် ၇၇၅ သကိုပ်တမ်ဒပ် ယင်ဂေါယံင်
တမ်ဒပ် ၂၄၈ သကိုပ်တမ်ဒပ် တသင်
တမ်ဒပ် ၅၁၈ သကိုပ်တမ်ဒပ် လဳသာမ်နာဗ်  ။
ပ္ဍဲလပါ်ဒေသ အကြာပယျဵုကြုက်ဗမာဂှ် နွံ ပိ တမ်ဒပ်
တမ်ဒပ် ၃၁၈
တမ်ဒပ် ၄၁၈
တမ်ဒပ် ၄၆၈။
၂၁
ဒပ်ပၞာန်ဝဂှ် ကောန်ပၞာန် နွံ ၃၀၀၀၀ တုဲ ကောန်ဒပ်အရန် နွံ ၁၀၀၀၀။၂၂ပၞောဝ်ကဵု ဒပ်မဒေါအ်လဝ် ပန်ပှ်ော ကုအလဵုအသဳဗၟာမ္ဂး ဒှ်ဒပ် ဒြဟတ်ဇၞော်အိုတ်တုဲ ကောန်ပၞာန်မွဲမ္ဂး ကလိဂွံ သြန်ဂိတု မွဲဂိတု လှုဲကြုက် ၆၀ ယာန် ဓဝ်ရ။၂၃ဒပ်ပၞာန်ဝ ဒှ်ပေါဲဗတိုက် ကုဒပ်ပၞာန်ဍုင်သေံ ပ္ဍဲဂိတုမာတ်မေ ၂၀၀၂။၂၄
လွဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်မပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုဨပြဳ ၂၀၀၈ မ္ဂး ဍုင်ကြုက်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ ပၞာန်ဝ မကလိဂွံ လွဟ်အဓိကတုဲ နူကဵု ဗွဝ်ဖျာကမၠတ် ပ္ဍဲအာရှအဂၞဲဂှ်လေဝ် ညးတအ် ကလိဂွံလွဟ်နွံကီုရ။၂၅လိက်ဒုင်စဳရေင်ပ္ဍဲ ဂိတုဒဳဇြေန်ဗါ ၂၀၀၈ ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရ ဒပ်ဝတအ် နူကဵု ကမၠောန်ဗၞိက် လွဟ် ကေုာံ ဂဥုဲၜူမာဲဂှ် ကၠောန်ပ္တိတ်လွဟ် သွက်သြန်လုပ်။ ညးတအ် စကၠောန်ပတိတ် လွဟ်ဍောတ်တ် ဗီုကဵု   တအ်ရ။၂၆၂၇
လိက်ဒုင်စဳရေင် သၞာံ ၂၀၀၁ ဗၟံက်ထ္ၜး ဒဒှ်ရ ဒပ်ဝတအ် ကၠောန်ရုင်စက် မကၠောန်ပ္တိဟ် လွဟ်ဇၞော်နူ ကြုက် ရုင်ကမၠောန်ဂှ် နွံလပါ်ပယျဵုသေံ။ ရုင်ကမၠောန်ဂှ် ကောန်ကမၠောန် နွံအကြာ ၄၀ ၅၀။၂၈၂၉၃၀၃၁၃၂
၃၃၃၄၃၅၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၆၂၆၃၇
၁၀၃၈
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဝ်ဂျူ
ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဂကူမန်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ဒပ်ပၞာန်ရာမည
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်
ဒပ်ဗဇောပ်
ဂကူကရေင်ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်
ဂကူသေံဒပ်သေံ
ဂကူဗၟာ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
ဂကူဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကရေင်ဍာဲဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
ဂကူကဝ်ကာန်ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
ဂကူပလံင် တအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြကိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လေန်မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၀၂၁၂၁၁
၂၀၀၂၁၂၁၂
၂၀၁၅၀၄၀၂
၁၀၁၁၁၂နိဿဲ ဗၠေတ်
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၃၀၃၁နိဿဲ ဗၠေတ်
။။
၊ ။၊၊  ။
။။
၁၀၀၁၀၁။။
၃၀ ဨပြဳ ၂၀၁၂
။။
၂၅ မာတ် ၂၀၁၃
၁၄ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၃
။။
။။
၊၊   ။
၁၈၀၁၈၁
၂၀၁၉၀၂၂၇
၊။
။။
။။
။။
၂၆၀၂၆၁
။၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။။
၊   ။
၊   ။
နိဿဲ ဗၠေတ်
။။
၁၃ ဂျူလာင် ၂၀၁၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဂကောံလွပ်လွဟ်
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၄၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်