သေဋ္ဌဳကဵုကောန်ကမၠောန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသေဋ္ဌဳကဵုကောန်ကမၠောန်သေဋ္ဌဳကဵုကောန်ကမၠောန်သေဋ္ဌဳကဵုကောန်ကမၠောန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
သေဋ္ဌဳကဵုကောန်ကမၠောန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သေဋ္ဌဳကဵုကောန်ကမၠောန်
လုပ်ဗှ်ဖျုန်လိက်အိုတ်စိုအ်၊
ပိုဲဏံတက်မံၚ်ကျာကဵုဍေံလေဝ်အရိုဟ်တ္ၚဲကီု တုဲတှ်ေ ပိုဲဏံသုၚ်စောဲစကာဍေံလေဝ်အရိုဟ်တ္ၚဲတုဲ ဍေံဒးကၠောန်ကမၠောန်ကဵုပိုဲဂှ်သွက်ပိုဲဏံဂွံဍောၚ်အောန်အာကီုမဒှ်ရ၊ သေဋ္ဌဳကီုကောန်ကမၠောန်တံသီုညးၜါဂှ်ဒှ်ဆသ္ကံရဲမိတ်သဟာဲညးရီုအဲအဲရီုညးတုပ်တုပ်ရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ဍိက်ကီုသေဋ္ဌဳကီုပိုဲတံဟွံပါ်ကဆံၚ်ညးသ္ကံအိုတ်တုဲ နွံဆသ္ကံရဲကၠောန်ကမၠောန်မွဲစွံအိုတ်ရ၊ ယဝ်ဒှ်သာ်ဏံတုဲပိုဲတံဒးမၚ်မွဲရံၚ်စံၚ်ညးသ္ကံခိုဟ်ခိုဟ်အိုတ်တုဲ ပိုဲဏံဒးဆက်ကၠောန်အာကမၠောန်မွဲစွံတၟာလအ်ဏီရ။
ကောန်ကမၠောန်ကီုသေဋ္ဌဳကီုသီုညးၜါဂှ်ဂုဏ်လ္တူညးလ္တူအဲနွံမံၚ်တုဲ သေဋ္ဌဳကောန်ကမၠောန်ဟွံမွယ်လေဝ်ဟွံဂွံ၊ ကောန်ကမၠောန်ဂှ်ပၠန်လေဝ်ယဝ်သေဋ္ဌဳဟွံမွယ်မ္ဂးတှ်ေလေဝ်ဟွံဂွံရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရတှ်ေ သေဋ္ဌဳကဵုကောန်ကမၠောန်ဂှ်ဒှ်သ္ကံရဲမွဲစွံသွက်ဂွံကၠောန်အာကမၠောန်လၟေၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲညံၚ်ဂွံခိုဟ်တိုန်မာန်ကီု၊ ပြသၞာသေဋ္ဌဳလေဝ်ကောန်ကမၠောန်ဒးတီ၊ ပြသၞာကောန်ကမၠောန်လေဝ်သေဋ္ဌဳတံဒးတီမှ ဣဏံဟေၚ်ဒှ်နဲကဲခိုဟ်အိုတ်ပိုဲတံဒးသိုၚ်မာန်ပ္တိုန်ဂၠးတိဏံဂွံမံၚ်မိပ်ဟွံမွယ်ကဵုပွမပါ်ကဆံၚ်သၟဝ်သၠုၚ်ဗုဗ္စံက်အိုတ်တုဲ ဂျိုၚ်ဒၟံၚ်တ္ၚဲဏံသီုညးဖ္အိုတ်ဂှ်ဒးကၠုၚ်ကၠောန်ဖဵုတာလျိုၚ်ညးကဵုညးအိုတ်ရ။
အုပ်နိဂီုတုဲဆဝွံကၠာရ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသေဋ္ဌဳကဵုကောန်ကမၠောန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၃ မေ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
သေဋ္ဌဳကဵုကောန်ကမၠောန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
