ဣလဵုၚုဟ်မးလိက်ပတ်ပိုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဣလဵုၚုဟ်မးလိက်ပတ်ပိုဲဣလဵုၚုဟ်မးလိက်ပတ်ပိုဲဣလဵုၚုဟ်မးလိက်ပတ်ပိုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဣလဵုၚုဟ်မးလိက်ပတ်ပိုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဣလဵုၚုဟ်မးလိက်ပတ်ပိုဲ
တ္ၚဲဏံယဝ်ရဟီုစိုပ်အာပရေၚ်လိက်ပတ်လ္တူလပှ်ကျာမ္ဂးတှ်ေ ဗွဲကိုပ်ကၠာဂှ်ဒးဟီုစိုပ်တက်ကျာပရေၚ်ယူနဳခတ်ကၠာတုဲ ဇၟာပ်သွာၚ်ဇၟာပ်ဂကောံဇၟာပ်ပူဂဵုဒးပြံၚ်သၠာဲသုၚ်စောဲစကာယူနဳခတ် တုပ်တုပ်မာန်ညိကၠာ။
ဆလအ်မှၚုဟ်မးအ္စာကၞေဟ်မန်ပိုဲနွံဂှ်ရော၊ ကောန်ဂကူညးတၞဟ်ချူလိက်စောန်ဇန်လိက်ခိုဟ်ဂတာပ်အခေတ်တှ်ေဒှ်ကၠုၚ်ၚုဟ်မးသၠာဲကဵုသြန်ဂွံ၊ နဲကဲနာနာယဝ်ပိုဲဟွံပြံၚ်သၠာဲထောံညံၚ်ဂွံဂတာပ်အခေတ်မ္ဂးတှ်ေ အာစာကၞေဟ်တံလေဝ်ဒြဟတ်အောန်ကၠုၚ်သိုက်သိုက်ရ၊ ယဝ်ဒှ်သာ်ဏံတှ်ေ ဗီုလဵုပိုဲဂွံဟီုသၠုၚ်ပ္တိုန်ၚုဟ်မးလိက်ပတ်ဂကူပိုဲမာန်ရော၊ ကမၠောန်စေတနာဏံဂှ် ကၠောန်လေဝ်ဂွံဟွံကၠောန်လေဝ်ဂွံတုဲ ဒှ်နဲကဲဂတာပ်အခေတ်မွဲဟွံသေၚ်ရ၊ ၜိုတ်ဆထ္ၜးအာရုပ်ရဴညိညဖအိုတ်ဝေၚ်အခိၚ်ရဂွံ၊ ကမၠောန်ခိုၚ်ခိုၚ် ဂွံဂျိုၚ်အာလ္တူဂၠးတိဏံဂှ်လမျီုအောန်မံၚ်ရ၊ တ္ၚဲဏံဇၟာပ်တၠပညာအာစာကၞေဟ်ချူမံၚ်လိက်ဖအိုတ်တံဂှ် နကဵုစိုတ်ဓါတ်မွဲဟေၚ်ရညးတံဖအိုတ်အခိၚ်ချူမံၚ်လိက်တ္ၚဲဏံရ၊ ယဝ်ရဇၟာပ်မလိက်ညးချူလိက်တံဒှ်ကၠုၚ်ၚုဟ်မးကဆံၚ်ဍေံကဵုဏောၚ်တှ်ေ အာစာချူလိက် အာစာကၞေဟ်တံမံက်တိုန်ဗဝ်သအဝ်မာန်ရ၊ အခိၚ်ဂှ်ဟေၚ် လိက်ဗီုလဵုဒးစိုတ်ဂှ်ရုဲစှ်ကေတ်နာနာသာ်မာန်ရ၊ တ္ၚဲတေံရအာစာကၞေဟ်မန်ပိုဲမံက်ဂၠိုၚ်တိုန် လိက်နာနာနဲကဲနာနာသာ်မံက်တိုန်တုပ်ကဵုဂကူဍုၚ်တဴတက်တံကီုရ၊ သၟတ်တံကောန်ဂကူမန်ပိုဲတံဗှ်ကၠုၚ်လိက်အိုတ်ရ ဟိုတ်နူကဵုလိက်မန်ပိုဲနဲကဲနာနာသာ်နွံမံၚ်တုဲ မုလိက်မိက်ဂွံဗှ်မာန်ဂှ်နွံတဴအိုတ်တုဲ သာ်ဏံဟေၚ်ရစွံၚုဟ်မးလိက်ပတ်ဂကူဇကုဒးဂတာပ်အခေတ်တုဲ ဖျုန်လိက်ပတ်မန်ပိုဲလေဝ်နွံကၠုၚ်ကဵုၚုဟ်မး အ္စာချူလိက်မန်ပိုဲတံလေဝ်သီုလကျာ်သီုခရှ်သီုကဵုသဳလတံနွံကၠုၚ်ကဵုၚုဟ်မးအိုတ်ရ။
ကောန်ဂကူညးတၞဟ် ချူတိုန်လိက်မွဲအုပ် ဖျုန်လိက်ပ္ဍဲတံဂှ်နွံကဵုၚုဟ်မးဂတာပ်သွက်ညးလောကတံဒုၚ်တဲတုဲ အ္စာကၞေဟ်ချူလဝ်လိက်ဂှ် စဵုကဵုဒှ်အာသေဋ္ဌဳလေဝ်နွံတဴဗဝ်သအဝ်ရ၊ သွက်ညးဗှ်လိက်တံတှ်ေတီမံၚ်ဖအိုတ်အ္စာကၞေဟ်လဵုချူလိက်ခိုဟ်၊ ယၟုအ္စာကၞေဟ်ဂှ်ဟေၚ်ရရာန်ဗှ်စလိက်ဂၠိုၚ်ရ၊ ဣဏံအၚာပ်စိုတ်အဲပူဂဵုတုဲ ဇေတ်ဇေတ်ဂှ်တှ်ေ လိက်နာနာသာ်ရာန်ဗှ်ဖအိုတ်ရ၊ ဆဂး အၚာပ်စိုတ်ဗီုညးဗီုအဲဟွံတုပ်တုဲ လ္ၚဵုဂှ်ဒးစိုတ်ဗှ်လိက်ပရေၚ်ဂၠးကဝ်၊ လ္ၚဵုဂှ်ဗှ်လိက်ပရေၚ်စက္ကဝါ၊ လ္ၚဵုဂှ်ဗှ်လိက်ပရေၚ်ကျာ်၊ လ္ၚဵုဂှ်ဗှ်လိက်ပရေၚ်စိုတ်ဓါတ်နာနာ၊ လ္ၚဵုဂှ်ဗှ်လိက်ပရေၚ်ပညာစိုတ်၊ လ္ၚဵုဂှ်ဗှ်လိက်ပရေၚ်ကလော်၊ လ္ၚဵုဂှ်ဗှ်လိက်ပရေၚ်တဵုလွဳကေုာံပရေၚ်လွဳပရာ နာနာသာ်ဗီုညးဒးစိုတ်ရာန်ဗှ်အိုတ်ရ၊ လိက်မန်ပိုဲဂွံနွံဂွံမံက်တိုန်ဗီုကဵုဂကူတဴတက်တံကီုဂှ် သွက်ညးချူလိက်ဂတာပ်အခေတ်တံဒးနွံကဵုကဵုၚုဟ်မးလာပ်ဗဇဴမှ အာစာချူလိက်တံလေဝ်ချူစတ္ၚအ်ကွေံကွေံရ။
တ္ၚဲဏံအခိၚ်စိုပ်ကၠုၚ်ယျတုဲ ပိုဲတံဖအိုတ်မံၚ်အခိၚ်မိပ်မံၚ်မွဲတ္ၚဲတုဲမွဲတ္ၚဲဟွံဂွံရ၊ အရာပြံၚ်သၠာဲမွဲ ယဝ်ရမၞိဟ်မွဲဂှ်ဟွံစကၠောန်ဏောၚ်တှ်ေ ညးလဵုမှစထ္ၜးရုပ်ရဴပြံၚ်သၠာဲကၠောန်ကၠုၚ်ရော၊ တုဲပၠန် လိက်ပတ်ပိုဲမန်ပိုဲညံၚ်ဂွံဂတာပ်အခေတ်လ္တူလပှ်ကျာဂှ်လေဝ် သၞောဝ်ယူနဳခတ်  ဂှ်လေဝ်ဒးပြံၚ်သၠာဲသုၚ်စောဲအိုတ်ညိ၊ သၟန်ပါၚ်ဟီုမံၚ်သၠၚ်ပ္တိုန်ၚုဟ်မးလိက်ပတ်လ္တူလပှ်ကျာသၟးတုဲ ကောန်ဍေၚ်လိက်သၞောဝ်ဂၠးတိဂှ်ဟွံစကာသုၚ်စောဲဏောၚ်တှ်ေ သၠုၚ်ပ္တိုန်ၚုဟ်မးလိက်ပတ်ဇကုနကဵုမအရေဝ်သၟးရတုဲ ကမၠောန်ဇေတ်ဇေတ်ညံၚ်ဂွံဂတာပ်အခေတ်ရပ်ဂွံဆဵုကၠးဂှ်ဟွံမွယ်ဟွံမံက်တိုန်ကၠုၚ်ဂတးမုက်တ္ၚဲဏံရ။
လာပ်ဗဇဴဟွံမွယ်တှ်ေ ကမၠောန်ဂှ်ဍာ်ဇမၠိၚ်ဟွံမွယ်ရ၊ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဣလဵုၚုဟ်မးလိက်ပတ်ပိုဲ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၂၁၅၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဣလဵုၚုဟ်မးလိက်ပတ်ပိုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
