နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါနာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်     သၠးဂၠံဂဝ်မိ သက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၄၅ ဂိတုမာ် ၃ မံက်တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် အခိၚ်နူဂယး မိမခုတ်တၚ်ကဵုလဝ် မာံထောန်တိန်မဒှ်ရ။
နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်ဝွံ မဒှ်ကောန်နာဲလိန်မိၚိုဲအဴမဒှ်ရ နာဲလိန်မိၚိုဲအဴ ကလိဂွံကောန် ၈ တၠရ ပၞောဝ်ကဵုကောန် ၈ တၠဂှ်နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်မဒှ်ကောန် မရနုက်ကဵု ၄ မဒှ်ရ ပၞောဝ်ကဵုကောန် ၈ တၠဂှ်ကောန်တြုံနွံ ၂ တၠရ ပ္ဍဲကောန်တြုံ ၂ တၠဂှ်ပၠန် နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန် ဒှ်ကောန်ဇၞော်ရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၅၄ ကတ်ဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီုသက္ကရာဇ် ၁၃၅၅ စဴကၠုၚ်မံၚ်ဘာပ္ဍဲကွာန် ကအ်ဇြဲဘာဗၟံက် ဇရေၚ်စကျ်ာဇၞေအ္စာာ်ဇဋိလ ကရပ်မိမရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၅၉ ဂှ်ပြံၚ်အာမုဟ်ဍုၚ်မွဲဝှ်တုဲ ပြံၚ်စိုပ်အာဍုၚ်မတ်မလီု ဘာရာဒနာမန် ဇရေၚ်အ္စာ ဥတ္တမ မွဲဝှ်ပၠန်တုဲ နူဂှ်တုဲတိိိတ်နူဘာဘိုၚ်ကၠောန်ကမၠောန် အဖဝ်အပါပၠန်ရ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၃ ဂှ်တိတ်အာကၠောန်စဍုၚ်သေံပွိုၚ် ၂ သၞာံတုဲ ၁၃၆၅စဴကၠုၚ်သ္ပခမဳရော်ဂုဏ်မိမပၠန်ရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၆ ဂှ်စှ်ေဒၞာဲကု မိဋ္ဌေဝေန် ရဲကွာန်ကအ်ဇြဲရ။ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၆၉ ဂှ်ကလိဂွံကောန်ဗၠာဲရတ်မွဲ ခုတ်တၚ်ကဵုလဝ်ယၟု မာံနန်ထဝ်မဒှ်ရ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၈၀ ကလိဂွဴကောဗၠာဲ မရနုက် ၂ တုဲခုတ်တၚ်လဝ်ယၟု မာံလျးအံၚ်သူပၠန်ရ နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန် အကြာကၠောန်ပရေၚ် ဂယိုၚ်ဗုၚ်ဂၞဴဂှ်သီုကဵုရေၚ်တၠုၚ်ကၠောန်ဂကောံပရဟိတ မဒှ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူနာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၂၁၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နာဲမန်ခိုၚ်ဗိုန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
