ထံက်ပၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ၊ဂကောံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါထံက်ပၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ၊ဂကောံထံက်ပၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ၊ဂကောံကဏ္ဍအဓိကထံက်ပၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ၊ဂကောံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထံက်ပၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ၊ဂကောံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံထံက်ပၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံအၚ်္ဂလိက်ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ    အခိၚ်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ပ္ဍဲဌာန ဘာတက္ကသိုလ် မဟာဇူလာလောန်ဂေန်  အယုဒ္ဓယာဂှ် အတိုၚ်ဂကောံကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ မကဵုအခေါၚ် သ္ပသမ်တီလဝ်ဂှ် တ္ၚဲဏအ် သ္ပသမ္တီဏာ သွာၚ်ခရှ် သွာၚ်သၚ်ပ္ဍဲကောံဓရီုရ။
ကောံဓရီု ဒက်ပတန်သ္ပသမ္တီဝွံ နူကဵုညးစၞး ကွးဘာ တက္ကသိုလ်  တၠဂုဏ်အ္စာ ပုပ္ဖဟံသာ၊ တၠဂုဏ်အဲနာဲ ပညာစိုတ် ညးစၞးကွးဘာတက္ကသိုလ်  ကီု၊ တၠဂုဏ် အိန္ဒ က ဂုဏ်ဍောတ် ညးစၞးကွးဘာ တက္ကသိုလ်  တအ်ညးပိတၠ သောၚ်ကၠး ပရေၚ်ကွးဘာတအ်ရ။ တုဲဂှ် ဂကောံသွာၚ်ခရှ်  ညးနွံပမိက် မိက်ဂွံထံက်ပၚ် သၚ်မန်ကတ်ပညာတက္ကသိုလ် ဍုၚ်သေံတအ် ကၠုၚ်ကဵုစရၚ် ညးစၞးဂအုပ်ညး ဂအုပ်ညးအိုတ်ရ။
ဂကောံထံက်ပၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ ဒှ်ကဆံၚ်ကမ္မတဳ ဂကောံကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံတုဲ အခိၚ်ပေၚ် ၃ ဂိတုမ္ဂး ဒးချူပစိုပ်လိက်ဒုၚ်စဳရေၚ် ကုဂကောံရောၚ်။ တုဲပၠန်ကိစ္စ သွက်ဂွံဆက်ချဳဒရာၚ်အာ အရာရာဂွံရေၚ်တၠုၚ်ကောပ်ကာဲ သွက်ဂွံပြေပြံၚ်မာန် ရန်တၟအ်တုဲ နူဂကောံ ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ ရုဲစှ်ပအပ်ကဵုတာလျိုၚ်
တၠဂုဏ်အ္စာဇဳနဓဇ  ဍုၚ်ပံၚ် တက္ကသိုလ် မဟာစူဠာ
တၠဂုဏ်အဲနာဲဍုၚ်လၟိုၚ် တက္ကသိုလ် မဟိဍိုန်
တၠဂုဏ်ထေရိန္ဒ ကံဍောတ် တက္ကသိုလ် မဟာစူဠာ
တၠဂုဏ် အိန္ဒ ကံဒုန်ကံပၞဟ် တက္ကသိုလ် မဟာမၚ်ဂုတ်
တၠဂုဏ်အ္စာ ပုပ္ဖဟံသာ ကြုၚ်ကြုက် တက္ကသိုလ် မဟာစူဠာ
တအ် ညး၅ တၠရ။
ပ္ဍဲအစဳအဇန်တ္ၚဲဏအ် ကိစ္စဖပ်သၚ်ကီု ကိစ္စဒက်ပတန်သ္ပသမ္တီဂကောံကီု ကိစ္စပွမဒုၚ်ပူဇဴ  နူညးဒါယကာထံက်ပၚ်ကီုတုဲ ဆေၚ်စပ်ကု သွက်ဂွံသီကၠဳနာနာတအ်ဂှ် ဆိၚ်ၜတ်လဝ် အခိၚ်မွဲတ္ၚဲပၠန်ရ။
တၠဂုဏ်မွဲတလဟီု သၚ်မန်တအ် ကၠုၚ်တိုန်မံၚ်တက္ကသိုလ် ဍုၚ်သေံ လောန်ကၠုၚ် ၈ သၞာံပြၚ်ၚ်ရ၊ ဆ္ဂး တ္ၚဲဏအ် ဂကူမန်ပိုယ် စွံအာရီု ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်ကၠုၚ် ဂကောံကွးဘာတက္ကသိုလ် သၚ်ကတ်လိက်တအ်ဂှ် မိပ်စိုတ်သက်ဟီုဟွံမွဲရ။
သၞာံကတ်ပညာ ၂၀၁၆၂၀၁၇ ဏအ်ဂှ် သၚ်မန် တိုန်ကတ်မံၚ်ပညာ တက္ကသိုလ် နာနာ နွံ ၂၉ တၠရ။ အပ္ဍဲဂှ်   ကေုာံ  တအ် နွံတန်နာနာရ။ အပ္ဍဲဂှ်လေဝ် သၚ်လ္ၚဵု သွာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ သၚ်လ္ၚဵု သွာၚ်ပရေၚ်နာနာ၊ သွာၚ်ပရေၚ်မၞိဟ် သွာၚ်ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကောပ်ကာဲ သွာၚ်ပရေၚ်ပညာ ကေုာံ သွာၚ်ဘာသာ တအ်နွံနာနာရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူထံက်ပၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ၊ဂကောံ
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထံက်ပၚ်ကွးဘာတက္ကသိုလ်သၚ်မန်ဍုၚ်သေံ၊ဂကောံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်