ရဝ်ဗာတ် ဟာလ္လဳဒေလ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရဝ်ဗာတ်ဟာလ္လဳဒေလ်ရဝ်ဗာတ် ဟာလ္လဳဒေလ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ    ရဝ်ဗာတ်ဟာလ္လဳဒေလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂လိက်ဂမၠိုင် မညးခၞံလဝ် စပ်ကုဂကူမန်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဝ်ဗာတ် ဟာလ္လဳဒေလ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်ပရေင်ဝွံ တင်ဂၞင် နွံပၟိက်ဒၟံင် သွက်ဂွံ ထပ်ဗပေင် ဥပမာ ယၟုသမ္ဘာညး။ ဗွဲတၟေင် ပရူဝင်အတိက်ညးဂှ် သှ်ေဒၟံင်ရ။ ကုညးမတီဂှ် ယဝ်ရ ဗပေင်ကဵုမ္ဂး ဒှ်ဂုဏ်ဖိုလ် ကုမဟာဇန် ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်ရ။
အစာရဝ်ဗာတ် ဟာလ္လဳဒေလ်သၠးဂၠံဂဝ်မာတ် ၂၈၊ ၁၈၆၄စုတိဂျူလာင် ၁၊ ၁၉၃၃အာယုက်၆၉မတ်မလီုဂကူသကတ်၊ ဗြိတိန်သၞာံချဳဓရာင်ဂကောံမဒယှ်တဴတၠပညာမဆေင်ကဵုမန်လာပ်မဒုင်အဲပရဲဂယိုင်လမျီုပ္တန်သာသနာခရေတ်၊ အစာဓရ်
ညးတၠသိက္ခာ ရဝ်ဗာတ် ဟာလ္လဳဒေလ်အၚ်္ဂလိက်မြန်မာ ရောဘတ် ဟာလ်လီဒေး ၁၈၆၄  ၁၉၃၃ ဝွံ ဒှ် တၠပညာ မဆေင် ကုဂကူမန်၊ ဒှ် ဂကူသကတ်မွဲတၠရ။ ညးဝွံ ပ္ဍဲ ဂကူမန်မ္ဂး ဒှ်မၞိဟ် မဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ ညးမဇၞော်မောဝ် ပကောံပကေဝ် လိက်မန် ပ္ဍဲ ခေတ်တၟိမွဲတုဲ သီုဒှ် တၠပညာ လပါ်ဘာသာမန်မွဲတၠရ။ ညးခၞံဗဒှ် အဘိဓာန် မန်အင်္ဂလိက်၊ ချူ ပရူအခိုက်ကၞာ ပြဝေဏဳဂကူမန် နဘာသာအင်္ဂလိက် ကၠာအိုတ် ကေုာံ လိက်ဝင်မန်ဂှ် ကၠာဲစၠောအ် ဘာသာအင်္ဂလိက်လေဝ် ကၠာအိုတ်၊ သီု ဒှ် မၞိဟ်မကၠာဲစၠောအ် သၠပတ်သမ္မာ ဘာသာမန် မွဲတၠကီုရ။ နမဗှ်ဗၞုဟ်ဂုဏ်ညးတုဲ ဂကောံသင်ဗလိုက်ခရေတ်ယာန်မန် စၟတ်သမ္တီလဝ် တ္ၚဲညးမစုတိဂှ် နဒဒှ် တ္ၚဲကမ္မတဳလိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာင် ကေုာံ ဝင် ခရေတ်ယာန်မန်ရ။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးတၠသိက္ခာ ရဝ်ဗာတ် ဟာလ္လဳဒေလ်ဝွံ ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ ဖေါလ်ဒ်ဟောက် ၊ သကတ်လာန်  ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၂၈၊ ၁၈၆၄။ ညးဝွံ ဒှ် မၞိဟ် မကတ်လ္ၚတ် လပါ်အရေဝ်ဘာသာ ကေုာံ လိက်ပတ်ဂမၠိုင်ရ။ စိုပ်သၞာံ ၁၈၉၂ ဂှ် ညး လုပ်ယိုက်ဂၠေင် ပ္ဍဲ ဂလေင်သာသနာ ပ္ဍဲ ဘာကျာ် မပတန်သာသနာခရေတ် ယူကေ       တုဲ ညး အာပတန် သာသနာ ပ္ဍဲ ဍုင်ရေဝ်၊ ရးတၞင်သဳ အခိင်လၟုဟ် တွဵုရးဍုင်မန် ဇရေင် ကောန်မန်တအ်ရ။ လုကဴ ပွိုင် ၁၇ သၞာံ ပဒတဴ ပ္ဍဲ ဍုင်ရေဝ်တုဲ အရေဝ်မန်၊ လိက်မန်လေဝ် ညးလေပ် ခိုဟ်ဟ်ကီုရ။ ညး ကေုာံ သမ္ဘာညး သီုအာပတန် သာသနာ ဇရေင် ဂကူမန် ပ္ဍဲရးနိဂီုသေံ ဗွဲတၟေင် ပဒတဴလဝ် ပ္ဍဲ ပက်ကရေတ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင် ညးမပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲ ဍုင်ရေဝ်ဂှ်ရ သၠပတ်သမ္မာတၟိ ကေုာံ လိက်ဒွက်ဓမ္မခရေတ်ယာန် မကၠာဲစၠောအ်လဝ် နဘာသာမန် နူ ညးတၠသိက္ခာဟသဝေလဂှ် ညး ကလေင်ဒါန်ပလေဝ်ဒၟံင်ရ။ တုဲပၠန် လိက်သၠပတ်သမ္မာတြေံဂှ်လေဝ် ညး စကၠာဲဒၟံင်ကီုရ။ သၠပတ်သမ္မာတြေံဂှ် တုဲဒှ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၃၁၊ ကိုပ်ကၠာ ညး ဟွံဂွံစုတိ ၜါသၞာံရ။၁၂၃
နူ ဘာကျာ် မပတန်သာသနာခရေတ် ယူကေ ဂှ် ညးတအ် ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် သွက်ဂွံဒေါအ်ဇူထောအ် ပရေင်ကမၠောန် ပတန်သာသနာ ပ္ဍဲ ဍုင်ရေဝ်ရ။ ပရူဂှ် အစာဒရ်ရော    ဂွံတီကေတ်တုဲ ကော်ဘိက်ညး သွက်ဂွံ လုပ်ယိုက်ဂၠေင်ကၠောန် ပ္ဍဲ ဂကောံသင်ဗလိုက်ခရေတ်ယာန်မန်   ပ္ဍဲ မတ်မလီုရ။ ညး စိုပ် မတ်မလီုတုဲ ညးပံင် ကုညးတၠသိက္ခာ အစာဒရ်ရောရ် ကေတ်တာလျိုင် လပါ်ပရေင်ပညာ၊ ကေုာံ ယိုက်ဂၠေင် နဒဒှ် သကိုပ်သက ကမၠောန်ဨဝံဂလိ    အကြာ ကောန်မန်တအ်ရ။ ညး ဂွံဒှ် နဒဒှ် တၠပညာ မဆေင် ကုအရေဝ်ဘာသာမန်တုဲ သီုဂွံပံင်တောဲကၠောန် ကုအစာလိက်တၟအ်မန် ဒံက်တာသဳ၊ အဝ်၊ ဗလက်တေန်     ပ္ဍဲ အရာ မကၠာဲစၠောအ် လိက်တၟအ်မန် စေတဳမြ ကေုာံ လိက်တၟအ်မန်ဂမၠိုင် နူ ဍုင်သေံရ။ ကမၠောန်ညးမကၠောန်လဝ် မဆေင် ကုဂကူမန်မ္ဂး ညး ချူ လိက်ပရေင် မဆေင် ကုဂကူမန် ပ္ဍဲ ဂျာနေဝ် ဂကောံသုတေသန ဍုင်ဗၟာ        ကေုာံ ပလေဝ်ဒါန် လိက်မန် သွက် အလဵုအသဳ၊ လိက်ဝင်သၟိင်အသး နူ ဘာသာမန်ဂှ် ကၠာဲစၠောအ် ဘာသာအင်္ဂလိက်၊ ခၞံချူ အခိုက်ပြဝေဏဳဂကူမန်ရ။၁၄၅လိက်ညးလ္ၚတ်လဝ် စပ် ကုမအရေဝ်မန်ဂှ် လုပ်အဝေါင် ပရေင်လ္ၚတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုင်တုဲ နူ သၟိင်တၠတအ် ဇိုန်နှင်ကဵု တဆိပ်တြာထဝ်    ပ္ဍဲ ဂိတုဇာန်နဝါရဳ သၞာံ ၁၉၃၂ တုဲပၠန် ပ စၟတ်သမ္တီ ကဆံင်ပညာညးတအ် ပအပ်ကဵု တဆိပ်တြာပါရဂူ ဗြးမဟိမု ဒံက်တာ လိက်ပတ်       နူ တက္ကသိုလ်လ္ဂုင် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၃၂ ရ။၁
ကာလ ဒံက်တာဟာလ္လဳဒေလ် မကလိဂွံ အာယုက် ၆၉၊ ပ္ဍဲ ဂိတုဂျူလာင် ၁၊ ၁၉၃၃ ဂှ် စုတိ ကေတ် ဌာန်ဇၞူ ဇရေင်တမ်ဇိုင် ကျာ်ထာဝရ စုတိ ပ္ဍဲ ဍုင်မတ်မလီုရ။၁တၞဟ်န မဂွံဗှ်ဗၞုဟ်ဂုဏ်ညးတုဲ နကဵု ဂကောံသင်ဗလိုက်ခရေတ်ယာန်မန်     စၟတ်သမ္တီလဝ် တ္ၚဲအဒိုက် တတိယ ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင်ဂှ် မဒှ် တ္ၚဲကမ္မတဳလိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာင် ကေုာံဝင် ခရေတ်ယာန်မန်        တုဲ ကၠောန်ကၠုင် သဘင်စၟတ်သမ္တီ ဗှ်ဗၞုဟ်ညး ပ္ဍဲဇၟာပ် ဘာကျာ်ဇြပ် ဂကောံသင်ဗလိုက်ခရေတ်ယာန်မန်ရ။၆
လိက်ဂမၠိုင် မညးခၞံလဝ် စပ်ကုဂကူမန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်သၟီအသး
၇
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃ဂျာနေဝ် ဥဒျာန်လိက်ပတ်၊
။
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရဝ်ဗာတ်ဟာလ္လဳဒေလ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၅၁၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဝ်ဗာတ် ဟာလ္လဳဒေလ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်