ပါင်မုက်အတ္ထုပ္ပတ္တိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပါင်မုက်ပါင်မုက်အတ္ထုပ္ပတ္တိအတ္ထုပ္ပတ္တိအတ္ထုပ္ပတ္တိ ပါင်မုက်အတ္ထုပ္ပတ္တိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုင်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါင်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ပါင်မုက်အတ္ထုပ္ပတ္တိ
အရေဝ်ဘာသာ ၇၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
ပါင်မုက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုင်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳဒါတာ
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပါင်မုက် အတ္ထုပ္ပတ္တိ
အတ္ထုပ္ပတ္တိအၚ်္ဂလိက်ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပရူပရာ မချူ ဗမံက်ထ္ၜးလဝ် ပရူဒဒှ် မၞိဟ်မွဲမွဲရ၊၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိဟီုမ္ဂး ချူလဝ် ပရူတင်ဂၞင်သဇိုင် မပ္တံ ကဆံင်ပညာ၊ ကမၠောန်၊ မိမကလောကောဒေအ် ကေုာံ စုတိ ဆၜိုတ်ဏအ်ဓဝ် ဟွံသေင်၊ သီုဗၟံက်ထ္ၜး ချူလဝ် ပရူပရေင်ဆဵုဂဗဘဝ ပူဂိုလ်ဂှ်ကီုရ၊၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိဂှ် ဟွံတုပ်ကဵု    ပရူခမၞောန်တုဲ အတ္ထုပ္ပတ္တိဂှ် ဒှ်ပရူမချူလဝ် ပရူဒဒှ်လၟောဝ်ဘဝ၊ မချူဗမံက်ထ္ၜးလဝ် ဗွဲတၟေင် မဆေင်ကဵု ပရူဘဝညး၊ မပ္တံကဵု ပရေင်ဆဵုဂဗဘဝညးဗွဲတြးတုဲပရေင်ပါ်ပါဲသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် မစပ်ကဵု ပရူဘဝညးဂှ်လေဝ် စုတ်ဂွံကီုရ၊၊
အတ္ထုပ္ပတ္တိဂှ် ဗွဲဓမ္မတာမ္ဂး ဒှ်ဂကူလိက် ဖက်ရှေန်ဟွံသေင်  လိက်မချပ်ဗဒှ်ပတိုန်ဟွံသေင်ရ၊ ဆဂး တၞဟ်နဂွံဗမံက်ပတိုန် လၟောဝ်ဘဝပူဂိုလ်တုဲ ဖက်ရှေန် အရာမချပ်ဗဒှ်ပတိုန်လေဝ် ဒးစုတ်ညိညကီုရ၊၊
ပူဂိုလ်မွဲ ပ္ဍဲအခိင်မဂျိုင်တန်တဴဒၟံင်ဂှ် အစာချူလိက်မွဲ နကဵုမပံင်တောဲ ကုပူဂိုလ်ဂှ်တုဲ မချူအတ္ထုပ္ပတ္တိ ပူဂိုလ်ဂှ်မ္ဂး နကဵုဘာသာအင်္ဂလိက် ညးကော်စ   တုဲ အလဵုဇကုပူဂိုလ်ဂှ် ပရူဇကု ဇကုချူစကေတ်တ်ဂှ် ညးကော်စ အသ္မိတ္ထုပ္ပတ္တိ   အလဵုဇကု၊  အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရ၊၊ဆက်ဗှ် ပရူအတ္ထုပ္ပတ္တိအတ္ထုပ္ပတ္တိ နာနာဂမၠိုင်
အတ္ထုပ္ပတ္တိတၟေင် တ္ၚဲဏအ်
ဗီုရုပ် နာဲဖဝ်ချိုဝ် မအံက် ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂကူမန်
အစာဖဝ်ချိုဝ်၁၉၀၅ နဝ်ဝေမ်ပါ ၁၈  ၁၉၈၄ မေ ၁၁ဝွံ ဒှ်ညးမပံက်မတ် ကောန်ဂကူမန် စပ်ကဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကၠာအိုတ် ကြဴနူ မန်မကျအာဍုၚ်မန်ဟံသာဝတဳ ကုဗၟာတုဲ၊ ဒှ်မၞိဟ် မဟီု ယဝ်ရမန် ဟွံကၠောန် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တၞဟ်ခြာမ္ဂး အခေါၚ်ဂကူမန် မံက်ဂတဝ်ကၠုၚ် ဟွံမာန် တုဲ ဒက်ပ္တန်ကၠုၚ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်မန် ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲခေတ်ပစ္စုပ္ပန်ဏအ်ရ။ တုဲဗက်ဆဝ်မ္ၚိုဟ် ဂကူမန် ညံင်ဂွံၚုဟ်ကတဵု ပ္ဍဲပရေင်ဍုင်ကွာန်ရ၊၊
စိုပ်သၞာံ ၁၉၆၀ ဂဥုပ်ဗိုလ်နေဝၚ်း ကၠောန်သဘၚ်ရုဲမာဲဂှ် အစာဖဝ်ချိုဝ် ဒုၚ်ရုဲမာဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်တုဲ ကလိဂွံဇမၞးမာဲရ။ နာဲအံၚ်ထောန် ဂွံဒှ်အမာတ်ကီုတုဲ ဂွံဒှ်ဝန်ဇၞော်ကေၚ်ကာမန်ရ။ ၜိုန်ရ အစာဖဝ်ချိုဝ် ဟွံဂွံဒှ် ဝန်ဇၞော်ကေၚ်ကာဂကူမန်ကီုလေဝ် ပ္ဍဲသဳကၠဳတောၚ်ကြီး မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတုဂျန် ၁၂ ညးဂွံအာတိုန်စိုပ်တုဲ ဂွံအခေါၚ်ဟီုအရေဝ် သွက်ဂကူမန်ရ။
သွက်ဂွံဗမံက်တိုန် တွဵုရးဍုၚ်မန် ကဵု တွဵုရးယခေၚ်ဂှ် အလဵုအသဳပံက် ကမ္မရှေန်ပၠန်ရ။ စိုပ်သၞာံ ၁၉၆၂ ဂိတုဇန်နဝါရဳ ၁၅ ဂှ် ပၞာန်နေဝၚ်း ကလေၚ်သီကေတ် အဝဵုဍုၚ်ပၠန်တုဲ နာဲအံၚ်ထောန် ဒးဒုၚ်ရပ်ရ။ အတိုၚ်အစဳအဇန် မဗၟံက်ပတိုန် ဍုၚ်မန် မၞုံကဵုအဝဵုဂှ်လေဝ် ကၠေအ်အာ အကြာပၠံၚ်သေနာတ်ရ။
ပ္ဍဲခေတ် ပၞာန်နေဝၚ်း မအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်ဂှ် နူသၞာံ ၁၉၆၀ ဂှ် ညးဂွံဒုၚ်ခပတိုန် နဒဒှ်မၞိဟ်မကဵုကသပ်ဍုၚ်မွဲ ပ္ဍဲမၞိဟ် ၃၃ တၠဂှ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၄ ဂှ် ဂွံဒုၚ်ကေတ် တဆိပ်ကြာဂုဏ်စရာဲကၟိန်ဍုၚ် နိုၚ်ငံဂုဏ်ရည်ပထမအဆင့်။
ဆက်ဗှ်
ဗီုရုပ် ပူဂိုလ် မလုပ်ဝင် ပ္ဍဲဂကူမန်
ဗီုရုပ် နာဲဖေသိၚ်ဇြာ ကေုာံ ဥက္ကဌဇၞော် နာဲယှိုဲကျေန်
ပရောဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ပံင်ပ္ကောံချူလဝ် နကဵု ညးလွပ် မရပ်စပ်သုင်စောဲ တအ်တုဲ ခၞံဗဒှ်ပတိုန် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ သက္ကုၚုဟ်မွဲရ၊၊ ဇၟာပ်ညးအဲ တၞဟ်နဂွံရပ်စပ် လောဲသွာတုဲ ကဵုလဝ်ယၟု ဝဳကဳတုဲ ဖန်ဗဒှ်လဝ် နကဵုမုက်လိက်ဝေပ်သာ်မွဲရ၊၊
ညးလွပ်တအ်လေဝ်  ဇၟာပ်အခိင်အခါ နာဍဳဟွံခြာ ဗီုညးကဵုညး ဖန်ပလေဝ်ဒါန် ချူစုတ်ဒၟံင်တုဲ ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ဒှ်ကၠုင် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ မဍိုက်ပေင်တဴ ကဵုပရူပရာနာနာမွဲရ၊၊ ပ္ဍဲဝဳကဳပဳယာမန်ဝွံလေဝ် ယြဴညးလဵုမွဲ ဟွံဟီု အတိုင်သၞောဝ် မလိက်ယူနဳကုဒ်၅၂ ဂှ် ဒ္ဂေတ်ဗက်တုဲ ဗှ်ကေတ်မာန်၊ စၠောအ်ချာဲကေတ်မာန်တုဲ သီုချူပတိုန် ဗွဲမဗၠးၜးမာန်ရ၊၊
ဆက်ဗှ်
အရီုဗင်
ကောန်ဍေင်မန်
နွံပၟိက် ကောန်ဍေင် သွက်ဂွံတက် လိက်မန်ကီု သီုလိက်ဗၟာ နကုသၞောတ်ယူနဳကောဒ်မ္ဂး တံင်ဂြဲကေတ် နူဏအ်ညိ။
တင်သမ္တီ ပ္ဍဲ စက်ဇကုဂှ် ဒးတင်စုတ်လဝ် ၜါသာ်။
တင်စုတ်
တင်စုတ် ကောန်ဍေင်
ဝဳကဳပဳဒဳယာ တိုင်ခဳ မသုန် ဝါ သဳလ် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ၅
ချူလိက်ပရေင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမ္ဂး အရာမဒးတီလဝ်ထေက်တအ်ဂှ်ဆက်ဗှ်ကေတ် ဒၞာဲဏအ်
ညးပကင်ရင် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဟီုဂှ် မုတာလျိုင်နွံရော။ဆက်ဗှ်ကေတ် ဒၞာဲဏအ်
ညးပကင်ရင် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာမန်။ နွံပၟိက် မိက်ဂွံ လုပ်ကၠောန် ယိုက်ဂၠေင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမန် နဒဒှ် မၞိဟ်ပကင်ရင်မွဲမ္ဂး အာတ်မိက်ကေတ် ပတိုန်ဂလာန် ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ်ညိ။ ပ္ဍဲကဵု ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ဂှ် ဟိုတ်နူ ဗျူရဝ်ဂရေတ် ဇကုအပိုင် ဟွံမဲတုဲ တင်မပတိုန်ထ္ၜး ပ္ဍဲမုက်လိက်ဏအ်ဂှ် သ္ဒးကလေင်ပတိုန် ပ္ဍဲကဵုရ။ပတိုန်ဂလာန် နဒဒှ် မၞိဟ်ပကင်ရင်
တာမ်ပလိက်ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်အရာ မကၠောန်လဝ် ကိုန်ဂစိုတ်တုဲ ကပ်ပဳကေတ်တုဲ သၠာဲစုတ် တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်မ္ဂး ဍေဟ်မံက်တိတ်ကၠုင် ဗီုမဖျေဟ်လဝ် ကိုန်ဂစိုတ်ဂှ်ရ၊၊ သွက်ဂွံ ကပ်ပဳကေတ် တာမ်ပလိက် မဆေင်ကဵု ပူဂိုလ်တအ်ဂှ် ဍဵုဗှ်ကေတ် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ညိ၊၊
နကဵုသၞောတ်မ္ဂး ဇၟာပ်မုက်လိက်ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ပရူဗွဲသၟဝ်ဝွံ သ္ဒးနွံရောင်ဂှ် ညးတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ်ရ၊၊ ပရူတအ်ဂှ် ကၠာဲကေတ် နူကဵုဘာသာဇကုမခံင် ဥပမာ နူဘာသာအင်္ဂလိက်တုဲ ကၠာဲဗဒှ် နကဵုဘာသာမန်ညိ၊၊ ပရူမကၠာဲလဝ်တုဲတအ်ဂှ် ကဵုစၞောန်စုတ်လဝ်ကဵု ဗီုမန် ဗဒါဲဂှ်ညိ၊၊
ပြကိုဟ်ဗိသ္တာဍုင်မန်
မန်ဘာသာမန်ဗျန်မန်သဒ္ဒါမန်ယေန်သၞာင်မန်ရးနိဂီု
ပရေင်ထတ်ယုက်
ယဲကေန်သာယဲဏမ်ဍာတ်ယဲဂြိုဟ်ဂုဟ်ယဲကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် ၂၀၁၉
ပရေင်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်အေဿလာမ်ဗုဒ္ဓဟိန္ဒူဇိနဘာသာဂျူသိခဘာသာ ဘာသာသိခ်သၠပတ်သမ္မာ
သိပ္ပံ
ဇဳဝဗေဒဓာတုဗေဒနက္ခတ္တဗေဒဘူမိဗေဒစိတ္တဗေဒရုက္ခဗေဒရူပဗေဒသတ္တဗေဒ
ပါန်ကွတ်
ဂဳတဒွက်လိက်ပတ်ကဗျဝတ္ထုပါန်ကွတ်ဗိသုကာ
ပရေင်မၞိဟ်
မနုဿဗေဒပရေင်ပညာဘာတက္ကသိုလ်ဒဿနဘာသာဗေဒဓမ္မသာတ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ပညာလိင်
ဝင်ပထဝဳ
ဂြိုဟ်ဂၠးတိတိုက်အမေရိကသမၠုင်ကျာအမေရိကသၟဝ်ကျာအာဖရိကအာရှအန္တာတိကဥရောပအဝ်သတြေလျာ
နယ်ပညာ
ကောန်ပျူတာပရေင်ဆက်စၠောအ်သောပ်ဝလ်ဓာတ်လလဳအေန်ဂျေန်နဳယာ
ဝင်
ဝင်ဝင်မန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပါင်မုက်အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၀၃၁၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေင် ကုအခေါင်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ပါင်မုက်အတ္ထုပ္ပတ္တိ
အရေဝ်ဘာသာ ၇၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်