ဝဳကဳကဵုယူနဳခတ်ကဵုဖျုန်ကီုညိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝဳကဳကဵုယူနဳခတ်ကဵုဖျုန်ကီုညိဝဳကဳကဵုယူနဳခတ်ကဵုဖျုန်ကီုညိဝဳကဳကဵုယူနဳခတ်ကဵုဖျုန်ကီုညိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဝဳကဳကဵုယူနဳခတ်ကဵုဖျုန်ကီုညိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝဳကဳယူနဳခတ် တက်ကျာဆဝ်မ္ၚုဟ်ကီုညိ
ဝဳကဳပဳဒဳယာ ကေုာံ ယူနဳခတ်ၜါဏံဂှ် မိက်သ္ဂောံကဵုညးတအ်တက်ကျာသဳကၠဳကီုကွေံရ၊ အခိၚ်တက်ကျာသဳကၠဳပရေၚ်လိက်ပတ်လ္တူလပှ်ကျာဏံမ္ဂးတှ်ေ ပရောဝဳကဳကဵုကောန်ဍေၚ်ဂှ် ညးတအ်ဝိုတ်ထောံဟွံဂွံတုဲ ထေက်ကဵုဒးသဳကၠဳပါ်ပရအ်ဗဟုသုတကီုညိဂှ် မိက်သ္ဂောံဆဵုကွေံကွေံရ။
သွာၚ်အာဲထဳဏံဟွံချဳဒရာၚ်ဟွံဗဂဵုလဟဵုမ္ဂးတှ်ေ ဗီုလဵုလိက်ပတ်ဂကူဇကုဂွံတဴတက်အာလ္တူလပှ်ကျာဂတာပ်အခေတ်ဗီုကဵုဍုၚ်ညးတၞဟ်ဂှ်ရော၊ တက်ကျာတုဲတက်ကျာပၠန်ပရေၚ်လိက်ပတ်တံဂှ် ဆဂး ဗီုဂွံလုပ်သၞောဝ်ဂၠးတိဂှ်ဟွံတက်ကျာဟွံဆဝ်မ္ၚုဟ်ဏောၚ်တှ်ေ ဗီုလဵုလိက်ပတ်ဂကူဇကုဂွံတဴတက်ဂွံဂတာပ်အခေတ်အာလ္တူလပှ်ကျာဂှ်မာန်ရောအ္စာတအ်။
အရာလဵုတီမံၚ်ရလုပ်သၞောဝ်ဂၠးတိ ဂၠးတိတံဒုၚ်တဲသၞောဝ်ယူနဳခတ်ဏံတုဲ မံၚ်ထောံသ္ၚိတ်သ္ၚိတ်တီတုဲတုဲအာဂှ် ဆလအ်မှလိက်ပတ်မန်ပိုဲဂွံဂတာပ်အခေတ်တုပ်ကဵုဂကူညးတၞဟ်ဂှ်ရော။
အရာလဵုဇကုဟွံကၠိုဟ်တံဂှ်ဟွံမိက်ကဵုဖျုန်ဟာဂှ် ဟွံတီဟိုတ်ဖဵုကီုရ၊ ဂွံဆဵုမံၚ်တက်မံၚ်ကျာချဳဒရာၚ်မံၚ်သွာၚ်လိက်ပတ်လ္တူလပှ်ကျာဟဝ်အာဟဝ်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ်လေဝ်ဂၠိုၚ်ကဵုအလန်တုဲ ကောန်ဍေၚ်ဒးသုၚ်စောဲမလိက်ကော်ဏံဂှ်လေဝ် မွဲပါၚ်မှဟွံပံက်ပါၚ်မံၚ်သ္ၚိတ်ထောံလောဲလောဲရ၊ သွာၚ်ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ်လေဝ် ထေက်ကဵုဒးတက်ကျာချဳဒရာၚ်လိက်ပတ်မန်ပိုဲဂွံနွံဂၠိုၚ်ပရေၚ်ပရောနဲကဲနာနာမာန်ဂှ်လေဝ် ဒးတက်ကျာသဳကၠဳကီုညိ။
အခိၚ်တက်ကျာတှ်ေဗဂဵုလဟဵုလိက်ပတ်ညံၚ်သ္ဂောံဂတာပ်အခေတ်ဗီုတေံသာ်ဏံဟီုဗဒှ်အာနာနာသာ်တုဲ ယဝ်ရဟွံဗိုၚ်ဆဝ်မ္ၚုဟ်စကာသုၚ်စောဲကောန်ဍေၚ်ယူနဳခတ်ဏောၚ်တှ်ေ ကဝ်ဂတးတေံလေဝ်လိက်ပတ်မန်ပိုဲဟွံဂတာပ်အခေတ်ရ၊ ဂွံချူဂွံဗှ်လ္တူဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ်ပၠန်လေဝ် ဒးသုၚ်စောဲယူနဳခတ်မှဗှ်ဂွံချူမာန်တုဲ ကောန်ဍေၚ်ယူနဳခတ်မွဲဟေၚ်ရဂၠးတိတံဒုၚ်တဲလုပ်သၞောဝ်မွဲပေၚ်ပေၚ်ရ။
စဵုကဵုတ္ၚဲဏံလေဝ် ဂွံဆဵုမံၚ်ဖိုဟ်မုက်လိက်နာနာတံဒှ်မံၚ်ဇြဝ်ဂျဳညးတံဟွံသၠာဲယူနဳခတ်အိုတ်ဏီရ၊ အခိၚ်ချူလိက်ဆဝ်မ္ၚုဟ်ပရေၚ်လိက်ပတ်ဂွံတဴတက်ဂှ်လေဝ် ၜိုတ်ဆကောန်ဍေၚ်လုပ်သၞောဝ်ဂၠးတိယူနဳခတ်ဂှ်လေဝ်ညးတံဟွံဂံၚ်ပြံၚ်သၠာဲသုၚ်စောဲပုဟ်တုဲ ဂါံယာကၠာအိုတ်ဂှ်ဗၠေတ်မံၚ်တုဲတုဲယျတှ်ေ ဗီုလဵုဂွံဟီုလိက်ပတ်မန်ပိုဲဂတာပ်အခေတ်လ္တူလပှ်ကျာဏံမာန်ရောဒေံတအ် ကောတအ် အ္စာတအ် ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝဳကဳကဵုယူနဳခတ်ကဵုဖျုန်ကီုညိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၂၁၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဝဳကဳကဵုယူနဳခတ်ကဵုဖျုန်ကီုညိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
