မစော ဒဒန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမစောဒဒန်မစော ဒဒန်   ဒဒန်မစောဒဒန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရူပရာ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မစော ဒဒန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မစောဒတန်ဒၞးဒတန်ဒၞာဲပွိုင်ဍုင်သဓီုၜဳကလေင်ယၟု နကဵုကြုင်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်မသြိုင်လဝ်ပသဲ၊ ကောန်ဂရေတ်ဇမၠိင်၁၀၆ ပေအခန်ဒၞာဲ မဇၞော်အိုတ်၆၀ တာန်
မစော
ဒၞာဲဒဒန်မစော မနွံ
ဒဒန်မစောမြန်မာ မစောတံတား ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံ ဇမၠိင် ၁၀၆ ပေ၊ အနာံ၂၄ ပေ နွံ ကုဂၠံင်ၜါတၞုင် မဒှ် ဂကူဒဒန် ကောန်ဂရေတ်ရ။ ဒဒှ်ဝွံ ဒှ် ဒဒန် စၟတ် ၁၁၃၀ မနွံ ပ္ဍဲ ဂၠံင်လ္ဂုင်မတ်မလီု အကြာ တိုင် ၁၂၉၁ ကေုာံ ၁၂၉၂၊ နွံ ဂၠံင်တိတ် ကွာန်ဒဵုဍောတ် တောင်ကလေးကျေးရွာ၊ ဂကောံကွာန်ရွှေရောင်ပြ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်ရ။၁၂
ပရူပရာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုမေ ၂၃ အခိင် ဂယး ၄း၄၅ ဂှ် ပၞာန်ကရေင်  ကေုာံ  တအ် ခတိုဟ်ပလီုထောအ်ရ။ ဒဒန်ပိုတ်ဒၟံင်ဂှ် ဟွံတီတုဲ ကွဳလိုန်ဓါတ် ဒီကၠုင်တုဲ ဒတုံစှ်ေ ပိဖ္ဍိုက်၊ ပ္ဍဲဂှ် မၞိဟ်တြုဟ်မွဲတၠ ဒးချိုတ်အာတုဲ မၞိဟ်တြုဟ်မွဲတၠ ကေုာံ မၞိဟ်ဗြဴၜါတၠဂှ် ဒးဘဲ ဒးတိုန်ရုင်ဂဥုဲရ။၃ဒဒန်ၜါကရေက်ဂှ် မွဲကရေက်ဂှ် ကဝ်တုဲ သၟေဟ်မွဲကရေက်ဂှ် ဟွံကဝ်၊ ဆဂး လီုလာ်အာၜိုတ်ဒးရးရ။ ဒၞာဲမလီုလာ်ဒၟံင်ဂှ် ပလေဝ်ထောအ်တုဲ နူစ ဂိတုမေ ၂၅ ဂှ် ကွဳစက်ဍောတ်ဍောတ် တတ်အာကၠုင် ဂွံအာရ။၄မေ ၂၇ ဂှ် ဗဝ်ပညဳတိ ကြုင်တုဲ ကွဳစက်ဇၞော်ဇၞော် ဍောတ်ဍောတ် စှ်ေသၟဝ်ကြုင်တုဲ အာကၠုင်ဂွံအာရ။၅ဆဂး အာဂွံ မွဲတ္ၚဲဂှ် ကွဳစက်ကပေါတ်မွဲ နက်အာတုဲ လဒေါဝ်ဂှ်တုဲ အာကၠုင်ဟွံဂွံ၊ ကွဳစက် ဆေအ်ဒေါအ်အာရ။၆ကရေက်လပါ် မကဝ်စှ်ေလဝ်ဂှ် ကၠောန်လဝ် နဒဒှ် ဒဒန်ဘေလဳ   တုဲ စတမ်နူ ဂိတုဂျောန် ၂ ဂှ် ကဵု အခေါင်ကွဳစက်တတ်အာကၠုင်ရ။၇
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံခဲ့ရသည့် မစောတံတားပေါ်မှ ယာယီဘေလီတံတားတည်ဆောက်မှုပြီးစီးသွားပြီးဖြစ်၍ မော်တော်ယာဉ်များ စတင်ဖြတ်သန်းခွင့်ပြု၊၊   ။
ဘီးလင်းမြို့နယ်ရှိ တံတားတစ်စင်းအား  အကြမ်းဖက် ပူးပေါင်း အဖွဲ့က မိုင်းထောင်ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီ၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
ဘီးလင်းမြို့နယ် မစောတံတား မိုင်းထောင်ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးခံရပြီး ကားလမ်းအဆက်အသွယ်ပြတ်တောက်၊ ချောင်းအတွင်း ဆိုင်ကယ် ၃ စီးပြုတ်ကျ ၁ ဦးသေဆုံးကာ ၃ ဦးပြင်းထန်ဒဏ်ရာရရှိ၊၊   ။
မစောတံတားပေါ်မှ မကျိုးဘဲကျန်ခဲ့သော တံတားတစ်ခြမ်းမှ မော်တော်ယာဉ်ငယ်များ ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်ရန် ပြုပြင်လုပ်ဆောင်နေ၊၊   ။
မစောတံတားဘေးတွင် ပြုလုပ်ထားသည့် ယာယီမြေသားလမ်းပေါ်မှ မော်တော်ယာဉ်များ ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်ပြီးဖြစ်ကြောင်း သိရ၊၊   ။
မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံထားရသည့် မစောတံတားဘေးရှိ ယာယီမြေသားလမ်းတွင် ကုန်တင်ကားတစ်စီးနစ်နေသည့်အတွက် လမ်းပိတ်ဆို့မှုဖြစ်ပွားနေ၊၊   ။
မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံခဲ့ရသည့် မစောတံတားပေါ်မှ ယာယီဘေလီတံတားတည်ဆောက်မှုပြီးစီးသွားပြီးဖြစ်၍ မော်တော်ယာဉ်များ စတင်ဖြတ်သန်းခွင့်ပြု၊၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမစောဒဒန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဒဒန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၃ ဂျောန် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၈၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မစော ဒဒန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်