ဝ၊ ဂကူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝ၊ဂကူဝ၊ ဂကူ   ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်   ဝ၊ဂကူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လၟိဟ်မၞိဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝ၊ ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လၟိဟ်မၞိဟ်ဒေသ ဂကောံမၞိဟ် မပဒတဴဂၠိုင်
အရေဝ်ဘာသာ
ဘာသာမစ္ၜုဲစ္ၜော်၁
ဂကူဝဗၟာဝလူမျိုးသေံဂှ် ဒှ် ဂကူ အာယှအဂၞဲ ပဒတဴဒၟံင် အဓိက ရးနိဂီုဗၟာ သၟဝ်ကျာ၊ ပ္ဍဲ ကရေက်သၟဝ်ကျာ တွဵုရးသေံဇၞော်၊ လပါ်ဗမံက် တွဵုရးကချေင် ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ်ပယျဵု သေံ ကု ကြုက်၊ တုဲပၠန် ပ္ဍဲ တွဵုရးယူနာန်၊ ရးနိဂီုကြုက်ရ။
အတိုင်ဝင်မဟီုမ္ဂး ဂကူဝတအ်ဂှ် ပဒတဴကၠုင်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ဒေသ ညးတအ်မစၟတ်သမ္တီလဝ် တွဵုရးဝ နူအခိင်ကိုပ်ကၠာခေတ်ဝင်ဏီရ။၂တွဵုရးဝဂှ် ဒှ် ဒေသဒဵု မနွံ အကြာၜဳၝောအ်ဂင် ကု ၜဳသြင်လောန် မွဲဒမြိပ် ၜဳဏာမ်ခ ရ။ နကုအခိုက်ကၞာမ္ဂး ဂကူဝတအ်ဂှ် ဒှ် ဂကူဗ္ၚ မတဵု သြောအ် ကောံ ကုခၞေဝ်နာနာသာ်ရ။ အခိင်ကာလ ညးတအ် မဗယိ ဗဴ ဝါ ကျာ်မ္ဂး ပြေင်ဂှ် ဒှ် ကပေါတ်ဗလိ အဓိက ညးတအ်မွဲရ။၃အခိုက်ကၞာဝ သီုကုအခိုက်မံင်စံင်မၞိဟ်တအ်ဂှ် ကြပ်တုပ်ဒၟံင် ကုဂကူနာဂ မနွံ ဒိုဟ်ပလိုတ် ဗွဲမသ္ၚောဲ ကုညးတအ်ရ။၄ဂကူဝ ဟီုအရေဝ်ဝ မဒှ်အရေဝ် မလုပ်အဝေါင် အရေဝ်မန်ခမာ ရ။
ဂကူဝ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ် ဂကူမရှ်ေသှ်ေကလော်တုဲ မၞိဟ် ဗွဲမအောန်ဂှ် ရှ်ေသှ်ေ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဟွံသေင်မ္ဂး ခရေတ်ယာန်ရ။
အတိုင်စရင်မၞိဟ် နူ သၞာံ ၂၀၁၉ ဂိတုသေတ္တေမ္ဗာ ၃၀ မ္ဂး ပ္ဍဲတွဵုရးသေံဇၞော်ဂှ် ဂကူဝတအ် ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲဒေသပကင်ရင်အပိုင်ဝ၊ ခရိုင်ဟဝ်ပါန်၊ ခရိုင်ကျာင်တုမ်၊ ခရိုင်လာရှိုဝ်၊ ခရိုင်မာင်သာတ်၊ ခရိုင်တာချဳလိတ် ဂၠိုင်ရ။၅
လၟိဟ်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္ၚိအင် လၟိဟ်မၞိဟ် မပါ်လဝ် နဂကူ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲတွဵုရးသေံဇၞော် အတိုင်စရင်အလဵုအသဳ သၞာံ ၂၀၁၉။
ပွိုင်ဍုင်ဝပလံင်သေံကဝ်ကာန်လာဟူကချေန်ပအိုအ်ဗၟာဖအိုတ်ဝအုပ်မက်မာန်၆ခရိုင်ဟဝ်ပါန်ဟဝ်ပါန်၇ခရိုင်ကျာင်တုန်ကျာင်တုန်၈ခရိုင်ကျာင်တုံမာတ်ခါတ်၉ခရိုင်ကျာင်တုံမာင်ပျေဉ်၁၀ခရိုင်ကျာင်တုံမာင်ယာန်၁၁ခရိုင်လာရှိုဝ်ကောန်လုမ်၁၂ခရိုင်လာရှိုဝ်သိန္နဳ၁၃ခရိုင်လာရှိုဝ်လာရှိုဝ်၁၄ခရိုင်လာရှိုဝ်မာင်ယေဝ်၁၅ခရိုင်လာရှိုဝ်တာန်ယာန်၁၆ခရိုင်မာင်သာတ်မာင်သာတ်၁၇ခရိုင်မာင်သာတ်မာင်တုမ်၁၈ခရိုင်တာချဳလိတ်မာင်ဖျာတ်၁၉ခရိုင်တာချဳလိတ်မာင်ယောင်၂၀ခရိုင်တာချဳလိတ်တာချဳလိတ်၂၁ခရိုင်ကျောက်မေဝ်သဳပဝ်၂၂ခရိုင်တံင်ကျဳကလော၂၃ခရိုင်လွိုင်လင်ကောန်ဟိန်၂၄ခရိုင်ကျောက်မေဝ်ကျောက်မေဝ်၂၅ခရိုင်ကျောက်မေဝ်နာမ္မတူ၂၆ခရိုင်ကျောက်မေဝ်နောင်ချိုဝ်၂၇ခရိုင်လွိုင်လင်ကျေသဳ၂၈ခရိုင်လွိုင်လင်လေဝ်ချာ၂၉ခရိုင်လေန်ခေလေန်ခေ၃၀ကဝ်ကာတ်အုပ်လောက်ကိုင်၃၁ကဝ်ကာန်အုပ်ကုန်ကျာန်၃၂ခရိုင်တံင်ကျဳယျာတ်စောက်၃၃ခရိုင်လွိုင်လင်လွိုင်လင်၃၄ခရိုင်မဝ်မိတ်မဘိမ်၃၅ပလံင်အုပ်မာန်တုမ်၃၆ပလံင်အုပ်ဏာမ်သာန်၃၇ခရိုင်လေန်ခေမောက်မေဝ်၃၈ခရိုင်လေန်ခေမဝ်နေဝ်၃၉ခရိုင်လေန်ခေမာင်ပါန်၄၀ခရိုင်လွိုင်လင်မာင်ရှူ၄၁ခရိုင်လွိုင်လင်မာင်ကိုင်၄၂ခရိုင်လွိုင်လင်ဏာမ်စန်၄၃ခရိုင်မဝ်မိတ်မဝ်မိတ်၄၄ခရိုင်မူသေဝ်မူသေဝ်၄၅ခရိုင်မူသေဝ်ဏာမ်ခါမ်၄၆ခရိုင်မူသေဝ်ကောတ်ခိုင်၄၇ခရိုင်တံင်ကျဳညောင်ယှိုဲ၄၈ခရိုင်တံင်ကျဳဖေဝ်ခုမ်၄၉ခရိုင်တံင်ကျဳတံင်ကျဳ၅၀ဓနုအုပ်ပေန်တယျ၅၁ဓနုအုပ်ယောဲငါန်၅၂ပအိုအ် အုပ်ပင်လောင်၅၃ပအိုအ်အုပ်ဟဝ်ပုမ်၅၄ပအိုအ်အုပ်သဳသာင်၅၅ပံင်သီုဖအိုတ်
၁၂၀၁၃၀၆၂၇၂၂၀၁၅၀၉၂၃
အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန  ၂၀၁၉၃
မက်မန်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ဟိုပန်မြို့နယ်ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ကျိုင်းတုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းခတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းပျဉ်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းယန်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ကွမ်းလုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
သိန္နီမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်မျာ
လားရှိုးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းရယ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
တန့်ယန်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းဆတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းတုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းဖြတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းယောင်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
တာချီလိတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
သီပေါမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ကလောမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ကွန်ဟိန်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ကျောက်မဲမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
နမ္မတူမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
နောင်ချိုမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ကျေးသီးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
လဲချားမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
လင်းခေးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
လောက်ကိုင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ကုန်းကြမ်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ရပ်စောက်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
လွိုင်လင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မဘိမ်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မန်တုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
နမ့်ဆန်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မောက်မက်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုးနဲမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းပန်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းရှူးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုင်းကိုင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
နမ့်စန်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မိုးမိတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
မူဆယ်မြို့ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
နမ့်ခမ်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ကွတ်ခိုင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ညောင်ရွှေမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ဖယ်ခုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
တောင်ကြီးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ပင်းတယမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ရွာငံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ပင်လောင်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ဟိုပုံးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ဆီဆိုင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝ၊ဂကူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၂၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝ၊ ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်