ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်လိက်ပတ်မန်ဂကောံဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တင်ရန်တၟံ
၂လက်က္ချန် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်
၃စၟတ်သမ္တီလုပ်ဂကောံ
၄ကောံဓရီုဂကောံအ္စာကၞေဟ်
ကောံဓရီုဂကောံအ္စာကၞေဟ်၄၁ကောံဓရီု
၅အစဳအဇန်ဂကောံ
၆နာယကဂမၠိုင်
၇ဂကောံကဵုကသပ်ဂမၠိုင်
၈ကမ္မတဳကေင်ကာ သၞာံ ၂၀၂၅  ၂၀၂၇
၉ဆက်လ္ၚတ်
၁၀နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်မဒက်ပတန်၃၀ဇာန်နဝါရဳ၂၀၁၇၂၀၁၇၀၁၃၀ဗီုပြင်ချဳဓရာင် သွက်လိက်ပတ်မန်တင်ရန်တၟအ်ပၟင်ပၟဲ လိက်ပတ်မန်။
ဗျာပ်တြး လိက်ကၞပ်မန်။
သၠုင်ပတိုန် ဍာ်ဒကေဝ် အ္စာကၞေဟ်မန်။
ဂကူကမၠောန်ပရေင်မၞိဟ်၊ ပရေင်လိက်ပတ်ကောန်ဂကောံ
အစာချူလိက်ဂမၠိုင်မထံက်ပင်နကဵုစေတနာ စိုတ်ဓါတ်
ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်အၚ်္ဂလိက်ဝွံ စပ္တံနူ အသေအဟာန် တ္ၚဲအ္စာကဝိမန် ကၠောန်ပ္ဍဲဘာဓာတ်ကျာ် ဍုင်ကၟာဝက် ၁၃၇၈ သၞာံ၊ ဂိတု မာ် ၃ မံက် ဂိတု ဂျာန်နဝါရဳ ၃၀ သၞာံ ၂၀၁၇ ဂှ် စဒက်ပ္တန်ကၠုင် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် ယာယဳ မွဲဂကောံရ။၁
ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် ယာယဳ ဝွံ ချဳဒရာင် စန်ဒက်ကၠုင် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်ဒေသ၊ အ္စာကၞေဟ်ပွိုင်ဍုင်ဂှ် ပေင်ဗၞတ်မွဲသၞာံတုဲ ပ္ဍဲ ၁၃၇၉ သၞာံ၊ ဂိတုပုဟ် ၆ စွေက်၊ ဂျာန်နဝါရဳ ၇ သၞာံ ၂၀၁၈ ဂှ် နူကဵုဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် ယာယဳတံ ကၠောန်သ္ပကောံဓရီုဇၞော်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် ပ္ဍဲဘာဓာတ်ကျာ် ဍုင်ကၟာဝက်ပၠန်ရ။
ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် တန်ဒှ်ကၠုင်တုဲဂှ် ပ္ဍဲ ၁၃၇၉ သၞာံ ဂိတုမာ် ၂ မံက် ဂျာန်နဝါရဳ ၁၈ သၞာံ ၂၀၁၈ ဂှ် ကၠောန်သ္ပကောံဓရီုအလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဘာဓာတ်ကျာ်၊ ဍုင်ကၟာဝက်တုဲ ကလေင်သ္ၚဳဂၠိပ်ရုဲစှ်ဏာ စပ္တံနူဂကောံနာယက ခမဳသင်ခရှ်ဂမၠိုင်ကီု၊ ဂကောံကဵုကသပ်သွာင်ခမဳသင်ခရှ်ဂမၠိုင်ကီု၊ ဂကောံကမ္မတဳ ကေင်ကာအဆံင်ဆံင်ကီု ရုဲစှ်ဒက်ပတန်ဏာရ။
တင်ရန်တၟံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သွက်ဂွံထိင်ဒဝ်မင်မွဲဇၞော်ပၟဝ်အာ လိက်ပတ်ဘာသာမန်
လိက်ပတ်မန်ချူဇန်လဝ် နဗီုပြင်လိက်ပြကိုဟ် လိက်မဂ္ဂဇြေန်၊ လိက်ကဗျ၊ ဒွက်၊ လိက်လၟေင်၊ လိက်ပရိုင်၊ လိက်ဂျာနေဝ်တံ သွက်ဂွံတြးစိုပ်အာ အလုံညးဍုင်ကွာန်မန်တုဲ သွက်ဂွံသၠုင်ပ္တိုန် အသိင်ဗှ်လိက်မန် အကြာညးဍုင်ကွာန်
သွက်ဂွံသၠုင်ပတိုန်ဍာ်ဒကေဝ် အ္စာကၞေဟ်မန် ကေုာံ လိက်ပတ်မန်ဂမၠိုင်။
လက်က္ချန် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အာစာခၞံပြကိုဟ်
အာစာချူလိက်ဝင်
အာစာကဗျ
အာစာချူဒွက်
အာစာချူဝတ္ထု၊ ပုံအာဂီု
အာစာချူလိက်ပရေင်
အာစာပရိုင်
အာစာကၠာဲဘာသာ
အာစာ ကသူ
စၟတ်သမ္တီလုပ်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၟတ်သမ္တီလုပ်ဂကောံဂှ် အ္စာကၞေဟ်မွဲမွဲ ဒးချူလဝ်ကဏ္ဍ
လိက်ပရေင်
လိက်ဝတ္ထု
ကဗျ
လိက်ဒွက်
ရုပ်ဗျံက်
ပုံအာဂီု
တအ် အတိုင်ဓမံက်ထ္ၜးစၟတ်သမ္တီလဝ် ဒးပေင် ၃ ပိုဒ်တုဲ ကာလပတိုန်လိက်အာတ်အခေါင်လုပ်ဂကောံမ္ဂး မ္ဒးချူဓမံက်ထ္ၜးကဵု ဍိုပ်လိက်ကဏ္ဍ အ္စာကၞေဟ်ချူလဝ်ဂှ်ရောင်။ တုဲမ္ဂး နူကဵုဂကောံသွာင်စန်ဒက် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံသ္ၚဳဂၠိပ်တုဲ သ္ပဒတန် လုပ်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မာန်ရ။
ကောံဓရီုဂကောံအ္စာကၞေဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောံဓရီုဂကောံအ္စာကၞေဟ်ဂှ် ဖျေံလဝ်ဗွဲလၟေင်လၟေင်နွံရ။
ကောံဓရီုလၟေင်လၟေင် ပွိုင် ၃ ဂိတု
ကောံဓရီုပွိုင်သၞာံ ကောံဓရီုဇၞော်
တင်စၟတ်  လဆောဝ်မ္ဂး ကောံဓရီုပွိုင်သၞာံဂှ် ဟွံဒှ်ကၠောန်တုဲ ကၠောန်အာ ကောံဓရီုသဳကၠဳ ပ္ဍဲအသေအဟာန်တ္ၚဲအ္စာကဝိမန်နွံရ။
ကောံဓရီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောံဓရီုဂကောံအစာကၞေဟ်မန် လၟေၚ်၁၂၀၂၅ ဝွံ နူတနေံတေံ ဂိတုမာ်၁၁စွေက်၂၃၊ ၂၊ ၂၀၂၅ဂှ် ကၠောန်သ္ပလဝ် ပ္ဍဲဘာဗ္ဂောသၟဝ် ဍုၚ်မတ်မလီုရ။
ပ္ဍဲကောံဓရီုဝွံ ဂကောံနာယက ကီု၊ ဂကောံညးကဵုကသပ် ကီု ရုဲစှ်ဏာတုဲ သွက်ဂွံကေတ်ဆက်စၠောံ ကဵုသမ္တီ သၟာန်ကလးအာနွံရ။
လၟေၚ်ကမၠောန်သဳကၠဳဖျေံလဝ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် စပ်ကဵု ချူခၞံ တက်ပ္တိတ်လိက်ကၞပ် ဝၚ်ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် ကီု၊ လၟေၚ်ကမၠောန်သ္ဂောံစန်ဒက်အာ အစာကၞေဟ်တြေံ တၟိ သွက်ဂွံလုပ်အာဂကောံအစာကၞေဟ်မန်ကီု၊ လၟေၚ်ကမၠောန် လိက်ကၞပ်မဂ္ဂဇြေန် လၟေၚ်၅ ကီု၊ လၟေၚ်ကမၠောန် စပ်ကဵု လာဘ်လိက်ပတ် သၞာံ ၂၀၂၃၂၀၂၄ ကီု၊ လၟေၚ်ကမၠောန် ညးစၞးဂကောံအစာကၞေဟ် ပါလုပ်သွာၚ်ဂကောံတၞဟ်တၞဟ်ဂမၠိုၚ်ကီု သ္ၚဳဂၠိပ် သဳကၠဳတုဲ ထပ်ဖျေံဏာ ပရေၚ်ကမၠောန်ဂမၠိုၚ်ရ။၂
အစဳအဇန်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အစဳအဇန်ပတိုန်စရာဲအ္စာကၞေဟ်မန်
အသေအဟာန် တ္ၚဲအ္စာကဝိမန်
နာယကဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံအ္စာကၞေဟ်ဝွံ ပ္ဍဲသွာင်နာယကဂှ် သွာင်နာယကသင် ကေုာံ သွာင်နာယကခရှ် ပါ်စွံလဝ်ဂွံဆဵုကေတ်ရ၁။
ဂကောံနာယကသွာင်ခမဳဂမၠိုင်လၟေင်ယၟုဌာန်ဍုင်ကွာန်၁ကျာ်ဇၞော်အ္စာပါလိတဘာဓါတ်ကျာ်ကၟာဝက်၂ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကေတုမာလာဘာကအ်ပလိုင်ကအ်ပလိုင်၃ကျာ်ဇၞော်ပါင်ကၟာ၄ကျာ်ဇၞော် ကဏ္ဍညဘာကၟာဆီလ္ဂုင်
ဂကောံနာယကသွာင်ခရှ်ဂမၠိုင်လၟေင်ယၟုဌာန်ဍုင်ကွာန်၁နာဲမိုင်တဝ်လ္ဂုင်၂နာဲဇၞူမန်မတ်မလီု၃နာဲဟံသာဗော်ဍုင်မန်တၟိ၄နာဲဗညာသာင်မန်ကအ်ဗိန်၅နာဲထောန်ဝေၜါသွာင်
ဂကောံကဵုကသပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံညးကဵုကသပ် ပ္ဍဲဂကောံအ္စာကၞေဟ်ဝွံပၠန်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်သွာင်သင်၊ သွာင်ခရှ် သာ်ဝွံ ၜါပလန်ရ၁။
ဂကောံကဵုကသပ် သွာင်ခမဳသင်လၟေင်ယၟုဌာန်ဍုင်ကွာန်၁တၠဂုဏ် ဗာကုလဘာဓါတ်ကျာ်ကၟာဝက်၂တၠဂုဏ် ခေမာနန္ဒဘာနန္ဒာဝိုန်ဇြပ်ဗု၃တၠဂုဏ် ကေလာသဘာကၠအ်ပၞဟ်မုဟ်ဍုင်၄ကျာ်ဇၞော် ပညိန္ဒိဘာဓာတုမာလာမတ်မလီု၅ကျာ်ဇၞော် ဣန္ဒလင်္ကာရဘာကျာ်သြဳမန်လ္ဂုင်
ဂကောံကဵုကသပ်သွာင်ခရှ်လၟေင်ယၟုဌာန်ဍုင်ကွာန်၁နာဲသိုက်လှိင်ညဳသာ၂နာဲကသုမန်ပယျဵု၃နာဲအံင်ဇၞးကၟာဝက်၄နာဲယက္ခမတ်မလီု၅နာဲတၠဗန်မတ်မလီု
ကမ္မတဳကေင်ကာ သၞာံ ၂၀၂၅  ၂၀၂၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၃၁ ဂှ် ကၠောန် ကောံဓရီုဇၞော်ဂကောံ အလန်စတုတ္ထ ပ္ဍဲ ဘာဝေဠုဝန် ကွာန်ဖအံက်၊ ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီုတုဲ ရုဲစှ်လဝ် ကမ္မတဳကေင်ကာ ပွိုင်ၜါသၞာံ အတိုင် ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။၃
အစာကၞေဟ် ဗညာဥု ဥက္ကဌ
အစာကၞေဟ် မန်သဵုနဲ ဒုဥက္ကဌ
အစာကၞေဟ် ဝဏ္ဏမာန် ညးအုပ်ကာနာနာ
အစာကၞေဟ် အံင်သူ ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ၁
အစာကၞေဟ် မိသာယျာမန် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ၂
အစာကၞေဟ် ကျာ်ဇၞော်အစာ သဳလတေဇ ဂကောံကေင်ကာ
အစာကၞေဟ် တၟးဖၠင် ဂကောံကေင်ကာ
အစာကၞေဟ် စဴစေက်နာဲ ဂကောံကေင်ကာ
အစာကၞေဟ် နာဲအံင်ဇၞးဂဳတ ဂကောံကေင်ကာ
အစာကၞေဟ် မိလေဝ်မန် ဂကောံကေင်ကာ
အစာကၞေဟ် နာဲခိုင်နန် ဂကောံကေင်ကာ
အစာကၞေဟ် နန်တၠနာဲ ဂကောံကေင်ကာ
အစာကၞေဟ် နန်လွဳမာန် ဂကောံကေင်ကာ
အစာကၞေဟ် သံယောဇိုန် ဂကောံကေင်ကာ
အစာကၞေဟ် မာံပ္ကဴ ဂကောံကေင်ကာ
ဆက်လ္ၚတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မုက်လိက်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်၊ မဂ္ဂဇြေန် ၂၀၁၉ ကၞပ် ၂ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်၊ ကၞပ် ၂ အံက်တိုဘာ ၂၀၁၉။
ကၞေဟ်မန် ဂကောံအ္စာကောံဓရီုဇၞော်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်လိက်ပတ်မန်
ဂကောံ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၂၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်