စတုက္ကနိပါတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစတုက္ကနိပါတ်စတုက္ကနိပါတ်ဗုဒ္ဓဘာသာဇာတ် ၅၅၀စတုက္ကနိပါတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁၁။ ကာလိၚ်္ဂဝဂ်
၂၂။ ပုစိမန္ဒဝဂ်
၃၃။ ကုဋိဒူသကဝဂ်
၄၄။ ကောကိလဝဂ်
၅၅။ စူဠကုဏာလဝဂ်
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စတုက္ကနိပါတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁။ ကာလိၚ်္ဂဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၀၁။ စူဠကာလိၚ်္ဂဇာတ်
၃၀၂။ မဟာအဿာရောဟဇာတ်
၃၀၃။ ဨကရာဇဇာတ်
၃၀၄။ ဒဒ္ဒရဇာတ်
၃၀၅။ သဳလဝဳမံသနဇာတ်
၃၀၆။ သုဇာတာဇာတ်
၃၀၇။ ပလာသဇာတ်
၃၀၈။ သကုဏဇာတ်
၃၀၉။ ဆဝကဇာတ်
၃၁၀။ သေယျဇာတ်
၂။ ပုစိမန္ဒဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၁၁။ ပုစိမန္ဒဇာတ်
၃၁၂။ ကဿပမန္ဒိယဇာတ်
၃၁၃။ ခန္တီဝါဒဳဇာတ်
၃၁၄။ လောဟကုမ္ဘဳဇာတ်
၃၁၅။ သဗ္ဗမံသလာဘဇာတ်
၃၁၆။ သသပဏ္ဍိတဇာတ်
၃၁၇။ မတရောဒနဇာတ်
၃၁၈။ ကဏဝေရဇာတ်
၃၁၉။ တိတ္တိရဇာတ်
၃၂၀။ သုစ္စဇာတ်
၃။ ကုဋိဒူသကဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၂၁။ ကုဋိဒူသကဇာတ်
၃၂၂။ ဒုဒ္ဒုဘဇာတ်
၃၂၃။ ဗြဟ္မဒတ္တဇာတ်
၃၂၄။ စမ္မသာဋကဇာတ်
၃၂၅။ ဂေါဓရာဇာတ်
၃၂၆။ ကတ္တာရုဇာတ်
၃၂၇။ ကာကဝတဳဇာတ်
၃၂၈။ အနနုသောစိယဇာတ်
၃၂၉။ ကာဠဗာဟုဇာတ်
၃၃၀။ သဳလဝဳမံသဇာတ်
၄။ ကောကိလဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၃၁။ ကောကိလဇာတ်
၃၃၂။ ရထလဌိဇာတ်
၃၃၃။ ပက္ကဂေါဓဇာတ်
၃၃၄။ ရာဇောဝါဒဇာတ်
၃၃၅။ ဇမ္ဗုကဇာတ်
၃၃၆။ ဗြဟာဆတ္တဇာတ်
၃၃၇။ ပဳဌဇာတ်
၃၃၈။ ထုသဇာတ်
၃၃၉။ ဗာဝေရုဇာတ်
၃၄၀။ ဝိသယှဇာတ်
၅။ စူဠကုဏာလဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၄၁။ ကဏ္ဍရဳဇာတ်
၃၄၂။ ဝါနရဇာတ်
၃၄၃။ ကုန္တိနဳဇာတ်
၃၄၄။ အမ္ဗဇာတ်
၃၄၅။ ဂဇကုမ္ဘဇာတ်
၃၄၆။ ကေသဝဇာတ်
၃၄၇။ အယကူဋဇာတ်
၃၄၈။ အရညဇာတ်
၃၄၉။ သန္ဓိဘေဒဇာတ်
၃၅၀။ ဒေဝတာပဉှာဇာတ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစတုက္ကနိပါတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဇာတ် ၅၅၀
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စတုက္ကနိပါတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
