ဂကောံဗွဝ်၃ဂမၠိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံဗွဝ်၃ဂမၠိုၚ်ဂကောံဗွဝ်၃ဂမၠိုၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာဂကောံဗွဝ်၃ဂမၠိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကောံဗွဝ်၃ဂမၠိုၚ်၁
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဗွဝ်၃ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံဗွဝ်၃ဂမၠိုၚ်၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ ။ အၚ်္ဂသ္ပမၞိဟ်ဇၞော်သၞောဝ်ဓရ် သ္ဂုတ်သွာတ် ဂဗုတ် ၃သာ်
ပွမဟွံဂွံသ္ပအနိၚ်အထက်ဂှ်မွဲ။
ပွမဟွံဗက်စအဂတိပန်ဂှ်မွဲ။
ပွမစဳရေၚ်ဂဗုတ်ဗွဲမညဳသၟဟ် ကေုာံ ဒဒှ်ဍေံကၠောန်သ္ပဒးလဝ်။ ဣဝွံ အၚ်္ဂဇၞော်သၞောဝ်ဓဝ် ၃ သာ်မဒှ်ရ။
၂ ။ အနုဂါမိကနိဓိ ၃သာ်
ဒါန
သဳလ
ဘာဝနာ ။
၃ ။ အရာဟဂပ်ဝ်သၟာန် ၃ သာ်
ဃောဓလိုက်က္တဵုနူသတိက်ဟဂပ်ဝ်သၟာန်။
ဃောကၠုၚ်နူတရဴ သီုမဍောၚ်ဂှ် ဟဂပ်ဝ်သၟာန်။
ညးမကၠုၚ် ကေုာံ ဒေါသက္တဵုဒှ် ဗွဲမသ္ကာတ်မြဟ်ဂှ် ဟဂပ်ဝ်သၟာန်။ ဣဝွံ အရာဟဂပ်ဝ်သၟာန် ၃ ပြကာမဒှ်ရ။
၄ ။ အကုသဵုဝိတက် ၃ သာ်
ကာမဝိတတက်    ကသပ်ချပ်စပ်ကဵုကာမဂုဏ်။
ဗျာပါဒဝိတက်    ကသပ်ချပ်စပ် မိက်ဂွံကဵုညးတၞဟ်အာစိုပ်လီုလာ်။
ဝိဟိံသာဝိတက်    ကသပ်ချပ်စပ်ကဵုပွမကယျာန်ပါဲ ဒ္စဵုဒ္စး ။ ဣဝွံ အကုသဵုဝိတက် ၃သာ်မဒှ်ရ။
၅ ။ ဥတုပိ
ဂိမန္တဥတု    ဥတုက္တဴ၊ သ္ပတံနူဖဝ်ရဂိုန်မွဲစွေက် စိုပ်ဒ္ဂိုန်ပေၚ်။
ဝဿန္တဥတု    ဥတုဗြဲ၊ ဒ္ဂိုန်၁စွေက် စိုပ် က္ထိုန်ပေၚ်။
ဟေမန္တဥတု    ဥတုၜိုဟ်ဥတုသကတ် က္ထိုန်မွဲစွေက် စိုပ်ဖဝ်ရဂိုန်ပေၚ်။
၆ ။ ဓရ်ကာလပိ
ကာလအတိက် ၂    အဝိဇ္ဇာ သၚ်္ခါရ။
ကာလအနာဂတ် ၂    ဇာတိ ဇရာမာရဏ။
ကာလပစ္စုပ္ပန် ၈    ဝိဉာဏ် နာမ်ရုပ် သဠာယတန ဖဿ ဝေဒနာ တဏှာ ဥပါဒါန် ကမ္မဘဝ။ ဣဝွံ ဓရ်ကာလပိမဒှ်ရ။
၇ ။ ကာယကံ ၃ သာ်
ပါဏာတိပါတ    ပွမဂစိုတ်လမျီုညး။
အဒိန္နာဒါန    ပွမဂိုၚ်ကၠတ်ကေတ်ဒြပ်ညးမၞုံကဵုတၠ။
ကာမေသုမိစ္ဆာစာရ    ပွမဒ္ဂေတ်ဓရ်မေထုန်ပ္ဍဲကောန်ဇာတ်သမ္ဘာညး။ ဣဝွံ ကာယကံ ၃ သာ်မဒှ်ရ။
၈ ။ ကာလပိသာ်
ကာလပစ္စုပ္ပန်    အခိၚ်ကာက္တဵုဒှ်ဒၟံၚ်လၟုဟ် ပစ္စက္ခဂတမတ် တ္ၚဲဏံ။
ကာလအတိက်    အခိၚ်ကာမက္လိလောန်ကၠုၚ်တုဲတုဲတေံ နူကၞေံတေံ။
ကာလအနာဂတ်    အခိၚ်ကာလကြက်ဒးဒှ်အနာဂတ်ဂတတေဴ တ္ၚဲယးဂတတေံ။
၉ ။ ကံ ၃ သာ်
ကာယကံ    ပွမကၠောန် ပ္တုဲနကဵုကာယ။
ဝစဳကံ    ပွမကၠောန် ဟီုနကဵုပါၚ်။
မနောကံ    ပွမကၠောန်  ချပ်နကဵုစိုတ်။  ဣဝွံ ကံပိမဒှ်ရ။
၁၀ ။ ကုသဵုဝိတက် ၃ သာ်
နေက္ခမ္မဝိတက်    ချပ်ညံၚ်ဂွံတိတ်ဗၠးနူကာမဂုဏ်။
အဗျာပါဒဝိတက်    ချပ်ညံၚ်ဟွံဂွံအာစိုပ်လီုလာ်။
အဝိဟိံသာဝိတက်    ချပ်ညံၚ်ဟွံဂွံကယျာန် ဟွံဂွံဒ္စဵုဒ္စး။  ဣဝွံ ကုသဵုဝိတက် ၃ ပြကာမဒှ်ရ။
၁၁။ စေတနာပိတန်
ပုဗ္ဗစေတနာ      စေတနာက္တဵုဒှ်ဗွဲကိုပ်ကၠာ နူဟဂွံသ္ပကုသဵု ကဵုဒါန်ဏီ ဃောချပ်။
ပဥ္ဇစေတနာ      စေတနာက္တဵုဒှ်ဃောကၠောန် ပ္တုဲကုသဵု ဃောကဵုဒၟံၚ်ဒါန်။
ပရစေတနာ      စေတနာက္တဵုဒှ်ကြဴနူတ္ၚဲသ္ပကုသဵု ကဵုဒါန်တုဲ။  ဣဝွံ စေတနာပိတန်မဒှ်ရ။
၁၂ ။   စရိုတ် ၃ သာ်
လောကတ္ထစရိယာ      တၞဟ်နဒ္တုဲမြမောဝ်ပ္ဍဲလိုက်။
ဉာတတ္ထစရိယာ      တၞဟ်နဒ္တုဲမြမောဝ်က္လောဂမၠိုၚ်။
ဗုဒ္ဓတ္ထစရိယာ      တၞဟ်နဒးဒှ်ကျာ်။  ဣဝွံ စရိုတ်ပိမဒှ်ရ။
၁၃ ။ ဇျာပန ၃ဂကူ
အဂ္ဂိဇျာပန      ပွစံၚ်ဇွဂြဇုတ်နကဵုပၟတ်။
ဘူမိဇျာပန      ပွမတိုပ်ဇွဂြဇုတ်ပ္ဍဲတိ။
ဥဒကဇျာပန      ပွမဖဳထောံဇွဂြဇုတ်ပ္ဍဲဍာ်။  ဣဝွံ ဇျာပန ပိဂကူမဒှ်ရ။
၁၄ ။ တြိကဋုက် ၃ သာ်
မြေက္ခမိဟ်
မကၞိ
လ္ဂဝ် ။
၁၅ ။ တဏှာ ၃ သာ်
ကာမတဏှာ      ပွမစောဲလာံကဵုဓရ်အာရီုကာမဂုဏ်၅ပြကာ။
ဘဝတဏှာ      ပွမစောဲလာံကဵုဘဝ၊ တဏှာ မစိုန်သ္ကီု ကေုာံ သဿတဒိဋ္ဌိ။
ဝိဘဝတဏှာ      ပွမစောဲလာံကဵုတဏှာ ရဴဝွံမ္ဂးဘဝဟၟဲ၊ တဏှာမစိုန်သ္ကီု ကေုာံ ဥစ္ဆောဒိဋ္ဌိ၊ ဣဝွံ တဏှာ ပိပြကာမဒှ်ရ။
၁၆ ။ တြိဖလ ၃ သာ်
သတ်တၠုဲ
သတ်ဂစွံ
သတ်ဂမောဝ် ။
၁၇ ။ ဒါန်ပိသာ်
ဟိနဒါန်      ဝတ္ထုဒါန်ဍိုန်လျနူဇကုရပ်စပ်။
မဇ္စျိမဒါန်      ဝတ္ထုဒါန်တုပ်သၟဟ်ကဵုဇကုရပ်စပ်။
မဏိတဒါန်      ဝတ္ထုဒါန်ခိုဟ်ပြဲနူဇကုရပ်စပ်။ ဣဝွံ ဒါန်တိတ်ဒှ်ပသာ်မဒှ်ရ။
၁၈ ။ ဒါန်ပိသာ်
ဒါနဒါသ      ဝတ္ထုဒါန်ဍိုန်လျနူဇကုရပ်စပ်။
ဒါနသဟာယ      ဝတ္ထုဒါန်တုပ်သၟဟ်ကဵုဇကုရပ်စပ်။
ဒါနသာမိ      ဝတ္ထုဒါန်ခိုဟ်ပြဲနူဇကုရပ်စပ်။ ဣဝွံ ဒါန်တိတ်ဒှ်ပသာ်မဒှ်ရ။ ဣဝွံ ဒါန်တိတ်ဒှ်ပိသာ်ရ။
၁၉ ။ ဒါန်ပိသာ်
သဟတ္ထိကဒါန      နတဲဇကုပရာပ်ကဵုဒၟုၚ်ဒါန်သၠးကဵုဒါန်။
အာဏတ္ထိကဒါန     ပွမဖ္အောဝ်စကာညးသ္အာၚ်ကဵုသၠးကဵုဒါန်။
နိဿဂ္ဂိယဒါန      ပွမပြၚ်ဏာဝတ္ထုဒါန်ကုညးမွဲသ္အာၚ်တုဲ သၠးကဵုဒါန်။ ဣဝွံ ဒါန်ပိပြကာရ။
၂၀ ။ ဒါနပိသာ်
ဒါန      ကဵုဒါန်ထဝ် သြန် စိၚ် ချေံ  ပြေၚ် ဂၠဴ တိဗ္ၚ ကောန် သမ္ဘာ။
ဒါနဥပ      ကဵုဒါန်မပ္တံကဵုအဝဲဇိုၚ် တဲ က္တောဝ် မတ်။
ဒါနပရမတ္ထ      ကဵုဒါန်လမျီုဇကု။ ဣဝွံ ဒါန်ပိသာ်မဒှ်ရ။
၂၁ ။  ဒေတတဴဣဒ္ဓိဇၞော်လ္တူနူသၟိၚ်အိန် ၃တၠ
ဒေဝတဴစူဠရဋ္ဌ ။
ဒေဝတဴမဟာရဋ္ဌ ။
ဒေဝတဴအနေကဝဏ္ဏ ။ ဟိုတ်တုန်  သၟိၚ်အိန်ဂှ် ကဵုလဝ်ဒါန်ပ္ဍဲဘဝမ္ၚးသာသနာတုဲ ဒေဝတဴဇၞော်ပိဝွံ ဟိုတ်နူကဵုလဝ်ဒါန်ပ္ဍဲသာသနာဏံတုဲ ဣဒ္ဓိဇၞော်နူသၟိၚ်အိန်ရ။
၂၂ ။ ဒးကၠောန်လၟိုန် ၃ သာ်
ဒါန ၊
သဳလ ၊
ဘာဝနာ ။
၂၃ ။ ဒးဝေၚ်ပါဲလၟိုန် ၃ သာ်
ကာယကံဒုစရိုတ် ၊
ဝစဳကံဒုစရိုတ် ၊
မနောကံဒစရိုတ် ။
၂၄ ။ ဒးသ္ပစ္ၜုဲစ္ၜော်လၟိုန် ၃ သာ်
ကျာ် ၊
ဓရ် ၊
သၚ် ။
၂၅ ။ ဒိဋ္ဌိ ၃ သာ်
နတ္ထိကဒိဋ္ဌိ      ပွမဂိုၚ်ကေတ်ကွေတ်မ္ၚး ဓရ်ဖဵုဟၟဲ ကုအကုဟၟဲ၊ ကံကံဖဵုဟၟဲ။
အကိရိယဒိဋ္ဌိ      ပွမဂိုၚ်ကေတ်ကွေတ်မ္ၚး ဂွံဒှ်မၞိဟ်ဟိုတ်နူကံအတိက်ဟွံသေၚ် ဟိုတ်နူမိမၜါ။
အဟေတုကဒိဋ္ဌိ      ပွမဂိုၚ်ကေတ်ကွေတ်မ္ၚး ဓရ်ဖဵုလေဝ်ဟၟဲ ဓရ်ကံလေဝ်ဟၟဲ၊  ကၠောန်ဒုဒုဟ်ဟၟဲ။ ဣဝွံ ဒိဋ္ဌိပိသာ်မဒှ်ရ။
၂၆ ။ ဒေသနာ ၃ သာ်
အာဏာဒေသနာ      ဝိနဲပိဋကတ်မဂပ်ဝ်ဟီုတွံဒၠောံဗ္တောန်ပ္ညပ်ဗွဲအာဏာ။
ဝေါစဟာရဒေသနာ      သုတ္တန္တပိဋကတ် မဂပ်ဝ်ဟီုတွံဒၠောံဗ္တောန်ဗွဲဝေါဟာရဂှ်။
ပရမတ္ထဒေသနာ      အဘိဓမ္မပိဋကတ် မဂပ်ဝ်ဟီုတွံဒၠောံဗ္တောန်ဗွဲမရမတ္ထဂှ်။ ဣဝွံ ဒေသနာ ပိပြကာမဒှ်ရ။
၂၇ ။  ဒၠောံဗ္တောန်ကျာ်တြဲ ၃ သာ်
သဗ္ဗပါပဿအကရဏံ      လ္ပကၠောန်အကုသဵုအိုတ်ညိ ။
ကုသလဿဥပသမ္ပဒါ      ကၠောန်ကုသဵုအိုတ်ညိ ။
သစိတ္တပရိယောဒပနံ      လၟိုန်စွံစိုတ်ခိုဟ်ဟ်၊ စွံစိုတ်ပြဲပြဲအိုတ်ညိ။ ဣဝွံ ဒၠောံဗ္တော်ကျာ်တြဲပိသာ်မဒှ်ရ။
၂၈ ။ နိဓိပ္တောံ ဒြပ်ပ္တောံ ပိသာ်
ထာဝရနိဓိ ၊
ဇၚ်္ဂမနိဓိ ၊
အၚ်္ဂသမနိဓိ ။ ဣဝွံ နိဓိပ္တောံပိပြကာမဒှ်ရ။
၂၉ ။ ပိဋကတ်ပိ
ဝိနယပိဋကတ်မွဲ ။
သတ္တန္တပိဋကတ်မွဲ ။
အဘိဓမ္မပိဋကတ်မွဲ ။ ဣဝွံ ပိဋကတ်ပိမဒှ်ရ။
၃၀ ။ ဓရ်တိရစ္ဆာန်တအ်တီ ၃ သာ်
ပွမစ ၊
ပွမတိက် ၊
ပွမဒ္ဂေတ်ဓရ်မေထုန် ။
၃၁ ။ ပွမတန်ပဋိသိန္ဓ အၚ်္ဂ ၃ သာ်
မိမၜါ ပွကောံဓရီု အာကၠုၚ် ။
ပွမဒှ်အဃောသတ္တံစုတိ ။
ပွမကိတ်ညဳကဵုဥတုသမယ ။ အၚ်္ဂပိသာ်ဝွံ ဍိုက်ပေၚ်မ္ဂး က္လိဂွံတန်ပဋိသန္ဓိရ။
၃၂ ။ ပေမ ပွမသ္ဍိုက်ဆာန် တိတ်ဒှ် ၃ သာ်
တဏှာပေမ     ပွမသ္ဍိုက်ဆာန်သမ္ဘာ တၠသ္ၚိ ကဝေၚ်ဂရိုၚ် ။
ဂေဟဿိတပေမ      ပွမသ္ဍိုက်ဆာန်မိမ က္လော ကောဒေံ ကောန်ဇာတ် ။
မေတ္တပေမ      ပွမသ္ဍိုက်ဆာန်နကဵုစေတနာ နွံပၟိက်မိၚ်ဂွံကဵုညးတၞဟ်ဇၞော်မောဝ် ဒှ်တသိုခ် ။
၃၃ ။ ပရိနိဗ္ဗာန် ၃ သာ်
ကိလေသပရိနိဗ္ဗာန်      ဂွံဖ္အိုတ်ကၠေံ ဂစိုတ်ကၠေံကိလေသ ၁၅၀၀၊ တဏှာ၁၀၈ သီုဝါသၞာ၊ နကဵုအရဟတ္တမဂ္ဂဉာဏ် ပ္ဍဲဇရေၚ်တံဇြဲဗောဓိ။
ခန္ဓပရိနိဗ္ဗာန်      သက္ကရာဇ်၁၄၈၊ ဂိမန္တဥတု၊ ဂိတုပသာ်၁၅မံက်၊ တ္ၚဲအၚာ၊ ဏာမုက္ခဝါလ္ပာ်ဒိုဟ်ပၠိုတ်၊ ပ္ဍဲဍုၚ်ကုသိနာရာံ၊ ဇရေၚ်ဥဒျန် သၟိၚ်မလ္လာ၊ က္ညစဴအာနိဗ္ဗာန်တုဲရ။
ဓာတုပရိနိဗ္ဗာန်      အနာဂတ်ဂတ ကြက်ဒှ်ရ၊ ကာလသာသနာကျာ်အိုတ်၊ ညးဟွံရှ်ေသှ်ေမွဲတုဲ ဓာတ်ဂမၠိုၚ် အာကောံပ္ဍဲဇရေၚ်ဇြဲဗောဓိတုဲ တူလေၚ်အာအိုတ်ရောၚ်။ ဣဝွံ ပရိနိဗ္ဗာန်ပိသာ်မဒှ်ရ။
၃၄ ။ ပူဂဵုပ္တုဲဒါန် က္လိဂွံသမ္ပတ္တိပိမာန်
ဘောဂသမ္ပတ္တိ      ပွမက္လိဂွံပိုန်ဟာန်ဒြပ်ရတ်ထဝ်သြန်။
ဘဝသမ္ပတ္တိ      ပွမက္လိဂွံ ဒဒှ်ဘဝမၞိဟ် ဘဝဒေဝတဴ ။
နိဗ္ဗာနသမ္ပတ္တိ      ပွမက္လိဂွံ အာစိုပ်ဍုၚ်ဇၞော်နိဗ္ဗာန် ။
၃၅ ။ ဖေက်ပိဂကူ
စိုတ်ဖေက်      ဖေက်ဝွံ ဟိုတ်နူဒှ်ဂကူဖေက် မပ္တံကဵုကၠဗြန်တအ်ရောၚ်။
ဖေက်သမထ      ဖေက်ဝွံ ဟိုတ်နူဒှ်ဂကူဖေက်အာရီုနိမိတ် မပ္တံဇွမၞိဟ် ဇွပုခ္ဍံၚ် ဂအုံဇုတ်တံရ။
ဖေက်ဝိပဿနာ      ဖေက်ဝွံ ဖေက်ဘယဉာဏ်ရောၚ်။ ဣဝွံ ဖေက်ပိဂကူမဒှ်ရ။
၃၆ ။ ဘုံ ၃ သာ်
ကာမဘုံ၊
ရူပဘုံ၊
အရူပဘုံ။ ဣဝွံ ဘုံ၃မဒှ်ရ။
၃၇ ။ မနောကံ ၃သာ်
အဘိဇ္စျာ      ပွမချပ်ဒြပ်ညးတၞဟ် ညံၚ်ဂွံဒှ်ဒြပ်ဇကု။
ဗျာပါဒ      ပွမချပ်ဒြပ်ညးတၞဟ် ညံၚ်ဂွံအာစိုတ်လီုလာ်။
မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ      ပွမချပ်ဂိုၚ်ကေတ်ကွေတ်မစ္ဆာ။ ဣဝွံ မနောကံ ပိပြကာမဒှ်ရ။
၃၈ ။ ပွမပေၚ်ပၟိက် ၃ သာ်
ဗွဝ်ပၟတ်၊
ၜဳမှာသၟိဒ်၊
ညးလောဘဇၞော်။
၃၉ ။ မာန ၃ ဂကူ
သေယျမာန      ၜိုတ်အဲမွဲရောဟၟဲ အဲပြဲအိုတ်ရ။
သဒိသမာန      ညးဂမၠိၚ် ၜိုတ်လဵုမိက်ဂွံခိုဟ်တှ်ေခိုဟ် ၜိုတ်အဲရဒှ်။
ဟိနမာန      ယုတ်ပရေံနူအဲ မွဲဟၟဲရ။ ဣဝွံ မာနာ ပိဂကူမဒှ်ရ။
၄၀ ။ မဂ္ဂၚ်ဗွဲခမၞောန် ၃ သာ်
သဳလမဂ္ဂၚ်၊
သမာဓိမဂ္ဂၚ်၊
ပညာမဂ္ဂၚ်။
၄၁ ။ မိမရီုဟွံမာန် ၃ သာ်
ဇရာဘယံ      ဒဒိုက်ဗျု ဘဲ။
ဗျာဓိဘယံ     ဒဒိုက်ယဲ ဘဲ။
မရဏဘယံ      ဒဒိုက်ချိုတ် ဘဲ။
၄၂ ။ မၞိဟ်ဗြဴလ္တက်ပဠောအ်ကယျိုၚ်ကယျဝ်မဟလ္လတာမာန် နွံ၃တၠ
ဂၞကျာ်ဝိသာခါ။
ဂၞကျာ်မလ္လိကာ      သမ္ဘာသ္ကိုပ်ပၞာန်ဇၞော်ဗန္ဓုလ။
ဂၞကျာ်သုမန      ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳဇၞော်ဍုၚ်ဗာရဏသဳ။ ဣဝွံ ပိတၠမဒှ်ရ။
၄၃ ။ မၞိသ်ဗြဴတံ ဂါရဝနွံ၃သာ်
ပွမသ္ပရှ်ေသှ်ေရဴဂဴလ္တူမိမၜါ။
ပွမသ္ပရှ်ေသှ်ေရဴဂဴလ္တူခါံသဳၜါတၠ။
ပွမသ္ပရှ်ေသှ်ေရဴဂဴလ္တူတၠသ္ၚိဇကု။ ဣဝွံ မၞိသ်ဗြဴတံ ဂါရဝနွံ ၃ပြကာမဒှ်ရ။
၄၄ ။ ရတ် ရတနာပိသာ်
ဗုဒ္ဓရတ်      ကျာ်။
ဓမ္မရတ်      ဓရ်။
သံဃရတ်      သၚ်။  ဣဝွံ ရတ်ပိမဒှ်ရ။
၄၅ ။ လက်သဏ်အ္စာသဝ် ၃သာ်
ပွမဆိုက်ဗ္ဒက်ဍိုဟ်ကေက်ပ္ဍဲပြကိုဟ်ဂဥုဲ ပြကိုဟ်ဓာတ် ပြကိုဟ်ဗိန္ဒော။
ပွမဟီုဂလာန်ဍိုန်ၜတ်ဇိပ်ဂၠိပ်။
ပွမဍိုက်ပေၚ်တဴ ကေုာံ ဓရ်သဳလ။ ဣဝွံ လက်သဏ်အ္စာသဝ် ပိပြကာမဒှ်ရ။
၄၆ ။ လက်သဏ်အ္စာတက္ခဳ ၃သာ်
ပွမၞုံကဵုသမ္တီဉာဏ်ခိုဟ်။
ပွမချူအ္ခရ်ပြဟ်ပြေဟ်။
ပွမချူအက္ခရ်သောၚ်ကၠး။ ဣဝွံ လက်သဏ်အ္စာတက္ခဳ ၃ ပြကာမဒှ်ရ။
၄၇ ။ လက်သဏ်ပြောဟိတ် ၃သာ်
ပွမဆိုက်ဗ္ဒက်ပ္ဍဲပြကိုဟ်ဝေဒ။
ပွမဆိုက်ဗ္ဒက်ပ္ဍဲအရာမန်ယန်။
ဒၞာဲဒးဟီုမ္ဂး ပွမဟီုဗွဲမဂံၚ်သ္ကာ။ ဣဝွံ လက်သဏ်ပြောဟိတ် ပိပြကာမဒှ်ရ။
၄၈ ။ လက်သဏ်ညးဇၞော်ဂဗုတ် ၃သာ်
ပွမဍိုက်ပေၚ်ကဵုလက်သဏ်ဂကူ။
ပွမလဟိၚ်တဴပ္ဍဲပြကိုဟ်မပ္တံကဵုဓမ္မသာဒ်။
ပွမလေပ်ဖ္အောဝ်စကာဍိက်သ္ကံတွဳဝါရ ဒၞာဲညးကဵုညး။ ဣဝွံ မိသာ်မဒှ်ရ။
၄၉ ။ လက်သဏ်ပူဂဵုသမၠီု ၃ပြကာ
ဒုစိန္တိတဿစိန္တာ      ချပ်လ္ပာ်ဒုစရိုတ်။
ဒုဘာသိတဿဘာသနာ      ဟီုလ္ပာ်ဒုစရိုတ်။
ဒုက္ကမ္မဿကတဥ္စ      ကၠောန်လ္ပာ်ဒုစရိုတ်။
၅၀ ။ လက်သဏ်ပူဂဵုတၠပညာ ၃ပြကာ
သုစိန္တိတဿစိန္တာ      ချပ်လ္ပာ်သုစရိုတ်။
သုဘာသိတဿဘာသနာ      ကၠောန်လ္ပာ်သုစရိုတ်။
သုက္ကမ္မဿကတဥ္စ      ကၠောန်လ္ပာ်သုစရိုတ်။  ဣဝွံ လက်သဏ်ပူဂဵုတၠပညာ ပိပြကာမဒှ်ရ။
၅၁ ။ ဝိဇ္ဇာပိ
ပုဗ္ဗေနိဝါသဉာဏ်၊
ဒိဗ္ဗစက္ခုဉာဏ်၊
အာသွက္ခာယဉာဏ်။  ဣဝွံ ဝိဇ္ဇပိမဒှ်ရ။
၅၂ ။ သာဝကကျာ်ပိ
အဂ္ဂသာဝက      ကွးသွုံမွဲ၊  ကွးဇွိမွဲ။
မဟာသာဝက      ကွးကျာ်၈၀ ညံၚ်အညာတကောဏ္ဍည။
ပက္ကတိသာဝက      သၟေဟ်နူသာဝကၜါဂှ်တုဲ ဒှ်ပက္ကတိသာဝကဖ္အိုတ်ရ။ ဣဝွံ သာဝကကျာ်ပိပြကာမဒှ်ရ။
၅၃ ။ သိက္ခာ ၃သာ်
အဓိသဳလသိက္ခာ      ပွမထိၚ်ဒက်မၚ်မွဲ သဳလသိက္ခာပိုဒ်ဗွဲမလောန်။
အဓိစတ္တသိက္ခာ      ပွမပ္တိုတ်ဇြဟတ်ကဵု ညံၚ်သ္ဂောံက္လိဂွံသမာဓိဗွဲမလောန်။
အဓိပညာသိက္ခာ      ပွမပ္တိတ်ဒြဟတ် ညံၚ်သ္ဂောံက္လိဂွံပညာဉာဏ်ဝိပဿနာဗွဲမလောန်။ ဣဝွံ သိက္ခာပိမဒှ်ရ။
၅၄ ။ သဳလမဂ္ဂၚ် ၃သာ်
သမ္မာဝါစာ ၊
သမ္မာကမ္မန္တ ၊
သမ္မာအာဇဳဝ။ ဣဝွံ သဳလမဂ္ဂပိမဒှ်ရ။
၅၅ ။ သမာဓိမဂ္ဂၚ် ၃သာ်
သမ္မာဝါယာမ၊
သမ္မာသတိ၊
သမ္မာသမာဓိ။ ဣဝွံ သမာဓိမဂ္ဂၚ် ပိမဒှ်ရ။
၅၆ ။ သာသနာပိတန်
ပရိယတ္တိသာသနာ      ပွမကတ်လ္ၚတ်ဖျေံပ္တိုန် မပ္တံပိဋကတ်ပိ၊ ပါဠိပါၚ်ကျာ်။
ပဋိပတ္တိသာသနာ      ပွမဒ္ဂေတ်လ္ၚတ်မၚ်မွဲ သဳလ၊  သမာဓိ၊  ပညာ၊  ဓုတၚ်၁၃၊ ဝတ်ဇၞော်၁၄၊ ဝတ်သၟတ်၈၀၊ သဳလ သမာဓိ၊  ဝိပဿနာပညာ။
ပဋိဝေဓသာသနာ      ပွမတီကေတ်ဖဵုဂုဏ် မဂ်ဉာဏ် ဖဵုဉာဏ် နိဗ္ဗာန်မာန်။ ဣဝွံ သာသနာပိတန်မဒှ်ရ။
၅၇ ။ ဟွံဂွနွံ ၃သာ်
သ္ဍိုက်မၠိုက်ဒးကဵုစိုတ်တုဲ ဟွံဂွ။
ကၠောဝ်ဗျဵုတဟၚ်တုဲ ဟွံဂွံ။
မတ်ဒကုဲတုဲ ဟွံဂွံ။ ဣဝွံ ဟိုတ်ဟွံဂွံ ၃သာ်မဒှ်ရ။
၅၈ ။ ဓရ်သၚ်္ခါရ ၃သာ်
ပုညာဘိသၚ်္ခါရ      ဂကောံမဟာကုသဵုစေတနာ ရူပကုသဵုစေတနာ လေပ်ပြုပြေၚ်စဳရေၚ်သွက်ဏာဗ္စိုပ်ကဵုဘုံမၞိဟ်၊ ဘုံသွဒေဝတဴ၊ ဘုံဗြီုရူပ။
အပုညာဘိသၚ်္ခါရ      ဂကောံဗွဝ်စေတနာမစိုန်သ္ကီု ကေုာံအကုသဵုစိုတ်၁၂၊ လေပ်ပြုပြေၚ်စဳရေၚ်သွက်ဏာဗ္စိုပ်ကဵုဘုံအပါဲပန်။
အာနေဥ္ဇာဘိသၚ်္ခါရ      ဂကောံစေတနာမစိုန်သ္ကီုပ္ဍဲအရုပကုသဵုပန်၊  လေပ်ပြုပြေၚ်စဳရေၚ်သွက်ဏာဗ္စိုပ်ကဵုဗြီုအရူပ။ ဣဝွံ ဓရ်သၚ်္ခါရတိတ်ဒှ်၃သာ်ရ။
၅၉ ။ လွဳပရာဓရ်မ္ဂး ဒးစွံသတိ ၃ သာ်
ပွမတက်ဒၟံၚ်ကျာဂှ် ဒးဖ္အောန်။
ပွမစစၞစဵုကဵုလောန်ဟွံဂွံ။
ပွမတိတ်ဂၠိုၚ်လောန် ဟွံဂွံ။ လၚ်္ကာဂလာန်သီုစၞ၊ တိက်ပိရ၊ မုချဒးဖ္အောန်ရောၚ်။
၆၀ ။ စိုတ်ပိဂကူ
ကိလေသစိုတ်      လေပ်သ္ပအာရီုကဵုပ္ညပ်ဟေၚ်ရ။
ဝိပဿနာစိုတ်      လေပ်သ္ပအာရီုကဵုရုပ်ပရမတ်နာမရမတ်ဟေၚ်ရ။
မဂ်စိုတ် ဖဵုစိုတ်      လေပ်သ္ပအာရီုကဵုနိဗ္ဗာန်ဟေၚ်ရ။ ဣဝွံ စိုတ်ပိဂကူမဒှ်ရ။
၆၁ ။ မန်ပိဂကူ
မန်ဒိုၚ်၊
မန်ဒ၊
မည ။ ဣဝွံ မန်ပိဂကူမဒှ်ရ။
၆၂ ။ ထေရ် ၃သာ်
အနုထေရ်      နူသ္ပခၟဳစဵုကဵုစိုပ် ၁၀ဝှ် ။
မဇ္စျိမထေရ်      နူစှ်ဝှ်စဵုကဵုစိုပ် ၂၀ဝှ် ။
မဟာထေရ်      ၂၀ဝှ်လ္တူ ။
၆၃ ။ ဂၠံၚ်တရဴသၟိၚ်အာနွံ ၃ဂၠံၚ်
အန္တောဝဳထိ      ဂၠံၚ်အပ္ဍဲ၊
မဇ္စျေဝဳထိ      ဂၠံၚ်လ္ဒေါဝ်၊
ဗာဟိရဝဳထိ      ဂၠံၚ်မ္ၚး၊ ဣဝွံ ဂၠံၚ်တရဴသၟိၚ်တ္ၚဲ အာတိတ်ဒှ်ပိပြကာရ။
၆၄ ။ ဒေဝတဴ ၃ ပြကာ
ဒေဝတဴသမ္မုတိ      သၟိၚ်မၞိသ် ၊  ဨကရာဇ်။
ဒေဝတဴဥပပတ္တိ      ဒေဝတဴ  ဗြီုအလုံအိုဿီ မလေပ်က္တဵုဗဒှ် နကဵုဥပပါတ်ပဋိသန္ဓိတအ်။
ဒေဝတဴဝိသုဒ္ဓိ      ကျာ် အရှန် မလေပ်သ္အးဇ္ၚးကၠေံနူကိလေသ ၁၅၀၀တုဲ၊ ဣဝွံ ဒေဝတဴပိပြကာမဒှ်ရ။
၆၅ ။ ပဟာန် ၃ ပြကာ
တဒၚ်္ဂပဟာန်      ပွမပါဲကၠေံကိလေသမာန် ဗၞတ်မွဲချိုန်ခဏ။
ဝိက္ခမ္ဘနပဟာန်      ပွမပါဲကၠေံကိလေသ နကဵုဓရ်ဇျာန် သမာပတ်။
သမုစ္ဆေဒပဟာန်      ပွမပါဲကၠေံကိလေသ ဗွဲမသ္ကုသၟေဟ် နကဵုဓရ်မဂ်၊  ဣဝွံ ဓရ်ပဟာန် ပိပြကာမဒှ်ရ။
၆၆ ။ ကျာ်တြဲသ္ပပရိနိဗ္ဗာန် ဟိုတ်ဂွံက္ညအာဍုၚ်ကုသိနာရာံ နွံ၃သာ်
ဟိုတ်နူနွံပၟိက်မိက်ဂွံဟီုတွံ မဟာသုဒဿနသုတ်ကီု။
ပွမတီကေတ်ပြဘာဇ်သုဘဒ္ဒ  ကြက်ဂွံအာစိုပ်ဒဒှ်အရှန်ကီု။
ဟိုတ်နူဓါတ်ကျာ်သၟိၚ်၇က္ဍိုၚ်ဗ္တာၚ် က္တဵုဒှ်ပၞာန်ဏောၚ် ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ်ပၞာန်  အ္စာဗၞးဒေါန ဆေဝ်ဒဝ်ကဵုမာန်၊  ဖန်ဖက်ကဵုမာန်ကို၊ ဣဝွံ ဟိုတ်ပိပြကာမဒှ်ရ။
၆၇ ။ သၟိၚ်တအ် ဟဂပ်ဝ်ပါဲထောံကၠေံ မၞိသ်၃တၠ
ညးမရီုဗၚ်လဝ်လမျီုသၟိၚ်။
ကာလအာစိုပ်ဒဒိုက် ညးမဟံၚ်ပြာ်လဝ်။
ညံၚ်ဂွံဒှ်သၟိၚ်  ညးမပ္တိုန်ကဵုလဝ်။  ဣဝွံ ၃ ပြကာမဒှ်ရ။
၆၈ ။ ဋ္ဌာန်သၟိၚ်တအ် ဟဂပ်ဝ်ဝိုတ်ကၠေံ ၃ ဒၞာဲ။
ဋ္ဌာန်ဇာတိဒှ်မၞိဟ် တိုပ်သုက်။
ဋ္ဌာန်ဂွံဒုၚ်စဝ်လဝ်ဘိသိက်။
ဋ္ဌာန်ဂွံပေါဲအံၚ်ဇၞးသၞသတြု။ ဣဝွံ ဋ္ဌာန်ဝိုတ်ဟွံထေက် ပိပြကာရ။
၆၉ ။ မာန ၃ သာ်
ဇာတိမာန      ဗ္ဒါဲကဵုဇာတ်တုဲ  ပွမသၠုၚ်ပ္တိုန်မာန်။
ဣသာရိယမာန      ဗ္ဒါဲကဵုအလဵုအသဳတုဲ  ပွမပ္တိုန်မာန်။
ဂေါတ္တမာန      ဗ္ဒါဲကဵုတၞောဝ်ဒတောဝ်တုဲ  ပွမပ္တိုန်မာန်။ ဣဝွံ မာနတိတ်ဒှ်ပိပြကာရ။
၇၀ ။ ခၟဳတအ် ပွမဒုၚ်ဒါန်ဘာနွံ ၃ ပြကာ
ဘာပုဂ္ဂလိက      ဘာရန်တၟံလဝ်ကဵုပူဂဵုမွဲမွဲတုဲ  ပွမကဵုလဝ်ဒါန်။
ဘာဂဏိက      ဘာရန်တၟံလဝ်ကဵုသၚ်ဂကောံဂမၠိုၚ်တုဲ ကဵုလဝ်ဒါန်။
ဘသံဃိက      ဘာရန်တၟံလဝ်ကဵုသၚ်အလုံအိုဿီုတုဲ ကဵုလဝ်ဒါန်။ ဣဝွံ ဘာတိတ်ဒှ်ပိပြကာရ။
၇၁ ။ အၚ်္ဂလမဳအလဇ္ဇဳတအ် နွံ၃ ပြကာ
သဥ္စိစ္စအာပတ္တိံအာပဇ္ဇတိ      ပွမအာစိုပ်အာပတ် ဒုဟ် မွဲဟာန်ကေုာံစေတနာ။
အာပတ္တိံပရိဂူဟတိ      ပွမဂြောပ်ဗ္ဒန်လဝ်အာပတ်ဒုဟ် မအာစိုပ်လဝ်တုဲ။
အဂတိဂမနဥ္စဂစ္ဆတိ      ပွမဗက်စအဂတိပန်ပြကာ။  ဣဝွံ အၚ်္ဂခမဳအလဇ္ဇဳ ပိပြကာရ။
၇၂ ။ ကောန် ၃ ပြကာ
အတိဇာတ      ကောန်မၞုံကဵုဂုဏ်ဇၞော်လောန်လ္တူနူကဵုမိမၜါ။
အနုဇာတ      ကောန်မၞုံကဵုဂုဏ်တုပ်သၟဟ်ကေုာံမိမၜါ။
အဝဇာတ      ကောန်မၞုံကဵုဂုဏ်ယုတ်သဝ်နူမိမၜါ။  ဣဝွံ ကောန်တိတ်ဒှ်ပိပြကာမဒှ်ရ။
၇၃ ။ သုတ်ပိပြကိုဟ်
ပြကိုဟ်သုတ်သဳလကွန်၊
ပြကိုဟ်သုတ်မဟာဝါ၊
ပြကိုဟ်သုတ်ပါထေယျ။ ဣဝွံ သုတ်ပိပြကာရ။
၇၄ ။ ပွမသ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲ နွံ၃သာ်
အာဝါဟမၚ်္ဂလာ      ပွမုၚ်ဏာမၞိသ်ဗြဴတုဲ သ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲပ္ဍဲသ္ၚိမၞိသ်တြုံဂှ်။
ဝိဝါဟမၚ်္ဂလာ      ပွမဒုၚ်ဏာမၞိသ်တြုံတုဲ သ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲပ္ဍဲသ္ၚိမၞိသ်ဗြဴဂှ်။
စရမၚ်္ဂလာ      ပွမသ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲဒၞာဲမွဲမွဲ၊ ဗွဲမမိပ်မြဟ် ဒုၚ်တၠုၚ်ကၟုဲ ပ္ဍဲဒၞာဲမပ္တံကဵုအခန်မလိၚ်မ္ၚဵုကာနာနာဒၞာဲဖျာစသုၚ်ဗွဲတုန်။ ဣဝွံ ပွမသ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲ တိတ်ဒှ်ပိပြကာရ။
၇၅ ။ ပထမဇျာန် ၃ဘုံ
ဗြဟ္မပရိသဇ္ဇာ၊
ဗြဟ္မပရောဟိတာ၊
မဟာဗြဟ္မာ။
၇၆ ။ ဒုတိယဇျာန် ၃ဘုံ
ပရိတ္တဘာ၊
အပ္ပမာဏာဘာ၊
အဘဿရာ။
၇၇ ။ တတိယဇျာန် ၃ဘုံ
ပရိတ္တသုဘာ၊
အပ္ပမာဏာသုဘာ၊
သုဘကိဏှာ။
၇၈ ။ လက္ခဏပိ
အနိစ္စလက္ခဏ      ခန္ဓ နာံ ရုပ် ဒှ်လီု၊ ပၠန်ဂတး ဟွံဗိုန်။
ဒုက္ခလက္ခဏ      ခန္ဓ နာံ ရုပ် ဒှ်ဗွဝ်ဒဒိုက်။
အနတ္တလက္ခဏ      ခန္ဓ နာံ ရုပ် ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်ပၟိက်စိုတ်ညးမွဲ၊  ဟွံဂွံအလဵုအသဳ။ ဣဝွံ လက္ခဏပိ မဒှ်ရ။
၇၉ ။ ဍုၚ်သာကျဝၚ် ၃ဍုၚ်
ဍုၚ်ကပ္ပိလဝှ် ။
ဍုၚ်ဒေဝဒဟ ။
ဍုၚ်ကောလိယ ။
၈၀ ။ ယၟုကောန်ဝုတ်သၟိၚ်မာပိ
တဏှာ ။
ရာဂ ။
အာရတဳ။  ဣဝွံ ကောန်ဝုန်သၟိၚ်မာရ်ပိမဒှ်ရ။
၈၁ ။ ဘဲကပ်ဇၞော် ၃သာ်
ဒဗ္ဘိက္ခဘယ      ဘဲဒဒိုက်ကၞောဝ်ကၠောဝ်ဗျဵုက္တဵုဒှ်တံဂှ်။
ရောဂဘယ      ဘဲယဲက္တဵုဒှ် သတ္တံဒးသ္ပကာဂစိုတ်ဗွဲမဂၠိုၚ်။
အမနုဿဘယ      ဘဲက္လော် ဘုတ် ပြိုတ်  မရပ်စပ်သတ္တံတုဲ ဒးသ္ပကာဂစိုတ်။
၈၂ ။ ရနုက်ဗပေၚ်ပါရမအကျာ် တိတ်ဒှ်ပိသာ် မတွံဂး
ပညာဓိက
သဒ္ဓါဓိက
ဝဳရိယဓိက ။
၈၃ ။ လၟိဟ်ကဝ်ဒးရနုက်ဗပေၚ်ပါရမဳ ၃ပြကာ
တြုံဗောဓိသတ် မဒှ်ပညာဓိကပါရမဳဂှ် ပန်အသၚ်ဃဲကဵုပရဲမွဲမွဲမှာလက်ကဝ် ဒးရနုက်ဗပေၚ်ပါရမဳရ။
တြုံဗောဓိသတ် မဒှ်သဒ္ဓါဓိကပါရမဳဂှ် ဒ္စာံအသၚ်ဃဲကဵုပရဲမွဲမှာလက်ကဝ်  ဒးရနုက်ဗပေၚ်ပါရမဳရ။
တြုံဗောဓိသတ် မဒှ်ဝဳရိယဓိကပါရမဳဂှ် စှ်တြဴအသၚ်ဃဲကဵုပရဲမွဲမှာလက်ကဝ် ဒးရနုက်ဗပေၚ်ပါရမဳရ။
၈၄ ။ အသဝ်ချေံကဏ္ဍက ၁၈ဟတ်
ဇမၠိၚ်ချေံကဏ္ဍက ၁၉ဟတ် ။
သၠုၚ်ချေံကဏ္ဍက ၈ဟတ်။
ဗုၜတ်ညံၚ်ရဴကၞုသၚ်ပဝေါတ်ညးမပေါတ်လဝ်။ ဣဝွံ အသဝ်ချေံကဏ္ဍကတိတ်ဒှ်ပိပြကာရ။
၈၅ ။ ခေတ္တပိ
ဇာတိခေတ်      စှ်လ္ၚီစက္ကဝါ ။
ဝိသယခေတ်      အနန္တစက္ကဝါ ။
အာဏာခေတ်      မွဲလက်ကိုဋ်စက္ကဝါ ။ ဣဝွံ ခေတ်တိတ်ဒှ်ပိပြကာရ။
၈၆ ။ အလံၚ်ဗောဓိသတ်သိဒ္ဓတ္တကုမ္မာ ဒုၚ်စသိုၚ်နန် ၃မ
နန်ရမ္မ      မၞုံကဵုဘုံ၉ဘုံ၊ ဒုၚ်စသိုၚ်ရာသဳသကတ် ရာသဳၜိုဟ်။
နန်သုရမ္မ      မၞုံကဵုဘုံ၅ဘုံ၊ ဒုၚ်စသိုၚ်ရာသဳက္တဴ။
နန်သုဘ      မၞုံကဵုဘုံရဘုံ၊ ဒုၚ်စသိုၚ်ရာသဳဗြဲ။
၈၇ ။ သေဋ္ဌဳဍုၚ်ကောသမ္ဗဳ ၃တၠ
ဃောသကသေဋ္ဌဳ ။
ကုက္ကုဋသေဋ္ဌဳ ။
ပါဝါရိကသေဋ္ဌဳ ။
၈၈ ။ သေဋ္ဌဳဍုၚ်ကောသမ္ဗဳ၃တၠ ခၞံလဝ်ဘာပိမ
ဘာဃောသိတာရာံ ။
ဘာကုက္ကုဋာရာံ ။
ဘာပါဝါရိကာရာံ ။
၈၉ ။ သတ်ကာမစုတိနူကာမဘုံတုဲ ဒးအာက္တဵုဒှ်မာန်၃ဘုံ
စုတိနူကာမဘုံတုဲ သတ်က္လေၚ်က္တဵုဒှ် ပ္ဍဲကာမဘုံပၠန် ။
စုတိနူကာမဘုံတုဲ သတ်ဒးအာက္တဵုဒှ် ပ္ဍဲရူပဘုံ ။
စုတ်နူကာမဘုံတုဲ သတ်ဒးအာက္တဵုဒှ် ပ္ဍဲအရူပဘုံ။ ဣဝွံ ပိပြကာမဒှ်ရ။
၉၀ ။ စုတိနူဗြီုရူပတုဲ ဒးအာက္တဵုဒှ်မာန် ၃ဘုံ
စုတိနူရူပဘုံတုဲ က္လေၚ်က္တဵုဒှ် ပ္ဍဲရူပဘုံပၠန် ။
စုတိနူရူပဘုံတုဲ က္လေၚ်က္တဵုဒှ် ပ္ဍဲကာမဘုံ ။
စုတိနူရူပဘုံတုဲ က္လေၚ်က္တဵုဒှ် ပ္ဍဲအရူပဘုံ ။ ဣဝွံ ပိပြကာမဒှ်ရ။
၉၁ ။ ပွမသ္ပသာမဏဳဂွံဒှ်သာမဏဳဂှ် ဟိုတ်နွံ၃သာ်
ပွမကးကၠေံသော် ။
ပွမကဵုသ္ပိုၚ် သ္ၚာ ။
ပွမကဵုဂိုၚ်ကေတ်သရဏပိ ။ ဣဝွံ ဟိုတ်ဂွံဒှ်သာမဏဳ၃ပြကာရ။
၉၂ ။ ပိဋကတ်ပိ ဗီုတောဲကေုာံ ဒေသနာပိ
ဝိနယ်ဂှ်      ယထာပရာဓသာသနာ ။
သုတ်ဂှ်      ယထာနုလောမသာသနာ ။
အဘိဓရ်ဂှ်      ပရမတ္ထဒေသနာ ။ ဣဝွံ ၃ပြကာမဒှ်ရ။
၉၃ ။ ပိဋကတ်ပိ ဗီုတောဲကေုာံ သာသနာပိ
ဝိနယ်ဂှ်      ယထာပရာဓသာသနာ ။
သုတ်ဂှ်      ယထာနုလောမသာသနာ ။
အဘိဓရ်ဂှ်      ပရမတ္ထဒေသနာ ။ ဣဝွံ ၃ပြကာမဒှ်ရ။
၉၄ ။ ပိဋကတ်ပိ ဗီုတောဲကေုာံ ကထာပိ
ဝိနယ်ဂှ်      သံဝရာသံဝရကထာ ။
သုတ်ဂှ်      ဒိဋ္ဌိဝိနိဝေဋ္ဌနကထာ ။
အဘိဓရ်ဂှ်      နာမရူပပရိစ္ဆောဒကထာ ။ ဣဝွံ ၃ပြကာရ။
၉၅ ။ ပိဋကတ်ပိ ဗီုတောဲကေုာံ သိက္ခာပိ
ဝိနယ်ဂှ်      အဓိသဳလသိက္ခာ ။
သုတ်ဂှ်      အဓိစိတ္တသိက္ခာ ။
အဘိဓရ်ဂှ်      အဓိပညာသိက္ခာ။ ဣဝွံ ၃ပြကာရ။
၉၆ ။ ပိဋကတ်ပိ ဗီုတောဲကေုာံ ပဟာန်ပိ
ဝိနယ်ဂှ်      ဝဳတိက္ကမပဟာန် ။
သုတ်ဂှ်      ပရိယုဋ္ဌာနပဟာန် ။
အဘိဓရ်ဂှ်      အနုသယပဟာန် ။ ဣဝွံ ၃ပြကာရ။
၉၇ ။ တမ် လ္ဒေါဝ်  လ္အိတ်သာသနာပိပြကာ
တမ်သာသနာ      သဳလ  သမာဓိ  ပညာ ။
လ္ဒေါဝ်သာသနာ      အရိယမဂ် ။
လအိတ်သာသနာ      ဖိုလ် နိဗ္ဗာန် ။ ဣဝွံ ၃ပြကာရ။
၉၈ ။ ညးကၠောန်ကုသဵုဟွံကလိဂွံကုသဵု ၃
ကျာ် ။
ပစ္စေကဗုဒ် ။
တၠအရှန် ။  တၚ်သမ္တီ။   ။ ညးပိဝွံ ဟိုတ်မစာ်စဍးအာနူဂၠံတိုက်ဒမၠု မတွံဂး အဝိဇ္ဇာတုဲ ဟွံကလိဂွံကုသဵုရ၊  ကြိယာဟေၚ်ကလိဂွံရောၚ်။
၉၉ ။ နယပိ
ဝိတ္တာရနယ      ပ္ဍဲဍုၚ်သွဝ်တာဝတိံ လုကဴမွဲဝှ်ပိဂိတု ကျာ်တြဲတွံပၟိၚ်တဴ အဘိဓမ္မဒေသနာဗွဲတြး ။
သၚ်္ခေပနယ      ပ္ဍဲဂြိုပ်ကြက်စၠန် ကျာ်တြဲတွံပၟိၚ်တဴအဘိဓမ္မဒေသနာ ကုမှာထေရ်သုရိပိုတ်ဗွဲခမၞောန်။
နာဝိတ္ထာရနာတိသၚ်္ခေပနယ      မှာထေရ်သာရိပိုတ် ကလေၚ်တွံပၟိၚ်တဴ အဘိဓမ္မဒေသနာ ကုခမဳမသုန်ကၠံ ကေၚ်က္တဵုဒှ်ကောန်ကဝ ပ္ဍဲဘဝကိုပ်ကၠာ ဗွဲဟဂွံက္ဍန်လောန် ဟဂွံတြးလောန်။ ဣဝွံ ၃ပြကာရ။
၁၀၀ ။ အဓိပ္ပါယ်ပါရမဳ ၃ပြကာ
ပွမသၠးပွးကဵုဒါန်ဝတ္ထု ဆေၚ်စပ်ကဵု မ္ၚးသန္ထာန်ဇကုဇကုဂှ်        သာညပါရမဳ ။
ပွမသၠးပွးကဵုဒါန်ဝတ္ထု ဆေၚ်စပ်ကဵု အဝဲသန္ထာန်ဇကုဇကု မပ္တံကဵုဇိုၚ် တဲ မုဟ် ကတောဝ်ဂှ်      ဥပပါရမဳ။
ပွမသၠးပွးကဵုဒါန်ဝတ္ထု ဆေၚ်စပ်ကဵုလမျီုဇကုဇကုဂှ်      ပရမတ္ထပါရမဳ။ ဣဝွံ ၃ပြကာရ။
၁၀၁ ။ ဗီုကျာ်တြဲက္ညတိုန်အာဍုၚ်သွဝ်တာတတိံ ပိလၟာ်
နူကဵုဍုၚ်လိုက်ဇိုၚ်ပုၚ်ဂှ် မွဲလၟာ် ။
က္ဍဟ်ဒဵုယုဂန္ဓရ်ဇိုၚ်ပုၚ်ဂှ် မွဲလၟာ် ။
ဍုၚ်သွဝ်တာဝတိံဇိုၚ်ပါဲဂှ် မွဲလၟာ် ။  ဣဝွံ ပိလၟာ်မဒှ်ရ။
၁၀၂ ။ ဋ္ဌာန သၠုၚ် ဗွိုက် တၞံဗပေၚ်ပါဒကဇာတ်၃ပြကာ
တၞံဗပေၚ်ပါဒကဇာတ်      မၞုံဒၟံၚ်ဋ္ဌာနဍုၚ်သွဝ်တာဝတိံ ဗၟံက်ကဵုသၟဝ်ကျာ ။
တၞံဗပေၚ်ပါဒကဇာတ်      မၞုံကဵုသၠုၚ် ၁၀၀ယောဇနာရ။
တၞံဗပေၚ်ပါဒကဇာတ်      မၞုံကဵုဗွိုက် ၁၅  ယောဇနာ ။ ဣဝွံ ပိပြကာရ။
၁၀၃ ။ ဇမၠိၚ် အနာံ သတီုသၞာပဏ္ဍုကၟဝ် ၃ပြကာ
ဇမၠိၚ်သၞာပဏ္ဍုကၟဝ်      ၆၀ ယောဇနာ ။
အနာံသၞာပဏ္ဍုကၟဝ်      ၅၀ ယောဇနာ ။
သတီုသၞာပဏ္ဍုကၟဝ်      ၁၅ ယောဇနာ ။  ဣဝွံ ပိပြကာရ။
၁၀၄ ။ နိဒါန်ပိပြကာ
ဒူရေနိဒါန် ။
အဝိဒူရေနိဒါန် ။
သန္တိကေနိဒါန် ။  ဣဝွံ နိဒါန်ပိပြကာရ။
၁၀၅ ။  ပညာ ၃သာ်
စိန္တာမယပညာ      ပညာမက္တဵုဒှ် ဟိုတ်တဳနူပွမချပ်။
သုတမယပညာ      ပညာမက္တဵုဒှ် ဟိုတ်နူပွမက္လၚ်မၚ်မှိၚ်။
ဘာဝနာမယပညာ      ပညာမက္တဵဒှ် ဟိုတ်နူဘာဝနာ။
၁၀၆ ။ ပညာ ၃ သာ်မွဲနဲပၠန်
ဒါနမယပညာ      ပညာပ္တုဲတဴဟိုတ်နူဒါန။
အဓိသဳလပညာ      ပညာမက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲသဳလမပြဲ။
အဓိပညာယပညာ      ပညာမက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲပညာမပြဲ။ ဣဝွံ ၃သာ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုဏ်အ္စာဘဒ္ဒန္တဩဝါဒ ဘာမ္ၚဵုကျာ်သြဳမန်၊ လိက်အုပ်  သ္ကအ်တဲမန်ကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ။ ဥက္ကလာပသၟဝ်ကျာ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံဗွဝ်၃ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဗွဝ်၃ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
