ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၁ ဗြဲပလီုကဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၁ဗြဲပလီုကဝ်ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၁ ဗြဲပလီုကဝ်ဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၁ဗြဲပလီုကဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၁ ဗြဲပလီုကဝ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၁ ဗြဲပလီုကဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၁ ဗြဲပလီုကဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠးကဝ်ဏအ်ဝွံ ဟိုတ်နူဟွံတိတ်ဗၠးအာနူ ဓရ်သၚ်္ခါရ  ဒှ်လီု တုဲ စိုပ်အခိင် မွဲအခိင်မ္ဂး ဒးလီုလာ်ဆောံလေင် သုန်ဂြာံအာ စဵုကဵုညိဟွံသၟေဟ်ရ။
နူစကဝ်တန်တုဲ အယုက်ကဝ်အာစိုပ် ၆၄ အန္တရကပ်မ္ဂး အယုက်ကဝ်တန်ညိင်ဒၟံင်  ဝိဝဋ္ဋဌာယဳကပ်  ဂှ် အာစိုပ်လအိပ်တုဲ ဟိုတ်နူဘဲ ပၟတ်၊ဍာ်၊ကျာ မမိက်ကဵုမွဲမွဲပလီုပလာ် ကဝ်ဏအ် မ္ဒးလီုလာ်ဟေင်ရ။
ပၟတ် ဍာ်ကျာ ပလီုကဝ်တအ်ဂှ်  ပၟတ်ပလီု၇ဝါတုဲမ္ဂး မရနုက်ကဵု ၈ဝါဂှ် ဍာ်ပလီု၁ဝါရ၊ ပၟတ်၇ဝါ  ဍာ်၁ဝါ နနဲသာ်ဏအ် ပလီုဒၟံင်အဆက်က်တုဲ ကာလအာစိုပ် မရနုက်ကဵု ၆၄ဝါဂှ် ကျာပလီုပလာ် ၁ဝါရ။
ကျာဂွံပလီုကဝ်မွဲမွဲဝါဂှ် ပၟတ်ပလီု လီုအာ ၅၆ဝါ၊ ဍာ်ပလီု လီုအာ၇ဝါ
ဂၠးကဝ်ဝွံ နကဵုဘဲပၟတ် ပလီုလေဝ် ဒးလီု၊ ဍာ်ပလီုလေဝ် ဒးလီု၊ ကျာပလီုလေဝ် ဒးလီု၊ လီုဂှ် ဒးလီုဟေင်ရ၊
ကာလကဝ်လီုဂှ် စက္ကဝါပိုဲတန်တဴမံင်ဏအ် မွဲဓဝ်ဒလီုလာ်ဟွံသေင်၊ မွဲလောကဓါတ် စက္ကဝါ မွဲကိုဋ် နိလဟုတ် ဒးလီုလာ်အာ မွဲအခိင်တုပ်ပ်ရ၊
ညံင်ရဴ အကြာဍုင်ကွာန် အရာပ်ဂှ်သ္ၚိတူမ္ဂး သ္ၚိပွဳပွူတအ်လေဝ်တူအာမွဲစွံကီု၊ ဆ္ဂးသ္ၚိအရာပ်တၞဟ်သ္အာင်တအ် ဟွံတူကရောံဂှ်ရ၊ ဟိုတ်နူကုသဵုတုပ်ရ ဂွံကၠုင်ဒှ်မွဲအုံ မွဲအရာပ် ဒးတူလေဝ် တူအာတုပ်ပ်ရ။
တုပ်ပၟာသာ်ဝွံရ စက္ကဝါ မွဲကိုဋ်နိလဟုတ် တူအာမွဲစွံကီုလေဝ် မ္ၚးနူစက္ကဝါတအ်ဂှ်တအ်ဂှ်တုဲ စက္ကဝါ ဗဒါဲဗဒါဲဂှ် ဟွံဒးတူမွဲစွံရ။
ကာလဘဲပၟတ်ပလီုကဝ်ဂှ်အပါယ်၄ဘုံ၊ မၞိဟ် ၁ဘုံ၊ သွဝ် ၆ဘုံ၊ ဍုင်ဗြီု ပထမဇျှာန် ၃ဘုံ ဒးလီုလာ်အာအိုတ်ရ။
ယဝ်ခါရ ဍာ်ပလီုကဝ်မ္ဂး  အပါယ်၄ဘုံ၊ မၞိဟ် ၁ဘုံ၊ သွဝ် ၆ဘုံ၊ ဍုင်ဗြီု ပထမဇျှာန် ၃ဘုံ၊ ဒုတိယဇျှာန် ၃ဘုံ ဒးလီုလာ်အာအိုတ်ရ။
ကာလ ကျာပလီုကဝ်ဂှ်  အပါယ်၄ဘုံ၊ မၞိဟ် ၁ဘုံ၊ သွဝ် ၆ဘုံ၊ ဍုင်ဗြီု ပထမဇျှာန် ၃ဘုံ၊ ဒုတိယဇျှာန် ၃ဘုံ၊ တတိယဇျှာန်၃ဘုံလေဝ် ဒးလီုအာကီုရ။
ဗြဲပလီုကဝ်
ညန်ကြပ်ကၠုင်ကဵုအခိင်ကဝ်တူမ္ဂး ဗွဲကိုပ်ကၠာ ဗြဲဝင်ကျာတ်ဍာ် သက်စသက်သုင်ဟွံမွဲ က္တဵုဒှ်ကၠုင်ကၠာရ၊
ဗြဲဟွံဂူသၞာံဗွဲမလအ်လတုဲ မၞိဟ်ဂမၠိုင်အဃော တဟင်မံင်ဍာ်ဂှ် ဗြဲပလီုကဝ် စဂူစှေ်ကၠုင် မွဲၝောံဇၞော်ဇၞော်ရ။
မၞိဟ်ဂမၠိုင်လေဝ် ဂွံဍာ်ဗက်မိပ်မြဟ်တိုန်အိုတ်တုဲ မ သြောံမ၊ မခၞေဝ် စွံလဝ်နွံမံင်တအ်ဂှ် ဖျေံပလောံ တဵုတိုန်အိုတ်ရ။
တၞံသြောံ တၞံခၞေဝ်ကေဝ်တအ် တိုန်ဂွံဗၞတ်ဂၠဴစ တၞးၜါ တၞးပိဂှ် ဗြဲကလေင်ဝင်အာပၠန် ဟွံဂူဟဂှ်ရ၊ ကာလဂှ် မၞိဟ်ဂမၠိုင်လေဝ် ကၠောဝ်စ ကၠောဝ်သုင် ဒှ်ဒဒိုက်ဗွဲမလောန်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗီုကဝ်တူသ္ကုတ်၁ဗြဲပလီုကဝ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၁၂၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုကဝ်တူ သ္ကုတ်၁ ဗြဲပလီုကဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
