သၠပတ်ပထမကဝ် ၉  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၉သၠပတ်ပထမကဝ် ၉ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၉မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၉
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၉
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံလေ၊ ကဵုပသေက်ပသဝ်ပ္ဍဲနဝ်ဨကဵုကောန်ညးတံဂှ်တုဲ၊ မၞးတံဝွံ က္ဍတ်ကောန်ဂၠိုၚ်မ္ဂး၊ ကဵုတိဇၞော်ဍိုက်ပေၚ်အိုတ်ရ။၂မပ္တံကဵုသတ်တိရစ္ဆာန်ပ္ဍဲတိ၊ ဂစေံပ္ဍဲအကာသ၊ ဆအရာမချဳဒရာၚ်ပ္ဍဲလတူတိ၊ ကဵုက ပ္ဍဲ ၜဳအိုတ်သီုတံဂှ်၊ ပ္ဍဲဂတမၞးတံဂှ် ကဵုဂွံနွံစိုတ်ဖေက်ဂွဒဇပ်ဇတဝ်အိုတ်ရောၚ်။ အဲပ္အပ်ကဵုတေံသတ်တိရစ္ဆာန်တံဂှ် ပ္ဍဲတဲမၞးတံဂှ်ရ။၃ဂျိုၚ်လမျီုတုဲ ဆမချဳဒရာၚ်လေပ်၊ ညံၚ်နဲသဏေဝ်ဂှ် သွက်မၞးတံဂွံစဒးဒှ်ရောၚ်၊ ဇၟာပ်အရာအိုတ်သီုတံဂှ် အဲပ္အပ်ကဵုရ။၄၅ၜိုန်ဂှ်လေ၊ ကောံကုဆီမတွံဂးလမျီုမွဲစွံဖျုန်ဟွံဂွံစ။ ဒှ်ကွေံသ္ဍာံသၟတ်ဆီမၞးတံမတွံဂးလမျီုမၞးတံဂှ် အဲမိက်ရောၚ်။ ပ္ဍဲမၞိဟ်၊ တိရစ္ဆာန်သီုဖအိုတ်တံဂှ် အဲမိက်ရောၚ်၊ ပ္ဍဲကောဒေံဇၟာပ်ဇၟာပ်အိုတ်သီုတံဂှ် အဲမိက်လမျီုမၞိဟ်ရောၚ်။၆ယြဴညးမွဲစရိုဟ်ဆီမၞိဟ်ရ၊ ဆီညးဂှ် ဒးစရိုဟ်ကဵုတဲမၞိဟ်ရောၚ်။ ဟိုတ်မ္ဂးဂှ်၊ ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ တုပ်သၟဟ်ကဵုအယောၚ်အလာဇကုဂှ် က္တဵုပဒှ်လဝ်မၞိဟ်ရ။၇မၞးတံဝွံ က္ဍတ်ကောန်တုဲ ဂၠိုၚ်တိုန်အိုတ်ရ။ က္ဍတ်ပါ်ပ္ဍဲလတူတိဗွဲမလောန်တုဲ၊ ဂၠိုၚ်တိုန်အိုတ်ရ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။
၈မွဲဝါပၠန်ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ကဵုနဝ်ဨကဵု ကောန်ညးမ္ဂးဂှ်၊၉၁၀ကဵုမၞးတံဂှ်လေကီု၊ ကဵုတၞောဝ်ဒတောဝ်မဒှ်ကၠုၚ်လက်ကရဴဂှ်လေကီု၊ ပ္ဍဲဇရေၚ်မၞးတံဂှ်၊ မပ္တံကဵုဂစေံ၊ ပြေၚ်ဂၠဴ၊ ကၟီကၠဆမနွံမတွံဂးသတ် တိရစ္ဆာန်မဂျိုၚ်လမျီုဆမတိတ်ကၠုၚ်နူအာပ္ဍဲက္ၜၚ်တံဂှ်တုဲ၊ ကဵုတိရစ္ဆာန်ပ္ဍဲတိအိုတ်သီုတံဂှ်လေကီု၊ အဲဇကုအဲဒက်ကတ္တိကရ။၁၁ကတ္တိကအဲဒက်ကဵုမၞးတံမ္ဂးဂှ်၊ ဇၟာပ်သတ္တံအိုတ်သီုတံဝွံ နကဵုဍာ်ဇၞော်ဂှ် ကြဴမွဲဝါဍာ်ဇၞော်ဟးပရးဟွံဂွံမွဲ။၁၂ဝေၚ်နူဂှ်၊ ပ္ဍဲအဲမွဲလ္ပာ်၊ ပ္ဍဲမၞးတံကဵုတိရစ္ဆာန်ဆမဂျိုၚ်လမျီုပ္ဍဲဇရေၚ်မၞးတံမွဲလ္ပာ်၊ သက်သဳလက်သန် ကတ္တိက အဲမဒက်အဆက်အကောန်အဆက်စဴဟွံသ္ဂုတ်မ္ဂးဂှ်၊၁၃ဒမၚ်ဍာ်အဲဂှ် အဲစွံလဝ် ပ္ဍဲမတ်ဗြဲရ။ တေံဒမၚ်ဍာ်ဝွံ ဒှ်သက်သဳကတ္တိကအဲမဒက်ကဵုတိဇၞော်ရောၚ်။၁၄ကာလအဲမကဵုမတ်ဗြဲဒလီုဂှ်၊ ဒမၚ်ဍာ်မပြာကတ်ပ္ဍဲမတ်ဗြဲရောၚ်။၁၅ပ္ဍဲကာလဂှ် ပ္ဍဲအဲမွဲလ္ပာ်မပ္တံကဵုမမၞးတံတုဲ သတ္တံမဂျိုၚ်လမျီုတိရစ္ဆာန်မနွံတံမွဲလ္ပာ်၊ ကတ္တိကအဲဗှ်သၞာတုဲ၊ တၞဟ်နသၟိက်ပလီုပလာ်ဇၟာပ်သတ္တံအိုတ်သီုတံဂှ် ကြဴမွဲဝါဍာ်ဇၞော်ဟးပရးဟွံဂွံမွဲ။၁၆ဒမၚ်ဍာ်မနွံပ္ဍဲမတ်ဗြဲအဲရံၚ်တုဲ၊ ကတ္တိကထာဝရမနွံပ္ဍဲအကြာကျာ်ဂမျိုၚ်ကဵုသတ္တံမဂျိုၚ်လမျီုသီုကီုကဵုဇၟာပ်တိရစ္ဆာန်ပ္ဍဲလတူတိဇၞော်အိုတ်သီုတံဂှ် အဲဗှ်သၞာရောၚ်။၁၇ဣဝွံ မ္ဂးဂှ်၊ ဒှ်သက်သဳလက်သန် ကတ္တိကအဲဒက်ဗိုန်ဗိုန်ပ္ဍဲအကြာအဲကဵု သတ္တံမနွံလတူမနွံလတူတိဇၞော်အိုတ်သီုရောၚ် သာ်ဝွံ ကျာ်မဟီုပၟိၚ်ကဵုနဝ်ဨရ။
၁၈ယၟုကောန်နဝ်ဨမတိတ်ကၠုၚ်နူအပ္ဍဲက္ၜၚ်မ္ဂးဂှ်၊ သှေမ၊ ဟာမ၊ ယျာဖေတ်ရောၚ်။ ဟာမဝွံ ဒှ်မခါနာန်ရ။၁၉ညးတံဝွံ မဒှ်ကောန်နဝ်ဨပိတလတုဲ၊ အလုံမွဲဂၠးတိဇၞော်ပြးဇးအိုတ်ရ။
၂၀၂၁နဝ်ဨဝွံ ပြုပြေၚ်ကွက်ကၠောန်ဗ္ၚတုဲ တဵုကၠံဇဗျေတ်ရ။ သုၚ်ဍာ်ဇဗျေတ်တုဲ ဗၜူမ္ဂး၊ ယာတ်လတက်ဟွံမွဲမံၚ်ပ္ဍဲတာဲဇကုရ။၂၂မခါနာန်ဟာမဝွံ မဇကုဟွံမွဲကဵုယာတ်တုဲ၊ ဟီုကဵုကောညးၜါမနွံမ္ၚးရ။၂၃သှေမကဵုယျာဖေတ်တံဝွံ ကေတ်ယာတ်တုဲ ပ္တိုန်လတူပၞးမ္ဂး၊ ဆုတ်အာလက်ကရဴတုဲ ဒဒှ်မဇကုဟွံမွဲကဵုယာတ်ဂှ် ဂြောပ်အိုတ်ရ။ ညးတံဝွံ ဟိုတ်မဂတမုက်လ္ပာ်မ္ၚးဂှ် ဒဒှ်ဇကုဟွံမွဲကဵုယာတ်တုဲ ဟွံဂွံညာတ်။၂၄နဝ်ဨဝွံ ဗၠးဗၜူတုဲ ကာလမၚုဟ်ဂှ်၊ ဒဒှ်ကောန်ဍောတ်မပပ္ဍဲဇကုဂှ် တီတုဲ၂၅ခါနာန်ဝွံ ကဵုဒးဒုၚ်လက်ချဴရ။ ကဵုဒှ်ဍိက်ပ္ဍဲဍိက်ကောတံဂမၠိုၚ်ရ သာ်ဝွံ ဟီုရ။၂၆မွဲဝါပၠန်ကျာ်ထာဝရ ကျာ်သှေမဂှ် ကဵုနွံမၚ်္ဂလရောၚ်။ ခါနာန်ဝွံ ကဵုဒှ်ဍိက်သှေမရ။၂၇ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ ကဵုယျာဖေတ်ဒှ်လှဲတုဲ ကဵုဂွံမၚ်ပ္ဍဲတာဲသှေမမတံရ။ ခါနာန်မ္ဂးဂှ် ကဵုဒှ်ဍိက်ညးရ သာ်ဝွံ ဟီုတဴရ။
၂၈နဝ်ဨဝွံ ကြဴဍာ်ဇၞော်ဟးပရးဂှ် ဂျိုၚ်လမျီု ပိကၠံမသုန်စှ်ောသၞာံတုဲ၂၉ပေၚ်အယုက်ဒစိတ်ကၠံမသုန်စှ်ောသၞာံမ္ဂး စိုပ်အနိစ္စရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၉
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၀၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၉
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
