ပြာသာဒ်စၞံင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပြာသာဒ်စၞံင်ပြာသာဒ်စၞံင်                       ပြာသာဒ်စၞံင်ပြသာဒ်စၞံင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ္တိ
၂အခိုက်ဍုင်နာနာ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြာသာဒ်စၞံင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူပြသာဒ်စၞံင်
သဘင်စံင်ဇွ ပ္ဍဲဍုင် ဥဗုဒ် အေန်ဒဝ်နဳရှာ အခိုက်ဟိန္ဒူ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၅
ပြသာဒ်စၞံင်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်စမြိုင် မသြိုင်လဝ် ဗွဲမဂၠိုင် နကဵုဆု သွက်ဂွံစံင်ဇွ မဒှ်အဝဲလစှ်ေ သဘင်ဖျဴသွဝ် ဝါ သဘင်ဖျေဟ်ကမ္မဌာန်မွဲရ။ ဟိုတ်မဒှ် အခိုက်ဖျေဟ်ကမ္မဌာန် နမစံင်ကေတ် နကဵုပၟတ်တုဲ ဇွဂှ် စွံလဝ် ပ္ဍဲပြသာဒ်စၞံင် မဂအုံလဝ် အှော်တုဲ စံင်ဇွရ။
မအရေဝ် အင်္ဂလိက်  မကၠုင်နူ ဂရိတ်ဝွံ သီုဂွံအဓိပ္ပါယ် ပၟတ်သ္ဍဴ သွက်ဂွံပူဇဴကျာ်ကီုရ။ တုဲပၠန် အခိုက်တမၠာ မစံင်ယဇ် တိရစ္ဆာန် သွက်ဂွံပူဇဴဗလိကျာ်ဂမၠိုင်လေဝ် ညးကော်စ  ကီုရ။
နိရုတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြသာဒ်စၞံင်  စၞံင် ဂှ် ဒှ်မနာမ် မကၠုင်နူ ကြိယာတမ် စံင်။ ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲလိက်တြေံ ဂွံဆဵုကေတ်သ္ၚိစၞံင်တုဲ ကၠောန်လဝ် နကဵုပြသာဒ်ဇၞော်ဇၞော်မ္ဂး ပြာသာဒ်စၞံင် ညးကော်စရ။
မအရေဝ်အင်္ဂလိက်  ဂှ် ကၠုင် နူအရေဝ်ဂရိတ်နူတမ်မဂွံအဓိပ္ပါယ် ပၟတ် လဆောဝ် ဗီုအင်္ဂလိက်ကော်စပၟတ်ကမ္မဌာန်ရ။
အခိုက်ဍုင်နာနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်စံင်ဇွသင် ပ္ဍဲကဵုဍုင်သေံ ရးလပါ်သၟဝ်ကျာ ဘာဝါတ်စေတဳလံင်     ဇင်မာဲ။
နကဵု အခိုက်ကၞာမ္ဂး ပွမစံင်ဇွ နကဵုပြသာဒ်ဝွံ ဒှ်အခိုက် ဟိန္ဒူ၊ သိက်ခ် ကေုာံ ဗုဒ္ဓဘာသာတအ် နူကဵု သၞာံမဂၠိုင်ကဵု လ္ၚီရ။၁အခိုက်မစံင်ဇွဝွံ ပ္ဍဲကဵု အခိုက်ပြဝေဏဳ ဝါက်ခေန်  မဒှ်အခိုက်ကၞာ ရဲရးဒိုဟ်အဂၞဲ ဒိန်မက်၊ နဝ်ဝေ၊ သွိဒေန် ကေုာံ ရဝ်မတအ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊ ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊ ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပြာသာဒ်စၞံင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြာသာဒ်စၞံင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်