ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတးကောန်ဂကူဗၟာဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ   ဂကောံဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတးကောန်ဂကူဗၟာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ဗိုလ်နဂါ
၃တင်ရန်တၟအ်
၄လညာတ် နူမ္ၚး
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေး တပ်မတော်က္ဍိုပ်သကိုပ်ဗိုလ်နဂါလဒက်ပတန်၉၉၂၀၂၃ရးနိဂီုသဟရးဗၟာပရေင်ချဳဓရာင်ဗတိုက် သရိုဟ် တၠအဝဵုအိုတ်သီုဒေသမချဳဓရာင်ဒေသ အညာ
ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာဗၟာဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေး တပ်မတော်အၚ်္ဂလိက်ဝွံ ဒှ်ဒပ်ပၞာန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂကောံဒပ်ပၞာန်ဗၟာဂမၠိုင် မဗတိုက်ဒၟံင် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ပ္ဍဲဒေသအညာ ဗွဲတၟေင် ရးသကိုင်၊ မကွေ ကေုာံ မာန္တလေ၊ တုဲပၠန် ဒပ်ပၞာန် ဟွံနွံ သၟဝ်ပကင်ရင်အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ အေန်ယူဂျဳရ။ မၞိဟ်သကိုပ်သက ဒပ်ဝွံဂှ် ဒှ်ဗိုလ်နဂါ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုသေတ္တေမ္ဗာ ၉ တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်ဂှ် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဒက်ပ္တန် ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ ဘဳအေန်အာရ်အေ တုဲရ။ ဒပ်ဏအ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဒပ်သၟိင်နာ်ဍုင်ဗၟာ မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်   မဒှ်ဒပ် ဗိုလ်နဂါ မပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်ပလဲ ကေုာံ ဒပ်ပၞာန်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ဗၟာဒေသဂမၠိုင်       မညးဟွံနွံ သၟဝ်ပကင်ရင်အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူအေန်ယူဂျဳရ။ ကိုပ်ကၠာ ဟွံဂွံ ဒက် ဒပ်ပၞာန်ဏအ်ဂှ် ပရေင်ကယျာန်ဓဝါတ် အကြာ ဗိုလ်နဂါ ကဵု ဌာနဒစဵုဒနာ အလဵုအသဳအေန်ယူဂျဳ က္တဵုဒှ်လဝ် အခိင်ဗွဲမလအ် တၟာဂလိုင်ကီုရ။ နကဵု အလဵုအသဳအေန်ယူဂျဳဂှ် တးပါဲလဝ် ဒပ်သၟိင်နာ်ဍုင်ဗၟာ နူကဵု ဂကောံတဝ်စၞေဟ်မွဲစွံရ။၁
ဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ၁၂၊ ၂၀၂၃ ဂှ် နကဵု အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ ပ္တိတ်လလောင်တြး ဒဒှ်ရ နကဵု ဝန်ဇၞော်ကေင်ကာစဵုဒၞာ ဦးရည်မွန် ဂွံဆဵုဂဗလဝ် ကုက္ဍိပ်သကိုပ် ဒပ်သၟိင်နာ် နကဵု  ပ္ဍဲဂိတုမေ ၂၊ ၂၀၂၃။ တင်ရန်တၟအ် မဆဵုဂဗဂှ် နွံပိတင်၊ ၁၊ ဂကောံမတဝ်စၞေဟ်ဒၟံင် တၠအဝဵု သီုဖအိုတ် ညံင်ဂွံ ပါလုပ် အပ္ဍဲမွဲအမိင် မကော်ဂး    ၊ သွက်ဂွံပံင်တောဲ ကၠောန်အာ မွဲစွံ ကုပရေင်အုပ်ဓုပ် နကဵုအလဵုအသဳအေန်ယူဂျဳ မပတန်ဒၟံင်၊ ကေုာံ ကာလပရေင်ပၠန်ဂတး ၜက်အာတုဲ ညံင်ဂွံဒုင်တဲ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မပလေဝ်ပလေတ် ကိစ္စစဵုဒၞာတအ်ရ။ ပါဲနူဂှ် နကဵု အေန်ယူဂျဳ ကေတ်လဝ် တင်တုပ်စိုတ် ကုဒပ်ဏအ် ဟွံမဲရ။၂
ဗိုလ်နဂါ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗိုလ်နဂါ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂
ဗိုလ်နဂါဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မနွံ ဝါသနာ ဘဝကောန်ပၞာန်မွဲရ။ ဆဂး ဟိုတ်နာနာသာ်တုဲ ဟွံဒှ်ပ။ ဗွဲကြဴ ဂွံအခေါင် တိုန်ဘာအေန်ဂျေန္နဳယျာပၞာန်ကီုလေဝ် ဟွံဒှ်တိုန်တုဲ စၞးဂှ် အာကၠောန်စ ရးနိဂီုသေံ၊ စဴနူဂှ် အာကၠောန်စ ရးနိဂီုကြုက်။ ကလေင်စိုပ် နူကြုက်တုဲ ဆက်တိုန်ဘာ နကဵု ဘာသာ သတ္တဗေဒ ၊ ပံက်ကမၠောန် တဵုကၠအ် တဵုလသိုန်၊ အာလူ၊ တၞံကြုက်။၃ကြဴနူ မစကၠောန် ကၠအ်ဇကုတုဲ ဂွံၜိုတ် ၃ သၞာံ၊ပၞာန်သီအဝဵုဍုင် ၂၀၂၁က္တဵုဒှ်တုဲ ပါလုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲပရေင်ထ္ၜးဆန္ဒ၊ နူဂှ် ဒက်ပ္တန် ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ပွိုင်ဍုင်ပုလေဝ် ပုလဲမြို့နယ် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့၊ ဗွဲကြဴ ဒပ်ဂှ်ဇၞော်ကၠုင်တုဲ ဒက်ပ္တန် ဒပ်သၟိင်နာ်ဍုင်ဗၟာ မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်ရ။၄၅၆၇၈၉နကဵုအလဵုအသဳပၞာန် စကာ က္ၜင်ကျာသၞေင်ၜဲ ပန်ဖ္ဍိုက်တုဲ ဗက်ဂၠာဲရပ် ဗိုလ်နဂါ လေဝ် ကေင်ဒှ်လဝ်ကီုရ။ ဆဂး ရပ်ညးတေအ် ဟွံဂွံ။၁၀
တင်ရန်တၟအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်လိက်လလောင်တြး နူကဵု ဒပ်ပၞာန်ဝွံ မပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲတ္ၚဲလလောင်ပရိုင်ဂှ်မ္ဂး
သွက် ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေဝ်ဒရေဝ် ဒဳမဝ်ကရေသဳ မနွံကဵု ကောန်ဍုင်အရင် သီုဖအိုတ် အခေါင်တုပ် ဂွံမံက်ဂတဝ်ကၠုင် တိုင်းရင်းသားအားလုံး တန်းတူအခွင့်အရေး ရရှိသည့် စစ်မှန်သော ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီ ပြည်ထောင်စု ပေါ်ပေါက်ရေး။
သွက် မူဝါဒပရေင်ဍုင် မဒုင်သဇိုင် ကုပွမဗၠးၜး၊ ပွမသၞောဝ်ဗဗွဲဓဝ်၊ ပွမတုပ်သၟဟ် ကေုာံ ပွမၜိုဟ်သြိုဟ် ဂွံမံက်ဂတဝ်ကၠုင် လွတ်လပ်ခြင်း၊ တရားမျှတခြင်း၊ တန်းတူညီမျှခြင်း နှင့် ငြိမ်းချမ်းခြင်းတို့ကို အခြေခံသည့် နိုင်ငံရေး မူဝါဒတရပ် ပေါ်ပေါက်ရေး။
နကဵု မပံင်တောဲအာ ကုအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ အေန်ယူဂျဳ ကေုာံ ဂကောံမတဝ်စၞေဟ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဗလးတိဂမၠိုင် မပ္တံ ကု  ဂမၠိုင်၊ ဂကောံ   ဂမၠိုင်၊ ဂကောံကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင်တုဲ သွက်ဂွံ ဖအိုတ်ကၠေအ် သၞောတ်တၠအဝဵု သီုဖအိုတ်၊ တုဲ ညံင်ဂွံ စဵုဒၞာ မင်မဲအာ ပိုန်ဟာန် ဒြပ်ရတ် လမျီု ကောန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်။ အာဏာရှင်စနစ် ဟူသမျှ အပြီးသတ် ချုပ်ငြိမ်းရေးအတွက် အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ  နှင့်အတူ၊ မြေပြင်တော်လှန်ရေးအင်အားစုများ အားလုံးနှင့် လက်တွဲပူပေါင်း တိုက်ပွဲဝင်ခြင်းဖြင့် မြန်မာပြည်သူလူထု၏ အသက်အိုးအိမ် စည်းစိမ်တို့ကို ကာကွယ်နိုင်ရး။
သွက် ကမ်ကုသိုလ် ဒေသအညာ သီုကဵု သကိုင် ညံင်ညးဒေသအညာတအ် အခေါင်မဖန်ဖက်ကေတ်တ် နွံမ္ဂးဟေင် နကဵုအလုံမွဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာမွဲ အကာဲအရာ ကမ်ကုသိုလ်ဇကု ဇကုဖန်ဖက်ကေတ်မာန် ဂွံက္တဵုဒှ်ကၠုင်မာန်။ စစ်ကိုင်းအပါအဝင် အညာဒေသ၏ ကံကြမ္မာကို အညာဒေသရှိ ပြည်သူတို့သာ ဖန်တီးခွင့် ရရှိနိုင်ရေးမှသည် မြန်မာတနိုင်ငံလုံး အတိုင်းအတာဖြင့် မိမိတို့ ကံကြမ္မာကို မိမိတို့ဘာသာ ဖန်းတီးနိုင်သည့် အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိနိုင်ရေး။၁၁
လညာတ် နူမ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ ဒက်ပ္တန် ဒပ်ဝွံတုဲ ဒပ်မပလံင်လိက် ဒုင်တၠုင် ထံက်ဂလာန်ဂှ်
စုစည်းမှုပြည့်ဝသော အညာစစ်ဒေသ
ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဂကူမန်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ဒပ်ပၞာန်ရာမည
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်
ဒပ်ဗဇောပ်
ဂကူကရေင်ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်
ဂကူသေံဒပ်သေံ
ဂကူဗၟာ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
ဂကူဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကရေင်ဍာဲဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
ဂကူကဝ်ကာန်ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
ဂကူပလံင် တအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗိုလ်နဂါးဦးဆောင်တဲ့ ဗမာအမျိုးသား တော်လှန်ရေးတပ် ဖွဲ့စည်း၊၊   ။ဗိုလ်နဂါးဦးဆောင်တဲ့ မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်  အပါအဝင်  ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန လက်အောက်ခံမဟုတ်တဲ့ ဒေသအခြေစိုက်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့  တွေနဲ့ ပူးပေါင်းဖွဲ့စည်းပြီး ဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်  ကို ဒီကနေ့ စက်တင်ဘာ ၉ ရက်နေ့မှာ ဖွဲ့စည်းကြောင်းတရားဝင် ထုတ်ပြန်လာပါတယ်။
စစ်ကိုင်းတိုင်းအပါအဝင် အညာဒေသရဲ့ ကံကြမ္မာကို အညာပြည်သူတွေက ဖန်တီးခွင့်ရရေး၊ စစ်အာဏာရှင်စနစ်ချုပ်ငြိမ်းရေးအတွက်ရည်ရွယ်ဖွဲ့စည်းတာလို့ ပြောပါတယ်။
အညာဒေသမှာ အများဝေဖန်သလို  နဲ့ စင်ပြိုင်ဖွဲ့စည်းတာမျိုးမဟုတ်ပါဘူး။  အပါအဝင် ၊  တွေ တိုင်းရင်းသားတော်လှန်ရေးအင်အားစုတွေနဲ့ ပူးပေါင်းပြီး စစ်ကိုင်း၊ မကွေး၊ မန္တလေးသာမက တနိုင်ငံလုံးမှာ လှုပ်ရှားမှာဖြစ်ပါတယ် လို့  တပ်ဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ  နဲ့ လက်တွဲပူးပေါင်းမယ့်အကြောင်း  က ဒီကနေ့မှာ တရားဝင်ထုတ်ပြောခဲ့ပြီး စစ်မှန်တဲ့ ဖယ်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပြည်ထောင်စုပေါ်ပေါက်ဖို့ ရည်ရွယ်ဖွဲ့စည်းတယ်လို့ ဖော်ပြပါတယ်။
အခုနှစ် သြဂုတ်လနှောင်းပိုင်းမှာ  ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်နဂါးနဲ့  ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနကြားအငြင်းပွားဖွယ်ရာ ကိစ္စတွေအကြောင်း လူမှုကွန်ယက်စာမျက်နှာပေါ် နှစ်ဖက်အသိုင်းအဝိုင်းက ထုတ်ဖော်ပြောကြားတာတွေ ဆက်တိုက်ဖြစ်ခဲ့ပါသေးတယ်။
 ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန ဒုတိယအတွင်းဝန် ဦးမောင်မောင်ဆွေကတော့  ရဲ့ တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကို ကနဦးမှာယာယီထုတ်ပယ်ခဲ့ပေမဲ့ ပြန်လည်လက်ခံထားပြီဖြစ်ပြီး ဗိုလ်နဂါးနဲ့တော့ အငြင်းပွားဖွယ်ရာကိစ္စတွေနဲ့ပတ်သက်လို့ ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးနေတာမရှိဘူးလို့ သြဂုတ်လကုန်ပိုင်းမှာ ဘီဘီစီကို ပြောခဲ့ပါတယ်။
ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်၊ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ၏ သတင်းထုတ်ပြန်ချက်ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်၊ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ၏ သတင်းထုတ်ပြန်ချက်
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ  ၁၂ ရက်
၁။  အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ ယာယီသမ္မတ ဒူဝါလရှီးလသည် စစ်အာဏာရှင်စနစ် ပြုတ်ကျရေးအတွက် တိုက်ပွဲဝင်နေကြသည့် တော်လှန်ရေးအင်အားစုများ၏ အခန်းကဏ္ဍကို လေးနက်စွာ အသိအမှတ်ပြုပြီး ယင်းအဖွဲ့အစည်းအသီးသီး၏ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို မပြတ်စောင့်ကြည့် လေ့လာ ဆန်းစစ်လျက်ရှိသည်။
၂။  စစ်အာဏာရှင်နှင့် အာဏာရှင်စနစ် အမြစ်ဖြတ်ရေးအတွက် အကြမ်းဖက်စစ်အုပ်စုကို တွန်းလှန် တိုက်ပွဲဝင်နေသည့် မြေပြင်တော်လှန်ရေး ခေါင်းဆောင်များကို အသိအမှတ်ပြုခြင်းနှင့် တော်လှန်ရေး အတွက် စုစည်းညီညွတ်မှုကို အခြေတည်လျက် ယာယီသမ္မတ ဒူဝါလရှီးလနှင့် ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး ဦးရည်မွန်တို့သည် ၂၀၂၃ခုနှစ်၊ မေလ ၂ ရက်နေ့တွင် မြန်မာ့တော်ဝင်နဂါးတပ်တော်  ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်နဂါးကို   မှတဆင့် လက်ခံတွေ့ဆုံခဲ့ပါသည်။
၃။  တွေ့ဆုံခြင်း၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်များမှာ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနနှင့် မဟာမိတ်များ စစ်ဒေသအလိုက် တည်ဆောက်ထားသည့်     တွင် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ကြရန်၊ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရက မြေပြင်တွင် တည်ဆောက်လျက်ရှိသော အုပ်ချုပ်ရေး၊ ကာကွယ်ရေး ဆိုင်ရာယန္တရားများနှင့် ညှိနှိုင်းပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန်၊ တော်လှန်ရေးအလွန် ကာလတွင် အကောင်အထည် ဖော်ရမည့် လုံခြုံရေးကဏ္ဍ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးဆိုင်ရာ အစီအစဉ်များတွင် လက်ခံပါဝင် ဆောင်ရွက်ရန် အဆိုပါကိစ္စရပ်များကို အလေးထားပြောဆိုခဲ့ကြသည်။ 
၄။  နိုင်ငံတော်ယာယီသမ္မတ ဒူဝါလရှီးလနှင့် ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဦးရည်မွန်အနေဖြင့် အထက်ပါ ဆွေးနွေးချက်များမှလွဲ၍ အခြားမည်သည့် ဆွေးနွေးချက်၊ သဘောတူညီချက် တစုံတရာ လုံးဝ မရှိခဲ့ပါ။
ဆက်သွယ်ရန် 
 ဦးကျော်ဇော်
တော်လှန်ရေးက ခရီးပေါက်နေပြီ  ပုလဲ  ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်နဂါး
ပုလဲ  ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်နဂါး ဘယ်မှာလဲ၊၊   ။
ပုလဲနယ်တွင် စစ်ကောင်စီတပ်ကို ရှေ့နောက်ညှပ်တိုက်ရာ ၂၂ဦးသေဟု ဗိုလ်နဂါးပြော၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
အကြမ်းဖက်စစ်သူပုန်များကို လူထုကိုယ်တိုင် တိုက်ခိုက်နှိမ်နင်းရန် ဗိုလ်နဂါးနှိုးဆော်၊၊   ။
တွေ့ဆုံဆွေးနွေးရေး စစ်ခေါင်းဆောင်ကမ်းလှမ်းမှု ထွက်ပေါက်ရှာလှည့်ဖြားခြင်းဖြစ်ဟု ဗိုလ်နဂါး ပြော၊၊   ။
ဗိုလ်နဂါး ဦးဆောင်သည့် စခန်းသိမ်းတိုက်ပွဲ စစ်ကောင်စီ လေကြောင်း အင်အားသုံး၊၊   ။
ပုလဲ  ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်နဂါးကို စစ်ကောင်စီရှာနေ၊မြန်မာ၊   ။
၊၊   ။
ဗမာအမျိုးသားတော်လှန်ရေးတပ်မတော် ဖွဲ့စည်းကြောင်း ကြေညာချက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတးကောန်ဂကူဗၟာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဂကောံ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ မေ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၇၂၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဒပ်ပၞာန်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်