ဂတာံကောန်ပၞာန် ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ ဂအေၚ်ပလဲဗတဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂတာံကောန်ပၞာန်ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ဂအေၚ်ပလဲဗတဳဂတာံကောန်ပၞာန် ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ ဂအေၚ်ပလဲဗတဳ                                           ဂတာံအဝ်သာဲပဝ်ဒဳယျာကကောန်ၚုဲတၞံဆုသတ်ဍာ်ဂကောံကဂအေၚ်ချေံဂအေၚ်ပလဲဗတဳဂအေၚ်ဂအေၚ်ကၠ ဂတာံကၞၚ်ကၠဂတာံကောန်ပၞာန်ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ဂအေၚ်ပလဲဗတဳဂတာံပၞာန်ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ဂအေၚ်ပလဲဗတဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အဝဲပၟာဏ
၂ပွဳပွူမဒၟံၚ်
၃ဂကူ
၄နိဿဲ
၅နိဿဲနူတၞဟ်တၞဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂတာံကောန်ပၞာန် ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ ဂအေၚ်ပလဲဗတဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဂတာံပၞာန် ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ ဂအေၚ်ပလဲဗတဳ
စွံသတိ လ္ပသမ္တီဗၠေတ်ကဵုဂအေၚ်ချေံ
ဂတာံကောန်ပၞာန်ဂကူဂတာံပၞာန်မွဲဂကူမပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောကလပါ်ဂကူလစှ်ေလပါ်ဂကူဂကောံဂကူလၟေင်ဂကူဇာတ်ဂကူမေတ်ထာၚ်ရေဒဳဒေနာ၊ သၞာံ ၁၈၅၁ဗဳဇဂကူမေတ်ထာၚ်ရေတ်လာတ်ထရဳလ်၊ သၞာံ၁၈၀၆ဂကူၜိုတ် ၁၃ ဂကူ ဂကူတၟိမနွံ ၁ ဂကူပၠန်
ဂတာံပၞာန်အၚ်္ဂလိက်ဒှ်ဂတာံဍာ်ဖၞုၚ်နွံပ္ဍဲဂကောံမေတ်ထာၚ်ရေတ်ဗဒှ်စွံလဝ်ဂကောံဗွဝ်မွဲဂကောံကဵု မေတ်ထာၚ်ရေဒဳ၁
အဝဲပၟာဏ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂတာံကောန်ပၞာန်ဝွံဒှ်ဂတာံအဝဲပၟာဏဍောတ် သီုဂၞါက္ဍိုဟ်ဍဟ်မွဲဖအိုတ်နွံအဝဲၜိုတ် ၁ သေၚ်တဳမဳတာဇြေန်ဒိမေတ်၊ နွံဂၞါက္ဍိုပ်ဗွဲခ္ဍမ်ခ္ဍမ်နွံအရံၚ်လတ်ဗု ရံၚ်တုပ်မံၚ်ကဵုခၟော်ပသဲပၞာန်တုပ်ကဵုယၟုမဂွံနၚ်လဝ်။
ပွဳပွူမဒၟံၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂတာံပၞာန်ဏံ ဒှ်ဂတာံဂၠာဲစဗွဲဗလးလ္တူပြၚ်ဗတဳဇိုၚ်ၜဳလပါ်ဒေသအိန်ဍိုဝ်ပဵုဇြဳဝှေတ်နဲဂၠာဲစဂှ် စကာၚာၚ်ၜါလပါ်တုက်ဗ္ၜေါဝ်ကေတ်မဗတဳထပၠောပ်ပ္ဍဲပါၚ်တုဲတှ်ေ ပလဲဗွဲမမြက်မြက် ပ္ဍဲကဵုပါၚ်နွံကသော်တုပ်ညံၚ်ရဴဇန်ၚေက်ကရးသွက်ဂွံခ္ဍိုဟ်ကေတ်စၞစနာနာ ညံၚ်ရဴခၟိက်တၞံဆုဒုန်သီုကဵုခၟိက်ၚုဲကမချိုတ်ခရိုဟ် သီုကဵုပ္ဍဲအကြာမဗတဳ၊ မဇြောတ်အိုတ်အးတုဲဂှ် ထောံရေၚ်လဝ်ကလောံမဗတဳခ္ဍံခ္ဍံဂှ်ဟေၚ် မဗတဳတံဂှ်လေ ရေၚ်ညဳသာကလောံခ္ဍံခ္ဍံတုဲ သဂွံဆဵုတဴပ္ဍဲဗလးပြၚ်ၜဳတံမာန်။
ဂတာံပၞာန်ဝွံ ဒးစိုတ်မံၚ်ပ္ဍဲကသိုၚ်ဇိုၚ်ပြၚ်ၜဳတုဲ မၚ်အခေါၚ်ပ္ဍဲအခိၚ်ဍာ်စှ်ေကှ် တုဲတှ်ေ ဍေံတံမယျတ်တိတ်တိုန်ကၠုၚ်နူကသိုၚ်တုဲဂၠာဲစ၊ ပ္ဍဲအခိၚ်ဍာ်ၜဳတိုန် သီုအခိၚ်ဆဵုအန္တရာဲကြပ်ကၠုၚ်တှ်ေ ကလေၚ်ဂစာန်လုပ်အာပ္ဍဲကသိုၚ်ပၠန်၊ တုဲတှ်ေ သုၚ်စောဲမဗတဳဂှ်ဟေၚ်သ္ပပါၚ်တြၚ်ကၟာန်ကသိုၚ်။ အခိုက်အလိုက်ဍေံတံနွံမံၚ်မွဲစွံဗွဲဂကောံဗွဝ်ဒုတ်ဒုတ်ညးသ္ကံအိုတ်တုဲ ဆဂး ပ္ဍဲပထောၚ်ကသိုၚ်မွဲမွဲကသိုၚ်ဂှ်တှ်ေ ညးမဒှ်တၠကသိုၚ်ဂှ် နွံဂတာံဂအေၚ်မွဲမဟေၚ်၊  လဆောဝ်တှ်ေ ဂတာံတၞဟ်ယျတ်စှ်ေလုပ်ကသိုၚ်ဗၠေတ်တုဲ တၠကသိုၚ်ဂှ်လေ ဗက်ပတိတ်နူကသိုၚ်ဗွဲမပြဟ်မာန်။ သြပ်ဂှ်တှ်ေ ဂကောံဂတာံဂအေၚ်တံဏံဝွံ ဖျေံဗ္ဒပ်မံၚ်ပ္ဍဲဒၞာဲဒေသဍာ်စှ်ေဍာ်တိုန်ဗွဲတုန်တုဲ ဟိုတ်သဂွံဂၠာဲစစၞနူဖဵုဍာ်တိုန်ဍာ်စှ်ေဂှ်မာန်။
ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂတာံပၞာန်နွံသီုဖအိုတ် ၁၃ဂကူတုဲတှ်ေ ပ္ဍဲကဵုဂိတုခရေတ်ဂၠာဲလ္ၚတ်ဂွံဆဵုကေတ်ဂတာံဂကူတၟိ ပ္ဍဲကဵုပြၚ်ၜဳၜါရာပွိုၚ်ဍုၚ်လးၚူခရိုၚ်သတုန်ကဵုယၟုမကော်တဴဂှ် ဂတာံပၞာန်ဇၞော် ပြၚ်ၜဳၜါရာ နွံယၟုဝိဇ္ဇာသိပ္ပံဟီုဂှ်မေတ်ထာၚ်ရေတ် ထာၚ်လာမ်အာဲသေတ်လဆောဝ် တုပ်မံၚ်ညံၚ်ရဴဂတာံနွံအကြာဂြိုပ်တရး သီုကဵုဂတာံၚာၚ်ဍာဲတံတုဲ ဟိုတ်နူအခိၚ်ဂၠာဲစစၞ မဂၠောဲတိတ်ရေၚ်ဗွဲဗလးပြၚ်ဗတဳပြၚ်ၜဳတုပ်တုပ် 
ညးလ္ၚဵုသမ္တီဗၠေတ်ဂတာံကောန်ပၞာန်ဂှ် ဒှ်ဂတာံချေံဂအေၚ်ချေံအိုတ်တုဲ သီုဂကူၜါဏံဝွံ ဂၠာဲစဇိုၚ်ဇိုၚ်ဗလးပြၚ်ၜဳပြၚ်ဗတဳတုပ်တုပ်၊ လပါ်ဂအေၚ်ချံဂှ် နွံပ္ဍဲဂကောံဗဳဇတုဲ အဝဲပၟာဒုတ်ဇၞော်နူဂအေၚ်ပၞာန်ဏံဏီ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အၚ်္ဂလိက်
၂၀၁၁၀၃၀၆
နိဿဲနူတၞဟ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်မနွံစရၚ်မုက်လိက်ဆက်စပ်နကဵုဂတာံပၞာန်။
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝမနွံစရၚ်မုက်လိက်ဆက်စပ်နကဵုဂတာံပၞာန်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂတာံကောန်ပၞာန်ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ဂအေၚ်ပလဲဗတဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဂတာံအဝ်သာဲပဝ်ဒဳယျာ
က
ကောန်ၚုဲ
တၞံဆု
သတ်ဍာ်
ဂကောံက
ဂအေၚ်ချေံ
ဂအေၚ်ပလဲဗတဳ
ဂအေၚ်
ဂအေၚ်ကၠ ဂတာံကၞၚ်ကၠ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂတာံကောန်ပၞာန် ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ ဂအေၚ်ပလဲဗတဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်