ရောဘာတ်ဘရုစ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရောဘာတ်ဘရုစ်ရောဘာတ်ဘရုစ်ကဏ္ဍအဓိကပရေၚ်မၞိဟ်ရောဘာတ်ဘရုစ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲဂမၠိုၚ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရောဘာတ်ဘရုစ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပရူဝွံ ဍန်ဗွဲမလောန်ဏီတုဲ နိဿဲ ကုမုက်လိက်ဘာသာအင်္ဂလိက်တုဲ ယဝ်ရ ဗပေင်ကဵုမာန်မ္ဂး ဒှ်ခိုဟ် သွက်မဟာဇန် ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်ရ။
ရောဘာတ် ဘရုစ်ဗီုရုပ် ရောဘာတ် ဘရုစ်၊ အစာပဋိမာရုပ်   မကၠောန်လဝ်။
ဨကရာဇ် သကတ်လာန်တိုန်နန်အဘိသိက်မဒုင်ကေတ်အာဲနူညးမဆက်ဒုင်အာဲ
သၠးဂၠံဂဝ်စုတိ၇ ဂျောန်၊ ၁၃၂၉အာယုက်၅၄ဒၞာဲမပၠုပ်ဂိုဟ်၁
ဂၞကျာ်
ကောန်ဇာတ်
နန်မအံက်မိအံက်ဘာသာလလအ်တာလျိုင်
ဨကရာဇ်သကတ်လာန် ရောဘာတ်ဘရုစ်အၚ်္ဂလိက်ပ္ဍဲ ၁၂၇၄၁၃၂၉ သၞာံတေံ စၟဖိုၚ်ဇာကဵုကၠုၚ်ခန်လ္ၚတ်ကဵုညးတေံရ၊ ရောဘာတ်ဘရုစ် ဂှ်လုကဴမွဲအာယုက်ညးတေံ ကၟိုန်ဍုၚ်သ္ကအ်တလာန်ဂှ် သၟဝ်ပရေၚ်အၚ်္ဂလိက်တအ်အုပ်ဓုပ် ညံၚ်ဂွံတိတ်ဗၠးဂှ် ဒှ်ညးမပၠန်ဂတးကဵု အၚ်္ဂလိက်တံရ။၂
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၃၆၀ ဂှ် နဒဒှ်ဨကရာဇ်တၠတိဍုၚ်သကတ်လာန် ပ္ဍဲဍုၚ်သကောန်ဂှ် ယဵုကၠုၚ်ၝောံကိုဋ်ရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ခြာဟွံလအ်မွဲသာ် နကဵုဇြဟတ်အၚ်္ဂလိက်တအ် လုပ်ကၠုၚ်ပေဲါပတိုက်ရ။ နူလ္ပာ်ဍုၚ်အာၚ်ယာလာန်တေအ် ဂြိပ်တိတ်ပဲါဓလေတ်ကၠုၚ်ရ၊ အခိၚ်ညးဂမၠိုၚ် စၟတ်သမ္တီကေတ် ညးတေံချိုတ်အာယျဂှ် ပ္ဍဲတကအ်သၟတ်မွဲ ညးတေံကၠတ်အောပ်မံၚ်ဒၟံၚ်ရ၊ ပ္ဍဲတကအ်သၟတ်ဂှ် တာဲဍောတ်ဍောတ် နွံမံၚ်မွဲမရ။ ညးတေံလုပ်ဇူမံၚ်တုဲ ပ္ဍဲကၟဳစိၚ်ဂှ်စၟဖိုၚ်ဇာမွဲ သီုကဵုမပ္တိတ်မံၚ်ဇြဟတ် သွက်ဂွံသိုၚ်သ္ၚိဂှ် ညးတေံဆဵုအာရ၊ နူကဵုဇကုဇကု ဇုက်မတိတ်ကၠုၚ်ဂှ် နူကဵုလ္ပာ်ဏအ် နကဵုအသိၚ်လွိၚ်ဏာဇကု ညံၚ်ဂွံစိုပ်လ္ပာ်တေံ ဂိုတ်ဂ္စာန်ဒၟံၚ်ရ၊
နိဿဲဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
သုည ၂၀၁၉ မၞိဟ်ကေုာံကမၠောန်၊ မုက်လိက်  ၄။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရောဘာတ်ဘရုစ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေၚ်မၞိဟ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရောဘာတ်ဘရုစ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                   ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်