လျးသံယိုဂ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလျးသံယိုဂ်လျးသံယိုဂ်        လျးသံယိုဂ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လျးသံယိုဂ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၅၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရုပ်ဓဇက် လျးသံယိုဂ် ပ္ဍဲတၞံဂမၠိုင်။ တၞံတအ်ဂှ် ပကောံ ကေုာံ စကာ ကာဗောန်ဟာ်ဒြုက် ။
လျးသံယိုဂ်ဂှ် ဒှ်လၟေင်ကမၠောန် တၞံ ကေုာံ ဇဳဝသတ္တလ္ၚဵု မစကာ သွက်ဂွံ ပြံင်လှာဲ ဒြဟတ်လျး   ညံင်ဂွံဗဒှ် ဒြဟတ်ဓါတု  ၊ ဒြဟတ်ဓါတု မပြံင်လှာဲလဝ်ဂှ် ဗွဲကြဴ ဍေဟ်တအ် စကာ နဒဒှ် ကၠေင်ဍေန် သွက်ဍေဟ်တအ် ဂွံချဳဓရာင် မပ္တံ ဂွံဂျိုင်တန်တဴ ဂွံဇၞော်ဂေါဝ်ရ။  ဒြဟတ်ဓါတုဂှ် ဂိုင်ဒေပ်လဝ် ပ္ဍဲမဝ်လေကျူ ကာဗောဟာ်ဒြုက်   မပတံ ကဵု သဂြာ၊ ကာဗောဟာ်ဒြုက်ဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် နကဵု မပသံယိုဂ် ဝါ မဖက်နှဴလဝ် ကာဗောန် ဒဳအောက်ဇြိဒ်   တိဝါဲ ကေုာံ ဍာ် ရ။ မအရေဝ်မ္ဂး လျးသံယိုဂ် ဂှ် ကၠုင်နူ အရေဝ် မန် လျး ကဵု အရေဝ်သံသကြိုတ်ပါဠိ သံယောဂ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဖက်၊ လျးတ္ၚဲကဵု ဍာ်၊ တိဝါဲ ဖက်တုဲ ကၠောန်ပတိတ် ဓါတ်တၞဟ်ရ။ မအရေဝ်ဝွံ ရံင်ကဵု အရေဝ် အင်္ဂလိက်မကၠုင်နူ အရေဝ်ဂရိတ်လျး၊ ကဵုမဖက်နှဴ တုဲ ဖန်ဗဒှ်လဝ်ရ။၁
တၞံကြပ်သီုဖအိုတ်၊ အိက်ၚာက် ကြပ်သီုဖအိုတ် ကေုာံ သူနဝ်ဗက်တဳရဳယျာ  တအ်ဂှ် စကာဒၟံင် လၟေင်ကမၠောန် လျးသံယိုဂ်ဝွံရ။ သတ္တဇဳဝမစကာ လျးသံယိုဂ်တအ်ဂှ် ပံင်ပကောံတုဲ ညးကော်စ သတ်လျးအာဟာရဇဳဝ  မဂွံအဓိပ္ပါယ် သတ်မဂျိုင်လမျီု နကဵုအာဟာရလျးရ။ လျးသံယိုဂ်ဂှ် ဒှ်အရာကိစ္စဇၞော် မဖန်ဗဒှ် ကေုာံ မမင်မဲ ညံင်ဓါတ်အံက်ဇြေဂျေန်  မဂွံနွံ ပ္ဍဲခတီုကျာ ဂၠးတိဝွံတုဲ မဖ္ဍိုက်ဗပေင်ကဵု ဒြဟတ်မဟွံမဲဟွံဂွံ ညံင်လမျီု မဂွံဂျိုတ်တန်တဴ ပ္ဍဲကဵု ဂၠးတိဝွံရ။၂
ၜိုန်ရ သတ္တဇဳဝ ဂကူတၞဟ်ခြာ ဗီုမကၠောန် လျးသံယိုဂ် နဲကဲတၞဟ်ခြာကီုလေဝ် လၟေင်ကမၠောန်ဂှ် စကၠောန် ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မရပ်ကေတ် ဒြဟတ် နူကဵု လျး နကဵုပရဝ်တိန်  မကော်ဂး ဗဟဵုကလေင်ပၠန် လျးသံယိုဂ်    သီုဖအိုတ်ရ။ ဗဟဵုကလေင်ပၠန်ဂှ် နွံကဵု အသာ်သၚေက်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတၞံတအ်မ္ဂး ဓါတ်ပရဝ်တိန်ဏအ်ဂှ် နွံတန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဇဳဝကလာပ်  မကော်ဂး ကလဝ်ရဝ်ပလေတ် ၊ ဇဳဝကလာပ်ဏအ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် နွံပ္ဍဲကဵု ကလာပ်ရုပ် ပ္ဍဲတၞးဍေဟ်တအ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု စၟဗက်တဳရဳယျာတအ်မ္ဂး ဓါတ်ဏအ် ဗၠိုတ်တၞီနွံဒၟံင် ပ္ဍဲစၞာံကရဳဍေဟ်တအ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ကလေင်ပၠန်ဓလာဲလျးတအ်   ဂှ် ဒြဟတ်လ္ၚဵုဂှ် ဍေဟ်တအ် စကာ ပ္ဍဲအရာ မပါ်ကရေက် အဳလေတ်တြောန်  နူကဵုအဟာရ မကလိဂွံလဝ် မပ္တံကဵု ဍာ်၊ ဒြဟတ်လ္ၚဵုဂှ် ဍေဟ်တအ် စကာ သွက်ဂွံပ္တိတ် သၟုဟ် အံက်ဇြေဂျေန်   ရ။ ဓါတ်ဟာ်ဒြဝ်ဂျေန်  မကလိဂွံလဝ် နူကဵု ပွမပါ်ကရေက်ဍာ်ဂှ် စကာ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်ပတိုန် ဒြပ်ပံင်  ဗွဲကြဴ ၜါသာ်၊ မွဲသာ်ဂှ် ဂိုင်စွံလဝ် နဒဒှ် ဒြဟတ် အခိင်ဇမၠေအ် သွက်ဂွံစကာ ပ္ဍဲအရာ မဗဂေတ်စက် ပရေင်ကလေင်ပၠန်၊ ဒြပ်ပံင် သၟေဟ်တအ်ဂှ် စကာ ပ္ဍဲအရာမဗဂေတ်စက် ပရေင်ကလေင်ပၠန်တၞဟ် မဒှ်အခိင်ဇမၠိင် သွက်ကလာပ်ရုပ်ဂမၠိုင် မကော်ခဴစ       ကေုာံ    တအ်ရ။ နကဵုအရေဝ်ပလးမ္ဂး ဒြပ်ပံင်လ္ၚဵုဂှ် စကာ ပ္ဍဲအရာသွက်ဂွံဆက်ဂျိုင်တုဲ ဒြပ်ပံင်သၟေဟ်ဂှ် စကာ သွက်ဂွံဇၞော်ဂေါဝ်ရ။
ဒြဟတ်အခိင်ဇမၠိင် ပ္ဍဲကဵု တၞံ၊ အိက်ၚာက် ကေုာံ သူနဝ်ဗက်တဳရဳယျာတအ်ဂှ် ဂိုင်ဒေပ်လဝ် နကဵုသဏ္ဌာန် သဂြာထာမ်ပလိက်၃
၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
။
။။
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလျးသံယိုဂ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ မေ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၂၂၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လျးသံယိုဂ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၅၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်