သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၁  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၁၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၁ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၁၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၁
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၁
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ကောန်တိဇၞော်အိုတ်သီုတံဝွံ ဘာသာမွဲဂကူ၊ အရေဝ်မွဲဂကူနွံအိုတ်ဂှ်ဒှ်တုဲ၊၂နူကဵုဒိုဟ်ဗၟံက်အာမ္ဂး ပ္ဍဲရးသှိဏာ ဒေသတိမညဳဆဵုတုဲ၊ ဖျေံဒၞာဲအိုတ်ရ။၃ညးတံဂှ်လေ ကၠုၚ်အိုတ်၊ ကၠောန်ဍိုတ်တုဲ စံၚ်ဗိုန်ဗိုန်အိုတ်စိုအ် သာ်ဝွံ ညးမွဲကဵုညးမွဲဂှ် ဟီုအိုတ်ရ။ သာ်ဂှ် ပ္ဍဲဒမံၚ်တၟံဂှ် ဍိုတ်ဂှ်လေကီု၊ ပ္ဍဲဒမံၚ်လဗေၚ်ဂှ် ထၜိုတ်ဂှ်လေကီုဂွံတုဲမ္ဂး၊၄ကၠုၚ်အိုတ်၊ အလုံမွဲပ္ဍဲဂၠးတိဇၞော်ဇၟာပ်ဇၟာပ်ဒေသပြးချာဲဂှ် ဂွိၚ်ဂွာဲတုဲ၊ ဍုၚ်ဂှ်လေကီုတိုက်သရာဲမစိုပ်အာဒဵုအကာသဂှ်လေကီုဒက်ပ္တန်မ္ဂး၊ တၞဟ်နသၟိက်ကဵုဒယဟ်ကမြဴဂှ် ပအိုတ်စိုအ် သာ်ဝွံ ဟီုဂးအိုတ်ရ။၅တၞဟ်နသၟိက်ရံၚ်ဍုၚ်ကဵုတိုက်သရာဲကောန်မၞိဟ်တံမဒက်ပ္တန်သာ်ဂှ်တုဲ၊ ကျာ်ထာဝရက္ညစှ်ေကၠုၚ်တဴရ။၆ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ၊ ရံၚ်မွဲညိ။ မၞိဟ်ဆမွဲဇကု၊ အရေဝ်ဆမွဲဂကူနွံဂှ်ဒှ်တုဲ၊ ညးတံဝွံ မပ္တံပပွဝွံ အိုတ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ သွက်ဂွံဆဳဒနာဆသ္ကပ်ဂနန်မနွံဂှ် ဟွံမွဲ၊ ညးတံကၠောန်အိုတ်ရောၚ်။၇ကၠုၚ်အိုတ်၊ စှ်ေအာအိုတ်စိုအ်။ ညးတံဝွံ တၞဟ်နသၟိက်ဟွံကၠိုဟ်စိုတ်ရၚ်သ္ကံဂှ်၊ ပထုဲဓရုဲအရေဝ်ညးတံအိုတ်စိုအ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၈သာ်ဂှ် ကျာ်ထာဝရဝွံ အလုံပ္ဍဲမွဲဂၠးတိဇၞော်ပရးဂစာဲညးတံဇၟာပ်ဇၟာပ်ဒေသတုဲ၊ ညးတံဝွံ ပ္တန်ဍုၚ်ဂှ် မံၚ်အိုတ်ရ။၉ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် ကျာ်ထာဝရပထုဲ ကၠေံအရေဝ်ကောန်တိဇၞော်အိုတ်သီုတံဂှ်တုဲ၊ ဟိုတ်မပရးဂစာဲညးတံဇၟာပ်ဇၟာပ်ဒေသ အလုံမွဲဂၠးတိဇၞော်ဂှ်၊ တေံဍုၚ်ဝွံ မကော်ခဴဍုၚ်ၜါၜုလောန်ရောၚ်။
၁၀အဆက်ကောန် အဆက်စဴ သှေမမ္ဂးဂှ်၊ သှေမဝွံ နွံအယုက်ကၠံသၞာံတုဲ၊ ကြဴဍာ်ဇၞော်ဟးပရးလံၜါသၞာံဂှ် ညာတ်မုက်ကောန်အာဖာဇာဒ်ရ။၁၁ကြဴမညာတ်မုက်အာဖာဇာဒ်ဂှ် သှေမဝွံ ဂျိုၚ်လမျီု မသုန်ကၠံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၁၂အာဖာဇာဒ်ဝွံ နွံအယုက်ပိဣသုန်သၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်သှာလရ။၁၃ကြဴမညာတ်မုက်သှာလဂှ်၊ အာဖာဇာဒ်ဂျိုၚ်လမျီုပန်ကၠံပိသၞာံတုဲ ညာတ်မုက် ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၁၄သှာလဝွံ နွံအယုက်ပိစှ်ောသၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန် ဟေၜါရ။၁၅ကြဴမညာတ်မုက်ဟေၜါဂှ် သှာလဝွံ ဂျိုၚ်လမျီု ပန်ကၠံစှ်ောသၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၁၆ဟေၜါဝွံ နွံအယုက်ပိစှ်ောသၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်ကောန်ဖာလေက်ရ။၁၇ကြဴမညာတ်မုက်ဖာလေက်ဂှ်၊ ဟေၜါဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုပန်ကၠံပိစှ်ောသၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၁၈ဖာလေက်ဝွံ နွံအယုက်ပိစှ်ောသၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်ကောန်ရာဂဝ်ရ။၁၉ကြဴမညာတ်မုက်ကောန် ရာဂဝ်ဂှ်၊ ဖာလေက်ဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုၜါကၠံဒစိတ်သၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၂၀ရာဂဝ်ဝွံ နွံအယုက်ပိစှ်ောၜါသၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်ကောန်သေရုက်ရ။၂၁ကြဴမညာတ်ကောန်သေရုက်ဂှ်၊ ရာဂဝ်ဂျိုၚ်လမျီုၜါကၠံထပှ်သၞာံတုဲ၊၂၂ညာတ်မုက်ကောန်ဏာခေါဝ်ရ။၂၃ကြဴမညာတ်မုက်ဏာခေါဝ်ဂှ် သေရုက်ဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုၜါကၠံသၞာံတုဲ ညာတ်မုက် ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၂၄ဏာခေါဝ်ဝွံ နွံအယုက်ၜါစောဟ်ဒစိတ်သၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်တေရရ။၂၅ကြဴမညာတ်မုက်တေရဂှ်၊ ဏာခေါဝ်ဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုကၠံစှ်ဒစိတ်သၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၂၆တေရဝွံ နွံအယုက်ထပှ်စှ်ောသၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်ကောန်အာဗြာမ်၊ ဏာခေါဝ်၊ ခါရာန်တံဂှ်ရ။
၂၇အဆက်ကောန်အဆက်စဴတေရမ္ဂးဂှ်၊ တေရဝွံ ညာတ်မုက်အာဗြာမ်၊ ဏာခေါဝ်၊ ခါရာန်တံဂှ်ရ။၂၈ခါရာန်ဂှ်လေ၊ ညာတ်မုက်လဝ်တရ။ ခါရာန်ဝွံ ကၠာမညးတေရဟွံချိုတ်၊ ပ္ဍဲဍုၚ်ဥရကောန်ခါလဍာဲမမံၚ်ဒေသဇကုမဒုၚ်သၠးဂဗ္ဘဂှ် ချိုတ်အာရ။၂၉အာဗြာမ်ကဵုဏာခေါဝ်ကေတ်ဗြဴတုဲ၊ ဗြဴအာဗြာမ်မ္ဂးဂှ် နွံယၟုသာရာဲရ။ ဗြဴဏာခေါဝ်မ္ဂးဂှ်၊ ကောန်ဗြဴခါရာန်မနွံယၟုမိလခါရ။ ခါရာန်ဝွံ ဒှ်မမိလခါကဵုဣသခရ။၃၀သာရာဲမ္ဂးဂှ်၊ ဒှ်ဗြဴသမၚ်တုဲ ကောန်ဟွံမွဲ။၃၁တေရဝွံ အာဗြာမ်ဂှ်လေကီု၊ ကောန်ခါနာန်စဴညးလဝ်တဂှ်လေကီု၊ ဂအဟ်ညးသာရာဲမဒှ်သမ္ဘာကောန် ညးအာဗြာမ်ဂှ်လေကီုကော်တုဲ၊ ညံၚ်ညးတံဂွံအာပ္ဍဲဍုၚ်ခါနာန်ဂှ် တိတ်နူဍုၚ်ဥရကောန်ခါလဍာဲတံမမံၚ်ဂှ်တုဲ၊ စိုပ်ပ္ဍဲဍုၚ်ခါရာန်မံၚ်အိုတ်ရ။၃၂တေရဝွံ နွံအယုက်ၜါကၠံသၞာံတုဲ ချိုတ်ပ္ဍဲဍုၚ်ခါရာန်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၁၁
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၅၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၁
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
