ကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကမ္မတဳမပစၞးစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်   ကမ္မတဳမပစၞးစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
၂ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင် ယာယဳ ကၟိန်ဍုင်
၃ကမၠောန်အဓိကဂမၠိုင်
ကမၠောန်အဓိကဂမၠိုင်၃၁ပတိတ် ပဋိညာန် ဖေတ်ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳ
၃၂ပလီုသၞောဝ်သဇိုင်ပတန်ဍုင် ၂၀၀၈
၃၃ဒက်ပတန် အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ဂကူဂမၠိုင်
၄ဆက်ဗှ်
၅နိဿဲ
၆လေန်ဂမၠိုင်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီကော်မတီမဒက်ပ္တန်၅ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၄ သၞာံ မတုဲကၠုင်၂၀၂၁၀၂ကော်မတီပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်
မနွံသၟဝ်ပကင်ရင်မြန်မာနိုင်ငံ
ကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီအၚ်္ဂလိက်ဇမၠေအ်ဂှ် ဒှ်ကမ္မတဳ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု အမာတ်ညးမဇၞးလဝ်မာဲ နူသဘင်မာဲ၂၀၂၀ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာသွက်ဂွံပစၞး မဂွံဒက်ပ္တန် မဆေင်ကဵု ပ္ဍဲအရာ မခၞံဗဒှ် သၞောဝ်ဥပဒေဂမၠိုင်ရ။ ဟိုတ်မဂွံ သ္ဒးဒက်ပတန် ကမ္မတဳဏအ်ဂှ် သဘင်မာဲ၂၀၂၀ ဂှ် ဒှ်သဘင်မာဲ မနွံဒၟံင်ကဵု ပရေင်င္ၚံက်စၞာဲ မဖန်ဇန်လဝ် ညံင်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဂွံဇၞးဂၠိုင်င်ရောင် နကဵု ဒပ်ပၞာန်ဟီုတုဲ သီကေတ်အဝဵုဍုင် ကိုပ်ကၠာ ဟွံဂွံပံက်စၠတ်ထဝ်ညိ ပ္ဍဲကဵု ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၁ ဂှ်ရ။ ကမ္မတဳဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု မၞိဟ်စၞး နူဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ နူညးမကလိဂွံဇမၞးမာဲ သွက်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်ကီု သီုကဵု စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ သီုဖအိုတ် ၁၇။၁
ကြဴနူ ပၞာန်ထိင်ကေတ် အဝဵုဍုင်တုဲ အမာတ်မဂွံဒုင်ရုဲစှ်လဝ်ဂမၠိုင် သီုဖအိုတ် ၜိုတ် ၃၀၀ တၠ၊ ပကောံဓရီု နကဵု လတူလာင်ဇြောမ်  တုဲ နူဂှ် ရုဲစှ်ပတိုန် မၞိဟ်စၞး ၁၅ တၠတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မတဳဝွံ ပ္ဍဲကဵု ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၅၊ ၂၀၂၁။၂၃၄
နကဵု ကမ္မတဳဝွံ ပ္ဍဲကဵု ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၇၊ ဂှ် ပ္တိတ်လိက်လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဒပ်ပၞာန်ဝွံ ပလီုကၠေအ် အလဵုအသဳ ညးဍုင်ကွာန် မရုဲစှ်လဝ်ဂှ် မဒှ်အရာ ဗၠေတ်ကဵု ဥပဒေအခန် ၆ တုဲ ဒှ်မၞိဟ် မနွံကဵုဒုဟ်အိုတ်၊၅၆တုဲပၠန် အလဵုအသဳပၞာန်ဝွံ ဒှ်အလဵုအသဳ မဟွံလုပ်သၞောဝ်မွဲရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နကဵု ကုလသမဂ္ဂကီု သီုကဵု ဍုင်နာနာတအ်ဂှ် ကိစ္စ ဍုင်ဗၟာသီုဖအိုတ်ဂှ် မဒးဆက်စၠောအ် ကုကမ္မတဳဝွံ မြဴသာ်ဝွံ ကဵုလဝ်ကသပ်ရ။
ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၉ ဂှ် နကဵု ကမ္မတဳဝွံ လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဥပဒေ ပူဂိုလ်မကဵုကသပ်ရးနိဂီု ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ ဂှ် ဂလိင်ပ္တိုန်အာယုက် ၅ သၞာံ စဵုကဵုစိုပ် ဂိတုဨပြဳ ၁၊ သၞာံ ၂၀၂၆။၆ပါဲနူဂှ်တုဲ နကဵု ကမ္မတဳဝွံ ထံက်ဂလာန် ပ္ဍဲထၜးဆန္ဒကေုာံ ပရေင်ချဳဓရာင် မဟွံကလင်အမိင်  ကီုရ။၇
ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၀ ဂှ် နူကဵု ဗော်ကောန်ဂကူ တအာင် ပလံင် ကေုာံ ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေစ် တွဵုရးကရေင်ဍာဲတအ် ဗလးမၞိဟ်စၞးတုဲ ကမ္မတဳဝွံ ဒှ်အာ မၞိဟ်စၞး သီုဖအိုတ် ၁၇ တၠ။၈
ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စဉ်အမည်ရာထူးရွေးချယ်ခံရသည့်နယ်မြေနိုင်ငံရေးပါတီ၁ဒေါ်ဖြူဖြူသင်းပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မင်္ဂလာတောင်ညွန့်မဲဆန္ဒနယ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၂ဦးရည်မွန် ခ ဦးတင်သစ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ပုဗ္ဗသီရိမဲဆန္ဒနယ်၃ဦးထွန်းမြင့်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ဗဟန်းမဲဆန္ဒနယ်၄ဦးနိုင်ထူးအောင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နွားထိုးကြီးမဲဆန္ဒနယ်၅ဒေါက်တာဝေဖြိုးအောင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်သာကေတမဲဆန္ဒနယ်၆ဒေါ်ဇင်မာအောင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ရန်ကင်းမဲဆန္ဒနယ်၇ဦးလွင်ကိုလတ်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်သန်လျင်မဲဆန္ဒနယ်၈ဦးဥက္ကာမင်းပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မြိတ်မဲဆန္ဒနယ်၉ဦးဝင်းနိုင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မိုးကောင်းမဲဆန္ဒနယ်၁၀ဦးနေမျိုးပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ညောင်ရွှေမဲဆန္ဒနယ်၁၁ဦးဇော်မင်းသိန်းပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လေးမျက်နှာမဲဆန္ဒနယ်၁၂ဦးမျိုးနိုင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ချမ်းအေးသာဇံမြို့နယ်၁၃ဦးဇေလတ်အမှတ်  ၇၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး၁၄ဒေါ်မြတ်သီတာထွန်းအမှတ်  ၈၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်မွန်ပြည်နယ်၁၅စောယှားဖောင်အွာအမှတ်  ၄၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ကရင်ပြည်နယ်၁၆ဦးရောဘတ်ညေးရယ်အမှတ်  ၁၀၊ အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်ကယားပြည်နယ်ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၁၇ဦးလမင်းထွန်း ခ အဖြိုးပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နမ့်ဆန်မဲဆန္ဒနယ်တအောင်း ပလောင် အမျိုးသားပါတီ
၄
ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင် ယာယဳ ကၟိန်ဍုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု ကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် လလောင်တြး နကဵုစၟတ် ၁၁၂၀၂၁ ခပတိုန် ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင် ယာယဳ ရ။၉
ယာယီဝန်ကြီးများစဥ်အမည်ဝန်ကြီးဌာနတာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်းစတင်ရက်ပြီးဆုံးရက်ရက်ပေါင်း၁ဒေါ်ဇင်မာအောင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန၂ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၆၃၅
၂ဦးလွင်ကိုလတ်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန၂ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၆၃၅
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့ရုံးဝန်ကြီးဌာန၃ဦးတင်ထွန်းနိုင်စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန၂ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၆၃၅
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနစီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၄ဒေါက်တာဇော်ဝေစိုးအလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာန၂ မတ် ၂၀၂၁လက်ရှိ၁၆၃၅
ပညာရေးဝန်ကြီးဌာနကျန်းမာရေးနှင့် အားကစားဝန်ကြီးဌာန
ကမၠောန်အဓိကဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပတိတ် ပဋိညာန် ဖေတ်ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု ဂိတုမာတ် ၃၁၊ ၂၀၂၁ ဂှ် နကဵု ကမ္မတဳ ပ္တိတ် ပဋိညာန်ဖေတ်ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳ    မဒှ်လိက် ကတိကဝတ် ဗီုလဵု သ္ဂောအ်ဒက်ပ္တန်အာ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေတ်ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳရ။ နကဵု ပဋိညာန်ဂှ် သွက်ဂွံ ဒက််ပ္တန်အာ အလဵုအသဳကောန်ဂကူပံင်ကောံ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ မွဲရ။ လုကဴ အလဵုအသဳကောန်ဂကူပံင်ကောံ ဟွံမံက်ဂတဝ်ကၠုင်ဏီဂှ် နကဵု ဒုတိယသမ္မတမန်းဝင်းခိုင်သန်း ဆက်ကေတ်အာ တာလျိုင်ဍုင် မြဴသာ်ဝွံသာ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲကဵု လိက်လလောင်တြးဂှ်ရ။၁၀၁၁ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပဋိညာဉ် ကိုလည်းထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၁၂
စပ်ကဵု ပဋိညာန်ဖေဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳ နူကဵု ကမ္မတဳဏအ် မပတိတ်လဝ်ဂှ် နကဵု ဇာဇၞိက်အရီုအဗင်သၞောဝ်ဥပဒေ    ဥပဒေ အထောက်အကူပြု ကွန်ရက် ပ္တိတ်လဝ် သမ္ၚေဝ်ဂမၠေပ်မွဲတၞး ပ္ဍဲကဵု ဂိတုမာတ် ၃၁၊ ၂၀၂၁ ဂှ်ကီုရ။ လိက်ပဋိညာန် ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်လိက်ဂတိကဝတ် အကြာညးၜါတၠ ညးမဒုင်တဲ ကဵု ညးမအာတ်မိက် မတုပ်စိုတ် ကဵုဂတိပါင် လတူရေင်သကအ်ရ။ လိက်ပဋိညာန် နကဵုကမ္မတဳမပစၞးစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် မပ္တိတ်လၟုဟ်ဂှ် ဒှ်လိက် နကဵုကမ္မတဳ မပ္တိတ်တုဲ ဗက်အာတ်မိက် မၞိဟ်မဒုင်တဲဂှ်ရ လိက်ဝွံ ဟွံဍိုက်ပေင် ကုသၞောတ် လိက်ပဋိညာန်တုဲ လိက်ပဋိညာန်မွဲဂှ် စၟတ်သမ္တီ ဟွံဂွံရ။ တုဲပၠန် ဟွံကိတ်ညဳ ကုသၞောဝ်ပဋိညာန် အပ္ဍဲတုဲ ဒှ်လိက်ပဋိညာန် မလုပ်သၞောဝ်မွဲ ဟီုဟွံဂွံရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ယဝ်ရ ဟွံဗက်စမ္ဂး ပူဂိုလ်လဵု၊ ဂကောံလဵု၊ ရုင်ဗစာလဵု သွက်ဂွံပတိုန်ဂဗုတ်ဂှ်လေဝ် ကၠောန်ဟွံဂွံရ။ လိက်ဝွံဂှ် နဒဒှ် ဆလိက်လလောင်တြးမွဲဟေင် စၟတ်သမ္တီဂွံရ။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲလိက်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုသၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင်ဍုင် အပ္ဍဲဍုင်ကီု သီုကဵု ဍုင်သအာင် ဟွံမဲ၊ ပါဲနူဂှ်ပၠန် မစၞောန်ဒုင်သဇိုင် ကုလိက်ကသုက် ခိုင်င်ကၠိုက်က် ဗီုကဵု လိက်ကသုက်ပေန်လုမ်လေဝ် ဟွံမဲ။ တုဲပၠန် သၞောဝ်သဇိုင်ဖေဒရေဝ် ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ  ဒုတိယမူကြမ်းမဒှ်သၞောဝ် မဓဇက်ကၠုင် နူသၞာံ ၁၉၉၀ စဵုကဵု သၞာံ ၂၀၀၈ ဂှ်လေဝ် နဒဒှ် သၞောဝ်သဇိုင်ယာယဳမွဲဂှ် ဟွံပဒတန်လဝ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ လိက်ပဋိညာန်ဂှ် ဟွံဒှ်ပရေင်သၞောဝ်ဂီုကၠီုသၟးဟွံက နကဵုပရေင်ဍုင်ကွာန်လေဝ် ပရေင်ယဵုလဂူတပ်တး ဟွံဒှ်ရ။ နကဵု ကမ္မတဳဝွံ လတူကောန်ဍုင်အရင်တအ်  မပါ်ပရအ် အခေါင် ကုညးမနွံကဵုအဝဵုအာဏာဂှ် ဒုင်လဝ်တဲ ဟွံမဲ။ နကဵု ဇာဇၞိက်ဏအ် ပတိုန်ထ္ၜးလဝ် ကုကမ္မတဳဏအ် ပ္ဍဲအခိင်မဗတိုက်ဒၟံင် တၠအဝဵုပၞာန်ဝွံ ဒြဟတ်ကောန်ဍုင်အရင်တအ် ညံင်ဂွံပါလုပ် အောန်အိုတ် ၃၅ ဂှ်လေဝ် ပထောအ် ညံင်ကဵု ဟွံတီ ဟွံမိင်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နကဵု  ဂှ် လညာတ်မဒုင်ကေတ် သၞောတ်ဖေဒရေဝ်ဇေတ်တ်ဂှ် သ္ၚောဲဒၟံင်တၟာဂလိုင်ဏီရ။ တုဲပၠန် နကဵု ဇာဇၞိက် ပါ်ပါဲ ဒဒှ်ရ လိက်ဂှ် ဂတ ကဵု ကြဴ၊ က္ဍိုပ်ကဵုဍုတ် ဟွံကိတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဒကုတ် ၁ အခန် ၄၊ ဒကုတ် ၂၊ ပိုဒ် ၁ ဂှ် ညးဍုင်ကွာန် မနွံ ပ္ဍဲတွဵုရးတအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မပိုင်ပြဳတွဵုရးဂှ်ရ။ ဆဂး ဒကုတ် ၂၊ အခန် ၂၊ ဂှ် ပရေင်ပါ်ပရအ် အဝဵု အကြာတွဵုရး ကဵု ကၟိန်ဍုင် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ကၠးကၠးဖ္ဍးဖ္ဍးဟွံမဲရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ လိက်ဝွံဂှ် ဒှ်လိက်သွက်ဂွံပသောင်ပြသၞာ ဟွံသေင်၊ သွက်ဂွံဗဒှ်ပတိုန်ပြသၞာဂမၠိုင်တုဲ ဒှ်လိက် ဥပဒေ ဗီုပၟိက်စိုတ်  မနွံပၟိက်ဟေင် မဖန်ချူလဝ်ဟေင်ရ။၁၃
ပလီုသၞောဝ်သဇိုင်ပတန်ဍုင် ၂၀၀၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် မကဵုဒြဟတ်ဒမြိုဟ် မဂၠိုင်ကဵု နဲကဲ၊ မဂၠိုင်ကဵု ဗီုပြင် သွက်ဂွံ ပလီုထောအ် သၞောဝ်သဇိုင်ပတန်ဍုင် ၂၀၀၈ ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၃၁၊ ၂၀၂၁ ဂှ် နကဵု ကမ္မတဳဝွံ နကဵုလိက်လလောင်တြး စၟတ် ၂၀၂၀၂၁ဂှ် သၞောဝ်သဇိုင်ပတန်ဍုင် ၂၀၀၈ ဂှ် ပလီုထောအ်ပေင်င်ရ။ ပ္ဍဲကဵု လိက်လလောင်တြး မနွံ သီုဖအိုတ် ၅ ပိုဒ် ပ္ဍဲကဵု ၄ ကဵု ၅ ဂှ်  ၄၊ သၞောတ်တၠအဝဵု ညံင်ဂွံအိုတ်၊ သၞောဝ်သဇိုင်ပတန်ဍုင် သၞာံ ၂၀၀၈ ညံင်ဂွံပလီုထောအ်ပေင်င်၊ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေတ်ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳ ညံင်ဂွံဒက်ပ္တန်၊ ညံင်အလဵုအသဳညးဍုင်ကွာန် ဂွံမံက်ဂတဝ် နကဵု တင်ရန်တၟအ် မြဴသာ်တအ်ဏအ်ဂှ် ဂကောံဒြဟတ်ဖေတ်ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳဂမၠိုင် ပံင်ကောံ ချပ်ဂၞန်ဒၟံင်တုဲ ပလဝ်ဒတန် ပဋိညာန် ဖေဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳ သွက်ဍုင်ဗၟာလေဝ် မံက်ဂတဝ်ကၠုင်တုဲရ။ ၅၊ ဟိုတ်မဒှ်သာ်ဂှ်ရ နကဵု ကမ္မတဳမပစၞးစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ဝွံ သၞောတ်သဇိုင်ပတန်ဍုင် သၞာံ ၂၀၀၈ဂှ်  စတမ်နူတ္ၚဲဝွံ ၂၀၂၁ သၞာံ ဂိတုမာတ် ၃၁ တုဲ ပလီုထောအ်ပေင်င်ရဂှ် လလောင်တြးဏာရ။၁၄
ဒက်ပတန် အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ဂကူဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြးအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ဂကူဂမၠိုင်
ဨပြဳ ၁၆၊ ၂၀၂၁ မဒှ်တ္ၚဲတွိုင်အတးဂှ် နကဵု ကမ္မတဳဝွံ လလောင်တြး အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ဂကူဂမၠိုင်     အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ ရ။ အလဵုအသဳဂှ် ဗွဲကိုပ်ကၠာ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု မၞိဟ်စၞး သီုဖအိုတ် ၁၅ တၠ၊ ဦးဝင်းမြင့် ညးမဒုင်ကြိုင်လဝ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဂှ် ဆက်ဒှ် သမ္မတ၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းကြည် ညးမဒုင်ကြိုင်လဝ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဂှ် ဆက်ဒှ် ညးမကဵုကသပ်ကၟိန်ဍုင်တုဲ သၟေဟ်တအ်ဂှ် အမာတ်နူကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ကေုာံ က္ဍိုပ်သကိုပ် ကောန်ဍုင်အရင် နကဵုပူဂိုလ်ကီု သီုကဵု က္ဍိုပ်သကိုပ် ညးမထ္ၜးဆန္ဒတအ် ပါလုပ်ဒၟံင်ကီုရ။ အလဵုအသဳဂှ် နွံကဵု ဌာနဝန်ဇၞော် သီုဖအိုတ် ၁၁ ဌာန  ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဒစဵုဒစး၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာကၟိန်ဍုင်ဖေတ်ဒရေဝ်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်မဖျေဟ်လၟေင်ကမၠောန်၊ ဘဏ္ဍာ ကေုာံ ဓလိုက်တမ်ရိုဟ်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်စၟိန်ပြမာန် ကိစ္စပရေင်ရီုဗင်ကောန်မၞိဟ် ကေုာံ ဘယ်အန္တရာယ်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်မပံင်တောဲ ရးနိဂီုနာနာ၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာပညာ၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာထတ်ယုက်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ပၟင်ပၟဲသယံဇာတ ကေုာံ ပွဳပွူသဘာဝ၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာညးဗြဴ၊ သၟတ် ကေုာံ ကောန်ၚာ်။၁၅
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တပ်မတော်အစိုးရ ၂၀၂၁
ပၞာန်သီအဝဵု ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁
အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ဂကူဂမၠိုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အမတ် ၁၅ ဦးပါ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီဖွဲ့စည်း၊၊   ။
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီဖွဲ့စည်း၊ သမ္မတဦးဝင်းမြင့် ခေါင်းဆောင်သော အစိုးရသာလျှင် တရားဝင်အစိုးရဖြစ်ကြောင်း ကမ္ဘာကိုကြေညာ။။
အမတ် ၁၅ ဦးပါ ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီဖွဲ့စည်း။။
၄၀၄၁ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်ကိုယ်စားပြု ကော်မတီကို ကိုယ်စားလှယ် ၁၅ ဦးဖြင့် ဖွဲ့စည်းလိုက်ကြောင်း  ပါတီ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များ ထုတ်ပြန်။။
၆၀၆၁ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီက အစိုးရဖွဲ့ဖို့ပြင်။
ဆန္ဒပြသူများကို အကြမ်းဖက်မဖြိုခွင်းရန် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီ ထုတ်ပြန်။။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက် အမှတ် ၂
က အစိုးရသစ်ဖွဲ့တာမဟုတ်၊ ကြားကာလ ကိုယ်စားပြုသူတွေ ခန့်ထားတာလို့ဆို။
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပဋိညာဉ် ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်းကြေညာချက် အမှတ်  ၁၉၂၀၂၁ 
၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ တပေါင်းလပြည့်ကျော် ၄ ရက်
မတ်လ ၃၁ရက်၊ ၂၀၂၁ခုနှစ်။
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပဋိညာဉ် ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်း
၁။ ပြည်ထောင်စုအတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် ပဋိပက္ခများ၊ အရင်းခံပြဿနာများကို အပြီးသတ်ချုပ်ငြိမ်းစေရန်၊ တိုင်းရင်းသားပြည်သူ တစ်ရပ်လုံး ပူးပေါင်းပါဝင်လက်တွဲနိုင်ရန်၊ ဒီမိုကရေစီစနစ်ကို ကျင့်သုံးပြီး တန်းတူရေးနှင့် ကိုယ်ပိုင်ပြဋ္ဌာန်းခွင့်တို့ကို အာမခံသော ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပြည်ထောင်စုကို တည်ထောင်ရန်၊ ပြည်ထောင်စု၏ လူမျိုးများအားလုံး၊ နိုင်ငံသားများအားလုံး လွတ်လပ်ခြင်း၊ တန်းတူညီမျှခြင်း၊ တရားမျှတခြင်းတို့ကို အခြေခံကာ အပြန်အလှန်အသိအမှတ်ပြုလေးစားမှု ချစ်ကြည်ရိုင်းပင်းမှု၊ သွေးစည်းညီညွတ်မှုတို့ဖြင့် ငြိမ်းချမ်းစွာ အေးအတူ ပူအမျှ အတူတကွယှဉ်တွဲနေထိုင်နိုင်ရန် ခိုင်မာသော သန္နိဋ္ဌာန်ချမှတ်လျက် ဤ ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီ ပဋိညာဉ်       ကို ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီက ယနေ့ ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၁ ရက် ရက်စွဲဖြင့် ထုတ်ပြန်ကြေညာလိုက်သည်။
၂။ ခေတ္တ ဒုတိယသမ္မတမန်းဝင်းခိုင်သန်း ဦးဆောင်လျက် ခေတ္တ ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီးများ ပါဝင်သော ပြည်သူ့အစိုးရအဖွဲ့သည် အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ မဖွဲ့စည်းမီ ကာလတွင် နိုင်ငံတော်၏ အုပ်ချုပ်ရေးတာဝန် များကို ဆက်လက် ထမ်းဆောင်သွားမည် ဖြစ်ပါသည်။
၃။ ၂၀၂၀ ခုနှစ် ပါတီစုံအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်သူက ဒီမိုကရေစီနည်းကျ အပ်နှင်းလိုက်သော အာဏာကို ကိုင်စွဲလျက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ပထမပတ်အတွင်း အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရကို ဖွဲ့စည်းပြီး ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီအင်အားစု အားလုံးနှင့် လက်တွဲကာ ဤ ပဋိညာဉ်ပါ ဦးတည်ချက်၊ ရည်ရွယ်ချက်များနှင့် နိုင်ငံရေးလမ်းပြမြေပုံ အဆင့်ဆင့်အား စုပေါင်းခေါင်းဆောင်မှု စုပေါင်းအင်အားဖြင့် လက်တွေ့အကောင်အထည် ဖော် ဆောင်ရွက်သွားမည် ဖြစ်ပါကြောင်း အသိပေးကြေညာအပ်ပါသည်။
မှ ၂၀၀၈ ခြေဥဖျက်သိမ်း၂၀၂၁၀၄၀၁
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပဋိညာဉ် ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်း။။
ဥပဒေ အထောက်အကူပြုကွန်ရက်က ထုတ်ပြန်ရန်ရှိသော ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပဋိညာဉ်အပေါ် သုံးသပ်ချက် စာတမ်း
ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပဋိညာဉ် ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်း၄၊ အာဏာရှင်စနစ် ပပျောက်ရေး၊ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ် အပြီးသတ် ဖျက်သိမ်းရေး၊ ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစဳပြည်ထောင်စု တည်ဆောက်ရေး၊ ပြည်သူ့အစိုးရ ပေါ်ထွန်းရေး ရည်ရွယ်ချက်များဖြင့် ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီအင်အားစုများ စုပေါင်းဆွေးနွေးဆုံးဖြတ်လျက် အတည်ပြုပြဌာန်းခဲ့သော ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီပဋိညာဉ်သည်လည်း မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ ၅၊ သို့ပါ၍ ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီသည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ၂၀၀၈ ခုနှစ် အား ယနေ့ ၂၀၂၁ ခုနှစ် မတ်လ ၃၁ ရက်တွင် အပြီးသတ် ဖျက်သိမ်းကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။
လေန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် ပေါ်ရှိ  ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ကိုယ်စားပြုကော်မတီ ဖွဲ့စည်းကြောင်း ကြေညာချက်
ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုရေးကော်မတီ ဝက်ဆိုက်စာမျက်နှာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကမ္မတဳမပစၞးစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃ မေ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၄၄၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်