ရာင်ဆာဲ၊ နာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရာင်ဆာဲ၊နာဲရာင်ဆာဲ၊ နာဲအတ္ထုပ္ပတ္တိရာင်ဆာဲ၊နာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမအဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာင်ဆာဲ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နာဲရာင်ဆာဲ နိုင်ရဲဇော်အစာဝင်၊ သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်သၠးဂၠံဂဝ်မောင်ဇော်မိုးအံက်တဝ်ဗါ ၂၃၊ ၁၉၆၂အာယုက်၆၂ဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာဗော်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်အံက်ဦးသော်ဇင် အပါ
မိစောတင် မိ
ဂယိုင်လမျီုကၠအ်ခၜိုတ်
နာဲရာင်ဆာဲနာဲရဲဇော် သၠးဂၠံဂဝ် ၂၃၁၀၁၉၆၂ ဝွံ ဒှ်အစာဝင်မွဲတၠတုဲ ယၟုမြဟ်တဴ နဒဒှ် မၞိဟ်စိုတ်ဓါတ်ထတ် ဂိုတ်ဂစာန် သွက်ပရေင်ဂကူမန်မွဲတၠ ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကီု သီုကဵု ပ္ဍဲပရေင်ဂကူ ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲလပါ်ဝင်ရ။ ယၟုညး နူဍောတ်တ်ဂှ် ဇော်မိုး၊ ဆဂး ယၟုမြဟ်တဴ နကဵုယၟုကၞေဟ် နိုင်ရဲဇော် ဂၠိုင်ရ။ ကျာ်ဇၞော်ပါလိတ ခုတ်ကဵုယၟု နာဲရာင်ဆာဲ။ ညးဝွံ နူစ ဒေါအ်ဇူနူပၞာန်တုဲ လုပ်ကၠောန်ကၠုင် ပ္ဍဲကမၠောန်ပရေင်ဂကူမန် ဗွဲတၟေင်လပါ်ဝင်မန်၊ လပါ်ပရေင်ဍုင်ကွာန် အပ္ဍဲဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်တုဲ သဘင်မာဲ ၂၀၁၅ ဂှ် နဒဒှ် ပုဂ္ဂလိက ဒုင်ရုဲမာဲ ပ္ဍဲပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၂ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် သွက်စၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုင်မန်၁သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ပၠန် ဒုင်ရုဲမာဲ နဒဒှ်အလံင်အမာတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် သွက်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ကၟိန်ဍုင်ရ။
ပထမအဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲရာင်ဆာဲ မဒှ်ကောန် ဥူသော်ဇင်၊ မိစောတင် ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ ၂၃ အံက်တဝ်ပါ ၁၉၆၂ တုဲ ပ္ဍဲကွာန်ကျာ်ပရင်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် ဒှ်ဂကူမန် မရှ်ေသှ်ေဗုဒ္ဓဘာသာရ။ ညးဝွံ ၜိုန်ရ မိညး ဟီုအရေဝ်မန်၊ ဟီုအရေဝ်ဗၟာ နကဵုရမ္သာင်မန်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူအပါမဒှ် တြုဟ်ပေါင်မသၟိင်တုဲ မဒးပြံင်မံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲဒေသမန်ဟွံသေင်တုဲ ဗွဲကိုပ်ကၠာဂှ် အရေဝ်မန်ဂှ် ညးဟီုဟွံလေပ်ကီုလေဝ် ဗွဲကြဴဏအ် အခိင်မကလေင်မံင် အကြာမန် လုပ်ကၠောန်ကမၠောန်မန်တုဲ အရေဝ်မန် ၜိုတ်ဒးရးဂှ် ဟီုဂးမာန်ကၠုင်ရ။ နာဲရာင်ဆာဲဝွံ ဒှ်မၞိဟ်မကလိဂွံတဆိပ်မဟိမုဝိဇ္ဇာ နကဵုဘာသာဝင်တုဲ၊ တဆိပ်မဟာဝိဇ္ဇာဂှ် ၊ တုဲပၠန် ပ္ဍဲကဵု တက္ကသိုလ်အရေဝ်ဘာသာသအာင်ဂှ် ဘာတုဲ နကဵုဘာသာအင်္ဂလိက်ရ။ လုပ်ယိုက်ဂၠေင် ကမၠောန်သၟိင်တၠ ပ္ဍဲလပါ်ပၞာန်တုဲ ဂွံစိုပ်ကဆံင် ဒုသကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီးကီုရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဘဝကောန်ပၞာန်ဂှ် ပ္ဍဲဒေသကောန်ဍုင်အရင်နာနာသာ် ကေင်မံင်လဝ်ကီုရ။၁နူမဒေါအ်ဇူ လျိုင်လပါ်ပၞာန်တုဲ ကလေင်ကၠုင် ဍုင်မိတိမမ်ဇကုတုဲ လုပ်ကၠောန်ကၠုင် ကမၠောန် သွက်ဂကူမန် လပါ်ဝင်၊ လပါ် ပရေင်ဍုင် သွက်အခေါင်ညးဍုင်ကွာန်တအ် သီုစိုတ် သီုစရိုတ် ဗွဲမကတိုင်ကၟဟ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁တစ်သီးပုဂ္ဂလ ကိုယ်စားလှယ်လောင်း နိုင်ဇော်မိုးခနိုင်ရဲဇော် ကျိုက်မရောမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၂ ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စား လှယ်လောင်း
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရာင်ဆာဲ၊နာဲ
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၃၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာင်ဆာဲ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်