ၜဳကလေင်၊ ပွိုင်ဍုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါၜဳကလေင်၊ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်၊ ပွိုင်ဍုင်    ၜဳကလေင်၊ပွိုင်ဍုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ဒတန်
၃ကွာန် ကေုာံ လၟိဟ်မၞိဟ်
၄ရာသဳဥတု
၅သဘာဝ
၆သတ်ဂြိုပ်ဂမၠိုင်
၇အကာဲအရာ ပရေင်ၜိုဟ်လလံ
၈နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ၜဳကလေင်၊ ပွိုင်ဍုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ပွိုင်ဍုင်မနွံ ပ္ဍဲခရိုင်ကျာ်ထဝ် အသာ်ဗကေတ်ဒတန်ရးနိဂီုတွဵုရးခရိုင်ကျာ်ထဝ်ဍုင်ရုင်သၟိင်ဍုင်ၜဳကလေင်လၟိဟ်မၞိဟ်၂၀၁၄၁၈၁၀၇၅၁ဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်အခိင်လ္ဂုင်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံပ္ဍဲခရိုင်ကျာ်ထဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်တုဲ ရုင်ပွိုင်ဍုင်ဂှ် နွံပ္ဍဲဍုင်ၜဳကလေင်ရ။ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ပ္ဍဲဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံ အရာပ် မသုန်အရာပ်၊ ဂကောံကွာန် နွံ ၅၁ တုဲ သီုဖအိုတ် နွံကွာန် ၂၁၂ ကွာန်တုဲ မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင် ၜိုတ် ၁၉၄၀၀၀ ရ။ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင် နွံသမၠုင် ၈၃၅၂ တိုင်စတုရာန်။ ဗၟံက်ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်ဖာပန်၊ လပါ်ပလိုတ်ဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်၊ လပါ်သၠုင်ကျာဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်သဓီု၊ လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်ယှိုဲကျေန်။ ၜဳဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒှ်ၜဳကလေင်၊ ၜဳကလေင်ဂှ် နွံဇမၠိင် ၂၂ တိုင်တုဲ ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူကဵု သၟဝ်ကျာ စှ်ေအာ လပါ်သၠုင်ကျာရ။ ကြုင်ဗတဳဗု သဲဖြူ ဂှ် နွံ ဇမၠိင် ၂၀ တိုင်၊ ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူဗမံက် စှ်ေ လပါ်ပလိုတ်တုဲ လုပ်စိုပ် ပ္ဍဲၜဳဗတာင်ရ။ ၜဳကလေင် ကဵု ကြုင်ဗတဳဗုဂှ် အခိင်ကညင်မ္ဂး ဗွဲသၟဟ် နွံဇမြိုဟ် ၜိုတ် ၂၃ ပေတုဲ အခိင်ကသီုမ္ဂး ဂၠုင်စက် အာကၠုင်ဂွံရ။ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံလတူ ဗလးၜဳ ၃၀ ပေ။ ဒၞာဲသၠုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ဒဵုမာဲလံင် မဲလံတောင်တုဲ ဒၞာဲသၠုင်အိုတ်ဂှ် နွံ ၈၆၀ ပေ။ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒှ်ဒတန် ဂမ္တဴတုဲ ဂမ္တဴသၠုင်အိုတ် နွံစဵုကဵု ၄၀၂ သေန္တဳဂရိတ်။ အဓိက ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်ဗ္ၚ ကေုာံ တဵုလွဳတုဲ ကပေါတ်သဘာဝ မပ္တိတ်ဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ဆု၊ ဒုန် ကေုာံ သတ်ဆု ဗွဲမဗဗွဲကဵု ရာသဳဂမၠိုင်ရ။ ဟိုတ်နူ ဂၠံင်ဇၞော် လ္ဂုင်မတ်မလီုဂှ် တတ်အာ လတူပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်တုဲ ပရေင်ဆက်စၠောအ် ခိုဟ်ဒၟံင်ရ။ ကျာ်ဒဵုမာဲလံင် ကဵု ကျာ်ဇုက်အသောက်ဂှ် ဒှ်ကျာ်စေတဳ ယၟုပြာကတ် မနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုမ္ဂး ၜဳကလေင်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုၜဳမနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဂှ် ၜဳကလေင်ရ။ ၜဳကလေင် ဂှ် ဒှ်အရေဝ်မန် ၜဳ မဒှ်ဇၟောဝ်ဍာ် မဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင်၊ ကလေင် ဂှ် ဒှ်မနာမ် မကၠုင်နူ မကြိယာ လေင် မဂွံအဓိပ္ပါယ် လီုလာ်ဒၟံင်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ၜဳကလေင် ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် ၜဳမလေင် မလီုဒၟံင်ရ။ သက္ကရာဇ် ၁၁၈၆ ဂိတုကထိုန် ၉ မမံက်ဂှ် မြဝန်ဍုင်မတ္တမ သၟိင်ဥဇနဂှ် ကၠုင်ဖျေဟ်လဝ် ဒပ်ပ္ဍဲကဵု ၜဳကလေင် ပ္ဍဲအရာပ်ဝင်ကဍောတ် ဝင်ကလွတ်တုဲ ဍုင်စက္တဵုဒှ်ကၠုင်ရ။၂
ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ သကုတ်သၟဝ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်၊ ခရိုင်သဓီုတုဲ လေတ္တဳကျုတ်သၟဝ်ကျာ ၁၇ ဒဳဂရဳ ၁၀ မိနေတ်၊ ၁၇ ဒဳဂရဳ ၁၅ မိနေတ်၊ လံင်ဂျဳတောတ်ဗၟံက် ၉၇ ဒဳဂရဳ ၀၈ မိနေတ်၊ ၉၇ ဒဳဂရဳ ၁၅ မိနေတ်တုဲ နွံလတူ ဗလးၜဳ ၃၀ပေ။ ဒၞာဲသၠုင်အိုတ်ဂှ် ဒဵုမာဲလံင် နွံလတူဗလးၜဳ ၈၆၀ ပေ၊ ဒၞာဲသဝ်အိုတ်ဂှ် ကွာန်ဇုကလိ ပ္ဍဲဝါငွေသောင်ယံကွင်း ကဵု အောင်ဖေကွင်းရ။ ဗွိုက်ပွိုင်ဍုင်ဂှ် နွံ ၈၃၅၂ စတုရာန်တိုင်။၂
ပွိုင်ဍုင်လပါ်ဗၟံက်ဂှ် ဒးတွဵုရးဍုင်ကရေင် ပွိုင်ဍုင်ဖာပန်၊ လပါ်ပလိုတ်ဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်၊ လပါ်သၠုင်ကျာဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်သဓီု၊ လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဒးရးဇၞော်ဗဂေါ၊ ပွိုင်ဍုင်ယှိုဲကျေန်ရ။၂
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံကဵု တိဗလး ဂြိုပ်ဆုဂမၠိုင်တုဲ ၜဳဇၞော်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ၜဳကလေင်ရ။ ၜဳကလေင်ဂှ် ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူသၟဝ်ကျာ ဇွောဝ်စှ်ေအာ သၠုင်ကျာ သီုဖအိုတ် နွံဇမၠိင် ၂၂ တိုင်။ ကြုင်ဗတဳဗု သဲဖြူချောင်းဂှ် ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူဗၟံက် စှ်ေအာ လပါ်ပလိုတ်တုဲ ဇွောဝ်လုပ် ၜဳဗတာင်ရ။ ကြင်ဗတဳဗုဂှ် နွံဇမၠိင် ၂၀ တိုင်ရ။ ၜဳကလေင် ကဵု ကြုင်ဗတဳဗုဂှ် အခိင်ကညင်မ္ဂး နွံဇမျိုဟ်ဍာ် ၂၃ ပေဓဝ်တုဲ အခိင်ကသီုမ္ဂး ဂၠုင်စက် ဒြေပ်ဂွံဒၟံင်ရ။၂
ကွာန် ကေုာံ လၟိဟ်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်စရင်မၞိဟ် နူကဵုသၞာံ ၂၀၁၄ မပ္တိတ်လဝ် နူကဵု   မ္ဂး ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဝွံ သီုဖအိုတ် နွံကွာန် ၅၀၊ ပ္ဍဲဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံ ၅ အရာပ်။ အလုံမွဲပွိုင်ဍုင်ဂှ် နွံသ္ၚိ ၃၉၂၃၁၊ မၞိဟ် ၁၈၁၀၇၅ တြုဟ် ၈၇၉၂၀၊ ဗြဴ ၉၃၁၅၅။၃
အတိုင်စရင် နူကဵု အလဵုအသဳသၞာံ ၂၀၁၉ မ္ဂး ပါ်လဝ် နကဵု ဂကူအတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။ 
ပ္ဍဲကဵု ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ကောန်ဂကူနာနာ ပဒတဴဒၟံင်ရ။
ဂကူ ကချေင် ၆ တၠ၊
ဂကူကရေင်ဍာဲ၊ ၁ တၠ၊
ဂကူကရေင် ၆၂၇၈၀ တၠ၊
ဂကူချေင် ၅ တၠ၊
ဂကူမန် ၃၅၁ တၠ၊
ဂကူဗၟာ ၁၁၇၇၂၉ တၠ၊
ဂကူယခေင် ၉၁ တၠ၊
ဂကူသေံ ၈၉၇ တၠ၊
ဂကူပအိုအ် ၈၆၀၆ တၠ၊
ဂကူသအာင် ၃၉၆၆ တၠ၊
ကောန်ဍုင်သအာင် ၁၇ တၠ၊
သီုဖအိုတ် မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင် ၁၉၄၄၄၉ တၠ။၂
လၟေင်အရာပ် ကေုာံ ကွာန်သ္ၚိလၟိဟ်မၞိဟ်တြုဟ်ဗြဴအရာပ် လတူဍုင်ၜဳကလေင်၁အစာသာန်၅၆၀၂၇၃၃၁၃၇၆၁၃၅၇၂ဖဝ်ရာဇ၈၀၄၃၇၇၅၁၇၅၀၂၀၂၅၃ကၟာသာယာ၁၆၁၂၇၃၂၆၃၅၈၄၃၇၄၂၄ဖဝ်လှဂျဳ၆၀၁၂၄၆၀၁၁၆၃၁၂၉၇၅ဗိုလ်တေဇ၄၆၇၂၀၉၈၁၀၃၅၁၀၆၃ပံင်သီုဖအိုတ်၄၀၄၄၁၈၃၉၂၈၉၀၈၉၄၈၄၁သၞေဟ်ဗလ၁၁၂၈၄၈၁၉၂၂၅၂၂၅၆၇၂ယိုယ်လှေ၁၃၃၆၅၅၅၀၂၅၉၈၂၉၅၂၃ညောင်ပလင်၆၈၈၂၇၈၆၁၃၈၆၁၄၀၀၄လုက်ခုန် လိပ်ခုန်း၆၁၁၂၅၂၈၁၁၄၄၁၃၈၄၅တဖက်စောဲ တဘက်ဆွဲ၁၆၀၆၆၇၃၄၄၃၂၃၆အနာင်ပန်၈၅၂၃၇၄၇၁၇၆၂၁၉၈၅၇မုဟ်သြင်၉၁၂၄၂၁၄၂၀၇၆၂၁၃၈၈ဇြဲဂလာ၃၀၃၁၂၃၁၅၈၄၆၄၇၉ဇုအသောက်၂၃၄၂၁၀၇၄၉၅၁၂၆၅၆၂၃၁၀ဇုကလိ၁၁၀၄၅၃၉၇၂၇၄၆၂၆၅၁၁၁ကအ်ကဍောတ်၁၀၈၈၄၇၈၇၂၂၈၇၂၅၀၀၁၂ကုန်ယန်ဒလင် ယွန်းဒလင်းကုန်း၇၄၉၃၅၄၁၁၆၉၃၁၈၄၈၁၃မုဟ်ဒဵု တောင်စွန်း၂၉၄၃၁၄၀၃၈၇၀၂၀၇၀၁၈၁၄ပံက်ထဝ် ပေါက်တော၁၉၃၈၉၂၇၈၄၅၄၂၄၇၃၆၁၅ကွာန်ကင် ကင်းရွာ၈၁၁၃၆၆၃၁၇၈၀၁၈၈၃၁၆ဒဵုဇၞော် တောင်ကြီး၅၅၈၂၆၂၁၁၂၉၇၁၃၂၄၁၇ဝင်က၁၁၇၉၅၂၂၅၂၅၀၀၂၇၂၅၁၈အရက်သဳမ၅၈၂၂၆၅၂၁၃၈၆၁၂၆၆၁၉ကုန်မြာင် မရမ်းကုန်း၁၄၁၁၆၀၀၄၂၈၈၅၃၁၁၉၂၀သိန်ငူ၁၃၇၆၂၇၃၀၉၃၁၈၂၁ကြုင်ဗတဳဗု သဲဖြူချောင်း၄၆၅၁၉၅၉၉၅၀၁၀၀၉၂၂အလူ၇၈၈၃၂၀၆၁၅၇၂၁၆၃၄၂၃ဝင်ပြာန်၂၉၁၁၂၃၃၆၂၅၆၀၈၂၄ပလိုင်တၟအ် ကျောက်ရေတွင်း၈၆၀၃၇၅၅၁၈၃၉၁၉၁၆၂၅သိမ်ဖဝ်ဝါ ဖိုးဝါးသိမ်၅၄၄၂၅၄၅၁၂၃၆၁၃၀၉၂၆ဂြိုပ်ဓနိ ဂုံညင်းနွယ်၄၃၅၁၉၅၇၉၆၁၉၉၆၂၇ဝင်သံင်၂၆၉၁၂၄၄၆၁၂၆၃၂၂၈ကတဳပ၅၃၂၂၅၃၂၁၁၇၄၁၃၅၈၂၉ဒံင်ရာတ် ဒေါက်ရပ်၉၀၆၄၀၁၀၁၉၂၁၂၀၈၉၃၀လျးထဝ် ရွှေရောင်ပြ၉၂၉၄၆၀၉၂၂၈၀၂၃၂၉၃၁ကြုင်လက်ဟတ် ကျခတ်ချောင်း၄၃၀၂၂၇၆၁၀၈၆၁၁၉၀၃၂ကုန်ဓနေင်၃၅၆၁၄၉၂၇၁၆၇၇၆၃၃ကဇိုင်၄၂၄၁၈၆၃၈၇၄၉၈၉၃၄ယင်အုမ် ရင်းအုံ၃၁၃၁၃၂၆၆၆၄၆၆၂၃၅မာဲလံင် မဲလံ၄၁၁၂၁၈၁၁၁၀၄၁၀၇၇၃၆မာဲလံင်ဂံင် မဲလံဂေါင်း၂၂၇၁၀၇၁၅၁၂၅၅၉၃၇ပါင်အဟုင် အဟုံးဝ၃၃၆၁၅၉၅၇၇၃၈၂၂၃၈သၞေဟ်ကျာ် ဘုရားဆိပ်၂၇၂၁၄၄၀၇၀၄၇၃၆၃၉ဗယိဇၞော် နတ်ကြီး၆၃၅၂၈၄၆၁၄၁၅၁၄၃၁၄၀မာနတာန်၆၇၉၃၄၀၁၁၆၁၃၁၇၈၈၄၁မာပလဳ၁၈၈၁၀၈၀၅၉၂၄၈၈၄၂ပဳတိ၁၆၇၈၁၂၄၂၀၃၉၂၄၃ဘောနောခဳ၁၄၆၈၀၆၃၉၇၄၀၉၄၄ကြုင်အစူ၇၀၆၃၉၆၂၁၈၉၁၂၀၇၁၄၅ဝင်တာပန်၃၁၃၁၅၈၄၇၄၅၈၃၉၄၆လေကေ၁၄၁၉၇၅၄၁၃၄၉၇၄၀၄၄၄၇ဂြိုပ် ကြိုးဝိုင်း၃၀၄၁၆၅၇၈၂၈၈၂၉၄၈ပါင်ဒဝါဲ၄၄၄၁၉၉၁၁၀၃၂၉၅၉၄၉ဝါကၠ ကျားကွင်း၂၅၅၁၁၀၈၅၃၄၅၇၄၅၀တၟအ်ဇၞော် ကျောက်လုံးကြီး၃၁၀၁၄၇၇၇၂၈၇၄၉ပံင်သီုဖအိုတ်၃၉၂၃၀၁၈၁၀၇၅၈၇၉၂၀၉၃၁၅၅
၃
ရာသဳဥတု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒှ်ဒေသဂမ္တဴတုဲ ဗွဲသၟဟ်မ္ဂး ဂမ္တဴသၠုင်အိုတ် နွံ ၄၀၂ သေန္ဒဳမဳတာတုဲ သဝ်အိုတ် နွံ ၁၁၇ သေန္ဒဳမဳတာရ။ ဂလိုင်ဗြဲမဂူ တၟေင် မကေင်က္တဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၆ ဂှ် စိုပ်စဵုကဵု ၁၂၀၁ ၝောအ်တဲတုဲ ပ္ဍဲပွိုင် ၄၈ သၞာံဂှ် က္တဵုဒှ်လဝ် မွဲအလန်ရ။ စပ်ကဵု ဂမ္တဴတုဲ အရာတၟေင် မက္တဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲ ၄၈ သၞာံဂှ် သၞာံ ၁၉၉၈ ဂှ် ဂမ္တဴတိုန်အာ စဵုကဵုစိုပ် ၄၂၀ သေန္ဒဳမဳတာရ။၂
သဘာဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် တၞံသဘာဝ မတိုန်ဒၟံင်ဂမၠိုင်ဂှ် တၞံဆုကၠ၊ တၞံပြာန်၊ တၞံနာဍူ၊ တၞံသက်ရင်း၊ တၞံသစ်ရာ၊ တၞံအံင်ရေင်၊ တၞံကညင်၊ တၞံဓိတာန်၊ တၞံကောင်းမှု၊ တၞံဓနဳ၊ တၞံယမနေ၊ တၞံရင်းတိုက်၊ တၞံနှော၊ တၞံကြုက်ယ၊ တၞံကြိက်၊ တၞံတမလန်း၊ တၞံဗဒဝ်၊ တၞံလျော်ပြာ၊ တၞံမအူ၊ တၞံသတ်ချ၊ ဒုန်ဂကူနာနာ မပ္တံ ကု ဝါးပိုး၊ မျက်ဆံကျယ်၊ ကျသောင်း၊ မျှင်ဝါး၊ ဝါနွယ်၊ ဝါး၊ သစ်မာကြီး၊ တင်းဝါး သိုက်ဝါး၊ ဝါးဖြူ၊ ဝါးပါး၊ တုဲပၠန် တၞံၜဝ်လေဝ် တိုန်ဒၟံင်ကီုရ။၂
သတ်ဂြိုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သတ်ဂြိုပ် မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ကၠ၊ ကၠမပၞဟ်၊ ၜိုင်၊ ပှ်၊ ကမိမ်၊ ကၠိက်ဂြိုပ်၊ ဂြာဲ၊ ချေငယ်၊ ဗ္ဂဲမှောဝ်၊ ဗတာဲ၊ ရစ်၊ ခါ၊ ချိုး၊ မြာက်၊ ဇြုံဂမၠိုင်ရ။ ဂစေံဂကူနာနာလေဝ် နွံဒၟံင်ကီုရ။၂
အကာဲအရာ ပရေင်ၜိုဟ်လလံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် မဒးဒုင်စၟတ်သမ္တီလဝ် ဒေသလမ္စံက်တုဲ ပရေင်ၜိုဟ်သြိုဟ် ဟွံမဲရ။ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင် ဒေသလ္ၚဵုဂှ် နွံသၟဝ်ပကင်ရင် ဒပ်ကေအေန်ယူ တပ်မဟာ ၁ ရ။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မေ ၂၀၁၅သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာအတွဲ၂နေပြည်တော်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန၅၉။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈ဘီးလင်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ။။
၃၀၃၁ဘီးလင်းမြို့နယ် အစဳရင်ခံစာ
ဗဵု
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်
ခရိုင်ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ဍုင်ဍုင်ၜဳကလေင်
ဂကောံကွာန်ကင်ကွာန်ကင်
ဂကောံကွာန်ကဇိုင်ကဇိုင်
ကြုင်ပြာန်
ဘန့်ဘွေးကုန်း
ရေဇလုပ်
ကဒီပုကျေးရွာအုပ်စုကဒီပုကုန်း
ကဒီပု
ကရင်ရွာ
ကြက်ခြေခတ်
ပဏ္ဍိကုန်း
ဘီးလင်းကြိုး
ဝါးဖော့ကုန်း
သစ်ချတောင်
အောက်ရွာ
ကျခတ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျခတ်ချောင်း
နောင်ကတုတ်
ဖခီး
မြောက်ရွာ
ရှမ်းကလေး
ရေတွင်းဖြူ
ဝင်းဇလုပ်ရွာသစ်
အုန်းတော
ကျားကွင်းကျေးရွာအုပ်စုကျားကွင်း
ဘုရားဆိပ်
မရမ်းချောင်
မာလိကာ
သုံးအိမ်စု
အဟုံးဝအနောက်
ကျောက်ရေတွင်းကျေးရွာအုပ်စုကံနီ
ကျောက်ရေတွင်းခြံ
ကျောက်ရေတွင်း
ဆင်စု
ဝါးတံငါ
ဝဲကြီး
ကျောက်လုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်လုံးကြီး
ရေကောက်ချောင်း
သက်ကယ်ကျင်း
အထက်မင်းလောင်း
အောက်မင်းလောင်း
ကြိုးဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စုကြိုးဝိုင်း
နို့ကနဲ
ဘော်နော်ခီး
ဂကောံကွာန်ကအ်ကဍောတ်ကအ်ကဍောတ်
သင်တောကြီး
ဂုံညင်းနွယ်ကျေးရွာအုပ်စုဂုံညင်းနွယ်
အလူးကြီး
ဆင်အင်းကျေးရွာအုပ်စုကျီးပင်
ဆင်အင်း
ဆပ်သွား
ညောင်သာယာ
အင်းဖလောင်း
ဇွဲကလာကျေးရွာအုပ်စုဇွဲကလာ
ဇုက္ကလီကျေးရွာအုပ်စုဇုက္ကလိ
သပြေကုန်း
သိမ်ချောင်း
ဂကောံကွာန်ဇုသောက်ဇုသောက်ဇၞော်
ဇုသောက်ဍောတ်
ညောင်ပလင်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ပလင်
ညောင်လမ်း
သံပုရာပင်ဆိပ်
တညင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုတညင်းကုန်း
ဘုရားရွာ
မာလိကာ
အနောက်ဘုရားဆိပ်
တဘက်ဆွဲကျေးရွာအုပ်စုတဘက်ဆွဲ
ဒေါင်းရွာ
တောင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စုကျောက်တလုံး
တောင်ကြီး
တောင်စွန်းကျေးရွာအုပ်စုကရင်စု
ကေသဝတီ
တောင်စွန်း
ဂကောံကွာန်ဒေါင်ရာတ်ခ
တက်တူကုန်း
တောင်လေး
ဒေါက်ရပ်
မောင်အေး အထက်
မောင်အေး အောက်
ရွှေအင်ဒုံ
ဂကောံကွာန်ဗယိဇၞော်ကွာန်ကရေင်
ကွာန်တၟိ
ဗယိဇၞော်
ပြင်ဍာ
အင်လှာထဝ်
ကွာန်သေံ
သၞေဟ်ဝဳယ
ဂကောံကွာန်သၞေဟ်ဗလသၞေဟ်ဗလ
သၞေဟ်ကွဳ
ကၟာဍာ်ဗု
ပိုင်ဒဝယ်ကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းရွာလက်ပံကုန်း
ဓနုတောင်
ပိုင်ဒဝယ်
ပိုင်ဒဝယ်အနောက်ရွာလေး
ပိုင်ဒဝယ်အောက်
သရက်ကုန်းကွက်သစ်
ပီတိကျေးရွာအုပ်စုတောင်ထိပ်
ပီတိ
ဖိုးကော်ထော
ပေါက်တောကျေးရွာအုပ်စုကတိုးဆိပ်
ကျုံကမိစု
ကျောက်တလုံး
ပေါက်ကွဲ
ပေါက်တော
ရှမ်းချောင်း
ဖိုးဝါးသိမ်ကျေးရွာအုပ်စုညောင်ထောက်
ဖိုးဝါးသိမ်
ရှမ်းစု
ဂကောံကွာန်သၞေဟ်ကျာ်ကတိုင်စိင်
တောင်သူဌေးကုန်း
သၞေဟ်ကျာ်
မြောက်သူဌေးကုန်း
ကွာန်တၟိ
ဝမ်းဆွဲ
ဘောနောခီးကျေးရွာအုပ်စုကလောထ
ကွီးလေး
တိုတယ်ခီး
ထီးမော်ခီး
ဘောနောခီး
ဂကောံကွာန်ကုန်မြာင်ကံကြီးပိုင်း
ကြိမ်ဖန်
ကုရင်ချောင်
ငါးဘတ်ချောင်
တာလမ်း
ပိုင်ဒံကြီး
ပိုင်ဒံလေး
ကၠအ်မြာင်
ကုန်မြာင်
ကွာန်ဓလိင်
ကွာန်လဒေါဝ်
ဂကောံကွာန်မုဟ်သြင်မုဟ်သြင်
ရွာလေးပိုင်း
ဝိုင်းပတ်
သာယာကုန်း
မဲနသန်ကျေးရွာအုပ်စုချောင်းဖျား
ခေါ်တိခီး
တလိမ်
တော့ဖိုးတ
ထွီးကျော်လှ
ဒေးလော်ခီး
နို့ခဲ
ပျဉ်းမ
ပေါ်ခီး
ဖခူးဖ
ဘဲလင်းနို့
မဲနသန်
ရွှေအောင်
မဲပလီကျေးရွာအုပ်စုဇီးကုန်း
ညာစူးဝ
တောင်လေး
မဲပလီ အထက်
မဲပလီ အောက်
မဲပလီ
ဝင်းကလေး အထက်
ဝင်းကလေး အောက်
မဲလံကျေးရွာအုပ်စုမဲလံကျောင်း
မဲလံဖားကဒူး
မဲလံအောက်
မဲလံဂေါင်းကျေးရွာအုပ်စုကွင်းကလေး
တညင်းပင်
ဓနိကြီး
ပြင်သာ
မဲလံဂေါင်း
လယ်စော့လော့
သံပြချောင်း
ယွန်းဒလင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စုကကတဲ
ကော့ကမယ်
ယွန်းဒလင်းကုန်း
အနန်းကုန်း
ရင်းအုံကျေးရွာအုပ်စုနယ်ခြား
ရင်းအုံ
ရွှေရောင်ပြကျေးရွာအုပ်စုခလောက်အင်း
ဇီးဝန်း
မရမ်းကုန်းရွာကြီး
မရမ်းကုန်းရွာလေး
မိချောင်းအိုင်
ရွှေရောင်ပြ
အဝန်းကြီး
ရွှေလှေကျေးရွာအုပ်စုကျောင်းရွာ
ရွှေလှေ
လိပ်ခုံးကျေးရွာအုပ်စုလိပ်ခုံး
လိပ်ခုံးရွာလေး
လေးကေကျေးရွာအုပ်စုကျသောင်းဆိပ်
ကျောက်တောင်လေး
ကျောက်ဖျာ
ညာဖိုးခီး
ထီးလေးခို
ပျဉ်းမပင်ဆိပ်
မြစ်ကျိုး
လေးကေ
လေဘာဟေး
သူခါပီး
ဂကောံကွာန်ဝင်ကတၟအ်ဇၞော်
ဝင်က
ဝင်းတာပန်ကျေးရွာအုပ်စုကံမဲ့
ဝင်းတာပန် အထက်
ဝင်းတာပန် အောက်
ဝင်းတာပန်
ဝင်းပြန်ကျေးရွာအုပ်စုဝင်းပြန်
ဝင်းပြန်ရွာသစ်
ဝင်းသောင်ကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ပုံ
ကျောက်လုံးကြီး
ကရဝေးဆိပ် အထက်
ကရဝေးဆိပ် အလယ်
ကရဝေးဆိပ် အောက်
ချောင်းကွေ့
ဝင်းသောင်
သိန်ငူကျေးရွာအုပ်စုသိန်ငူ
သဲဖြူချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျိုက်တဲ
ဝါးဖြူကုန်း
သပြေနီ
သဲဖြူချောင်း
အစူးချောင်းကျေးရွာအုပ်စုကျသောင်းတော
ကွင်းကလေး
တာအုပ်ခီး
ဒေါ့ဇံ
နွယ်တော
ပေါ်ခီး
မောခီး
အစူးချောင်း
ဂကောံကွာန်အနာင်ပန်ကဘဲ့အုတ်ဖို
တောင်ကလေး
သစ်တိုကျွန်း
အင်းဗျား
အနာင်ပန်
အရက်သီမကျေးရွာအုပ်စုအရက်သီမ
အလူးကျေးရွာအုပ်စုအနောက်ရွာလေး
အရှေ့ရွာကြီး
အရှေ့ရွာကလေး
အလယ်ရွာ
အလူးအနောက်ရွာကြီး
အဟုံးဝကျေးရွာအုပ်စုကျောက်ဆောင်
ကွင်းကလေး
ဖိုးကြီးဆိပ်
အင်းဝိုင်းကုန်း
အလယ်ကုန်းအောက်ရွာ
အဟုံးဝ
ဗဵု
ဍုင်မန်
ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်မတ်မလီု
တွဵုရးဍုင်မန်ခရိုင်မတ်မလီုပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်
ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်သဓီုပွိုင်ဍုင်သဓီု
ပွိုင်ဍုင်ပံင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ရေဝ်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်လှာဒကှ်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ကအ်ကြိက်ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာအင်ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်
ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာပေါန်ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်တာန်တံင်ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဗြဝတဳပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ထဝါဲပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ
ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ
ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ဗိက်ပွိုင်ဍုင်ဗိက်
ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု
ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်
ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ကအ်သံင်ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဘုတ်ပြင်ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်
ရးမုတ်တၟံဍုင်ဝါခရူ
ဍုင်မုဟ်တၟံ
ဍုင်ၜါသွာင်
ဍုင်ဣဗိုပ်
ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်
ကအ်ဗိန်
ဍုင်တိုက်ဂလာကျာ်ကဴ
ဍုင်ဝါန်ဍုင်ဇြဲဘုံ
ဍုင်တံင်အ်ပိုအ်
ဍုင်သဓီုကျာ်ထဝ်
ဍုင်ပံင်
ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ
ဍုင်ယင်တ္ၚိန်
ဍုင်ဇြာ
ဍုင်ခၟိုင်
ဍုင်လိုင်ဗၠဲ
ဍုင်ကြင်
ဍုင်ကတိုင်တိ
ဍုင်ဗြဝတဳ
ဍုင်ဇဲယ
ဍုင်ကၠိတ်
ဍုင်ဝင်ရော
ဍုင်ကြိုန်ဍာံဍာင်
ဍုင်လဗင်
ဍုင်ယာံဗိုင်
မုဟ်ဍုင်
ဍုင်ပၚ
ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဍုင်ကျာ်ခမဳ
ဍုင်ရေဝ်
ဍုင်တံင်ဗြံက်
ဍုင်မိတ္တာ
ဍုင်ကလိင်အံင်
ဍုင်ထဝဲါ
ဍုင်ဗိက်
ဍုင်ဟမိ
ဍုင်တၟင်သဳ
ရးဟံသာဝတဳဍုင်ဟံသာဝတဳဗဂေါဘဝွံ
ဍုင်တၟံမံက်ဍုင်ဝါန်
ဍုင်အရေတ်ဍုင်ဒလ
ဍုင်ပတုက်ဍုင်သြေင်
ဍုင်လ္ဂုင်
ဍုင်ၜဳသတိုင်
ဍုင်ဒင်မာဲဒဵုမာဲ
ဍုင်ဖျာပုင်
ဍုင်အသး
ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်
ဍုင်ဘာဂရိင်
ဍုင်ထအုဟ်ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်
ဍုင်ရမ္မနာဂဵု
ဍုင်မုဗဳ
ဍုင်လိုင်
ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်
ဍုင်ဂြိုပ်တာ
ဍုင်မုဟ်ဍောတ်
ဍုင်သြံင်တူ
ဍုင်မောရဉ္စယ
ဍုင်ကောလိယ
ဍုင်သၟိင်ဂံင်
ဍုင်ၝောံဒဂဵု
ဍုင်လှဇၞော်
ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်
ဍုင်လဝါဇုက်
ဍုင်ပါင်လတာ
ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်
ဍုင်ယောန်စဴ
ဍုင်ပါင်တ္ၚာ
ဍုင်ကျာ်သြဳ
ဍုင်ဇဵုတၞိန်
ဍုင်ဥက္ကလာပ
ရးဖါသဳဍုင်ဖါသဳ
ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ
ဍုင်ကျာ်ပရဲ
ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်
ဍုင်ကျာ်အမည်
ဍုင်မံင်မလတြေံဍုင်ဗလဲထဝ်
ဍုင်မံင်မလတၟိဍုင်ဒဵုပသဲ
ဍုင်ကျာ်သွန်
ဍုင်ကျာ်မိ
ဍုင်ကျာ်ဓဝ်
ဍုင်ကျာ်ပိဍုင်ကြုင်ပြဴ
ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ
ဍုင်ကျာ်ဒတဴ
ဍုင်ကျာ်ပတှေ်
ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်
ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်
ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ
ဍုင်သုနန္ဒဍုင်ကျာ်ၚုဲ
ဍုင်ကျာ်ဒဵု
ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်
ဍုင်အပါနော်
ဍုင်ကျာ်ခေနာန်
ဍုင်ကျာ်ထဴ
ဍုင်ကျာ်ကတိုင်
ဍုင်အရံင်ထဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူၜဳကလေင်၊ပွိုင်ဍုင်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ မာတ် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ၜဳကလေင်၊ ပွိုင်ဍုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်