ဝၚ်တိုက်လိက် သဳလမန်ဂမၠိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝၚ်တိုက်လိက်သဳလမန်ဂမၠိုၚ်ဝၚ်တိုက်လိက် သဳလမန်ဂမၠိုၚ်ကဏ္ဍအဓိကဘာရာမညနိကာယဝၚ်တိုက်လိက်သဳလမန်ဂမၠိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘာဟံသာဝတဳ၊ ဍုၚ်ကၟာဝက်
၂ဘာသဒ္ဓမ္မဝေဒဳ၊ ဍုၚ်မတ်မလီု
၃ဘာသဳလဓမ္မရံသဳ၊ ဍုၚ်မတ်မလီု
၄ဘာသုဓမ္မေသက၊ ဍုၚ်မတ်မလီု
၅ဘာသဳလပရိယတ္တိဝေဒီ၊ ဍုၚ်မတ်မလီု
၆ဘာသနောဒယ၊ ဍုၚ်ဇြပ်ဗု
၇ဘာခေမိကာရာမ၊ ဍုၚ်ဇြပ်ဗု
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်တိုက်လိက် သဳလမန်ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဟံသာဝတဳ၊ ဍုၚ်ကၟာဝက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၅၈ သၞံဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘာဓာတ်ကျာ်၊ဍုၚ်ကၟာဝက်ပတန်လဝ် ဘာတိုက်သဳလဟံသာဝတဳ မဒှ်မွဲအစပ်ကုအရှာံဘာဓာတ်ကျာ်တုဲ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၀ သၞာံ ဂိတုပသာ် ၁၁ မံက်ဂှ် မိရူပနန္ဒဳဇာတိဍုၚ်ကၟာဝက် မကတ်ဒၟံၚ်ပညာ ပ္ဍဲဍုၚ်လ္ဂုၚ်ဂှ် ဒးကလေၚ်စဴကၠုၚ်တန်တဴ ပ္ဍဲတိုက်သဳလဟံသာဝတဳဂှ်ရ။ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၂ သၞာံဂှ် သဳလမန် ညးမဒှ်အ္စာဂမၠိုၚ် ဗၞတ်ၜါစှော်ဇကုပြၚ်ၚ် ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံရာမညဟိတကာရဳ သွက်ဂွံထံက်ပၚ် ပ္ဍဲကာချိုဂျိုၚ်ရ။ ပ္ဍဲဂကောံဝွံ မိရူပနန္ဒဳဒှ်ညးမရေၚ်တၠုၚ်ဖဵုရ။ စိုပ်သက္ကရာဇ် ၁၃၇၇ သၞာံဏအ်မ္ဂး ဂကောံဝွံ ဂွံစှ်သုန်သၞာံရ။ 
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၇၁ သၞာံဂှ် ထပ်ပတန်လဝ်တိုက်သဳလ ဟံသာဝတဳမွဲမ ပ္ဍဲဂၠံၚ်အံၚ်ဇၞး အရာပ်သေဂျော ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၇၅ သၞာံဂှ် ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံသီလရာမညသကျ ဗြဟ္မစာရဳတုဲ ကၠောန်ဗဒှ် သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် ပ္ဍဲတိုက်သဳလဟံသာဝတဳရ။ ပ္ဍဲဂကောံဝွံ မိရူပနန္ဒဳ ဒှ်ညးမရေၚ်တၠုၚ်ဖိုလ်ပၠန်ရ။
ဘာသဒ္ဓမ္မဝေဒဳ၊ ဍုၚ်မတ်မလီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၇၆ သၞာံ ဂိတုဒ္ဂိုန်ပေၚ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ပါလရာမညဘာတိုက်လိက်ပရိယတ္တိဝေဒဳ တၠဂုဏ်အ္စာသဳလစာရ ဘာရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ဒါယကာ နာဲထောန်အုၚ် မိပါန်ကျဳ ဍုၚ်လဂုၚ် ကဵုအထံက်အပၚ်တုဲ မိကေသရဳ မွဲဟာန်ကေုာံ မိသုဓမ္မစာရဳ သိုၚ်ခၞံပတန်လဝ် ဘာတိုက်လိက်သဳလသဒ္ဓမ္မဝေဒဳ ပ္ဍဲဂၠံၚ်ဇၞော်ကျာ်ခမဳ၊ အရာပ်သေဂျော၊ ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ကောန်သဳလ မကတ်ဒၟံၚ်လိက်ဂမၠိုၚ် ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ် သြဝါဒကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တပါလရာမညတုဲ တိုန်ဒၟံၚ်လိက်ပရိယတ် ပ္ဍဲတိုက်လိက်ပရိယတ္တိဝေဒဳအိုတ်ရ။ မိကေသရဳ ဇာတိကွာန်ဖံၚ်စိၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဂှ် သီုမကတ်ဒၟံၚ်လိက် တန်ဓမ္မာစရိယဂှ် အုပ်ဓုပ်ပ္ကၚ်ရၚ်မၚ်မွဲအာ ကောန်ကွးသဳလဂမၠိုၚ်အိုတ်ရ။
ဘာသဳလဓမ္မရံသဳ၊ ဍုၚ်မတ်မလီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၇ သၞာံဂှ် နာဲတာန်ထောန်နာဲဇြာန်စောဲ မိၚိုဲမဒှ် မိမနန္တဂုဏ်ၜါဂှ် တၞဟ်နကောန်သဳလဇကု သ္ဂောံပတန်သာသနာ လဝ်စိုတ်တုဲ ရာန်ဂအာၚ်တိ ပ္ဍဲအရာပ်သေဂျော ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ သၠးကဵုဒါန် ကုကောန်သဳလ မိမာလာသဳၚ်္ဂဳဇာတိကွာန်တံၚ်မောံ ရ။ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၉ သၞာံဂှ် မဳမၜါ သိုၚ်ခၞံဘာတိုက်ၜါထပ်မွဲမ အာစိုပ်ဒတုဲတုဲ သၠးကဵုဒါန်ရ။ ကောန်သဳလမန် မၞုံပၟိက်ကဵုကွတ်ပညာ ပရိယတ်တံ ကၠုၚ်ပဒတဴ ပ္ဍဲတိုက်လိက် သဳလဓမ္မရံသဳတုဲ အာတိုန်လိက် ပ္ဍဲတိုက်လိက်ပရိယတ္တိဝေဒဳရ။
ဘာသုဓမ္မေသက၊ ဍုၚ်မတ်မလီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၇၂ သၞာံ၊ဂိတုဝှ် ၉ စွေက်ဂှ် မိသုမေဓာ ဇာတိကွာန်ကၟာဝက် ကလိဂွံအထံက်အပၚ် နူတၠဂုဏ်အ္စာစန္ဒကုမာရ ဘာဇာဒိသိုၚ်၊ ဍုၚ်ကၟာဝက် မိဓမ္မသိရဳတုဲ ရာန်ကေတ် ဂအာၚ်တိ ပ္ဍဲဂၠံၚ်မဟာသဳရိ အရာပ်သေဂျော ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ သိုၚ်ခၞံပတန်လဝ် ဘာတိုက်လိက် သီလသုဓမ္မေသကရ။ မိသုမေဓာဝွံ သီုမအုပ်ဓုပ်တဴ ကောန်ကွးသီလဂမၠိုၚ်ဂှ် အာတိုန်ဒၟံၚ် လိက်တန်ဓမ္မာစရိယ ပ္ဍဲဘာတိုက်လိက်ပရိယတ္တိဝေဒီ ဟဂွံထောံကၠေံလွဳဟေၚ်ရ။
ဘာသဳလပရိယတ္တိဝေဒီ၊ ဍုၚ်မတ်မလီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၇၀ သၞာံ၊ ဂိတုဒ္ဂိုန် ၁၀ စွေက်ဂှ် ပသ္ကိုပ်သ္ကကု ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တပါလရာမည ဘာတိုက်လိက် ပရိယတ္တိဝေဒဳတုဲ မိဥမ္မာစာရဳဓမ္မာစရိယ သိုၚ်ခၞံပတန်လဝ် ဘာတိုက်လိက်သဳလ ပရိယတ္တိဝေဒဳ ပ္ဍဲဂၠံၚ်ဇၞော်ကျာ်ခမဳ အရာပ်သေဂျော ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ နာဲသုၚ်အံၚ် မိညောအ်သုၚ် ကွာန်ကလအ်ဇၞော် နာဲထောန်အုၚ် မိပါန်ကျဳ ဍုၚ်လဂုၚ် နာဲဗိုလ်လုၚ် မိၚိုဲတေဝ် သၠးကဵုဒါန် ဂအာၚ်ဘာသဳလရ။
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္တ ပါလရာမည သိုၚ်ခၞံကဵုဘာ ကမၠိုၚ်ဍာ် အပေါတ်ဒဗြ သာသနိက တၞဟ်ဟ်ရ။ လၟုဟ် ဘာတိုက်လိက်သဳလ ပံက်ဂွံ ဗၞတ်ဒ္စာံသၞာံတုဲရ။ ကောန်ကွးသဳလဂမၠိုၚ် ဗၞတ်မသုန်စှော်ဇကုပြၚ် အာဂိုၚ်ကေတ် ဓရ်ဒလောံဗ္တောန်၊ အာတိုန်ဒၟံၚ်လိက်ပရိယတ် ဇရေၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တပါလရာမည ပ္ဍဲဘာတိုက်လိက်ပရိယတ္တိဝေဒဳအိုတ်ရ။ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၇၆ သၞာံဂှ် မိဥမ္မာစာရဳ သှ်လိက်တန်ဓမ္မာစရိယ ဗတ်ဘာသာမန်ဂှ် ဂွံအံၚ်အာတုဲ ကလိဂွံတဆိပ်ကြာသာသနာဓမ္မာစရိယရ။
ဘာသနောဒယ၊ ဍုၚ်ဇြပ်ဗု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၂ သၞာံ ဂိတုဇှေ် ၁၁ မံက်ဂှ် အ္စာသဳလမိသုမာလာ မွဲဟာန်ကေုာံအ္စာလိက် သဳလမိစန္ဒသိၚ်္ဂဳ ပတန်လဝ် တိုက်လိက်သဳလမန် ဘာသာသနောဒယ ပ္ဍဲအရာပ်ခိုက်ကၠိုက်၊ ဍုၚ်ဇြပ်ဗုရ။ စိုပ်သက္ကရာဇ် ၁၃၇၇ သၞာံဏံမ္ဂး အာယုက်တိုက်လိက်သဳလမန် ဘာသာသနောဒယဝွံ ပေၚ်အာစှ်သၞာံရ။
ဘာခေမိကာရာမ၊ ဍုၚ်ဇြပ်ဗု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၅ သၞာံ ဂိတုဇှေ် ၁၂ မံက်၊ တ္ၚဲအဒိုတ်ဂှ် အ္စာသဳလကုလဝတဳ စပ္တန်လဝ်တိုက်သဳလ ခေမိကာရာမ ပ္ဍဲအရာပ်အံၚ်သာယျာ ဍုၚ်ဇြပ်ဗုရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝၚ်တိုက်လိက်သဳလမန်ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဘာရာမညနိကာယ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်တိုက်လိက် သဳလမန်ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
