ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမည်ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမုက်လိက် မနွံ ကုအရေဝ်မထပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ထာမ်ပလိက်ဂမၠိုင်   ဂကောံပရေင်မၞိဟ်ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမည်ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကောံဓရီု ဒက်ဂကောံ
၂ဒၞာဲ ကေုာံ စမြိုင်
၃ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်
၄ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၅ဂကောံ
ဂကောံ၅၁ဂကောံနာယကသင်ဂမၠိုင်
၅၂ဂကောံနာယကခရှ်ဂမၠိုင်
၅၃ဂကောံဥက္ကဌသင်ဂမၠိုင်
၅၄ဂကောံဥက္ကဌခရှ်ဂမၠိုင်
၅၅ဂကောံဟိတဓရ သင်
၅၆ဂကောံညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်
၅၇သကိုပ်ဘဏ္ဍာသင်
၅၈သကိုပ်ဘဏ္ဍာခရှ်
၅၉ညးစၟတ်စရင်
၅၁၀ညးရပ်စရင်
၅၁၁သကိုပ်လလောင်တြး
၅၁၂ညးမလုပ်ဂကောံဂမၠိုင်
၅၁၃ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
၅၁၄လစှ်ေဗော်ဒုင်ကာ ဂၠာဲသြန်ဗွဝ် ဂကောံဥက္ကဌ
၅၁၅လစှ်ေဗော်ဒုင်ကာ ဂၠာဲသြန်ဗွဝ် ဂကောံညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်
၅၁၆ဂကောံဂၠာဲသြန်ဗွဝ်ဂမၠိုင်
၆စရင်သြန် သၞာံ ၂၀၂၀၂၀၂၁
၇စရင်သြန် သၞာံ ၂၀၂၁  ၂၀၂၂
၈စၟတ်တ္ၚဲတၟေင်ဂမၠိုင်
၉နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမဒက်ပတန်၂၃အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀၄ သၞာံ မတုဲကၠုင်၂၀၂၀၀၈ဗီုပြင်ပရေင်ပညာတင်ရန်တၟအ်သွက်ဂွံသြိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်ဒတန်ဒတန်ဂကူကမၠောန်ပရေင်ဂကူမန်ကောန်ဂကောံ
ကောန်ဍုင်ကၟာဝက်ဂမၠိုင်ဥက္ကဌ သင်
တၠဂုဏ်အ္စာစန္ဒကုမာရဒုဥက္ကဌ သင်
ကျာ်ဇၞော်သောမဥက္ကဌ ခရှ်
နာဲလျးမည်မထံက်ပင်နကဵုစေတနာ စိုတ်ဓါတ်
ဂကောံဒက်ပ္တန် သိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဂှ် ဒှ်ဂကောံ မဒက်ပတန်လဝ် နကဵု ခမဳသင် ကေုာံ ခရှ် နူကဵု ဂကောံနာနာ ပ္ဍဲညးဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ သွက်ဂွံ သြိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမွဲရ။ ဂကောံဝွံ စဒက်ပတန်လဝ် ပ္ဍဲအဝ်ဂေတ် ၂၃၊ ၂၀၂၀ ၁၃၈၂၊ ခဍဲသဳ ၅ မမံက် တ္ၚဲအဒိုက် ပ္ဍဲသဘင်ကောံဓရီု မရနုက်ကဵု ဒုတိယ ပ္ဍဲဘာဇာဒိသိုင်ၜါ၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရ။ ဗီုပြင် လဒက်ပတန်ဂကောံဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂကောံလပါ်သင်ကီု သီုကဵုလပါ်ခရှ်တအ်ရ။ ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်ဂှ် ဂကောံပရေင်လိက်ပတ်မန်ကီု သီုကဵု ဂကောံပရဟိတ၊ ဂကောံလပါ်သာသနာ နွံနာနာသာ်တအ်ဂှ် ပါလုပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံဝွံ သီုဖအိုတ် ၁၁ ဂကောံရ။၁ကောံဓရီုအလန်ပထမဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဘာဒယိုင်ဇၞောဝ် ဘာဇောတိကာရာမ် ထံင်ကှ်ေ ပ္ဍဲကဵု အဝ်ဂေတ် ၁၃၊ ၂၀၂၀ ၁၃၈၂ ဒုတိယဒဂိုင် ၁၀ စွေက် တ္ၚဲဗြဴဗတိ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဏအ်ဂှ် တုပ်စိုတ် ရေင်သကအ် သွက်ဂွံသြိုင်ခၞံတုဲ သွက်ဂွံဒက်ဂကောံ ကေုာံ ဖျေဟ်ဗီုပြင်ကမၠောန်ဂှ် ကလေင်ကောံဓရီု ပ္ဍဲဘာဇာဒိသိုင်ၜါ၊ ပ္ဍဲကဵု အဝ်ဂေတ် ၂၃ ဂှ်ရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ရုဲစှ်လဝ် သွက်ဂွံသြိုင် ပ္ဍဲဂၠံင်သုသာန် သၠုင်ကျာဍုင် ဗဒါဲကၟာဇၞော်။
ကောံဓရီု ဒက်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်မတုပ်လဝ်စိုတ် ပ္ဍဲကဵု ကောံဓရီုအလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဘာဒယိုင်ဇၞောဝ် သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် ဂကောံဂှ် ပကောံဓရီု ပ္ဍဲကဵု ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ ပ္ဍဲကဵု ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၂၃၊ ၂၀၂၀ ၁၃၈၂ ခဍဲသဳ ၅ မမံက် တ္ၚဲအဒိုက် အခိင်ဒေသ ၁၃း၄၅ ဂှ် သင်တိုန်စိုပ် ၂၀ ဇကု၊ ခရှ် ၈၁ တၠ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တတိဿပါလ ဒှ်သဘာပတိ ကောံဓရီု၊ သကိုပ်ကောံဓရီုဂှ် နာဲဗညာဆာန်၊ ညးမစၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီုဂှ် ဗညာဆီတၠ။ နကဵုကောံဓရီုဂှ် တုပ်စိုတ်
ရန်လဝ် ဗီုပြင်ဘာ ၝောအ်ဘာ မုက်ဍေဟ် ၂၂တင်ပေ၊ ဇမၠိင် ၁၅၀ တင်ပေ၊ မွဲထပ် နွံ ၄ ခန်၊ ၜါထပ် နွံ ၈ ခန်၊ ကဆံင်ဂၠံင်ကွာ်  မုက်ဍေဟ် ၆ တင်ပေ၊ ဇမၠိင်ဍေဟ် နွံဇမၠိင် တုပ်ကဵု ၝောအ်ဘာ။ ကဆံင်မုက်ဘာဂှ် ပလေအ်ကၟဳတုဲ လတူဂှ် စဝ်လးဏာရ။
တၠဂုဏ်အစာယသ၊ နာဲရတ်ခိုဟ် ကေတ်တာလျိုင် ဂၠာဲသြန်ဗွဝ်လတူလပှ်ကျာ ဍုင်သအာင်။
ဌာန ဒုင်ဒါန်သြန် ညးတၠဒါန် ပ္ဍဲဍုင်၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာသောမ ဘာလွဳမာန်ရတ်မန်၊ တၠဂုဏ်အ္စာဓမ္မညာဏ ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ
သွက်ဂွံကၠောန်အကံက်ဘဏ္ဍာဂှ် သကိုပ်ဘဏ္ဍာ လပါ်သင်၊ သကိုပ်ဘဏ္ဍာ လပါ်ခရှ်၊ ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် လပါ်ခရှ် ကေတ်တာလျိုင်တုဲ ကာလပတိတ်သြန် ပၠုပ်သြန်မ္ဂး ဒးကဵုသမ္တီ ကုဂကောံဥက္ကဌ၊ သင်ခရှ် ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် လပါ်သင် ကေုာံ ညးရပ်စရင်။
သွက်ဂွံသ္ပစၟတ်သမ္တီ ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ ညးတၠဒါန် မထံက်ပင်လဝ် ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် သ္ပတမ်နူ ၁၀၀၀၀ မွဲလက်ဒကေဝ်မ္ဂး ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ နကဵုတၞးလိက််မွဲတၞး။
သ္ပတမ်နူ ၁၀၀၀၀၀ မွဲကိုဋ် ကေုာံ လပါ်လတူမ္ဂး ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ နကဵုတၞးလိက် သီုကဵု အကောပ်ဂမုင်။
စၟတ်တ္ၚဲ သွက်ဂွံဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာဂှ် ကောံဓရီုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး ဆက်ချပ်ဂၞန်အာ။
ဘာကောန်ဂကူမည်ဂှ် သြိုင်အာ နကဵုအလဵုဇကု။
ဒုင်သဇိုင် ကုတဆိပ်ပရေင်ပညာ ဘာကောန်ဂကူမန်တုဲ ကၠောန်အာ တဆိပ်ဂကောံသိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂိတုဝှ်မံက်ဏအ်မ္ဂး သွက်ဂွံ ကလေင်ကောံဓရီု မွဲဝါပၠန်။၁
ဒၞာဲ ကေုာံ စမြိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒၞာဲမရန်တၟအ်လဝ် သွက်ဂွံသြိုင်ဂှ် နူကွာန်ထံင်ကှ်ေ လပါ်သၠုင်ကျာ၊ ဂၠံင်သုသာန် ဗဒါဲကၟာဇၞော်        ပ္ဍဲဒၞာဲတိသမၠး နွံ ၃၅ ဨကဂှ်ရ။ တုဲပၠန် ဘာဂှ် ၝောအ်ဘာ နွံအနာံ ၂၂ ပေ၊ ဇမၠိင် ၁၅၀ ပေ၊ မွဲထပ် နွံပန်ခန်၊ ၂ ထပ် နွံ ၈ ခန်၊ အနာံကမေင်ကျာဂှ် နွံ ၆ ပေ၊ ဇမၠိင်ကမေင်ကျာဂှ် တုပ်ကဵု ဇမၠိင်ၝောအ်ဘာဂှ်ရ။ တော်လဝ်မ္ဂး ဘာဂှ် ဒးစကာသြန်ဒကေဝ် ၜိုတ် ၁၅၀၀ ကိုဋ်ပြင်င်။၂
ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂိတုကထိုန်ပေင် သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၂ ၂၉ နဝ်ဝေမ််ပါ ၂၀၂၀ တ္ၚဲအဒိုက် အခိင်နူဂယးဂှ် ပသကိုပ်သက ကုပဓါနနာယက ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ မှာထေရ်ပါလိတ ဘာဓါတ်ကျာ် ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် အလဵုဇကု မှာထေရ်ပါလိတ တိုန်စိုပ်ဟွံမာန် ဟိုတ်နူပရေင်ထတ်ယုက် တုဲ ခမဳသင် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဂမၠိုင် ကၠောန်သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာရ။၃ပ္ဍဲကဵုသဘင်ဂှ် ခမဳသင်တအ် ဖ္ဍောတ်ဗှ်မ္ၚဵု တုဲရိုဟ်ကၞက်၊ လိက်တၟအ်စၟတ်သမ္တီဂှ် ဖျေဟ်စွံလဒေါဝ်၊ ပ္ဍဲအခိင်မဖျေဟ်ဒၟံင် လိက်တၟအ်ဂှ် ခမဳသင်တအ် ဖ္ဍောတ်ဂါထာဇယန္တ၊ ဂြိုဟ်ဒစာံဂှ် ပူဗိုင်လဝ် လိက်တၟအ်ဂှ် ဒစာံဒိုဟ်။ လတူလိက်တၟအ် ကေုာံ ဂြိုဟ်ဒစာံဂှ် ဖျေဟ်ဍိုတ်မဖျေဟ်လဝ် ဍာ်ထဝ် ဍာ်သြန်။ ညးတၠဒါန် မကဵုလဝ်ဒါန် မပေင်မွဲကိုဋ်ဂှ် ဒုင်ကဵု လိက်ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ။ တုဲပၠန် ကုညးမတိုန်စိုပ် သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဂှ် ဖာပ်ဗစပလေင်လမ္စံက် တုဲ သီုကဵုဒါန်ပုင်သွ ပ္ဍဲဘာဒယိုင်ဇၞောဝ်ရ။၄
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးဍုင်ကွာန်တအ် အာဖဍိုက်တၟအ် နူဂြိုပ် သွက်ဂွံသြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန် ၂၂ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀
ညးဍုင်ကွာန်တအ် အာဖဍိုက်တၟအ် နူဂြိုပ် သွက်ဂွံသြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန် ၂၂ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀
ၜံက်ခါဲ ဒၞာဲဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် သွက်သြိုင်ဘာကောန်ဂကူမန် ကၟာဝက် ၂၄ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀
သြိုင်ခၞံဒၟံင် ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ကၟာဝက် ၂၄ နဝ်ဝေမ််ပါ ၂၀၂၀
သြိုင်ကၠောန်ဒၟံင် ဘာကောန်ဂကူမန် ကၟာဝက် ၄ ဒဳဇြေန်ပါ ၂၀၂၀
သြိုင်ကၠောန်ဒၟံင် ဘာကောန်ဂကူမန် ကၟာဝက် ၄ ဒဳဇြေန်ပါ ၂၀၂၀
ကွးဘာတအ်
ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံနာယကသင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ မှာထေရ်ပါလိတ သြဝါဒါစရိယ ဘာဓါတ်ကျာ်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ မှာထေရ်သဳလဝန္တ သြဝါဒါစရိယ ဘာလျးသီအရှန်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ မှာထေရ်တိဿပါလ သြဝါဒါစရိယ ဘာပရိယတ္တိဟိတကာရဳ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ မှာထေရ်သဳရိဓမ္မ သြဝါဒါစရိယ ဘာဓမ္မသာသနာ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဟံသာဓဇထေရ် သြဝါဒါစရိယ ဘာဗောဓိစေတဳ
ဂကောံနာယကခရှ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲအံက်မ ကၟာဝက် ဥက္ကဌဂေါပက ကျာ်တၟအ်ကျာ်ဇြာ
နာဲၜိုဟ်သြိုဟ် ကၟာဝက်ကွာန်တၟိ နာယက ဂကောံလိက်ပတ်မည်
နာဲသာဆာန် ဝါယာပ် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲလှိုင်ထဝ် ကျာ်ကောံ ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်
အ္စာသဝ်နာဲညာဏ်ထဝ် ထံင်ကှ်ေ ဂကောံမဟာဇန်
နာဲအစေဝ်ဍောတ် ဝါယာပ် ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်
မိအိန်ရဳ ထံင်ကှ်ေ နာယက ဂကောံလိက်ပတ်မည်
အ္စာဗညာဆာန် ဒဒန်ဇၞော် ဥက္ကဌ ဂကောံရေင်တၠုင် ဘာကောန်ဂကူမည်
ဂကောံဥက္ကဌသင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုဏ်အ္စာစန္ဒကုမာရ ဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ ဥက္ကဌ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာသောမ ဘာလွဳမာန်ရတ်မန် ဒုဥက္ကဌ ၁
ကျာ်ဇၞော်အ္စာစန္ဒောဘာသ သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ ဘာလျးၜိုပ်ထဝ် ဒုဥက္ကဌ၂
ဂကောံဥက္ကဌခရှ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲလျးမည် စိင်တံင် နာယက ဂကောံလိက်ပတ်၊ ဥက္ကဌ
နာဲမန်ရာဇာ ဒဒန်ဇၞော် ဂကောံပွိုင်ဍုင်ပရေင်ပညာမန် ဒုဥက္ကဌ
နာဲမင်းစိုးကြည် စိင်တံင် ဥက္ကဌဂကောံရာမညပရဟိတ ဒုဥက္ကဌ၂
ဂကောံဟိတဓရ သင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာအတုလ သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ ဘာဇောတိကာရာမ်ဘာဒယိုင်ဇၞောဝ်
တၠဂုဏ်အ္စာဓမ္မညာဏ ဓမ္မာစရိယ ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာသဳလဝန္တ သဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ ဘာအံင်မ္ၚဵု
တၠဂုဏ်အ္စာဥတ္တရ ဓမ္မာစရိယ ဘာဓါတ်ကျာ်
တၠဂုဏ်အ္စာယသ သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ ဘာသကိုပ်ဍုင်
ဂကောံညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲတင်ဝင်း စိင်တံင် ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ်ပရေင်ချိုတ်
နာဲစမ်ရံင် ဇိုင်ဝါ ဂကောံရေင်တၠုင် သဘင်ကျာ်
ဗညာသ္ဂံင်လဴ ဒဒန်ဇၞော် ဥက္ကဌဂကောံလိက်ပတ်မည်
မိအံင်မန် လဒေါဝ်ကွာန် ဂဥုပ်ဘာကောန်ဂကူမည်
မိသိုက်ဆာဲ ဝါယာပ် ဒုဥက္ကဌ ဂကောံရာမညပရဟိတ
သကိုပ်ဘဏ္ဍာသင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုဏ်အ္စာသူရိန္ဒ သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ ဘာလွဳမာန်ထဝ်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာပုညသုခ ဘာလျးရတ်
သကိုပ်ဘဏ္ဍာခရှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲသိုက်နန်ထဝ် စိင်တံင် သကိုပ်ဘဏ္ဍာ ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာပရေင်ချိုတ်
နာဲဗြာန်မန် စိင်တံင် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ်ပရေင်ချိုတ်
ညးစၟတ်စရင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဇဝန သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ ဘာသာသနာပါလဘာထံင်ကှ်ေ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာယသောဇ ဘာအံင်စေတဳ ဝါၚဴ
နာဲဇဲမန် ညးစၟတ်စရင် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ်ပရေင်ချိုတ်
နာဲညဳညဳ ဂကောံလွဳမန်
ညးရပ်စရင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုဏ်အ္စာတေဇဝန္တ ဘာဓါတ်ကျာ်
တၠဂုဏ်အ္စာမုနိန္ဒ ဘာဂါတ်
နာဲဗညာဆာန် ထံင်ကှ်ေ ညးအုပ်ကာ ဂကောံလိက်ပတ်မည်
ဗညာဆီတၠ စိင်တံင် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဂကောံလိက်ပတ်မည်
သကိုပ်လလောင်တြး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝဏ္ဏသိရိ သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ ဘာလျးသာသနာ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝေပုလ္လ ဘာထံင်ကအ်လဒ
နာဲခိုင်စန် ဘာခနိ ဂကောံမဟာဇန်
နာဲဘာ ဘာခနိ ဂကောံမဟာဇန်
နာဲသဳဟနာဲ လဒေါဝ်ကွာန် ဂကောံလိက်ပတ်မည်
နာဲပိုန်သြန် ထံင်ဘုတ် ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်
နာဲရတ်ခိုဟ် ဒဒန်ဇၞော် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲဒပ်ဆာန် စိင်တံင် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ် ပရေင်ချိုတ်
နာဲအးသြန် စိင်တံင် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ် ပရေင်ချိုတ်
နာဲဆာန်အာဲ စိင်တံင် သကိုပ်စန်ဒက် ဂကောံလိက်ပတ်မည်
နာဲသိုက်လောန် ထံင်ကှ်ေ ဂကောံဂေါပကကျာ်တၟအ်ကျာ်ဇြာ
နာဲညာဏ်သိုက် ထံင်ကှ်ေ ဂကောံလိက်ပတ်မည်
နာဲဝင်နန် ကြုင်ထၜိုင် ဂကောံလိက်ပတ်မည်
နာဲပိုန်ဆာန် ဝါယာပ်တၟိ ဂကောံမဟာဇန်
နာဲမျေအ် ကျာ်ကောံ ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်
နာဲဝင်းရွှေ နာဲမ ဝါယာပ် ဂကောံပူဇဴဓရ် အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ညးမလုပ်ဂကောံဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဣန္ဒဝံသ ဘာသ္ကိုပ်ဍုင်
တၠဂုဏ်အ္စာအိန္ဒက ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ
တၠဂုဏ်အ္စာညာဏိန္ဒ ဘာနာဂဝံသ
အ္စာနာဲအံင်ဇၞး ဒုဥက္ကဌ ဂကောံလိက်ပတ်မည်
နာဲယေန်မံင် ဒုဥက္ကဌ ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်
နာဲရင်သောင် ဒုညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်
ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဆာန်ဝင် စိင်တံင် ဂကောံလိက်ပတ်မည်
မာံညာဏ်လျး စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲအဲမန် ဝါယာပ် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲဗညာသာင် ကြုင်ထၜိုင် ဂကောံလိက်ပတ်မည်
နာဲသိုက်ဇဳ ဟံသာ ဂကောံလိက်ပတ်မည်
နာဲဒေအ် စိင်တံင် ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်
နာဲဆာန်ထဝ် ဝါယာပ် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲရဲလင်းဦး ဝါယာပ် ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ
နာဲမင်းအောင် ဝါယာပ် ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ
မာံသိုက်ဆာန် ကွာန်သေံ ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ
ဗညာပိုန်ဍုင် ဒဒန်ဇၞော် ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ
မင်းအောင်ဝဏ္ဏ ကၟာဝက် ဂကောံလွဳမန်
နာဲထွန်းရှိန် ထံင်ကှ်ေ ဂကောံမဟာဇန်
နာဲအောင်ဌေး စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲငွေဝင်း ကြုင်ထၜိုင် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲပန်းဦး ဝါယာပ် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲဝေ ဝါယာပ် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲဏှုဟ် စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်
နာဲတေဲ စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်
မာံသိုက်သြန် စိင်တံင် နာယကဂကောံသၟတ်လိက်ပတ်မည်
နာဲလောက ဝါယာပ် ဒုညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံလိက်ပတ်မည်
မိသာယျာမန် ကြုင်ထၜိုင် ဖက်ဆောဂကောံဂၠာဲသြန်ဗွဝ် ဂကောံလိက်ပတ်မည်
မိစန္ဒာအံင် ကြုင်ထၜိုင် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်
မိသိုက်သဇေင် စိင်တံင် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်
မိဇၟောဝ်ထဝ် ကၟာဝက် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်
မိအိန်ရတ်ဆာဲ ကျာ်ကောံ ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်
မိအေးမော် လဒေါဝ်ကွာန် ဥက္ကဌ ဂကောံလွဳမန်
မိခင်ဝါဝါထွန်း လဒေါဝ်ကွာန် ဂကောံလွဳမန်
မိခင်စောသင် လဒေါဝ်ကွာန် သကိုပ်ဘဏ္ဍာဂကောံလွဳမန်
မိအံင်ဆာန် ဘာခနိ ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်
မိစမ္ပာသြန် ကၟာဝက် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်
မိနန်အာဲ ထံင်ကှ်ေ ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်
မိစမ္ပာထဝ် ကၟာဝက် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်
မိစောနန်မွန် ကွာန်သေံ ဂကောံမဟာဇန်
မိနန်စီး ကွာန်သေံ ဂကောံမဟာဇန်
မိခင်ချို ကွာန်သေံ ဂကောံမဟာဇန်
မိမြင်ံဌေး ကွာန်သေံ ဂကောံမဟာဇန်
မိမြချို စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်
မိတင်ဝေ စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်
မိနန်ဆာန် ဝါယာပ် ဖက်ဆောညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံတၠပါရမဳ
အ္စာပရိုင်မိပါရမဳဆာန် ဘာခနိ ဖက်ဆောညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံတၠပါရမဳ
နာဲကျော်စံထွေး စိင်တံင် ညးစၟတ်စရင် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ် ပရေင်ချိုတ်
လစှ်ေဗော်ဒုင်ကာ ဂၠာဲသြန်ဗွဝ် ဂကောံဥက္ကဌ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာသောမ ဘာလွဳမာန်ရတ်မန်
တၠဂုဏ်အ္စာဓမ္မညာဏ ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ
နာဲယေန်မံင် ဝါယာပ်
အ္စာနာဲအံင်ဇၞး ကၟာဝက်
လစှ်ေဗော်ဒုင်ကာ ဂၠာဲသြန်ဗွဝ် ဂကောံညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုဏ်အ္စာယသ ဘာသ္ကိုပ်ဍုင်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာအတုလ ဘာဇောတိကာရာမ
နာဲရတ်ခိုဟ် ဒဒန်ဇၞော်
မိသိုက်ဆာဲ ဝါယာပ်
တင်စၟတ် ညးမတိုန်စိုပ်ဂမၠိုင်ဂှ် ဒှ်ကောန်ဂကောံဂၠာဲသြန်ဗွဝ် သီုညးဖအိုတ်။
ဂကောံဂၠာဲသြန်ဗွဝ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမန်
ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံရာမညပရဟိတ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံလွဳမန် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံဗတောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာသၟတ်မည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံတၠပါရမဳ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်တၟအ်ကျာ်ဇြာ
ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ် ပရေင်ချိုတ် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံပူဇဴဓရ် အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
စရင်သြန် သၞာံ ၂၀၂၀၂၀၂၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရင်သြန် သီုဖအိုတ် နူကဵု သွာင် အပ္ဍဲဍုင်မန် ကဵု မ္ၚးဍုင်ဂမၠိုင် နူစ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၂ ဂိတုခ္ဍဲသဳ စဵုကဵု ၁၃၈၃ ဂိတုဇှ်ေ ၁၄ မမံက်။
လၟေင်မဂၞန်ယၟုညးတၠဒါန် ဒေသနာနာဌာန်ဒမံင်သြန်လုပ်အပံင်၁၃၃၀၀ဂကောံနာဲဆာန်ဂကူ က နာဲဇြဝ်ဝေန်ဒေသဇြောမ်ဘန် ဍုင်သေံ၅၇၀၀၀၀၂၄၃၂၁ဂကောံမာံစောသဳဟဒေသဟာတ်ယာဲ ဍုင်သေံ၅၀၀၀၀၀၃၄၇၀၈ဂကောံနာဲလာ၊ နာဲထဝ် မိညိုဒေသရာဇ်ပူရဳ ဍုင်သေံ၁၀၀၀၀၀၀၄၄၇၅၈ဂကောံနာဲစိုး ဒေသနာနာဍုင်ဖူကေတ် ဍုင်သေံ၇၂၄၅၅၀၀၅၄၇၆၆ဂကောံမိမျေအ်အေ၊ နာဲဆာန်ဍုင်၊ နာဲဟံသာမန်သမုတ်ပြကာန် ဍုင်သေံ၆၃၇၀၀၀၆၄၇၅၉ဂကောံနာဲဝင်း သိုက်နန်ဟံသာကမ္မရာသေံ ဍုင်ဖူကေတ်၂၂၀၀၀၀၇၄၇၆၄ဂကောံနာဲဌေ၊ နာဲငယ်၊ နာဲမင်းဦးဇြဳဇြောန်၊ နခန်ဇြဳဓမ္မရာဇ်၃၆၂၈၀၀၈၄၇၆၅ဂကောံနာဲထပိုယ်၊ နာဲယဳ၊ နာဲဗျု၊ နာဲဆာန်ဍုင်ကာန်စဏဍေတ်၊ ဍုင်သူရာဇ် ဍုင်သေံ၂၇၀၅၀၀၉၄၃၅၆ဂကောံနာဲလွဳမန်ရတ်အာဲမန်ဒေသဖူကေတ် ဍုင်သေံ၄၀၀၀၀၀၁၀၄၃၅၇မိဝါန်ဍဳဘန် သေဋ္ဌဳသေံဖူကေတ် ဍုင်သေံ၇၀၀၀၀၁၁၄၃၅၈နာဲစောသဳဟ အလန်ဒုတိယဒေသဟာတ်ယာဲ ဍုင်သေံ၂၅၀၀၀၁၂၄၃၅၉နာဲတင်ဝင်း၊ မိတင်တင်ဖြိုး အလန်ဒုတိယဒေသဟာတ်ယာဲ ဍုင်သေံ၂၅၀၀၀၁၃၄၃၆၀နာဲကျေဝ်ဂေါဝ် ကဵု ကေုာံ ကောန်ဇာတ်ဒေသဟာတ်ယာဲ ဍုင်သေံ၂၅၀၀၀၁၄၄၃၆၁မာံဖြိုးဒေသဟာတ်ယာဲ ဍုင်သေံ၂၅၀၀၀၁၅၄၉၂၄ဂကောံနာဲကြည်လင်း ကၠအ်တောဝ်ဒေသဟာတ်ယာဲ ဍုင်သေံ၁၂၈၀၀၀၀၁၆၄၇၇၁ဂကောံနာဲစောထွန်း၊ မိစိန်ခိုင်၊ နာဲအေးမောင်ဒေသမဟာဇျာဲ ဍုင်သေံ၂၇၅၃၀၀၀၁၇၄၇၇၉နာဲမျိုးဦး ဂကောံသကအ်ရဲဂမၠိုင်ဍုင်သေံ၁၀၀၀၀၀၁၈၄၅၅၄ဂကောံနာဲအောင်ချမ်းမွန်ဒေသမာဂံင် ဍုင်သေံ၂၅၂၀၀၀၁၉၃၃၀၂နာဲဇၞူဆာန် ဒေသဖေတ်သနူလော်ဍုင်သေံ၁၂၃၁၀၀၀၂၀၃၂၀၀ဂကောံဥပသကာ နာဲဉာဏ်စိုးအောင်ဒေသသူရာဇ် ဍုင်သေံ၉၀၀၀၀၀၂၁၄၇၇၈ဂကောံနာဲထောန်ဝေ၊ နာဲဒါမ်၊ နာဲလျးမန် ဂကောံပူဇဴဓရ် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဒေသသူရာဇ် ဍုင်သေံ၄၄၇၁၀၀၀၂၂၄၇၉၂ဂကောံနာဲဗညာသိုက်ဖေလာန်သောန် ဇျောမ်ဘန် ဍုင်သေံ၂၅၀၀၀၀၂၃၄၇၉၅ဂကောံနာဲဥပေက္ခာ၊ ကွိက်သွိၜင်သဘာန်နဲ၊ ပဇောပ်၊ ဍုင်သေံ၅၈၄၀၀၀၂၃၁၉၆၈၀၀၀၂၄၄၃၀၉နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ  မိကြက်ထဝ်ဍုင်ဒိန်မက်၂၀၀၀၀၀၀၂၀၀၀၀၀၀၂၅၄၃၃၉ဂကောံမာံတူးဍုင်ကိုဝ်ရဳယာ၄၅၀၀၀၀၄၅၀၀၀၀၂၆၄၅၁၇ဍုင်သေင်ကာပေါဝ်၅၀၀၀၀၅၀၀၀၀၂၇၃၃၀၁ဂကောံနာဲမန်သိုက်၊ နာဲယော်၊ နာဲကြက်သစ္စ ဒေသနာနာဍုင်မလေယှာ၁၈၀၁၂၅၀၂၈၄၅၄၄ဂကောံနာဲယှိုယ်လောန်ဍုင်မလေယှာ၇၁၀၀၀၀၂၉၃၃၂၁ဂကောံနာဲမန်သိုက်၊ နာဲယော်၊ နာဲကြက်သစ္စာဒေသနာနာဍုင်မလေယှာ၆၆၀၀၀၀၃၀၃၃၀၃ဂကောံနာဲမန်သိုက်၊ နာဲယော်၊ နာဲကြက်သစ္စာဒေသနာနာဍုင်မလေယှာ၁၃၄၆၈၀၀၃၁၄၇၇၀ဂကောံနာဲအောင်မင်းသိန်း၊ နာဲခင်မောင်ဍုင်မလေယှာ၁၅၀၀၀၀၀၃၂၄၃၆၆ဂကောံနာဲတၞောဝ်မန်ဍုင်မလေယှာ၇၄၅၀၀၀၆၇၆၃၀၅၀၃၃ဍုင်မည်ဍုင်မည်၄၇၄၇၆၀၀၅၄၇၄၇၆၀၀၅၇၉၉၃၅၈၅၅
ဒိတ္ထဳလၟေင်ပရူပရာ သြန်တိတ် သွာင်အသေအဟာန်လၟိဟ်သြန်တိတ်၆၂၀၁ထၜိုတ်၊ ပသဲ၊ ဇုက်လောတ်၊ ကၠောန်ယာတ်ပၠုဲ၈၀၀၆၆၈၂၂အလာံသာသနာ ၃ တၞး၄၅၀၀၆၆၈၂၃တ္ၚဲပစူမုက်လိက် မခၞမ်ကျာဓါတ်၉၀၀၀၆၆၈၂၄ဗလးပရိုင်လတူလပှ်ကျာ၃၀၀၀၆၆၈၂၅င္ၚေက်ပဍဵုယာတ်ပၠုဲ၂၀၀၀၂၈၁၀၂၀၆သအးဇ္ၚးဗွိုင်ဂအာင်ဘာ ကၠေင်ဓါတ်၉၆၀၀၆၁၁၂၀၇လိက်တၟအ် သွက်ဂွံဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဒွါစှ်ၜါ မွဲဂတှ်ေ၁၄၅၀၀၀၆၁၁၂၀၈လိက်တၟအ် သွက်ဂွံဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဂြိုဒ္စာံ ၈ ဂတှ်ေ၁၂၀၀၀၀သြန်တိတ်အပံင်၃၀၁၁၀၀
ဒိတ္ထဳလၟေင်ပရူပရာ သြန်တိတ် ကိစ္စဂၠာဲသြန်ဂအုံသြန်တိတ်၁၃၉၂၀၁စက်ဂြောပ် ပလာတ်သတေတ် သွက်ဂွံဂြောပ် တၞးလိက်ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ၆၀၀၀၀၁၃၉၂၀၂မြကုတ်စက္ခော၁၅၀၀၀၁၃၉၂၀၃စက္ခော  ၄ ထုပ်၂၁၀၀၀၁၃၉၂၀၄ခရိတ်ကွဳစက် ဍိုက်ကပေါတ်၁၀၀၀၇၆၈၂၅တဆိပ်ပဍဵုလိက် ပိမ၁၈၀၀၀၁၂၁၀၂၀၆လိက်သကုတ်ဒါန်ဒါန် ၁၀၀ အုပ်၂၅၀၀၀၀၁၂၁၀၂၀၇ခရိတ်ကွဳစက် ဍိုက်ကပေါတ် လဂုင်၅၀၀၀၁၂၁၀၂၀၈ခရိတ်ပြင်သြန်၃၀၀၀သြန်တိတ်အပံင်၃၇၃၀၀၀
သြန်တိတ် သွာင်အသေအဟာန်၃၀၁၁၀၀သြန်တိတ် သွာင်ဂၠာဲသြန်ဂအုံ၃၇၃၀၀၀သြန်တိတ် သွာင်သြိုင်ခၞံ၇၁၂၉၈၆၅၀သြန်တိတ်သီုဖအိုတ်၇၁၉၇၂၇၅၀သြန်လုပ်သီုဖအိုတ်၇၉၉၃၅၈၅၅သြန်နွံဒၟံင် သွက်ဂွံဆက်ကမၠောန်၇၉၆၃၁၀၅
စရင်သြန် သၞာံ ၂၀၂၁  ၂၀၂၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရင်သြန်လုပ် သြန်တိတ် မစ နူသက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ ဂိတုဇှ်ေ ၁ စွေက်၊ စဵုကဵု စိုပ် သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဇှ်ေအိုတ်။ လၟိဟ်သြန် နကဵုသြန်ဒကေဝ် ဍုင်ဗၟာ၅
လၟေင်ပရူပရာသြန်လုပ်၁သြန်ဒါန်စေတနာ နူဍုင်သေံ၂သြန်လၟေင်ဂိတု ဂကောံထံက်ပင်ပရေင်ကောန်ဂကူမည်ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ ဍုင်နာနာ ကေုာံ သြန်ဒာန်စေတနာ နူဍုင်သေံ၃သြန်ဒါန်စေတနာ နူဍုင်မလေယှာ၄သြန်လၟေင်ဂိတု ဂကောံထံက်ပင်ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ ကေုာံ သြန်ဒါန် စေတနာ နူဍုင်မလေယှာ၅သြန်ဒါန်စေတနာ နူဍုင်သေင်္ကာပေါဝ်၆သြန်ဒါန်စေတနာ နူဍုင်ကိုဝ်ရဳယျာ၇သြန်ဒါန်စေတနာ နူအမေရိကာန်၈သြန်ဒါန်စေတနာ နူအဝ်သတေလျာ၉သြန်ဒါန်စေတနာ နူဂျပါန် ကေုာံ ညးတၠဒါန်တိဗုတ်သက်သက် ၂၃၀ ရိုက်၁၀သြန်ဒါန်ကျာ်ဇၞော်အစာတၠမှာထေရ်ပါလိတ ဘာဓါတ်ကျာ်၁၁သြန်ဒါန်စေတနာ နူဍုင်မည်၁၂ပံင်သြန်လုပ် သီုဖအိုတ်
လၟေင်ပရူပရာလၟိဟ်လၟိဟ်သြန်တိတ်၁ခရိတ်ကောန်ကမၠောန် ပန်ရန်၈ ဂိတု၂ပသဲ ၆ မူ၁၄၉၈၁ တာန်၃ပသဲ ၅ မူ၁၁ တာန်၄ပသဲ ၃ မူ၅၈၃၇ တာန်၅ပသဲကဝး ကွိုင် ၁ မး၁၃၄၂ ပသာ၆ဇုက်လောတ် ၁၈ ဂိတ်၂၁၃၄ ၜံင်၇ပသဲနာ်၁၁ ကလာက်၈ဂတဵု ၅ ထပ်၈၀ ဂတှ်ေ၉နုင်ထုင် ခဝက်၄၅ မ၁၀ရာန်ကပေါတ်နာနာ နူဆေင် နာဲဖိုးဟန်၁၁ခရိတ်ကောန်ကမၠောန်ကွဳစက် နူဆေင်ရာမာဉ်၁၂ရာန်ဆု၊ ထပက်ဆု၊ ဆုကြုက်၊ မင်ဂၠန်၊ တၞံတဵု၊ တၞံဗၜိုတ်ရာဗါ၁၃ရာန်ဆုကွေဟ်၀၉၇တာန်၁၄တၟအ်ဗု၊ ပၠာဲကောန်ကြေတ်၇၀ ကတိုင်၁၅ဗတဳ၁၉ ကွဳစက်၁၆တိဗုတ် တိဗဳလာတ်၁၁၄၀ ရိုတ်၁၇ခရိတ်ဗာ်တိုင်ထံက် တိုင်၂ ဝါ၁၈ကၠေင်ဓါတ်၊ ဒဳဇြေဝ်ပွိုင် ၈ ဂိတု၁၉ပလေဝ်စက်ပၟတ်၊ ပလေဝ်စက်ပၠာဲကောန်ကြေတ်၂၀ဗဝ်တိ ပ္ဍဲဂအာင်ဘာ၁၄၀ ကွဳစက်၂၁ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန် ခရိတ်ကွဳစက်၊ ကၠေင်ဓါတ်၂၂စက္ခော၊ မှင်ပၠောလိက် ပလတ်စတစ်၂၃ရာန်ကောန်ပျူတာမွဲစုမ် ကေုာံ ခရိတ်ဂၠံင်၂၄ပကောပ်ဗီု ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ ဍောတ်၊ ဇၞော်၂၅ကၠောန်ယာတ်ပၠုု ဍောတ်၊ ဇၞော်၄ တၞး၂၆လိက်သကုတ်ဒုင်ဒါန်၊ လိက်တၞးပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ၊ ခရိတ်ဂၠံင်၂၇ထံက်ပင် ရဲညးမင်ဂအာင်ဘာ၂၈ပၠုပ်ပၟတ်ဍုင် ကေုာံ ကပေါတ်ပၟတ်ဂမၠိုင်၂၉ကၠောန်ကၞာထး သွက်ဂွံစွံကပေါတ်၃၀တြင်ဇိုင်တၞိန်ထပ်သၟဝ်မွဲပၞော်၃၁တဵုတၞံဆု ပ္ဍဲကၠအ်ဂအာင်ဘာ၊ ဝါဲ ကေုာံ ခရိတ်ကွဳစက်၃၂ခရိတ်ပစူမုက်လိက်၊ ဂိတုကထိုန်ပေင်၃၃အလာံဘာကောန်ဂကူမည်ပိတၞး၃၄တဆိပ်ပ္ဍဵုညးတာလျိုင်၂ မ၁၂၀၀၀၃၅ခရိတ်ပၟတ်ဂၠံင်၊ အာကျာ်ကကၠုပွိုင် ၆ ဂိတု၃၆ဍာ်သွုင်ဇမ္အး၃၆၁ ပလင်၃၇ခရိတ်ကွဳစက်၊ လလောင်တြး၊ လပှ်ကျာ၆၁၅၀၀၃၈၆၀ ဓုပ်ဇၞော်၂၉ကွာင်သွက်သၟာကမၠောန် ပန်ရန် ကေုာံ ဝေယျာဝစ္စ၈ ဂိတု၄၀ဒုင်တၠုင်ဗ္စဖျုင်ဝေယျာဝစ္စ၊ စဝ်ရတ်၊ စဝ်ကၞဳ၇ အလန်၄၁ခရိတ်အစာစၞောန်ထ္ၜးသိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည်သြန်တိတ် သီုဖအိုတ်
စရင်သရောပ်
လၟေင်ပရူပရာလၟိဟ်သြန်၁သြန်လုပ်သီုဖအိုတ်၂သြန်တိတ် သီုဖအိုတ်၃သြန်သၟေဟ်
စၟတ်တ္ၚဲတၟေင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၟတ်တ္ၚဲကမၠောန်၂၆၊ ၀၆၊ ၂၀၂၃စဝ်ကောန်ဂရေတ်၊ ထမင်၊ ထၞအလုံအိုတ်သီု အာစိုပ်ဒတုဲအိုတ်။၆၂၀ ၂၂၊ ၀၂၊ ၂၀၂၃ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံဘာ ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန် လတူဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ ပွိုင်ပိတ္ၚဲ၊ ဖဝ်ရဂိုန် ၂ မမံက် သကုတ်ဗမံက်ၜဳ ဂွံသြန် ၄၁၄၅၆၀၀ ဒကေဝ် ဗတဳမွဲကွဳ မနွံင္ၚုဟ် မွဲကိုဋ်၊ တ္ၚဲဒုတိယ ဂွံသြန် ၄၈၇၂၄၀၀ ဒကေဝ်၊ တ္ၚဲတတိယ ဂွံသြန် ၁၁၆၂၀၀၀ ဒကေဝ်။ ပံင်သီုဖအိုတ် က္လိဂွံသြန် ၁၀၁၈၀၀၀၀ ဒကေဝ်။၇၂၁ ၂၃၊ ၀၉၊ ၂၀၂၂ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံဘာ ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန် လတူဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ သကုတ်ဗမံက်ၜဳ  အရာပ်ဝါယာပ်၊ ဍုင်ဇြာ၊ ဘာဓနိ၊ ဝင်တၟအ်၊ ဟရာတ်၊ ဂေတ်ပွိုင်ပိတ္ၚဲ က္လိဂွံသြန်ဒါန် ၈၂၈၄၆၀၀ ဒစာံပြကောဋိကိုဋ်ၜါကိုဋ်ဒစာံလက်ပန်လ္ၚီတြဴကၠံ ဒကေဝ်။ ပံင်သီုဖအိုတ် ဂေတ်ကွာန်အလန်ဏအ် က္လိဂွံသြန်၂၀၁၄၅၇၀၀ ၜါနိလဟုတ်မွဲကိုဋ်ပန်လက်မသုန်လ္ၚီထပှ်ကၠံ၈၉၂၂၊ ၀၉၊ ၂၀၂၂စဵုဗဒင် ထပ်ၜါ ညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ ကွးဘာ နူဘာကောန်ဂကူမည်တအ် ကွာန်စိင်တံင် ကၠုင်ဗိုင်ယိုက်ဍိုတ်၁၀၁၈ ၂၀၊ ၀၉၊ ၂၀၂၂ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံဘာ ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန် လတူဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ သကုတ်ပလိုတ်ၜဳ  အရာပ်ထံင်ကှ်ေ၊ ဇိုင်ဝါ၊ ကွာန်သေံ၊ လဒေါဝ်ကွာန်ကၟာဝက်၊ စိင်တံင်၊ ဂေတ်ပွိုင်ပိတ္ၚဲ က္လိဂွံသြန်ဒါန် ၁၁၈၆၁၁၀၀ မွဲနိလဟုတ်မွဲပြကောဋိကိုဋ်ဒစာံကိုဋ်တြဴလက်မွဲလ္ၚီမွဲကၠံ ဒကေဝ်။၁၁၁၂၁၀၊ ၀၉၊ ၂၀၂၂စဵုဗဒင် ထပ်ၜါ ညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ ကွးဘာ နူဘာကောန်ဂကူမည်တအ် ကၠုင်ဗိုင်ယိုက်ဍိုတ်၁၃၀၃၊ ၀၉၊ ၂၀၂၂စဵုဗဒင် ထပ်ၜါ ကွးဘာ နူဘာကောန်ဂကူမည်တအ် ကၠုင်ဗိုင်ယိုက်ဍိုတ်၁၄၂၄၊ ၀၈၊ ၂၀၂၂စဵုဗဒင် ထပ်ၜါ ကွးဘာ နူဘာကောန်ဂကူမည်တအ် ကၠုင်ဗိုင်ယိုက်ဍိုတ်၁၅၁၆၂၃၊ ၀၈၊ ၂၀၂၂စဝ် ဒယိုင်ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ၁၇၁၈၂၃၊ ၀၈၊ ၂၀၂၂စဝ် ဒယိုင်ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ၁၉၂၁၊ ၀၈၊ ၂၀၂၂ဆက် စဝ်ကောန်ကြေတ်ကၞဳဘာ ထပ်ပိ၂၀၂၈၊ ၀၇၊ ၂၀၂၂စဝ်ကောန်ကြေတ်ကၞဳဘာ ထပ်ပိ၂၁၂၃၊ ၀၇၊ ၂၀၂၂ကောံဓရီုကၠောအ်သၞာံ၂၂၂၆၊ ၀၆၊ ၂၀၂၂ဆက် စဝ်ရတ် ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ၂၃၃၁၊ ၀၅၊ ၂၀၂၂ဆက် စဝ်ရတ် ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ၂၄၀၂၊ ၀၅၊ ၂၀၂၂စဝ်ရတ် ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ၂၅၀၁၊ ၀၅၊ ၂၀၂၂စဝ်ရတ် ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ၂၆၃၀၊ ၀၄၊ ၂၀၂၂ဆဝ်မ္ၚုဟ်ဂေတ်ကွာန် သွက်ဂွံ ညးဍုင်ကွာန် ဂွံကၠုင်ဗိုင် ကမၠောန်စဝ်ကောန်ကြေတ် တ္ၚဲယး၂၇၁၁၊ ၀၄၊ ၂၀၂၂ကၠောန်ကရံက်ရတ် ထပ်ပိ၂၈၂၄၊ ၀၃၊ ၂၀၂၂စဝ်ကောန်ကြေတ် ထပ်ၜါ၂၉၁၃၊ ၀၃၊ ၂၀၂၂ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန် စတမ်နူ ဂိတုမာ် ၁၀ စွေက် စဵုကဵု ဖဝ်ရဂိုန် ၁၁ မမံက် ကလိဂွံသြန် ၂၂၄၉၁၃၀၀ ဒကေဝ်၃၀၀၇၊ ၀၂၊ ၂၀၂၂စဝ်ကောန်ကြေဝ် ထပ်မွဲ၃၁၂၄၊ ၀၁၊ ၂၀၂၂ဆက် စဝ်ရတ် ထပ်မွဲ၃၂၂၆၊ ၁၂၊ ၂၀၂၁စဝ်ရတ် ထပ်မွဲ၃၃၁၈၊ ၁၁၊ ၂၀၂၁ပစူဂတာမုက်တၟိ ပရူကမၠောန်သြိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင်၃၄၂၉၊ ၁၁၊ ၂၀၂၀အခိင်နူဂယးဂှ် ပသကိုပ်သက ကုပဓါနနာယက ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ မှာထေရ်ပါလိတ ဘာဓါတ်ကျာ် ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် အလဵုဇကု မှာထေရ်ပါလိတ တိုန်စိုပ်ဟွံမာန် ဟိုတ်နူပရေင်ထတ်ယုက် တုဲ ခမဳသင် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဂမၠိုင် ကၠောန်သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာရ။၃၅၂၄၊ ၁၁၊ ၂၀၂၀ၜံက်ခါဲ ဒၞာဲဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် သွက်ဂွံသြိုင်ဘာ၂၂၊ ၁၁၊ ၂၀၂၀ညးဍုင်ကွာန်တအ် အာဖဍိုက်တၟအ် နူဂြိုပ် သွက်ဂွံသြိုင်ဘာ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ဆီတၠ ဗညာလိက်စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
လိက်စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ၁၃၈၂  ဂိတုခဍဲသီ ၄ စွေက် သွက်ဂွံသိုင်ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကမာဝက်ရးဇြာဂှ် ပိုယ်လလောင်တြး ဖအောဝ်ဗတိုက်ဏာရအ ဂအာင်ဘာကောန်ဂကူမည် နွံ ၃ဧကရ၊  မှောံမုက်ဘာ ၂၂ တင်၊ဇမ်လိင် မှောံဘာ ၁၅ဝ တင်၊ မွဲထပ် နွံပန်ခန်၊ ၂ထပ်နွံ ၈ ခန်၊ ကမေင်ကျာ မုက်ဍေံ ၆ တင်၊ ဇမ်လိင်ဍေံ နွံမှောံဘာရောင်။ 
ဒးသုင်စောဲသြန်  ၁၅ဝဝ ကိုဋ်ပြင်င် အိုတ်မာန်ရောင်
ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်
အသေအဟာန်ဖျေံရိုဟ်က္နက်ဘာကောန်ဂကူမည်ဍုင်က္မာဝက်ရးဇြာ။၁၃၈၂
လိက်သောင်စရင် သြန်လုပ်သြန်တိတ် ဂကောံသိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ စနူ ၁၃၈၃ သၞာံ ဂိတုဇှ်ေ ၁ စွေက်၊ စဵုကဵု စိုပ် ၁၃၈၄ ဂိတုဇှ်ေအိုတ်။
စဝ်ထမင်၊ ထၞ အာစိုပ်ဒတုဲအိုတ်
ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန်
ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန်
ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန်
စဵုဗဒင်ထပ်ၜါ။
ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန်
ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန်
စဵုဗဒင်ထပ်ၜါ။
စဵုဗဒင်ထပ်ၜါ။
စဵုဗဒင်ထပ်ၜါ။
စဵုဗဒင်ထပ်ၜါ။
စဝ်ကောန်ကြေတ်ဒယိုင်ထပ်ပိ။
စဝ်ကောန်ကြေတ်ဒယိုင်ထပ်ပိ။
စဝ်ကောန်ကြေတ်ဒယိုင်ထပ်ပိ။
စဝ်ကောန်ကြေတ်ထပ်ပိ။
စဝ်ကောန်ကြေတ်ထပ်ပိ။
ကောံဓရီုကၠောအ်သၞာံ
ဆက်စ်ရတ်ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ
ဆက်စ်ရတ်ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ
စဝ်ရတ်ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ
စဝ်ရတ်ကောန်ကြေတ် ထပ်ပိ
ဆဝ်မ္ၚုဟ်ဂေတ်ကွာန်
ရတ်ထပ်ပိ
စဝ်ကောန်ကြေတ်ထပ်ၜါ
ဒုင်ဒါန်ဂေတ်ကွာန်
စဝ်ထပ်မွဲ
စဝ်ရတ်ထပ်မွဲ
စဝ်ရတ်ထပ်မွဲ
ပစူဂတာမုက်တၟိ၁
ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်
ဗဵု
ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်
ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်
ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်ဂမၠိုင်ဗော်ပၠတရဴဍုင်မန်
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်
ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳ အလုံဒေသရးမန်
ဗော်ကောန်ဂကူမန်
ဗော်ညဳသၟဟ်မန်
ဂကောံမှာဇန်မန်ဂမၠိုင်ဂကောံညးဗြဴမန်
ဂကောံမန်ကိုဝ်ရဳယျာ
ဂကောံမန် အလုံဍုင်အမေရိကာန်
ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံသၟတ်မန်ဂမၠိုင်ဌာန်ကောံသၟတ်မန်
ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ
ဂကောံသၟတ်မန်ကဵုပညာ
ဂကောံပရေင်ပညာ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ကမ္မတဳရေင်တၠုင် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ကမ္မတဳ သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်လှာ
ဗဵု
နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ
ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် သၞေဟ်လတူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်
ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်လၟိဟ် ၁ ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ ဝင်သပဝ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမည်ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက် မနွံ ကုအရေဝ်မထပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ထာမ်ပလိက်ဂမၠိုင်
ဂကောံ
ပရေင်မၞိဟ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂ ဂျူလာင် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၄၁၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်