ထိုၚ်သး  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါထိုၚ်သးထိုၚ်သးထိုၚ်သးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
၄လဟီု
၅ဝေါဟာတၟုဟ်
၆ဝေါဟာလွာ
၇ဝေါဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထိုၚ်သး
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထိုၚ်သး
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜးဟိုတ်ဖဵုနူညးမကၠောန်ခိုဟ်မွဲတုဲ ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲနကဵုမအရေဝ်ပေၚ်စိုတ်။
အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညံၚ်ရဴညးမွဲကၠောန်ခိုဟ်နွံကဵုၚုဟ်မးတုဲ ဟီုထိုၚ်သးတဴရ၊ ညံၚ်ရဴသၟိၚ်ဝိဒေဟရးဟီုထိုၚ်သးမဟောဟ်သဓ ပွမသှ်ပြသၞာနာနာလောဲလောဲဂှ်တုဲ ဟိုတ်နူပညာသ္ကေက်သ္ကာနူအ္စာပန်ဗွဲတုန်။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယေလ္ဂူတပ်အးကျာ်ထိုၚ်သး၊ ညးမယေလ္ဂူတပ်အးတံဂှ် ပြသၞာနာနာပ္ဍဲဘွညးတံအောန်တဴတုဲ တသိုက်သွက်ဘဝဂှ်ဂွံဆဵုကေတ်လောဲလောဲ ညံၚ်ရဴကျာ်ထိုၚ်သးကဵုမံၚ်လာပ်ဗဇဴသွက်ညးယေလ္ဂူတပ်အးတံကီုရ။
ပညာသ္ကေက်သ္ကာညးထိုၚ်သး၊  ဂွံလဝ်ပညာဂၠိုၚ်တုဲ ဒှ်ညးသၞိၚ်ၜိုဟ်မွဲခိုဟ်မွဲတုဲ ဇၟာပ်မၞိဟ်လေဝ် မိက်သ္ဂောံလုပ်ဇူဗ္ဒါဲညးတၠပညာတံအိုတ်ရ၊ ပညာနွံတုဲ ဇၟာပ်ဒၞာဲဋ္ဌာန်လဵုအာအာလေဝ် ညးတၞဟ်ဒးထိုၚ်သးတဴရ။
ဝေါဟာတၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲ
ကဵုလာပ်ဗဇဴ
ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထိုၚ်သးဟိုတ်နူယေလ္ဂူတပ်တး
ထိုၚ်သးဟိုတ်နူစေတနာမေတ္တာနွံလ္တူညးဂမၠိုၚ်
ထိုၚ်သးဟိုတ်နူဒှ်ကောန်တီဂုဏ်မိမၜါ
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က္ဍုဟ်မၠိ
တ္ၚံက်
ပါဲမုက်
ခါ်ချဟ်
စဴဗကဗွဲကြဴ
ချပ်ကဵုဒုဟ်ဒဏ်
ဇအန်ဇရ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူထိုၚ်သး
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထိုၚ်သး
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
