ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ်ဖၠုံသဝဝ်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်   မုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်    ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ်ဖၠုံသဝဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ဆက်ဗှ် ပရူဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဍုင်ဗၟာ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝ်ဝှာင်နာယကဦးစောသိန်းအောင်ညးအုပ်ကာနာနာဦးစောတင်လှိုင်မဒက်ပတန်ဂျောန်၄၊၂၀၁၀၂၀၁၀၀၆၀၄၁ဂဥုပ်ဌာနဍုင်ဖာအင်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်သဘဴဓရ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်သွက်အခေါင်ဂကူကရေင်ဒၞာဲ စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ၀  ၂၂၄
ဒၞာဲ စၠတ်တဝ်ညးဍုင်ကွာန်၀  ၄၄၀
ဒၞာဲ စၠတ်ထဝ် တွဵုရးရး၀  ၈၈၀
ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်ဗၟာဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီအၚ်္ဂလိက်ဇမၠေအ်ဂှ် ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မပစၞး ကုဂကူကရေင်ဂမၠိုင်ရ။၂
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ဒဳမဝ်ရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ် ဝွံ သွက်ဂွံကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂှ် ပ္တိုန်အာတ်မိက် ကမ္မရှေန်မာဲ ပ္ဍဲ ဂိတုဨပြဳ ၂၃၊ ၂၀၁၀ဂှ်တုဲ ဂိတုမေ ၄၊ ၂၀၁၀ ဂှ် ဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာမွဲရ။၃၄သဘင်မာဲ ၂၀၁၀ ဂှ် နကဵု ဗော်ဏအ် လုပ်ဒုင်ရုဲမာဲ သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ပန်ဒၞာဲတုဲ ကလိဂွံဇမၞး ပိဒၞာဲ။ သွက်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်ဂှ် လုပ်ရုဲ မသုန်ဒၞာဲတုဲ ဂွံဇၞးကေတ် ၜါဒၞာဲရ။၅သွက်သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵုဗော်ဝွံ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ကရေင်ဂှ် ညးတအ် ဟွံဒုင်ရုဲ၊ စၞးဂှ် လုပ်ရုဲ မ္ၚးတွဵုရးကရေင် ဗီုကဵု တွဵုရးမန်နွံရ။ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး သွက်သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကရေင်ပိဗော်ဂှ် ပံင်ပ္ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ်ကောန်ဂကူကရေင် ကရင်အမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ  တုဲ နကဵုဗော်ဝွံ ဟိုတ်နူ ဟွံပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု ဗော်ပံင်ကောံတၟိဂှ်တုဲ တၞဟ်န ဒၞာဲပြိုင် အကြာဂကူကရေင် ဟွံဂွံထပ် ရေင်သကအ်တုဲ ဟွံလုပ်ဒုင်ရုဲ ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးဍုင်ကရေင်ရ။ အတိုင်သၞောဝ် ဗော်မွဲ ပ္ဍဲသဘင်မာဲမွဲ အောန်အိုတ် ၃ ဒၞာဲ သ္ဒးဒုင်လုပ်ပြိုင်တုဲ တၞဟ်န ဗော်ဂွံဆက်တန်တဴဂွံတုဲ လုပ်ဒုင်ရုဲလဝ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်ရ။၆ဆဂး ဆမွဲဒၞာဲကီု ဟွံကလိဂွံဇမၞးရ။
နကဵုသၞောဝ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တၟိ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မနွံဒၟံင်တအ်ဂှ် ဒးက္လေင်ပ္တိုန်တၟိဂှ် ပ္ဍဲ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၄၊ ၂၀၂၃ ဂှ် က္လေင်ပ္တိုန်လဝ် သွက်ကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် ဗော််ပရေင်ဍုင်ကွာန်ပၠန်ရ။၇
ဆက်ဗှ် ပရူဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဍုင်ဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တဆိပ်ယၟုဗော်မပစၞးမစန်ဒက်သဘဴဓရ်က္ဍိုပ်သကိုပ်စၠတ်ထဝ် ညးဍုင်ကွာန်၄၄၀ ခုင်စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ၂၂၄ ခုဂကောံဂဥုပ် ကောန်ဂကူ သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ၂၅၈  ၄၄၀
၁၃၈  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်အံင်သာန်သုကျဳဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်ဗော်ကျဖေတ်၂၆  ၄၄၀
၇  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဦးခင်ရီဗော်ညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ကိုကိုကြီးဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဗော်အေမ်ယူပဳ၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်နာဲလွဳအံင်ဗော်ညးဗြဴမန်ဗော်ညးဗြဴမန်၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်မိလျိုင်မန် မိတာန်ရှေန်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်ဗော်ဖၠုံသဝဝ်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးကရေင်စောသိန်းအောင်ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးသာထွန်းလှဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးအေးကြိုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကရင်အမျိုးသားပါတီ၇ ရက် နေ့စဉ်သတင်းစာ၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅။၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅။
ဝင်းတင့်ထွန်း၊ ဗမာပြည်နိုင်ငံရေးပါတီအဖွဲ့အစည်းအသင်းအပင်းများအညွှန်း၊ စာမျက်နှာ ၃၅၃
၁၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၅
၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်နယ်အတွင်း ဝင်ပြိုင်မည်မဟုတ်ဟု ဖလုံစဝေါ် ပါတီပြော၂၀၂၀ ပါတီစုံ ဒီမိုကရေစီရွေးကောက်ပွဲတွင် ကရင်ပြည်နယ်အတွင်း ဝင်ပြိုင်မည်မဟုတ်ဟု ဖလုံစဝေါ်ဒီမို ကရက်တစ်ပါတီ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး စောကြည်လင်းက
မတ် ၁၃ ရက်နေ့တွင် ကေအိုင်စီသို့ ပြောသည်။
၎င်းက  ဖလုံစဝေါ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ အနေနဲ့ ကရင်ပြည်နယ်မှာ လုံးဝ ဝင်မပြိုင်ပါဘူး။ ကတိကဝတ် ပေးထား တာလည်းရှိတယ်။ လက်မှတ်ထိုးဆိုလည်း ထိုးတယ်  ဟု ပြော
သည်။
ဖလုံစဝေါ် အနေဖြင့် ကရင်ပြည်နယ်အတွင်း ဝင်မပြိုင် သော်လည်း ပြည်နယ်အတွင်း ကရင်သုံး ပါတီ ပူးပေါင်း တည်ထောင်ထားသည့် ကရင်အမျိုးသား ဒီမိုကရက် တစ်ပါတီ
 ကိုသာ ကရင်ပြည်နယ်အတွင်း ဝင် ရောက်ယှဉ်ပြိုင်စေမည်ဖြစ်ကြောင်း စောကြည်လင်းက ဆက်ပြောသည်။
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ထုတ်ပြန်ချက်များအရ နိုင်ငံရေးပါတီ တခုအနေဖြင့် အနည်းဆုံး မဲဆန္ဒနယ် ၃ နေရာတွင် ဝင်ရောက် မယှဉ်ပြိုင်ပါက ပါတီအလို အ
လျောက် ပယ်ဖျက်မည်ဖြစ်သောကြောင့် ဖလုံစဝေါ်ပါတီ နေဖြင့် ကရင်ပြည်နယ်ပြင်ပ မွန်ပြည်နယ်ကဲ့သို့သော နေရာများတွင်သာ ဝင်ပြိုင်ရန်ရှိသည်ဟု ပါတီတာဝန်ရှိသူများ
ထံမှ သိရသည်။
ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ထံ ဖလုံစဝေါ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ တည်ထောင်ခွင့် လျှောက်ထားကရင်ပြည်နယ် ဖားအံမြို့တွင် အခြေစိုက်သည့် ဖလုံစဝေါ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီက နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် တည်ထောင်ခွင့်ရရန် စစ်ကောင်စီဖွဲ့စည်းထားသည့် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ထံသို့ ၂၀၂၃၊ ဖေဖေါ်ဝါရီလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့် လာရောက်လျှောက်ထားသည်ဟု စစ်ကောင်စီ ထိန်းချုပ်မှုအောက်ရှိ နိုင်ငံပိုင်သတင်းစာတွင် ဖော်ပြထားသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ်ဖၠုံသဝဝ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ မာတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၁၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဗော်ကျဖေတ်             ထာမ်ပလိက်