လိက်ခၞိင် ကျာ်ပလ္လင်ပူ ခၞိင်ဍောတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလိက်ခၞိင်ကျာ်ပလ္လင်ပူခၞိင်ဍောတ်လိက်ခၞိင် ကျာ်ပလ္လင်ပူ ခၞိင်ဍောတ်လိက်ခၞိင်ကျာ်ပလ္လင်ပူခၞိင်ဍောတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လိက်ခၞိင် ကျာ်ပလ္လင်ပူ ခၞိင်ဍောတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်ခၞိင်ကျာ်ပလ္လင်ပူ ခၞိင်ဍောတ် ဝွံ ဂွံဆဵုကေတ် နူကဵု အရှာံကျာ်ပလ္လင် လပါ်သၠုင်ကျာ ပ္ဍဲဂိတု အံက်တဝ်ဗါ ၈၊ ၂၀၂၂ အဃောမပသောင် သွက်ဂွံစဝ် ဗလးကောန်ဂြေတ်ရ။ ကျာ်ပလ္လင်ပူဂှ် နွံပ္ဍဲ ဍုင်မုတ္တမ။ ခၞိင်ဂှ် က္ဍိုပ်ဟွံမဲ၊ နွံသမၠုင် ၇ ၝောအ်တဲ၊ ဗွိုက် နွံ၁၁ ၝောအ်တဲ၊ ပါင်ဗွိုက်လၞင် နွံ ၇ ၝောအ်တဲ။ ပ္ဍဲခၞိင်ဂှ် ချူလဝ် လိက်မန် ပိပၞောန် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံ။၁
၊ သက္က်ရာတ် ၇၈၃ မဟာထေရ် ဓမၟရာဇဂုန မဂေါအ်ယမု သဳင်္ဃဝတ္တမဟာထေရ်ကောန် သၟိင်တြုက် မကနံ။ ။ ညးမပြလိုမ်ဂေါဟ် အာအပါယ်ပန် ။ ။ ။သမာမသောန်ဂန္ဍိင်ဝေါအ်ဂေါဟ် ဟဂေါအ် ငိရ္လိင် မိက်ပိုန် ဍးဟ်ဂး။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘိုဘိုမြင့်။မုတ္တမမြို့ မုတ္တမတောင်တန်းပေါ်ရှိ သမိုင်းဝင် ကျိုက်ဖျဉ်ကူစေတီတော်၏ တောင်ဘက်ရင်ပြင်ပြုပြင်ရန် မြေတူးစဉ် ၁၄ ရာစုခန့်မှ သက္ကရာဇ်နှင့် မွန်စာများပါရှိသည့် ရှေးဟောင်းခေါင်းလောင်းတစ်လုံး တွေ့ရှိ၊၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလိက်ခၞိင်ကျာ်ပလ္လင်ပူခၞိင်ဍောတ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၂ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၁၇၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လိက်ခၞိင် ကျာ်ပလ္လင်ပူ ခၞိင်ဍောတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်