ကြဴကုန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကြဴကုန်ကြဴကုန်                 ရုက္ခဗေဒကြဴကုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လက်သန်
၂လွပ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကြဴကုန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကြဴကုန်အကာဲအရာ မမင်မဲ သဘာဝ
၁
မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံဗဳဇဂကူလစှ်ေဂကူ
ကြဴကုန်ယၟုသိပ္ပံ   ယၟုဓမ္မတာ ဗီုအင်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်တၞံကြဴ မလုပ်လၟိဟ် တၞောဝ်ဗဳဇ  ။
လက်သန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞံကြဴကုန် ဝွံ ဒှ်တၞံမတိုန် ပ္ဍဲဒေသကမ္တဴ တၞးမနွံဗီု ဇမၠိင်။ တၞံဍေဟ် တိုန်စဵုကဵု ၆၅ ပေ  ။
တၞးဍေဟ်ဂှ် ဒှ်ဂကူသၚေက်လၟိုန်၊ ကလိတ်၊ သၚေက်ကြံင်င် ရံင်စဍုက်ဍေက်တုဲ နွံကဵု ကရောင်ဒရံင် အသာ်ဗတာင်သြန်။ တၞးဍေဟ်ဂှ် နွံဇမၠိင်ၜိုတ် ၁၂၁၆ ၝောအ်တဲတုဲ အနာံ နွံ  ၆၈ ၝောအ်တဲ၊ တၞံဍေဟ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင်အသာ် ဗကေတ်သၚေက်။ ထာင်ဍေဟ်ဂှ် နွံဇမၠိင်ၜိုတ် ပေ။
ကဴဍေဟ်ဂှ် ဍောင်အသာ်ဗုဗု နွံဇမၠိင်ၜိုတ် ၆ ၝောအ်တဲတဝ် အသာ်သၚေက်။ ကဴၝောအ် ကဵု ကဴကၟက်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင်မွဲတဝ်ဓဝ်တုဲ ကဴၝောအ်ဂှ် နွံဗွဲသၟဝ်တုဲ ကဴကၟက်ဂှ် နွံလတူ။ သတ်ဍေဟ်ဂှ် ဒှ်ဂကူသတ်ဗါရဳ မနွံ အသာ်လဳမဴဗကေတ်၊ စ ဟွံဂွံ။
လွပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴကုန်ဂှ် ညးတဵု သွက်ဂွံပကျေဝ် ဟိုတ်နူတၞးဍေဟ်ဇၞော်ကျေဝ်။ ပ္ဍဲကဵု ဒေသကမ္တဴ ဟွံသေင်မ္ဂး မလေပ်တဵု ကုကဝေက်တုဲ စွံအပ္ဍဲသ္ၚိ။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကြဴကုန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကြဴကုန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်