ဂံက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂံက်ဂံက်ဂံက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
၄လဟီု
၅ဝေါဟာတၟုဟ်
၆ဝေါဟာလွာ
၇ဝေါဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂံက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂံက်
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နွံကဵုဓါတ်ၜိုဟ်၊ ညံၚ်ရဴဍာ်ကလောံ၊
ဥတုဂံက်
အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍာ်ကလောံရေးခဲလေဝ်ညးဟွံဂံက်ရ၊ ဍာ်ဗြဴလေဝ် နွံကဵုဓါတ်ဂံက်နူဍာ်ပၠိုၚ်ဍာ်စောဝ်ကြုၚ်တံရ။
ဂံက်ကွေံဍာ်မေတ္တာဗှ်ေဂှ်လေဝ် ညံၚ်ရဴဝုတ်ဗၠာဲတံကျာပရေၚ်မေတ္တာညးသ္ကံကီု။
ဂံက်လောန်ၜက်အာတုဲ စဵုကဵုဒးချိုတ်အာလေဝ်နွံရ၊ ညံၚ်ရဴညးနွံလဒေါဝ်ဂြိုပ်တံ ဟွံမွယ်ကဵုပဠောအ်ယာတ်လတက်မွဲသာ်တုဲ စိုပ်ကၠုၚ်အခိၚ်ဗြဴဂူကီု ဥတုဂံက်လတိုပ်စှ်ေဂၠိုၚ်လောန်တုဲ မၞိဟ်ကီုသတ်တိရစ္ဆာန်တံဂှ်ကီုလေဝ် လဆောဝ်တှ်ေ ဒးချိုတ်အိုတ်လမျီုနူဘဲဒန်ပွမဂံက်ဂှ်မာန်လောဲလောဲရ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂံက်ဗြဲပါၚ်ဂတဝ်၊  ညံၚ်ရဴဂၟာဂၠဴတံမၚ်ဂၠဴလဒေါဝ်ဗြဴတုဲ ဂတဝ်ပါၚ်ကွိုၚ်တၚ်က္ၜံၚ်ၜါတၞုၚ်ဇီုဒး။
ဂံက်လောန်ဂွံယဲ၊ ညံၚ်ရဴကောန်ၚာ်တံဝေၚ်ဍာ်ဗြဴလအ်အာတုဲ မိမတံဟီုဒေါန် လ္ပဝေၚ်ဍာ်ဗြဴဂၠိုၚ် ဟွံလအ်ဂွံယဲ။
ဍာ်မေတ္တာဗှ်ေဂံက်ကွေံရ၊  ကဝေၚ်တံကျာမေတ္တာ ဍာ်မေတ္တာဗှ်ေ ဂံက်တဴဗွဲမလောန် ၜိုဟ်သိုဟ်ကွေံရ။
ဝေါဟာတၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုဟ်
ကျာလပိုက်ပြဳပြဳ
ကျာၜဳတိတ်
ဍာ်ကလောံ
ဍာ်ဗြဲ
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂံက်ဗြဲပါၚ်ဂတဝ်
ဂံက်လောန်မကြိုက်ဟအောတ်
ဂံက်လောန်ဒှ်ယဲ
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကတဴ
ပရာန်
တ္ၚဲကာတ်
ပၟတ်ဂဵု
အု
အပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂံက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂံက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
