ဒယှ်ေ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒယှ်ေဒယှ်ေဒယှ်ေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အကံက်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒယှ်ေ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပ္ဍဲပေါဲသၟာဒွက်ဝွံ ဒယှ်ေဟွံပါမ္ဂး ဟွံဂွံဟေၚ်ရ။ ဇၟာပ်ပ်အခန် ဗီုပြၚ်မကိတ်ညဳ အဓိပ္ပါယ်သတ်ဒွက် ဒးဒယှ်ေရ။ ဗွဲတၟေၚ် ပ္ဍဲကဵုလှ်ေတောဲဝွံ ကောန်သၟိၚ်တြုံအကြီုတုဲဗက်ဟွံဂတာပ် ကော်ဆဴဂှ် ညးဗြဴမစိုန်သ္ကီု ပ္ဍဲအရာလှ်ေဒယှ်ေတံ ဟွံယှအ်စိုတ်မွဲသာ် တိတ်ပြိုၚ်ဒယှ်ေကရောံကောန်သၟိၚ်ရ။ အရာဝွံ ဒၞဲါကောန်သၟိၚ်တြုံ မဒယှ်ေဆန်ၜန်ဏာဂှ် ကောန်သၟိၚ်ဗြဴဝွံ မကိတ်ညဳကဵု ပရူပရာအခိုက်ကာရန် ဆန်ၜန်ဒယှ်ေဗက်အာရ။
ပရောပရာ ဆန်ၜန်တံဂမၠိုၚ်ဝွံ ရှ်ေသှ်ေအနန္တဂုဏ်၊ ပူဇဴဗယိ၊ ပရေၚ်သဘာဝတိဍာ်၊ သတ်ဂြိုပ်သတ်ဍာ် မတန်တဴဌာန်ဒေသဇကုမညာတ်၊ အခိုက်အလိုက်မံၚ်စံၚ်၊ ပရေၚ်ဂယိုၚ်လမျီုတံ ပါလုပ်ဗွဲမဂၠိုၚ်တုဲ ညးသၟတ်တံ ပွဳပွူဇကု ညံၚ်သ္ဂောံဆာန်သ္ဍိုက်လေပ် ဒဿနနွံနွံ ဇန်တပ်ဆန်ၜန်လဝ်ဂှ် ဂွံညာတ်ကေတ်ရ။
ပ္ဍဲကဵုလ္ၚောဝ်ကျာ်ဝွံ ဗီုပြၚ်ရှ်ေသှ်ေ အနန္တဂုဏ် မသုန်ပြကာဂှ် ဂွံညာတ်ကေတ်မာန်ရ။
ပ္ဍဲကဵုကျာ်စေတဳတန် ဗုဒ္ဓဓမ္မဍောၚ်ဓဝ် ဂုဏ်အနန္တပူဇဴဂ္ဇအ်သဝ် ကျာ်ပိုဲပ္တန်လဝ် ပိုဲရှ်ေသှ်ေလ္ၚောဝ် ပိုဲရှ်ေသှ်ေလ္ၚောဝ် ရတ်ပိပြကာ မိမအ္စာဏံရ ရှ်ေသှ်ေ၂ ရဴဂဴ၂ ပူဇဴ၂ လ္ၚောဝ်ကၠာရအဴ။ ၃ ဝါ ဒူရာ
အခန်ပူဇဴ ဗယိ ယိုက်ဂုဏ်ဒေဝတဴ ဝွံ သ္ဂောံမၚ်မွဲ စွံၚုဟ်မးတိဍာ်ပွဳပွူသဘာဝ ဌာန်ဒၟံၚ်ဇကုမာန် သ္ပတိုၚ်ခဳကဵု ဒေဝတဴတံတုဲ သ္ပပူဇဴလဝ်ဂှ် ဂွံညာတ်ကေတ်ပၠန်ရ။
အကံက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒယှ်ေ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၁၂၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒယှ်ေ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
