မာဲဆံက်၊ ဍုင် မနွံပ္ဍဲ နိဂီုသေံလပါ်ပလိုတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမာဲဆံက်၊ဍုင်မနွံပ္ဍဲနိဂီုသေံလပါ်ပလိုတ်မာဲဆံက်၊ ဍုင် မနွံပ္ဍဲ နိဂီုသေံလပါ်ပလိုတ်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံင်မွဲမွဲသိုက်                                ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်မာဲဆံက်၊ဍုင်မနွံပ္ဍဲနိဂီုသေံလပါ်ပလိုတ်                          မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူ              မဝ်ဂျူ       မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂ဝင်
၃ပထဝဳ
၄ပရေင်ပိုန်ဒြပ်
၅ရာသဳ
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မာဲဆံက်၊ ဍုင် မနွံပ္ဍဲ နိဂီုသေံလပါ်ပလိုတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒတန်ဒၞးဒတန်အလဵုအသဳသၞောတ်ဨရိယာလၟိဟ်မၞိဟ်သီုဖအိုတ်၅၂၃၅၀၁ဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်ဝေပ်သာ်
မာဲဆံက်အၚ်္ဂလိက်သေံရမ်သာင်ဗၟာမဲဆောက်သေံဇၞော်သထာမ်ပလိက်ဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံကရေက်လပါ်ပလိုတ် နိဂီုသေံ မဒှ်ဍုင်ပယျဵု ကုနိဂီုဗၟာ ရ။ အရာတၟေင် ဍုင်မာဲဆံက်ဂှ် ဒှ်ဍုင်ဗၞိက် အကြာသေံကဵုဗၟာတုဲ ကောန်ဍုင်ဗၟာ ကေုာံ ညးလလဴပၞာန် နူနိဂီုဗၟာလေဝ် ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်မာဲဆံက်ဂှ် နွံဗွဲမဂၠိုင်ကီုရ။ ဍုင်ဂှ် နွံအပ္ဍဲ ရးတက်တုဲ နူကဵု ဍုင်တက်ဂှ် နွံ ၈၇ ကဳလဝ်မဳတာ၊ နူဍုင်ဇၞော်က္ၜံင်ကံက်မ္ဂး နွံ ၄၉၂ ကဳလဝ်မဳတာရ။ ဍုင်မာဲဆံက်ဂှ် နွံကဵု ရုင်ခရိုင်မာဲဆံက် တုဲပၠန် ဂၠံင်ဇၞော်မလုပ်တိတ် ကုအကြာ နိဂီုသေံ ကဵု နိဂီုဗၟာ။ ဗၞိက်မပြာကတ် ပ္ဍဲဍုင်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ကပေါတ်မတ်ဂမၠိုင် ကေုာံ ဆုကၠ၊ တုဲပၠန် ဗၞိက်ဒမၠုက် ဗီုကဵု သၠာဲဂတးသွံရာန်မၞိဟ် ကေုာံ ဂဥုဲၜူမာဲလေဝ် နွံဂၠိုင်ကီုရ။
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍုင်မာဲဆံက်ဝွံ ယၟုတြေံဂှ် ကော်စ နကဵုဘာသာသေံဇၞော် မာဲလာနဲ    မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဂြိုပ်သၟတ်။ သၞာံ ၁၈၅၆ ဂှ် ယၟုဍုင်ဂှ် ခုတ်ထောအ်တၟိ ဂွံယၟု မာဲသံက်မာဲဆံက်   မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဆုကၠထဝ်။၂
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၃၇ ဂှ် မာဲဆံက်ဂှ် ဒှ်ဆကွာန်သၟတ်မွဲ မနွံကဵု ညးဇၞော်ကွာန် မကော်စ ဗီုသေံ ဖူယာဲၜါန်။၃ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ပ္ဍဲကွာန်ဂှ် မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင် ၜိုတ် ၁၂၀၀၀။ ပ္ဍဲ ၃၀ သေမ်တေမ္ဗါ ၁၉၃၉ ဂှ် မာဲဆံက် ဒှ်ကၠုင် နဒဒှ် ပွိုင်ဍုင်မွဲ၊၄မပိုင်ပြဳလဝ် သီုဖအိုတ် ၂၇ ကွာန်။ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂှ် သၠုင်ပ္တိုန် နဒဒှ် ဍုင်ပွိုင်ဍုင်မွဲရ။၅
သၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ် ဒဒန်မိတ်အကြာသေံဗၟာ မတတ် ၜဳသံင်ရင် သောင်းရင်းမြစ်  ဂှ် စပံက်တုဲ နကဵုဒဒန်ဂှ် ဆက်စၠောအ်ကဵု ဍုင်မာဲဆံက် ကဵု ဍုင်ဗြဝတဳရ။၆သၞာံ ၂၀၀၀တအ် ရုင်စက် မပ္တိတ်ကပေါတ် ဗွဲမဂၠိုင် သြိုင်ခၞံ ပ္ဍဲမာဲဆံက်တုဲ ကပေါတ်တအ်ဂှ် ပၠုပ်ဒၟံင် နိဂီုဗၟာရ။
မလောန်ကၠုင် သၞာံၜါပိစှ်ောသၞာံဂှ် ဍုင်ဝွံ ဒှ်သ္ၚိ ဂကူကောန်ဍုင်အရင် နူနိဂီုဗၟာ ဗွဲမဂၠိုင်ကဵုလ္ၚီ မပြံင်လုပ်မံင်ဒၟံင်ရ။၇ရုင်ကပေါတ် ပ္ဍဲဍုင်မာဲဆံက်ဂှ် ဇၞော်ဂၠိုင်တိုန် ဗွဲတၟေင် ရုင်စက်ဇၟိင်၊ ရုင်မတ်၊ ရုင်မတ်သ္ၚေက် ကေုာံ ဆုကၠတအ်ရ။၈ပ္ဍဲၜိုတ် ၂၀၀၄ လၟိဟ်ကောန်နိဂီုဗၟာ ပ္ဍဲမာဲဆံက် စိုပ်အာ အကြာ ၇၀၀၀၀ ကဵု ၁၀၀၀၀၀။၉
ပထဝဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခရိုင်မဆက် ကုမာဲဆံက်ဂှ် မာဲပ ဗွဲဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ၊ မာဲတဝ် ဗွဲဒိုဟ်သၠုင်ကျာ၊ မာဲပ ကဵု ဖြဓါတ်ဖဍေင် ဗွဲဒိုဟ်ဗမံက် တုဲ တသာဲလုတ် ဗွဲဒိုဟ်ပလိုတ်။
ပရေင်ပိုန်ဒြပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲမာဲဆံက်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်ဗၞိက် ကုနိဂီုဗၟာ။ ဗွဲတၟေင် ဗၞိက်မတ် ကဵု ဆုကၠဂှ် နွံဂၠိုင်ရ။ ကောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲရုင်စက်ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ကောန်ဍုင်ဗၟာဂၠိုင်ရ။ ဍုင်ဂှ် ဒးဒုင်ဒၟံင် ဘဲဗၞိက်ဒမၠုက် ကေုာံ ပရေင်သွံရာန်မၞိဟ် ကေုာံ ဂဥုဲၜူမာဲဂၠိုင်ကွေဟ်ကီုရ။ ဒတန်မိတ်ဗၟာသေံဂှ် ဒှ်ပၞောက်ဗၞိက် ကိစ္စဇၞော်အိုတ်ရ။၁၀
ရာသဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မာဲဆံက်ဂှ် နွံကဵုရာသဳ ဂမ္တဴ။ အခိင်မုဟ်ကျာမ္ဂး ကှ်တုဲ ကတဴ။ ဂမ္တဴ တိုန် စဵုကဵု စိုပ် ဂိတုဨပြဳ မဒှ်အခိင် ကတဴဗွဲမလောန်၊ အခိင်တ္ၚဲ ဓါတ်ဂမ္တဴ နွံၜိုတ်။ အခိင်ကသီုဂှ် စနူ ဂိတုမေ စဵုကဵု ဂိတုအံက်တဝ်ဗါ မဒှ်အခိင် ဗြဲဂူထတ် အခိင်တ္ၚဲမ္ဂး ဂံက်ညိတုဲ အခိင်ဗတံလေဝ် ကတဴဒၟံင်ဏီဖိုဟ်ရ။
၁၄၆၇၆၂၁၇၀၃၁၁၁၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁
။။
။။
၂၀၁၅၀၂၁၀
၂၀၁၁၁၁၁၀
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။။
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမာဲဆံက်၊ဍုင်မနွံပ္ဍဲနိဂီုသေံလပါ်ပလိုတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံင်မွဲမွဲသိုက်
ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၆၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မာဲဆံက်၊ ဍုင် မနွံပ္ဍဲ နိဂီုသေံလပါ်ပလိုတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်