တၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒတၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒမုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်အတ္ထုပ္ပတ္တိတၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကဆံင်ပညာခေတ်
၂ပွမအာစိုပ် ဒဒှ်ဘဝခမဳ၊သာမဏဳ
၃အ္စာအနန္တဂုဏ်ဂမၠိုၚ်
၄အံၚ်ဇၞးကၠုၚ်ကဆံၚ်ပညာ တၟေၚ်ဂုဏ်ဂမၠိုၚ်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒဝှာင်ယၟုသၠးဂၠံဂဝ်မာံအံၚ်နာၚ်ဥူသက္ကရာဇ် ၁၃၃၆သၞာ၊ ဂိတုစဲ ၁စွေက်၊ တ္ၚဲအခိုတ်။ဍုၚ်ရေဝ်၊အရာပ်ယာန်မျိုအံၚ်ရန်မျိုးအောၚ်ဂကူမန်မဟိမုကျာ်ဇၞော်အံက်နာဲဒေန်ယှိုယ် မိချဝ်ဝေန်မဒုင်အဲပရဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၂ သၞာံ တဆိပ်ကြာ သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ၊သက္ကရာဇ် ၁၃၆၅သၞာံ တဆိပ်တွေၚ်မဲ ကော်ဂးဝိနယပါဠိပါရဂူ
နာဲအာနန္ဒဝွံ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၃၆သၞာ၊ ဂိတုစဲ ၁စွေက်၊ တ္ၚဲအခိုတ်ဂှ် သၠးဂဝ်ဂၞဴမိ ပ္ဍဲလတူဍုၚ်ရေဝ်၊ အရာပ်ယာန်မျိုအံၚ်ရန်မျိုးအောၚ်ရ၊ မိမအနန္တဂုဏ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် နာဲဒေန်ယှိုယ် မိချဝ်ဝေန်တအ် မဒှ်ရ၊ ပၞောဝ်ကဵုကွောန်မဲမိဂှ် ဒှ်ကောန်ဇၞော်အိုတ်တုဲ ယၟုခရှ်ဂှ် မာံအံၚ်နာၚ်ဥူရ။
ကဆံင်ပညာခေတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ခရတ် ၁၉၈၀ ကလိဂွံအာယုတ် ၅သၞာံဂှ် စမံၚ်ဘာတန် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ရေဝ်ရ၊ နူကဵုစမံၚ်ဘာ သ္ဂောံအံၚ်ဇၞးကေတ် ဇၟာပ်ဇၟာပ်သၞာံတုဲ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၉၈၈ဂှ် ကလိဂွံအာစိုပ် ၈တန်၊ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဂှ်ဟေၚ် ပေရၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကလိုက်ကမဵုတုဲ ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ ၉၈၈၈ဂှ် ဘာတန်ကၟာတ်အာတုဲ တၠဂုဏ် အာနန္ဒလေဝ် ဒးဒေါအ်ထောံဘာတန် ပ္ဍဲသၞာံဂှ်ကီုရ၊ အခိၚ်ဒေါအ်ဘာတန်ဂှ် ဂွံအာယုတ် ၁၃သၞာံပြၚ်ပြၚ်ရ၊ အခိၚ်မံၚ်ဘာတန်ဂွံ ကေၚ်ကလိဂွံကၠုၚ် လာပ်ပထမတုဲ ပ္ဍဲကဵုဒဒွမ်ကးဘာမၞုံကဵုညာဏ်သေကက်သကာဂှ်လေဝ် သ္ဂောံကေၚ်မံၚ်ကၠုၚ်လဝ်ကီုရ။
ပွမအာစိုပ် ဒဒှ်ဘဝခမဳ၊သာမဏဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵုသက္ကရာဇ် ၁၃၅၁ သၞာံ၊ ဂိတုဇှေ် ၄စွေက်ဂှ် အာစိုပ်ဒဒှ်သာမဏီ ပ္ဍဲဘာခရိုက်သာံ ဍုၚ်ရေဝ်ရ၊ အ္စာဥပ္ပဇ္ဇျာယ်သ္ပကဵုသာမဏဳဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဘဒ္ဒန္တကေတုမတဳကဝိဇေ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ၊  သဳရိလၚ်္ကာမဒှ်ရ၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဘဒ္ဒန္တကေတုမတဳဂှ် ဒှ်မသ တၞောဝ်ဒေတာဝ်တၠဂုဏ်အ္စာ အာနန္ဒကီုရ၊ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၅၆၊ ဂိတုစဲ ၁၁ စွေက်ဂှ် အာစိုပ်ဒဒှ်ခမဳပယျၚ်မပြဲ ပ္ဍဲဘာခရိုက်သာံ ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ်ပၠန်ရ၊ အ္စာဥပ္ပဇ္ဇျာယ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္တနာဂိန္ဒ၊ ဒါယကာပယျၚ်ဂှ် အပါဇၞော်နာဲယှိၚ် မိဇၞော်မိဒေန်တအ်ကီု သီုကဵုမအံက် နာဲဒေန်ယှိုယ်ကဵု မိအံက်မိချဝ်ဝေန်တအ်မဒှ်ရ။
အ္စာအနန္တဂုဏ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကေင်ဆိုက်ဗ္ဒက် နိဿဲကၠုၚ်ကဵု အ္စာဗွဲမဂၠိုၚ်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုဘာခရိုက်သာံ ဍုၚ်ရေဝ်ဝွံ နိဿဲကၠုၚ်ကဵုဇရၚ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဘာခရိုက်သာံ ဘဒ္ဒန္တကေတုမတဳကဝိ ဓဇ၊ အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ၊  သဳရိလင်္ကာ၊ ဘဒ္ဒန္တနာဂိန္ဒ၊ တၠဂုဏ်အ္စာဇဝန တအ်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုတိုက်လိက် ဘာသဳရိမင်္ဂလဍုင်ရေဝ်ဂှ် နိဿဲကၠုၚ်ပ္ဍဲဇရေင် ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္တမောနေယျဓမ္မကထိက၊ ဘဒ္ဒန္တရေဝတတံင်ပရင်၊ တၠဂုဏ်အ္စာကုမာရ၊ တၠဂုဏ်အ္စာသဳရိမာလာတအ်ကီုရ၊ ပ္ဍဲကဵုဘာဗဂေါပရိယတ္တိမန် ဍုင်မတ် မလီုဂှ် နိဿဲကၠုၚ်ဇရေင် ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္တသဳလာစာရဓမ္မာစရိယ၊ အဂ္ဂ မဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ၊ တၠဂုဏ်အ္စာပါလရာမညဓမ္မာစရိယ    ၊ တၠဂုဏ်အ္စာသဳရိ၊ တၠဂုဏ်အ္စာသစ္စာကာရ တအ်ကီု၊ ပ္ဍဲကဵုလ္ၚီဍုင်လဂုင်ဂှ် ဇရေင်ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တကေသရဓမ္မာစရိယ ဒုတိယအကျဝ်၊ တၠဂုဏ်အ္စာသိပ္ပံတအ်ကီု၊ ဇရေင်တၠဂုဏ်အ္စာသုန္ဒရအ္စာလိက် ဘာခရိုက်သာံဝွံကီု ကေင်နိဿဲဆိုက်ဗဒက်ကၠုၚ်ဗွဲတၟေင်ကီုရ။
စပ်ကဵုတန်ဓမ္မာစရိယတုဲ အ္စာကေင်နိဿဲကၠုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဘဒ္ဒန္တကေသရ တိုက်လိက်ပရိယတ္တိမန် ဘာဗဵုလ္ၚီဍုင်လဂုင်၊ ဘဒ္ဒန္တသုဝဏ္ဏခဘဒ္ဒန္တထေရာ နန္ဒဘာမြာင် ဍုင်မတ်မလီု၊ ဘဒ္ဒန္တဝိသာရဒ၊ ဘဒ္ဒန္တကေလာသ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော်တအ် မဒှ်အိုတ်ရ။
စပ်ကဵုတန်ဝိနယပါဠိပါရဂူတုဲ အ္စာကေင်နိဿဲကၠုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်ဘဒ္ဒန္တဝါရမဟာဂန္ထ ဝါစကပဏ္ဍိတ၊ ဘဒ္ဒန္တကောဏ္ဍည ဘာကၟဆီဍုင်လဂုင်၊ ဦးအောင်ခိုင်ပါဠိ ဂုဏ်ထူးတအ် မဒှ်အိုတ်ရ။
အံၚ်ဇၞးကၠုၚ်ကဆံၚ်ပညာ တၟေၚ်ဂုဏ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵုဂကောံအလဵုသဳဂှ် ကေၚ်ဂွံကၠုၚ်လာဘ်ဒုတိယအလုံပွိုင်ဍုင် ပ္ဍဲကဵုတန်မူလရ၊ ပ္ဍဲကဵုဂကောံရာမညနိကာယ အလုံတဵုရးမန်ဂှ် ဂွံအံၚ်ဇၞးကၠုၚ်တန်ဇၞော် လာဘ်ပထမ၊ တန်ဒေါဝ် လာဘ်ဒုတိယ၊ တန်ဍောတ် လာဘ်ဒုတိယရ၊ ပ္ဍဲကဵုဂကောံသမဂ္ဂါသာသနေရတာ ဘာကၠအ်ပၞဟ်မုဟ်ဍုင်ဂ်ှ ကေင်ဂွံကၠုၚ်တန်ဇၞော် ပထမ၊ တန်ဒေါဝ် ပထမ၊ တန်ဍောတ် ပထမ ကီုရ၊ ပ္ဍဲဂကောံပရိယတ္တိကောဝိဒ တံင်ပရင်ဂှ် အံၚ်ဇၞးကၠုၚ်တန်ဒေါ၀် နကဵုလာဘ် ပထမပၠန်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုဂကောံပရိယတ္တိသာသနာနုဂ္ဂဟ ဂကောံဂိုဏ်မြာင် ဍုင်ရေဝ်ဝွံ အံၚ်ဇၞးကၠုၚ်တန်ဒေါဝ် ပထမ၊ တန်ဍောတ် ပထမ၊ တန်မူလ တတိယ သာ်ဝွံအံၚ်ဇၞးကၠုၚ်နကဵုလာဘ်တၟေၚ်ကီုရ၊ ပ္ဍဲကဵုဂကောံတြးလျးအဘိဓဝ်ကျာ် ဍုင်ရေဝ်ဂှ် ဒုတိတသကေက်သကာ၊ တန်တတိယ တၟေၚ်ဂုဏ်၊ တန်စတုတ္ထ တၟေၚ်ဂုဏ်၊ နကဵုလာဘ်တၟေၚ်သာ်ဝွံအံၚ်ဇၞးကၠုၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုပေဲါသၟာန်သွဟ်လိက် အလဵု၁၉၉ ဂှ် သ္ဂောံအံၚ်ဇၞးကေတ်တန်ဇၞော် နကဵုလာဘ်တၟေၚ်ဒုတိယ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာမွဲရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၂ သၞာံဂှ် ဂွံအံၚ်ဇၞးပြကိုဟ်တမ်ပိပြကိုဟ်တုဲ ကလိဂွံတဆိပ်ကြာ သာသနဓဇ ဓမ္မာစရိယရ။ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၅ သၞာံဂှ် ဇြိုၚ်ကဵုကလိဂွံ တဆိပ်တေၚ်မွဲ ကော်ဂးဝိနယ ပါဠိပါရဂူဂှ် ဂွံၜှ်ကေတ်ဗွဲမအံၚ်ဇၞးရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်