မၟာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမၟာမၟာ        တိရစ္ဆာန်    မၟာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လပါ်ဗဳဇဂကူ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မၟာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၆၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံ
မၟာဗွဲမဂၠိုင် ဗၟံက်ထ္ၜး ဂကောံတိရစ္ဆာန် သတ်မၟာမဒှ် ဂကောံတိရစ္ဆာန်သီုဖအိုတ် ပါဲနူကဵု ဂကောံသတ်မၟဴ  ကဵု ဂကောံသတ်ပၞဝ် ဂစေံ တအ်ရ။ ဂကောံသတ်မၟာဂှ် သတ်ဂကူအရုတ်ဂမၠိုင်၊ ဂကူကျာံဂမၠိုင်၊ ဂကူဇြုံဂမၠိုင်၊ ဂကူဒကောတ်ဂမၠိုင်၊ ဂကူဒကုဲဂမၠိုင် ကေုာံ ဂကူမတုပ် ကုဍေဟ်ဂမၠိုင်ရ။
ၜိုတ်မဂွံတီကေတ်မာန်မ္ဂး သတ်မၟာတမၠာ  ဂှ် စကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵု သၞာံမတုဲကၠုင် ၜိုတ် ၃၁၂ မဳလဳယာန် ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ကာဗောန်   မဒှ်အခိင် သတ်ဍာ် စချုဲပြံင် တိုန်မံင် လတူဒဵု။ သတ်မၟာကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ညးကော်စ ဨရုမၟာ    ဂှ် ဒှ် ဟာဲလဝ်နဝ်မုသ်မဒှ် သတ်ဇကုသၟတ် မတုပ်ညံင်သတ်ဂကူဒကုဲမွဲရ။ တင်ဂၞင်ဗဳဇ   ကဵု တင်ဂၞင်ဇမြ   ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ် ဂကောံမၟာၜါ      ကဵု     စပါ်တၞဟ်ခြာကၠုင်ဂှ် ဒှ်အခိင် ကာလလအိတ်ပါမဳယာန်  ။၁ဂကူတၞဟ်ခြာ နူတြေံဗွဲမဂၠိုင် ကၠေအ်ကၠက်အာ တၟာဂလိုင်ရ။
လပါ်ဗဳဇဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞောဝ်ဗဳဇ သတ်မၟာ မဗမံက်ထ္ၜးလဝ်တအ်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုမူအဆက်အစပ် မခၞံဗဒှ်လဝ် နကဵု   ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၃ ဂှ်ရ။၂တၞောဝ်မထ္ၜးလဝ် ဗွဲသၟဝ်ဝွံဂှ် စကာလဝ် တင်ဂၞင် နကဵု ဗဳဇ မဝ်လေကျူ ကဵု ဇမြ  ရ။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမၟာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
တိရစ္ဆာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၅၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မၟာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၆၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်