ဂဒူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂဒူဂဒူမုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်ဂဒူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂဒူ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂဒူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ယၟုဂဒူပရူပရူဂဒူကိရိယာဂဒူဗၜတ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ဇမၠိင်ဇမၠိင်သမၠုင်သမၠုင်အနာံအနာံလျိုင်လျိုင်မချူလဝ်မချူလဝ်သင်္ကေတဂမၠိုင်သင်္ကေတဂမၠိုင်မခၞံဗဒှ်လဝ်မခၞံဗဒှ်လဝ်သၞာံမဂွံဆဵုကေတ်သၞာံမဂွံဆဵုကေတ်ညးမဂွံဆဵုညးမဂွံဆဵုဒၞာဲဒၞာဲဒၞာဲမနွံလၟုဟ်ဒၞာဲမနွံလၟုဟ်မစၟတ်သမ္တီလဝ်အာန်ဒဳပရူပရာယေန်သၞာင်ဗီုပြၚ်တိ ဝါ ဗလးဂၠးတိ
ဂဒူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ဂဒူဝွံ မဒှ်အရပ်စပ်ဂကူမန် မလုပ်ကဵုဝၚ်၊ ဂကူတအ် ဗက်ကဵုအကာဲအရာဥတုရာသဳတုဲ ခၞံဗဒှ်ရပ်စကာ အရပ်စပ်နာနာအိုတ်ရ။ကေၚ်ဆဵုလဝ် ညးကၠောန်လဝ်ဂဒူ နကဵု သၠတၞိ၊ သၠၜဝ် ကီုရ။ အခိင်ဗြဲဂူကီု၊ တ္ၚဲကာတ်ကီု စကာဂဒူတုဲ စဵုဒၞါဗြဲ၊ စဵုဒၞါပရာန်တ္ၚဲ အိုတ်ရ။ ဂဒူဏံဂှ် ဒှ်အပေါတ်မန်တြေံတြဟ် မွဲသာ်ရ။ အခိၚ်ကသီုဗြဲဂူမ္ဂး သွက်ဂွံစဵုဒၞါဗြဲဂှ် သၟာဂူ၊ သၟာဗ္ၚတအ် စကာဂဒူတုဲ တိတ် ဇိက်ဗ္ၚထဲတိ အိုတ်ရ။ ခေတ်လၟုဟ် ညးစကာဂဒူအောန်အာ ကြပ်ဟွံဆဵုရ။ ဆဵုမ္ဂး လဴထ္ၜးစကီုညိအဴ။တၚ်သမ္တီ။    ။ သၟိၚ်ဝါရေဝ်ရောဝ် က သၟိၚ်မဂဒူ ဂှ် နူညးဍောတ်တ်တေံ အဃောမိမညးဇိက်ဗ္ၚထဲဒၟံၚ်တိဂှ် ဂုန်နူမိမညး စွံလဝ်ကောန်ၚာ်လ္တူဇုက်ဗၞၚ် ဂြောပ်လဝ်နကဵုဂဒူဂှ်ရ ကော်ခဴစညး မဂဒူ ရောၚ် ဂွံလ္ၚတ်ကေတ်ရာဇာဝၚ်မန်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဂဒူဝွံ ဒှ်အပေါတ်မန်တြေံတြဟ်မွဲ နွံကဵုဝၚ်ရောၚ်။
ဂဒူ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂဒူ
ကဏ္ဍမုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၁ ဂျောန် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၇၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂဒူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်