စေတဳ ၃ သာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစေတဳ၃သာ်စေတဳ ၃ သာ်ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာစေတဳ၃သာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁စေတဳ ၃ သာ် မွဲနဲပၠန်
၂စေတဳ ၃ သာ် မွဲနဲပၠန်
၃အဓိပ္ပါယ်စေတဳ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စေတဳ ၃ သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တိဝိဓဉိ  စေတိယံ ဝဒန္တိ ပရိဘောဂစေတိယံ ဓာတုစေတိယံ ဓမ္မစေတိယန္တိ။၁
စေတဳ ၃ သာ် မွဲနဲပၠန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သာရဳရိကံ  ပရိဘောဂိကံ ဥဒ္ဒိဿကန္တိ ဨဝမ္ပိ တိပ္ပဘေဒံ စေတိယံ ဝဒန္တိ။၂
စေတဳ ၃ သာ် မွဲနဲပၠန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တံပနေတံ စေတိယံ တိဝိဓံ ဟောတိ ပရိဘောဂစေတိယံ ဥဒ္ဒိဿစေတိယံ ဓာတုကစေတိယန္တိ။၃
အဓိပ္ပါယ်စေတဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စေတိတဗ္ဗံ ပူဇေတဗ္ဗန္တိ စေတိယံ။၄ဝါ ယံ ဌာနံ ဣဋ္ဌကာဒဳဟိ စယိတဗ္ဗန္တိ စေတိယံ။၅
ကျာ်စေတဳ ဒဂုၚ်ဝွံ ဟိုတ်နူ သၠိုၚ်စုတ်လဝ် ဓာတ်သော်ဂမျိုၚ် ဒ္စာံတၞုၚ်စိ ဓာတုစေတဳ ဂွံဒုၚ်ယၟုရ။
ဟိုတ်နူ သၠိုၚ်စုတ်လဝ် အရပ်အစပ် ကျာ်တြဲ ကက္ကုသန်၊ ကောဏာဂီု၊ ကဿပတအ်စိ ပရိဘောဂစေတဳ ဂွံဒုၚ်ယၟုရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သာရတ္ထ၊ ဋဳ၊ ၁။ ၁၇၂
သာရတ္ထ၊ ဋဳ၊ ၁၊ ၁၇၂။
ခုဒ္ဒက၊ ဋ္ဌ၊ ၁၈၈။
ဓာန်၊ ဋဳ၊ ၂၀၇။
ဓာန်၊ ဋဳ၊ ၄၃၆။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစေတဳ၃သာ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စေတဳ ၃ သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
