သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၆  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၁၆သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၆ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၁၆မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၆
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၆
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ပ္ဍဲသာရာဲသမ္ဘာအာဗြာမ်ဒဒှ်မသၠးဂဗ္ဘဟွံမွဲမ္ဂး၊ ညးရးအာဲဂုတ္တုမနွံယၟုဟာဂရဍိက်ဗြဴနွံမွဲဒှ်တုဲ၊၂သာရာဲဝွံ ပ္ဍဲအဲအခေါၚ်ဂွံသၠးဂဗ္ဘဂှ် ကျာ်ထာဝရဟွံကဵုရ။ လုပ်အာပ္ဍဲထာန်ဍိက်ဗြဴအဲညိ။ နကဵုညးဒဒှ်မဒက်ပ္တန်အဲနွံရောၚ် ဟွံတီ သာ်ဝွံ ဟီုကဵုအာဗြာမ်တုဲ၊ အာဗြာမ်ဝွံ ကလၚ်အရေဝ်သာရာဲရ။၃သာ်ဂှ် အာဗြာမ်မံၚ်ပ္ဍဲရးခါနာန်စှ်သၞာံတုဲ၊ သာရာဲသမ္ဘာအာဗြာမ်ဝွံ ညးရးအာဲဂုတ္တုဍိက်ဗြဴဇကုဟာဂရကေတ်တုဲ၊ သွက်ဂွံကဵုသမ္ဘာဇကုအာဗြာမ်သီကေတ်ဂှ် ပ္အပ်ကဵုတဴရ။၄အာဗြာမ်ဝွံ လုပ်ပ္ဍဲထာန်ဟာဂရတုဲ၊ ဟာဂရဝွံ ကေတ်ပ္တိသန္ဓိရ။ ဟာဂရဝွံ ဒဒှ်မကေတ်သန္ဓိပ္ဍဲဇကုဂှ် တီတုဲ ဟွံပမာနကဵုနာဲဗြဴဇကုရ။၅သာရာဲဂှ်လေ ဒုဟ်အဲမဒးဒုၚ်ဂှ် ကဵုနွံပ္ဍဲလတူက္ဍိုပ်တလအဲရ။ ပ္ဍဲသြိုဟ်တလအဲဂှ် အဲပ္အပ်ကဵုဍိက်ဗြဴအဲတုဲရ။ ညးဝွံ ဒဒှ်မကေတ်ပတိသန္ဓိပ္ဍဲဇကုဂှ် တီတုဲ၊ ဟွံပမာနပ္ဍဲအဲသွံ။ ကျာ်ထာဝရဝွံ ကဵုစဳရေၚ်အမှုအဲကဵုတလအဲရ သာ်ဝွံ ဟီုကဵုအာဗြာမ်ရ။၆အာဗြာမ်ဂှ်လေ ဍိက်ဗြဴမၞးဂှ် မနွံပ္ဍဲတဲမၞးရ။ ဆသၟိက်ဂွံပပ္ဍဲညးဂှ် ပညိရ သာ်ဝွံ ကလေၚ်ဟီုကဵုသာရာဲတုဲ၊ သာရာဲဝွံ ပယဲခရဍိက်ဗြဴမ္ဂး၊ ဍိက်ဗြဴဝွံ ဒြေပ်တိတ်အာနူဇရေၚ်နာဲဗြဴရ။
၇ကလုတ်အကာသကျာ်ထာဝရဝွံ ပ္ဍဲဇရေၚ်ဍာ်ဗလာဲမနွံပ္ဍဲဂၠံၚ်ဂြိုပ်မအာဍုၚ်သှုရဂှ် ဆဵုဟာဂရတုဲ၊၈ဟာဂရဍိက်ဗြဴသာရာဲ မူနူဒေသမကၠုၚ်ရော။ မူပ္ဍဲဒေသမအာရော သာ်ဝွံ သၟာန်မ္ဂး၊ အဲဍိက်ဗြဴဝွံ ဒြေပ်တိတ်ကၠုၚ်နူဇရေၚ်နာဲဗြဴသာရာဲရ သာ်ဝွံ ဟီုရ။၉ကလုတ်ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ၊ ကလေၚ်အာပ္ဍဲထာန်နာဲဗြဴမၞးတုဲ၊ ဒဒှ်ညးမအုပ်လဒံဂှ် ဒုၚ်ညိ သာ်ဝွံ အသံမနွံရ။၁၀မွဲဝါပၠန်ကလုတ်ကျာ်ထာဝရဝွံ၊ တၞောဝ်ဒတောဝ်မၞးဂှ် ဒဵုကဵုမတော်ရိုဟ်ဟွံမာန် အဲကဵုဂၠိုၚ်တိုန်ဗွဲမလောန်ရောၚ် သာ်ဝွံဂှ်လေကီု၊၁၁မၞးဝွံ ကေတ်ပတိသန္ဓိတုဲ၊ သၠးဂဗ္ဘကောန်တြုံရောၚ်၊ တေံကောန်ဂှ် ဣသှမေလဒးခုတ်ယၟုရောၚ်။ ဟိုတ်မ္ဂးဂှ်၊ ကျာ်ထာဝရဝွံ ဒဒိုက်ဒုက္ခမၞးဂှ် မိၚ်တုဲရ။၁၂ညးဝွံ ဒှ်မၞိဟ်အရိုၚ်ရောၚ်။ ပသတ်တြုကဵုဇၟာပ်မၞိဟ်အိုတ်သီုတံဂှ်ရောၚ်။ ဇၟာပ်မၞိဟ်အိုတ်သီုတံဂှ်လေ ပသတ်တြုကဵုညးရောၚ်။ ပ္ဍဲဂတကောဒေံဇကုအိုတ်သီုတံဂှ် ဒးမံၚ်ရောၚ် သာ်ဝွံဂှ်လေကီု၊ ကလုတ်အကာသဟီုတဴရောၚ်။၁၃တေံကျာ်ထာဝရမဟီုပၟိၚ်သာ်ဂှ် ကော်ခဴယၟုအာတဝ်ဨလရောတုဲ၊ ညးမညာတ်အဲဂှ် ပ္ဍဲဒေသဝွံရောၚ် အဲဂွံညာတ်ရသွံ သာ်ဝွံ ဟာဂရဟီုရ။၁၄ဟိုတ်ဂှ်ရ၊ တေံဍာ်ပလိုၚ်ဂှ် ခုတ်ယၟုၜေရလဟာဲရောအိုတ်ရ။ အကြာဍုၚ်ကာဍေသှကဵုဍုၚ်ၜေရေတ်မနွံရောၚ်။
၁၅ကြဴဂှ် ဟာဂရဝွံ သၠးဂဗ္ဘကောန်တြုံကဵုအာဗြာမ်ရ။ အာဗြာမ်ဝွံလေ ကောန်တြုံမညာတ်မုက်ပ္ဍဲဟာဂရဂှ် ခုတ်ယၟုဣသှမေလရ။၁၆အာဗြာမ်ဝွံ ကာလဟာဂရမသၠးကောန်ဣသှမေလဂှ် မနွံအယုက်ဒစာံစှ်ောတရဴသၞာံရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၁၆
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၀၀၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၆
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
