မဟာဝိဟာရ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်ဍောတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမဟာဝိဟာရ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကအ်ဍောတ်မဟာဝိဟာရ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်ဍောတ်ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်မဟာဝိဟာရ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကအ်ဍောတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သင်မလုပ်ဒဂိုန်
၂ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မဟာဝိဟာရ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်ဍောတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာမဟာဝိဟာရတင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ကွာန်ကအ်ဍောတ်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာစမြိုင်သာသနာဂိုဏ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယကၟိန်ဍုင်
ဘာမဟာဝိဟာရဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကအ်ဍောတ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။
သင်မလုပ်ဒဂိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန်သၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၄၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄၂ ဇကု။၁သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၃၁ ဇကု၊ ထပိုယ် ၃၄ ဇကု။၂
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တနန္ဒသာရသက္ကရာဇ် ၁၃၇၀  ၁၃၈၄၁ကျာ်ဇၞော်ဝွံ က္တဵုဒှ် မၞိဟ် သက္ကရာဇ် ၁၂၉၉ ဂိတုပထမဒဂိုန် ၄ စွေက် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် ပ္ဍဲ ကွာန်ကအ်ဍောတ် မဒှ် ကောန် နာဲလှာင်၊ မိလှဃေန်၊ ယၟု နူဍောတ်ဍောတ် မာံညောအ်တေန်။ အာယုက် ၁၇ သၞာံ၊ ပ ထပိုယ်၊ အာယုက် ၂၂ ပ ခမဳ၊ ဇရေင် ကျာ်ဇၞော်အစာဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ ပ္ဍဴ ဘာမဟာဝိဟာရ ကွာန်ကအ်ဍောတ်။ စ နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၄ အာကတ်လိက် ဇရေင် ဘဒ္ဒန္တဂုဏထေရ် ဘာဆု၊ ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၆ အံင် တန်ဍောတ်၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၇ အံင် တန်ဒေါဝ်၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၁ အံင် တန်ဇၞော်။ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၂ ပဒတန် ဇရေင် တၠဂုဏ်အစာ ဘဒ္ဒန္တဝါယမ ဘာသဒ္ဓမ္မဓဇ၊ ကွာန်မုဟ်ဒဵု၊ တကအ်ခၟိုင်။ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၃ ပ ဒတဴ ဘာကျာ်၊ ကွာန်နင်ပြာင်၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၄ ပဒတဴ ဇရေင် ဘာဆု၊ သၞေဟ်ဗဒဝ်၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၅ ပဒတဴ တိုက်လိက်ပါဠိတက္ကသိုလ် ဘာကၟာဆီ၊ ဍုင်လ္ဂုင်၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၇ ပဒတဴ ဘာဒေါနခြံကျောင်း၊ ဘုရားကြီးတိုက် ဍုင်မာန္တလေ အင်ဝ သၞာံဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် အဋ္ဌသာလိနဳ မွဲကၞပ်။ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၈ ဂိတုဇှ်ေ ၆ မၟံက် တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ စဴကၠုင် ကွာန်တုဲ ဂိတုဇှ်ေ ၇ မၟံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိ ဂှ် ပံက် တိုက်လိက် ပ္ဍဲ ဘာမဟာဝိဟာရပရိယတ္တိ ကွာန်ကအ်ဍောတ်။ လုကဴ ပွိုင် ၂၅ သၞာံ က္ဍိုက်က္ဍိုပ်တုဲ ပၠတရဴပံက်ကၠုင် တိုက်လိက် လၟေင်လၟေင် ဟွံကဵုပိုတ်သကုတ်ရ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၂ ဂှ် နူသၟိင်အလဵုအသဳဗမာ ဗ္ဂိန်ကဵု တဆိပ်တြာ မဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၇၀ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၈ စွေက်ဂှ် ဂွံဒှ် ကျာ်ဇၞော်အစာ ညးမနွံပိုန် ဘာမဟာဝိဟာရ ပရိယတ္တိ ကွာန်ကအ်ဍောတ်၊ သီုဂွံဒှ် အစာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဍောတ်ရ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဒဂိုန် ၃ စွေက်၊ တ္ၚဲစေင် ၁၄း၀၀ စုတိကလိလောန်စဴအာသွရ်ရ။၃
ဘဒ္ဒန္တဓမ္မရက္ခိတသက္ကရာဇ် ၁၃၈၆  လၟုဟ် ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ဂွံဒုင်ခပ္တိုန် ညးမနွံပိုန်ဘာ နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဖဝ်ရဂိုန် ၁၅ စွေက် ၂၀၂၅ မာတ် ၂၈။ အခိင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၇၈၊ သိက္ခာ ၅၇ ဝှ်။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
ထေရုပ္ပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တနန္ဒသာရ မဟာထေရ် ဗွဲခမၞောန်
သုခ အဂ္ဂမ္ၚဵုပတိုန် ကျာ်ဇၞော်အ္စာမနွံပိုန်ဂဇအ်ဘာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမဟာဝိဟာရ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကအ်ဍောတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မဟာဝိဟာရ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်ဍောတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်