ခရေတ်တွိုန်သွဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါခရေတ်တွိုန်သွဝ်ခရေတ်တွိုန်သွဝ်                       ခရေတ်တွိုန်သွဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နူလိက်သၠပတ်
၂စၟတ်တ္ၚဲဂမၠိုင်
၃
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခရေတ်တွိုန်သွဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ခရေတ်တွိုန်သွဝ်
ယၟုတၞဟ်ဍုင်မကၠောန်ဂကူသဘင်ခရေတ်ယာန်ဒဒှ်မတီလဝ်မစၟတ်သမ္တီ နာဲယေသှုခရေတ် မက္ညတိုန်အကာသဗီုမကၠောန်သဘင်စၟတ်တ္ၚဲ၃၉ တ္ၚဲ ကြဴနူတ္ၚဲပသခါလၟေင်သၞာံမဆက်စပ် ကုပေါဲပသခါ၊ ပေတ္တေကုတ္ထေ
တ္ၚဲခရေတ်တွိုန်သွဝ်ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲပရဲ ပ္ဍဲသာသနာခရေတ်ယာန် မဒှ်တ္ၚဲ မစၟတ်သမ္တီ နာဲယေသှုခရေတ် မက္ညတိုန်အာ ဍုင်သွဝ်၊ ၄၀ တ္ၚဲ ကြဴနူ တ္ၚဲပသခါ။ ပ္ဍဲဍုင်ခရေတ်ယာန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် တ္ၚဲပရဲတုဲ ဒှ်တ္ၚဲကမာတ်ရုင်မွဲရ။
တ္ၚဲခရေတ်တွိုန်သွဝ်ဂှ် ဒတုံဒၟံင် ပ္ဍဲတ္ၚဲဗြဴဗတိ မရနုက်ကဵု ၆ ကြဴနူ တ္ၚဲပရဲဗြဴဗတိ မဒှ်တ္ၚဲ ကိုပ်ကၠာဟွံစိုပ် တ္ၚဲပသခါရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ တ္ၚဲခရေတ်တွိုန်သွဝ်ဂှ် မွဲသၞာံကဵုမွဲသၞာ စၟတ်တ္ၚဲ ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်ရ။
တ္ၚဲဏအ်ဂှ် နကဵု ဘာသာလေတ္တေန်မ္ဂး ညးကော်စတ္ၚဲပရဲ မကလာင်တိုန် ဟွံသေင်မ္ဂးခရေတ်နာဲပိုယ် မက္ညတိုန်။
နူလိက်သၠပတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊ ရုပ်ပါန်ခဳ မချူလဝ် နကဵု
ဟိုတ်မဂွံကၠောန် တ္ၚဲစၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲခရေတ်တွိုန်သွဝ်ဂှ် ထံက်ရံင်ကဵု မဂွံဆဵုကေတ် နူလိက် ဝတ္ထုကလုတ်   ပ္ဍဲကဵု သၠပတ်ဓမ္မတမိ ရ။ ပ္ဍဲသၠပတ် ဝတ္ထုကလုတ်၊ ကဏ္ဍ ၁၊ ပၞောန် ၁  ၁၁ ဂှ် ချူထ္ၜးလဝ်
တဳလပိုန် ဒုင်ဂစိုတ်တုဲ လုကဴပန်စောဟ်တ္ၚဲ ထ္ၜးဇကု ကဵုကလုတ်တအ်ဂှ်မ္ဂး အရာမဆေင်စပ် ကဵုသန်ထာန်ကျာ်တအ်ဂှ် ဟီုတွဟ်ဒၟံင်တုဲ နကဵု သက်သဳ မဗိုန်ဇၟအ် ဗွဲမဂၠိုင် ဒဒှ်ဇကု မဂျိုင်ဂှ် ထ္ၜးကဵု ညးတအ်ဂှ်ရ။ ကလုတ်တအ်ဝွံ ကောံဓရီု ရင်သကအ်တုဲ နူကဵု ဍုင်ယေရုသလေင်ဂှ် ဟွံတိတ်အာမ္ဂး ဒဒှ်မဒးမင်ဂတိ မအံက်ဇကုဂှ် တဳလပိုန် ဗ္ကန်လဝ်တုဲ တေအ်ဂတိဝွံ အဲမဟီုတွဟ်ဂှ် မၞးတအ် ဂွံမိင်အိုတ်တုဲရ။ တဝဟ်ဂတိမ္ဂးဂှ် ယဝ်ဟာန်ဝွံ ဒဒှ် ၜါတ္တိဇာံ ပ္ဍဲဍာ်ဂှ် မလေပ်ကဵုရ။ မၞးတအ်ဝွံ ဟွံဂပ်လအ် ဒဒှ် ၜါတ္တိဇာံ ပ္ဍဲဝိညာန် မသ္အးဇ္ၚးဂှ် ဂွံဒုင်အိုတ်ရောင် သာ်ဝွံ တွဟ်ပၟိင်ရ။ ကလုတ်တအ်ဝွံ ကာလမကောံဓရီု ရင်သကအ်အိုတ်ဂှ် တဳလပိုန်။ ပ္ဍဲကာလလမုဟ် တဳလပိုန်ဝွံ က္လေင်ကဵုသန်ထာန် ပ္ဍဲဂကူဣသရေလတအ်ပၠန်ဟာ သာ်ဝွံ သၟာန်ပ္တီအိုတ်ရ။ တဳလပိုန်ဂှ်လေဝ် အခေါင်ဂွံတီ ပယာံကာလ မအံက် မစဳရေင် နကဵု ဣဓိဇကုဂှ် ဟွံမွဲ ပ္ဍဲမၞးတအ်၊ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ကာလဝိညာန် သ္အးဇ္ၚး မစေဟ်ကၠုင် လတူမၞးတအ်တုဲ မၞးတအ် ဂွံဒုင်ဣဓိမ္ဂး မပ္တံကဵု ဍုင်ယေရုသလေင်ဂှ် ဒှ်တုဲ အလုံမွဲရးယုဍ။ ရးသမာရိ ဒဵုကဵုမုဟ်တိဇနော်ဂှ် ဂွံဒှ်သက်သဳအဲ အိုတ်ရောင် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိင်ရ။ ဟီုပၟိင်သာ်ဂှ်တုဲ ကလုတ်တအ်ဝွံ ပ္ဍဲမရံင်ဒၟံင်အိုတ်ဂှ် တဳလပိုန်ဝွံ ဒုင်ပ္တိုန်ဏာ ဗွဲလတူမ္ဂး မတ်ဗြဲဒုင်ကေတ်တုဲ ဗ္ဒန်အာ နူမတ်ညးတအ်ဂှ်ရ။ ဒဒှ် တဳလပိုန် မက္ညတိုန် သာ်ဂှ် ကလုတ်တအ်ဝွံ ကာလမရံင်လမဳ ပ္ဍဲအကာသဗိုန်ဗိုန်အိုတ်ဂှ် ညးၜါတအ်ဝွံ ဗိုက်လတက်ယာတ်ကမုတုဲ ပ္ဍဲဇရေင်ကလုတ်တအ်ဂှ် မံက်ကၠုင်မ္ဂး အဵုမၞိဟ်ဂါလိလဲတအ်ဨ မူဟိုတ်လမဳရံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲလတူအကာသအိုတ်ရော။ သ္ဍးသြာဲ နူမၞးတအ်တုဲ ညးမဒုင်ကေတ် ပ္တိုန်ဏာ ပ္ဍဲအကာသယေသှုဝွံ ညံင်မက္ညတိုန်အာ ပ္ဍဲအကာသလမုဟ်ဝွံဂှ် က္ညကၠုင် မွဲဝါပၠန်ရောင် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိင်ရ။၁
ကိုပ်ကၠာသၠပတ် ဝတ္ထုကလုတ်ဂှ် ပရူကိုပ်ကၠာဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ သၠပတ်ခရေတ်ဝင်မာကု ပ္ဍဲလအိတ်သၠပတ် ဗီုဏအ်ရ။
ကြဴဂှ် ပ္ဍဲကဵု ညးစှ်မွဲ ကာလညးမဂဇအ်ဒၟံင် ပ္ဍဲပေါဲမသုင်စဂှ် ထ္ၜးဇကုတုဲ ဟိုတ်ဟွံပ္တေဟ် ဂလာန်ညး မညာတ်တဳလပိုန် ကာလမဂျိုင်တိုန်တုဲဂှ် စိုတ်ညးတအ် ဟွံလေပ်ပ္တေဟ်။ ကဵုစိုတ်မကြံင်မ္ၚိုဟ်ဂှ် ဝေတ်ဗ္တောန်နင်ဒုဟ်တုဲ မၞးတအ်ဝွံ အိုတ်အလုံမွဲ လောကဂှ် အာတုဲ ပ္ဍဲကဵုဇၟာပ်သတ္တအ် ဓဝ်ဨဝံင်ဂေလိဂှ် တွဟ်အိုတ်ရ။ ပ္တေဟ်တုဲ ညးမဒုင်ၜါတ္တိဇာံဂှ် စိုပ်ဒဒှ်မဟံင်ပြာ် ဂတဝွံရောင်။ ညးဟွံပ္တေဟ်မ္ဂးဂှ် ဒးဒုင်အစဳရေင်ဒုဟ်ဂတဝွံရောင်။ ဒမံင်နိမိတ်လက်သန် မဒးဒှ် ပ္ဍဲကဵု ညးမပ္တေဟ်တအ်မ္ဂးဂှ် ပသလဲကဵု နာမအဲတုဲ ဗက်ပ္တိတ်ကၠော်ဒမြိုဟ်အိုတ်ရောင်။ ဂလာန်သာသာတဏဟ်တအ်ဂှ်ဟီုအိုတ်ရောင်။ ဇြုံတအ်ဂှ် သ္ကေမ်ရပ်ရောင်။ အရာမလေပ်ကဵုချိုတ်ဂှ် သုင်စတုဲ ဗၠးနူဘဲဥပါတ်အိုတ်ရောင်။ လတူညးဟွံထတ်ယုက်ဂှ် ပ္တိုန်တဲတုဲ ကဵုလလံသွာအိုတ်ရောင် သာ်ဝွံ တဳလပိုန်ဟီုပၟိင်ရ။ သာ်ဂှ် တဳလပိုန်ဟီုပၟိင်ကဵု တွးတအ်ဂှ်တုဲ က္ညတိုန် ပ္ဍဲဘုံအကာသမ္ဂး ပ္ဍဲလ္ပာ်တဲသ္တုံကျာ်ဂမျိုင်ဂှ် ဂ္ဇအ်တန်ဒၟံင်ရ။ တွးတအ်ဂှ်လေဝ် တိတ်အာတုဲ နကဵု တဳလပိုန် မထၜသဘာ်ဂှ်လေဝ်ကီု နကဵုနိမိတ်လက်သန် မဒှ် ပ္ဍဲညးတအ်ဂှ် ဒဒှ်မကဵုဓဝ်တဝဟ်ပါင်ကျာ်တန်ဂှ်လေဝ်ကီု ပ္ဍဲဇၟာပ်ဒေသအိုတ်သီုတအ်ဂှ် တွဟ်ဓဝ်အိုတ်ရ။ အာမေန်။၂
စၟတ်တ္ၚဲဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တ္ၚဲခရေတ်တွိုန်သွဝ်ဂှ် မွဲသၞာံကဵုမွဲသၞာံ စၟတ်တ္ၚဲဟွံတုပ် ရေင်သကအ်၊ တန်တဴဒၟံင် ကုတ္ၚဲပသခါ။ ပ္ဍဲကဵု ၂၁ ဗွဝ်ကၠံမ္ဂး ဒတုံဒၟံင် အတိုင်စၟတ်တ္ၚဲ ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
၁ ဂျောန် ၂၀၀၀
၂၄ မေ ၂၀၀၁
၉ မေ ၂၀၀၂
၂၉ မေ ၂၀၀၃
၂၀ မေ ၂၀၀၄
၅ မေ ၂၀၀၅
၂၅ မေ ၂၀၀၆
၁၇ မေ ၂၀၀၇
၁ မေ ၂၀၀၈
၂၁ မေ ၂၀၀၉
၁၃ မေ ၂၀၁၀
၂ ဂျောန် ၂၀၁၁
၁၇ မေ ၂၀၁၂
၉ မေ ၂၀၁၃
၂၉ မေ ၂၀၁၄
၁၄ မေ ၂၀၁၅
၅ မေ ၂၀၁၆
၂၅ မေ ၂၀၁၇
၁၀ မေ ၂၀၁၈
၃၀ မေ ၂၀၁၉
၂၁ မေ ၂၀၂၀
၁၃ မေ ၂၀၂၁
၂၆ မေ ၂၀၂၂
၁၈ မေ ၂၀၂၃
၉ မေ ၂၀၂၄
၂၉ မေ ၂၀၂၅
၁၄ မေ ၂၀၂၆
၆ မေ ၂၀၂၇
၂၅ မေ ၂၀၂၈
၁၀ မေ ၂၀၂၉
၃၀ မေ ၂၀၃၀
၂၂ မေ ၂၀၃၁
၆ မေ ၂၀၃၂
၂၆ မေ ၂၀၃၃
၁၈ မေ ၂၀၃၄
၃ မေ ၂၀၃၅
၂၂ မေ ၂၀၃၆
၁၄ မေ ၂၀၃၇
၃ ဂျောန် ၂၀၃၈
၁၉ မေ ၂၀၃၉
၁၀ မေ ၂၀၄၀
၃၀ မေ ၂၀၄၁
၁၅ မေ ၂၀၄၂
၇ မေ ၂၀၄၃
၂၆ မေ ၂၀၄၄
၁၈ မေ ၂၀၄၅
၃ မေ ၂၀၄၆
၂၃ မေ ၂၀၄၇
၁၄ မေ ၂၀၄၈
၂၇ မေ ၂၀၄၉
၁၉ မေ ၂၀၅၀
၁၁ မေ ၂၀၅၁
၃၀ မေ ၂၀၅၂
၁၅ မေ ၂၀၅၃
၇ မေ ၂၀၅၄
၂၇ မေ ၂၀၅၅
၁၁ မေ ၂၀၅၆
၃၁ မေ ၂၀၅၇
၂၃ မေ ၂၀၅၈
၈ မေ ၂၀၅၉
၂၇ မေ ၂၀၆၀
၁၉ မေ ၂၀၆၁
၄ မေ ၂၀၆၂
၂၄ မေ ၂၀၆၃
၁၅ မေ ၂၀၆၄
၇ မေ ၂၀၆၅
၂၀ မေ ၂၀၆၆
၁၂ မေ ၂၀၆၇
၃၁ မေ ၂၀၆၈
၂၃ မေ ၂၀၆၉
၈ မေ ၂၀၇၀
၂၈ မေ ၂၀၇၁
၁၉ မေ ၂၀၇၂
၄ မေ ၂၀၇၃
၂၄ မေ ၂၀၇၄
၁၆ မေ ၂၀၇၅
၂၈ မေ ၂၀၇၆
၂၀ မေ ၂၀၇၇
၁၂ မေ ၂၀၇၈
၁ ဂျောန် ၂၀၇၉
၁၆ မေ ၂၀၈၀
၈ မေ ၂၀၈၁
၂၈ မေ ၂၀၈၂
၁၃ မေ ၂၀၈၃
၄ မေ ၂၀၈၄
၂၄ မေ ၂၀၈၅
၉ မေ ၂၀၈၆
၂၉ မေ ၂၀၈၇
၂၀ မေ ၂၀၈၈
၁၂ မေ ၂၀၈၉
၂၅ မေ ၂၀၉၀
၁၇ မေ ၂၀၉၁
၈ မေ ၂၀၉၂
၂၁ မေ ၂၀၉၃
၁၃ မေ ၂၀၉၄
၂ ဂျောန် ၂၀၉၅
၂၄ မေ ၂၀၉၆
၉ မေ ၂၀၉၇
၂၉ မေ ၂၀၉၈
၂၁ မေ ၂၀၉၉
၆ မေ ၂၁၀၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁၁၁၁
၁၆၁၄၂၀
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူခရေတ်တွိုန်သွဝ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခရေတ်တွိုန်သွဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်