ဨကနိပါတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဨကနိပါတ်ဨကနိပါတ်ဗုဒ္ဓဘာသာဇာတ် ၅၅၀ဨကနိပါတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁၁။ အပဏ္ဏကဝဂ်
၂၂။ သဳလဝဂ်
၃၃။ ကုရုၚ်္ဂဝဂ်
၄၄။ ကုလာဝကဝဂ်
၅၅။ အတ္တကာမဝဂ်
၆၆။ အာသဳသဝဂ်
၇၇။ ဣတ္ထိဝဂ်
၈၈။ ဝရုဏဝဂ်
၉၉။ အပါယိမှဝဂ်
၁၀၁၀။ လိတ္ထဝဂ်
၁၁၁၁။ ပရောဿတဝဂ်
၁၂၁၂။ ဟံစိဝဂ်
၁၃၁၃။ ကုသနာဠိဝဂ်
၁၄၁၄။ အသမ္ပဒါနဝဂ်
၁၅၁၅။ ကကဏ္ဋကဝဂ်
၁၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဨကနိပါတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဇာတ်မသုန်ကၠံမသုန်စှော်မ္ဂးမဂှ် ဨကကနိပါတ် ဇာတ်နွံတဴ ၁၅၀ ဇာတ်ရ။ ဇာတ် ၁၅၀ တအ်ဂှ် ပါ်တဴလဝ် ဗွဲဝဂ်မ္ဂး နွံ ၁၅ ဝဂ်တုဲ မွဲမွဲဝဂ်မ္ဂး နွံတဴ ၁၀ ဇာတ်ရ။ ပ္ဍဲ ဨကကနိပါတ်ဝွံ
အပဏ္ဏကဝဂ်
သဳလဝဂ်
ကုရုၚ်္ဂဝဂ်
ကုလာဝကဝဂ်
အတ္တကာမဝဂ်
အာသဳသဝဂ်
ဣထ္ထိဝဂ်
ဝရုဏဝဂ်
အပါယိမှဝဂ်
လိတဝဂ်
ပရောဿတဝဂ်
ဟံစိဝဂ်
ကုသနာဠိဝဂ်
အသမ္ပဒါနဝဂ်
ကကဏ္ဋကဝဂ်
သာ်ဝွံ ဇၟန်ပကောံစွံလဝ် ၁၅ ဝဂ်ရ။
၁။ အပဏ္ဏကဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ အပဏ္ဏကဇာတ်
၂။ ဝဏ္ဏုပထဇာတ်
၃။ သေရိဝဝါဏိဇဇာတ်
၄။ စူလသေဌိဇာတ်
၅။ တဏ္ဍုလနာဠိဇာတ်
၆။ ဒေဝဓမ္မဇတ်
၇။ ကဋ္ဌဝါဟနဇာတ်
၈။ ဂါမဏိဇာတ်
၉။ မဃဒေဝဇာတ်
၁၀။ သုခဝိဟာရိဇာတ်
၂။ သဳလဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁။ လက္ခဏမိဂဇာတ်
၁၂။ နိဂြောဓမိဂဇာတ်
၁၃။ ကဏ္ဍဳဇာတ်
၁၄။ ဝါတမိဂဇာတ်
၁၅။ ခရာဒိယဇာတ်
၁၆။ တိပလ္လတ္ထမိဂဇာတ်
၁၇။ မာလုတဇာတ်
၁၈။ မတကဘတ္တဇာတ်
၁၉ ။ အာယစိတဘတ္တဇာတ်
၂၀။ နဋ္ဌပါနဇာတ်
၃။ ကုရုၚ်္ဂဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၁။ ကုရုၚ်္ဂမိဂဇာတ်
၂၂။ ကုက္ကရဇာတ်
၂၃။ ဘောဇာဇာနိယဇာတ်
၂၄။ အာဇညဇာတ်
၂၅။ တိတ္တဇာတ်
၂၆။ မဟိဠာမုခဇာတ်
၂၇။ အဘိဏှဇာတ်
၂၈။ နိန္ဒိဝိသာလဇာတ်
၂၉။ ကဏှဇာတ်
၃၀။ မုနိကဇာတ်
၄။ ကုလာဝကဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၁။ ကုလာဝကဇာတ်
၃၂။ နစ္စဇာတ်
၃၃။ သမ္မောဒမာနဇာတ်
၃၄။ မစ္ဆဇာတ်
၃၅။ ဝဋ္ဋကဇာတ်
၃၆။ သကုဏဇာတ်
၃၇။ တိတ္တိရဇာတ်
၃၈။ ဗကဇာတ်
၃၉။ နန္ဒဇာတ်
၄၀။ ခဒိရၚ်္ဂါရဇာတ်
၅။ အတ္တကာမဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၁။ လောသကဇာတ်
၄၂။ ကပေါတဇာတ်
၄၃။ ဝေဠုကဇာတ်
၄၄။ မကသဇာတ်
၄၅။ ရောဟိဏဳဇာတ်
၄၆။ အာရာမဒူသကဇာတ်
၄၇။ ဝါရုဏိဒူသကဇာတ်
၄၈။ ဝေဒဗ္ဗဇာတ်
၄၉။ နက္ခတ္တဇာတ်
၅၀။ ဒုဓမ္မဇာတ်
၆။ အာသဳသဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၁။ မဟာသဳလဝဇာတ်
၅၂။ စူဠဇနကဇာတ်
၅၃။ ပုဏ္ဏပါတိဇာတ်
၅၄။ ကိံဖလဇာတ်
၅၅။ ပဉှာဝုဓဇာတ်
၅၆။ ကဉ္ဇနက္ခန္ဓဇာတ်
၅၇။ ဝါနရိန္ဒဇာတ်
၅၈။ တယောဓမ္မဇာတ်
၅၉။ ဘေရိဝါဒကဇာတ်
၆၀။ သၚ်္ခဓမ္မဇာတ်
၇။ ဣတ္ထိဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၁။ အသာတမန္တဇာတ်
၆၂။ အဏ္ဍဘူတဇာတ်
၆၃။ တက္ကပဏ္ဍိတဇာတ်
၆၄။ ဒုရာဇာနဇာတ်
၆၅။ အနဘိရတိဇာတ်
၆၆။ မုဒုလက္ခဏဇာတ်
၆၇။ ဥစ္ဆၚ်္ဂဇာတ်
၆၈။ သာကေတဇာတ်
၆၉။ ဝိသဝန္တဇာတ်
၇၀။ ကုဒ္ဒါလဇာတ်
၈။ ဝရုဏဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၁။ ဝရုဏဇာတ်
၇၂။ သဳလဝနာဂရာဇဇာတ်
၇၃။ သစ္စံကိရဇာတ်
၇၄။ ရုက္ခဓမ္မဇာတ်
၇၅။ မစ္ဆဇာတ်
၇၆။ အသၚ်္ကိယဇာတ်
၇၇။ မဟာသုပိနဇာတ်
၇၈။ ဣလ္လိသဇာတ်
၇၉။ ခရဿရဇာတ်
၈၀။ ဘိမသေနဇာတ်
၉။ အပါယိမှဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈၁။ သုရာပါနဇာတ်
၈၂။ မိတ္တဝိန္ဒကဇာတ်
၈၃။ ကာလကဏ္ဏိဇာတ်
၈၄။ အတ္တဿဒ္ဓါရဇာတ်
၈၅။ ကိံပက္ကဇာတ်
၈၆။ သဳလဝဳမံသကဇာတ်
၈၇။ မၚ်္ဂလဇာတ်
၈၈။ သာရမ္ဘဇာတ်
၈၉။ ကုဟကဇာတ်
၉၀။ အကတညုဇာတ်
၁၀။ လိတ္ထဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၉၁။ လိတ္ထဇာတ်
၉၂။ မဟာသာရဇာတ်
၉၃။ ဝိဿသဘောဇနဇာတ်
၉၄။ လောမဟံသဇာတ်
၉၅။ မဟာသုဒဿနဇာတ်
၉၆။ တေလပတ္တဇာတ်
၉၇။ နာမသိဒ္ဓိဇာတ်
၉၈။ ကူဋဝါဏိဇာတ်
၉၉။ ပရောသဟဿဇာတ်
၁၀၀။ အသာတရူပဇာတ်
၁၁။ ပရောဿတဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁။ ပရောဿတဇာတ်
၁၀၂။ ပဏ္ဏိကဇာတ်
၁၀၃။ ဝေရိဇာတ်
၁၀၄။ မိတ္တဝိန္ဒကဇာတ်
၁၀၅။ ဒုဗ္ဗလကဋ္ဌဇာတ်
၁၀၆။ ဥဒဥ္စနိဇာတ်
၁၀၇။ သာလိတ္တကဇာတ်
၁၀၈။ ဗာဟိရဇာတ်
၁၀၉။ ကုဏ္ဍပူဝဇာတ်
၁၁၀။ သံဗ္ဗသံဟာရကပဉှဇာတ်
၁၂။ ဟံစိဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁၁။ ဂဒြဘပဉှဇာတ်
၁၁၂။ အမရာဒေဝဳပဉှဇာတ်
၁၁၃။ သိၚ်္ဂါလဇာတ်
၁၁၄။ မိတစိန္တိဇာတ်
၁၁၅။ အနုသာသိကဇာတ်
၁၁၆။ ဒုဗ္ဗစဇာတ်
၁၁၇။ တိတ္တိရဇာတ်
၁၁၈။ ဝဋ္ဋကဇာတ်
၁၁၉။ အကာလရာဝိဇာတ်
၁၂၀။ ဗန္ဓနမောက္ခဇာတ်
၁၃။ ကုသနာဠိဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၂၁။ ကုသနာဠိဇာတ်
၁၂၂။ ဒုမ္မေဓဇာတ်
၁၂၃။ နၚ်္ဂလိသဇာတ်
၁၂၄။ အမ္ဗဇာတ်
၁၂၅။ ကဋာဟကဇာတ်
၁၂၆။ အသိလက္ခဏဇာတ်
၁၂၇။ ကလဏ္ဍုကဇာတ်
၁၂၈။ ဗိဠာရဝတဇာတ်
၁၂၉။ အဂ္ဂိကဘာရဒွါဇဇာတ်
၁၃၀။ ကောသိယဇာတ်
၁၄။ အသမ္ပဒါနဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃၁။ အသမ္ပဒါနဇာတ်
၁၃၂။ ဘဳရုကဇာတ်
၁၃၃။ ဃတာသနဇာတ်
၁၃၄။ စျာနသောဓနဇာတ်
၁၃၅။ စန္ဒာဘဇာတ်
၁၃၆။ သုဝဏ္ဏဟံသဇာတ်
၁၃၇။ ဗဗ္ဗုဇာတ်
၁၃၈။ ဂေါဓဇာတ်
၁၃၉။ ဥဘတောဘဋဇာတ်
၁၄၀။ ကာကဇာတ်
၁၅။ ကကဏ္ဋကဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၄၁။ ဂေါဓဇာတ်
၁၄၂။ သိၚ်္ဂါလဇာတ်
၁၄၃။ ဝိရောစနဇာတ်
၁၄၄။ နၚ်္ဂုဋ္ဌဇာတ်
၁၄၅။ ရာဓဇာတ်
၁၄၆။ သမုဒ္ဒကာကဇာတ်
၁၄၇။ ပုပ္ဖရတ္တဇာတ်
၁၄၈။ သိၚ်္ဂါလဇာတ်
၁၄၉။ ဨကပဏ္ဏဇာတ်
၁၅၀ သဉ္ဇဳဝဇာတ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဨကနိပါတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဇာတ် ၅၅၀
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဨကနိပါတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
