မဟာစေတဳ ကွာန်ကအ်သိုက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမဟာစေတဳကွာန်ကအ်သိုက်မဟာစေတဳ ကွာန်ကအ်သိုက်မဟာစေတဳကွာန်ကအ်သိုက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မဟာစေတဳ ကွာန်ကအ်သိုက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်မဟာစေတဳနွံ ပ္ဍဲဘာကအ်သိုက် ကွာန်ကအ်သိုက်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် တွဵုရးဍုင်မန်။ ကျာ်စေတဳဝွံ အတိုင်ဝင်မ္ဂး တၠညးစိင်ဗတာင် သၟိင်ဗညာဥူ ပ္တန်လဝ် နူကဵု သက္ကရာဇ်ဍုင် ၇၂၈ ရ။ ဗွဲကြဴ ညးဂမၠိုင် က္လေင်လဟဵု ပလေဝ်ကၠုင်လဝ် အဆက်ဆက်တုဲရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်ဝင်ကျာ်မ္ဂး ကျာ်စေတဳဝွံ တၠညးစိင်ဗတာင် သၟိင်ဗညာဥူ ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ ၁၉၁၀ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၇၂၈ ပ္ဍဲအခိင် ညးမပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်ဝါန်ရ။ ပ္ဍဲကျာ်စေတဳဝွံ ညးသၠိုင်စုတ်လဝ် ဓါတ်သော်မွဲတၞုင် ကဵု သရဳရဓာတ် ထပှ်မ မြဴသာ်ဝွံ ဟီုလဝ်ရ။၁
ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ ၂၄၉၂ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၁၀ ဂိတုဒုတိယဒဂိုန် ၈ မမံက် တ္ၚဲအဒိုတ် ပယာံသဝ်တ္ၚဲဂှ် ၝောအ်ကိုဋ် ကျာ်ဒတုံပိုတ်စှ်ေတုဲ ကောန်ကွာန်ကအ်သက် ကအ်ဇြဲ ကအ်ဇၞော်တအ် ထပ်ပလေဝ်လဟဵုတုဲ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၁၂ ဂိတုမာဃ် ၁၅ မမံက် တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါဂှ် ကၠောန်သဘင်ပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ်ရ။၁
ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ ၂၅၅၅ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၇၃ ဂိတုမြေက္ကသိုလ် ၁၄ မမံက် တ္ၚဲသိုက်ဂှ် ကျာ်စေတဳဝွံ ဒေါမ်လာ်စှ်ေ စဵုစိုပ်ဂဒအ်ဗြာတ်တုဲ ဒါယကာဂမၠိုင် ဇၞော်ပ္တိုန် ကျာ် ၈ ၝောအ်တဲ၊ က္လေင်လဟဵုပတိုန် ကျာ်စေတဳဝွံရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ဂိတုပုဟ် ၅ မမံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိဂှ် သီုဒက်ပ္တန် စရောတ်ကျာ် ၂၃ တၞုင်၊ ဗွဲဒိုဟ်ဗမံက် ၂ တၞုင်၊ ဒိုဟ်အဂၞဲ ၃ တၞုင်၊ ဒိုဟ်သၠုင်ကျာ ၃ တၞုင်၊ ဒိုဟ် နေရတိ ၃ တၞုင်၊ ဒိုဟ်ပလိုတ် ၃ တၞုင်၊ ဒိုဟ်ဗာယပ် ၃ တၞုင်၊ ဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ ၃ တၞုင်၊ ဒိုဟ်ဨသာန် ၃ တၞုင်ရ။ မွဲအဆက်ဓဝ် တၠသဒ္ဓါစေတနာ မံက်ဂတဝ်ကၠုင်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ် ရုပ်ကျာ်ပဋိမာရုပ် ၄ ဇကု၊ ဗွဲဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ ၂ ဇကု၊ ဒိုဟ်အဂၞဲ ၁ ဇကု၊ ဒိုဟ်သၠုင်ကျာ ၁ ဇကုရ။၁
ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ ၂၅၅၅ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၇၃ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၆ မမံက် တ္ၚဲစန်ဂှ် က္ညနိမန်နင် ဓါတ်ကျာ် ကေုာံ ဓါတ်တၠအရှန်ဂမၠိုင် နူဘာဓါတ်ကျာ်၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာတုဲ ဓါတ်တအ်ဂှ် ဒုင်ပူဇဴ ပွိုင် ၂၁ တ္ၚဲတုဲ ပ္ဍဲဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၁ စွေက် တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင် နူဂယး ၈ နာဍဳဂှ် ဓါတ်တအ်ဂှ် သၠိုင်စုတ် ပ္ဍဲစရောတ်ကျာ်စေတဳဂမၠိုင်ဂှ်ကီု သီုကဵု ပ္ဍဲကဵု ရုပ်ပဋိမာရုပ်ဂှ်ရ။ ဓါတ်မသၠုင်စုတ်လဝ်ဂမၠိုင်ဂှ် ဓာတ်သာ်ဗၠဲ၊ သာ်ဆီ၊ သာ်ထဝ်၊ သာ်သြန်၊ ဓါတ်တၠအရှန်ဂမၠိုင်ဂှ် ဓာတ်မဟာထေရ်မောဂ္ဂလာန်၊ မဟာထေရ်သာရိပိုတ်၊ မဟာထေရ်ရာဟုလ၊ မဟာထေရ်အနုရုဒ္ဓ၊ မဟာထေရ်ကစ္စာယ်၊ မဟာထေရ်ဗာကုလ၊ မဟာထေရ်သဳဝလိ၊ မဟာထေရ်အင်္ဂုလိမာလ၊ မဟာထေရ်ဥပါလိ၊ သီု ကျာ်ပဋိမာရုပ်ကီု သီုကဵု လိက်တၞးထဝ် ဓဝ်ဓမ္မက္ကန်။၁
ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ ၂၅၅၅ ဂိတုစဲ ၁၃ မမံက် တ္ၚဲသိုက် အခိင်ပယာံနူဂယးဂှ် ကၠောန်သဘင် ပ္တိုန်ၝောအ်ကိုဋ်က္ဍိုင် စရောတ်ကျာ်ဂမၠိုင် ၂၃ ဇကုကီု သီုကဵု ကျာ်စေတဳဍောတ်တြေံ ၈ ဇကုဂှ်ရ။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃ကအ်သိုခ် ကျာ်ဇၞော်အစာ ပညာပဝရဇိနဝင်ကျာ်မဟာစေတဳ ဘာကအ်သိုခ် ကွာန်ကအ်သိုခ် ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်
ဗန် တၠလ္ၚောဝ်ကျာ်ဓရ်သင်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမဟာစေတဳကွာန်ကအ်သိုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၉၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မဟာစေတဳ ကွာန်ကအ်သိုက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်