ခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန် ၂  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန်၂ခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန် ၂ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်ခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန်၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန် ၂
ခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန် ၂၁၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန် ၂
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန် ၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ပ္ဍဲတ္ၚဲတတိယျပ္ဍဲဍုၚ်ကာဏ ရးဂါလိလဲဂှ် ပေါဲပကာဝါမ္ၚဵုမနွံတုဲ။ ပ္ဍဲပေါဲဂှ် မိယေသှုမနွံရ။၂ယေသှုကဵုတွးတံဂှ်လေ ကော်ပၠုပ်ပ္ဍဲပေါဲဂှ် အိုတ်ရ။၃ကာလဍာ်ဇဗျေတ်မအိုတ်အာဂှ် မိယေသှုဝွံ ဍာ်ဇဗျေတ်ဟွံမွဲ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီတဳလပိုန်ရ။၄ယေသှုဂှ်လေ မၞးမၞိဟ်ဗြဴ။ မၞးဝွံ ပသာ်မဆေၚ်ကဵုအဲရော ဟွံစိုပ်ပယာံအဲဏီ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၅မိတဳလပိုန်ဂှ်လေ ဆညးမဟီုကဵုမၞးတံဂှ် ပအိုတ်ရ သာ်ဝွံ ကဵုမၞိဟ်မဒုၚ်စကာတံဂှ် မဟီုရ။၆အတိုၚ်ဘာသာယုဍဂှ် သွက်ပၟိက်ဒဒှ်မသ္အးဇ္ၚးပ္ဍဲကဵုဒေသဝွံ ပရိုက်မလုပ်ၜါနပိနစှ်ေတၟံတရဴဂှ် မစွံလဝ်ရ။၇ယေသှုဂှ်လေ တေံစှ်ေတံဂှ် ဗပေၚ်ကဵုဍာ်အိုတ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ကဵုညးမဒုၚ်စကာတုဲ ညးတံဝွံ ဒဵုကဵုမစိုပ်သမောန်ဂှ် ကဵုပေၚ်အိုတ်ရ။၈တုက်လမုဟ်တုဲ ကေတ်ဏာကဵုဇမၞော်ပေါဲအိုတ် သာ်ဝွံ အတိုၚ်တဳလပိုန်မဟီုဂှ် ကေတ်ဏာအိုတ်ရ။၉ဇမၞော်ပေါဲဝွံ ဍာ်မကဵုဒှ်ဍာ်ဇဗျေတ်ဂှ် စေပ်စံတုဲ မၞိဟ်မဒုၚ်စကာမတုက်ဍာ်တံဝွံ မူဒၞာဲမဂွံဍာ်ဇဗျေတ်ဂှ် တီဒၟံၚ်ၜိုန်ဒှ်ကီု ဇမၞော်ပေါဲဟွံတီတုဲ ကော်မၚ်ဗၠာဲပကာဝါမ္ၚဵုမ္ဂး။၁၀ညးတၞဟ်သ္အာၚ်မ္ဂးဂှ် ဍာ်ဇဗျေတ်ခိုဟ် ဂှ်စုတ်ကၠာတုဲ သုၚ်ဒဵုဖဲအိုတ်မ္ဂး ဍာ်ဇဗျေတ်မဍိုန်ဂှ် မလေပ်စုတ်လဝ်ပၠန်ရ။ မၞးမ္ဂးဂှ်။ ဍာ်ဇဗျေတ်မခိုဟ်ဂှ် ဒဵုကဵုလမုဟ်ဒေပ်လဝ်တုဲရ သာ်ဝွံ မဟီုရ။၁၁သာ်ဝွံ နိမိတ်လက်သန်ကၠာဂှ် ပ္ဍဲရးဂါလိလဲဍုၚ်ကာဏဂှ် ယေသှုထၜးတုဲ ကဵုတြဳဇှ်ဇကုပြာကတ်ရ။ တွးတံဂှ်လေ ပ္တေဟ်တဳလပိုန်အိုတ်ရ။
၁၂ကြဴဂှ် ကောံကုမိဇကုဒေံဇကုကဵုတွးဇကုတံမွဲစွံဂှ် တဳလပိုန်က္ညအာပ္ဍဲဍုၚ်ကပေရနောံရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် ဗွဲမလံဟွံမံၚ်မ္ဂး။၁၃ပေါဲပသခါယုဍညောန်စိုပ်ဂှ်ဒှ်တုဲ ယေသှုဝွံ က္ညအာပ္ဍဲဍုၚ်ယေရုသလေၚ်ရ။၁၄ပ္ဍဲလွဳမာန်ဂှ် ညးမသွံဂၠဴ၊ သဵု၊ ဂစေံပူတံဂှ်လေကီု၊ ညးမလှာဲသြန်တံဂှ်လေကီု ဒဒှ်မဂဇံနွံ ဒၟံၚ်ဂှ် တဳလပိုန်ဆဵုတုဲ။၁၅သွက်ဂွံတက်။ ဇုက်သၟတ်တံဂှ် ပြုပြေၚ်မ္ဂး တေံမၞိဟ်ဂမၠိုၚ်တံဂှ်လေကီုဂၠဴ၊သဵုဂမၠိုၚ်တံဂှ်လေကီုတဳလပိုန်ဗက်ပ္တိတ်နူအပ္ဍဲလွဳမာန်တုဲ လ္ဗံက်ညးမလှာဲသြန်တံဂှ် ဒရိုဟ်ဗကပ်ထောံရ။၁၆ပ္ဍဲကဵုညးမသွံဂစေံပူတံဂှ်လေ ဒြပ်ကသပ်တံဂှ် ကေတ်ဏာအိုတ်။ သ္ၚိမအံက်အဲဝွံဂှ် လ္ပပတာဲဖျာအိုတ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၁၇ပ္ဍဲသ္ၚိတဳလဂုန်ဝွံ စိုတ်က္တဴစံၚ်တူဂှ် စကၠေံအဲဍိက်တုဲရ သာ်ဝွံ ဒဒှ်သၠပတ်မကၠုၚ်ဂှ် ပ္ဍဲကာလဂှ် တွးတံဝွံ ဗှ်သၞာအိုတ်ရ။
၁၈မၞိဟ်ယုဍတံဂှ်လေ မၞးဝွံ ပသာ်ဂှ် မ္ဂး မူနိမိတ်လက်သန်ဂှ် ထၜးကဵုပိုဲညးရော သာ်ဝွံ ဟီုအိုတ်ရ။၁၉ယေသှုဂှ်လေ လွဳမာန်ဝွံ ပလီုပလာ်အိုတ်ရ။ အပ္ဍဲပိတ္ၚဲဂှ် အဲဒက်ပ္တန်ပၠန်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၂၀မၞိဟ်ယုဍတံဂှ်လေ လွဳမာန်ဝွံ လုကဴပန်စှ်ောတရဴသၞာံဂှ် ဒးဒက်ပ္တန်အိုတ်ဂှ်ဒှ်တုဲ မၞးဝွံ အပ္ဍဲပိတ္ၚဲဂှ် ဒက်ပ္တန်ရောၚ်ဟာ သာ်ဝွံ ဟီုအိုတ်ရ။၂၁ပ္ဍဲမဟီုပၟိၚ်သာ်ဂှ် ရန်ကဵုလွဳမာန်ကာယျဇကုတုဲ တဳလပိုန်မဟီုပၟိၚ်ရောၚ်၂၂ဟိုတ်ဂှ်ရ ဂျိုၚ်တိုန်နူဂစိုတ်တုဲ တေံဂလာန်ဂှ် တွးတံဝွံ ဗှ်သၞာအိုတ်တုဲ သၠပတ်ဂှ်လေကီု တွဟ်ပါၚ်ယေသှုဂှ်လေကီုပ္တေဟ်အိုတ်ရ။
၂၃အပ္ဍဲပေါဲပသခါဂှ် ယေသှုဝွံ နွံဒၟံၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်ယေရုသလေၚ်တုဲ နိမိတ်လက်သန်မထၜးတံဂှ် ညးဗွဲမဂၠိုၚ်တံဝွံ ဂွံညာတ်မ္ဂး စိုပ်ဒဒှ်မပ္တေဟ်တဳလပိုန်အိုတ်ရ။၂၄ၜိုန်ဂှ်လေ ယေသှုဝွံ ပ္ဍဲကဵုညးတံဂှ် ဇကုဇကုဂှ် ဟွံပ္အပ်။ ဟိုတ်မ္ဂးဂှ်။ မၞိဟ်အိုတ်သီုတံဂှ် တီတုဲရ။၂၅အပ္ဍဲမၞိဟ်ဝွံ ဆမနွံအိုတ်သီုတံဂှ် ဟိုတ်မတီတုဲ ယြဴညးမွဲဒတိတ်ဒဒှ်မၞိဟ်ဂှ် သၟိက်ဂွံကဵုဒုၚ်သက်သဳမ္ဂး ပၟိက်တဳလပိုန်ဟွံမွဲ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန်၂
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၁ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၉၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခရေတ်ဝၚ်ယဝ်ဟာန် ၂
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
