ပညာမန်၊ ဒံက်တာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပညာမန်၊ဒံက်တာပညာမန်၊ ဒံက်တာပညာမန်၊ဒံက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘဝသၟတ်
၂ပရေင်ချဳဓရာင် သွက်ဂကူမန်
၃သၞာံ ကေုာံ တဆိပ်တြာဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပညာမန်၊ ဒံက်တာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒံက်တာ နာဲပညာမန်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မကလိဂွံ တဆိပ်တြာဒံက်တာ နူတက္ကသိုလ်တွဵုရးဝတ်ရှေန်တာန်၊ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန် နကဵု ဘာသာသိပ္ပံပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ ရေင်တၠုင်ကၠောန်ဒၟံင် ကမၠောန်ဒတုဲဖိုလ်ဂကူမန် သွာင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကီု သီုကဵု သွာင်ပညာ ပ္ဍဲအကြာပယျဵုသေံကဵုမန်ဗၟာရ။ ပါဲနူဏအ်တုဲ ဒံက်တာနာဲပညာမန်ဂှ် လုပ်ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင် ပရေင်ကမၠောန်အခေါင်အရာဂကူမန်၊ ကေုာံ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂကူမန် အဆက်ဆက် နူဘဝသၟတ် စဵုအခိင်လၟုဟ်ရ။
ဘဝသၟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒံက်တာ နာဲပညာမန်ဂှ် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန်ဒဵုထောင် ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ် ဒေသရးမန်။ နာဲပညာမန် ကြဴနူ မဂွံအံင်ကေတ် ဘာတန်မူလတုဲ လုပ်ပထပိုယ်၊ နူဂှ် အာကတ်လိက်ပရိယတ္တိ ပ္ဍဲဘာသာယာ၊ ကွာန်မုဟ်ဒုန် ပွိုင်ဍုင်တကအ်ခၟိုင် ဇရေင်ကျာ်ဇၞော်ဝါယမ ပွိုင် ၃ သၞာံရ။ အဃောမတိုန်ဒၟံင် တန်ဒေါဝ်ဂှ် တိုက်လိက်လီုအာတုဲ ပြံင်အာမံင် ဘာဇၞူမန် အရာပ်ဗဟာန်၊ ဍုင်လ္ဂုင်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် နာဲပညာမန် ဂွံစုက်လုက် ကုဂကောံသင်သၟတ်မန် ဍုင်လ္ဂုင်တုဲ သၞာံ ၁၉၈၇ ဂှ် ပါလုပ်ဂကောံသင်သၟတ်မန် ဍုင်လ္ဂုင်ကီုရ။ သၞာံဂတဂှ် ၁၉၈၈ ဂှ် ပရေင်ကလိုက်ကမဵု ၈၈၈၈ က္တဵုဒှ်တုဲ ကရောမ်မွဲစွံ ကုဂကောံသင်သၟတ်မန်ဂှ် ပါလုပ်ချဳဓရာင် ထ္ၜးဆန္ဒ ပ္ဍဲဍုင်လ္ဂုင်ကီုရ။ သၞာံ ၁၉၈၉ ဂှ် နာဲပညာမန် ပညးမအာက္ဍိုပ်တုဲ ပ္တိတ်လဝ် ကဝးဒွက်မန်မွဲကဝး နကဵုယၟု ဗၜူတှ်ေ လ္ပဒဳ ကီုရ။၁
သၞာံ ၁၉၉၀ ဂှ် နာဲပညာမန် နကဵု ဘဝထပိုယ်ဂှ် စိုပ်အာ ရးနိဂီုသေံ၊ အခိင်ဂှ် ဂွံစုက်လုက် ကုဂကောံသင်သၟတ်မန် မစိုပ်ဌာန်ဇမ္ၚောဲ မကျာ်ဇၞော်ရာမညကေလာသ ကျာ်ဇၞော်ကွာန်လှာ ဒှ်ညးသကိုပ်သကဂှ်တုဲ နာဲပညာမန် ပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံသင်သၟတ်ဂှ် နဒဒှ် မၞိဟ်ဆက်ဆောံဍုင်သအာင်မွဲတၠရ။ သၞာံ ၁၉၉၂ ဂှ် နာဲပညာမန် က္လိဂွံလာပ်ဗတောန်ပညာ  သွက်ဂွံအာတိုန် ဘာတက္ကသိုလ်အေန်ဒဳယျာဏာ ဗလူမေန်တာန်  မနွံ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန်တုဲ ရာံတိတ် နူဘဝထပိုယ်ရ။ ဟိုတ်နူဒှ် အခက်အခုဲ သွက်ဂွံအာဂှ်တုဲ စၞးဂှ် ပ္တိုန်အာတ် အလဵုအသဳအမေရိကာန် နဒဒှ် ညးလဒဴတုဲ ဂွံစိုပ်အာ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန် နဒဒှ်ညးလဒဴမွဲတၠ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၃ ဂိတုဨပြဳ ၁ ဂှ်တုဲ ပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်သွတ်ဝုင်ရ။ နကဵုဂကူမန်မ္ဂး နာဲပညာမန် ဒှ်မၞိဟ်မပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်သွတ်ဝုင်ဂှ် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။၁
ပရေင်ချဳဓရာင် သွက်ဂကူမန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲပညာမန် စိုပ်အာ ဍုင်သွတ်ဝုင်တုဲ ဗက်ဂၠာဲပ္ကောံ ကောန်မန် မပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန်တအ်တုဲ ဗွဲကိုပ်ကၠာ ဒက်ပ္တန်ပ္တိုန် ဗော်မန်ကောန်ဍုင်အရင်၊ ယၟုဂကောံဏအ်ဂှ် စိုပ်သၞာံ ၁၉၉၄ ဂှ် ပြံင်လှာဲထောအ် ဗော်ကလေင်ဒက်ပ္တန်ဍုင်မန်။ ပ္ဍဲကဵု ဂကောံဏအ်ဂှ် နာဲပညာမန် ကေတ်ကၠုင်တာလျိုင် နာနာ မပ္တံကဵု ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဌာနပရိုင်ဒှ်တမ် လုကဴ ပွိုင် ၁၃ သၞာံ စဵုကဵုစိုပ် သၞာံ ၂၀၀၈ ရ။၁
ကာလဂကောံမန်ဂမၠိုင် ဒက်ပ္တန်ပ္တိုန် ကမ္မတဳပံင်ကောံဂကောံမန်ဍုင်သအာင်  ဂှ် နာဲပညာမန် ကေတ်ကၠုင်တာလျိုင် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ ဗွဲမဂၠိုင်ကဵုသၞာံကီုရ။ နူကဵုမစိုပ် ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်တုဲ ကၠောန်အာကမၠောန်၊ တိုန်အာဘာ၊ မွဲလပါ်ဂှ်လေဝ် ဂိုတ်ဂစာန်ကၠောန်ကၠုင် ပရေင်ဂကူမန် ဗွဲတၟေင် သွာင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂှ် ကလိဂွံ တဆိိပ်တြာနာနာ စဵုကဵုစိုပ် ကဆံင်ပါရဂူ ဒံက်တာ နကဵု ဘာသာသိပ္ပံပရေင်ဍုင်ကွာန်ရ။၁
နူစသၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် လုပ်ကေတ်တာလျိုင် နဒဒှ် ညးစမၞောန်ကေင်ကာ ဒါရိုက်တာ ပ္ဍဲကဵု ဌာန်ဒတန်ကေင်ကာကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင်       တုဲ ကၠောန်ဒၟံင် သုတေသန စပ်ကဵုပရေင်ဍုင်ကွာန် ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ဗွဲတၟေင် သွာင်ကောန်ဂကူ ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင်ရ။၂
အကြာကမၠောန် သုတေသနပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂှ် ဒံက်တာနာဲပညာမန် သီုကေတ်ဒၟံင် တာလျိုင် ဂအုပ်ဘာ ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် မနွံပ္ဍဲ ဗဒိုပ်ညဳသာ၊ ဒေသပကင်ရင်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ နူကဵု သၞာံ ၂၀၂၂ဂှ် စဵုကဵု အခိင်လၟုဟ်ရ။၃
သၞာံ ကေုာံ တဆိပ်တြာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေန်ဗာ သၞာံ ၁၉၉၃ ဂှ် ကလိဂွံ      နူကဵုဘာ     ဍုင်ဝှတ်ဝုင် တွဵုရးအင်ဒဳယျဏာ
ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေန်ဗာ သၞာံ ၁၉၉၈ ဂှ် ကလိဂွံ  နကဵုအုပ်ဓုပ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်   နူကဵုဘာ     ဍုင်ဝှတ်ဝုင် တွဵုရးအင်ဒဳယျာဏာ
ပ္ဍဲဂိတုမေ သၞာံ ၁၉၉၉ ဂှ် ကလိဂွံ  နကဵုပရေင်ဍုင်ကွာန်   နူကဵုဘာ    ဍုင်ဝှတ်ဝုင် တွဵုရးအင်ဒဳယျာဏာ
ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် သၞာံ ၂၀၀၀ ဂှ် ကလိဂွံ  နကဵုပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဇၞော်မောဝ်ဍုင်   နူကဵုဘာ   တွဵုရး
ပ္ဍဲဂိတုအဝ်ဂေတ်သ် သၞာံ၂၀၀၂ ဂှ်  နကဵုပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဝါဗ္ၚ   နူကဵုဘာ    တွဵုရး
ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေန်ဗာ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂှ် ကလိဂွံ  နကဵုပရေင်ဍုင်ကွာန်   နူကဵုဘာ    တွဵုရး
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃စပ်ကဵု ပရေင်ကတ်ပ္တောန်ပညာ ဒံက်တာနာဲပညာမန်
မာန် ဝဏ္ဏဂၠံၚ်ဍာန်ပရဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂွံတိတ်ဂှ် ဒးဂၠာဲဂၠံၚ်ဍာန်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မွဲရောၚ် ဒံက်တာပညာမန်ဟီု
ကောံဓရီုကဝ်လိက်မန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပညာမန်၊ဒံက်တာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၁ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၀၄၀၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပညာမန်၊ ဒံက်တာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်