ကျာ်ဗတာၚ်၊ ကၠအ်သတ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကျာ်ဗတာၚ်၊ကၠအ်သတ်၊ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ကျာ်ဗတာၚ်၊ ကၠအ်သတ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ကျာ်ဗတာၚ်၊ကၠအ်သတ်၊ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝၚ်ဓါတ်ကျာ်ဗ္တာၚ် ကွာန်ကၠံသတ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်ဗတာၚ်၊ ကၠအ်သတ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝၚ်ဓါတ်ကျာ်ဗ္တာၚ် ကွာန်ကၠံသတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကာလကျာ်တြဲပိုဲ ကလိဂွံဒစာံဝှ် မဟာသက္ကရာဇ် ၁၁၁သၞာံဂှ်ကေုာံ ခမဳတၠအရှန်ဂမၠိုၚ် ၂၀၀၀၀ဂေတ်ဂ္ၚေၚ်ဒေသ စာရီ အိုတ်တွဵုရး ဍုၚ်မန်ရ။ မပ္တံကဵုလဝ် ဓါတ်သော်ဂမျိုၚ်ဂၠိုၚ်ဂၠၚ် သီုမကဵုလဝ် ပယျးဒိုဟ် ဒၞာဲဋ္ဌာန်သ္ဂောံပ္တန်ကျာ်စေတဳတံဂှ်ရ။ ဃောကာလဂှ် ဣသိဂမၠိုၚ်ဟေၚ် ဒှ်ဇၞော်သကိုပ်သက ဥပ္ပးတံရ။ ကာလဂှ် တၠရသိမွဲ ကလိဂွံဓါတ်ေသော် ဂမျိုၚ်မွဲတၞုၚ်တုဲ သ္ပဇၞော်သကိုပ်သကကဵု ကောန်ဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကျာ်စေတဳဝွံရ။
ညးမဒှ်ဒကာကျာ်တၟိဝွံတုန် ခမဳမန်မၞုံယၟု နာဲနဂီု၊ နာဲသုဒ္ဓတသၞ နာဲပညာဓမ္မခမဳပိဇကုဝွံကီု၊ ခရှ်ပန်မၞုံယၟု မဇာ၊ မလာသာ၊ မသဳဟ၊ မိတုပ်စိုတ် ညးပန်ဝွံကီု သီုကဵု ဥပ္ပးတြုံဗြဴဂမၠိုၚ် သ္ပသဇိုၚ်ကဵုဓရ်သဒ္ဓါတုဲ ကလေၚ်ဒက်ပ္တန်လဝ် ကျာ်စေတဳမွဲ သီုမသၠိုၚ်လဝ်ဓါတ်သော်ဂမျိုၚ် မွဲတၞုၚ်ပ္ဍဲကာလဂှ်ရ။ ကျာ်စေတဳဝွံ ကျာ်ဗ္တာၚ်ညးကော်ခဴ ဟီုဂးလဝ်တုဲ ပြာကတ်ဒၟံၚ် စဵုကဵုတ္ၚဲဏံရောၚ်။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံဟိတဂဝေသဳသက္ကရာဇ်သာသနာ ၂၅၅၇ပြကိုဟ်ဝၚ်ဓါတ်ကျာ် အလုံဒေမန် သက္ကုတ်ပဌမ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကျာ်ဗတာၚ်၊ကၠအ်သတ်၊ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်ဗတာၚ်၊ ကၠအ်သတ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်