သ္ဇိုၚ်သၞောဝ် ရုၚ်ရာမညနိကာယ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ရုၚ်ရာမညနိကာယသ္ဇိုၚ်သၞောဝ် ရုၚ်ရာမညနိကာယပရေၚ်ဘာသာရုၚ်ရာမညနိကာယသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ရုၚ်ရာမညနိကာယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ခန် ၁ တၚ်ရန်တၟံ ရုၚ်ရာမညနိကာယ
၂ခန် ၂ တဆိပ်ရုၚ်ရာမညနိကာယ
၃ခန် ၃ ဗီုပြၚ်ဒက်ပတန် ညးတာလျိုၚ်ရုၚ်ရာမညနိကာယ
၄ခန် ၄ အၚ်္ဂလက္ချဏ်ကောန်ရုၚ်
၅ခန် ၅ အၚ်္ဂလက္ချဏ် တိတ်၊ဇူ၊ ဒေါအ် နူကောန်ရုၚ်
၆ခန် ၆ ကောံဓရီုရုၚ်
၇ခန် ၇ ဗီုပြၚ်ရုဲစှ် ဂအုပ်ရုၚ် ညးတာလျိုၚ်ရုၚ်
၈ခန် ၈ အခေါၚ်ညးရုဲစှ် ဂအုပ်ရုၚ်၊ အခေါၚ်ဒုၚ်ရုဲစှ် ဒဒှ်ဂအုပ်ရုၚ်
၉ခန် ၉ ဗီုပြၚ်သ္ဒကဵုဆန် ဟိုတ်တိုန်စိုပ်ကောံဓရီုဟွံမာန် သ္ဒးဂရၚ်ပတီ
၁၀ခန် ၁၀ သြန်ဂအုံရုၚ်
၁၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ဇိုၚ်သၞောဝ် ရုၚ်ရာမညနိကာယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဝွံ သ္ၚဳဂၠိပ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုကောံဓရီုရုၚ်လၟေၚ် ၄ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၀ ၊ ဂိတုဇှ်ေ ၈ မံက် ဌာန်ဂအုပ်ရုၚ် ကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ ၂၅၀၀ ဍုၚ်မတ်မလီု။
တၚ်စၟတ် ခန်၈ ဂှ် ထပ်ဖျေံလဝ် ပ္ဍဲကောံဓရီုလၟေၚ် ၂၂ သက္ကရာဇ်  ၁၃၈၂ ၊ဂိတုစဲ ၈ မံက် ဌာန်ဂအုပ်ရုၚ် ကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ ၂၅၀၀ ဍုၚ်မတ်မလီု။
ခန် ၁ တၚ်ရန်တၟံ ရုၚ်ရာမညနိကာယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞဟ်နသ္ဂောံရေင်တၠုင်သဇိုင်ဝန် သင်ရာမညနိကာယ ဗွဲမဗဗွဲထေက်ကြိုက်
တၞဟ်နသ္ဂောံဒှ်အထံက်ပခိုင်ကမၠောန်ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယကေုာံဂကောံရာမညနိကာယပရိယတ္တိသီုကဵုဂကောံလစှ်ေ မဆေင်စပ်ကဵုဂကောံ ၜါဂကောံ မသ္ဂးဗွဲလ္တူတံဂှ် ဗွဲမဗဗွဲထေက်ကြိုက်
တၞဟ်နသ္ဂောံဒှ်ဌာနကမၠောန်ကုသင်ရာမညနိကာယဘုံသၟဝ်၊ ဘုံလဒေါဝ် အာယုက် ၂၀၄၀ ၄၁၆၀။
တၞဟ်နသ္ဂောံဖျေံလၟာ်လဂံါဇၟောဝ်ခေတ် ဂွံၜေတ်တိုန်ပရေင်ဆက်စၠောံ အပ္ဍဲဍုင်မ္ၚးဍုင်။
ခန် ၂ တဆိပ်ရုၚ်ရာမညနိကာယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂က။ တဆိပ်ရုၚ်ဝွံ မၞုံဗၞဳအဝန်မခၞံရ။
၂ခ။ တဆိပ်ရုၚ်ဝွံ လဒေါဝ်ဗၞဳအဝန်မခၞံဂှ် မၞုံပစ္စယ် ၂၄ ရ။
၂ဂ။ တဆိပ်ရုၚ်ဝွံ မအက္ခရ်လ္ပာ်လ္တူဂှ် ဒှ်ယၟုဘာသာမန် ရုၚ်ရာမညနိကာယ ရ။
၂ဃ။ တဆိပ်ရုၚ်ဝွံ မအက္ခရ်လ္ပာ်သၟဝ်ဂှ် ဒှ်ယၟုဘာသာအၚ်္ဂလိက်    ရ။
၂ၚ။ တဆိပ်ရုၚ်ဝွံ လ္ပာ်တဲပဲါဂှ် ဒှ်သက္ကရာဇ်ဍုၚ် ဝါ ကောဇာသက္ကရာဇ်ရ။
၂စ။ တဆိပ်ရုၚ်ဝွံ လ္ပာ်တဲပုၚ်ဂှ် ဒှ်သက္ကရာဇ်သာသနာရ။
ခန် ၃ ဗီုပြၚ်ဒက်ပတန် ညးတာလျိုၚ်ရုၚ်ရာမညနိကာယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃က။ ဂအုပ်ရုင် ဒုဂအုပ်ရုင်
၃ခ။ ညစၟဳစၟတ်လိက်ရုင်  စဵုကဵု ၃ ဇကု
၃ဂ။ ညးဖန်ဇန်လၟေင်ကောံဓရီု ကေုာံ သ္ကိုပ်အသေအဟာန်  စဵုကဵု ၃ ဇကု
၃ဃ။ ညးရေင်တၠုင်တၞးလိက်ထ္ပက်စၟတ်တဲ ကေုာံ တက်ဗီုစၟတ်သမ္တီ  စဵုကဵု ၃ ဇကု
၃ၚ။ ညးဆက်ဆောံစပ်ကဵုကမၠောန်ရုင် အပ္ဍဲဍုင်မ္ၚးဍုင်  စဵုကဵု ၅ ဇကု
၃စ။ ညးစၟတ်သမ္တီ သီဂိုင်ထိင်ဒဝ်ကပေါတ် ကြိယာနာနာ  စဵုကဵု ၃ ဇကု
၃ဆ။ ညးချူစၟတ်သမ္တီ တင်သ္ဂုတ်သွာတ်ကောံဓရီု  စဵုကဵု ၃ ဇကု
၃ဇ။ ညးဂိုင်သြန်ရုင်  စဵုကဵု ၃ ဇကု
၃ဇျှ။ ညးစၟတ်စရင်  စဵုကဵု ၃ ဇကု
၃ည။ ညးလၟိင်ပရိုင်  စဵုကဵု ၃ ဇကု
၃ဋ။ ကောန်ရုၚ်ဂမၠိုၚ် ဍိုက်ပေၚ်ကဵုလက္ချဏ်ခန်၄ တုဲ ဟွံဂွံဆောတ်ယောၚ်အာနူပိုဒ်မွဲမွဲ ပ္ဍဲခန်၅။
ခန် ၄ အၚ်္ဂလက္ချဏ်ကောန်ရုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄က။ ခမဳသၚ်မန်လေဝ် သ္ဒးဒှ်
၄ခ။ ကောန်သၚ်ရာမညလေဝ် သ္ဒးဒှ်
၄ဂ။ သ္ဒဗှ် ချူ လိက်မန် လေဝ် သ္ဒးဒှ်
၄ဃ။ ခမဳနူအာယုက်အကြာ ၂၀ ကဵု ၆၀ လေဝ် သ္ဒးဒှ်။
၄ၚ။ အလဵုဇကုခမဳဂှ် ထ္ပက်လဝ်စၟတ်တဲ ပ္ဍဲတၞးလိက်  လုပ်ကောန်ရုၚ်လေဝ် သ္ဒးဒှ်။
ခန် ၅ အၚ်္ဂလက္ချဏ် တိတ်၊ဇူ၊ ဒေါအ် နူကောန်ရုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅က။ နအလဵုဇကု နုက်တိတ်နူကောန်ရုၚ်ကီု
၅ခ။ အာယုက်ပေၚ်အာ ၆၀ သၞာံတုဲကီု
၅ဂ။ သီုဟွံကဵုဆန်မွဲသာ် ဟွံတိုန်စိုပ်ကောံဓရီု လၟေၚ်ဂိတု ပ္ဍဲပွိုၚ်မွဲသၞာံ ပေၚ်အာ ၆ ဝါကီု။
၅ၚ။ ပွကောန်ရုၚ်ဂှ် မလေပ်သ္ပကဵုအန္တရာယ် ဂုဏ်စရာဲ ရုၚ် ယဝ်သဒှ်အာမ္ဂး ကောန်ရုၚ်ဂမၠိုၚ် ဗၞတ် ၆၀ တုပ်စိုတ်မ္ဂး သ္ဒးဒုၚ်နုက်တိတ်နူကောန်ရုၚ်ကီု။
ခန် ၆ ကောံဓရီုရုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆က။ ကောံဓရီုကၠောံသၞာံ  ဇၟာပ်ဂိတုပသာ် ၈ မံက်
၆ခ။ ကောံဓရီုလၟေၚ်သၞာံ  ဇၟာပ်တ္ၚဲသဳ ၈ မံက်
၆ဂ ။ကောံဓရီုရုဲစှ်ဂအုပ်ရုၚ်၊ညးတာလျိုၚ်ရုၚ် ၜါသၞာံမွဲဝါ၊ ကောံပ္ဍဲဂိတုပသာ် ၈ မံက်
၆ဃ ။ကောံဓရီုကာမံက်တိုန်  ကောန်ရုၚ်တုပ်စိုတ်ကီု ဝါ ဂအုပ်ရုၚ်ကဵုစၞောန်ကီု။
ခန် ၇ ဗီုပြၚ်ရုဲစှ် ဂအုပ်ရုၚ် ညးတာလျိုၚ်ရုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇က။ ရုဲစှ်ဂအုပ်ရုၚ်
၇ကက။ ရုဲစှ်ဂအုပ်ရုၚ် နကဵုဇြေဟ်လိက်မာဲလေဝ်ကဵုဒှ်
၇ကခ ။ကောန်ရုၚ်ဂမၠိုၚ်တုပ်စိုတ် ခါန်ကၞက်ပတိုန်လေဝ်ကဵုဒှ်
၇ကဂ။ ဂအုပ်ရုၚ်ဝွံ ဗၞတ်ပိအဆက်ဟေၚ် ဒုၚ်ရုဲစှ်မာန်။
၇ခ။ ရုဲစှ်ညးတာလျိုၚ်ရုၚ်ဂမၠိုၚ် သ္အာၚ်နူဂအုပ်ရုၚ်
၇ခက။ နကဵုအလဵုဂအုပ်ရုၚ်ဟေၚ် ရုဲစှ်ညးတာလျိုၚ်ရုၚ်မာန်
၇ခခ။ ဂအုပ်ရုၚ်ကဵုအခေါၚ် ညးဂလိုၚ်ဘိုၚ်ရုဲစှ်ကဵုလေဝ်မာန်
ခန် ၈ အခေါၚ်ညးရုဲစှ် ဂအုပ်ရုၚ်၊ အခေါၚ်ဒုၚ်ရုဲစှ် ဒဒှ်ဂအုပ်ရုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈က။ ဇၟာပ်ကောန်ရုၚ် နွံအခေါၚ်ရုဲစှ်ဂအုပ်ရုၚ်မာန်။
တၚ်စၟတ်  လဂွံကဵုခန်၅ ကောန်ရုၚ်တိတ်၊ဇူ၊ဒေါအ်လဝ်တံဂှ် အခေါၚ်ရုဲစှ်ဟွံမွဲ
၈ခ။ ဒှ်လဝ်ကောန်ရုၚ်ပေၚ်မွဲသၞာံတုဲမ္ဂး၊ နွံအခေါၚ် ဒုၚ်ရုဲစှ် ဒဒှ်ဂအုပ်ရုၚ်မာန်
တၚ်စၟတ် ကောန်ရုၚ်ပေၚ်သၞာံကီုလေဝ် တန်တဴကဵုညးတာလျိုၚ်ဖန်ဇန်ဆန္ဒမာဲတံသ္ၚီဂၠိပ်တုဲ ကဵုအခေါၚ် ဟွံကဵုအခေါၚ်ရ။
ခန် ၉ ဗီုပြၚ်သ္ဒကဵုဆန် ဟိုတ်တိုန်စိုပ်ကောံဓရီုဟွံမာန် သ္ဒးဂရၚ်ပတီ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၉က။ နကဵုတၞးလိက် ပလံၚ်ဗ္စိုပ်နၚ်ကီု
၉ခ။ နကဵု  ဝါ ဆက်စၠောံ  မွဲမွဲဂကူကီု
၉ဂ။ ဆက်စၠောံနကဵုဖုၚ်ကီု
၉ဃ။ နကဵုညးမွဲကဆံၚ်ကီု
ခန် ၁၀ သြန်ဂအုံရုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀က။ သြန်မကလိဂွံနူညးတၠဒါန်
၁၀ခ။ သြန်မကလိဂွံနူဘုံလ္တူ နူဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ။
၁၀ဂ။  သြန်ပရဲမက္တဵုဒှ်ကၠုၚ် နူပွမပတိတ် မပ္တံလိက်အုပ်
၁၀ဃ။ အိက်သြန်မက္တဵုဒှ်ကၠုၚ် နူဘဏ္ဍာတိုက်သြန်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ရုၚ်ရာမညနိကာယ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ရုၚ်ရာမညနိကာယ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ဇိုၚ်သၞောဝ် ရုၚ်ရာမညနိကာယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
