သၠာဲခၟာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠာဲခၟာဲသၠာဲခၟာဲမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်           ဇဳဝဗေဒပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများသၠာဲခၟာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လဒက်ပတန်
၂
၃
၄
၅
၆
၇
၈
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠာဲခၟာဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ခဍမ်ခၟာဲမွဲ ဂျိုင်င် မနွံလဒေါဝ် သၠာဲခၟာဲ
သၠာဲခၟာဲဂှ် ဒှ်ခၞတ်ကေဝ်ကေဝ် မနွံ အပ္ဍဲ ခၟာဲမွဲမရ။ ခၟာဲစာင်မ္ဂး နွံသဏ္ဌာန် လ္ပါ်ဂတဂှ် နွံဂၠိုင် ဟိုတ်နူကဵု ပ္ဍဲအခိင်စာင် မဂိုတ်ပ္တိတ်ခၟာဲဂှ်ရ။ သၠာဲခၟာဲဂှ် ပူဗိုင်လဝ် ခဍန်ခၟာဲရ။ ခဍန်ခၟာဲဂှ် နွံသန္ဓိကဵုဒှ် သက္ကုသန္ဓိကဵုဒှ် သၠာဲခၟာဲဂှ် ပူဗိုင်လဝ်ခဍန်ခၟာဲရ။ တင်ရန်တၟအ် အဓိကကမၠောန် သၠာဲခၟာဲဂှ် သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ခ္ဍန် ကေုာံ သွက်ဂွံဖ္ဍိုက်ဗပေင် အဟာရ ကုကောန်သန္ဓိ သွက်ခၟာဲသန္ဓိတအ်ရ။ 
သၠာဲခၟာဲဂှ် မတၟုဲတဴ ဗွဲမဂၠိုင် နကဵု ဍာ် ၜိုတ် ၉၀ သၟေဟ် ၁၀ ဂှ် ဒှ်ဓါတ် ပရဝ်တိန်ဂမၠိုင် မပ္တံကဵု အလ်ဗူမိန် ၊ မုခဝ်ပရဝ်တိန် ၊ ကေုာံ ဂလဝ်ဗူလိန် တုဲ လေင်ဒၟံင်ရ။ သၠာဲခၟာဲဂှ် ဟွံတုပ် ညံင်ခဍန်ခၟာဲ၊ ခဍန်ခၟာဲဂှ် နွံကဵု ဓါတ်လဳပိဒ် ကၠေင် ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ သၠာဲခၟာဲဂှ် ဓါတ်ကၠေင် ကြပ်ဟွံမဲတုဲ ဓါတ် ကာဗဝ်ဟာက်ဒြိတ်  နွံ အောန်နူ ၁ဏီရ။ ပ္ဍဲကဵု ခၟာဲမွဲမဂှ် ဓါတ်ပရဝ်တိန် နွံပ္ဍဲသၠာဲခၟာဲ ၜိုတ် ၅၆ ဒှ်ရ။ သၠာဲခၟာဲဂှ် စကာပ္ဍဲကဵု စၞစဂၠိုင်ကွေဟ်ရ။ ညံင်ရဴဂှ်ကီု ပ္ဍဲကာလမကၠောန် ဝက်သိန် ဂဥုဲစဵုဒၞာ လေဝ် စကာ သၠာဲခၟာဲ ဗွဲမဂၠိုင်ကီုရ။ ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲကာလမကၠောန် ဝက်သိန်ယဲချာမ်။၁
လဒက်ပတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ သၠာဲခၟာဲစာင်မွဲမဂှ် ပထောအ် ပိဂအုမ်မ္ဂး သၠာဲဍေဟ် နွံလျိုင် ၜါဂအုမ်ဒှ်ရ။ ပ္ဍဲဂှ် ဍာ်နွံ ၉၀ သၟေဟ်ဂှ် ဒှ်ဓါတ်ပရဝ်တိန်၊ ဓါတ်သတ္တု၊ ဓါတ်ကၠေင်ဂမၠိုင်၊ ဝဳတမိန် ကေုာံ ဓါတ်ဂလူကောတ် တအ်ရ။ ခၟာဲစာင်အမေရိကာန်ဂျိုင်င် ဇၞော်မွဲမ မ္ဂး နွံသၠာဲ ၜိုတ် ၃၃ ဂရာမ်မ္ဂး၊ ပ္ဍဲဂှ် ၃၆ ဂရာမ်ဂှ် ဒှ်ဓါတ်ပရဝ်တိန်၊ ၀၂၄ ဂရာမ်ဂှ် ဒှ် ကာဗဝ်ဟာ်ဒြိတ် တုဲ ၅၅ မဳလဳဂရာမ် ဒှ်ဓါတ်သဝ်ဒဳယာမ် ။ ပ္ဍဲကဵုသၠာဲဂှ် ဓါတ်ခဝ်လေသ္ထရောလ်  တုဲပၠန် ဒြဟတ်ဂှ် နွံၜိုတ် ၁၇ ခလဝ်ရဳ၂သၠာဲခၟာဲဂှ် ဒှ်ဂကောံဓါတ်အလ်ကာလဳ   တုဲ နွံကဵုဓါတ်ပရဝ်တိန် ၜိုတ် ၁၄၉ ဂကူရ။ သ္ၚိအင်သၟဝ်ဝွံ ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဂကူဓါတ်ပရဝ်တိန်ဂမၠိုင် မနွံဒၟံင် ပ္ဍဲသၠာဲခၟာဲဂမၠိုင် နကဵု တၟအ်ကၠံ ကေုာံ ယၟုဍေဟ်တအ်ရ။၂
ပရဝ်တိန်လၟိဟ်မနွံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃
၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၅
၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁နိဿဲ ဗၠေတ်
၅၀၅၁။
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁၀၁၂၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠာဲခၟာဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
ဇဳဝဗေဒ
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠာဲခၟာဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်