ရာမာဉ်ထဝ် သၟာလက်ပၠုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရာမာဉ်ထဝ်သၟာလက်ပၠုဲရာမာဉ်ထဝ် သၟာလက်ပၠုဲမုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်ကဏ္ဍအဓိကအတ္ထုပ္ပတ္တိသၟာလက်ပၠုဲရာမာဉ်ထဝ်သၟာလက်ပၠုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကတဵုဒှ်မၞိဟ်
၂ပေါဲဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာမာဉ်ထဝ် သၟာလက်ပၠုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရာမာန်ထဝ် ကော်ဗီုရုပ် ရာမာန်ထဝ် ၁၈ သၞာံ
သၠးဂၠံဂဝ်ယှိုဲရာမာန်ဒဳဇြေမ်ဗါ ၇၊ ၁၉၉၉အာယုက်၂၅ကွာန်ပၞင်ဗိုန် ဒေသ ကၞောတ်ၜဳရေဝ်ဂကူမန်သၞာံချဳဓရာင်နူသၞာံ ၂၀၁၄မဒယှ်တဴသၟာလက်ပၠုဲသမၠုင်၅ ပေ ၁၁ ၝောအ်တဲ ၁၇၇ သေန်ဒဳမဳတာလျိုင်၇၅ ကဳလဝ် ကာလ အာယုက် ၂၃အံက်နာဲ  မိစပ္ပါယ်ကောဒေအ်ကောန်စဴ သၟာလက်ပၠုဲဒယှ်နာဲစာင်ဍေဝ်မဒုင်အဲပရဲခဗါတ်ထဝ်ဂယိုင်လမျီုလက်ပၠုဲ
ရာမာန်ထဝ်နကဵုယၟု ဗီုဗၟာ ရွှေရာမာန် ဝွံ ဒှ်သၟာလက်ပၠုဲဂကူမန် အာယုက်ဍောတ် ယၟုဒယှ်မွဲတၠ နူကဵု ကလာပ်လက်ပၠုဲ ရာဇာဓိရာဇ် ရ၊၊ ရာမာန်ထဝ်ဂှ် ဒှ်ကောန်စဴ သၟာလက်ပၠုဲဒယှ်နာဲစာင်ဍေဝ်တုဲ မဂွံဒုင်ကေတ် တင်ပကေင်ပကတ် နူအပါနော်ဇကု ပ္ဍဲကလာပ်လက်ပၠုဲ ရာဇာဓိရာဇ် ရ၊၊ စတက်လက်ပၠုဲ နူသၞာံ ၂၀၁၄ စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၈ ဂှ် တက်ဂွံ သီုဖအိုတ် ၃၃ ပေါဲတုဲ ကလိဂွံဇမၞး  ဗွဲမဂၠိုင်ကဵုပေါဲကီုရ၊၊၁ပ္ဍဲအခိင် မတက်ကဵု သၟာလက်ပၠုဲဒယှ် ညးတၠခဗာတ်ထဝ် ဂကူကရေင် စိုးလင်းဦး ပ္ဍဲကွာန်တံင်ပြင်ဂှ် ကလိဂွံဇၞးရ၊၊ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ရာမာန် ကလိဂွံ အာယုက် ၁၉၊ နွံလျိုင် ၇၀ ကဳလဝ်၊ သမၠုင် ၅ပေ ကဵု ၁၁ ၝောအ်တဲ၊ တက်ဂွံသီုဖအိုတ် ၃၀ ပေါဲ ဇၞး ၁၅ ပေါဲ၊ တုပ် ၁၀ ပေါဲ၊ ကျ ၁၀ ပေါဲရ၊၊ စိုးလင်းဦးဂှ် အာယုက် ၂၈၊ သမၠုင် ၅ ပေ ကဵု ၈ ၝောအ်တဲ၊ လျိုင် ၆၇ ကဳလဝ် တက်ဂွံလဝ် သီုဖအိုတ် ၈၃ ပေါဲဂှ် ဇၞး ၅၀ ပေါဲ၊ တုပ် ၃၂ ပေါဲ ကေင်ကျလဝ် မွဲပေါဲဓဝ်ဟေင်ရ၊၊၂
ကတဵုဒှ်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရာမာန်ထဝ်ဝွံ ဒှ်ကောန်စဴ သၟာလက်ပၠုဲဒယှ်နာဲစာင်ဍေဝ်နာဲဒဳ မဒှ်ကောန် မိစပ္ပါယ် အပါ နာဲ ၊ ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေန်ပါ ၇၊ သၞာံ ၂၀၀၀ ၁၃၆၂ မြေက္ကသိုလ် ၁၂ မံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိ ပ္ဍဲကွာန်ပၞင်ဗိုန် ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ်ရ၊၊၁နူစ အာယုက် ၁၄ သၞာံ စတက်လက်ပၠုဲတုဲ စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၈ အိုတ်ဂှ် တက်ဂွံ သီုဖအိုတ် ၃၃ ပေါဲရ၊၊
ပေါဲဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဂျောန် ၂၅ ဂှ် ရာမာန် တက်ကဵု အဝ်လာန်  သၟာလက်ပၠုဲသေံ ပ္ဍဲသလာတ်သိမ်ဗု ဍုင်လ္ဂုင်ဂှ် သီုဖအိုတ် တက်ဂွံ ၁ မိနေတ် ကဵု ၃ စက္ကဓဝ်ဂှ် အဝ်လာန် လောတ်စှ်ေ က္တဵုဟွံမာန် ဒးဓလိင်ပ္တိတ် နူကဵုစင်ရ။၃
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၂၃ ဂှ် ရာမာန်ထဝ် တက်ကဵု နေထူးထူး တောင်ကလေး ပ္ဍဲဍုင်ဗြဝတဳ၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင် ပ္ဍဲပေါဲမပၠံင်ခပါတ် ချာမ်ဗဳယာမ် တောင်ကလေးရိုးရာချန်ပီယံခါးပတ်ဂှ် နူစတက်ဂှ် နကဵု ရာမာန်ထဝ် ဂွံဒၟံင် လပါ်လတူတုဲ ပ္ဍဲကဵု ဂလး၂ ဂှ် နေထူးထူး ကၞေင်ထကးအာ။ နကဵုအစာဂဥုဲ ဟွံကဵုဆက်တက်တုဲ ရာမာန်ထဝ် ဂွံဇၞးကေတ် ခပါတ်ချာမ်ဗဳယာမ်ဂှ်ရ။၄
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၄ ဂှ် ရာမာန်ထဝ် တက်ကဵု သၟာလက်ပၠုဲသေံ ဒဳဒုတ်။ ပ္ဍဲကဵုဂလး၃ဂှ် ဒဳဒုတ်ဒးသတ်တဲ ရာမာန်ထဝ် လောတ်က္တဵုဟွံမာန်၊ ရာမာန်ထဝ် ဂွံဇၞးကေတ်ရ။၅
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၉ ဂှ် ရာမာန်ထဝ် တက်ကဵု ရှူးခလိန်းမင်း ပ္ဍဲသဘင်ဖျဴသွဝ် ကျာ်ဇၞော်အစာဘဒ္ဒန္တဇောတိဝရမဟာထေရ် ဘာကအ်ထဝ် ကွာန်ပ္ၚ၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် သီုဖအိုတ် မသုန်ဂလးဂှ် နကဵု ရာမာန်ထဝ် ၜိုန်ရ ဂွံဒၟံင်လပါ်လတူကီုလေဝ် ပ္ဍဲဂလးမရနုက်ကဵု ၅ တုဲဂှ် နကဵုရှူးခလိန်းမင်း ဆက်တက်မာန်ဒၟံင်ဏီတုဲ ပေါဲဂှ်တုဲအာ နကဵုဆရေရ။၆
သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုမေ ၂၅ ဂဟ် ရာမာန်ထဝ် တက် ကုဖာမဳချာဲ    သၟာလက်ပၠုဲသေံ ပ္ဍဲ ရုင်သိမ်ဗု    ဍုင်လ္ဂုင်ဂှ် ပ္ဍဲ ဗလးပထမ လလအ် ၁ မိနေတ် ၃၇ စက္ကဂှ် ဂွံဇၞးကေတ် နကုစာဲဗဒေါမ်ရ။၇၈
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁
ခေါင်တွဲဆိုင်းကြီး ၇၅၇၉ ကီလိုစူပါမစ်ဒယ်ဝိတ်တန်း ရာမာန်  အိုလန် ပွဲကြီးမှာ ရာမာန် က အိုလန်ကို ပထမအချီမှာ ပဲ အလဲထိုးနဲ့အနိုင်ရသွားခဲ့ပါတယ်။
ရွှေရာမာန် ဒိုင်ပွဲရပ်ဖြင့် အနိုင်ရရှိမြန်မာ့လက်ဝှေ့ချစ်မြတ်နိုးသူများစုစည်းရာ
ရွှေရာမာန် ၃ ချီမြောက်မှာ အလဲထိုးဖြင့် အနိုင်ရရှိ
ရွှေရာမာန်  ရှူးခလိန်းမင်း ပူးတွဲသရေယနေ့ထိုးသတ်သွားတဲ့  နဲ့   တို့ ပူးပေါင်း ကျင်းပသွားတဲ့ ရိုးရာလက်ဝှေ့ ပွဲကြီးဟာ အရှုံးအနိုင်မရှိ ပူးတွဲသရေ ရလဒ်ဖြစ်ပြီးဆုံးသွားခဲ့ပါတယ်။ 
ဒီပွဲမှာ ပထမအချီမှ စပြီး ၅ချီမြောက်တဲ့အထိ အချီအပြည့်ထိုးသတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ပွဲစချိန်မှစပြီး နောက်ဆုံးအချီထိ ရာမာန်ကသာ လက်ရည်အသာဖြင့် ထိုးသတ်သွားတာတွေ့ရပါတယ်။ ၅ချီမြောက်မှာ ရှူခလိန်းမင်း အမှတ်စဥ်ရေတွက် ခံရပေမယ့် ပြန်လည်ထိုးသတ်နိုင်တဲ့အတွက် ၅ချီပြီးတဲ့ အချိန်မှာတော့ အရှုံးအနိုင်မရှိ သရေရလဒ်နဲ့ ပြီးဆုံးသွားခဲ့ပါတယ်။
မှတ်ချက်။  ။ ဒီပွဲဟာ ထင်သလောက်ကြည့်မကောင်းပါဘူး။ ရာမာန်နဲ့ ရှူခလိန်းမင်း လက်ရည်ကွာပါတယ်။ ရာမာန်ကလည်း အကောင်းကြီး မဟုတ်ပါဘူး။ပွဲသိမ်းနိုင်တဲ့ စွမ်းရည်မျိုးလည်း ရာမာန်မှာမတွေ့ရပြန်ပါဘူး။
ရွှေရာမာန်
မွေထိုင်း ချန်ပီယံကို ပထမအချီတွင်ပင် အလဲထိုးဖြင့် အနိုင်ရခဲ့သည့် ရာမာန်၊၊ ၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရာမာဉ်ထဝ်သၟာလက်ပၠုဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍအဓိက
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
သၟာလက်ပၠုဲ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၄၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာမာဉ်ထဝ် သၟာလက်ပၠုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်