တၟအ် ဗြိမ်ဟာမ်    ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၟအ်ဗြိမ်ဟာမ်တၟအ် ဗြိမ်ဟာမ်  မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်         ပထဝဳမုက်လိက်မနွံကဵုဗီုတိဂမၠိုၚ်တၟအ်ဗြိမ်ဟာမ်   မဝ်ဂျူ                          မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူ       မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒတန် ကေုာံ ဒတန်သိပ္ပံစိုတ်မလုပ်စဗွဲတၟေင်
၂ပထဝဳ
ပထဝဳ၂၁လညာတ် ဒြိဒ် တၠဣဓိ
၂၂ယၟု ကေုာံ ဗီုတၟအ်ဂမၠိုင်
၃ဇဳဝဗေဒ
ဇဳဝဗေဒ၃၁ပကဴဂမၠိုင်
၃၂သတ်ဂြိုပ်
၃၂၁ဂစေံကၞေမ်
၃၃စၟစၟောန်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၟအ် ဗြိမ်ဟာမ်
အရေဝ်ဘာသာ ၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗြိမ်ဟာမ်ဒတန် သိပ္ပံ စိုတ်မလုပ်စ ဗွဲတၟေင်တၟအ်အာဲဒေါရ် ပ္ဍဲဗြိမ်ဟာမ်
မဝ်ဂျူထာမ်ပလိက်ဒတန်စိုတ်မလုပ်စဨရိယာဟက်တာသၞာံမစၟတ်သမ္တီဒတန်ဗီုတိ
တၟအ်ဗြိမ်ဟာမ်ကိုပ်ကၠာတေအ် မကော်စဒဵုတၟအ် ဗြိမ်ဟာမ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲတိ သဘာဝ နွံ ၁၈၃၉ ဟေက်တာ ၄၅၄ ဨက မဒှ်ဒၞာဲ သိပ္ပံ စိုတ်မလုပ်စ ဗွဲတၟေင်       ကေုာံ ဒၞာဲပၟင်ပၟဲပထဝဳ     မွဲ မနွံဒၞာဲ ဗွဲဒိုဟ်သၠုင်ကျာ ၈ တိုင် ၁၃ ကဳလဝ်မဳတာ နူကဵု ဍုင်ရိပေါန်၊ ယံက်ရှာင် သၟဝ်ကျာ  ၊ အေန်ဂလာန်၊ ပ္ဍဲ ဗလးတိ ဗြိမ်ဟာမ်   ပ္ဍဲ ဒၞာဲဒေသသဘာဝ       ရ။ ဒၞာဲဂှ် နူကဵုသၞာံ ၁၉၅၈ တုဲ စၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် ဒၞာဲသိပ္ပံစိုတ်မလုပ်စ ဗွဲတၟေင် မဒှ်ဒၞာဲ ဂြိုပ်တၟအ်ဗတဳ နွံကဵု ဒၞာဲဂြိုပ်ဆု ညိညတုဲ ဒၞာဲတိထနေက် ကဵု တိဇမ်ကှ်ဂှ် ဇၞော်လှဲဂၠိုင်ရ။
ဒၞာဲဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ ယၟုမြဟ် မၞိဟ်တီဂၠိုင် ဟိုတ်နူကဵု တိဍာ်၊  ကေုာံ တၟအ် ဗီုပြင် သဏ္ဌာန် တၟေင်တၟဟ်၊ မဒှ်ကၠုင် နကဵု သဘာဝ နူကဵု သၞာံလအ်နူ ၃၂၅ ပြကောဋိကိုဋ်တေအ်ဂှ်ရ။၁ပ္ဍဲကဵု ၁၈ ကေုာံ ၁၉ ဗွဝ်ကၠံ တၠပညာခေတ်တြေံ မပ္တံကဵု ဟေမေန် ရောက်ကေ   ဒှ်အမ်သဝ် လတူဗီုပြင် တၟအ်တအ်ဂမၠိုင်တုဲ ညးတအ် ပတှေ်လဝ် ဒဒှ်ရ တၟအ်တအ်ဂှ် လကျာ်ဒြိုဒ်  ညးမဒှ် လကျာ်ဣသိ တၠဣဓိ ခေတ်တမၠာတအ် မပုတ်ကၠောန်လဝ် နကဵု အနုဘဴညးတအ်ရ။၂လညာတ်ဂှ် ဆက်ကၠုင်တုဲ ဂျောမ် မက်ဖရ်သာန်   ချူလဝ် ဇၟန်ကဗျ ပရူဝင်အာဂီုဒေသ မကော်ဂးပ္ဍဲသၞာံ ၁၇၆၀၊ နူဂှ် ညးမပတှေ်ကေတ် သာသနာဒြိုဒ် ခေတ်တၟိ တအ် ဆက်သမၠဲပတိုန်ပၠန်ရ။ တၟအ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် သီုကလိဂွံယၟု မပတံကဵု ဒြိုဒ်အာဲဒေါလ်  ၊ ဒြိုဒ် အယ်တာ   သ္ၚိကျာ်ဒြိုပ် ကေုာံ ဒြိုဒ်ရာက်တိုန်ဒေက်    ခုင်ချူလိက် ဒြိုဒ်။
ဟိုတ်မဂွံ စၟတ်သမ္တီ ဒၞာဲတၟအ်ဗြိမ်ဟာမ် နဒဒှ် ဒၞာဲသိပ္ပံစိုတ်မလုပ်စဗွဲတၟေင်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု သဘာဝတိဍာ် မနွံကဵု ဒၞာဲတိမကှ်၊ သီုတိထနေက်တုဲ ဂြိုပ်ဆု မနွံကဵု ဂကူဆုနာနာ မတိုန်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲဂှ်ရ။၃
ဒတန် ကေုာံ ဒတန်သိပ္ပံစိုတ်မလုပ်စဗွဲတၟေင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒၞာဲ တၟအ်ဗြိမ်ဟာမ် ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံသမၠဲ ၁၈၃၉ ဟက်တာ၄၅၄ ဨက မဒှ်ဒၞာဲ ဒတန်သိပ္ပံစိုတ်မလုပ်စခိုဟ် ပ္ဍဲအရာဇဳဝဗေဒ ကေုာံ ဒၞာဲ ဒတန်ပၟင်ပၟဲဘုမ္မိဗေဒ မွဲ၊၄ပ္ဍဲဍုင်အေန်ဂလာန်၊ ၈ တိုင် ဗွဲဒိုဟ်သၠုင်ကျာ နူကဵု ဍုင်ရိပေါန် ပ္ဍဲကဵု ဗလးဝါဗြိမ်ဟာမ်   ပ္ဍဲကဵု ဒေသ   မဒှ်ဒတန်ပၟင်ပၟဲသဘာဝ ပ္ဍဲကဵု ယံက်ရှာင်သၟဝ်ကျာ။၅ဒၞာဲဂှ် နူကဵု ဗွဲဒိုဟ် သၠုင်ကျာ  မ္ဂး နွံ ၁၅ တိုင် တုဲ ဗွဲဒိုဟ်ဗမံက်   ကဵု   မ္ဂး နွံ ၃ တိုင်ရ။၆ဒၞာဲဂှ်  နကဵု ဌာန  မင်မဲပကင်ရင်တုဲ နူကဵု ဌာနကၟုဲ   ဂှ် ကေတ်တာလျိုင် ကိစ္စဒၞာဲ ဗဒေါအ်ကွဳစက်တအ်ရ။ ဗွဲဓမ္မတာမ္ဂး ဒၞာဲဂှ် ပံက်လဝ် ကၠိုဟ်သၞာံ အကြာ ၈း၃၀ စဵုကဵု တ္ၚဲဂၠုရ။၇၈ဆဂး ဟိုတ်နူ ယဲကၞာန် ကဝ်ရဝ်နာတုဲ ညံင်ရဴဒၞာဲကၠအ်ပ္ကဴ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဨကရာဇ်တၞဟ်တအ်ကီု စတမ်နူ ၂၁ မာတ် ၂၀၂၀ ဂှ် ကၟာတ်လဝ် ဟွံပိုင်ခြာတ္ၚဲရ။၉
ဒၞာဲဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ဒတန်သိပ္ပံစိုတ်မလုပ်ဗွဲတၟေင် နူသၞာံ ၁၉၅၈၊ စိုပ်သၞာံ ၁၉၈၄ ဂှ် ကလေင်ဖျေဟ်ဗီုပြင်တၟိ တုဲပၠန် မွဲဝါပၠန် ပ္ဍဲ ၁၉ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၈၈ ရ။ ဒၞာဲဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ၚုဟ်မး ပထဝဳ မနွံကဵု ဗီုပြင်တိဍာ် ကေုာံ တၞံဆု သတ်ဂြိုပ်တအ်တုဲ မဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ ဗီုဏအ်ရ။၃
ပထဝဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဏ္ဌာန်တၟအ်နာနာသာ် ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ် မဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲကရေက်လပါ်လတူ      ဂှ် မွဲအခိင်တေအ် ကေင်ဒှ်လဝ် ဒၞာဲကြုင်တြေံတုဲ ဍာ်မစလဝ်ရ။ တၟအ်ဗြိမ်ဟာမ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ မလ္ၚတ် ဝင်ပထဝဳ အတိက် ကေုာံ လၟုဟ် ဗီုမပြံင်လှာဲကၠုင် ခိုဟ်မွဲရ။၃ဂြိုပ်တၟအ်  ဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ခေတ်ဍာ်ကလောအ်မလေင် ကေုာံ ရာသဳဥတု ဒဒှ်လက္ကရဴ မပတံကဵု ဍာ်ပေါတ်တုဲ ဖျုန်တၟအ် ၜတ်တ်တအ်ဂှ် တိတ်အာ၊ ကရေက်ထကးအာရ။၁
သဏ္ဌာန် ဗီုပြင်တၟအ်တအ်ဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵုသၞာံ မလောန်ကၠုင် ၃၂၅၀၀၀၀၀၀ တေအ် မဒှ်အခိင် ဒၞာဲဂှ် မဒှ်လဝ် ကြုင် မဇွောဝ်စှ်ေအာ ဂၠံင်သၠုင်ကျာ ဗစိုပ်ၜဳဇၞော်ရ။ တၟအ်    ကေုာံ ဗတဳတအ်ဂှ် ဇွောဝ်ကၠုင် နူကဵု ဓရံင်ဒဵု လပါ်သၟဝ်ကျာ သ္ၚောဲသ္ၚောဲ မွဲဒၞာဲတုဲ ကၠုင်ဒီု ခက်သှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲဒၞာဲဂှ်ရ။ ခတှ်ေကရေက်တိ   ချဳတုဲ ဒၞာဲဂှ် ဒှ်တိုန် ကုန်ဒဵု ကေုာံ တၟအ်တအ် ထကးပါ်၊ တုဲ ဗွဲကြဴဏအ် ဟိုတ်နူဍာ်စ ဒၞာဲဖျုန်တၟအ်ၜတ်တ်တအ်ဂှ် တိတ်အာတုဲ ဒှ်ကၠုင် ဗီုရုပ်သဏ္ဌာန်နာနာသာ်ရ။ ကျာဗဂိုဟ်ထတ်လအ်လအ်တုဲ ပ္ဍဲတၟအ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဒှ်ကၠုင် ပထောင် ထီုဂမၠိုင်ရ။၁၀ဟိုတ်တၟအ်လ္ၚဵု မဂွံဒှ်ဒၟံင် ဗီုသဏ္ဌာန် ပတိုဟ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ကျာကဝဲလပိုက် ဗွဲဒကုတ်သၟဝ်၊ ပ္ဍဲအခိင် ဍာ်ကလောအ်မလေင် ပ္ဍဲကဵုသၞာံ ၁၈၀၀၀ မတုဲကၠုင်တေအ်တုဲ ဗွဲသၟဝ်ဂှ် ဍောတ်သောဲတုဲ ဒှ်အာ ဗီုကဵု တဝ်ပတိုဟ်၊ လတူဂှ် ဒှ်သၠပတိုဟ်ရ။၁နကဵု ဟိုတ်နူဏအ်ရ တၟအ်တၟေင် မကော်ဂး တၟအ်အာဲဒေါလ်   လတူသှ်ေဒၟံင်တၟာဂလိုင်တုဲ သၟဝ်ဂှ် ဆမွဲဍောတ်ဓဝ် ထ္ၜယိုက်လဝ် ဗွဲမအမ်သဝ် ဂွံကတဵုဒှ်ကၠုင်ရ။
လညာတ် ဒြိဒ် တၠဣဓိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၟအ်တအ်ဂှ် အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် မၞိဟ်တအ် ပတှ်ေကေတ်လဝ် လကျာ်ဣသိဒြိဒ် တၠဣဓိတအ် မကၠောန်လဝ်ရ။ ကာလစိုပ် ၂၀ ဗွဝ်ကၠံ လပါ်စ မၞိဟ်တအ် လ္ၚတ်ကၠုင် နကဵုမတ်သိပ္ပံ ပညာ တုဲ ဂွံတီ ဒုင်ကေတ်တဲ ဒဒှ်ရ တၟအ်တအ်ဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် ဟိုတ်နူအကာဲအရာ သဘာဝ မကတဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲဂှ်ရ။၁၁၁လညာတ်မ္ဂး တၟအ်တအ်ဂှ် ဣသိတၠဣဓိ ဒြိဒ်တအ် မကၠောန် နိမိတ်ဗဒှ်လဝ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု ညးမပတှ်ေကေတ် ဘာသာဒြိဒ် ခေတ်တၟိတအ် ဆက်ပတှ်ေကေတ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၇၆၀ ဂှ် ဂျောမ်မက်ဖေရ်သောန်   ချူပတိတ် လိက်ပရူတၟအ်တအ် နကဵုယၟု     ဏီရ။၁၂
လညာတ်မ္ဂး ညးတၠဣဓိ ဒြိဒ်တအ် မခၞံဗဒှ်လဝ် တၟအ်တအ်ဂှ် စဵုကဵု သၞာံ ၁၈၄၉ ဂှ် မၞိဟ်တအ် ပတှ်ေကၠုင်ဒၟံင်ဖိုဟ်ဏီဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကဵုလိက်     မချူလဝ် ဒဒှ်ရ တၟအ်တအ်ဂှ် ခၞံဗဒှ်လဝ် နကဵုတဲ တြုဟ်တၠဣဓိတအ်၊ တုဲပၠန် ဒၞာဲဂှ် ဒှ်ဒၞာဲတၟေင် ညးတၠဣဓိတအ်၊ ဗီုကဵု ထီုတအ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲညးတအ် မပဒတဴရ။၁၃၁၄
စိုပ်ၜိုတ် ၁၈၉၀ ဂှ် လညာတ်ဒြိဒ်ဂှ် မၞိဟ်ပတှ်ေအောန်အိုတ်စှ်ေအာတုဲ ယၟုတၟအ် မကဵုလဝ် နကဵု ဓဝ်ပတှေ် ခေတ်ကၠာတေအ် ဗီုကဵု ခုင်ချူလိက်ဒြိဒ်၊ သ္ၚိကျာ်ဒြိဒ်တအ်ဂှ် သှ်ေၜက်တုဲ ညးကော်စဒၟံင် စဵုကဵု အခိင်လၟုဟ်ရ။၁၅
ယၟု ကေုာံ ဗီုတၟအ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇဳဝဗေဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပကဴဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သတ်ဂြိုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂစေံကၞေမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၟစၟောန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃။
။
၃၀၃၁၃၂။
။
။။
။
။
။။
။
။။
။
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။၅ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၀
။
။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊၊   ၊ စာ။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၟအ်ဗြိမ်ဟာမ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
ပထဝဳ
မုက်လိက်မနွံကဵုဗီုတိဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျောန် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၈၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၟအ် ဗြိမ်ဟာမ်
အရေဝ်ဘာသာ ၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်