ဂကူတိဍာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကူတိဍာ်ဂကူတိဍာ်ကဏ္ဍအဓိကဂကူတိဍာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကူတိဍာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်ပရေင်ဝွံ နွံပၟိက်ဒၟံင် သွက်ဂွံ ထပ်ဗပေင်ချူရ။ ဥပမာ တိသာသနာ တိဗီုလဵု ဂွံစၟတ်သမ္တီ တိသာသနာ၊ ညးဂှ် စၟတ်သမ္တီ ပဒတန် တိသာသနာ၊ ဒှ်တိသာသနာမ္ဂး မုတၟေင်အာနူကဵု တိဂကူတၞဟ်တအ်၊ ကုညးမတီတအ် ထပ်ဗပေင်ကဵုမာန်မ္ဂး ဒှ်ဂုဏ်ဖိုလ် ကုမဟာဇန် ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်တအ်ရ။
ဂကူတိဍာ် ညးဂမၠိုၚ်ပိုၚ်ပြဳ ဂွံဆဵုကေတ် အပ္ဍဲဒေသတိဍာ်မန်တအ်ဂှ်ဝွံ အတိုၚ်သၟဝ်ဏအ် နွံမံၚ် ၁၅ ဂကူ၁ရ။
တိသာသနာ
တိအရှာံကျာ်
တိသုသာန်
တိကျာ်
တိကွာန်
တိဖျာ
တိပဏာၚ် တိဂ္ၚေၚ်ပြေၚ်ဂၠဴ
ကၟာလှာ
ကၟိန်
တိဂြိုပ် ဟွံသေၚ် တိဂြိုပ်ဆုပွိုၚ်ကွာန်
တိဂြိပ်ကရး
စောဝ်ကြုၚ်ဂမၠိုၚ်
တိဍာ်အာဲကၟာဲတြေံတြဟ်ဂမၠိုၚ်
ဂအာၚ်တိသ္ၚိဗဴဇု
တိဍာ်တြေံတြဟ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကမ္မတဳကေၚ်ကာမူဝါဒတိဍာ်ဒေသမန် ၂၀၁၉ လိက်ကၞပ် တၚ်ဆဵုဂဗကေုာံတၚ်ကဵုကသပ်စပ်ကဵုပရေၚ်စကာတိဍာ် အခိုက်ကၞာတမၠာ အပ္ဍဲဒေသမန်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကူတိဍာ်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကူတိဍာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်