တၚ်ရန်တၟအ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်      ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၚ်ရန်တၟအ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်တၚ်ရန်တၟအ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်    တၚ်ရန်တၟအ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
တၚ်ရန်တၟအ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁။ ဇၟာပ်ကောန်ဂကူမန် ကတ်လ္ၚတ်လေပ်လဝ်ပညာသဇိုၚ် ဗွဲမဒးရးတုဲ သွက်ဂွံနွံကဵုစိုတ်ဓါတ်ဆာန်ဂကူ။
၂။ သွက်ဂွံလွဳၜံၚ်အာ ကောန်ကၟိန်ဍုၚ်ခိုဟ်ဂမၠိုၚ် မဍိုက်ပေၚ်တဴကေုာံ စိုတ်ဓါတ်ကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံ၊ စိုတ်ဓါတ်တွဵုရး၊ စိုတ်ဓါတ်ဆာန်ဂကူ။
၃။ သွက်ဂွံလွဳၜံၚ် ပကတ်ပကေၚ်အာ စိုတ်ဓါတ်မန်ရေၚ်သကအ် မန်ကဵုမန် ညဳသၟဟ်ဒ်ှမွဲ စန်ၜန်ညဳသၟဟ်။
၄။ သွက်ဂွံပ္ကတ်ပ္ကေၚ်လွဳၜံၚ်ကဵုစိုတ်ဓါတ် ဇၟာပ်ဂကူမန် မလေပ်သ္ဍိုက်ဆာန်အရေဝ်ဘာသာမိဇကု၊ လိက်ပတ်သီုယေန် သၞာၚ် အခိုက်ကၞာ ပြဝေဏဳဇကုတုဲ စိုတ်ဓါတ် မိက်ဂွံဂိုတ်ဂစာန်အာ ညံၚ်အရေဝ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်အခိုက်ကၞာမန် သ္ဂောံဖောအ်ဗြေဝ် တဴတက်တိုန်အာ။
၅။ တံရိုဟ်မၞိဟ်တဲခိုဟ် မကေက်သကာမဂပ်ဝ်နွံပၟိက် ပ္ဍဲအရာဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံ သွက်ဂွံမံက်တိုန်ကၠုၚ်။
၆။ သွက်ဂွံပ္ကတ်ပကေၚ်လွဳၜံၚ်အာ တံရိုဟ်မၞိဟ်မဍိုက်ပေၚ်တဴကုပညာကွတ်တဲကွတ်စက် မဒုၚ်သဇိုၚ်ကုပရေၚ်တဵုလွဳ။
၇။ လေပ်ကၠိုဟ်ကေတ်ပညာဝိဇ္ဇာ၊ ပညာသိပ္ပံ သီုပညာနဲကဲ ဗွဲမဆိုက်ဗဒက်တုဲ သွက်ဂွံပါလုပ်ရေၚ်တၠုၚ်အာ ပ္ဍဲ ကမၠောန်ပြုပြေၚ်ဍုၚ်ကွာန်။
၈။ သ္ဍိုက်ဆာန်ပွဳပွူသဘာဝတုဲ သွက်ဂွံပကတ်ပကေၚ်ကဵုစိုတ်ဓါတ် သၟိက်မိက်ဂွံမၚ်မွဲထိၚ်ဒဝ် စဵုဒၞာသ္ဂောံနွံကၠုၚ်။
၉။ သွက်ညးတြုံ ညးဗြဴမန် ကောန်ဂကူမန်တဲခိုဟ် မဍိုက်ပေၚ်ကေုာံဗလမသုန်တန် သ္ဂောံမံက်တိုန်ကၠုၚ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၚ်ရန်တၟအ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဂျူလာင် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၃၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
တၚ်ရန်တၟအ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
