ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ဒြဟတ်
၃ဥက္ကဋ္ဌ မာံဗညာဟံသာ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်တဆိပ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်
သီုမကော်စမွန်ပြည် လွတ်မြောက်ရေး တပ်တော်က္ဍိုပ်သကိုပ် မဒက်ပတန်ဗညာဟံသာလဒက်ပတန်၂၃သေပ်တေမ်ပါ၂၀၂၂၂၀၂၂၀၉၂၃စၟတ်တ္ၚဲမချဳဓရာင်၂၃သေပ်တေမ်ပါ၂၀၂၂၂၀၂၂၀၉၂၃လၟုဟ်ရးနိဂီုတွဵုရးဍုင်မန်ရးနိဂီုဗၟာဗတိုက် ကု
ပၞာန်ဗၟာ
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်အၚ်္ဂလိက်ဗၟာမွန်ပြည် လွတ်မြောက်ရေး တပ်တော်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၃ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၂ တ္ၚဲသိုက် အခိင် ၉၀၀ နကုတင်ရန်တၟအ် သွက်ဂွံ ဗ္တိုက် သရိုဟ်အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာရ။ မာံဗညာဟံသာ ဒှ် ဥက္ကဋ္ဌဒပ်ဝွံရ။၁မၞိဟ်မဖန်ဇန် ညံင် ဒပ်ဏအ် ဂွံက္တဵုဒှ်ကၠုင် နူတမ်ဂှ် ဒှ် မဟာမာံကာန်စဳ ရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်ဝွံ တၞဟ်နမဂွံ လုပ်ပေါဲဗတိုက် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ပါ ၂၃၊ ၂၀၂၂ တ္ၚဲသိုက် အခိင် ဂယး ၉း၀၀ ဂှ်ရ။ သွက်ဂွံပကင်ရင်ကောပ်ကာဲအာ ဒပ်ဝွံဂှ် နူစ အံက်တဝ်ဗါ ၁၁၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ရုဲစှ်ပ္တိုန် မာံဗညာဟံသာ နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ၊ ညးအုပ်ကာနာနာဒပ်ဂှ် မာံဗညာသၟိင်မာဃဒေဝ၊ ညးလျိုင်ဆက်ဆောံမဟာမိတ်ဂှ် မဟာမာံကာန်စဳ၊၁ဥက္ကဋ္ဌဘဏ္ဍာ မိဨယှိုဲ။၂
စတမ်နူ ဂိတုမာတ် ၂၊ ၂၀၂၃ တုဲ နကုဒပ်ပၞာန်ဏအ် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဒပ်ဏအ် ဒက်မဟာမိတ် ကုယေဗလူတုဲ ဗၟံက်အာ ရုပ်ရဴကမၠောန်မွဲစွံရ။၃ဆဂး ဗွဲကြဴ ဟိုတ်နူ ဒတန်တိဍာ် မချဳဓရာင် ဟွံတုပ်တုဲ ပရေင်ပံင်တောဲ ချဳဓရာင် ကုဒပ်ယေဗလူဂှ် ဟွံမဲရ။
အတိုင် ဥက္ကဋ္ဌဘဏ္ဍာ မိဨယှိုဲ မချူ ဗၟံက်လဝ်မ္ဂး ပညာပၞာန်ဂှ် ကောန်ဒပ်ညးတအ် အာကတ်လဝ် နူဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်တုဲ နူ ဂကောံမဟာမိတ်ကောဒေအ်သၟဝ်ကျာ ဗိုင်ဗပေင်ကဵုလဝ် အရီုအဗင် စပ်ကုလွဟ်ဂမၠိုင်တုဲ နကုဒပ်ဏအ်ဂှ် ပ္ကောံ ဒြဟတ်ပၞာန် ကောံ ကုဇွောအ်မကောန်ပၞာန်တအ်ရ။၂
အတိုင် ညးလျိုင်ဆက်ဆောံမဟာမိတ် နာဲဗညာကာန်စဳ မလဴထ္ၜး ပရူညးမ္ဂး ညးဂှ် ဒှ် မၞိဟ်ဇာတိထုင်အာင်၊ မသ ကုအစာဇၞော်င္ၚိုဲသိင်၊ မိန်စဴနာဲပါန်အံင်။ ညာတ်ကေတ် ဗီု ဒပ်ပၞာန်ယခေင်အေအေ ဇၞော်မောဝ်ဒၟံင်တုဲ မိက်ဂွံကဵု ဒပ်ပၞာန်မန်ဇကု ဒှ် ဗီုဂှ်ကီုရ။ ဂွံဒှ် ဗီုဂှ်မာန်ဂှ် ဒးနွံ အဆက် ကုဒပ်ဂကူဝရောင် စှ်ေစိုတ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ်ရ နူ ဌာနလိက်ပတ်ဂကူဝ ဆက်နင် ကုနာဲပါန်အံင် လိက်ညးတအ်ဂှ် ချူဒၟံင် နကုအက္ခရ်ကြုက်တုဲ ညးတအ် မိက်ဂွံချူ နအက္ခရ်မန်ကီုရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ညးတအ် နွံပၟိက် မၞိဟ်မလေပ်လိက်မန်၊ အရေဝ်မန် ဂွံဗိုင်ချပ် ကုညးတအ်ရ။ နာဲပါန်အံင်ဂှ် အာယုက်ဇၞော် ဂွံအာဂှ် ဒှ်ဟွံမာန်တုဲ ဆက်ကဵု ကောန်မိန်စဴဇကု နာဲဗညာကာန်စဳ။ နာဲဗညာကာန်စဳ ဟီု စပ် ကုလိက်မန် ဗီုလဵု မဒက်ပ္တန်လဝ်ဂှ် ညး ဗ္တောန်ကဵုဂွံ၊ တုဲမ္ဂး ညး မိက်ဂွံ ကတ်ကွတ်ပၞာန် ပ္ဍဲ ဒပ်ဝ။ အဃောမဖန်ချပ်ဒၟံင်ဂှ်ကပ်ယဲကဝ်ဝေဒ်က္တဵုဒှ်တုဲ အာဟွံဂွံ။ သွက်ဂွံဒက် ဒပ်ပၞာန်မွဲဂှ်လေဝ် နူ ညးမဆာန်ဂကူတအ် သီုကဵု လကျာ်ဂှ် ဗိုင်ပ္ကောံလဝ် သြန် နွံၜိုတ်ဒးရး။ ဗွဲကြဴ လှုဲဂှ်လေဝ် ဒးအာ အလီတုဲ ဗၟံက်ရုပ်ရဴကမၠောန် ဟွံဂွံ။ ဗညာကာန်စဳ စိုတ် ဟွံမိပ်ဒၟံင် ဒၟာနူ ဗီုဇကုမချပ် ဟွံဒှ်။ စၞးဂှ် ညး ဆက် ကု ဂကောံတအာင် ဂကူပလံင် ဌာနလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်တအာင်။ ဂွံအဆက် နူဂှ်တုဲ စိုပ်အာ ဒေသတအာင်။ ဗညာကာန်စဳ ဟီု ကုဂကောံဂှ် ညးတေအ် မိက်ဂွံ ကတ်ကွတ်ပၞာန် သွက်ဂွံ ပ္တန် ဒပ်ပၞာန်မန်။ နူဂကောံဂှ် ပလံင်ဏာ ဇရေင် ဂအုပ်ဗိုလ်ပၞာန်တအင်တုဲ နာဲဗညာကာန်စဳ ရာံတိတ် နူ ဘဝခမဳတုဲ ဗ္တောန်ကွတ်ပၞာန်။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ဍုင်ဗၟာလေဝ်ပၞာန်သီအဝဵု၊ ရဲလပါ်ညးဍုင်ကွာန်တအ် တိတ်ဂြိုပ် ဒက်ပ္တန်ဒပ်ပဳဒဳအေပ်။ ဒပ်ပၞာန်မန် ညံင်ဂွံဒှ် ဗွဲမပြဟ်ဂှ် နွံဒၟံင်ပၟိက်ရ မြဴသာ်ဝွံ ညာတ်တုဲ ဗညာကာန်စဳ ဂွံအဆက် ကုမိဨယှိုဲ ဥက္ကဋ္ဌ ဘဏ္ဍာ ကောံ ကု မာံဗညာဟံသာ ဥက္ကဋ္ဌ။ ညးတအ်ဂှ် ဒှ် ဂကူမန် မထံက်ဒၟံင် ဒပ်ပဳဒဳအေပ်တအ်ရ။ နူ ညးတအ်လေဝ် သွက်ဂွံ ဒက်ပ္တန် ဒပ်ပၞာန်မန်ဂှ် စိုတ်ထတ်ကီုရ။ ကောန်မေန် မိဨယှိုဲ မနွံဒၟံင် ပ္ဍဲ ဒပ်ပဳဒဳအေပ်ဂှ်ကီု သကအ်ရဲမၞိဟ်ဂှ်ကီု ပလံင်ဏာ ဇရေင်ဒပ်တအင်သွက်ဂွံဗ္တောန်ကွတ်ပၞာန်ရ။ ကောန်မေန် မိဨယှိုဲဂှ် ဒှ် မန်ကျာ်မြဟ် ဟီု အရေဝ်မန် ဟွံဂွံ၊ ၜိုတ်ကၠိုဟ်ညိညဓဝ်ရ။ ကောန်မေန် မိဨယှိုဲဂှ် ဗွဲကြဴ ဂွံ ယၟု ဗညာသၟိင်မာဃ မဂွံဒှ် ညးအုပ်ကာနာနာဒပ် ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်။ သွက်ဂွံ ဒက်ဒပ်ဂှ် ပ္ကောံဂွံ မၞိဟ်မတိုန်လဝ် ဘာပၞာန် ၜိုတ်ဒးရးတုဲ အလဵုဇကု မၞိဟ်ဇၞော် နူဒပ်တအာင် ဗက်ကၠုင် သွက်ဂွံ ပံက်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည် ပ္ဍဲဒေသမန်ရ။ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်၊ဒပ်တအင်၊ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝပိဏအ် ဒက်လဝ် မဟာမိတ် ရေင်သကအ် သွက်ဂွံ ဗိုင်ရီုဗင်ရေင်သကအ်ရ။
ပ္ဍဲ ပရေင်ချဳဓရာင်ပၞာန်မ္ဂး နကု ဒပ်ဏအ် ဒက်လဝ် မဟာမိတ် ကုဒပ်ပဳဒဳအေပ်ၜါ ကရောင်ပၞာန်သပဝ် ဂဠုန်စစ်ကြောင်း ကောံ ကု ကရောင်ပၞာန်ကၠဗတာင် ကျားဖြူစစ်ကြောင်း။ သကိုပ်ဒပ် ကရောင်ပၞာန်သပဝ်ဂှ် ဒှ် ဂကူမန်ရ။ နကု ဒပ်ပံင်ကောံဏအ် ကေင်ဝေင်လဝ်ပေါဲဗတိုက် ဒေသၜဳဂြာင်နွံကီုရ။
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၁၈ ဂှ် ညးတာလျိုင် နူ ဒပ်ပၞာန်မန်ဂမၠိုင် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည် ၊ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် ၊ ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် ၊ ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန် တအ် ကောံဓရီုရေင်သကအ်တုဲ ကလိဂွံ တင်တုပ်စိုတ် သွက်ဂွံ ပံင်တောဲတုဲ ချဳဓရာင်အာ ပရေင်ပၞာန်ရ။၄သွက်ဂွံ ဗၟံက် ရုပ်ရဴကမၠောန်တုဲ နူညးတာလျိုင် ဒပ်ပန်ဒပ်ဏအ် ဆဵုဂဗ ရေင်သကအ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၁၇ ဂှ်တုဲ ဂွံတုပ်စိုတ် နကု ဒပ်ပန်ဒပ်ဏအ် ပံင်တောဲတုဲ ပံက်ပ္တိုန်အာကရောင်ပၞာန်ပံင်တောဲရာမည။ ဆေင်စပ် ကုကိစ္စပရေင်ကရောင်ပၞာန်ရာမညဏအ်တုဲ ရုဲစှ်လဝ် မၞိဟ်မနွံအခေါင်ဟီုဂး ဒံက်တာသဳရိမန်ဆာန် ကု ဒုသကိုပ်ပၞာန် နာဲမာဃတအ်ရ။၅
ဒြဟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဂျူလာင် ၁၄ ကၠောန် သဘင်ဖျေဟ်ဘာပၞာန် မရနုက် ကု၅ ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ဒဵု၊ ခရိုင်ဒူပလာယာ၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်ရ။ သဘင်ဖျေဟ်ဘာဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် နဒဒှ် ပံင်တောဲ မွဲစွံ ကုဒပ်မဟာမိတ် ကရောင်ပၞာန်သ္ပဝ်၊ ကရောင်ပၞာန်ကၠဗတာင် ဒပ်ပါ် ၃၊ ဒပ်ဇာဒိသိုင်တအ်ရ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် က္ဍိုပ်သကိုပ် နူဒပ်မဟာမိတ်ဂမၠိုင် နူဒပ်ဗၠးၜးဍုင်တအာင်ပလံင်  သၟိင်ဗညာဇၞော် ဗိုလ်မှူးကြီး တာသငါယ်လေဝ်၊ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန် သကိုပ်ဒပ် သၟိင်ဒပ် ဗိုလ်မှူးချုပ် နာဲစၠန်ထဝ်၊ ဥက္ကဋ္ဌခရိုင်ကေအေန်ယူ သကိုပ်တမ်ဒပ်၆ မာန်ဂျဝ်နဳ တအ် တိုန်စိုပ် ဟီုမြော် ဂလာန်အိုတ်ကီုရ။၆၇
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတု အဝ်ဂေတ် ၆ ဂှ် ကၠောန် သဘင်ဖျေဟ်ဘာပၞာန် မရနုက် ၅။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် နူ မဟာမိတ်ဆက်ဆောံသွာင်မ္ၚး  သၟိင်ဗညာ တာဆငါယ်လေဝ်၊ ဒုသကိုပ်ဒပ် ၊ ဒုသကိုပ်ဒပ်ကရောင်ပၞာန်သ္ပဝ် နာဲသဝ်ဝေန်၊ ဒုသကိုပ်ဒပ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည် နာဲမာဃ တိုန်စိုပ် ဟီုလဝ် ဂလာန်ကီုရ။၈
ကရောင်ပၞာန်သပဝ် ဂဠုန်စစ်ကြောင်း မဒှ် ကရောင်ပၞာန် နာဲသဵုဝေန် စိုးဝင်း မက္ဍိုက်က္ဍိုပ်ဂှ် လုပ်ပံင်စုတ် ပ္ဍဲ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်ဏအ်ရ။ ပရေင်ပံင်တောဲဏအ် စိုပ် သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၀ ဂှ် နကုဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည် လလောင်တြးတုဲ ပ္ဍဲ လိက်လလောင်တြးဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် မပံင်လုပ် အပ္ဍဲသၞောဝ်ပေင်ပေင်ဂှ် စတမ်နူ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁။၉
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၅ ဂှ် ကၠောန် သဘင်ဖျေဟ်ဘာပၞာန်သဇိုင် မရနုက် ၆။ ပ္ဍဲ သဘင်ဂှ် နူ မဟာမိတ်ဆက်ဆောံသွာင်မ္ၚး  သၟိင်ဗညာ တာဆငါယ်လေဝ်၊ ဒုသကိုပ်ပၞာန် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည် နာဲမာဃ၊ဂဥုပ်သကိုပ်ရုင်ပၞာန် ဗညာကာန်စဳ ကောံ ကုညးအဓိကနူတၞဟ်တအ် တိုန်စိုပ် ဟီုလဝ် ဂလာန်ရ။၁၀
သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၁၉ ဂှ် ဂကောံပၠန်ဂတး သ္ပသ္ဇိုင် တွဵုရးဍုင်မန်     မွန်ပြည်နယ်အခြေပြုတော်လှန်ရေးအဖွဲ့ လလောင်တြး စတမ်နူ တ္ၚဲဂှ်တုဲ ဂကောံညးတအ် ရိုဟ်ပလီုထောအ်တုဲ ဂကောံညးတအ် လုပ်ပံင်တောဲ ကု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်၊ တုဲပၠန် ဒုင်ကေတတ်     ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်ရ။ ဂကောံပၠန်ဂတးသ္ပသ္ဇိုင်တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် စဒက်ပ္တန်လဝ် နူ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၁ ရ။၁၁နကုဂကောံဏအ် ကၠောန်ဂွံ သဘင်ဖျေဟ်ဘာပၞာန်သဇိုင် သီုဖအိုတ် ၈ ဝါ အလန်လက်ကြဴအိုတ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲ ဂိတုဂျူလာင် ၂၊ ၂၀၂၄။၁၂ဂကောံဏအ်ဂှ် နူသၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၁၇ ဂှ် ဒက်လဝ် မိတ် ကု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်တုဲ ချဳဓရာင်ကၠုင် ပရေင်ပၞာန် မွဲစွံရ။၁၃
ဥက္ကဋ္ဌ မာံဗညာဟံသာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥက္ကဋ္ဌ ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည် မာံဗညာဟံသာဝွံ ညးဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲမုက်ဝှုက်ဗော် တ္ၚဲ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၇၊ ၂၀၂၂ ညးမ္ဂး က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲဂိတု အဝ်ဂေတ် ၈၊ ၁၉၈၀၊ ဒှ်ဂကူမန် နူပွိုင်ဍုင်ဒဂုင်၊ ဍုင်လ္ဂုင်တုဲ  ညး ပဒတဴဒၟံင်လဝ် ပ္ဍဲ သဟရးအမေရိကာန်၊ တွဵုရးမဿချူသေတ်  ပ္ဍဲဍုင်ဗောဿတောန် ရ။ ကြဴနူ ပၞာန်သိမ်အဝဵုဍုင်တုဲ ကေတ်လဝ်တာလျိုင် နဒဒှ် မဒုင်တာလျိုင် သွာင်ထံက်ပင် သွက်ဒပ်ဒစဵုဒနာညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင်နကုယၟု ဂကောံထံက်ပင်တိဍာ်မန်       ရ။ နကုဂကောံညးတအ်ဂှ် ထံက်ပင်ဒၟံင် ဗွဲတၟေင် ကုဂကောံယေဗလူမဒှ် ဂကောံလွပ်လွဟ် မဗက်ဂစိုတ် ဗၠာဲသၟိင်၊ အုပ်ဓုပ်ကွာန်ကီု သီုကဵု ညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင်ကီုရ။၁၄စတမ်နူ သၞာံ ၂၀၂၄ တုဲ ဂကောံထံက်ပင်တိဍာ်မန် ဂှ် ဒေါအ်ဇူထောအ် ကမၠောန်ထံက်ပင် ရဲပၠန်ဂတး မနွံ ပ္ဍဲတိဍာ်မန်တုဲ ဆသြန် မထံက်ပင် ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည် မွဲဟေင် နကုမိဨယှိုဲ ဒုင်တဲရ။၁၅
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၅ ဂှ် နာဲဗညာဟံသာ ဒေါအ်ဇူ နူတာလျိုင် ဥက္ကဋ္ဌ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်၊ စပ်ကု ကိစ္စဏအ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၂၅ ဂှ် နာဲဗညာဟံသာ ကဵုသမ္တီ နကုတၞးလိက် ပ္ဍဲမုက်လိက် ဝှုက်ဗောက်ညးရ။၁၆
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ထုတ်ပြန်ကြေငြာချက်မွန်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော် နှင့် ရေးဘီလူအဖွဲ့တို့သည် တော်လှန်ရေးကိစ္စရပ်များအား အတူတကွ ဆောင်ရွက်နိုင်ရေးအတွက် မဟာမိတ်အဖွဲ့အစည်းများအဖြစ် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ၁၂ ရက်၊ မတ်လ၊ ၂၀၂၃ ခုနှစ် နေ့တွင် တရားဝင် ထုတ်ပြန်ကြေညာအပ်သည်။
၂၀၂၁မာ်မွဲစွေက် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်မာ်မွဲစွေက် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် 
နဒဒှ်တ္ၚဲ ကၟာတ်ရုင်လေဝ် ဟွံဂွံစၟတ်လဝ်ဏီဖိုဟ် ၊ ပ္ဍဲတ္ၚဲဏံဂှ် ဂကူမန်အလုံဂၠးကဝ်တအ် ကၠောန်ဗဒှ်သဘင် မိပ်မြဟ်မံင် ကတိုင်ကတိုင်ကၟဟ်ဟ်ကီုလေဝ် ပိုဲတအ်ဟွံဗၠးၜးဏီဂှ် သမ္တီ ကဵုဂွံနွံမံင်ပ္ဍဲစိုတ် 
ပဲါနူပရေင်ထံက်ပင် နူဂကူမန် ညးမစိုပ်ဍုင်မ္ၚးတအ် ဗွဲမအောန် ကဵု ညးဆီဂကူမန် မွဲထၞဟ်ဟွံပါလ္ၚဵုတအ်တုဲ ပရေင်ထံက် ဂကူမန်ဂၠိုင်ကဵုကိုဋ် မ္ၚးဍုင် ကဵု အပ္ဍဲဍုင်တအ် ဟွံပါ အကြာအခက်အခုဲဇၞော်ကဵုဇြဟတ် ဒပ်ပၞါန်ဗၠးၜးဍုင်မန်     တအ် အာဗတောန်ကွက်ပၞါန် ပ္ဍဲဒပ်ပၞါန်တအာန်  တအ်တုဲ အခိင်လၟုဟ် စိုပ်ကၠုင် အကာဲအရာ ဖျေံသဇိုင် ပ္ဍဲဍုင်မိတိမ ဇကုမာန်ကၠုင် 
နအလဵု သ္ကိုပ်က္ဍိုက်ပ်ဒပ်ပၞါန်ရခေင်  သၟိင်ဗညာဇၞော် ထောန်မျေတ်နာင် မဒုင်လဝ်ဝန်  သီုဟၟဲကဵု ပရေင်ထံက်ပင် နူမဟာမိတ်မွဲကဆံင် ပိုဲစိုပ်ကၠုင်အကာဲအရာဏံဟွံမာန်ရ  ရဴမဖှ်သာ်ဝွံ သွက်ဂွံပၠန်ဂတး ဂွံဂွံကၟိန်ဍုင်မန်ဂွံဗၠးၜးဂှ်  ဒက်လဝ်မိတ်ကဵု မဟာမိတ်သၟဝ်ကျာတအ် ကဵု ဂစာန်လဝ် သွက်ဂွံဒှ်မဟာမိတ်ကောဒေံ 
ညးမဒှ် မဟာမိတ်ဇၞော်အိုတ် ဒေံဒဒေံ ဂကူမဇ မန်ခမာ မဟာမိတ်သၟဝ်ကျာတအ် မစၟတ်လဝ် ဒပ်ပၞါန်ဗၠးၜးဍုင်မန်     ဂှ် ဒှ်ဒပ် သ္ပစၞးကဵုဍုင်မန် ၊ ဒှ်ဒပ် စဵုဒၞါကဵု ညးဍုင်ကွာန်မန် တုဲ စဵုကဵုဂွံလဝ်ကတိကဝတ် ပရေင်ကဵုအရီုဗင်ဂှ် နူ  လးလဝ်ဂၠံင်မာန်ကၠုင်
ဇၟာပ်ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် ဒးဆဵုဂဗမံင် တင်ကော်ဆော တင်နွံပၟိက်တအ်ဂှ် ဟိုတ်နူမဟာမိတ်ကောဒေံသၟဝ်ကျာတအ် ဘိုင်ဗပေင်ကဵုလဝ်တုဲ ဒပ်ပၞါန်ဗၠးၜးဍုင်မန်     ၜိုန်ရဟွံဒဂွိင်ကီုလေဝ် 
ပရေင်မဒှ်အထံက်အပင် ဇွောံမ ကဵု စရိတ်ငုဟ်မးနာနာတအ်ဂှ် ဂကူမန် ကဵု ကောန်ဍုင်မန်တအ် ဟွံထံက်ပင် သ္ပထောံညံင်ဟွံတီမ္ဂး ညံင်ရဴဴဍုန်ပုင် ဟွံစုတ်လဝ်သ္ၚုတုဲ စုတ်လဝ်ဍာ်သက်က်ကီု သွက်ဂွံကလိဂွံပုင်ဂှ် ဟွံဒှ်ရ ၊ စိုပ်မွဲအခိင်မ္ဂး လ္ပပတိုန်ဒုဟ်ညိ
ဗွဲမအဲပရဲ
မိဨယှိုဲ
ဥက္ကဋ္ဌ ဘဏ္ဍာ
ဒပ်ပၞါန်ဗၠးၜးဍုင်မန်
ထုတ်ပြန်ကြေငြာချက်မွန်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော် နှင့် ရေးဘီလူအဖွဲ့တို့သည် တော်လှန်ရေးကိစ္စရပ်များအား အတူတကွ ဆောင်ရွက်နိုင်ရေးအတွက် မဟာမိတ်အဖွဲ့အစည်းများအဖြစ် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ၁၂ ရက်၊ မတ်လ၊ ၂၀၂၃ ခုနှစ် နေ့တွင် တရားဝင် ထုတ်ပြန်ကြေညာအပ်သည်။
လိက်လလောင်တြး ပံင်တောဲ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည် ၊ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် ၊ ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် ၊ ကေုာံ ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ပရေင်လလောင်ပရိုင်
မင်ကာန်စဳ ဗညာပံင်တောဲဖျေဟ်ဘာပၞာန်ကရောံပၞာန် သ္ပဝ်
ကၠဗု ဒပ်ပါ် ၃
ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုၚ်မည် 
ဒပ်ဇာဒိသိုၚ်
ပံၚ် တဲ စှ်ေဘာပၞာန် အာစိုပ်ဒတုဲ။
နူက်ု မဟာမိတ် တိုန်စိုပ်ဂမၠိုၚ်
၁။ သၟိၚ်ဗညာဇၞော်ဗိုလ်မှူးကြီးတာသၚါယ်လေဝ်
၂။သကိုပ်ဒပ် သၟိၚ်ဒပ်ဗိုလ်မှူးချုပ်နာဲစၠန်ထဝ်
၄။ဥက္ကဌခရိုင်
တအ် တိုန်စိုပ် ဟီုမြော်ဂလာန် ဂွံဒှ်ဇြဟတ် သွက်ပၠန်ဂတး ခေတ်တၟိ နွံယၟု ပၠန်ဂတးဂိမန္တဥတုကညၚ် ရ။
            ဗညာမၚ်ကာန်စဳ
         ကေၚ်ကာဗဟ်ုဒပ်ပၞာန် ကေုာံ
           မဟာမိတ်ဆက်ဆောံ
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၊ ဂဠုန်စစ်ကြောင်း စစ်သင်တန်းဆင်းပွဲအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ  ကွပ်ကဲမှုအောက်ရှိ အမှတ် ၂ စစ်ဒေသ၊ စစ်ဒေသခွဲ ၃၊ တောင်ပိုင်းတိုင်း ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၊ ဂဠုန်စစ်ကြောင်းမှ အခြေခံစစ်ပညာသင်တန်းဆင်းပွဲတစ်ခုကို ကရင်ပြည်နယ် တောတွင်းတစ်နေရာ၌ ယမန်နေ့ ဇူလိုင် ၁၄ က ကျင်းပခဲ့သည်။
ဂဠုန်စစ်ကြောင်းက ဦးစီးသည့် အဆိုပါ သင်တန်းဆင်းပွဲသည် အပတ်စဉ် ၅ ဖြစ်ပြီး၊ သင်တန်းကာလ ၃ လခန့် ကြာမြင့်ကြောင်း သိရသည်။
ကရင်ပြည်နယ်၊ ဒူးပလာယာခရိုင်၊ ကျုံဒိုးမြို့နယ်၊ တပ်မဟာ ၆ တွင် ပြုလုပ်ခဲ့သည့် အဆိုပါ သင်တန်းဆင်းပွဲသို့ မွန်ပြည်သစ်ပါတီ  မှ ဗိုလ်မှူးကြီး နိုင်အိမ့်ချမ်း၊ ပလောင်ပြည်နယ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်ဦး   တအာင်းတပ်မတော်  မှ ဗိုလ်မှူးကြီး တာဆငည်းလေး၊ ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့  တပ်ရင်း ၆ မှ တပ်ရင်းမှူး မန်းဂျော်နီနှင့် ဂဠုန်စစ်ကြောင်း တပ်ရင်းအမှတ် ၉၉၀၈ မှ ဒုစစ်ကြောင်းမှူး စိုးဝင်းတို့ တက်ရောက်ပြီး မိန့်ခွန်းပြောခဲ့သည်။
အသေအဟာန်ဖျေဟ်ဘာ ကွတ်ပၞာန်သဇိုင် လၟေင် ၆ရန်တၟအ်ကဵုဗ္တိုက်ထရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်ကေုာံတၠဝါဒမဟာဂကူဇၞော်ဂွံကၠေံလေၚ်အာတုဲနူကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုၚ်မည်ပိုဲကၠောန်ဗဒ်ှဏာအသေအဟာန်ဖျေံဘာကွတ်ပၞာန်သ္ဇိုၚ်မအာစိုပ်ဒးတုဲမဒ်ှကီုရ။
ပ္ဍဲကဵုစၟတ်ၚဲဏအ်ဝွံကၠောန်ဗဒှ်ဏာအသေအဟာန်ဖျေံဘာကွတ်ပၞာန်ပ္ဍဲကဵုဒေသတွဵုရးဍုၚ်ကရေၚ်မွဲဒၞာဲရ။
အသေအဟာန်ဝွံ နူကဵုမဟာမိတ်ဆက်ဆောံခွါၚ်မ္ၚးသၟိၚ်ဗညာတာဆၚါယ်လေဝ်၊ဒုသ္ကိုပ်ဒပ်၊ဒုသ္ကိုပ်ဒပ်ကရောင်ပၞာန်သ္ပဝ် နာဲသဝ်ဝေန်၊ ဒုသ္ကိုပ်ဒပ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုၚ်မည် နာဲမာဃ တိုန်စိုပ်ဟီုဏာဂလာန်ရ။
ထုတ်ပြန်ကြေညာချက်
အသေအဟာန်ဖျေဟ်ဘာ ကွတ်ပၞာန်သဇိုင် လၟေင် ၅
ထုတ်ပြန်ကြေငြာချက်
အပတ်စဥ်၈အခြေခံစစ်ပညာ လေ့ကျင့်ရေးဆင်းပွဲအခမ်းအနား
ထုတ်ပြန်ကြေငြာချက်
ကြိုတင်ဂုဏ်ပြုထားတာပါကြိုတင်ဂုဏ်ပြုထားတာပါ
  
    မှ ရေးဘီလူး အဖွဲ့ သို ကျည်  စာ ထိုင်းဘတ်  နှင့် တော်လှန်ရေး အထွေထွေ သုံးစာရိတ် ထိုင်းဘတ်  ကို    ရက်နေ့တွင် ထောက်ပံ့ ပေးပို့ လိုက်သည်။ 
ယခုကဲ့သို့ ဖယ်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု ဖြစ်တည် ပေါ်ထွန်း ရေးအတွက် တိုက်ပွဲဝင် နေကြသော အမှန်တရား ဘက်တော်သား ရဲဘော်များအား ထောက်ပံ့ ပေးသော စင်္ကာပူ၊ မလေးရှား၊ ထိုင်း၊ ကိုးရီးယား၊ ဩစတြေးလျ နှင့် အမေရိကန် နိုင်ငံတို့ မှ ထောက်ပံ့ မိတ်ဆွေ များ အားလုံးကို     မှ အထူးပင် ဂုဏ်ယူ ကျေးဇူးတင်ပါသည်။
ထောက်ပံ့ နှင့် ဘဏ္ဍာရေး 
တာဝန်ခံ မင်းဗညားဟံသာ     
ဒုတာဝန်ခံ  မအေးရွှေ             ရတ
ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်းထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်း 
ခရစ်သက္ကရာဇ်  မှ စ၍     မှ တဆင့် မွန်ပြည်နယ် တော်လှန်ရေး အဖွဲ့ များထံသို့ ထောက်ပို့ခြင်းကို ရပ်ဆိုင်းပါမည်။
    သို့ ထောက်ပံ့လှူဒါန်းလိုသူများ  ဘဏ္ဍာရေး ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါ်အေးရွှေ ထံသို့ တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် လှူဒါန်းနိုင်ပါသည်။
မွန်ပြည်နယ် ရှိ အခြားသော တော်လှန်ရေး တပ်ဖွဲ့များသို့ ထောက်ပံ့လှူဒန်း မှုကို     မှ တဆင့် လှူဒါန်းခြင်း ကို ရပ်နား၍ အလှူရှင်များပေးပို့စေလိုသော မြေပြင် တပ်ဖွဲ့များအသီးသီး သို့ တိုက်ရိုက် ပေးပို့ သွားပါမည်။
                    မင်းဗညားဟံသာ ဘဏ္ဍာရေး တာဝန်ခံ
                    အေးရွှေ               ဘဏ္ဍာရေး ဒုတာဝန်ခံ
လိက်ကဵုပတီ ညးဍုင်ကွာန်         ဟိုတ်နူ ပရေင်ထတ်ယုက်တုဲ မ္ဒးဒေါအ်ဇူ နုက်တိတ်အာဂှ် ဒှ် အခိင်ကိစ္စဇၞော်မွဲရ။ ဒိတ္ထဳ ၂၅ ဒဳဇြေန်ဗာ ၂၀၂၄ ဂဟ် ဒေါအ်ဇူ နူတာလျိုင် ဥက္ကဋ္ဌ  ရောင်ဂှ် ကဵုဏာသမ္တီ ကုမိမညးဍုင်ကွာန်တအ်ရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၃၀၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်