အရေဝ်ဗၟာဟီုဒေသဍုၚ်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအရေဝ်ဗၟာဟီုဒေသဍုၚ်မန်အရေဝ်ဗၟာဟီုဒေသဍုၚ်မန်အရေဝ်ဗၟာဟီုဒေသဍုၚ်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တၚ်နၚ်အပြောံ မဆက်စပ်မံၚ်ကဵု အရေဝ်ဗၟာ ဟီုဂးသုၚ်စောဲမံၚ် ဒေသဍုၚ်မန်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရေဝ်ဗၟာဟီုဒေသဍုၚ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၚ်နၚ်အပြောံ မဆက်စပ်မံၚ်ကဵု အရေဝ်ဗၟာ ဟီုဂးသုၚ်စောဲမံၚ် ဒေသဍုၚ်မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပဲါနူ အရေဝ်ဘာသာမန်၊ အရေဝ်ဘာသာပအိုဝ်၊ အရေဝ်ဘာသာကရေၚ်တအ်တုဲ အရေဝ်ဗၟာလေဝ် ညးဒေသဍုၚ်မန်တအ် သုၚ်စောဲဟီုတဴအိုတ်ရ။ ညးလ္ၚဵု ဗွဲမဂၠိုၚ် ကောန်ဂကူဗၟာ၊ မူသလေမ်၊ ဟိန္ဒူတအ် နကဵုအရေဝ်ဘာသာမိ ညးတအ် ဟီုဂးသုၚ်စောဲ အရေဝ်ဗၟာအိုတ်တုဲ ကောန်ဂကူတၞဟ် မပ္တံ မန်၊ ကရေၚ်၊ ပအိုဝ်တအ်ဝွံ နကဵုအရေဝ်ဘာသာဒုတိယ     ဟီုဂးအိုတ်ရ။ အကာဲအရာဒေသတိဍာ်ဍုၚ်မန်ဝွံ တၞဟ်ခြာမံၚ်ကဵု ဒေသတၞဟ်တၞဟ်တုဲ အရေဝ်ဗၟာညးဍုၚ်ကွာန်ဒေသမန်တအ် ဟီုဂးသုၚ်စောဲမံၚ်ဂှ်လေဝ် ဟွံတုပ်ကဵုအရေဝ်ဗၟာ ဟီုဂးမံၚ် ဒေသတၞဟ်သ္အာၚ်တအ် ဖအိုတ်ရ။ ဗီုပြၚ်တၞဟ်ခြာလ္ၚဵုတအ်ဂှ် ကျောဝ်ဗဵုကေတ် အပ္ဍဲခံက်အၚ်သၟဝ်တေံမာန်မံၚ်ရ။
ပရေၚ်တၞဟ်ခြာ အကြာ အရေဝ်ဗၟာဍုၚ်မန် ကဵု အရေဝ်ဗၟာညးဂမၠိုၚ်သုၚ်စောဲအဓိပ္ပာဲဗတ်မန်အရေဝ်ဗၟာမန်အရေဝ်ဗၟာစၟတ်သမ္တီလဝ်ဒှ်တမ်တၚ်တၞဟ်ခြာဟိုတ်ဖဵု၁။အာဟွံလေပ်ပုဟ်။သွားမတတ်ဘူး။မသွားတတ်ဘူး။လၟေၚ်မလိက်၊ သဒ္ဒါဗက်အလိုက်သဒ္ဒါမန်။၂။ကၠောန်ဟွံဒးပုဟ်။လုပ်မထိဘူး။မလုပ်တတ်ဘူး။ဝေါဟာ၊ လၟေၚ်မလိက်၊ သဒ္ဒါကၠာဲနူအရေဝ်မန်၊ ဗက်အလိုက်သဒ္ဒါမန်၊၃။ပြးမံၚ်ဟဂှ်ရ။ပလားနေရောပဲ။ရှုပ်ပွနေတာပဲ။ဝေါဟာသုၚ်စောဲဝေါဟာမန်၊ ကၠာဲနူအရေဝ်မန်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအရေဝ်ဗၟာဟီုဒေသဍုၚ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၀၀၂၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရေဝ်ဗၟာဟီုဒေသဍုၚ်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
