ကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကောံဓရီုကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ          ကောံဓရီုကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ၁
ကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ၁၁၁အစဳအဇန်
၁၂ကမ္မတဳယူနဳခတ်မန်ယာယဳနူကဵုကောံဓရီုဏအ် သီုချပ်သဳကၠဳ ပံက်ဏာကမ္မတဳယူနဳခတ်မန်ယာယဳမွဲ နကဵု သရၚ်ယၟုမၞိဟ်ဗွဲသၟဝ်တေံရ။
၁၃လၟေၚ်ကမၠောန် ကမ္မတဳယူနဳခတ်မန် ယာယဳ
၁၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၈၅၊ ဇှ်ေ ၂ စွေက်၊ တ္ၚဲအဒိုတ်
ဒၞါဲ။။ ဟိုဝ်တေဝ်ရာမည၊ ဍုၚ်မတ်မလီု။
ကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳဂှ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် သၞာံ ၁၃၈၅၊ ဂိတုဇှ်ေ ၂ စွေက်၊ တ္ၚဲအဒိုတ်    အခိၚ်တ္ၚဲစေၚ် ဗၞတ် ၂း၃၀ နာဍဳ ဒၞာဲဟိုဝ်တေဝ်ရာမည ကၠောန်ဗဒှ်ဏာ ကောံဓရီုချပ်သဳကၠဳအာ စပ်ကဵုကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ    ဂှ် နာဲရတ်အံၚ်မန် မာံရတန ရေၚ်တၠုၚ်ဏာ နဒဒှ်သ္ကိုပ်အသေဟာန်တုဲ ဗှ်ထ္ၜးဏာကဵု လၟေၚ်အစဳဇန်ဂမၠိုၚ် အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ် တေံရ၂
အစဳအဇန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကေတုမာလာ ဘာကအ်ပလိုၚ် ဟီုမြော်ဂလာန်
၂။ တၠဂုန်အ္စာ အနန္တ သောၚ်ကလး စပ်ကဵု တၚ်ရန်တၟအ် ကောံဓရီုကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ
၃။ နာဲတိၚ်ဇြဝ် ညးစၞးနူကဵု
၄။ သၟာန်သှ် သၠာဲဂတးလညာတ်
၅။ ချပ်ဓရီုသွက်ဂွံကမ္မတဳပါ်တာလျိုၚ် စပ်ကဵု ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ
၆။ အုပ်နိဂီု
စပ်ကဵုကောံဓရီုဏံဂွံဒှ်ကၠုၚ်ဂှ် တၠဂုဏ်အ္စာအနန္တမန် ကၠောန်လိက်ဘိက်တုဲ ပၟိၚ်ပၟဟ်သာ်ဏံနွံရ။ အတိုၚ်ကၠုၚ်နူ  သၞာံ ၂၀၀၈တေံ   လိက်ပတ်မန်ဂှ် ဒှ်ဒတန်တုဲရ။     လေဝ် ချူလဝ်တုဲဒှ်ကီုရ။  လေဝ်လုပ်လၟိဟ်တုဲကီုရ။သွက်ဂကူမန်ပိုဲ ဟွံမွဲဟွံတုဲ  တိုၚ်ခဳ  ကဳဘုဒ် သ္ပစၞးဂကူမန်မွဲဂှ် ဂကောံကီု ညးမပ္တိတ်ဇြဟတ်လိက်ပတ်မန်တံညးဂမၠိုၚ်ကီု ရန်ကဵုအနာဂတ်လိက်ပတ်မန်တုဲ ညံၚ်ဂွံပြာပ်စိုပ်တိုန်ကောံဓရီုမာန်ဂှ် မ္ဒးဘိက်ပၟိၚ်နိမန်ဏာ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေဂဴရဴရကျာ်အဴ။
ကမ္မတဳယူနဳခတ်မန်ယာယဳနူကဵုကောံဓရီုဏအ် သီုချပ်သဳကၠဳ ပံက်ဏာကမ္မတဳယူနဳခတ်မန်ယာယဳမွဲ နကဵု သရၚ်ယၟုမၞိဟ်ဗွဲသၟဝ်တေံရ။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ဘဒ္ဒန္တကေတုမာလာ ကျာ်ဇၞော်ကအ်ပလိုၚ် စၞးဂိုဏ်ရာမညနိကာယ
၂။ ဘဒ္ဒန္တအာလောက စၞးဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ကေုာါယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်
၃။ တၠဂုဏ်အ္စာသြရသ စၞးဂကောံသၚ်သၟတ်မန်
၄။ နာဲလျးထဝ် စၞးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ
၅။ နာဲအံၚ်ရတ်မန် စၞးကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်
၆။ နာဲတုၚ်ဇြဝ် စၞး
၇။ ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု
၈။ နာဲသြကောရတ် ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု
၉။ နာဲဗညာသူရိန် ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု
၁၀။ နာဲပါရမဳ ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု
၁၂။ တၠဂုန်အနန္တ တၠကွတ်
၁။ တၠဂုဏ်အဇ္ဇတံ ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု ပြဟ်ဟ်ဏံ ပါလုပ်လဝ် အိုတ်ရ။
တၚ်သမ္တီ။။ ညးစၞးဂိုဏ်ဂကောံသှ်ေ ဒၟံၚ်ဏီတံဂှ် ကောံဓရီုဂတတေံ ဆက်ပညဳပညပ်တုဲ ဗပေၚ်အာဇြဟတ်ပၠန်ရောၚ်။
လၟေၚ်ကမၠောန် ကမ္မတဳယူနဳခတ်မန် ယာယဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ ဂၠိုက်ဂၠာဲသုတေသနလိက်ပတ်မန်
၂ ပကောံမအက္ခရ် နကဵုဂကောံ
၃ ဖျေံဒၞါဲကဳဘုဒ်
၄ ဂဒုတဆိပ်ဂကောံထပက်စၟတ်တဲ
၅ ဒှ်ဒတန်လလောၚ်တြးအလုံလိုက်
ပြဟ်ဟ်ဏအ် လၟေၚ်ကမၠောန် ၁၊ ၂၊ ၃ ဂှ် မ္ဒးကၠောန်အာ ကၠာရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ         အ အာ
အာ အကောံဓရီု သွက်ကဳဘုတ်မန်တိုၚ်ခဳ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကောံဓရီုကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ ဂျောန် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၃၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်