ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ယေဗလူဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ယေဗလူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရေင်ချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
၂ဆက်ဗှ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူသီုမကော်စရေးဘီလူးက္ဍိုပ်သကိုပ် မဒက်ပတန်ဗိုလ်ရန်နိုင် ကော် ကိုကြက်လဒက်ပတန်၈ဇာန်နဝါရဳ၂၀၂၂၂၀၂၂၀၁၀၈စၟတ်တ္ၚဲမချဳဓရာင်၈ဇာန်နဝါရဳ၂၀၂၂၂၀၂၂၀၁၀၈လၟုဟ်ရးနိဂီုတွဵုရးဍုင်မန် ရးနိဂီုဗၟာလညာတ်ဝါဒဗတိုက်သရိုဟ် တၠအဝဵုပၞာန် နကဵုနဲကဲပကီုပရာပ်ဗတိုက် ကု
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူဂှ် ဒှ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ မနွံပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ် မကဵုလဝ်ယၟု နကဵုဘာသာဗၟာရေးဘီလူးမဂွံအဓိပ္ပါယ် ဂကောံလကိုဟ်ရေဝ်တုဲ ဗ္တိုက်ဒၟံင် ဂကောံအဝဵုအသဳဍုင် မပ္တံကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ၊ ဗၠာဲသၟိင်၊ ညးဒၟုင်ကာသၟိင် ဗီုကဵု ညးဇၞော်ကွာန်၊ ကောန်ရုင်သၟိင်တၠ၊ အစာဘာတအ်ရ။ ဒပ်ယေဗလူဝွံ စဒက်ပ္တန်လဝ် နူသၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုဇာန်နဝါရဳ ၈။ ကောန်ပၞာန် ပ္ဍဲဒပ်ဏအ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ကောန်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် ဂကူမန် မဟီုအရေဝ်ဗၟာတအ်ဂၠိုင်တုဲ၊၁ညးမဒက်ပ္တန် ကေုာံ မၞိဟ်ဇၞော်ဒပ်ဏအ်ဂှ် ဒှ် ဗိုလ်ရန်နိုင် နကဵုယၟုအရာပ်ကိုကြက်နာဲစာင် ၜံင် ၂၈ မာတ် ၁၉၉၂ ရ။၂အတိုင်လဟီု ဗိုလ်ရန်နိုင် မဟီုကဵု ဌာနပရိုင်ဨရာဝတဳ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ သေတ္တေမ်ဗါ ၅၊ ၂၀၂၂ မ္ဂး ဂကောံယေဗလူ ညးတအ်ဂှ် အဆက်အစပ် ကုအလဵုအသဳအေန်ယူဂျဳဟွံမဲ၊ နကဵုနဲကဲဇကုကဵုဇကု ဗီုပြင်ဇကုကဵုဇကုဟေင် ချဳဓရာင်ကၠုင်တုဲ တန်တဴဒၟံင် နကဵု သြန်ထံက်ပင် နူကဵု ညးအရီုအဗင် နာနာရ။၁ယေဗလူ ရေးဘီလူး၊           ရေးပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ ပန်ဂကောံ မဒှ်ဂကောံ မကတဵုဒှ်ကၠုင် ကြဴနူပၞာန်သီအဝဵုဍုင်သၞာံ၂၀၂၁ဂှ်တုဲ၊ တုဲပၠန် မဒှ်ဂကောံမဒုင်သဇိုင် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် ကေုာံ မၞိဟ်မဟီုအရေဝ်ဗၟာတအ် စတမ်နူဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၂၊ဖ ၂၀၂၂ ဒက်ပ္တန်လဝ် နဒဒှ် ဂကောံမဟာမိတ်ရ။၃
ဂကောံယေဗလူ ကဵု ဂကောံပၠန်ဂတးမဖျေဟ်သဇိုင်ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန် မွန်ပြည်နယ်အခြေပြုတော်လှန်ရေးအဖွဲ့အစည်း   ဂှ် စနူ ဂိတုဂျောန် ၂၈၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ၜါဂကောံဂှ် နဒဒှ် ဂကောံမဟာမိတ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ်တုဲ ဗွဲကြဴ ညံင်ဂွံပံင်တောဲတုဲ တိတ်မုက်ပၞာန်မွဲစွံဂှ် တုပ်လဝ်စိုတ် ရေင်သကအ်ရ။၄စတမ်နူ ဂိတုမာတ် ၁၂၊ ၂၀၂၃ တုဲ နကဵုဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဒက်မဟာမိတ် ကု ယေဗလူတုဲ ဗၟံက်အာရုပ်ရဴကမၠောန်မွဲစွံရ။၅
နူဂိတုမာတ်သတ္တာဟလပါ်စ ၂၀၂၂ ဂှ် နူကဵု ဌာနအလဵုအသဳ ပစူလဝ် လိက်ဂတဵု ယဝ်ရ ရပ်ဂွံ ဂကောံယေဗလူမ္ဂး ညးတအ် ဖျေဟ်ကဵုလာပ်ရောင်၊ တုဲပၠန် ကုမၞိဟ်မထံက်ပင်၊ ကဵုဒြဟတ် ကုဂကောံဗလူ ဗီုကဵု မဍဵုဒးဂၞပ်  ကေုာံ ပါ်တြး  ကေုာံ ကဵုလညာတ်  ကုမုက်လိက်ဝှုက်ဗောက် ဂကောံယေဗလူမ္ဂး ဒးဒုင်ကေတ်ဒုဟ်ရောင်ဂှ် လလောင်တြးလဝ်ရ။၆
စတမ်နူ သၞာံ ၂၀၂၃ လပါ်စဂှ် နကဵု ရဲဂကောံယေဗလူဝွံ နကဵုအမိင် ချူဗစိုပ်လိက် ဇရေင်ညးတၠပိုန်ဒြပ် ဂကူမန်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲကွာန်တၟအ်ကၞေင် လၟိုင်တအ်တုဲ ဂရတ်ကေတ် သြန်ဗွဲမဂၠိုင်ကဵုကိုဋ်ရ။ တုဲပၠန် သီုဟီုဘပဠလဝ် ပရူမဒးဒုင် ဂရတ်လဝ်သြန်ဂှ် လဴဗ္စမ္ၚး ဟွံဂွံ၊ ပရူဂှ် ယဝ်ရမံက်တိတ်အာမ္ဂး မၞိဟ်မဒုင်မိက်လဝ်သြန်ဂှ် ဒးဒုင်ဂစိုတ် ကုယေဗလူရောင်။ နကဵု ယေဗလူ လလောင်တြး ပ္ဍဲမုက်ဝှုက်ဗေါက်ညး ဒဒှ်ရ မိမညးဍုင်ကွာန်တအ် ထံက်ပင်ကဵုညးတအ် သြန်တုဲ ညးတအ်ရာန်လွဟ်ဂမၠိုင်ရ။၇
ပရေင်ချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၃ ဂိတုဂျောန် ၂၆ ဂှ် ပ္ဍဲကွာန်ဒူရာ၊ အဃောညးဍုင်ကွာန်တအ် မဖျေဟ်ဒၟံင်ကမ္မဋ္ဌာန် ပ္ဍဲသုဿာန်ဍုင်တြေံဂှ်ဒပ်ပဳဒဳအေပ် ယေဗလူတအ် လုပ်ပန်တုဲ မၞိဟ်တြုဟ်မွဲတၠ မနွံ အာယုက် ၆၄ နာဲသဵုအံင် ဦးစိုးအောင် ဒးချိုတ်အာ၊ မၞိဟ်ဗြဴမွဲတၠ မနွံယၟု မဇင်မာနွယ် ဇာတိကုန်ဓမင်၊ ကွာန်အစေန် ဒးအာ မကမ် ပ္ဍဲဒဳ လပါ်ပါဲရ။၈
၂၀၂၃ ဂိတုဂျောန် ၂၂ အခိင်နူဂယး ၁၀ဂှ် နူကဵုဒပ်ပဳဒဳအေပ် ယေဗလူလုပ်ပန်ဂစိုတ်ထောအ် မိခင်စန်းကြွယ် မညးဒှ် ကောန်ကမၠောန် ရုင်စၟတ်သမ္တီစရင်မၞိဟ် ဍုင်လၟိုင်ရ။၉ဟိုတ်နူဏအ်တုဲ စတမ်နူ ဂျောန် ၂၆၊ ၂၀၂၃ ဂှ် ရုင်သၟိင် မနွံ ပ္ဍဲဍုင်လၟိုင်သီုဖအိုတ် ပါဲနူ ရုင်ဌာနပရေင်ထတ်ယုက်မွဲတုဲ ပြံင်အာစွံလဝ် ပ္ဍဲဍုင်ရေဝ် ဖအိုတ်ရ။၁၀
ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၄၊ ၂၀၂၃ အခိင်နူဂယး ၜိုတ် ၁၀ နာဍဳ၊ နကဵု ဂကောံယေဗလူ ကဵု ဂကောံ  ပံင်ကောံတုဲ လုပ်ပန်ဂစိုတ်ထောအ် ကောန်ကွာန် ဦးဝင်းထွန်း ပ္ဍဲကွာန်ကြုင်လံင်တြေံ၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန် အဃောမၞိဟ်ဂှ် မတိက်ဒၟံင် ကရောမ်သမ္ဘာညး ပ္ဍဲသ္ၚိတာဲဒုန်ညးရ။ နကဵု ရဲယေဗလူတအ်ဟီု ဦးဝင်းထွန်းဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မကဵုပရိုင် ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာရ။ ဗီုရုပ်မလုပ်ပန်ဂစိုတ်မၞိဟ်ဂှ် ဗီုမၞိဟ်ဗြဴ မနွံဗဒါဲညး ဒးပါဲဓလေတ် လရိုအ်တအ်ဂှ် ပ္တိုန်စုတ်လဝ် ပ္ဍဲမုက်လိက်  ဂကောံဂှ်ကီုရ။၁၁
ဇာန္နဝါရဳ ၇၊ ၂၀၂၃ ဂှ် နကဵု ဂကောံယေဗလူ လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ညးတအ် ထိင်ဂွံအာ ကွာန်ကြုင်လံင်ကွာန်တြေံ တုဲ ရုင်မဆေင်ကဵု သၟိင်တၠ၊ ကေုာံ ဘာဗတောန်လိက်ဂမၠိုင်လေဝ် ကၟာတ်ထောအ်အိုတ်ကီုရ။၁၂
သေပ်တေမ်ဗါ ၃၀၊ ၂၀၂၂ အခိင်ဂယး ၜိုတ် ၁၀ နာဍဳ ဂှ် ဗၠာဲသၟိင် ဂဥုပ်ဗဒိုပ် ဍုင်ခေါဇာ ကေုာံ ဗၠာဲသၟိင်ၜါတၠ အဃောမဒဳတိတ်ကၠုင် နကဵုကွဳစက်အရာပ် နူဍုင်ခေါဇာ မအာကွာန်မ္ၚဵုဇၞော်ဂှ် နကဵု ဂကောံယေဗလူ ပန်တုဲ ဂဥုပ်ဗဒိုပ်ဂှ်ကီု သီုကဵု ဗၠာဲသၟိင်ၜါတၠ ချိုတ်အာ ပ္ဍဲဒၞာဲဂှ်ရ။ လွဟ် ကေုာံ ကိရိယာပၞာန် ဗၠာဲသၟိင်တအ်ဂှ်လေဝ် နကဵုဂကောံယေဗလူ သီဂွံအာကီုရ။၁၃
သေပ်တေမ်ဗါ ၁၃၊ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ဂကောံယေဗလူ ပန်ဂစိုတ်ထောအ် အစာဗီု ကိုဖိုးစီ၊ ညးမနွံအာယုက်ၜိုတ် ၃၈ သၞာံ၊ အဃောညးတေအ် မဒဳအာကွဳစက် သွက်ဂွံတက်ဗီု ပ္ဍဲဘာကျာ်ဒဵုတၟအ်ဗြာတ်အဃောမစိုပ် ဗဒါဲသၞေဟ်က္ၜင်ကျာတြေံ ဗဒါဲကွာန်နုင်ထုင်ရ။ အစာဗီုကိုဖိုးစိဂှ် ဒးလွဟ် ပ္ဍဲက္ဍဟ်ကီု သီုကဵု ပ္ဍဲသြိုဟ်တုဲ ချိုတ်အာ ပ္ဍဲဒၞာဲဂှ်ရ။ တုဲပၠန်ကွဳစက် ကိုဖိုးစီဂှ်လေဝ် နကဵုဂကောံယေဗလူတအ် ကေတ်ဏာထောအ်ကီုရ။ ကိုဖိုးစီဂှ် ဒှ်ရဲကွာန်အစေန်၊ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳသၞာံ ၂၀၂၂ အပါကိုဖိုးစီ ဦးမောင်မြင့် ညးမဒှ် ညးအုပ်ဓုပ်ကွာန်ဂှ်လေဝ် ဒးဒုင်ပန်ဂစိုတ်လဝ် နကဵု ဂကောံယေဗလူကီုရ။၁၄
သေပ်တေမ်ဗါ ၉၊ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ဂကောံယေဗလူ အာပန် ရုင်သၞောဝ်ဓဝ်ခရိုင်ရေဝ်မနွံ လဒေါဝ်ဍုင်ရေဝ်။ ဂကောံယေဗလူတအ် ဍိုက်ကၠုင် နကဵုကွဳစက်တုဲ စိုပ်ကရပ်ရုင် ၜိုတ် ၆၀ ဂေက်ဂှ် ခဍိုန်ပန်ပၠန်  ပန်တဲ၊ တုဲပၠန် ခဍိုန်ပန်ပၠုပ် လွဟ်သၟတ်ၜိုတ် ၃၀ လတုန်တုဲ ဒဳတိတ်အာရ။ မၞိဟ်မဒးဝပ် ကေုာံ စုတိ ဟိုတ်နူဂှ် ဟၟဲရ။၁၅
အဝ်ဂေတ် ၂၅၊ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ဂကောံယေဗလူ အာလုပ်ပန် ဒပ်ကင်ဒဒန်ဇၞော် ပ္ဍဲဍုင်ရေဝ်တုဲ လုပ်အာ ပ္ဍဲအကြာအရာပ် ဖံက်ပန်သေနာတ် လပါ်အကးမဂၠိုင်ကဵုအလန်။၁၆
အဝ်ဂေတ် ၂၊ ၂၀၂၂ ဂှ် လုပ်ပန် ရုင်ကောပ်ကာဲစရင်မၞိဟ် လဝက ဍုင်ရေဝ်တုဲ သကိုပ်က္ဍိုက်က္ဍိုပ်ကောပ်ကာဲစရင်မၞိဟ် လဝကဦးစီးမှုး မွဲတၠ ကေုာံ ကောန်ရုင် ပန်တၠ ဒးလွဟ်တုဲ ချိုတ်အာ။၁၇
ဂျူလာင် ၂၈၊ ၂၀၂၂ အခိင်နူဂယးဂှ် လုပ်ပန်ဂစိုတ်ထောအ် မင်းကို ညးမဒှ်ကောန်ကွာန်ပါင်မ္ၚဵုမွဲရ။ နကဵု လဟီုဂကောံယေဗလူမ္ဂး မင်းကို ဒှ်မၞိဟ်မကြမ်ကြ ကုညးဍုင်ကွာန်မွဲ၊ ဒှ်မၞိဟ် မကေတ်စမုက် ကုပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာမွဲရ။ ပန်ဂစိုတ် မင်းကို တုဲ ခဍိုန်ပန်ပၠုပ် အမၠံက် ၄၀မမ ပိမ ပ္ဍဲဒပ်ဗၠာဲသၟိင်ဍုင်ရေဝ်ကီုရ။၁၈
ဂျူလာင် ၂၂၊ ၂၀၂၂ အခိင်တ္ၚဲစင်ဗၠန် ၂ နာဍဳ ပန်ဂစိုတ်ထောအ် ဦးဝင်းမြင့် ညးအုပ်ဓုပ်ကွာန် အကျာံ၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်။၁၉
ဂျူလာင် ၁၉၊ ၂၀၂၂ ခဍိုန်ပန် ဒပ်ကင်ဒဒန် မနွံပ္ဍဲကွာန်ချောင်းတောင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်။၂၀
ဂျောန် ၂၇၊ ၂၀၂၂ ဂကောံယေဗလူ လုပ်ပန်ကင်ဒဒန် ကွာန်အစေန် မၞိဟ်ပၟင်ဒဒန် ဦးသန်းဌေး၊ ဦးတင်ဦး၊ ဦးကိုကိုလေး၊ ဦးမင်းမင်း၊ ဦးမြင့်စိုး ညးမသုန်တၠ ဒးချိုတ်အာရ။ နကဵုဂကောံယေဗလူ ဟီုမ္ဂး မၞိဟ်ပၟင်ဒဒန်တအ်ဂှ် ဒှ်ရဲဂကောံ ပျူစောထီး မဒှ်ဂကောံအရီုအဗင်အလဵုအသဳပၞာန်ရ။၂၁
ဂျောန် ၁၇၊ ၂၀၂၂ အခိင်ဂယး ၈ နာဍဳ ၁၀ မိနေတ်ဂှ် ဂကောံယေဗလူ လုပ်ပန်ဂစိုတ်ထောအ် ကောန်ကွာန်ကြုင်လံင်တြေံ မနွံယၟု အရှည်ကြီး။၂၂
ဂျောန် ၁၆၊ ၂၀၂၂ အခိင်နူဂယး ဂကောံယေဗလူ လုပ်ပန်ဂစိုတ်ထောအ် ကောန်ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု မနွံယၟု မွန်လေး ပ္ဍဲကွာန်ၜိုပ်ထဝ်၊ ဂကောံယေဗလူဟီု မွန်လေးဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မကဵုပရိုင် ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာရ။၂၃
မေ ၁၀၊ ၂၀၂၂ အခိင် ၁၁ နာဍဳ ၄၅ မိနေတ် ဂကောံယေဗလူ လုပ်ပန် ဒပ်ပၞာန်ပၞာန် တမ်ဒပ် ၅၉၁၊ နူမ္ၚး ကၠုင်မွဲတဲဓဝ်တုဲ ပန်ပၠုပ်သေနာတ် အတိုင်လဟီုဂကောံယေဗလူမ္ဂး ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ချိုတ်အာ ၄ တၠ။၂၄
ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၉၊ ၂၀၂၂ အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ၜိုတ် ၁၂ နာဍဳဂှ် ဂကောံယေဗလူ ပန်ဂစိုတ်ထောအ် ဦးအောင်နိုင်ဝင်း ညးမဒှ်သကိုပ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတြေံ၊ ပ္ဍဲဂတမုက် ရုင်ဂဥုဲမသက္ကုင္ၚုဟ်မး ညးဍုင်ကွာန် မပံက်လဝ် နကဵုကျာ်ဇၞော်ဒဵုတၟအ်ဗြာတ်ပ္ဍဲကွာန်ပုပ္ဖဝတဳ။ အတိုင်လဟီု ဂကောံယေဗလူမ္ဂး ညးဂှ်ဒှ်မၞိဟ်စန်ဒက် ပါ်ဆီ အကြာဂကူမန်တအ်ရ။၂၅ဦးအောင်နိုင်ဝင်းဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မကၠောန် ကမၠောန်ပရဟိတ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ်မွဲတုဲ ဗွဲတၟေင် လုပ်ဗိုင်ကၠောန်ဒၟံင် ပ္ဍဲဘာဒဵုတၟအ်ဗြာတ် ပ္ဍဲသွာင်ပရေင်မၞိဟ်ရ။
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ
ပၞာန်သီအဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၁
ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဂကူမန်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ဒပ်ပၞာန်ရာမည
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်
ဒပ်ဗဇောပ်
ဂကူကရေင်ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်
ဂကူသေံဒပ်သေံ
ဂကူဗၟာ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
ဂကူဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကရေင်ဍာဲဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
ဂကူကဝ်ကာန်ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
ဂကူပလံင် တအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁မွန်ပြည်နယ်၊ ရေးမြို့နယ်အခြေစိုက် ရေးဘီလူး  အဖွဲ့ဟာ စစ်အာဏာရှင်စနစ် ပြုတ်ကျရေးအတွက် မွန်ပြည်နယ်အတွင်းက စစ်ဆေးရေး ဂိတ်တွေနဲ့ ဌာနဆိုင်ရာရုံးတွေ၊ ဒလန်ရှင်းလင်းရေးတွေ အပြင်းထန်ဆုံး လုပ်ဆောင်နေတဲ့  အဖွဲ့တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။
ရေးမြို့နယ်မှာ  တွေ ရှိနိုင်တဲ့ နေရာတွေကို စစ်ကောင်စီ စစ်ကြောင်းထိုးဖို့ ပြင်ဆင်နေရေးမြို့နယ်ပြည်သူ့ကာကွယ်တပ်ဖွဲ့ တာဝန်ခံ ဗိုလ်ရန်နိုင်ကတော့ စစ်ကောင်စီတပ်က စစ်ကြောင်းထိုးဖို့ ပြင်ဆင်နေကြောင်း သတင်းရထားတဲ့အတွက် အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်နေတယ်လို့ ပြောပါတယ်။
ဒက်မိတ် ကုဂကောံပၠန်ဂတးဒေသတွဵုရးဍုင်မန်၀၂၂ခုနှစ် ဇွန်လ၂၈ရက်နေ့ နေ့လည်တစ်နာရီအချိန် မွန်ပြည်နယ်ရဲ့ အထူးတပ်ဖွဲ့ ရေးဘီလူးအဖွဲ့နှင့် မွန်ပြည်နယ်အခြေပြုတော်လှန်ရေးအဖွဲ့အစည်း တို့သည် မဟာမိတ်အဖြစ် ပူးပေါင်းခဲ့သည်။
နောက်ပိုင်း စစ်ဆင်ရေးအချို့တွေကိုလည်း ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သွားမည်ဖြစ်သလို အာဏာရှင်စနစ် အမြစ်ပြတ်သည့်မဟာမိတ်များ အတူတကွလက်တွဲ ဆောင်ရွက်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်းပြည်သူသို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာစွာ တင်ပြအပ်ပါသည်။
ရေးမြို့နယ်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ပေါင်းစုတပ်ဦး၏ အသိပေးကြေငြာချက်
ထုတ်ပြန်ကြေငြာချက်မွန်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော် နှင့် ရေးဘီလူအဖွဲ့တို့သည် တော်လှန်ရေးကိစ္စရပ်များအား အတူတကွ ဆောင်ရွက်နိုင်ရေးအတွက် မဟာမိတ်အဖွဲ့အစည်းများအဖြစ် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ၁၂ ရက်၊ မတ်လ၊ ၂၀၂၃ ခုနှစ် နေ့တွင် တရားဝင် ထုတ်ပြန်ကြေညာအပ်သည်။
ရေးဘီလူးအဖွဲ့အား ဖမ်းနိုင်သူကို ဆုကြေးချီးမြှင့်မည်ဟု ရေးမြို့အုပ်ချုပ်ရေးရုံး၌ ဆိုင်းပုဒ်ထောင်ထားဆိုင်းပုဒ်အကြီးကြီးနဲ့ ထောင်ထားတာ ၃၊ ၄ ရက် လောက်ရှိပြီ၊  တွေကို ဖမ်းနိုင်ရင် ဆုကြေးပေးမယ်ပေါ့၊ ကြံ့ခိုင်ရေးရုံးမှာလည်း အဲ့ဒါမျိုးတွေ့တယ်ဟု ၎င်းက ပြောသည်။
အဆိုပါ  တပ်ဖွဲ့သည် ပြည်သူများကို သတ်ဖြတ်နေခြင်းကြောင့် ယခုကဲ့သို့ ဆိုင်းပုဒ် တင်ထားခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဒေသခံများ၏ ပြောဆိုချက်အရ သိရသည်။
အလားတူ ရေးဘီလူးအဖွဲ့ကို ဆက်သွယ်သူများ၊ ကူညီထောက်ပံ့သူများနှင့် လူမှုကွန်ရက်စာမျက်နှာတွင် နှင့်  ပြုလုပ်ထားသူများကို အကြမ်းဖက် တိုက်ဖျက်ရေး ဥပဒေနှင့် အရေးယူသွားမည်ဖြစ်ကြောင်း  အဆိုပါ ဆိုင်းပုဒ်တွင် ရေးသားထားသည်။
ရေးဘီလူးအဖွဲ့ လက်ချက်ဖြင့် ရေးမြို့နယ်ရှိ စစ်မှုထမ်းဟောင်း အငြိမ်းစားဗိုလ်မှူးတစ်ဦး၊ အလယ်တန်းပြကျောင်းဆရာမတစ်ဦး နှင့် ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတို့ကို သေနတ်ဖြင့် အပစ်ခံရပြီး သေဆုံးခဲ့သည့် ဖြစ်စဉ်များလည်း ရှိခဲ့သည်ဟု ယူဆထားသည်။
မိဘပြည်သူများအကူပြုပေးတဲ့ အလှူငွေငွေကျပ်  သိန်းနီးပါးမိဘပြည်သူများအကူပြုပေးတဲ့အလှူငွေနဲ့စုပေါင်းပီး ကျနော်တို့ရေးဘီလူးအဖွဲ့သားများမှလတ်ထက်ဝယ်လိုက်ပါ
တယ်  တို့အကူပြုပေးတဲ့အလှူရှင်များအားအထူးကျေးဇူးတင်ပါသည်
ရေးဘီလူး
ရေးမြို့နယ်၊ ဒူးယားကျေးရွာ မြို့ဟောင်းသုဿာန်တွင် ပစ်ခတ်မှုများဖြစ်ပွားခဲ့ရာ အမျိုးသားတစ်ဦး သေဆုံးပြီး၊ အမျိုးသမီးတစ်ဦး ကျည်ထိမှန် ဒဏ်ရာရရှိ၊၊   ။ရေးမြို့နယ်၊ ဒူးယားကျေးရွာအုပ်စု၊ မြို့ဟောင်းသုဿာန်တွင် ယနေ့မွန်းလွဲပိုင်းအချိန်က နာရေးပို့ဆောင်စဉ် ပစ်ခတ်မှုများဖြစ်ပွားခဲ့ရာ အမျိုးသားတစ်ဦး သေဆုံးပြီး၊ အမျိုးသမီးတစ်ဦး ကျည်ထိမှန် ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကြောင်း ဒေသခံများထံမှ သိရသည်။
ယနေ့ ဇွန်လ ၂၆ ရက် အဆိုပါ ပစ်ခတ်မှုအတွင်း သေဆုံးခဲ့သည့် အမျိုးသားမှာ မြို့ဟောင်းကုန်းရပ်နေ အသက် ၆၄ နှစ်အရွယ် ဦးစိုးအောင် ဆိုသူဖြစ်ပြီး၊ သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်ခံရသည့်အတွက် လည်ပင်းဝဲဘက်ကျည်ဖောက်ဝင်ဒဏ်ရာ ၁ ချက်၊ မေးစေ့ အောက်ကျည်ဖောက်ဝင်ဒဏ်ရာ ၁ ချက်၊ ဝဲယာရင်အုံ ကျည်ဖောက်ထွက်ဒဏ်ရာ ၄ ချက်၊ ဝဲခါး ကျည်ဖောက်ဝင်ဒဏ်ရာ ၁ ချက်၊  ကျောကုန်းကျည်ဖောက်ဝင်ဒဏ်ရာ ၃ ချက်၊ ယာပေါင်ကျည်ဖောက် ဝင်ဒဏ်ရာ ၁ ချက်တို့ရရှိခဲ့ကာ အခင်းဖြစ်ရာ နေရာ၌ပင် သေဆုံးခဲ့ကြောင်း ဒေသခံတစ်ဦးက ပြောကြားသည်။
ရေးမြို့နယ်၊ ဒူးယားကျေးရွာ မြို့ဟောင်းသုဿာန်တွင် ပစ်ခတ်မှုများဖြစ်ပွားခဲ့ရာ အမျိုးသားတစ်ဦး သေဆုံးပြီး၊ အမျိုးသမီးတစ်ဦး ကျည်ထိမှန် ဒဏ်ရာရရှိ၊၊   ။ဇွန်လ ၂၂ ရက် နံနက် ၁၀ နာရီအချိန်ခန့်ကလည်း ရေးမြို့နယ် လမိုင်းမြို့နေ ဒေါ်ခင်စန်းကြွယ် ဆိုသူ အမျိုးသမီးတစ်ဦးကိုလည်း ရေးဘီလူးအဖွဲ့က လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့သေးကြောင်း သိရသည်။
ဌာနရုင်အလဵုအသီ နွံမံင်လ္တူဍုင်လၟိုင်တံဂှ် သ္ဒးဆုဲပြံင်ထောံပ္ဍဲလ္တူဍုင်ရေဝ်၊၊   ။ဌာနပရေင်ထတ်ယုက်မွဲရ ပံက်လဝ်တုဲတှ်ေ ရုင်သှ်ေတံဂှ်ကၟာတ်လဝ်ဖအိုတ်ရ 
ဆေင်စပ်ကဵုပရေင်ကေမၠာန်တံဂှ် ပြံင်ကၠောန်မံင်ပ္ဍဲဍုင်ရေဝ်အိုတ်ယျ
ရဲကမၠောန်အလဵုအသဳ၀န်ထမ်းတံစဂှ်လေဝ် ဒးဆုဲပြံင် ဒးအာတိုန်ကၠောန်မံင်ပ္ဍဲဍုင်ရေဝ်တေံဖအိုတ်ရ သာ်ဏံညးတံဟီုရ။
ရုၚ်တၞးကောန်ဍုင်မှတ်ပုံတၚ်လ္တူဍုင်လၟိုင် ကၟာတ်လဝ်တုဲ တုဲကၠုင် ဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ ၂၂တေံလေဝ်  
 ဂကောံလကိုဟ်တံ ဟိုတ်နူပန်ထောံနကဵုလွဟ်တုဲ မၞိဟ်ဗြဴ ညးမရေင်တၠုင် ကၠောန်မံင်ကဵု တၞးကောန်ဍုၚ်မှတ်ပုံတင် မွဲတၠ အိုတ်အာလမျီုဒးချိုတ်အာ နွံမံင်ကီုရ
 ရုင်ဌာနတံ ဟိုတ်နူဒးကၟာတ်လဝ်တုဲ ဒးအာကၠောန်မံင်ပ္ဍဲဍုင်ရေဝ်တေံဂှ် ဟွံပြေပြံင်ရ
ဒးအာဒးကၠုင်မံင်တံဂှ်လေဝ် စိုပ်မံင်ကဆံင် ဟွံဂံင်ဖျေံစိုတ်တံ ဒှ်မံင်ရ သာ်ဏံ ညးဒေသဍုင်လၟိုင်တံဟီုရ။
မဟာမိတ်ပူးပေါင်းစစ်ဆင်ရေး ထုတ်ပြန်ချက်မနက် ၁၀နာရီဝန်းကျင်ခန့်တွင်
မွန်ပြည်နယ် ရေးမြို့ ကျုံလောင်းရွာဟောင်းမှ
စစ်ကောင်စီနဲ့ပူးပေါင်းပြီး ပြည်သူအပေါ် ခိုးဆိုး ခြိမ်းခြောက်နေသည့် စစ်ကောင်စီသတင်းပေး ဒလန်ဝင်းထွန်းအား နှင့်ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှ ပူးပေါင်း၍ပစ်ခတ်ရှင်းလင်း
ရေးမြို့နယ် ကျုံလောင်းရွာဟောင်းကို  ဘီလူးအဖွဲ့ ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ပြီး နယ်မြေရှင်းလင်းရေးများပြုလုပ် ဓာတ်ပုံသတင်းမွန်ပြည်နယ်၊ ရေးမြို့နယ်၊ ကျုံလောင်းရွာဟောင်းကို  ဘီလူးတပ်ဖွဲ့မှ ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ပြီး ဒီကနေ့ ဇန်နဝါရီလ ၁၉ ရက်နေ့တွင်  ဘီလူးအဖွဲ့မှ  နယ်မြေရှင်းလင်းရေးလုပ်ငန်းများ လှည့်လည်ပြုလုပ်နေကြောင်း  ဘီလူးတပ်ဖွဲ့ထံက သိရသည်။
အဆိုပါ ကျုံလောင်းရွာဟောင်းသည် ရေးမြို့နှင့် ၂ မိုင်ခန့်သာကွာဝေးပြီး  ရေးဘီလူးတပ်ဖွဲ့မှ ဇန်နဝါရီလ ၇ ရက်နေ့မှ စတင်ကာ ကျုံလောင်းရွာဟောင်းကို ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ခဲ့ပြီး စစ်ကောင်စီထောက်တိုင်များဖြး်သည့် ရုံးလုပ်ငန်းများ အပါအဝင် စာသင်ကျောင်းများ ကိုလည်း ပိတ်သိမ်းခဲ့ကြောင်း  ဘီလူးတပ်ဖွဲ့ဝင်များကပြောသည်။
ဘယ်သူပုန်ကိုမှ မကြောက်လို့ ပြောင်းလာတာ ဟုဆိုသူ ခေါဇာရဲစခန်းမှူးနှင့် အဖွဲ့ကို ရေးဘီလူးအဖွဲ့က ပစ်ခတ်ရှင်းလင်းမှု ရဲ ၃ ဦးသေဆုံးပြီးသေနတ် ၃ လက် ရရှိခေါဇာကနေ အိမ်စီးကားနဲ့ တက်လာတဲ့ စခန်းမှူး အပါအဝင်  တပ်သား ၂ ဦးကို ကဗျာကြီးကနေ စောင့်ပြီး ရှင်းလင်းလိုက်တာဖြစ်ပါတယ်။ အခုရှင်းလိုက်တဲ့ စခန်းမှူး အပါအဝင် တပ်သား ၂ ဦးမှာဆိုရင် သိမ်းဆည်းရခဲ့တဲ့ လက်နက်တွေဆိုရင် ကျနော်တို့  ၂ လက် ၊ စခန်းမှူးကိုင်တဲ့ ပစ္စတို ၁ လက် သိမ်းဆည်းရခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ကျည်ဆန် တချို့လည်း သိမ်းဆည်းရခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။  စကားပြောစက် အသေးတစ်လုံး ခွေးတွေဆီကနေ သိမ်းဆည်းလာတာဖြစ်ပါတယ်။ ခေါဇာကို မကြာသေးခင်ကမှ ပြောင်းလာတဲ့စခန်းမှူး။  တွေကို မကြောက်လို့ ဂရုမစိုက်လို့  ခေါဇာနယ်ထဲကို ပြောင်းလာတဲ့စခန်းမှူးကို ဒီနေ့ မနက် ၁၀ နာရီကျော်မှာ ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှ သုတ်သင်ရှင်းလင်းလိုက်တာဖြစ်ပါတယ် ဟု ရေးဘီလူးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်က ပြောဆိုသည်။
အစင်ကျေးရွာမှဓါတ်ပုံဆရာ ကိုဖိုးစီ သေနတ်ပစ်သတ်ခံရပြီးသေဆုံးသူက ကျိုက်ဒေတမော့ပရတ်မှာ ဓာတ်ပုံသွားရိုက်ဖို့ ကားနဲ့ တက်လာပြီးတော့ ရေးနဲ့ တူးမြောင်းကြားမှာပဲ ပစ်သတ်ခံထိတယ်။ ပစ်ခံထိပြီးတော့ သူစီးလာတဲ့ ကားကိုလည်း ရေးဘီလူးအဖွဲ့က ယူသွားတယ် ဟု ပြောသည်။ ကိုဖိုးစီကို ရေးဘီလူးအဖွဲ့ဝင်များမှ ပစ်ခတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး၊ ၎င်း စီးလာသည့် ကားကို ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှ ယူဆောင်သွားကြောင်း ၄င်းကဆက်ပြောသည်။
ရေးခရိုင်တရားရုံး ပစ်ခတ်ခံရမွန်ပြည်နယ်ရေးမြို့ တံတားကြီးစစ်ဆေးရေးဂိတ်ကို ကျွန်ုပ်တို့ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှ နံနက်၁၀နာရီခွဲအချိန်တွင် ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့သည့် ရုပ်သံ။
ယေဗလူ လုပ်ပန်ဒပ်ကင်ဒဒန်ဇၞော် ဍုင်ရေဝ်သူတို့က အဖွဲ့အလိုက်ပဲကားနဲ့ လာပြီး ခရိုင်တရားရုံးနဲ့ ကိုက် ၆၀ အကွာက လမ်းထိပ်ကနေ လှမ်းပစ်တာ။   လေးချက်လောက်နဲ့ လက်နက်ငယ် ၃၀ ချက်လောက်ပစ်ပြီး ပြေးသွားတာပဲ
ရေးမြို့လည်ခေါင်ရှိ လဝကရုံး အပစ်ခံရကာ အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီခန့် လဝကဦးစီးမှုးနှင့် ဝန်ထမ်းလေးဦးသေဆုံးဟုဆိုယနေ့ဩဂုတ်လ ၂ရက်နေ့ နံနက် ၁၂နာရီခန့်က ရေးမြို့ရှိ လဝကရုံးရှိ လဝကဦးစီးမှုးအပါအဝင် ဝန်ထမ်းလေးဦးအား ရေးဘီလူးအဖွဲ့၏ သတိပေးချက်ကို မလိုက်နာသဖြင့်သွားရောက်ပစ်ခတ်ခဲ့ပြီး ဘေးကင်းလုံခြုံရာသို့ အောင်မြင်စွာဆုတ်ခွါနိုင်ခဲ့ကြောင်း ယင်းတာဝန်ခံကရှင်းပြသည်။
ဩဂုတ်လ ၂ရက်နေ့အထိ အချိန်ပေးထားပြီးသားပါ။ နားမထောင်တော့ လာဘ်စားတဲ့နေရာမှာ နာမည်ကြီးနေတဲ့ လဝကရုံးကို ဝင်ပစ်တာ။ဦးစီးမှုးတစ်ဦးနဲ့ လေးဦးသေသွားပါတယ်ဟု ရေးဘီလူးအဖွဲ့၏ သတင်းတာဝန်ခံ တစ်ဦးကပြောသည်။
 ရေးမြို့နယ်အခြေစိုက်ဖြစ်သည့်  ဘီလူးအကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီ တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့သည် ပြီးခဲ့သည့် ဇူလိုင်လ ၃၁ရက်နေ့မှ စတင်ပြီး ရေးမြို့ပေါ်ရှိ အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီခန့်  ဝန်ထမ်းများကို ဩဂုတ်လ ၂ရက်နေ့အမှီ ရာထူးမှ နှုတ်ထွက်ရန်သတိပေးစာကို ဩဂုတ်လ ၁ရက်နေ့ပါ ရက်စွဲဖြင့် ရေးဘီလူး လူမှုကွန်ရက်စာမျက်နှာပေါ်တွင် ထုတ်ပြန်ထားခဲ့သည်။
ယင်းနောက် ယနေ့ နေ့လည် ၁နာရီ ၃၀မိနစ်တွင် အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီတပ်သားများ အခင်းဖြစ်ပွါး ရာနေရာသို့ ရောက်ရှိလာပြီး မိန်းလမ်းမကြီးများနှင့် ရေးမြို့ဝင်ဂိတ်ပေါက်များကို ယာယီပိတ်ဆို့ကာ စစ်ဆေးနေကြောင်း ဒေသခံများကပြောသည်။
ယနေ့ဖြစ်စဉ်နှင့်ပတ်သက်ပြီး အစိုးရဝန်ထမ်းတစ်ဦးက ဒီကာလမှာ စီးပွါးရေးကလည်းအဆင်မပြေဘူး။ လုပ်ရင်လည်း အဖမ်းခံရဦးမယ်။ ဘာဆက်လုပ်ရမလဲမသိတော့ပါဘူးဟု ပြောသည်။
လက်ရှိ ရေးမြို့နယ်အတွင်း အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီတပ်သားများ၊ရဲများနှင့် အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီသတင်းပေးနှင့် လက်အောက်ခံဝန်ထမ်းများကို ရှင်းလင်းနေသည့်  ဘီလူးတပ်ဖွဲ့အား သတင်းပေးသူများကို ထိုက်ထိုက်တန်တန်ဆုချီးမြှင့်မည်ဟု အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီမှ ပြောဆိုထားကြောင်း ရေးမြို့နေသူများထံမှ သိရသည်။
ရေးမြို့ရဲစခန်းကို လက်နက်ကြီး၊လက်နက်ငယ်ဖြင့်ပစ်ခတ်ခဲ့ဟု ရေးဘီးလူးအဖွဲ့အသိပေးရေးမြို့နယ် မြို့လယ်တည့်တည့်မှာရှိတဲ့ ရေးရဲစခန်းကို ကျွန်တော်တို့ ရေးဘီလူးအဖွဲ့က ဝင်ရောက်ပစ်ခတ်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ် ဟု ရေးဘီးလူးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်က ရုပ်သံကတစ်ဆင့် ပြောကြားအသိပေးခဲ့သည်။ စစ်ကောင်စီ လက်အောက်ခံရဲများ သေဆုံးထိခိုက်မှုရှိ၊မရှိကိုမူ ဖော်ပြမထားပေ။
ထိုသို့ တိုက်ခိုက်ရာတွင် ၄၀မမ ဖြင့် စခန်းအတွင်း သုံးလုံးပစ်ခတ်ခဲ့ပြီး လက်နက်ငယ်များဖြင့် ပစ်ခတ်ခဲ့ကြောင်း၊ ထို့နောက် ရေးဘီလူးအဖွဲ့ဝင်များ လွတ်မြောက်နယ်မြေသို့ လုံခြုံစွာ ဆုတ်ခွာနိုင်ခဲ့ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။
ကျွန်တော်တို့ ပြောချင်တာကတော့ ပြည်သူတွေအပေါ် ဒုက္ခပေးတဲ့သူတွေ စစ်ခွေးတွေကို ရေးဘီလူးအဖွဲက သုတ်သင်ရှင်းလင်းသွားမယ်ဟု ရေးဘီးလူးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်က ပြောသည်။
ယခု ရဲစခန်းတိုက်ခိုက်မှု မတိုင်မီ ဇူလိုင် ၂၈ရက်နံနက်ကလည်း ရေးမြို့နယ် ကဗျာ၀ကျေးရွာရှိ မင်းကိုဆိုသူကို ပြည်သူများ၏ တိုင်ကြားချက်အရရှင်းလင်းခဲ့ကြောင်း ရေးဘီလူးအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်က ပြောသည်။
ရေးမြို့နယ်၊ ကျောက်မိချောင်းအုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှ သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်၍သေဆုံးမွန်ပြည်နယ်၊ ရေးမြို့နယ်ရှိ ကျောက်မိချောင်းရွာအုပ်ချုပ်ရေးမှူး တစ်ဦးကို ယနေ့ ဇူလိုင်လ ၂၂ ရက်နေ့ မွန်းလွဲပိုင်း ၂ နာရီခွဲအချိန်တွင် ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှ သေနတ်ဖြင့်ပစ်ခတ်ရှင်းလင်းခဲ့ကြောင်း ယင်းအဖွဲ့ တာဝန်ရှိသူထံမှ သိရသည်။
အဆိုပါ ကျောက်မိချောင်းရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဦးဝင်းမြင့်သည် စစ်ကောင်စီတပ်၏သတင်းပေး လုပ်နေသူတစ်ဦးဖြစ်သည့်အပြင်  အဖွဲ့စည်းများကို လိုက်လံစုံစမ်းနေသူတစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်ဟု ၎င်းကဆက်လက် ပြောသည်။
လုပ်ပန်ကင်ဒဒန်ဇူလိုင်လ ၁၉ ရက်နေ့မွန်ပြည်နယ်ရေးမြို့နယ်ချောင်းေတာင်ကျေးရွာတံတားထိပ်ကစစ်းဆေးရေးဂိတ်ကိုကျနော်တို့ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှများအပြင်အခြားလက်နက်တွေပါအသုံးပြုပီး၀င်ရောက်စီးနင်းပစ်းခတ်နိုင်ခဲ့ကြောင်းပြည်သူအပေါ်အသိပေးပါတယ်ဗျားရေးမြို့
  မှတ်ချက် ။ ။ ရေးဘီလူးအဖွဲ့သားများ
ရေးမြို့တွင် ဂိတ်စောင့်နေသည့် ပျူစောထီး ၅ ဦးပစ်သတ်ခံရမွန်ပြည်နယ်၊ ရေးမြို့တွင် စစ်ကောင်စီတပ် လေ့ကျင့် လက်နက်တပ်ဆင်ပေးထားသော ပြည်သူ့စစ်ခေါ် ပျူစောထီးအဖွဲ့ဝင် ၅ ဦးကို ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်ခဲ့ကြောင်း ဒေသခံကာကွယ်ရေးအဖွဲ့တစ်ခုက ပြောသည်။
ရေးမြို့ ကျုံလောင်းရွာဟောင်းကျေးရွာနေ စစ်ကောင်စီသတင်းပေးကို ရေးဘီလူးအဖွဲ့က သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်၍ သေဆုံး
ရေးမြို့နယ်၊ကဗျာဝကျေးရွာက ရွာသားတွေကို ဖမ်းဆီးငွေညှစ်နေတဲ့ ပျူစောထီးအဖွဲ့ဝင် မွန်လေး သေနတ်နဲ့ ၁၄ ချက် ပစ်ခတ်ခံရပြီး ပွဲချင်းပြီးသေဆုံး ရေးမြို့ ကျုံလောင်းရွာဟောင်းကျေးရွာနေ စစ်ကောင်စီသတင်းပေးကို ရေးဘီလူးအဖွဲ့က သေနတ်ဖြင့် ပစ်ခတ်၍ သေဆုံးသူက ကဗျာဝကျေးရွာသားပါ ဒါပေမယ့်သူကိုရှင်းတဲ့နေရာက ရွှေဟင်္သာရွာမှာ ရှင်းလိုက်တာပါ။သူက စစ်တပ်သတင်းပေးတဲ့နေရာမှ အကြီးဆုံးပဲ ပြည်သူတွေကို ငွေညစ်တယ်။ရွာသားတွေကိုဖမ်ဆီးတဲ့နေရာမှာ သူက ဦးဆောင်ပီးလုပ်တယ်။ဒါကြောင့်ကျွန်တော်တို့ရှင်းလိုက်တာပါ လို့ ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှ တာဝန်ရှိသူတဦးက ဧရာဝတီတ်ိုင်းမ်ကိုပြောပါတယ်။
ရေးမြို့တောင်ပိုင်းကျောင်းရွာရှိ စစ်ကောင်စီ တပ်ရင်းကို ဝင်ရောက်ပစ်ခတ်၊ စစ်ကောင်စီဘက်မှ ၄ ဦးသေဆုံးကျွန်တော် အဖွဲ့က ရုတ်တရက် ဝင်ရောက် ပစ်ခတ်တာကို သူတို့ မသိလိုက်ဘူး။ သူတို့ဘက်က အလစ် အငိုက် မိသွားတာ ဖြစ်တယ်။ ပစ်ပြီးတော့ ပြန်လှည့်လာခဲ့တယ် ဟု ရေးဘီလူး အဖွဲ့၏ တာဝန်ရှိသူက ပြောသည်။
ထိုသို့ ဝင်ရောက် ပစ်ခတ်မှုကြောင့် စစ်ကောင်စီဘက်မှ အမျိုးသမီး တစ်ဦး အပါအဝင် လေးဦး သေဆုံးခဲ့ကြောင်း ရေးဘီလူး အဖွဲ့ထံကသိရသည်။
ရေးမြို့နယ်တွင် ဗိုလ်မှူးဟောင်း သေနတ်ဖြင့် ပစ်သတ်ခံရဒီလက်ရှိ ကာလမှာ ဆိုရင် သူက တော်လှန်ရေး လုပ်နေ သူတွေကို သူက တပ်နဲ့ ပေါင်းပြီ မွန်လူထုတွေကို သွေးခွဲတယ်၊ တော်လှန်ရေး သမားတွေကို ခြိမ်းခြောက်ခြင်း စတာတွေ လုပ်နေတဲ့သူ တစ်ဦး ဖြစ်တယ် ဟု ပြောပြသည်။ ပစ်သတ်ခံရသူ ဗိုလ်မှူးဟောင်းအောင်နိုင်ဝင်း သည် ပရဟိတ လုပ်ငန်း ဗန်းပြပြီး စစ်ကောင်စီ၏ အကြီးစား သတင်းပေး ဒလန် လုပ်နေသူဟု နာမည်ကြီး၍ ရှင်းလင်းခဲ့ကြောင်း ထုတ်ပြန်ချက်တွင် ဖော်ပြထားသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ယေဗလူ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၆ ဂျောန် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၃၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဒပ်ပၞာန်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်