သၠပတ်ပထမကဝ် ၅  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၅သၠပတ်ပထမကဝ် ၅ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၅
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၅
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁စရၚ်အဆက်ကောန်အဆက်စဴအာဍာမ်မ္ဂးဂှ်၊ ပ္ဍဲကာလမက္တဵုပဒှ်လဝ်မၞိဟ်၊ တုပ်သၟဟ်ကဵုအယောၚ်အလာဇကုဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်က္တဵုပဒှ်လဝ်ရ။၂ကျာ်က္တဵုပဒှ်လဝ်မၞိဟ်တြုံကဵုမၞိဟ်ဗြဴတုဲ၊ ကဵုပသေက်ပသဝ်တဴရ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲမက္တဵုပဒှ်ဂှ်လေ ညးတံဂှ် နကဵုယၟုအာဍာမ်ကျာ်ကော်ခဴယၟုရ။
၃အယုက်အာဍာမ်ကာလမနွံ ကၠံပိစှ်ောသၞာံဂှ်၊ တုပ်သၟဟ်ကဵုရုပ်သာ်ဇကုမွဲရုပ်ရ။ ညာတ်မုက်ကောန်တုဲ၊ နကဵုယၟုသှေထမကော်ခဴယၟုရ။၄ကြဴမညာတ်မုက်သှေထဂှ်၊ အာဍာမ်ဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုဒစာံကၠံသၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၅အာဍာမ်ဝွံ အယုက်ပေၚ်ဒစိတ်ကၠံပိစှ်ောသၞာံတုဲ ချိုတ်အာရ။
၆သှေထဝွံ နွံအယုက် ကၠံမသုန်သၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်ဨဏောတ်ရ။၇ကြဴမညာတ်မုက်ဨဏောတ်၊ သှေထဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုဒစာံကၠံထပှ်သၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၈သှေထဝွံ အယုက်ပေၚ်ဒစိတ်ကၠံစှ်သၞာံတုဲ ချိုတ်အာရ။
၉ဨဏောတ်ဝွံ နွံအယုက်ဒစိတ်စှ်ောသၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်ကာဣနာန်ရ။၁၀ကြဴမညာတ်မုက်ကာဣနာန်ဂှ် ဨဏောတ်ဝွံ ဂျိုၚ်လမျီု ဒစာံကၠံစှ်သုန်သၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၁၁ဨဏောတ်ဝွံ အယုတ်ပေၚ်ဒစိတ်မသုန်သၞာံတုဲ ချိုတ်အာရ။
၁၂ကာဣနာန်ဝွံ နွံအယုက်ထပှ်စှ်ောသၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်မဟာလေလရ။၁၃ကြဴမညာတ်မုက် မဟာလေလဂှ်၊ ကာဣနာန်ဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုဒစာံကၠံပန်စှ်ောသၞာံတုဲ ညာတ်မုက် ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၁၄ကာဣနာန်ဝွံ အယုက်ပေၚ်ဒစိတ်ကၠံစှ်သၞာံတုဲ ချိုတ်အာရ။
၁၅မဟာလေလဝွံ နွံအယုက်တရဴဣသုန်သၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်ကောန်ယျာရေတ်ရ။၁၆ကြဴမညာတ်မုက် ယျာရေတ်ဂှ် မဟာလေလဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုဒစာံကၠံပိစှ်ောသၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၁၇မဟာလေလဝွံ အယုက်ပေၚ်ဒစာံကၠံဒစိတ်ဣသုန်သၞာံတုဲ ချိုတ်အာရ။
၁၈ယျာရေတ်ဝွံ အယုက်ကၠံတရဴစှ်ောၜါသၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်ဨဏောတ်ရ။၁၉ကြဴမညာတ်မုက်ဨဏောတ်တုဲဂှ်၊ ယျာရေတ်ဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုဒစာံကၠံသၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၂၀ယျာရေတ်ဝွံ ပေၚ်အယုက်ဒစိတ်ကၠံတရဴသၞာံတုဲ ချိုတ်အာရ။
၂၁ဨဏောတ်ဝွံ နွံအအယုက်တရဴမသုန်သၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်မထုသှေလရ။၂၂ကြဴမညာတ်မုက်မထုသှေလဂှ် ဨဏောတ်ဝွံ လုကဴပိကၠံသၞာံကောံကုကျာ်ဂမျိုၚ်မွဲစွံအာကၠုၚ်တုဲ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံ၊ ကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၂၃၂၄အယုက်ဨဏောတ်သီုဖအိုတ်ဒှ်ပိကၠံတရဴဣသုန်သၞာံရောၚ်။ ဨဏောတ်ဝွံ ကောံကုကျာ်ဂမျိုၚ်မွဲစွံ အာကၠုၚ်ရ။ ကြဴဂှ် ညးဟွံမွဲ။ ဟိုတ်မ္ဂးဂှ်၊ ဟိုတ်ကျာ်ဂမျိုၚ်မသီကေတ်ရောၚ်။
၂၅မထုသှေလဝွံ နွံအယုက်ကၠံဒစာံစှ်ောထပှ်သၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်လာမေက်ရ။၂၆ကြဴမညာတ်မုက်လာမေက်ဂှ်၊ မထုသှေလဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုထပှ်ကၠံဒစာံစှ်ောၜါသၞာံတုဲ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၂၇မထုသှေလဝွံ ပေၚ်အယုက်ဒစိတ်ကၠံတရဴစှ်ောဒစိတ်သၞာံတုဲ ချိုတ်အာရ။
၂၈လာမေက်ဝွံ ပ္ဍဲမနွံအယုက် ကၠံဒစာံစှ်ောၜါသၞာံညာတ်မုက် ကောန်မွဲတုဲ၊၂၉ညးဝွံ မ္ဂးဂှ်၊ ကၠောန်ပ္ဍဲကျာ်ထာဝရမလက်ချဴဂှ်တုဲ ပ္ဍဲပိုဲညးမဒးဒုၚ်ဒဒှ်မဍောၚ်ၜိုတ်ဂှ် ဒှ်ညးကဵုလလံသွာရောၚ် သာ်ဝွံတုဲ၊ ကော်ခဴယၟုညးနဝ်ဨရ။၃၀ကြဴမညာတ်မုက် နဝ်ဨဂှ် လာမေက်ဝွံ ဂျိုၚ်လမျီုမသုန်ကၠံဒစိတ်ဣသုန်သၞာံတုဲ၊ ညာတ်မုက်ကောန်တြုံကောန်ဗြဴဂမၠိုၚ်ရ။၃၁လာမေက်ဝွံ ပေၚ်အယုက်ထပှ်ကၠံထပှ်စှ်ောထပှ်သၞာံတုဲ ချိုတ်အာရ။၃၂နဝ်ဨဝွံ မနွံအယုက်မသုန်ကၠံရ။ ကောန်နဝ်ဨမ္ဂးဂှ် သှေမ၊ ဟာမယျာဖေတ်ရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၅
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၅၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၅
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
