ဗုဒ္ဓဝံသ ပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗုဒ္ဓဝံသပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင်ဗုဒ္ဓဝံသ ပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင်ဗုဒ္ဓဘာသာဗုဒ္ဓဝံသပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သကေမ်
၂တြာဲ
၃ဆက်ဗှ်
၄တင်စၟတ်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗုဒ္ဓဝံသ ပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗုဒ္ဓဝံသအၚ်္ဂလိက်သီုကဵု မကော်စပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင်ဂှ် ဒှ်ပြကိုဟ် မချူလဝ် ပရူဝင်ဘဝ ကျာ်တြဲဂေါတမ ကေုာံ ပရူကျာ်မကလိလောန်အာတုဲ ၜါစှ်ောပန်ဇကု မကဵုလဝ် ပျးဒိုဟ် ဒဒှ်ရ ညးကြက်ဒှ်ကျာ်။၁လိက်ဝွံ ပ္ဍဲကဵု ဘာသာမန်မ္ဂး ညးကၠာဲလဝ် ပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင် တုဲ မလုပ်လၟိဟ် လိက် မရနုက်ကဵု စှ်ပန် ပ္ဍဲကဵု ခုဒ္ဒကနိကာယ်၊ ခုဒ္ဒကနိကာယ်ဂှ် ဒှ်လိက် မရနုက်ကဵု မသုန် မဒှ်ကၞပ်လက်ကြဴအိုတ် ပ္ဍဲကဵု သုတ္တပိဋကတ်။၂သုတ္တပိဋကတ်ဂှ် လုပ်လၟိဟ် မွဲပိဋကတ် ပ္ဍဲကဵု ပိဋကတ်ပိ။ ပိဋကတ်ပိဂှ် ဒှ်လိက်မဆေင်ကဵု ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ။၃
ပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင် ဝွံကီု သီုကဵု ပြကိုဟ်အပဒါန၊ စရိယာပိဋကတအ်ဂှ် တၠပညာတအ် စၟတ်သမ္တီ စှ်ေစိုတ် ချူလဝ် ပ္ဍဲအခိင်အကြာ ဘဳသဳ ၁ ကဵု ၂ ဗွဝ်ကၠံတုဲ မဒှ်လိက်ပါဠိတြေံမွဲရ။
သကေမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခန်ပထမ ဂှ် ချူဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပရူအနုဘဴ ကျာ်တြဲဂေါတမ ဒဒှ် မနွံကဵု အဘိညာဏ်၊ မပံက်ကဵု ဂၠံင်တရဴပရဲ နူအကာသ။ မှာထေရ်သာရိပိုတ် ဂရင်ဗ္တီကျာ်
ယွံ တၠဳမနွံကုပိုန်ကျာ် မပြဲနူကဵု ညးဂမၠိုင်။ မုအခိင်ကာလမွဲ နကဵု ယြဴညးလဵုမွဲတုဲ မပ္ညုင်စၞောန်တုဲ တၠဳမကတဵုဒှ် ဂှ်ရော   မုဂကူ မုပါရမဳ တၠဳမနွံကုပိုန်ကျာ် မပတန်ကၠုင်လဝ်ရော အရာလဵု ဂလိုင် မပတံကၠုင်လဝ် ပါရမဳရော
ပ္ဍဲကဵု သွဟ် ဂှ် ကျာ်တြဲ တွဟ်ကဵု ပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင်
ပ္ဍဲကဵု အခန်ဒုတိယဂှ် ကျာ်တြဲဂေါတမ တွဟ်ကဵု ပရူဘဝညးအတိက် မဒှ်ဘဝရသိ သုမေဓ၊ ညးကလိဂွံ ပျးဒိုဟ် နူကဵု ကျာ်တြဲဒိဗ္ဗင်ကိုရ် နူကဝ်ဝွံ ပ္ဍဲလအိက်ပန်အသင်ဃဲ ပရဲမွဲလက်ကဝ် ဂတဝွံ အာစိုပ်ဒဒှ်ကျာ်မွဲ မဟၟဲကဵုညးပ္တောံၜတ်၄တုဲ ကျာ်တြဲ တွဟ်ကဵု ပါရမဳစှ် ညးမပတံကၠုင်လဝ်ရ။
ပ္ဍဲအခန်၃ စဵုကဵု အခန် ၂၆ ပရူကျာ်မကလိလောန်စဴအာတုဲ ၜါစှ်ောပန်၊ ညးမအာစိုပ် ဒဒှ်ကျာ် အကြာ ကျာ်တြဲဒိဗ္ဗင်ကိုရ် ကဵု ကျာ်တြဲဂေါတမ၊ တုဲ ပရူဘဝ စဵုကဵုစိုပ် ဒဒှ်ကျာ်။
အခန် ၂၈ ဂှ် လဴထ္ၜး ပရူကျာ်တြဲပိဇကု ကြဴနူ ကျာ်တြဲဒိဗ္ဗင်ကိုရ်၊၁တုဲ ကျာ်တြဲအနာဂတ် ကျာ်တြဲအရိယျမေတ္တေယျ။
အခန် ၂၉ ချူပရူဓါတ်ကျာ် ကြဴနူ ကျာ်တြဲ ပပရိနိဗ္ဗာန်တုဲ။၁
တြာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
။
။
။
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပါရမဳ
ပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင် ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ မချူလဝ်
တင်စၟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂။။
။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗုဒ္ဓဝံသပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၇၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗုဒ္ဓဝံသ ပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်