ညးလွပ် ဓရီုကျာ   ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါညးလွပ်ဓရီုကျာ ညးလွပ်ဓရီုကျာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိုတ်သွက်ဂွံမၚ်မွဲလိက်ပတ်မန်
တၚ်လညာတ် ၁
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ညးလွပ် ဓရီုကျာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
စုတ် ပရူပရာ
မုက်လိက် ညးလွပ်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စုတ် ပရူပရာ
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
အထံက်အပၚ်ညးလွပ်ဂမၠိုၚ်
လံက်
ရံင်ညးလွပ် ဂကောံဂမၠိုင်
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပြီးခဲ့သည့် ၁ လမအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိုတ်သွက်ဂွံမၚ်မွဲလိက်ပတ်မန်
မအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိုတ်သွက်ဂွံမၚ်မွဲလိက်ပတ်မန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၁ လတၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ကာလချူလိက်မန်မ္ဂးလ္ပကွက် ရ နကဵုခ္ဍံက်လိက် ္ရ ညိအဴ။ ယဝ်ရဆက်ချူအာအတိုၚ်တဏအ်တှ်ေသ္ကဵုအခိုက်ချူလိက်ဘာသာမန်ပိုဲမလီုလာ်အာမာန်ရောၚ်။ ဥပမာ ကာလချူ မ္ၚဵု ကွက်  ရ တှ်ေရမျာၚ် မ ၚေ ဟွံတိတ်ရ၊ တိတ်ဆၜိုတ်ရမျာၚ် မ ရေ ဟေၚ်ရ၊ ဟိုတ်နူ ကွက်လဝ် ္ၚ ဟွံသေၚ်တုဲမတိတ်အာရ ရ ဟေၚ်ရ။ ကာလချူ လ္ၚတ် ကွက်  ရ တှ်ေတိတ်ရမျာၚ် လ ၚတ် ဟွံတိတ်ရ၊ တိတ်ဆၜိုတ်ရမျာၚ် လ ရတ် ဟေၚ်ရ။ စွံသတိညိအဴ၊ ကၠောမန်ပိုဲ။ ယဝ်ရနွံပၟိက်တၚ်ဂလာန်သၟာန်မ္ဂး နကဵုအကံက်ဂှ်သၟာန်ကေတ်မာန်ရအဴ၊ တၚ်ဂုန်ဗွဲမလောန်နကဵုမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴရအဴ။
စရၚ်မိက်လိက် ကွက် ္ရ တုဲချူလဝ်ကမ္မတဳ သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်လှာ၊ကမ်နိရာဲ၊ကလော်မန်ဂမၠိုၚ်၊ကအ်ကျာ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်ကျာ်၊ကျာ်ဗတာၚ်၊ ကၠအ်သတ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ကျာ်မနုဟဝ်၊ လိက်တၟအ်၊ကျာ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်မုဟ်နာင်၊ခၞိင်ဖရင်နံင် ဍုင်ဗဂေါ၊ဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်၊ဂလာန်အာစာပဏ္ဍိတ၊ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော်၊ဂျိဂှ်ၚိုတ်လဝ် ထဝ်ဂှ်ကလာတ်ပတိတ်၊ဂွံအခိၚ်ကဵု ကေတ်အခိၚ်၊ဂွံအခိၚ်ကဵုကေတ်အခိၚ်၊စၟတ်သမ္တီဒဴပၞာန်ဗၟာဒက်လဝ်ကျာ်ပိကေုာံဝၚ်ဗၟာဂစိုတ်မန်၊တက္ကသိုလ်အပါ၊တံင်ပိုအ်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊တၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒ၊ထဝ်မန် ဥက္ကဋ္ဌဇၞော် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ဒ္ဂေတ်ဝတ်၊ဓါတ်ပံင်ကောံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လ္ဂုင်၊ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် သၞာံ ၂၀၂၀တအ်၊ပရေံဂှ်ထေၚ်ခိုဟ် ညးသပ္ပရိုဟ်ဂှ်ထေၚ်ဗၠေတ်၊ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်၊ပလိုတ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ၊ပါန်သာ၊ နာဲ၊ပိဋကတ်ဘာသာမန် ပါဠိစူဠဝဝ် သကုတ်၁၊ပိဋကတ်ဘာသာမန် ပါဠိစူဠဝဝ် သကုတ်၂၊ပိဋကတ်ဘာသာမန် ပါဠိပါဲစိုတ် သကုတ်၁၊ပိဋကတ်ဘာသာမန် ပါဠိမဟာဝဂ် သကုတ်၂၊ပြကိုဟ်စရာဲဗုဒ္ဓဘာသာ ကၞပ်၁၊ပြကိုဟ်စရာဲဗုဒ္ဓဘာသာ ကၞပ်၂၊ဗညာအံင် သကိုပ်ဂဳတ၊ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ဗော်သင်ပံက်ဗ္တောန် လိက်တၟအ်မန်၊ဘဝဗၠာဲ၊ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု၊ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါဂၠံင်၊ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် တံၚ်ပိုအ်၊ဘာကောန်ဂကူမန် ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်၊မဟောဟ်သဓ၊ဇာတ်၊မာံဝိုတ်တိုန်ဘာ၊မေန်နဲသိုဝ်၊မ္လစ်သာ၊ လိက်တၟအ်၊ယှိုဲသဳခုင်၊ လိက်တၟအ်၊လိက်ခၞိင် ကျာ်ယှိုဲသဳခုင်၊လောကသိဒ္ဓိ၊လျးသာသနာ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဝါခရူ၊လွဳအံင်၊ နာဲ၊ဝင်ဓါတ်ကျာ်မုဟ်တဴ၊ဝါဗ္ၚကၠံသွဝ် မုက်ဍောတ်မတ်သဝ်၊ဝဳရ၊တၠဂုဏ်၊သင်ကၠံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်သင်ကၠံ၊သဗ္ဗညု၊ ကျာ်စေတဳ၊သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်၊သိယဵု၊ ကျာ်စေတဳ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်၊သုတကဵု ဂျဵုကာ၊သၞေဟ်ဗဒဝ် ကွာန်တြေံ၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ဟံသာကဵုနန်ထဝ်၊အခိုက်ကၞာသၟာဒွက် ဗီုစိုပ်ကၠုၚ်ဌာန်ဒူရာ၊အာရှ
ဆေၚ်စပ်ကဵုမုက်လိက်တဏအ်သီုဖ္အိုတ်ပိုဲတံပလေဝ်ပလေတ်တုဲယျ၊ လက္ကရဴတှ်ေနကဵုညးလွပ်တံသီုဖ္အိုတ်လ္ပဆက်ချူ ကွက် ရ ္ရ အိုတ်ညိအဴ။ သွက်ဂွံမၚ်မွဲထိၚ်ဒက်အာဲကၟာဲလိက်ပတ်မန်၊ ဒုၚ်ဂုန်အာတ်မိက်ဏာနကဵုညးလွပ်တံသီုဖ္အိုတ်ရအဴ။ သတိ။ ။ပိုဲတံဒုၚ်ဂုန်အာတ်မိက်လဝ်ကီုလေဝ်ဟွံသ္ပဂရုဆက်ကၠောန်သ္ပဒၟံၚ်သာ်တဏအ်ရတှ်ေ၊ သွက်ဂွံစဵုဒၞာထိၚ်ဒက်လိက်ပတ်မန်နကဵုညးမသ္ပပွဗၠေတ်ဒးတၟာတ်အကံက်ရောၚ်။ ပရေၚ်အဲဂွိၚ်ဒၟံၚ်ကဵုလိက်ပတ်မန်ဂှ်လေဝ်သ္ပကရုဏာတုဲကၠိုဟ်စိုတ်ကဵုညိအဴ။ဓရီု၁၀၂၁၊ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူညးလွပ်ဓရီုကျာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၀၂၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ညးလွပ် ဓရီုကျာ
စုတ် ပရူပရာ
မအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိမအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိ