သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ် ဒဒန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်ဒဒန်သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ် ဒဒန်   ဒဒန်သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်ဒဒန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ် ဒဒန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်ဒတန်ဒၞးဒတန်ဒၞာဲပွိုင်ဍုင်သဓီုယၟု နကဵုကွာန်သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်မသြိုင်လဝ်ပသဲ၊ ကောန်ဂရေတ်ဇမၠိင်၁၀ ပေ
သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်
ဒၞာဲဒဒန်သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ် မနွံ
ဒဒန်သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်မြန်မာ ကရင်လေးဆိပ်တံတာ ဂှ် ဒှ် ဒဒန်သၟတ်မွဲ သီုဖအိုတ် နွံၜိုတ် ဇမၠိင် ၁၀ ပေ၊ အနာံ ၅၄ ပေ၊ ဒှ် ဒဒန် မနွံ ပ္ဍဲ ဂၠံင်လ္ဂုင်မတ်မလီု၊ နွံ ဗဒါဲ ကွာန်သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်၊ ပ္ဍဲတိုင်စၟတ် ၁၃၄၆ ကဵု ၁၃၄၇ ရ။ ဟိုတ်နူ မနွံ ဗဒါဲ ကွာန်သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်တုဲ ညးကော်စ ဒဒန်သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်။ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဂျူလာင် ၁၆ ဗတံ ၁၀ နာဍဳ ဂှ် ဒးဒုင် ခတိုဟ်ပလီု ကုဒပ်ကရေင် ကဵု ဒပ်ပဳဒဳအေပ်တုဲ ကဝ်အာ မွဲကရေက်ရ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သထုံမြို့နယ် ရန်ကုန်  မော်လမြိုင်ကားလမ်းပေါ်ရှိ  ကရင်လေးဆိပ်တံတား မိုင်းထောင်ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးခံရ၊၊   ။သထုံမြို့နယ် မိုးကောင်းကျေးရွာအုပ်စု၊ ကရင်လေးဆိပ်ကျေးရွာအနီး ဗိုလ်ခမ်းကွင်းအရှေ့ ရန်ကုန်  မော်လမြိုင်ကားလမ်းပေါ်ရှိ ဒေသအခေါ် ကရင်လေလေးဆိပ်တံတားမှာ ယမန်နေ့ ဇူလိုင်လ ၁၆ ရက် ညပိုင်းက မိုင်းထောင်ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးခံရခဲ့ရကြောင်း ဒေသခံများ၏ ပြောကြားချက်များအရ သိရသည်။
ရန်ကုန်  မော်လမြိုင်ကားလမ်း မိုင်တိုင်အမှတ် ၁၃၄၆ နှင့် ၁၃၄၇ ကြားရှိ ကရင်လေးဆိပ်တံတားမှာ တံတားအရှည် ၁၀ ပေခန့် ၊ တံတားအကျယ် ၅၄ ပေခန့်ရှိ တံတားငယ်တစ်စင်းဖြစ်ကြောင်းနှင့် ယမန်နေ့ ဇူလိုင်လ ၁၆ ရက် ည ၁၀ နာရီခွဲဝန်းကျင်အချိန်ခန့်က မိုင်းထောင်ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးခံခဲ့ရခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဒေသခံတစ်ဦးက ပြောကြားသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၞေဟ်ခရေင်ဍောတ်ဒဒန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဒဒန်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ ဂျူလာင် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၄၁၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၞေဟ်ခရေင်ဍောတ် ဒဒန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်