ဒ္ဂေတ်ဝတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒ္ဂေတ်ဝတ်ဒ္ဂေတ်ဝတ်ဗုဒ္ဓဘာသာယေန်သၞာင်မန်လိက်ပတ်မန်ဒ္ဂေတ်ဝတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝတ်ကောန်၅သာ်
၂ဝတ်မိမ၅သာ်
၃ဝတ်ကွး၅သာ်
၄ဝတ်အ္စာ၅သာ်
၅ဝတ်သမ္ဘာ၅သာ်
၆ဝတ်တၠသ္ၚိ၅သာ်
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒ္ဂေတ်ဝတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သာသနာကျာ်ဗုဒ္ဓဘာသာမန်
သာသနာကျာ်ကျာ်သာသနာဓမ္မစေတဳသင်္ဂါယနာဂမၠိုၚ်၊ကျာ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်ကက္ကုသန်ကျာ်ကောဏာဂီုကျာ်ကဿပကျာ်ဂေါတမ၊စေတဳဂမၠိုၚ်ဓာတုစေတဳဥဒ္ဒိဿစေတဳပရိဘောဂစေတဳဓမ္မစေတဳ၊မိမအ္စာ အစရိယသိဒ္ဓတ္ထဂေါတမဘိက္ခုခမဳသၚ်ဘိက္ခုနဳခမဳဗြဴလက္ခဏာဂမၠိုၚ်အနိစ္စအနတ္တဒုက္ခဥပုသ်ဓရ်မ္ၚဵုကျာ်၃၈သာ်ဓရ်မ္ၚဵုဗုဒ္ဓဓမ္မသံဃာ
အယူဝါဒသစ္စာ၄ပြကာခန္ဓာ၅ပြကာသဳလ၅ပြကာပညာသမာဓိသဒ္ဒါတိပိဋကဂမၠိုၚ်တိပိဋကဝိနယပိဋကတ်သုတ်ပိဋကတ်အဘိဓမ္မာပိဋကတ်မင်္ဂလသုတ်ခမဳသၚ်ပုထုဇဉ်၊သာမဏဳ၊နိဗ္ဗာန်သတိတ်၊ဣသိ၊သောတာပန်၊သကဒါဂါမ်၊အနာဂါမ်၊ရဟန္တာ၊ဧတဒဂ်၊နိဗ္ဗာန်ပရိက္ခဒ္ဂေတ်ဝတ်ဂမၠိုၚ်သမထ၊ဝိပဿနာ၊သတိပဋ္ဌာန်၊ဓုတင်၊ကမ္မဋ္ဌာန်း၊ဒုက္ကရစရိယာ၊နိကာယ် ၅ပြကာ၊ဒ္ဂေတ်ဝတ်၊လ္ၚောဝ်ကျာ်ပါဋ္ဌိပရိုတ်နၞော်၊တၞဟ်ဟ်သာ်၊ဂါထာ၊ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်၊ဩကာသ၊မင်္ဂလသုတ်အဋ္ဌကထာ၊ဂိုဏ်ဂမၠိုၚ်ထေရဝါဒမဟာယာနတိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာဒေသဂမၠိုၚ်
လကျာ်ကဵုဒကာ၊ ကွးကဵုအ္စာ၊ ကောန်ကဵုယာဲအပါ၊ သမ္ဘာကဵုတၠသ္ၚိတံဂှ် ကိစ္စကေၚ်ကာ မၞုံကဵုၚုဟ်မးမွဲမွဲညံၚ်ဓရ်သ္ဍိုက်မၠိုက် ကၠောံဍ ဆာန်ကၟိန် မေတ္တာတံ ဟွံဂွံပြးဆာဲ ဒုမ်လာဲတုဲ ဂွံဟုဲဟာဲသၞေံသၞဴ ပံၚ်တောဲ ဒတဲကပါ် တတ်ထပါ် ကွာ်ကၠောံအာ လဂံါဇိုၚ်တုပ်တုပ် ဗွဲမလံလဂၠိၚ်သ္ၚောဲ ကၠောန်ဓရောန်မာန်ဓရ်ဝတ်ဂှ် ဒှ်ဇုကိပ္သဲက္ဍာၚ်ပူဂွက်ဒက်ဂြေန်ကျာ်ကဵုလဝ်ရ။
ဝတ်ကောန်၅သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒးကၠောန်ၜိုတ် လွဳပရာ မိကဵုမၜါရောၚ်။
ကိစ္စကမၠောန်ကေၚ်ကာ မိမၜါတံဂှ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်ကၠောန် ဗွဲမဒးရးရောၚ်။
တၞောဝ်ဒတောဝ်ဂကူဇကု ညံၚ်ဂွံတန်တဴအာ ဗွဲမလအ်လဂှ် ဒးမၚ်းမွဲတဴရောၚ်။
ညံၚ်ဂွံထေက်ကြိုက်ကဵု ဒုၚ်ဂိုၚ်ကောတ် အာဲကၟာဲမိမၜါဂှ် ဒးဒ္ဂေတ်လ္ၚတ်ကၠောန်ၜိုတ်ပ္တိတ်ဇြဟတ် ဗွဲမဒးရးရောၚ်။
ကာလမိကဵုမၜါ အာစိုပ်စုတိမ္ဂး ရန်တၟံကဵုမိမၜါတုဲ ဒးကၠောန်ကုသဵု ဒးပါ်ပရအ်ဇိုန်ပိုန်ကဵုရောၚ်။၁
ဝတ်မိမ၅သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမဒးဆေဝ်ဒဝ်တာဒၞါကၠေံ ကောန်ဇတ်တံ နူကဵုကေၚ်ကာဟွံဒးရး။
ပွမဒးပ္တိုက်ဖ္အောဝ် ညံၚ်ကောန်တံ ဂွံကၠောန်ကမၠောန်ဒးရး။
ပွမဒးကဵု ကောန်ဇတ်တံ ကတ်ဗ္တောန်ပညာ။
ပ္ဍဲအ္ခိၚ်ကာလ ဗဗွဲထေက်ကြိုက်မ္ဂး ပွမဒးပ္အပ်ဇိုန်ကဵု အာဲကၟာဲပိုန်ဒြပ်။
ကာလကောန်တံ ဇၞော်ဂေါဝ်စိုပ်အဝယ် ဗဗွဲထေက်ကြိုက်မ္ဂး ဒးထပ်ကဵုတဲ။၂
ဝတ်ကွး၅သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအရာကတ်ဗ္တောန်ကွက်ပညာ ပွမဒးနွံကဵုဇဲလွဳပရာ ညဳသာတုပ်သၟဟ်။
ပွမဒးပြာပ်ခစ ကၠောန်ၜိုတ်ပ္တုဲဝတ် ပ္ဍဲဇရၚ်အ္စာ ဟွံသ္ဂုတ်ခြာ။
ပွမဒးဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ် ဒၠေံါဗ္တောန်သြဝါဒအ္စာ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ။
ကာလအ္စာ က္ညပြာပ်ကၠုၚ်မ္ဂး ပွမဒး ဒစးဒုၚ်တၠုၚ်တရဴ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ။
စွံၚုဟ်မးသ္ပဂရုကဵု ကွတ်ပညာတုဲ ပွမဒးဂိုၚ်ကတ်ဗ္တောန်ကေတ် ဗွဲမဒးရး။၃
ဝတ်အ္စာ၅သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမဒးဗ္တောန်ကဵု ကွတ်၊ ပညာ
ညံၚ်ကွးတံ ဂွံဍိုဟ်ကေက်စဳကၠးနွံကဵုယေန်သၞာၚ်ဂှ် ဒးဗ္တောန်ဖျောန်သၚ်ရိုဟ်။
ကွတ်ပညာ မဒးဗ္တောန်ကဵုဂှ် ဟဂွံပၞုဟ်ဒလုက် ပသှ်ေသၟေဟ်လဝ်။
ဘဲအန္တရာယ် ကြက်ကၠုၚ်စိုပ်က္တဵုဒှ် ပ္ဍဲလ္တူကောန်ကွးဇကုဂှ် ပွမဒးဆေဝ်ဒဝ်စဵုဒၞါကဵု။
ဂိုၚ်ကတ်ကေတ်ကွတ်ပညာ ပ္ဍဲဇရေၚ်ဇကု စုၚ်လေၚ်တုဲမ္ဂး သွက်ဂွံဆက်ကတ်ဗ္တောန်အာ ကွတ်ပညာတၞဟ်ဂှ် ပွမဒးပ္အပ်ပြာပ်ဗစိုပ်ဏာကဵု ဇရေၚ်အ္စာမွဲသ္အာၚ်။၄
ဝတ်သမ္ဘာ၅သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကမၠောန် မဒးရေၚ်တၠုၚ်ကၠောန်အပ္ဍဲသ္ၚိဂှ် ဒးကၠောန်တဴ ဗွဲမတ္ၚအ်ကဵုဂၠံစိုတ်
ပိုန်ဒြပ် တြုံတၠသ္ၚိဇကု ဂၠါဲသ္ၚဳဂွံနၚ်တုဲဂှ် ပွမဒးထိၚ်ဒက်မၚ်မွဲ သီဂိုၚ်ဒေပ်။
သ္အာၚ်နူ ကြုံတၠသ္ၚိဇကုတုဲ မဟဂွံစောဲလာံထၞေန်စပ် က္လိလောန် မိပ်လဟိၚ်ပ္ဍဲတြုံတၞဟ်သ္အာၚ်။
ပွမဒးယိုက်ဒိုက်ထံက်ပၚ် ကလောကောဒေံဇကု ကေုာံ ကလောကောဒေံ တြုံတၠသ္ၚိဇကု ဗွဲမဗဗွဲ။
တီညာတ်ကၠိုဟ်ခၠၚ်သ္ကေက်သ္ကာ ပ္ဍဲကမၠောန်ကေၚ်ကာတုဲ သီုကဵုဟဂွံလၞုဟ်လၞန် ဒးတန်တဴအာပ္ဍဲသ္ၚိ ဗွဲမဒးရးရောၚ်။၅
ဝတ်တၠသ္ၚိ၅သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမဒးနွံကဵု ဓရ်သ္ဍိုက်မၠိုက်သ္ဍိုက်ဆာန် ကေဝ်ဇြုၚ် ပ္ဍဲလ္တူသမ္ဘာဇကု။
ပ္ဍဲလ္တုသမ္ဘာဇကု မဟဂွံဍဵုဍိုက်ထေၚ်သောဲ သ္ပမဇ္ဇျဟ်တုဲ ဒးမံၚ်ပံၚ်ဖက်အာ ဗွဲမသ္ဍိုက်မၠိုက်ကဵုဂၠံစိုတ်။
သ္ပပ္တံနူၜဲမဴ ပိုန်ဒြပ်မက္လိဂွံနၚ် နူကမၠောန်အိုဿီုတံဂှ် ဒးအပ်ပြာပ် ကဵုသမ္ဘာဇကု။
ပဲါနူကဵု သမ္ဘာဇကုတုဲ ပ္ဍဲသၟတ်ဗြဴလဵုမွဲလေဝ် ပွမဟွံမွဲကဵု စောဲလောံထၞေန်စပ်က္လိလောန်မှာဒုဟ်။
ကပေါတ်အရပ်အစပ်ကယျိုၚ်ကယျဝ် စၞစသုၚ် မထေက်ကြိုက် သ္ဍိုက်မၠိုက်ကဵုဂၠံစိုတ် သမ္ဘာဇကုဂှ် ဒးထံက်ပၚ်ရေၚ်တၠုၚ် ရာန်ဒုၚ်ကဵုရ။၆
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မုလိက်ကၞပ်ယေန်သၞာၚ်နွံမှ လောကဍိုပ်ဍဴ၅၃
မုလိက်ယေန်သၞာၚ်နွံမှ လောကဍိုပ်ဍဴ ကၞပ်လိက်၅၄
မုလိက်ယေန်သၞာၚ်နွံမှ လောကဍိုပ်ဍဴ ကၞပ်လိက်၅၅
မုလိက်ယေန်သၞာၚ်နွံမှ လောကဍိုပ်ဍဴ ကၞပ်လိက်၅၆
မုလိက်ယေန်သၞာၚ်နွံမှ လောကဍိုပ်ဍဴ ကၞပ်လိက်၅၇
မုလိက်ယေန်သၞာၚ်နွံမှ လောကဍိုပ်ဍဴ ကၞပ်လိက်၅၉
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒ္ဂေတ်ဝတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ယေန်သၞာင်မန်
လိက်ပတ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒ္ဂေတ်ဝတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗုဒ္ဓဘာသာ             ထာမ်ပလိက်