စက္ခုပါလထေရဝတ္ထု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစက္ခုပါလထေရဝတ္ထုစက္ခုပါလထေရဝတ္ထုစက္ခုပါလထေရဝတ္ထုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁၁။စက္ခုပါလထေရဝတ္ထု
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စက္ခုပါလထေရဝတ္ထု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁။စက္ခုပါလထေရဝတ္ထု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ပါဠိ  မနောပုဗ္ဗၚ်္ဂမာ ဓမ္မာ၊ မနောသေဋ္ဌာ မနော မယာ။
မနာသာ စေ ပဒုဋ္ဌေန၊ ဘာသတိ ဝါ ကရောတိ ဝါ။
တတော နံ ဒုက္ခမနွေတိ၊ စက္ကံဝ ဝဟတော ပဒံ။
၁။ မန်  သဘဴဓရ်ဂမၠိုၚ် မဆေၚ်စပ်ကဵုစိုတ်ဂှ် ပွမဟီု ပွမကၠောန် ပွမချပ် တအ်ဂှ် စိုတ်ဟေၚ် အာဂတ ပၠတရဴအိုတ်ရ။ စိုတ်ဟေၚ် ဒှ်ဇၞော်သ္ကိုပ်သ္ကအိုတ်ရ၊ တုဲတဴ နကဵုစိုတ်အိုတ်ရ၊ ညးမမိက်ကဵုမွဲမွဲဂှ် နကဵုစိုတ် မဂြိုဟ်စာဝွံ ဟီုလေဝ်ဟီုတဴရ၊ ကၠောန်လေဝ် ကၠောန်တဴရ၊ ချပ်လေဝ် ချပ်တဴရ၊ ဟိုတ်နူမဟီု ကၠောန် ချပ်တဴ ဂှ်ရ၊ သၠာကွဳဂှ် ညံၚ်ရဴမဗက်အာ လၟေၚ်ဒၞာဲဇိုၚ်ဂၠဴ မရေၚ်တၠုၚ် သဇိုၚ်ဝန်ကီု ဒဒိုက်မပ္တံကဵု အပါယ်ဂှ် ဒ္ဂေတ်ဗက်အာ ပူဂိုလ်ဂှ် ဗွဲလၟေၚ်လၟေၚ်ရ။
ခန်လ္ၚတ် သၠာကွဳဂှ် ညံၚ်ရဴဗက်မံၚ် ဒၞာဲဇိုၚ်ဂၠဴကီု သၞိၚ်မၞိဟ်ဂှ် ညံၚ်ရဴဗက်မံၚ် မၞိဟ်လၟိုန်ကီု
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစက္ခုပါလထေရဝတ္ထု
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၀၃၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စက္ခုပါလထေရဝတ္ထု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
