ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳ ကောန်ဂကူမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳ ကောန်ဂကူမန်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်ဂကောံဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳ ကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဂကောံဒဳမဝ်ကရေသဳ ကောန်ဂကူမန်
ဂကောံဒဳမဝ်ကရေသဳ ကောန်ဂကူမန်အင်္ဂလိက် ယၟုညးအုပ်ကာနာနာနာဲစောန်တၟးဥက္ကဌနာဲထဝ်သောန်မဒက်ပတန်၁၉၈၈၁၉၈၈၁၇အံက်တဝ်ပါ၁၉၈၈၁၉၈၈၁၀၁၇ပလီုမာတ်ဂဥုပ်ဌာနစၟတ် ၁ဘဳ ဂၠံင်ဒဒန်ထဝါဲ၊ အရာပ်စက္ကာဲ၊ ဍုင်မတ်မလီု အမှတ် ၁ဘီ ထားဝယ်တံတားလမ်း၊ စစ်ကဲကုန်းရပ်၊ မော်လမြိုင်မြို့ကောန်ဗော်၅၀၀၀၀သဘဴဓရ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်အခေါင်အရာ သွက်ဂကူမန်သၞောတ်ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေဝ်ဒရေဝ်အသာ်ဗကေတ်အလာံဗော်
ဂကောံဒဳမဝ်ကရေသဳ ကောန်ဂကူမန်လဆောဝ် ချူဒၟံင်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳ ကောန်ဂကူမန်မွန်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့       ဂှ် ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲပွိုင်သၞောဝ် မဒက်ပ္တန်လဝ် ကြဴနူ ပရေင်ကလိုက်ကမဵုဇၞော် ဒစာံပန်မ ၈၈၈၈ တုဲရ။ နကဵု ဗော်ဏအ် မန်တအ် လုပ်ဒုင်ရုဲမာဲ သီုဖအိုတ် ၁၉ ဒၞာဲဂှ် ဂွံမာန်ကေတ် သီုဖအိုတ် ၅ ဒၞာဲ။ ဟိုတ်နူ အလဵုအသဳပၞာန် နဝတ ဟွံပအပ်အဝဵု ကုမၞိဟ်ဇမၞးမာဲတအ်တုဲ မၞိဟ်စၞးတအ် ဟွံဂွံဒှ် အမာတ်ရ။ နကဵု အလဵုအသဳပၞာန်နဝတ ထ္ၜးဟိုတ် ဗော်ဟွံခိုင်ကၠိုက်တုဲ ဒးဒုင်ပလီုထောအ်ပၠန်ရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၈၈ ဂှ် ပရေင်ကလိုက်ကမဵုဇၞော် မကော်ဂး ပေါဲဗတိုက် ဒစာံပန်မ ၈၈၈၈ က္တဵုဒှ်တုဲ အလဵုအသဳမွဲဗော် ဥူနေဝေန် ဒးလီုအာတုဲ ပၞာန်သီထောအ် အဝဵုဍုင်ရ။ နကဵု အလဵုအသဳပၞာန်နဝတ ကဵုအခေါင်ဒက်ဗော်တုဲ နကဵု က္ဍိုပ်သကိုပ်ဂကူမန်တအ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဗော်ဝွံတုဲ သၞာံ ၁၉၈၈ ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၁၇ ဂှ် ကလိဂွံစၟတ်သမ္တီ ဗော် ပ္ဍဲသၞောဝ်ရ။ ဗော်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂကောံကေင်ကာဗဟဵု ၂၁ တၠရ။
နာဲထဝ်သောန်ဥက္ကဋ္ဌ
နာဲင္ၚိုဲသိင်ဒုဥက္ကဋ္ဌ
နာဲစောန်တၟး ဒေါက်တာမင်းစိုးလင်း ညးအုပ််ကာနာနာ
နာဲဟံင်ဍုင် ဒေါက်တာမင်းကြည်ဝင် ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာနာနာ
နာဲပါန်အံင်ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်
အလဵုအသဳပၞာန် ကၠောန်သဘင်မာဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၀ ဂိတုမေ ၂၇ ဂှ် နကဵု ဗော်ဏအ် လုပ်ပြိုင် သီုဖအိုတ် ၁၉ ဒၞာဲ၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၁၄ ဒၞာဲ၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင် ၃ ဒၞာဲ၊ ရးဗဂေါ ၂ ဒၞာဲ။၁ဂွံဇၞးမာဲ ၅ ဒၞာဲရ။၂
ဒၞာဲမဇၞးမာဲတအ်ဂှ်
ဥက္ကဋ္ဌဇၞော် နာဲထဝ်သောန် ထောန်သိင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၂၊
ညးအုပ်ကာနာနာ ၁ ဒံက်တာသဵုလေန်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၁၊
ညးအုပ်ကာနာနာ ၂၊ ဒံက်တာကျဳဝေန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၂
နာဲခေန်မောင် ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၂
နာဲသောင်းရှိန် ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၂
ဆဂး နကဵု အလဵုအသဳနဝတ ဟွံပအပ်ကဵု အဝဵု ကုညးမဇၞးလဝ်မာဲတအ်ရ။၂
သၞာံ ၁၉၉၀ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၃၀ ဂှ် ဥက္ကဋ္ဌဇၞော် နာဲထဝ်သောန်၊ ဒုဥက္ကဋ္ဌ နာဲင္ၚိုဲသိင်၊ ဂအုပ်ရုင် နာဲဗလ မင်းညွန်အောင် တအ် ဒးဒုင်ရပ် ဒးဒုင်ဖျေဟ်ထံင် ပွိုင် ၂၁ သၞာံရ။ သၞာံ ၁၉၉၂ ဂိတုမာတ် ၁၉ ဂှ် နကဵု အလဵုအသဳပၞာန်နဝတ ပလီုထောအ် ဗော်ဝွံ နူကဵု ဗွိုင်သၞောဝ်ရ။ သၞာံ ၁၉၉၄ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ဂှ်ဗော်ဍုင်မန်တၟိကေုာံ အလဵုအသဳပၞာန်နဝတ ဂွံတင်လတုပ်စိုတ် ဒေါအ်ပန်ပှ်ောရေင်သကအ်တုဲ နကဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ အာတ်မိက်တုဲ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၂၃ ဂှ် နာဲထဝ်သောန်၊ နာဲင္ၚိုဲသိင် ကေုာံ နာဲဗလတအ် ဂွံဗၠးတိတ်ကၠုင် နူကဵုထံင်ရ။
ဗော်ဝွံ နကဵု အလဵုအသဳပၞာန် ၜိုန်ရ ပလီုလဝ်ကီုလေဝ် နကဵု ဂကောံကောန်ဍုင်အရင် ကေုာံ သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်တအ်ဂှ် ဆက်ပစၟတ်သမ္တီတုဲ ဆက်ချဳဓရာင်အာဒၟံင် ကမၠောန်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဖိုဟ်ရ။ နကဵု ဗော်ဏအ် လုပ်ဂကောံ မဟာမိတ်      တုဲ ချဳဓရာင်ကၠုင် ပရေင်ဍုင်ကွာန် မွဲကရောမ် ကုဂကောံကောန်ဍုင်အရင်တၞဟ်တအ်ရ။ တုဲပၠန် နလပါ်မန်လေဝ် နကဵု ဗော်ဝွံ ဒှ်ဂကောံအဓိက ပ္ဍဲသွာင်အပ္ဍဲဍုင် ပ္ဍဲဂကောံကေင်ကာမန်      မွဲကီုရ။၂
သဘင်မာဲ ၂၀၁၀ ဂှ် ဟိုတ်နူ ဟွံစၟတ်သမ္တီ သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင် ၂၀၀၈ မဒှ်သၞောဝ် အလဵုအသဳပၞာန် မဓဇက်လဝ်တုဲ ဟွံပ္တိုန်စၟတ်သမ္တီဗော်ရ။ သၞာံ ၂၀၁၂ ဂိတုဨပြဳ ၂၃ ဂှ် က္လေင်ပ္တိုန်စၟတ်သမ္တီဗော်တၟိ နကဵု ယၟု ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳမန်  ရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်တင်ဂုန် ကုညးဍုင်ကွာန် ကြဴနူ သဘင်မာဲ ၁၉၉၀ တုဲ နကဵု က္ဍိုပ်လိက် မဲဆန္ဒရှင်များသို့ ကျေးဇူးတင်လွှာ ရက်စွဲ ၁၉၉၀ ဇူလိုင်လ။ ထုတ်ဝေသူ နိုင်အောင်မြင့်၊ ကင်းလွတ်ခွင့်အမှတ် နသ၁၆၁
၂၀၂၁၂၂ရတ် နာဲထဝ်ဗော်ဒဳမိုကရေသဳကောန်ဂကူမန်
ထော ကျလွန်းမွန်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ အမည်သစ်ဖြင့်ပါတီမှတ်ပုံတင်မည်နှင့်  ပူးပေါင်းရေးသဘောတူညီကြစဉ်ဝဲနိုင်ချစ်ဦးယာ နိုင်တင်အောင် 
မွန်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ကနေ မွန်ဒီမိုကရေစီပါတီအဖြစ် ပြောင်းလဲပြီး မှတ်ပုံတင်သွားမှာဖြစ်တယ်၊ မွန်ကို ကိုယ်စားပြုတဲ့သဘောပါ၊ ဟု ဒေါက်တာမင်းစိုးလင်းက ပြောသည်။
ပါတီနာမည် မှတ်တင်ရန်အတွက် ယနေ့ ဧပြီလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် ၄င်းပါတီမှ ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်ကော်မတီဝင် နိုင်စိုးမြင့်နှင့် နိုင်လယီတမတို့ နေပြည်တော်သို့ သွားရန် စီစဉ်နေသည်ဟု သိရသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ ဂျူလာင် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၀၄၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳ ကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်