သဳစှ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဳစှ်သဳစှ်ပရေၚ်ဘာသာသဳစှ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပါဠိ
၂အဓိပ္ပါယ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဳစှ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပါဠိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ပါဏာတိပါတာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
၂။ အဒိန္နာဒါနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
၃။ အဗြဟ္မစရိယာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
၄။ မုသာဝါဒါ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
၅။ သုရာမေရယမဇ္ဇပ္ပမာဒဋ္ဌာနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
၆။ ဝိကာလဘောဇနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
၇။ နစ္စ ဂဳတ ဝါဒိတ ဝိသုက ဒဿနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
၈။ မာလာ ဂန္ဓ ဝိလေပန ဓာရဏ မဏ္ဍန ဝိဘူသနဋ္ဌာနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
၉။ ဥစ္စာသယနမဟာသယနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
၁၀။ ဇာတရူပ ရဇတ ပဋိဂ္ဂဟဏာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။
အဓိပ္ပါယ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သိက္ခာပိုဒ် မဂပ်ဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူဝဓကစေတနာ မပ္တုံကၠေံ လမျီုသတ်ဂှ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ်ဗွဲမ္ဒးရးရ။
သိက္ခာပိုဒ် မဂပ်ဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူမကၠတ်ဒြပ်ညးမၞုံကဵုတၠ၊ တၠညးဟွံကဵုနပါၚ်နစိုတ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ် ဗွဲမ္ဒးရးရ။
သိက္ခာပိုဒ် မဂပ်ဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူမဖအာဓဝ်မေထုန် ပ္ဍဲပူဂဵု ၁၂၊ မဂ် ၁၃  မမိက်ကဵုမွဲမွဲဂှ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ်ဗွဲမ္ဒးရးရ။
သိက္ခာပိုဒ် မဂပ်ဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူပွမဟီုဂလာန် မုသာကၞိက်ဗဒန်ဂှ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ်ဗွဲမ္ဒးရးရ။
သိက္ခာပိုဒ် မဂဝ်ဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူပွမသုၚ်စစၞဗ္ၜူ သုရာ ၅ သာ်၊ မေရဲ ၅ သာ်ဂှ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ်ဗွဲမ္ဒးရးရ။
သိက္ခာပိုဒ် မဂပ်ဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူပွမစဟာပ်စၞဘောဇိုန် ပ္ဍဲပယာံတ္ၚဲမစေၚ်ဂှ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ်ဗွဲမ္ဒးရးရ။
သိက္ခာပိုဒ် မဂပ်ဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူပွမဗဵုကလၚ်လှ်ေဒယှ်ေတိၚ်တိုက် အခိုက်တၞဟ်ဟ် မဒှ်ပွမဒစဵုဒစးကဵုသာသနာဂှ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ်ဗွဲမ္ဒးရးရ။
သိက္ခာပိုဒ် မဂပ်ဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူပွမပ္ကၚ်ရၚ် စရှ်ဝက်ပ္ကဴသြဴ လေဝ်ဗဗိုဟ် စၠန်အဂၠဴ ကြကောတ်မြမောဝ် ဂ္ညိဂ္ညာတ်ကျိုၚ်ကျဝ် ဗြံက်ဗြဂှ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ် ဗွဲမ္ဒးရးရ။
သိက္ခာပိုဒ် မဂပ်ဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူပွမတိက်သၞာသၠုၚ်သၞာပြဲ သၞာမၞုံကဵု ပ္ကဴသၞကြိက် တောဝ်ချဵု ဇံၚ်ခတဵု မသၠုၚ်တိုန် နူမွဲဟတ်ကဵုတြဴၝောံတဲဂှ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ် ဗွဲမ္ဒးရးရ။
သိက္ခာပိုဒ် မဂဝ်ဝေၚ်ကၠေံ နူပွမဂိုၚ်ဒေပ် ကသာပ်ထဝ်သြန် မပ္တံသၠုဲသၠာ် ဗရိုတ်၊ စက္ခော မလုပ်လၟိဟ် ကသာပ်ထဝ်သြန်ဂှ် အဲဒ္ဂိုန်ကေတ် ဗွဲမ္ဒးရးရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဳစှ်
ကဏ္ဍပရေၚ်ဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဳစှ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
