နဲချူဇမၠေံလိက်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါနဲချူဇမၠေံလိက်မန်နဲချူဇမၠေံလိက်မန်လိက်ပတ်မန်ကဏ္ဍအဓိကနဲချူဇမၠေံလိက်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အခိုက်ချူဇမၠေံ မသွဵုဂမၠိုၚ်
၂အခိုက်ချူဇမၠေံ မဗျဉ်ဂမၠိုၚ်
၃အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ဂမၠိုၚ်၁
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ဂမၠိုၚ်၁၃၁ဂစိုတ်က
၃၂ဂစိုတ်ၚ
၃၃ဂစိုတ်မ
၃၄ဂစိုတ်ယ
၃၅ဂစိုတ်ဝ
၃၆ဂစိုတ်ဟ
၃၇ဂစိုတ်အ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နဲချူဇမၠေံလိက်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပ္ဍဲလၟေၚ်ချူလိက်မန် အခိုက်ချူဇမၠေံလိက် နွံ ဂၠိုၚ်ကဵုနဲရ။ မသွဵုကီုဒှ်၊ မဗျဉ်ကီုဒှ်၊ ဂစိုတ်ကီုဒှ် ဗီုပြၚ် ချူဇမၠေံ နာနာသာ် နွံရ၁။ အခါညးတမၠာမန်တအ် စချူလိက်မန်ဂှ် ဗျဉ်သွဵု ဗွဲမဍာ်ပေၚ် ဖျာပ်ဗဂပ်တုဲဟေၚ် သုၚ်စောဲကၠုၚ်ဏောၚ် ထေၚ်ခယျ ကေတ်ရ။ ဆဂးလေဝ် အခါလၟုဟ်ဝွံ အခိုက်ချူဇမၠေံဟေၚ် ညးညးအဲအဲ သုၚ်စောဲဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်ရ။
အခိုက်ချူဇမၠေံ မသွဵုဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မသွဵုလ္ၚဵုဟေၚ် အခိုက်ချူဇမၠေံ နွံရ။ ကျောဝ်ဗဵု ခံက်အၚ်သၟဝ်တေံညိ။
အခိုက်ချူဇမၠေံ မသွဵုရမျှာၚ်သွဵု အခိုက်ချူဓမ္မတာမသွဵုချူအခိုက်ဇမၠေံဥပမာ၁။အိဣဣသိ၂။အဳဣဳဣဳစဳ၃။အုဥဥက္ကဋ္ဌ၄။အူဥုဂဥုဲ၅။အေဨဨကရာတ်၆။အောဩဩကာသ
အခိုက်ချူဇမၠေံ မဗျဉ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိုက်ချူဇမၠေံ မဗျဉ် နွံ ၃ သာ်ရ။ မဗျဉ် ၂ မ ဟွံဒးပြံၚ်ဗီုပြၚ်မွဲသာ် ထပ်တုဲချူဂှ် ဒှ်အခိုက်ပထမရ။
ဥပမာ။ ။
ချူတြးချူဇမၠေံ၁။သအးသ္အး၂။အဓိပ်ပဲါအဓိပ္ပာဲ၃။ကမ်မတဳကမ္မတဳ
ကာလ တောဲစပ် မဗျဉ် ၂ မဂှ် ယဝ်ရ မဗျဉ်ဗက်လက်ကြဴဂှ် မဒးပြံၚ်ဗီုပြၚ်မဂး ဒှ်အခိုက်ချူဇမၠေံဒုတိယရ။ ပ္ဍဲလိက် ညးကော်ခဴစ ဗျဉ်ကၟက်၁ဝါ ဗျဉ်ကွက် ရ။
ဥပမာ။ ။
ချူတြးချူဇမၠေံ၁။တလတၠ၂။လက်သန်လကျှန်၃။ကရက်ကြက်
တောဲစပ် မဗျဉ် ၂ မဂှ်တုဲ ယဝ်ရ မဗျဉ်သီုၜါဂှ် ဗီုပြၚ်ပြံၚ်သၠာဲအာတုဲ တိုန်ဒှ်တိုန် မအခဝ်တၟိမဂး ယၚ်ဝွံ ဒှ်အခိုက်ချူဇမၠေံတတိယရ။ အခိုက်ချူဇမၠေံဝွံ သွက်မလိက်လွဳဗစနူပါဠိဟေၚ် သုၚ်စောဲဂၠိုၚ်အိုတ်ရ။
ဥပမာ။ ။
ချူတြးချူဇမၠေံ၁။သေဋ်ဌဳသေဋ္ဌဳ
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ဂမၠိုၚ်၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂစိုတ်က
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မသွဵုဒဵုကဵု ၈ မ ၁။ အ၊ ၂။ အာ၊ ၃။ အိ၊ ၄။ အု၊ ၅။ အေ၊ ၆။ အော၊ ၇။ အံ၊ ၈။ အို ၜိုန်ရ ပံၚ်တောဲသုၚ်စောဲကဵု ဂစိုတ်က ဂစိုတ်ကက် မာန်ကီုလေဝ် မသွဵု အာ ကု မသွဵု အော ၂ မ ဟေၚ် အခိုက်ချူဇမၠေံနွံရ။ ကျောဝ်ဗဵု ဥပမာ သၟဝ်တေံညိ။
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကက်အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။အာက်အာ်ဍာ်၂။အောက်အော်ရော်ဂုန်
ဂစိုတ်ၚ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကၚ်၁အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။အိၚ်အိံတာဝတိံ၂။အုၚ်အုံပုံ ပုၚ် စကာအောန်၃။ဟံၚ်ဟံဟံသာဝတဳ
ဂစိုတ်မ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကမ်အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။ကမ်ကံကံကုသဵု၂။အာမ်အာံဂတာံ၃။အိမ်အီဆီ၄။အုမ်အုံရုံဂပ်၅။အေမ်အေံဍုၚ်သေံ၆။အောမ်အောံကောံကၠောံ၇။အိုမ်အီုတီု
ပဲါနူဗီုပြၚ်တအ်ဏအ်တုဲ အခိုက်ဇမၠေံဗီုပြၚ်သၟဝ်ဏအ်လေဝ် အခိုက်ချူ နွံမံၚ်ကီုရ။
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကမ်တၞဟ်၁အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။နောမ်နွံနွံ
ဂစိုတ်ယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကယ်အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။နယ်နဲနဲကဲ၂။အာယ်အာဲလာဲလေၚ်၃။အုယ်အုဲရုဲစှ်၄။အေယ်အေဲမေဲ၅။အောယ်အောဲဇောဲ၆။အိုယ်အိုဲပိုဲ
ပဲါနူဗီုပြၚ်တအ်ဏအ်တုဲ အခိုက်ဇမၠေံဗီုပြၚ်သၟဝ်ဏအ်လေဝ် အခိုက်ချူ နွံမံၚ်ကီုရ။
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကယ်တၞဟ်အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။မောယ်မွဲမွဲ
ဂစိုတ်ဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကဝ်အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။အိုဝ်အဵုလဵု
ဂစိုတ်ဟ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကဟ်အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။အဟ်အှ်ကှ်ကေဲ၂။အေဟ်အှ်ေဗှ်ေတအ်၃။အောဟ်အှော်ၜါစှော်
ပဲါနူဗီုပြၚ်တအ်ဏအ်တုဲ အခိုက်ဇမၠေံဗီုပြၚ်သၟဝ်ဏအ်လေဝ် အခိုက်ချူ နွံမံၚ်ကီုရ။
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကဟ်တၞဟ်အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။အေဟ်အေံဍေံတအ်
ဂစိုတ်အ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကအ်အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။အအ်အံညးတံ၂။အေအ်အေံတေတေံ၃။အိုအ်အောံဒေါံ
ပဲါနူဗီုပြၚ်တအ်ဏအ်တုဲ အခိုက်ဇမၠေံဗီုပြၚ်သၟဝ်ဏအ်လေဝ် အခိုက်ချူ နွံမံၚ်ကီုရ။
အခိုက်ချူဇမၠေံ ဂစိုတ်ကအ်တၞဟ်အခိုက်ချူဓမ္မတာအခိုက်ချူဇမၠေံဥပမာ၁။ဝေါအ်ဝွံဝွံ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄ဘာသာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူနဲချူဇမၠေံလိက်မန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်လိက်ပတ်မန်
ကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နဲချူဇမၠေံလိက်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
