ကရေင်သဂဝ် ဂကူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကရေင်သဂဝ်ဂကူကရေင်သဂဝ် ဂကူ                       ကရေင်သဂဝ်ဂကူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကရေင်သဂဝ် ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စှီကညီ
အရေဝ်ဘာသာဘာသာမစ္ၜုဲစ္ၜော်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် အပ္ဍဲ သဟရးဗၟာ
ဂကူကရေင်သဂဝ်ဗၟာစကောကရင်အၚ်္ဂလိက်ကရေင် စှီ  ပှကညီဖိ လဆောဝ် သီုကော်စကရေင်ဗု၁ပကညဝ်၂ဂှ် ဒှ် ဂကူကောန်ဍုင်အရင် မပဒတဴ ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ ကေုာံ ရးနိဂီုသေံ။၃ဂကူကရေင်သဂဝ်တအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မဟီုအရေဝ် ကရေင်သဂဝ်။၄
ကရေင်သဂဝ် ဂှ် လုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲဂကောံဂကူကရေင်ဂမၠိုင်မွဲရ၊ ကိုပ်ကၠာတေအ် ရန်တၟအ်ကဵု ဂွံကော် တၞဟ်ခြာ ကုကရေင်ဍာဲတုဲ ကရေင်ဏအ်ဂှ် ညးကော်စ ကရေင်ဗု၊ ဂကူပအိုအ် ဂှ် ညးကော်စ ကရေင်လစံက်။ ဆဂး ဂကူပအိုအ်တအ်ဂှ် ဟွံဒးစိုတ် ကော်ညးတအ် ကရေင်တုဲ ညးတအ်တိတ်အာ နူကဵု ဂကောံဂကူကရေင်ရ။၁
ဂကူသဂဝ် ဗွဲမဂၠိုင် ပဒတဴ ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ လပါ်ဗမံက် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ကရေင်၊ တွဵုရးဍုင်မန် ကေုာံ တွဵုရးဍုင်ကရေင်ဍာဲ။ အတိုင် အလဵုအသဳတွဵုရးဍုင်ကရေင် မဗမံက်ထ္ၜးလဝ်မ္ဂး ဂကူကရေင်သဂဝ်တအ်ဂှ် ပဒတဴ ပ္ဍဲရးဨရာဝတဳ၊ ဒေသဒဵုသတိုင် ကဵု ဗဂေါ ကေုာံ ရးလ္ဂုင်ဂၠိုင်ရ။၅
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁
၂၀၁၁၀၉၂၉
၂၀၁၅၀၄၀၂
ကရင်တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ။။စကောကရင်မျိုးနွယ်စုသည် ဧရာဝတီ၊ စစ်တောင်းနှင့် ပဲခူးရိုးမ၊ ရန်ကုန်တိုင်းတို့တွင် အများအပြား နေထိုင်ကြသည်။
ဗဵု
ဂကူဂမၠိုင် နကဵု အလဵုအသဳဗၟာ နအဖ မစၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် ဂကူကောန်ဍုင်အရင် ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ
ကချေန်၁၂ဂျိန်ဖဝ်
အဇဳ ဇြိုင်ဝါ
လဝ်ဝဝ် ဝါ မရူ
ရဝါန် နုံ
လရှီ လာချိဒ်
လီဆူး
ဒူးလင်း
ခါ့ခူး
တရုမ်း ထရုံ
ဒလောင်
ဂေါ်ရစ်
ကယားသို့ကရင်နီ၉ကယန်း သို့ ပဒေါင်
ဂေခို ကဲ့ခို
ဂေဘား
လာ့တ သို့ ဇယိန်
ပရဲ ကယော
မနူမနော
ယင်းတလဲ
ယင်းဘော်
ကရင်၁၁ကရေင်ဗတာင်
ကရေင်သဂဝ်
တလှေပွာ
ပကူ
ပလေကဳ ပလေချဳ
ပိုးကရင် ရှို
ဘွဲ
မိုးပွ
မောနေပွား
ကရေင်မန်
ချင်း၅၃မေ့ထေးကသည်း
ဆလိုင်း
ကလင်ကော့ လူရှေ
ခမီ
အဝခမီး
ခေါနှိုး
ခေါင်စို
ခေါင်ဆိုင်ချင်း
ခွာဆင်းမ်
ခွန်လီ ဆင်မ်
ဂန်တဲ့ လင်တဲ
ဂွေးတဲ
ငွန်း
စုမ်းတူ
ဆီစာန်
ဆင်တန်
ဆိုင်းဇန် ဆိုင်းတန်
ဇာဟောင်
ဇိုတုံး
ဇိုဖေ
ဇို ဇိုမီး
ဇန်ညှပ်
တပေါင်
တီးတိန် တဲဒင်မ်
တေဇန်
တိုင်ချွန်း
တာ့ဒိုး
တောရ်
ဒင်မ်
ဒိုင် ယင်ဒူး
နာဂ
မာရင်
ပနမ်း
မကန်း
မတူ
မီရမ် မရာ
မီအဲ
မွင်း
လူရှေ လူရှိုင်း
လေးမြို့
လောက်ထူ
လိုင်
လိုင်ဇို
မြို ဝါကုန်း
ဟွာလ်ငို
အနူး
အနန်
အူပူ
လျင်းတု
အရှိုချင်း
ရောင်ထု
ချိုး
လိုင်မီး
ထမန်း
ဗမာ၉ကဒူး
ကနန်း
ဆလုံ
တောင်သား ရဘိန်း
ထားဝယ်
ဖွန်း ဖုန်း
မြိတ်
ယော
မွန်၁မွန်
ရခိုင်၇ကမန်
ခမီး
ဒိုင်းနက်
မရမာကြီး
မြို
သက်
ရှမ်း၃၃ထနော့
ဓနု
အိုက်ဆွယ်
အင်
ဂုံရှမ်း ခွန်
အင်းသား
ကော် အာခါ၊ အိကော
ခန္တီးရှမ်း
ခမူ
ကိုးကန့်
ကွီ
လားဟူ
မိုင်းသာ
မြောင်ဇီး
မောရှမ်း
ပလောင်
ပလေး
ပအိုဝ်း တောင်သူ
ဖျင်
ရှမ်းကလေး တိုင်းနွဲ့
ရှမ်းကြီး တိုင်းလုံ
မုံ
တိုင်းလွယ်
တိုင်းလျမ် ရှမ်းနီ
လူး
တိုင်းလေ့ လိရှမ်း
တောင်ရိုး တိုရု
ဝ
ယောင်
ယင်းကျား
ယင်းနက်
ယွန်း
ရှေး ဂကူများပျူ
ကမ်းယံ
သက်
ကူကီး ဂကူ
ဂေါ်ရခါး ဂကူ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကရေင်သဂဝ်ဂကူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ ဂျောန် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၅၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကရေင်သဂဝ် ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ကောန်ဂကူရးနိဂီုဗၟာ            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်