မၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကောန်တၟံပိုဲခိုဟ်ခိုဟ်ညိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကောန်တၟံပိုဲခိုဟ်ခိုဟ်ညိမၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကောန်တၟံပိုဲခိုဟ်ခိုဟ်ညိမၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကောန်တၟံပိုဲခိုဟ်ခိုဟ်ညိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကောန်တၟံပိုဲခိုဟ်ခိုဟ်ညိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကောန်တၟံပိုဲခိုဟ်ခိုဟ်ညိ
လုပ်ဗှ်ဖျုန်အိုတ်စိုအ် ၊
ယဝ်ရကောန်တၟံပိုဲဏံချဳဂတဝ်အလန်ပ္ဍဲမွဲမိဏေတ်၊
မွဲနာဍဳမ္ဂးတှ်ေကောန်တၟံပိုဲတံချဳဂတဝ်ဂွံ    အလန်ရ၊
မွဲတ္ၚဲမ္ဂးတှ်ေတှ်ေကောန်တၟံပိုဲတံချဳဂတဝ်ဂွံ    အလန်ရ၊
မွဲဂိတုဲမ္ဂးတှ်ေကောန်တၟံပိုဲတံချဳဂတဝ်ဂွံ    အလန်ရ၊
မွဲသၞာံမ္ဂးတှ်ေကောန်တၟံပိုဲတံချဳဂတဝ်ဂွံ    အလန်ကီုရ၊ ယဝ်ရပိုဲဂွံအာယုက်၃၀သၞာံမ္ဂးတှ်ေ ကောန်တၟံပိုဲဏံချဳဂတဝ်ဂွံအာသီုဖ္အိုတ်  အလန်ကီုရ၊ ယဝ်ရပိုဲဂွံအာအာယုက်၈၀သၞာံမ္ဂးတှ်ေ ကောန်တၟံပိုဲဏံချဳဂတဝ်ဂွံအာ  အလန်ကီုရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ယဝ်ရပိုဲတံဟွံမၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကောန်တၟံပိုဲဏံခိုဟ်ခိုဟ်မ္ဂးတုဲ ပိုဲတံကၠောန်ဗဒှ်ကဵုကောန်တၟံပိုဲဒးဂိသကေဝ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်လၟိုန်လၟိုန်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရတုဲ ပိုဲဏံဒးကလေၚ်ရံၚ်မၚ်မွဲကောန်တၟံပိုဲဏံကီုညိ၊ ယဝ်ရပိုဲဏံဆာန်ညးတၞဟ်ဟွံလေပ်မ္ဂးတှ်ေ ညံၚ်ရဴကောန်တၟံဒှ်အာတၟံကလောံမွဲမဂှ်ကီု၊ ယဝ်ရပိုဲတံဆာန်ညးတၞဟ်လောဲပြဟ်အာဂှ်လေဝ် ညံၚ်ရဴမၞိဟ်စိုတ်လောဲဆာန်ပြဟ်မ္ဂးတှ်ေ ကောန်တၟံပိုဲဏံဂှ်လေဝ်ဂိပြဟ်ဂွံသံယောဇိုန်ပြဟ်ရ။
လိုက်ဇေတ်ဇေတ်ပိုဲဏံမံၚ်ဒၟံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ်နွံတဴၜါလိုက်ဂှ်တှ်ေ ၁လိုက်မ္ၚးကဵုလိုက်ပ္ဍဲမဒှ်ရ
လိုက်မ္ၚးဟီုမ္ဂးဂှ်တှ်ေ လိုက်ပ္ဍဲကဵုပစ္စုပ္ပန်မိဏေတ်စက္ကနာဍဳဏံ ပိုဲတံမၠာ်ပံက်မတ်တုဲဆဵုကေတ်အရာနာနာသာ်တုဲ သိုန်မာန်ဗဒှ်ကဵုဘဝပိုဲဏံကွာ်ဍာ်ဗၠေတ်သတိလီုသမာဓိကၠေံတုဲ လုပ်အာဒၞက်နကဵုအရီုနာနာတံၚ်ဂြဲကေတ်ဏာပိုဲဏံကီု၊ နကဵုပရေၚ်ပရောဍာံဟွံဍာံ၊ ဂၠိက်ပဠောံဂတာပ်အခေတ်ကပေါတ်သုၚ်စောဲစကာနာနာသာ်ဏံအိုတ်တုဲ သီုဖအိုတ်ဏံဂှ်တှ်ေ ဍေံတံကၠောန်ဗဒှ်ကဵုဘဝပိုဲဏံသွက်သ္ဂောံကဵုအခိၚ်ပ္ဍဲဘဝပိုဲဏံဇေတ်ဇေတ်ဂှ်ဝိုတ်ကၠေံကၠုၚ်အိုတ်ဂှ်ကီု၊ ပရေၚ်ပရောခိုဟ်ခိုဟ်နာနာမလောန်ကၠုၚ်တံဂှ်လေဝ်ပိုဲတံဝိုတ်တၠိၚ်ကၠုၚ်အခိၚ်ကူချပ်ဟွံမွယ်၊ လဆောဝ်တှ်ေသ္ကံရဲမိတ်သဟာဲမလုပ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲဘဝပိုဲလၟေၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲဂှ်လေဝ်ပိုဲဏံဝိုတ်ကၠုၚ်သိုက်သိုက်မာန်ဂှ် ဣဏံကော်စလိုက်ပိုဲမၠာ်မံၚ်မတ်တ္ၚဲဏံကီုရ။
လိုက်ပ္ဍဲဟီုဂှ်ပၠန်တှ်ေလေဝ် လိုက်နွံဒၟံၚ်ပ္ဍဲစိုတ်ပိုဲဏံ လိုက်ရံၚ်နကဵုအရီုမတ်ၜါဟွံဆဵုကေတ်တုဲ ဆဂး လိုက်ဏံဒးသုၚ်စောဲစိုတ်မှရံၚ်ဆဵုကီုရ၊ လိုက်ဏံမွဲဟေၚ်ဆဵုကေတ်ဘဝပိုဲဏံကၠးကၠးပ္ဍဲအခိၚ်ပိုဲဗ္ၜေက်ဖျေံမတ်ၜါ၊ လိုက်ဏံမွဲဟေၚ်နွံဆညိၚ်ဝတ်သ္ၚိတ်ဇြမွဲတုဲ လိုက်ဏံမွဲဟေၚ်ကၠောန်ဗဒှ်ကဵုပိုဲဏံဆဵုကေတ်ကောန်တၟံပိုဲဏံဇေတ်ဇေတ်ရ၊ ကောန်တၟံဏံမွဲမဂှ် ရီုဗၚ်မၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ဘဝပိုဲဏံအတိုၚ်မွဲဘဝ၊ ကောန်တၟံဏံကၠောန်ဗဒှ်ကဵုပိုဲဂွံမ္ၚိုဟ်ကြံၚ်ဂွံဂံၚ်ပြိုၚ်ပ္ကာန်ကဵုပြသၞာနာနာပ္ဍဲဘဝလၟေၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲဏံ၊ ကောန်တၟံဏံဟွံမွယ်ကဵုအခိၚ်ဆုတ်ကလေၚ်ၜိုန်ရပြသၞာနွံဆဵုဂလိုၚ်လဵုကီုလေဝ်ဆက်ကွာ်အာမာန်ကီုတုဲ ထေက်ကြိုက်ပိုဲတံဒးတၚ်ဂုဏ်ကဵုကောန်တၟံကလောံဏံမွဲမ ဂွံကၠောန်ရီုဗၚ်ကၠုၚ်ကဵုဘဝပိုဲဂွံဆဵုတသိုက်သွက်ဘဝပ္ဍဲကဵုတ္ၚဲဏံညိအဴ။
ကောန်တၟံပိုဲဏံနွံဆတၟာသတ်တဲပိုဲ၊ နွံအရံၚ်ဍာဲလပါ်တဲပါဲပိုဲဏံဂှ် ပိုဲတံဒးမၚ်မွဲလွဳပရာဍေံညံၚ်သ္ဂောံဒှ်ဖဵုခိုဟ်ဂၠိုၚ်အိုတ်ညိ၊ စကာကောန်တၟံပိုဲဆာန်ညးတၞဟ်လ္ပကဵုၜက်အာတုဲ ဒးဆာန်ဘဝဇကုသီုကဵုဂကောံအိန်ထံၚ်ဇကုဂၠိုၚ်တိုန် ဆာန်သ္ကံရဲမိတ်သဟာဲပြောဲဇွာဂကူဘာသာတုဲ ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဇကုဂှ်လေဝ်ဒးစွံလဝ်လၟေၚ်မွဲတွဵုညိအဴ။  အုပ်နိဂီုတုဲဆဝွံကၠာရ ။
နိဿဲ
ကၠုၚ်နူပရေၚ်ဆဵုဂဗလၟေၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကောန်တၟံပိုဲခိုဟ်ခိုဟ်ညိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ မေ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၃၃၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မၚ်မွဲလွဳပရာလဝ်ကောန်တၟံပိုဲခိုဟ်ခိုဟ်ညိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
