ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂိုဏ်ပဝါရဏာဘာတိုက်မုဟ်ဒုန်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်ဂိုဏ်ပဝါရဏာဘာတိုက်မုဟ်ဒုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂအုပ်ဂိုဏ် ဝါ အစာတၠ
၂ဂကောံဘာဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်သီုကော်စဂိုဏ်ပဝါရဏာ အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရုဂကောံဂိုဏ်ဝွံ စေန်ဆက်ကၠုင် နူ ကျာ်ဇၞော်အစာတၠမုဟ်ဒုန် ဘဒ္ဒန္တကောသလ္လ၊ ဟိုတ်အစာတၠမုဟ်ဒုန်ဂှ် မဂွံလဝ် တဆိပ်ကြာ အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု တုဲ ဂိုဏ်ပဝါရဏာ အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု လေဝ် ကော်စ ကီုရ။
ဂအုပ်ဂိုဏ် ဝါ အစာတၠ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘဒ္ဒန္တကောသလ္လမဟာထေရ် မနွံပိုန် ဘာတိုက်ပိဋကတ်၊ ကွာန်မုဟ်ဒုန်။
ဘဒ္ဒန္တအဂ္ဂဒိပ မဟာထေရ် မနွံပိုန် ဘာစိင်ဗတာင်၊ ကွာန်ကလုဲ ပွိုင်ဍုင်တကအ်ခၟိုင်။ အစာတၠဝွံ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုစဲ ပေင် ၂၀၂၄ ဨပြဳ ၂၃ အခိင်ဗတံ ၁၀း၂၆ စုတိကလိလောန်စဴအာ သွဝ်။ အခိင် မစုတိဂှ် အစာတၠ ကလိဂွံ အာယုက် ၁၀၂ သၞာံ၊ သိက္ခာ ၈၁ ဝှ်။၁
ဂကောံဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာသိမ် ကွာန်သက္ကော
ဘာဇေယျဝံသ
ဘာဗၟာ
ဘာဗုဒ္ဓရက္ခိတ
ဘာဓမ္မရက္ခိတ ကွာန်ၝောအ်နက်
ဘာတြေံ
ဘာဇိနဝါရ ကွာန်ကတိုင်စိင်
ဘာဇၞော် ကွာန်မဟေဲ
ဘာတိုက်ပိဋကတ် ကွာန်မုဟ်ဒုန်
ဘာသာယာ ကွာန်မုဟ်ဒုန်
ဘာတိုက်လိက်သဒ္ဓမ္မဓဇ ကွာန်မုဟ်ဒဵု
ဘာတိုက်
ဘာသိမ်တၠအရှန်
ဘာကျာ်ထဝ်
ဘာနဝင်ဒ္စိတ်
ဘာကျာ် ဘာထဝ်
ဘာကျာ်ဗၜိုဟ်
ဘာမုဟ်ဒနိ ကွာန်မုဟ်နာင်
ဘာအံင်မင်္ဂလာ
ဘာမင်္ဂလာဇေယျုံ
ဘာစိင်ဗ္တာင် ကွာန်ကလုဲ
ဘာသုဓမ္မာ ကွာန်ဒဵုကြေဝ်
ဘာမုဟ်ခဒုင် ကွာန်ဒံင်ဥ
ဘာဇြဲ ကွာန်ကၟာမဵု
ဘာတိုက်ပိဋကတ်မန် ကွာန်တဝ်ကၞဴ
ဘာကၟာဇၞော်
ဘာတၟအ်လး ကွာန်ယိုက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂအုပ်ဂိုဏ် စဴသွဝ်၁၃၈၆ သၞာံ ဂိတု စဲ ပေင် ဗ္တံ ၁၀၂၆ နာဍဳ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာ အဘိဓဇမဟာရဌဂုရု ဘဒ္ဒန္တအဂ္ဂဒိပ္ပမဟာထေရ်  မကလိဂွံအာယုက် ၁၀၂ သၞာံ  ဝှ် ၈၁  ဘာစိင်ဗ္တာင်  ကွာန်ကလုဲ ပွိုင်ဍုင်တ္ကအ်ခၟိုင် စုတိစဴသွဝ်အာရောင် ။
ဥတုဇကလာပ်ရုပ် ဂှ် ၁၃၈၆ သၞာံ ဂိတု စဲ ၆ စွေက် ဖျေံဘာနိဗ္ဗာန်တုဲ ဖျဴသွဝ်ဂှ်ထပ်လလောင်တြးပၠန်ရောင် ။
ဗဵု
ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာမန်
ဍုင်မန်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒုန် ယံင်ဒံင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ရးလ္ဂုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၠုင်ကျာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကအ်ဍောတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာပလိုတ် ကအ်လၟု
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်နာင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မဟေဲ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန်၊ ရေဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် ဟံင်ဂံါ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဂါတ်၊ မုဟ်ဍုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဇိုင်ကျာ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒေါဝ် တံင်ပရင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၟဝ်ကျာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် အံင်ခေဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ်၊ ရေဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် တံင်ပရင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗလိုက် ပင
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကြေဝ်ဏာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် ဝင်ဒုန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် တံင်မောံ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ပင
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဝေဠုဝန် ကွာန်ယိုက်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ဝါဍောတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ တံင်ပရင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန် ကျာ်မြဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု အနေင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာလွဳမာန်ထဝ် ကၟာဝက်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်သြောအ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် မယာန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသဳရိဓမ္မ ကအ်ခပုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် လာံသဴ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ်တင်္ကာ ဇိုင်ကျာ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်ဍုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတၟိ ဝါကပိုဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ကျာ်မြဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗၟံက် ခလာတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ခဒုင်သှ်ေ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွိတ်လှ ကွိက်လှ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ဆုကၠ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကဴဝဴထဝ် ကျာ်မြဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဒေသဖလိန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ကွာန်သက်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ထဝ်ပၠင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာၜံက်ခၠဵု ၜံက်ခၠဵု
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ကွိက်ဝါန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟ ဍုင်ပံင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ရောဂေါ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် အလှာ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွာန် ကအ်လှာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိုတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဖျောဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ သာံလှေဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂိုဏ်ပဝါရဏာဘာတိုက်မုဟ်ဒုန်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ မေ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ဂိုဏ်ပဝါရဏာမန်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်