ဨလဳသဗေသ် ဒုတိယ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဨလဳသဗေသ်ဒုတိယဨလဳသဗေသ် ဒုတိယဨလဳသဗေသ်ဒုတိယဨလဳသဗေတ်ဒုတိယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမအဝဲ
၂ဥပ္ပရာဇဳ
ဥပ္ပရာဇဳ၂၁ပၞာန်ဂၠးတိ ဒုတိယ
၂၂သၞက်ကရောဲ
၃စၟိန်ပြမာန်
စၟိန်ပြမာန်၃၁မဒုင်အာဲကၟာဲ ကေုာံ ရာဇာဘိသိက်
၃၂ပရေင်အပြံင်အလှာဲ မဆက်ကတဵုဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဂကောံဓနသဟာယ
၃၃
၃၄
၃၅
၃၆
၃၇
၃၈
၃၉
၃၁၀
၄စုတိ
၅တင်စၟတ်ဂမၠိုင်
၆နိဿဲ
နိဿဲ၆၁
၆၂ပြကိုဟ် မနိဿဲဂမၠိုင်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဨလဳသဗေသ် ဒုတိယ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၀၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဨလဳသဗေတ် ဒုတိယ
ဨလဳသဗေသ် ဒုတိယၝောအ်ကိုဋ် ဂကောံဓနသဟာနဨလဳသဗေတ် ဒုတိယ နူသၞာံ ၂၀၁၅
ဨကရာဇ်ဗြဴ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဍုင်ဨကရာဇ် ကေုာံ ဂကောံဓနသဟာယဂမၠိုင်တိုန်နန်၆ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၅၂၈ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၂ရာဇာဘိသိက်၂ ဂျောန် ၁၉၅၃မဒုင်ကေတ်အာဲနူညးမဆက်ဒုင်အာဲ
သၠးဂၠံဂဝ်၂၁ ဨပြဳ၊ ၁၉၂၆စုတိ၈ သေပ်တေမ်ဗါ၊ ၂၀၂၂အာယုက်၉၆တၠသ္ၚိ
ကောန်ဇာတ်
ယၟုပေင်င်
နန်မအံက်မိအံက်စၟတ်တဲ
ဨလဳသဗေတ် ဒုတိယဨလဳသဗေတ် အာလေက်သေန်ဒြာ မာရဳ    ၂၁ ဨပြဳ ၁၉၂၆  ၈ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၂၁ဂှ် ဨကရာဇ်ဗြဴ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ဍုင်ဨကရာဇ် ကေုာံ ရးနိဂီု ဂကောံဍုင်ဓနသဟာယဂမၠိုင် သီုဖအိုတ် ၁၄ ဍုင်ရ။၁၂ညးစၟိန်ပြမာန်ဍုင် သီုဖအိုတ် ပွိုင် ၇၀ သၞာံ၊ ထပှ်ဂိတု နူကဵု ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၆၊ ၁၉၅၂ တုဲ ပ္ဍဲကဵု ဝင်သၟိင်ဨကရာဇ် ဍုင်ဗြိတိန်မ္ဂး ညးဒှ်မၞိဟ် မပကင်ရင်ဍုင် သၞာံလအ်အိုတ်မွဲရ။
ဨလဳသဗေတ် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲမေဝှေလ် ၊ လာန်ဒါန်၊ နဒဒှ် က ကောန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် သၟိင်စဍုင်ယံက် ဗွဲကြဴ မဂွံဒှ် ဨကရာဇ်ဂျောတ် ဆတ္တမ    ကေုာံ ဂၞကျာ်ဨလဳသဗေတ်  ရ။ အပါညး မဂွံဒုင်အာဲၝောအ်ကိုဋ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၆ နဒဒှ် မဂွံကေတ်အာဲ နူကောညး ဨကရာဇ်အေတ်ဝတ် ဆဋ္ဌမ   ရ။ တၠညးဨလဳသဗေတ်ဝွံ ဗ္တောန်ပညာ ပ္ဍဲသ္ၚိဝင်နန်တုဲ စယိုက်ဂၠေင် တာလျိုင်ညးဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲအခိင်ကာလပၞာန်ဂၠးတိအလန်ဒုတိယ၊ မယိုက်ဂၠေင်ကၠောန် ပ္ဍဲကဵု    မဒှ်ဒပ်ပၞာန်ဗြဴဗြိတိန်ရ။ ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၉၄၇ ဂှ် ညးသၞက်ကရောဲ ကု ဖိလိပ် မောန်တ်ဗတ္တေန်   ညးမဒှ် ကောန်သၟိင် ဍုင်ဂရိတ် ကဵု ဍုင်ဒိန်မက်တုဲ ဘဝသ္ၚိကၟိန်ညးတအ်ဂှ် နွံ ပွိုင် ၇၃ သၞာံ စဵုကဵု ဖိလိပ်မစုတိ ပ္ဍဲဂိတုဨပြဳ ၂၀၂၁ ဂှ်ရ။ ညးတအ် က္လိဂွံကောန်ဇာတ် ပန်၊ ချာလ် တတိယ   ဗွဲကြဴ ဂွံဒှ် ဨကရာဇ်ချာလ်၊ အာန္နေ ၊ အာန်ဒြေဝ်  သၟိင်စဍုင်ယံက်၊ ကေုာံ အေဒ်ဝတ်  သၟိင်ဍုင်ဝေသ်သက်   ။
အခိင်ကာလ မအံက်ညး စုတိ ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၅၂၊ အခိင်ဂှ် ညးနွံအာယုက် ၂၅ သၞာံ၊ ညးဂွံဒှ် ဨကရာဇ်ဗြဴ ဍုင်ဗၠးၜး ဂကောံဓနသဟာယ ထပှ်ဍုင် မတွဟ်ဂး ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဍုင်ဨကရာဇ်  ၊ ကနေဒါ၊ အဝ်သတေလျာ၊ နျူဇြဳလာန်၊ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအဖရိကသၠုင်ကျာ၊ ပါကိသတာန် ကေုာံ သဳရိလင်္ကာ၊ တုဲပၠန် ညးသီုဒှ် ၝောအ်ကိုဋ် ဂကောံဓနသဟာယ မွဲကီုရ။ ပ္ဍဲအခိင်ညးပကင်ရင်ဍုင် သၟဝ်သဇိုင်သၞောဝ်ဥပဒေဂှ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဇၞော်ဇၞော် က္တဵုဒှ်ကၠုင်လဝ် နွံတၟာဂလိုင် မပ္တံကဵု ပဋိပက္ခ ပ္ဍဲဣဳယျာလာန်သကုတ်သၟဝ်ကျာ     ၊ ပရေင်ပါ်ကရေက်အဝဵု ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဍုင်ဨကရာဇ်၊ မဗလးသၠးသၞောတ်ကဝ်လဝ်နဳ ပ္ဍဲအဖရိက၊ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဍုင်ဨကရာဇ် လုပ်ပံင်တောဲ ပ္ဍဲသမဂ္ဂဥရဝ်ပ၊ ကေုာံ နုက်တိတ် နူကဵု သမဂ္ဂဥရဝ်ပ တအ်ရ။ တုဲပၠန် ကၟိန်ဍုင်ညး ကရေက်ပါ်တိတ် နဒဒှ် ဍုင်သၠးပွးတုဲ က္တဵုဒှ် ဍုင်သမတတအ်လေဝ် နွံကီုရ။ တရဴမလုပ်ဝင် ညးမအာဝေင်လဝ် ရးနိဂီုတၞဟ်ဂမၠိုင်ဂှ် သၞာံ ၁၉၈၆ ဂှ် အာဝေင် ရးနိဂီုကြုက်၊ သၞာံ ၁၉၉၄ ဂှ် အာဝေင် ရးနိဂီုရုရှာ၊ သၞာံ ၂၀၁၁ ဂှ်အာဝေင် ရးနိဂီုသမတ ဣဳယျာလာန် တုဲပၠန် အာဝေင်လဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး မဂွံဒုင်တၠုင် သၟိင်သင်ပေါပ် မသုန်ဇကုရ။
သဘင်တၟေင်တၟဟ်ဂမၠိုင် မကၠောန်ဗဒှ် သွက်ညးမ္ဂး သဘင်မ္ၚဵုအဘိသိက် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၃၊ သဘင်စၟိန်ပြမာန် မပေင်စိုပ် ရတုသြန်၊ ရတုထဝ်၊ ရတုဗိုတ် ကေုာံ ရတုထဝ်ဗတာင် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၇၊ ၂၀၀၂၊ ၂၀၁၂၊ ကေုာံ ၂၀၂၂ တအ်ရ။ တၠညးဨလဳသဗေတ်ဝွံ ပၞောဝ်ကဵု ဨကရာဇ်ဗြိတိန် သီုဖအိုတ်မ္ဂး ညးဝွံ ဒှ်ဨကရာဇ် အာယုက်ဂၠိင်အိုတ်၊ အခိင်စၟိန်ပြမာန်ဍုင် လအ်အိုတ်တုဲ ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ကမၠောန်ဍုင်အခိင်ဂၠိုင်အိုတ်ရ။ နကဵုအလုံလိုက်မွဲမ္ဂး ညးဒှ်မၞိဟ်မဂွံပကင်ရင်ဍုင် အာယုက်ဂၠိင်အိုတ် မရနုက်ကဵု ဒုတိယရ။ ပ္ဍဲဝင်ဂၠးတိဏအ် ဨကရာဇ်မပကင်ရင်လအ်နူညးဂှ် ဒှ်ဨကရာဇ်ပြင်သေတ် လူဝေသ် ၁၄  ။ ညးဝွံ ဒးဒုင်ပါ်ပါဲ ကုပရိုင်နေဝ်ဇြေန်ဂမၠိုင် ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲအခိင်ကောန်ညး ဘဝအိန်ထံင်လီုလာ် ကေုာံ အခိင်ခအှ်ညး ဒါယ်ယျာဏာ  မစုတိ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ်ရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ညးဍုင်ကွာန်ဗြိတိန်တအ် ထံက်ဂလာန် ရှ်ေသှ်ေလတူဂှ် နွံဂၠိုင်ဗွဲမလောန်ဏီဖိုဟ်ရ။ တၠညးဨလဳသဗေတ် က္လိလောန်စဴအာ ဘဝပရလိုက် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၈၊ ၂၀၂၂ ရ။
ပထမအဝဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဨလဳသဗေတ် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲအခိင်   ပ္ဍဲ ၂၁ ဨပြဳ ၁၉၂၆၊ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ အပါနော်ညး ဨကရာဇ်ဂျောတ် ပဉ္စမ    မပကင်ရင်ဍုင်ရ။ မအံက်ညး ညးမဒှ်သၟိင်စဍုင်ယံက် ဗွဲကြဴ ဒှ် ဨကရာဇ်ဂျောတ်ဆတ္တမ ဂှ် ဒှ်ကောန်မရနုက်ကဵုၜါ ဨကရာဇ်။ မိအံက်ညးဂှ် ဒှ်ကန္တဝ်သၟိင်စဍုင်ယံက် ဗွဲကြဴ ဒှ် ဂၞကျာ်ဨလဳသဗေတ် မိအံက်ဨကရာဇ်ဂှ် ဒှ်ကောန်ခဒေအ် တၞောဝ်သၟိင်ဂကူသကတ်၊ မက္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ သ္ၚိ ပ္ဍဲဍုင်လာန်ဒါန် ဂၞန် ၁၇ ဂၠံင်ဗြုတောန်   မေဝှေလ်  ရ။၃ညးဒုင်မ္ၚဵုၜါတ္တိဇာံ ပ္ဍဲဘာကျာ်ဨဝံဂလိ ဇရေင် တၠဳပိုန်ဇၞော်ယံက် မဟိမု ကောဿမော ဂေါရ်ဒေါန် လင်    ပ္ဍဲကဵု နန်ဗုက်ခိန်ဟာမ်   ပ္ဍဲ ဂိတုမေ ၂၉၊၄၃တုဲ က္လိဂွံ ယၟု ဨလဳသဗေတ် မဒှ်ယၟု နူကဵု မိအံက်ညး၊ အာလေက်သေန်ဒြာ မဒှ်ယၟု နူကဵုမနက်ညး နူဒိန်မက်၊ မစုတိအာ ကိုပ်ကၠာညး ဟွံက္တဵုဒှ်မၞိဟ် တြဴဂိတု၊ တုဲ မာရဳ ဂှ် မဒှ်ယၟု နူမိနော်ညးရ။၆မသကောဒေအ် ကြပ်ပ်တအ်ဂှ် နမသ္ဍိုက်မၠာ်ဂှ် ကော်စညး လဳလဳဗေတ်၇မဒှ်ရမ္သာင် ညးမကော်ယၟုညး ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ်ရ။၈ညးဂှ် ဇၞော်ဂေါဝ်လဝ် ပ္ဍဲဇရေင် အပါနော်ညး ဨကရာဇ်ဂျောတ် ပဉ္စမ၊ ညးမလေပ်ကော်စ နကဵုယၟု အပါနော်အေန်ဂလာန်  ၊၉တုဲပၠန် တုဲပၠန် ပ္ဍဲအခိင် အပါနော်အာယုက်ဇၞော် မံင်စဟွံခိုဟ်ဂှ်မ္ဂး ညးမလေပ်ကၠုင်ဝေင် ကၠုင်ရံင်အပါနော် မွဲခဏမွဲခဏ ပရူဂှ်ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကဵု ပရိုင်နေဝ်ဇြေန်ဂမၠိုင်ရ။၁၀
ဨလဳသဗေတ် နွံဆဒေအ်ဗြဴမွဲ မနွံယၟု ကောန်သၟိင်ဗြဴ မာဂရေတ်   ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၀ ဂှ်ရ။ ကောန်သၟိင်ဗြဴၜါဝွံ တိုန်ဘာ ကတ်ပညာ ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိ ကေုာံ ညးမစၞောန်ထ္ၜးဗတောန် မဒှ်မိအံက်ညးတအ် ကေုာံ ညးသၟိင်တၠဗြဴ မာရဳယောန် ခြဝ်ဝှောဒ်  ရ။၁၁တန်ဗတောန်ဂမၠိုင်ဂှ် စွံအာရီု ဗွဲတၟေင် မဆေင်ကဵု ဝင်၊ အရေဝ်ဘာသာ၊ လိက်ပတ် ကေုာံ ဂဳတတအ်ရ။၁၂ခြဝ်ဝှောဒ် ချူပ္တိတ် လိက်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဘဝကောန်င္ၚာ် ဨလဳသဗေတ် ကေုာံ မာဂရေတ် မွဲကၞပ် မကဵုလဝ်ယၟု ရာဇကုမ္မာရဳသၟတ်ဂမၠိုင်ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၀တုဲ လိိက်ဂှ် ဖန်ဗဒှ်ကဵု ပရေင်ကလိုက်ကမဵု ပ္ဍဲဂကောံသၟိင်တၠတအ်ရ။၁၃ပ္ဍဲလိက်ဂှ် ချူဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရ ဨလဳသဗေတ် ဆာန် ချေဟ် ကဵု ကၠဵု ကေုာံ ပရူဗီုညးစဳပၞောန်ချိုတ် ကေုာံ စိုတ်စရိုတ်ညးတအ်ရ။၁၄နကဵု ညးမဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော်တြေံ ဝိန်သတောန် ချာချဳလ်   ချူဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရ၁၅ကောန်ၝောဲကောန်ဒေအ်ညး   ဗၟံက်ထ္ၜးညး နဒဒှ် သၟတ်ဗြဴမမိပ်မြဟ်မွဲ၊ ဆဂး ဗွဲသဇိုင်မ္ဂး ဒှ်မၞိဟ်မနွံကဵု ဓဝ်ဗစာရဏာ ကေုာံ စိုတ်ခိုဟ်မွဲရ၁၆
ဥပ္ပရာဇဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအခိင် အပါနော်ညး မပကင်ရင်ဒၟံင်ဍုင်ဂှ် ဨလဳသဗေတ် နွံမရနုက်ကဵုတတိယ သွက်ဂွံ ဆက်အာဲကၟာဲ ၝောအ်ကိုဋ်ဗြိတိန်၊ အနာဲညး အေဒ်ဝတ်  ဂှ် ပထမတုဲ အပါညးဂှ် နွံပ္ဍဲဒုတိယ ရ။ ပ္ဍဲခိင်ညးမကတဵုဒှ်မၞိဟ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု အေဒ်ဝတ် အာယုက်ဍောတ်ဒၟံင်တုဲ စှ်ေဒၞာဲ က္လိဂွံကောန်ဇာတ်မာန်ဒၟံင်ဏီတုဲ ညးဂမၠိုင် ဟွံစၟဳလဝ် ဒဒှ်ရ ဨလဳသဗေတ် မွဲတ္ၚဲ သ္ဂောအ်ဒှ်ဨကရာဇ်မာန်ရောင်ရ။ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး အေတ်ဝတ် ယဝ်ရကလိဂွံကောန်ဇာတ်မ္ဂး လၟေင်အာဲကၟာဲ ၝောအ်ကိုဋ်ဂှ် ပြံင်အာ လပါ်ကောန်ဇာတ် အေတ်ဝတ်ရ။၁၇ကာလအပါနော်ညး စုတိစဴအာသွဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၆ ဂှ် အနာဲညး ဂွံဆက်ဒုင်အာဲတုဲ ဂွံဒှ် ဨကရာဇ် အေဒ်ဝတ် ဆဋ္ဌမ၊ ညးနွံအာ ပ္ဍဲကဵု လၟေင်ဒုတိယ သွက်ဂွံဆက်အာဲၝောအ်ကိုဋ်၊ ကြဴနူအပါညးရ။ ဨကရာဇ်အေဒ်ဝတ် ဆဋ္ဌမ ဒှ်ဨကရာဇ်တုဲ ခြာဟွံလအ် ပ္ဍဲသၞာံဂှ် ညးသၞက်ကရောဲ ကု ကောန်သမ္ၚေဟ်အမေရိကာန် ဗြဴကၟာဲ ဝလ္လေသ် သိမ်သောန်   တုဲ အရာမဟွံကိတ်ညဳ ကုသၞောတ်ဝ်သၟိင်ဨကရာဇ်ဂှ် က္တဵုဒှ်ကၠုင်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် မၞိဟ်မပြးလဝ် သ္ၚိကၟိန်တအ်ဂှ် အခေါင်သၞက်ကရောဲ ပ္ဍဲကဵု ဘာကျာ်ဟွံဂွံရ။၁၈ဟိုတ်နူဂှ်တုဲ သၟိင်အေဒ်ဝတ် ဒးဒုင်ဖျေဟ် နူဒဒှ်ဨကရာဇ်တုဲ စၞးဂှ် အပါဨလဳသဗေတ် ဂွံဒှ် ဨကရာဇ်တုဲ မဂွံမဟိမု ဂျောတ်ဆဋ္ဌမရ။ ဟိုတ်နူ သၟိင်ဂျောတ် မဟွံမဲ ကုကောန်တြုဟ်တုဲ ဨလဳသဗေတ် ဂွံဒှ် ဥပ္ပရာဇဳရ။ ယဝ်ရဒေအ်ညး မၞိဟ်တြုဟ် နွံမ္ဂး မၞိဟ်တြုဟ်ဂှ်ဂွံနွံဂတညး သွက်ဂွံ ဆက်အာဲကၟာဲၝောအ်ကိုဋ်ရ။၁၉
ဨလဳသဗေတ် က္လိဂွံ အစာပုဂ္ဂလိက နူကဵုတက္ကသိုလ် ဣဳတောန်ကဝ်လိက်  ၊၂၀တုဲ ဗ္တောန် အရေဝ်ပြင်သေတ် နူကဵု ဂကူပြင်သေတ်မွဲရ။၂၁တၞဟ်နညးသ္ဂောအ်ဂွံ သကအ်ရဲ ကုသၟတ်ဗြဴ အဝဲတၟာညးတုဲ ပ္ဍဲကဵု ဝင်နန်ဗုက်ခိန်ဟာမ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်ပတိုန် ဂကောံသ္ဂံင်သၟတ်ဗြဴမွဲ နကဵု ကောန်ဇာတ် သမ္ၚေဟ်ဂမၠိုင်ရ။၂၂ဗွဲကြဴညိ ညးလုပ်ဂကောံ သ္ဂံင်ဗြဴပၞာန်ဍာ်   ရ။၂၁
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၉၊ အံက် ဨလဳသဗေတ်တအ် ညးၜါ တိတ်တရဴ အာဍုင်ကနေဒါ ကေုာံ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန်ရ။ သၞာံ ၁၉၂၇ ပ္ဍဲအခိင် အံက်ညးၜါ တိတ်တရဴ အာအဝ်သတေလျာ ကေုာံ နျူဇြဳလာန်ဂှ် ညးသှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲဗြိတိန်၊ ဟိုတ်နူ အပါညးစှ်ေစိုတ် ညးဂှ် အာယုက်ဍောတ်လောန်အာ ဂွံအာတရဴဇမ္ၚောဲဂှ်ရ။၂၃အခိင်မိမညးၜါ မတိတ်အာဂှ် ညးဍာ်ရမတ်ဒဇူရ။၂၄ပ္ဍဲအခိင် အံက်ညး မတိတ်ဒၟံင်တရဴဂှ် ညးတအ် ပလံင်ဗစိုပ် ကဵုဒၟံင်လိက်ရေင်သကအ် ပယျတ်ပယျတ်၊၂၄တုဲပၠန် ညး ကဵု အံက်ညး ဟီုကျာ နကဵုဖုင် ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲ ဂိတုမေ ၁၈ ဂှ်ရ။၂၃
ပၞာန်ဂၠးတိ ဒုတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဨလဳသဗေတ် နကဵု ကယျိုင်    ဨပြဳ ၁၉၄၅
ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၁၉၃၉၊ ဗြိတိန် ပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု ပၞာန်ဂၠးတိဒုတိယ ရ။ ဟိုတ်နူပၞာန်ဂျာမနဳ ကၠုင်ထောအ်ဗုမ် ပ္ဍဲလာန်ဒါန်တုဲ အမာတ်ဟာဲရှမ်   ဂရင်ဗ္တီ ကောန်ဝုတ်သၟိင်ၜါဂှ် သ္ဒးပလံင်စွံ ပ္ဍဲကနေဒါထေက်ရ။၂၅ဆဂး မိအံက်ညး ဟွံကဵုအခေါင် တုဲ ဟီု ကောန်င္ၚာ်တအ်ဂှ် အဲဟွံပါမ္ဂး အာဟွံဂွံ၊ ဨကရာဇ်ဟွံအာမ္ဂး အဲ ဟွံအာ၊ တုဲပၠန် ဨကရာဇ် ဆလအ်လေဝ် ဟွံတိတ်အာ နူကဵုဍုင်ဏအ်ရ၂၆ကောန်ဝုတ်သၟိင်ၜါဂှ် ပဒတဴ ပ္ဍဲကဵု နန်ဗလ်မဝ်ရလ်  ၊ သကောတ်လာန် စဵုကဵု တ္ၚဲခရေတ်သမာတ် ၁၉၃၉၊ တုဲ ညးတအ် ပြံင်အာမံင် ပ္ဍဲသာန်ရိန်ဟာမ်  ၊ ပ္ဍဲနဝ်ဝှောက် ။၂၇နူကဵု ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ စဵုကဵု ဂိတုမေ ၁၉၄၀ ဂှ် ညးတအ် ပဒတဴ ပ္ဍဲကဵု  ၊ ဝေန်သောရ်  စဵုကဵု ညးတအ်ပြံင်မံင် ပ္ဍဲ နန်ဝေန်သောရ်  ။ ပ္ဍဲကဵု နန်ဂှ် ညးမံင်လဝ် ပွိုင်မသုန်သၞာံရ။၂၈ပ္ဍဲကဵုဝိန်သောရ်ဂှ် ပ္ဍဲတ္ၚဲခရေတ်သမာတ်ဂှ် ကောန်ဝုတ်သၟိင်ၜါလှ်ေပျးဇာတ်ကောန်ဒေဝတဴရ။၂၉ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၀ ဨလဳသဗေတ် အာယုက်၁၄သၞာံ ဟီုဂလာန် ဗလးရမ္သာင်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲရေဒဳယောဗဳဗဳသဳ ပ္ဍဲအစဳအဇန် အခိင်ကောန်င္ၚာ် မဟီုပရူ ကောန်င္ၚာ် မဒးပါဲဒဴ နူကဵု ဍုင်ဂမၠိုင်ရ။၃၀ညးဟီု ပိုယ်တအ်ဂှ် ၜိုတ်ပိုယ်ဂစာန်မာန် ကၠောန်မာန်ဂှ် ဂစာန်ရီုဗင်ဒၟံင် ကောန်ပၞာန်ပိုယ်၊ ဒပ်ပၞာန်ပိုယ်၊ တုဲပၠန် ပိုယ်တအ်ဂစာန်ယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် ဂလေင်တာလျိုင်ပိုယ် မဆေင်ကဵုအန္တရာယ် ကေုာံ လၞီမဆေင်ကဵုပၞာန်ရ။ ပိုယ်တီ၊ ပိုယ်တအ် သီုညးဖအိုတ် တီဒၟံင်ရ။ ကၞောတ်တဲ ဒးစိုပ်ဒတုဲ နကဵုတသိုက်မိပ်မြဟ်လပါ်ခိုဟ် သီုညးဖအိုတ်ရ၃၀
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၃ ညးတိုန်စိုပ် သဘင်ကဵု တဆိပ်ကြာ ကုကောန်ပၞာန်ဂမၠိုင် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။၃၁ပ္ဍဲအခိင် ညးမပေင်အာယုက် ၁၈ သၞာံဂှ် နကဵုပါလဳမာန် ပ္တန်သၞောဝ် ဒဒှ်ရ ညးဂွံပါလုပ် မၞိဟ်မကဵုကသပ်ဍုင်မွဲတၠ ပ္ဍဲကဵု မၞိဟ်မသုန်တၠ၊ ပ္ဍဲအခိင် အပါညးမတိတ်ဒၟံင်တရဴ တိုန်စိုပ် သဘင်မွဲမွဲဟွံမာန်မ္ဂး ညးတိုန်စိုပ် ပ္ဍဲဒၞာဲစၞးအပါညးရ။၃၂ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၄၅ ဂှ် ညးဂွံခပတိုန် နဒဒှ် မၞိဟ်တၠကဆံင်ဒုတိယ ပ္ဍဲကဵု    နကဵု မဂၞန်ဒၟုင်ကာ  ရ။၃၃ညးဗတောန်လဝ် နဒဒှ် သၟာကစဝ် ကေုာံ အစာစက် တုဲ ဂတဂှ် မသုန်ဂိတုဂှ် ဂွံဒုင်ကေတ် ကဆံင် သကိုပ်ဒပ်သၟတ်          ရ။၃၄၃၅၃၆
ဨလဳသဗေတ် လပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကမေင်ဒုင်စမုက် နန်ဗုက်ခိန်ဟာန် ကေုာံ သ္ၚိကၟိန်ညး ကေုာံ ဝန်ဇၞော်ဝိန်သတောန်ချာချဳလ် ပ္ဍဲ ဂိတုမေ ၈၊ ၁၉၄၅
ပ္ဍဲအခိင်ကာလပၞာန်မအာဒတုဲ ပ္ဍဲဥရဝ်ပ၊ ပ္ဍဲတ္ၚဲဇမၞး ပ္ဍဲဥရဝ်ပဂှ် ဨလဳသဗေတ် ကေုာံ မာဂရေတ် တိတ်ဝေင်သဘင် ကရောမ် ညးတၞဟ်မွဲစွံ ပ္ဍဲဂၠံင် ဍုင်လာန်ဒါန်ကီုရ။ ဗွဲကြဴ ပ္ဍဲကဵုသမာန်သွဟ်အေန်တာပျူဂှ် ညးလဴထ္ၜး ပိုယ်အာတ်အခေါင် မိမပိုယ် သွက်ဂွံတိတ်ဗဵု နကဵုအလဵုဇကုညးတအ်ကေတ်တ်ရ။ အဲသမ္တီဒးဒၟံင်ဏီ ပိုယ်ဂွံအခေါင်ဂှ် ပိုယ်မိပ်သွက်ဟီုဟၟဲရ။  အဲသမ္တီဒးဒၟံင် မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင် မရပ်ဆက်လဝ်တဲတုဲ ကွာ်ဇက်ဂၠောဲစှ်ေအာ ဝါက်ဟဝ်  ပိုယ်တအ် မိပ်မြဟ် ဍာ်ရမတ်ပဳတိဒတုံပြဟ်တုဲ စိုတ်ၜိုဟ်စှ်ေအာရ။၃၇
ပ္ဍဲအခိင်ကာလပၞာန်ဂှ် တၞဟ်နမဂွံထိင် ပရေင်ညဳသၟဟ် အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံတုဲ ဨလဳသဗေတ်ဂှ် ကဵုတန်တဴ ကြပ်ကု ရးနိဂီုဝေလ်ဂၠိုင်ရ။ ဗီုမကၠောန်ဂှ်မ္ဂး ဥပမာ ခပတိုန်ညး နဒဒှ် သၟိင်တၠနန်ခေရ်နာဝှောန်   ကေုာံ ဂကောံသၟတ်ပံင်ကောံရးနိဂီုဝေလ်    တအ်ရ။၃၈သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်ဝေလ်တအ် ပ္တိုန်ဂလာန် မိက်ဂွံခပတိုန်ညး နဒဒှ် သၟိင်ဍုင်ဝေလ် ပ္ဍဲကဵု တ္ၚဲညးမပေင်အာယုက် ၁၈ ဂှ်ရ။ လညာတ်ဂှ် ညးကေင်ကာနာနာ ကိစ္စအပ္ဍဲဍုင် ဟေရ်ဗာတ် မောရ်ရိသောန်   ထံက်ဂလာန်ကီုလေဝ် ဨကရာဇ် ဟွံဒုင်တဲ၊ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး မဟိမုဂှ် ဒှ်မဟိမု ကန္တဝ်သၟိင်ဍုင်ဝေလ်ရ။၃၉ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၆ ညးဂွံဒုင်အာတ်မိက် သွက်ဂွံပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု    ပ္ဍဲ     ရ။၄၀
ကောန်ဝုတ်ဨကရာဇ် ဨလဳသဗေတ် တိတ်တရဴ ဍုင်မ္ၚးအလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၇ မွဲစွံ ကုအံက်ညးၜါ ဇရေင်အဖရိကသၠုင်ကျာ။ ပ္ဍဲအခိင်မအာဒၟံင်တရဴဂှ် ညးဗလးရမ္သာင် ပ္ဍဲဂကောံဓနသဟာယဗြိတိန် ပ္ဍဲတ္ၚဲညးမပေင်အာယုက် ၂၁ သၞာံဂှ် ညးဟီု အဲကဵုဂတိပါင် ပ္ဍဲမွဲလအိတ်အာယုက်အဲ လအ်ကဵုဒှ် ဂၠေအ်ကဵုဒှ် အဲပအပ်ဘဝ ယိုက်ဂၠေင် ရေင်တၠုင် သွက်မၞးတအ် ကေုာံ ယိုက်ဂၠေင် ရေင်တၠုင် သွက်ဂကောံသ္ၚိကၟိန်မဟာပိုယ် မဒှ်အရာပိုယ် သီုညးဖအိုတ် မပိုင်ပြဳလဝ်ဂှ်ရ။၄၁သြဝါဒဂှ် ချူလဝ် နကဵုအစာချူလိက်   ညးမဒှ် အစာပရိုင် သွက် မဂ္ဂဇြေန်   ရ။၄၂
သၞက်ကရောဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဒုင်တက်ဗီု ပ္ဍဲကဵု နန်ဗုက်ခိန်ဟာမ် ကရောမ်မွဲစွံ ကုတၠသ္ၚိတၟိ သၟိင်ဖိလိပ် ကြဴနူသဘင်သၞက်ကရောဲတုဲ၊ ၁၉၄၇
ဨလဳသဗေတ် စုက်ကု တြုဟ်တၠသ္ၚိဇကု ကောန်သၟိင်ဂရိတ် ကဵု ဒိန်မက် မနွံယၟု ဖိလိပ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၄ ကေုာံ မွဲအလန်ပၠန်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၇ ရ။၄၃ညးတအ်ဂှ် ဒှ်ကောန်ၝောအ်ကောန်ဒေအ်၊ မဒှ်ကောန်သၟိင်ဍုင်ဒိန်မက် ဨကရာဇ်ခရိရှာန် နဝမ ညးမဒှ်ကောန်ၝောအ်ကောန်ဒေအ် ကုဨကရာဇ်ဗြဴဝိက်တဝ်ရဳယျာ  ရ။ ကြဴနူ ညးတအ် မဂွံဆဵု ညးသကအ် မရနုက်ကဵုပိအလန် ပ္ဍဲကဝ်လိက်    ပ္ဍဲ   ပ္ဍဲ ဂိတုဂျူလာင် ၁၉၃၉တုဲ ဨလဳသဗေတ် ချပ် ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ညးဂွံအာယုက် ၁၃ သၞာံဓဝ်ရ၊ ညးဆာန်အာ ဖိလိပ် တုဲ ညးတအ် စကဵုကေတ်လိက်ရေင်သကအ်ရ။၄၄၄၅
ပ္ဍဲကဵု သၟာန်သၟုက်ဂှ် အခက်အခုဲဟၟဲ ဟွံသေင်ရ။ ဖိလိပ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မနွံကဵု ကြက်ဒြပ်ဇၞော်ဇၞော် ဟွံသေင်၊ တုဲပၠန် ဒှ်မၞိဟ် ကောန်ဍုင်သအာင်၊ တုဲပၠန် နွံကဵု ကောဒေအ် မစှ်ေလဝ်ဒၞာဲ ကုဂျာမနဳ မဆက်စပ်ဒၟံင် ကုနာဇြဳ။၄၆ချူ ညးမကဵုကသပ်ဨကရာဇ်တအ် ဟွံထေင်ဟာ ဒဒှ်ရ ဖိလိပ်ဂှ် ခိုဟ်ဟွံရုမ်ဂပ် ကုဨလဳသဗေတ်ဂှ်။ ဖိလိပ်ဂှ် ကောန်သၟိင် မဟၟဲကုသ္ၚိ ကေုာံ ဍုင်။ ညးလ္ၚဵုဂှ်ချူ ဒဒှ်ရ ညးဂှ် ကောန်ဍုင်သအာင်။၄၇ပ္ဍဲလိက်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဗွဲကြဴဏအ် ဗၟံက်ထ္ၜးချူလဝ် မိအံက် ဨလဳသဗေတ် စပ်ကဵုပရူဏအ်တုဲ ဟွံမိက်ဟီုဂး ကွေဟ်ကွေဟ်ရ။ ညးဟီုဂး ကော်စ ဖိလိပ်   မဂွံအဓိပ္ပါယ် အဂျာမာန် ရ။၄၈၄၉ဗွဲကြဴညိ မိအံက်ညး ဟီုကဵု မၞိဟ်မချူအတ္ထုပ္ပတ္တိ ထိမ်ဟေလ်ဒ်   ဒဒှ်ရ ဖိလိပ်ဂှ် ဒှ်ညးပရဲဂကူအင်္ဂလိက်မွဲ   ရ။၅၀
ကိုပ်ကၠာ ဟွံစှ်ေဒၞာဲဏီဂှ် ဖိလိပ် ဒးလလောင်တြး ဒဒှ်ရ ညးနုက်တိတ် နူကဵု မဟိမု ဂရိတ် ကဵု ဒိန်နေတ် နူကဵု ညးမရှ်ေသှ်ေသာသၞာခရေတ်အံက်သဝ်ဒံက်ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဒုင်ကေတ် ဨဝံဂလိတုဲ ဒုင်ကေတ် မဟိမု၊ နမသၠာဲကေတ် ယၟုဂကောံသ္ၚိကၟိန်  မဒှ်ယၟု ဂကောံသ္ၚိကၟိန် လပါ်မိအံက်ညး မဒှ်ဂကူဗြိတိန်ရ။၅၁ကိုပ်ကၠာ ဟွံလုပ် သဘင်သၞက်ကရောဲဍင်ဂှ် ညးမဂွံခုတ်ပတန် နဒဒှ် သၟိင်ဨဒိန်ဗုဂ်    တုဲ မဂွံဒုင်ကေတ် ကဆံင်အလံင် တၠညးရ။၅၂ဨလဳသဗေတ် ကဵု ဖိလိပ် သၞက်ကရောဲ ပ္ဍဲ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၊ သၞာံ ၁၉၄၇ ပ္ဍဲ ဘာကျာ်ဝေတ်မိန်သတာ အာဗ္ဗေရ်  ရ။ ညးတအ် က္လိဂွံ တၟာဲတဲသၞက်ကရောဲ ၂၅၀၀ နူကဵု အလုံမွဲလိုက်ရ။၅၃ဨလဳသဗေတ် အာတ်မိက် အစု   သွက်ဂွံ ကယျိုင်မ္ၚဵုသၞက်ကရောဲညး   မဒှ်မၞိဟ်မဖျေဟ်လဝ် ဒဳဇြာင်၊ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ဗြိတိန် စိုတ်ဟွံပြေ ပ္ဍဲပၞာန်ဂၠးတိဒုတိယဂှ်ဏီရ။၅၄ပ္ဍဲအခိင်ပၞာန်မတုဲဂှ် ဂကူဗြိတိန်တအ် ဟွံဒုင်တဲ မသကလောကောဒေအ် ဗိလိပ် လပါ်ဂျာမနဳ၊ သီုကဵု ၝောအ်ဒေအ်ညးပိတၠဂှ်လေဝ် ဟွံဘိက် သွက်ဂွံတိုန်စိုပ် မ္ၚဵုသၞက်ကရောဲဂှ်ရ။၅၅ပါဲနူဂှ်တုဲ ဂကောံသ္ၚိကၟိန် ဨကရာဇ်တြေံ အေဒ်ဝတ် အဋ္ဌမ ဂှ်လေဝ် ဟွံဘိက်ကီုရ။၅၆
ဨလဳသဗေတ် သၠးဂဗ္ဘ ကောန်ညးကိုပ်ကၠာအိုတ် ကောန်သၟိင်ချာလ် ဗွဲကြဴ ဒှ်ဨကရာဇ်ချာလ် ပ္ဍဲ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၄၊ ၁၉၄၈။ ကိုပ်ကၠာ ဟွံသၠးဂဝ်ဍင် မွဲဂိတုဂှ် ဨကရာဇ်ပတိတ်လိက်အသံ ဒဒှ်ရ ကောန်ညးဂှ် မနွံအခေါင် သွက်ဂွံဒုင်ကေတ် ကောန်သၟိင်ရ။၅၇ကောန်ဒုတိယဂှ် ဒှ်ကောန်ဝုတ် မနွံယၟု အာန်နေ   မသၠးဂၠံဂဝ် ပ္ဍဲ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၁၅၊ ၁၉၅၀ ရ။၅၈
ကြဴနူ ညးတအ် ဒက်ဘဝသ္ၚိကၟိန်တုဲ ညးတအ် ပဒတဴ ပ္ဍဲသ္ၚိ ဝိန်လေရှမ် မောရ်   မနွံဗဒါဲ နန်ဝိန်သောရ်   စဵုကဵု စိုပ် ဂိတုဂျူလာင် သၞာံ ၁၉၄၉၊၅၃တုဲ ညးတအ် ပြံင်မံင် ပ္ဍဲကဵု တမၞက်ခၠာရေန်ဟောသ်   ပ္ဍဲလာန်ဒါန်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်အကြာ သၞာံ ၁၉၄၉ ကဵု သၞာံ ၁၉၅၁ ဂှ် ဖိလိပ် တိတ်မုက်ပၞာန် ပ္ဍဲဒပ်ပၞာန်ဨကရာဇ် မနွံပ္ဍဲ မလ်တ  နဒဒှ် သကိုပ်ဒပ် ဂၠိုင်ကဵုအလန်တုဲ ညးကဵု ဨလဳသဗေတ် ပဒတဴလဝ် ပ္ဍဲမလ်တ ဂၠိုင်ကဵုအလန်ရ။ ကောန်ညးတအ်ၜါဂှ် သှ်ေစွံလဝ် ပ္ဍဲဗြိတိန်ရ။၅၉
စၟိန်ပြမာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဒုင်အာဲကၟာဲ ကေုာံ ရာဇာဘိသိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥပဓိ ရာဇာဘိသိက် မွဲစွံ ကုတၠသ္ၚိဖိလိပ်၊ ၁၉၅၃
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၁ ဂှ် ဂျောတ် ဆဋ္ဌမ ပရေင်ထတ်ယုက် ဟွံခိုဟ်တုဲ စၞးညးဂှ် နကဵု ဨလဳသဗေတ်ရ လုပ်ကေတ်တာလျိုင် ပ္ဍဲသဘင်ညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင်ရ။ ပ္ဍဲအခိင် ညးမတိတ်ဒၟံင်တရဴ ဍုင်ကနေဒါ ကေုာံ မဆဵုကုသမတ ဟာရ်ရဳ တြုမာန်    ပ္ဍဲဝတ်ရှေန်တောန် ဒဳသဳ ပ္ဍဲဂိတုအံက်တဝ်ဗါ ၁၉၅၁ ဂှ် ညးရေင်တၠုင်ကေင်ကာပူဂိုလ်ညး   ကေတ်နင်လိက် ဒဒှ်ရ ဨကရာဇ် ယဲကြမ် စုတိမာန်ဒၟံင်ရ။၆၀ပ္ဍဲတမ်သၞာံ ၁၉၅၂ ဂှ် ဨလဳသဗေတ် ကဵု ဖိလိပ် တိတ်တရဴ အဝ်သတေလျာ ကေုာံ နျူဇြဳလာန် မအဆက်ကု တရဴကေန်ယျ။ ပ္ဍဲ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၆ ၁၉၅၂ ကြဴနူ ညးတအ် မကလေင်စိုပ်ကၠုင်သ္ၚိ ဂွံမွဲဗတံ ပ္ဍဲဟဝ်တေဝ်   ဂှ် ညးတအ် ဂွံပရိုင် ဒဒှ်ရ ဨကရာဇ်ဂျောတ် ဆဋ္ဌမ စုတိစဴအာသွဝ်တုဲ ဨလဳသဗေတ် မဂွံဒှ် ညးမဆက်အာဲကၟာဲ ၝောအ်ကိုဋ်ရ။၆၁ညးရုဲစှ် ဆက်စကာအာ ယၟုမ္ဂး ဨလဳသဗေတ် နဒဒှ် မဟိမုဨကရာဇ်၊၆၂ဟိုတ်ဂှ်ရ ညးဂွံဒုင်ယၟု ဨလဳသဗေတ် ဒုတိယ၊ ယၟုဂှ် ဂကူသကတ် ဗွဲမဂၠိုင် ဟွံဒးဂၞပ်၊ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး ယၟုဨလဳသဗေတ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် ညးမပကင်ရင် သကတ်လာန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။၆၃ညးမဂွံဒုင်လလောင်တြး နဒဒှ် ဨကရာဇ်ဗြဴ ဗြိတိန်။၆၄ဨလဳသဗေတ် ကဵု ဖိလိပ် ပြံင်လုပ်ပဒတဴ ပ္ဍဲ နန်ဗုက်ခိန်ဟာန် ရ။၆၅
ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ဨလဳသဗေတ် မဆက်ဒုင်အာဲ ၝောအ်ကိုဋ်ဂှ် မဟိမုဨကရာဇ်ဂှ် မတုပ်တဴ ညံင်ရဴ မဟိမုတၠသ္ၚိညး မကော်ဂး  ဂှ် ဆက်ဒှ်အာ ယၟုတၞောဝ်ဨကရာဇ်ရ။ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး အတိုင်ပြဝေဏဳမ္ဂး ယၟုတၞောဝ်ဂှ် ဒးဗက်အတိုင် မၞိဟ်တြုဟ်တၠသ္ၚိ။ အမာတ််ဟီု ဒးကေတ်ယၟု လပါ်ဨလဳသဗေတ်။ ဆဂး ဖိလိပ် ပ္တိုန်လညာတ် ကေတ်မဒှ်ယၟုတၞောဝ်ညးဂှ်ရ။၆၆ဝန်ဇၞော်ဗြိတိန် ဝိန်သတောန် ချာချဳလ်၊ မိနော်ဨလဳသဗေတ် ဂၞကျာ်မာရဳ ဒးဂၞပ်   ၊ တုဲ ဨလဳသဗေတ် လလောင်တြး ပ္ဍဲ ဨပြဳ ၉၊ ၁၉၅၂ နကဵုယၟုတၞောဝ်မဒှ်ယၟုတၞောဝ်ဨကရာဇ်ညးရ။ ဖိလိပ် ဟီု ပ္ဍဲတြုဟ် ပ္ဍဲဍုင်ဏအ် သီုဖအိုတ်ဂှ် ဆအဲမွဲရ ဟွံဂွံအခေါင် ကဵုယၟု ကောန်အဲ နကဵု ယၟုအဲရ။၆၇ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၆၀ ဂှ် နကဵု ယၟုဗဳဇ မတွဟ်ဂးဂှ် ဂွံပဒတန် သွက်ကောန်ဇာတ်မၞိဟ်တြုဟ် ညးဟွံဂွံဒုင်မဟိမုဨကရာဇ်တအ်ရ။၆၈
ပ္ဍဲအခိင် အဃောမစဳရေင်ဒၟံင် သွက်သဘင်ဘိသိက်ဂှ် ဒေအ်ညး မာဂရေတ် ဟီု ဒဒှ်ရ ညးမိက်ဂွံ ဖျေဟ်ဒၞာဲ ကုပဳတာ ထောဝ်သေန်   မဒှ်မၞိဟ် အာယုက်ဇၞော်နူ မာဂရေက် ၁၆ သၞာံ၊ တုဲပၠန် နွံကဵု ကောန်တြုဟ်ၜါ နူကဵုသမ္ဘာတြေံရ။ ဨလဳသဗေတ် အာတ်မိက် မင်ကဵု ၜိုတ်မွဲသၞာံ၊ နကဵုဨလဳသဗေတ်မ္ဂး လလအ်ထောအ် အခိင်ၜိုတ်မွဲသၞာံမ္ဂး ညးတအ် ညးၜါ ပိုတ်အာ ရေင်သကအ်ရ။၆၉သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် ဒစဵုဒစး တုဲပၠန် နကဵု ဘာကျာ်လေဝ် ဟွံဒုင်တဲ သွက်ဂွံ ပမ္ၚဵုသၞက်ကရောဲ ပ္ဍဲဘာကျာ်၊ ဟိုတ်နူ မပြးလဝ် ကုသ္ၚိကၟိန်တြေံ။ ယဝ်ရ ညးဒက်သ္ၚိကၟိန် နဒဒှ် ဗီုမၞိဟ်ဓမ္မတာမ္ဂး ညးဒးဒုင်တဲ ဒဒှ်ရ သၠးထောအ် အခေါင်မဒုင်စသိုင် ကောန်သၟိင်တၠရ။၇၀၇၁
ၜိုန်ရ ဂၞကျာ်မာရဳ စုတိအာ ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၂၄၊ ၁၉၅၃ ဂှ်ကီုလေဝ် သဘင်အဘိသိက်ဂှ် ဆက်ကၠောန်အာ အတိုင်အစဳအဇန် ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် ၂၊ အတိုင်မဂရင်ဗ္တီလဝ် မာရဳ ကိုပ်ကၠာ ညးဟွံစုတိဂှ်ရ။၇၂သဘင်အဘိသိက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဘာကျာ်ဝေတ်မိန်သတာ အာဗ္ဗေရ်တုဲ ဗလးကဵု ရုပ်ဒမျိုင် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။၇၃၄ပ္ဍဲကဵု သဘင်အဘိသိက်ဂှ် ပယျေဝ်လဝ် နကဵုပကဴဂမၠိုင် မကေတ်နင် နူကဵု ရးနိဂီုဂမၠိုင် မလုပ်လဝ် ဂကောံဓနသဟာယတအ်ရ။၇၇
ပရေင်အပြံင်အလှာဲ မဆက်ကတဵုဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဂကောံဓနသဟာယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိဍာ် ရးဂမၠိုင် ဗကေတ်တၟးတၟး ကဵု ဗကေတ်ၜတ်တ် ကေုာံ ပယျဵုတိဍာ်ညးတအ် ဗကေတ်ကြံင်ကြံင် ပ္ဍဲအခိင် ညးမစပကင်ရင် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၂
နူစ ဨလဳသဗေတ် မသၠးဂဝ်တုဲ ဆက်ကတဵုဒှ်ဒၟံင် ဒဒှ်ရ အေန်ပါယျာဗြိတိန်ဂှ် ပြံင်လှာဲ ဒှ်အာ ဍုင်မလုပ်ဂကောံဓနသဟာယျရ။၇၈၇၉ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၃၊ ဨလဳသဗေတ် ကေုာံ တၠသ္ၚိညး တိတ်တရဴ လုကဴ ပွိုင် ထပှ်ဂိတု သွက်ဂွံ ဂေတ်ဂၠးတိ၊ အာဝေင်လဝ် ၁၃ ရးနိဂီု၊ နွံဂလိုင်ကဳလဳမဳတာ  တိုင်  မဳတာ ပြင်ပြင် မအာတရဴတိုက်၊ တရဴဍာ်ကီု သီုကဵု တရဴကျာရ။၈၀ညးဒှ်လဝ် ဨကရာဇ် မအာဝေင် ဍုင်အဝ်သတေလျာ ကေုာံ ဍုင်နျူဇြဳလာန် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။၈၁ပ္ဍဲအခိင် ညးမအာဝေင်လဝ်ဂှ် ကောန်ဍုင်အဝ်သတေလျာ ပန်ဂအုံ ပိဂအုံဂှ် ကောံကၠုင်ဗဵုညးရ။၈၂ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ် ညးမဒှ်ဨကရာဇ်ဂှ် ကေင်အာဝေင်လဝ် ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်ကီု သီုကဵု ဍုင်မလုပ်လဝ် ဂကောံဓနသဟာယတအ်ကီုရ။ တုဲပၠန် သၟိင်တၠဍုင်တၞဟ်တအ်လေဝ် ကၠုင်ဝေင်လဝ် ဇရေင်ညး ဂၠိုင်ဗွဲမလောန်ကီုရ။၈၃
ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၅၆ သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ဗြိတိန်    ကဵု ဝန်ဇၞော်ပြင်သေတ်   ချပ်ဂၞန်ရေင်သကအ် ဂၠာဲနဲကဲဗီုမဒှ်မာန် သွက်ပြင်သေတ် မဂွံလုပ် ပ္ဍဲဂကောံဓနသဟာယရ။ အစဳအဇန်ဂှ် ဆလအ်ဟွံကလိဂွံ ဒုင်တဲတုဲ သၞာံဂတဂှ် နကဵုပြင်သေတ် ထ္ပက်စၟတ်တဲ လိက်ကသုက်ရဝ်မ   ၊ မဒှ်လိက်ကသုက် မဒက်ပ္တန် ဂကောံပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဥရဝ်ပ   ၊ နူဂှ် ဗွဲကြဴ ပြံင်ဒှ်အာ သမဂ္ဂဥရဝ်ပ မကော်ဂး အဳယူ   ရ။၈၄ပ္ဍဲနဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၉၅၆၊ ဗြိတိန် ကဵု ပြင်သေတ် အာလုပ်သီအဳဂျေပ် သွက်ဂွံလုပ်သီကေတ် မြံင်ဍာ်သူဇ်  ရ။  အမာတ်မောန်ဗာတ္တေန်   ဟီု အရာဏအ်ဂှ် ဨလဳသဗေတ် ဒစဵုဒစး ဆဂး ဟွံကဵု လုပ်ၜက်ၜေတ် ဍုင်ညးတၞဟ်၊ ဆဂး သကိုပ်ဝန်ဇၞော်  တးပါဲ။ ကြဴနူမအာဗတိုက်တုဲ ၜါဂိတုဂှ်  နုက်တိတ် နူကဵု တာလျိုင်သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ရ။၈၅
မွဲစွံ ကုသၟိင်ဍုင် ဓနသဟာယဂမၠိုင် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၀ ပ္ဍဲသဘင်ကောံဓရီု သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ဓနသဟာယ။
၈၆
၈၇၈၈၈၉၉၀၉၀၉၁
၉၂၉၂၉၃၉၄၉၅၉၅၉၆၉၇၉၈
၉၉၁၀၀
၁၀၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၂၁၀၃၁၀၄
၁၀၅၁၀၆
၁၀၇၁၀၈
၁၀၉၁၁၀၁၀၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁၁၁၁၂၁၁၃၁၁၄
၁၁၅၁၁၅၁၁၅၁၁၅၁၁၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁၆၁၁၇၁၁၈၁၁၉
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃
၁၂၄၁၂၅၁၂၆၁၂၇၁၂၈၁၂၉၁၃၀၁၃၁၁၃၂
၁၃၃၁၃၄၁၃၅၁၃၆
၁၃၇၁၃၈၁၃၁၁၃၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၄၀
၁၄၁၁၄၂၁၄၃၁၄၄၁၄၅၁၄၆၁၄၇၁၄၈၁၄၉၁၅၀
၁၅၁၅၁၅၄၁၅၅၁၅၆၁၅၇၁၅၈
၁၅၉၁၆၀
၁၆၁၁၆၂၁၃၂၁၆၃၁၆၄၁၆၅၁၆၅
၁၆၆၁၆၇၁၆၇၁၆၆၁၆၈၁၆၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၆၉၁၇၀၁၇၁၁၇၂၁၇၃
၁၇၄၁၇၅၁၇၆၁၇၇
၁၇၈၁၇၉၁၈၀
၁၈၁၁၈၂၁၈၃၁၈၄
၁၈၅၁၈၆၁၈၆၁၈၇၁၈၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၈၉၁၉၀၁၉၁၁၉၂၁၉၃၁၉၄
၁၉၅၁၉၆၁၉၇
၁၉၈
၁၉၉၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄
၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀၂၁၁၂၁၂၂၁၃၂၁၄၂၁၅၂၁၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၁၇၂၁၈
၂၁၉၂၂၀၂၂၁၂၂၂၂၂၃၂၂၄၂၂၅
၂၂၆၂၂၇၂၂၈၂၂၉၂၃၀၂၃၁၂၃၂၂၃၃
၂၃၄၂၃၅၂၃၆၂၃၇၂၃၈၂၃၉၂၄၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၄၁၂၄၂
၂၄၃၂၄၄၂၄၅၆၂၄၆၂၄၇၂၄၈၂၄၉၂၅၀
၂၅၁၂၅၂၂၅၃၂၅၄၂၅၅၂၅၆
၂၅၇၂၅၈၂၅၉၂၆၀
၂၆၁၂၆၂၂၆၃
စုတိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ သေပ်တေမ်ဗါ ၈၊ သၞာံ ၂၀၂၂ နန်ဗုက်ခိန်ဟာန် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဨလဳသဗေတ် မဒးဒုင်လွဳဒၟံင်ယဲ ပ္ဍဲကဵု နန်ဗလ်မောရလ်   ကြဴနူ အစာသဝ်မဟီု ယဲမစိုပ်ကဆံင် မဒးဂွိင်ရ။ ပ္ဍဲလလောင်တြးဂှ် ဟီု နူဂယးဏအ် အစာဂဥုဲ ဨလဳသဗေတ် ဒှ်ဂဝိင် လတူပရေင်ထတ်ယုက် တၠညးတုဲ ကဵုကသပ် ညံင်ညးဂွံဒုင်ဆက်လွဳကိစ္စဇၞော်ရ။ ဨကရာဇ်တန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲနန်ဗလ်မောရလ် ဗွဲခိုဟ်မိုဟ်ရ။၂၆၄၂၆၅ကောန်ညးပန်တၠ ကေုာံ ခအဟ်ညး၊ ကောန်စဴညး ဝဳလ္လဳယာမ် ကေုာံ ဟာရ်ရဳတအ်လေဝ် တိတ်အာ ဇရေင်နန်ဗလ်မောရလ်အိုတ်ရ။၂၆၆၂၆၇ပရူညးမစုတိစဴသွဝ်ဂှ် ပဒတန် ပ္ဍဲအခိင် သဝ်တ္ၚဲ ဗြိတိန် ၁၈း၃၀၊၂၆၈၂၆၉ပ္ဍဲသကတ်လာန်၊ သဘင်ဖျဴသွဝ်ညးဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲလာန်ဒါန်။
တင်စၟတ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂
၅
၇၄၇၅၇၆
၁၅၂၁၅၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၁၀၂၁၁
၂၃၀၂၃၁
၂၄၀၂၄၁
၃၀၀၃၀၁
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
၅၃၀၅၃၁
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
၉၀၀၉၀၁
၉၂၀၉၂၁
၉၅၀၉၅၁
ထာမ်ပလိက်
၁၀၉၀၁၀၉၁
၁၁၅၀၁၁၅၁၁၁၅၂၁၁၅၃၁၁၅၄
၁၃၁၀၁၃၁၁
၁၃၂၀၁၃၂၁
၁၆၅၀၁၆၅၁
၁၆၆၀၁၆၆၁
၁၆၇၀၁၆၇၁
၁၆၈၀၁၆၈၁
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
၁၈၆၀၁၈၆၁
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
၊ ၊   ။
၊၊   ။
ပြကိုဟ် မနိဿဲဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဨလဳသဗေသ်ဒုတိယ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၂၁၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဨလဳသဗေသ် ဒုတိယ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၀၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်        ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်