ဍာ်သ္ၚု ဝတ္ထုဇမၠေအ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဍာ်သ္ၚုဝတ္ထုဇမၠေအ်ဍာ်သ္ၚု ဝတ္ထုဇမၠေအ်ကဏ္ဍအဓိကဝတ္ထုဍာ်သ္ၚုဝတ္ထုဇမၠေအ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဍာ်သ္ၚု ဝတ္ထုဇမၠေအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝတ္ထုဇမၠေအ်   ဍာ်သ္ၚု
စိုပ်အခိၚ်လဒေါဝ်တ္ၚဲ  နာဲၜံက်တဝ်ကဵုနာဲအမ်သဝ်ညးၜါ ကသေအ်ကၟဝ်ကေတ်သ္ကံရဲညးတံၜိုတ်မၞိဟ်စှ်တုဲ  ဟေရဲတံ  ပိုဲမၞိဟ်စှ်ဏံ ရာန်ကေတ်နၚ်ဍာ်တာမၞိဟ်မွဲမွဲပဠၚ်မ္ဂးတှ်ေ ဂွံမွဲထၟာဲဒးဂစပ်ရဏောၚ်။
ဓဝါဲဂှ် နာဲအမ်သဝ်ကဵုနာဲၜံက်တဝ် သီုကဵုသ္ကံရဲတၞဟ်မသှ်ေမံၚ်မၞိဟ်ဒစာံဂှ်လေဝ် ဗီုညးကဵုညးအာဂၠာဲရာန်နၚ်ဍာ်တာတုဲ ချိန်ခဏဂှ်  နာဲၜံက်တဝ်ကသပ်တိတ်ကၠာ၊  ယဝ်အဲမွဲကေတ်နၚ်ဍာ်သ္ၚုမွဲပဠၚ် နှဴကဵုဍာ်တာဍေံတံဒစိတ်ပဠၚ်မ္ဂးတှ်ေ သာ်လဵုလေဝ် ဍေံတံဟွံတီ။
လပါ်နာဲအမ်သဝ်ဂှ်လေဝ် ညးတေံချပ်လဝ်ဗီုနာဲၜံက်တဝ်ဂှ်ကီုတုဲ ကေတ်နၚ်ဍာ်သ္ၚုမွဲပဠၚ်ကီု၊  သ္ကံရဲသှ်ေနွံဒၟံၚ်ဒစာံတံပၠန် ကသပ်တိတ်ဒှ်အာမွဲဗီုအလုံမၞိဟ်စှ်ဂှ်တုပ်အာတုဲ  ကာလတက်ဝိုၚ်ဂ္ဇံသုၚ်ဍာ်တာဂှ်ဟေၚ်  မွဲထၟာဲဂှ် ဍာ်တာမွဲတော်ဟၟဲ ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗဵု
ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်
ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်
ပေါမ်ဂကူ မန်ဂမၠိုင်ပေါမ် မင်ဗၠာဲလၞုဟ်လဳ
အဂီုသၟိင်ဒိုင်
ပေါမ်ကဝိ မန်ဂမၠိုင်ပေါမ် မာံဂံင်သာဲ
ပေါမ်ကောန်ဗော် မင်ပြေင်
ပေါမ်အာဂီု နာဲဝိညာဏ်ထဝ် ဂမၠိုင်
ဝတ္ထုဇမၠေအ် မန်ဂမၠိုင်မဂွံဒှ် ကောန်ပရိယတ်မွဲ ဇြိုၚ်သန်
သ္ၚိနာဲဓမာတ်
ဇက်ဂၠောဲအဲပရဲ အာဇာနဲ
စဴကၠုင်ရ မိ
သၠးအခေါင်ညိရ ဖူဂျဳယာမ
ထီုဒဵုအဗြိုင်
ကလေင်ဆဵုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး ဝတ္ထုဇမၠေအ် မိလေဝ်မန်
နဲကဲလ္ၚတ် ပေါမ် ကေုာံ ဝတ္ထုလိက်လလဴပူ
ပေါမ်
ဂကူလိက်နာနာ
ဝတ္ထုဇမၠေအ်
မဒံက်ခေဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဍာ်သ္ၚုဝတ္ထုဇမၠေအ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဝတ္ထု
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဍာ်သ္ၚု ဝတ္ထုဇမၠေအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်