ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာကောန်ဂကူမန်တန်သၠုင်ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန်တန်သၠုင်ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂအာင်ဘာ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် နွံ ပ္ဍဲကွာန်ဝင်ရာဲ အရာပ်ဝါဗိုင်။ ဘာဝွံ နကဵုကမ္မတဳပရေင်ရေင်တၠုင် ပရေင်ပညာ ကောန်ဂကူမန် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုအာဂတပၠတရဴတုဲ ဒက်ပ္တန်ဒၟံင်ရ။ သွက်ဂွံသြိုင်ဘာဏအ်ဂှ် နာဲသိုက်စိုတ် မိမန် ကေုာံဒေအ် မိတဳ ကဵုလဝ်ဒါန်ဂအာင်တိ နကဵုင္ၚုဟ်မး ကာလ ၁၅၀၀ ကိုဋ်ရ။
ဂအာင်ဘာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂအာင် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ဍုင်ဇြပ်ဗု ဝွံ နာဲသိုက်စိုတ် ကော် နာဲဟလာ၊ မိမန် ကေုာံ ဒေအ် မိတဳ ဇာတိကွာန်အင်ခေဝ် မပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်ဇြပ်ဗု၊ အရာပ်အံင်ဇၞး သၠးကဵုလဝ်ဒါန်တိ ဗၞတ် ၁ ဨက ဘာ်။ နကဵု င္ၚုဟ်ကာလမ္ဂး နွံဗၞတ် ၁၅၀၀ ကိုဋ်။ ပါဲနူ ဒါန်တိတုဲ သီုတုက်ၜံက်ဗဝ်ပညဳကဵ ဂအာင်တိဂှ် ဒးအိုတ်သြန် ဗၞတ် ၁၀၀ ကိုဋ်။ တုဲပၠန် ရုင်သွက်ကမ္မတဳသြိုင်ခၞံဘာတအ် ဂွံပကောံဓရီုဂှ်လေဝ် နကဵု င္ၚုဟ်မး ၇၀ ကိုဋ်ဂှ် ကဵုလဝ်ဒါန်ကီုရ။ ဂအာင်တိ ၜိုတ်နွံပၟိက် ဥပမာ ယဝ်ဒးသြိုင် ခဒမ်ကွးဘာ၊ ဒၞာဲသ္ၚိဍာ်တအ်မ္ဂးလေဝ် ဟီုကဵုညး၊ ညးဆက်ကဵုအာဒါန်ပၠန်ရောင်ဂှ် နာဲသိုက်စိုတ် ကဵုလဝ်ဂတိပါင်ကီုရ။၁၂ဂအာင်ဘာဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ဝင်ရာဲ အရာပ်ဝါဗိုင်။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္တိုန်ဂုန်စရာဲ ကုညးတၠဒါန် ဂအာၚ်တိဘာတန်သၠုၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုပ္တိုန်ဂုန်စရာဲ ကုညးတၠဒါန် ဂအာၚ်တိဘာတန်သၠုၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု 
မၞုံယၟု နာဲသိုက်စိုတ်ကနာဲဟလာ သမ္ဘာ မိမန် ကေုာံ ဒေံ မိတဳ ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဝွံ ကဵုလဝ်ဒါန် ဂအာၚ်တိသွက်ဘာတန်သၠုၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု တိဗၞတ် ၁ ဨကဘာ် ဂှ် နူကဵု ကမ္မတဳရေၚ်တၠုၚ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုပိုဲတံ သ္ပသမ္တီဗွဲမဇြိုဟ်နက်တုဲ ပ္တိုန်ဏာဂုန်စရာဲဗွဲတၟေၚ်ရ။
ဟီုဂလာန်တၚ်ဂုန်ကဵု ညးတၠဒါန် တိဂအာၚ်ဘာတန်သၠုၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုညးတၠဒါန်တိဂအာၚ်ဘာတန်သၠုၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု မၞုံယၟု နာဲသိုက်စိုတ်ကနာဲဂလာဟလာ ဇာတိကွာန်အၚ်ခေဝ် ဒၟံၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဝွံ စိုတ်သဒ္ဓါဇၞော်သၠုၚ်ပြဲဗွဲမလောန်တုဲ ဒးထိုၚ်သးစိုတ်ဓာတ်သဒ္ဓါညးကွေံကွေံရ။ 
တိဂအာၚ်သွက်ဘာတန်သၠုၚ်ဂှ် နွံၚုဟ်မး ဗၞတ် ၁၅၀၀ ကိုဋ်၊ တုက် ၜံက် ဗဝ် ပညဳကဵု တိဂအာၚ် ပွိုၚ်ဗၞတ်ကဵုဂတု ဒးဟီုကဵုၚုဟ်မးမ္ဂး ဗၞတ်ကဵု ၁၀၀ ကိုဋ် အိုတ်ရ။ ၜံက် ဗဝ် ပညဳ တိဂအာၚ်တုဲပၠန်ဂှ် သွက်ကမ္မတဳသိုၚ်ခၞံဘာတံ ဂွံချပ်သဳကၠဳ ဂွံသ္ပကောံဓရီုဂှ် သိုၚ်ပ္တန်လဝ်ကဵု ရုၚ်မွဲမ နွံၚုဟ်မး ဗၞတ် ၇၀ ကိုဋ် သၠးကဵုဒါန် သွက်ဘာတန်သၠုၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုရ။ 
ကမ္မတဳသိုၚ်ခၞံဘာတန်သၠုၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုတံ ဂွံဒါန်တိဂအာၚ်သိုၚ်ဘာ၊ ဂွံဒါန် ရုၚ်ကမ္မတဳကောံဓရီု တုဲအာရ။ ညးတၠဒါန် နာဲသိုက်စိုတ် အာတ်မိက်လဝ် ဗီုပြၚ်ဒဳဇြာၚ်ဘာ ညံၚ်ဂွံချူဓဇက်ဒတုဲကဵုပြဟ်ပြဟ်ညိ တုဲမ္ဂး ကာတ်ဗါန်လဝ် ပ္ဍဲရုၚ်ဏံ ညးဂွံဆဝ်ဗ္ၚုဟ်တၠဒါန် မိတ်သဟာဲ ဆက်စပ်ကဵု ညးကီု ညးပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။ 
ပဲါနူဏံပၠန် အခါရသိုၚ်ပ္တန်ဘာတန်သၠုၚ်ဏံ စမြိုၚ်ဒၞာဲကွးဘာဒၟံၚ်ကီု စမြိၚ်စပုၚ် စမြိုၚ်ဟုမ်ဍာ် ဒးသိုၚ်ပ္တန်တံဂှ် ဗီုနွံပၟိက်ဂှ် သိုၚ်ပ္တန်အာညိ ယဝ်ရ တိဂအာၚ်ဟွံရုမ်ဂပ်မ္ဂး ဆက်သဳကၠဳပညဳပညပ်အာညးသ္ကံပၠန် ညးတၠဒါန် နာဲသိုက်စိုတ် ဟီုကဵုလဝ်ဂတိပါၚ် ကုကမ္မတဳသိုၚ်ခၞံရ။ ကေတ်စရာဲညး ဗွဲမလောန်ရ။ ထိုၚ်သး စိုတ်ဓာတ်ဆာန်ဂကူ စိုတ်ဓာတ်သဒ္ဓါညးဗွဲမလောန်ရ။ 
အတိုၚ် ညးတၠဒါန်တိဂအာၚ် နာဲသိုက်စိုတ် ပ္တိုန်ထ္ၜးအာတ်မိက်လဝ် ဗီုပြၚ်ဒဳဇြာၚ်ဘာ ညံၚ်ဂွံတုဲဒှ်ပြဟ်ပြဟ်မာန်ဂှ် ကမ္မတဳသိုၚ်ခၞံတံ ရေၚ်တၠုၚ်ဖန်ဇန်ဒၟံၚ်ဖိုဟ်ရောၚ် ဒုၚ်စဳရေၚ်ရ။
ကောံဓရီု
ဗဵု
နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ
ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် သၞေဟ်လတူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်
ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်လၟိဟ် ၁ ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ ဝင်သပဝ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာကောန်ဂကူမန်တန်သၠုင်ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ မာတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၁၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဘာကောန်ဂကူမန်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်