ဗောဓိသတ်၊ ထီု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗောဓိသတ်၊ထီုဗောဓိသတ်၊ ထီုကဏ္ဍအဓိကဝၚ်ပထဝဳဗောဓိသတ်၊ထီုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဌာန်ဒတန်
၂ပရူရုပ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗောဓိသတ်၊ ထီု
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရုပ်ထီုဗောဓိသတ်ကိရိယာရုပ်ပ္ဍဲဗဒင်ထီုမခၞံဗဒှ်လဝ်အေဒဳ ၆ ဗွဝ်ကၠံ လပါ်စပရူပရာမန် ခေတ်ဒွါရဝတဳ
ဒၞာဲ ထီုဗောဓိသတ် မနွံ
ထီုဗောဓိသတ်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်ထီု လတူဒဵုတၟအ်မွဲရ။ ပ္ဍဲဗဒၚ်ထီု ဗွဲအပ္ဍဲထီုဂှ် မန်နူခေတ် ဒွါရဝတဳ အကြာ အေဒဳ ၆၇ ပုတ်လဝ်  ဗီုကျာ်တြဲ မတွဟ်ဒၟံၚ်ဓရ် ကုကျာ်ဟိန္ဒူ သဳဝ ကေုာံ ဗိသၞုဟ်ဂမၠိုၚ်တုဲ ဒှ်ထီု မၞုံကဵု အာဲကၟာဲမန်တြေံမွဲရ။ ရုပ်တအ်ဂှ် နူဌာနအာဲကၟာဲယေန်သၞာၚ်သေံ     စၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် ဒၞာဲစၟတ်သမ္တီခေတ်တြေံ ကောန်ဂကူ     ရ။
ဌာန်ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထီုဗောဓိသတ်ဂှ် နွံလတူဒဵု ကောနာမ်ဖူ    ပ္ဍဲရးသရပူရဳ ဒေသလဒေါဝ်ဍုၚ်သေံ               ။ နူဂၠံၚ်ကွဳစက်ဂှ် ဒဳလုပ်အာတုဲ ပ္ဍဲဇိုၚ်ဒဵုဂှ် နွံဘာလကျာ်မွဲရ။ ဘာဂှ် ဒှ်ဘာဂြိုပ်တုဲ ကၞုဲနွံပေၚ်ဒၟံၚ်ရ။ နူဘာဂှ် ဂၠံၚ်မတိုန်ဒဵု နွံရ။ အပ္ဍဲထီု ဂၠံၚ်လပါ်တဲပါဲဂှ် လတူဗဒၚ်တၟအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ရုပ်တအ်ဂှ်ရ။ ရုပ်တအ်ဂှ် နူဌာန     စၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် ဒၞာဲစၟတ်သမ္တီခေတ်တြေံ ကောန်ဂကူ    ။
ပရူရုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အပ္ဍဲရုပ် နူလပါ်တဲပုၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ရုပ်ကျာ်တြဲ မယာလဝ်တဲသီုၜါ မကော်ဂး ဝိတကမုဒြာ မဒှ်ရုပ် မတွဟ်ဒၟံၚ်ဓရ်၊ မဂ္ဇအ်ဒၟံၚ်ပလ္လၚ် မဖျေဟ်လဝ်ဇိုၚ် သီုၜါ။ ဂတဂှ် သဳဝ မဂ္ဇအ်ဒၟံၚ်တုဲ ဖျေဟ်လဝ် ဇိုၚ်မွဲဒိုဟ်ရ။
ဂတဂှ် ရုပ်ဗိသၞုဟ် မဒတဴတုဲ မိန်လဝ်တဲၜါ၊ တဲၜါတၞဟ်ဂှ် တဲပုၚ်ဂှ် ရပ်လဝ်သၠာစက်၊ တဲပါဲဂှ် ဟွံညာတ်ကေတ်ကၠးကၠး ရပ်လဝ်ကၞုသၚ် ဒှ်မာန်ရ။ လက္ကရဴ နွံရုပ်ၜါပၠန် ရုပ်တအ်ဂှ် ဒှ်ရုပ်ဒေဝတဴမာန်ရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗောဓိသတ်၊ထီု
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဝၚ်ပထဝဳ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗောဓိသတ်၊ ထီု
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်