ပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ်ပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ်ပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အဓိပ္ပါယ်ပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ်
၂ပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ် ပံၚ်ခ္ဍန်ကၠေံမ္ဂး နွံတဴ၃သာ်
၃ဖဵုဒါန၊ သဳလ၊ ဘာဝနာ ဝါ ဖဵုပုညကြိယာဝတ္ထု ၁၀သာ်
ဖဵုဒါန၊ သဳလ၊ ဘာဝနာ ဝါ ဖဵုပုညကြိယာဝတ္ထု ၁၀သာ်၃၁ဖဵုဂွံသၠးပွးဒါန ပတ္တိဒါန ပတ္တာနုမောဒန ကုသဵုဂမၠိုၚ်။
၃၂ဖဵုဂွံဒ္ဂေတ်သဳလ အပစာယန ဝေယျာဝစ္စကုသဵုဂမၠိုၚ်။
၃၃ဖဵုဂွံဇၞော်ပၟဝ်ဘာဝနာကုသဵု ကေုာံ ဓမ္မဿဝန ဒိဋ္ဌိဇုကမ္မဂမၠိုၚ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒါန
သဳလ
ဘာဝနာ
အပစာယန
ဝေယျာဝစ္စ
ပတ္တိဒါန
ပတ္တာနုမောဒါန
ဓမ္မဿဝန
ဓမ္မဒေသနာ
ဒိဋ္ဌိဇုကမ္မ  မဒှ်ရ။
အဓိပ္ပါယ်ပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒါန  ပွမသၠးပွးကဵုဒါန်ပိုန်ဒြပ်အရပ်အရာတၞဟ်တၞဟ်သာ်။
သဳလ  ပွမဒ္ဂေတ်မင်မွဲကာယပါင်စိုတ်သဳ၅ သဳ၈ သဳ၉။
ဘာဝနာ  ပွမဇၞော်ပၟဝ်တဴ မပ္တံကဵုဥပါဒါနက္ခန္ဓ၅ပြကာဂမၠိုၚ်။
အပစာယန  ပွမသ္ပရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ ပ္ဍဲဂုဏ်အနန္တ၅ပြကာဂမၠိုၚ်။
ဝေယျာဝစ္စ  ပွမပ္တုဲဝတ်ဇၞော်ဝတ်သၟတ် လ္တူအနန္တဂုဏ်ဂမၠိုၚ်။
ပတ္တိဒါန  စရၚ်ဓရ်ကုသဵုဇကုမကၠောန်လဝ် ပွမဇိုန်ပိုန်ကဵုသတ္တံ။
ပတ္တာနုမောဒန  ပွမဒုၚ်သာဓု မိပ်စိုတ်ကုသဵုညးမွဲသ္အာၚ်။
ဓမ္မဿဝန  ပွမက္လၚ်ပၚ်မှိၚ်ဓရ်၊ ပွမတက်ကျာပရောဓရ်။
ဓမ္မဒေသနာ  ဗၞတ်မသၟဟ်အစောံ ပွမဟီုတွံ စၞောန်ထ္ၜးကဵုဓရ်။
ဒိဋ္ဌိဇုကမ္မ  ပွမဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ် ကွေတ်မဍာံစၟတ်။
ပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ် ပံၚ်ခ္ဍန်ကၠေံမ္ဂး နွံတဴ၃သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပတ္တိဒါန ပတ္တာမောဒန  ပါလုပ်အပ္ဍဲ ဒါနရ။
အပစာယန ဝေယျာဝစ္စ  ပါလုပ်အပ္ဍဲ သဳလရ။
ဓမ္မဿဝန ဓမ္မဒေသနာ ဒိဋ္ဌိဇုကမ္မ  ပါလုပ်အပ္ဍဲ ဘာဝနာရ။
ဖဵုဒါန၊ သဳလ၊ ဘာဝနာ ဝါ ဖဵုပုညကြိယာဝတ္ထု ၁၀သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖဵုဂွံသၠးပွးဒါန ပတ္တိဒါန ပတ္တာနုမောဒန ကုသဵုဂမၠိုၚ်။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပတ္တိဒါန ကေုာံ ပတ္တာနုမောဒနဂှ် ဟိုတ်နူတၞီလုပ်ပ္ဍဲကဵုဒါနဂှ်ရ၊ က္လိဂွံဖဵုလေဝ် တုပ်ကဵုဒါနကုသဵုရ။ ဖဵုဒါနကုသဵု၅သာ်
မၞုံကဵုအာယုက်မဂၠိၚ်။
မၞုံကဵုရုပ်သာ်စရာဲကျာ်သြဳ။
ဍိုက်ပေင်ကဵုတသိုက်စိုတ် တသိုက်ကာယၜါပြကာ။
ဍိုက်ပေင်ကဵုတွဳဝါရနာံမြိုၚ် ကောန်ကွး ကောန်ရဲတဲခွာ။
ဍိုက်ပေင်ကဵုပၟိက်စိုတ် ဂွံတဴအလဵုအသဳအရာဗွဲမဂၠိုၚ်။
ဖဵုဂွံဒ္ဂေတ်သဳလ အပစာယန ဝေယျာဝစ္စကုသဵုဂမၠိုၚ်။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အပစာန ဝေယျာဝစ္စဂှ် ဟိုတ်နူတၞီပါလုပ်ပ္ဍဲကဵုသဳလဂှ်ရ၊ ကလိဂွံဖဵုလေဝ် တုပ်ကဵုသဳလကုသဵုရ။ ဖဵုသဳလ၅သာ်
ပွမဂၠာဲသ္ၚဳတဴပိုန်ဒြပ် ဗွဲမဗဗွဲဓရ်မ္ဂး ကလိဂွံပိုန်ဒြပ်လောဲသွာ။
ပွမၞုံကဵုပရိုၚ်ဂုဏ်မြမောဝ်ဒယှ်တှ် နူပန်ဒိုဟ်ဒ္စါံကၠၚ်။
ကာလမဒးပြာပ်လုပ်လဒေါဝ်ပုရိသာတ်ပန်မ္ဂး ဟွံမွဲကဵုပွမဒးရောံဓညဂွံဒစိုင် ဂံင်လုပ်ဗွဲမဂံင်သ္ကာ။
ညောန်ကြပ်ကဵုမ္ဒးစုတိမ္ဂး ဟိုတ်နူနိမိတ်ခိုဟ်တၟးပြာကတ်ကၠုၚ်ဂှ်ရ ပွမဂွံစုတိသီုဟွံဝိဝိၚ်ဟိုတ်မာဲ။
စုတိတုဲ ပွမဂွံအာက္တဵုဒှ် ပ္ဍဲဘုံသွဝ်၆ဘုံ မပြဲပြဲရောင်။
ဟိုတ်ဂှ်ရ ဖဵုအပစာယန ဝေယျာဝစ္စ၅ပြကာလေဝ်ဒှ်ရ။
ဖဵုဂွံဇၞော်ပၟဝ်ဘာဝနာကုသဵု ကေုာံ ဓမ္မဿဝန ဒိဋ္ဌိဇုကမ္မဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဓမ္မဿဝန ဓမ္မဒေသနာ ဒိဋ္ဌိဇုကမ္မတံဂှ် ဟိုတ်နူမတၞီပါလုပ်အပ္ဍဲဘာဝနာစိ ဘာဝနာကုသဵုဟေင် မဒှ်ရ။ ဘာဝနာကုသဵုမ္ဂးဂှ်
သမထ ဘာဝနာကုသဵု။
ဝိပဿနာ ဘာဝနာကုသဵု နွံ၂ပြကာရ။
သမထဘာဝနာကုသဵုဍိုက်ပေင်တဴမ္ဂး ပ္ဍဲဘုံဗြီုမၞုံတဴကဵုအာယုက် လုကဴမဟာကပ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ကလိဂွံအာက္တဵုဒှ်တုဲ ဒုၚ်စသိုၚ်တသိုက်ဗြီုရ။
ဝိပဿနာဘာဝနာကုသဵုဍိုက်ပေင်တဴမ္ဂး ကလိဂွံအာစိုပ်ဒဒှ်ပူဂဵုအရဳဂမၠိုၚ်ရ၊ ယဝ်အာစိုပ်ပူဂဵုသောတာပန်မ္ဂး ဗၞတ်၇ဘဝ၊ ဒုၚ်စသိုၚ်ဒဒိုက်ဗျု ယဲ ချိုတ် ဒဒိုက်ဝဋ်သံသာတုဲ အာစိုပ်နိဗ္ဗာန်ရ။ ယဝ်အာစိုပ်ဒဒှ်ပူဂဵုသကဒါဂါမ်မ္ဂး ဗၞတ်၂ဘဝ ဒုၚ်စသိုၚ်ဒဒိုက်ဗျု ယဲ ချိုတ် ဒဒိုက်ဝဋ်သံသာတုဲ အာစိုပ်နိဗ္ဗာန်ရ။ ယဝ်အာစိုပ်ဒဒှ်ပူဂဵုအနာဂါမ်မ္ဂး ပ္ဍဲဘုံမၞိဟ်ဘုံသွဝ်မတ္ၜန်တ္ၜောဲတဴကဵုဒဒိုက်ဂမၠိုၚ်ဂှ် သီုကဵုဟွံဒးက္တဵုဒှ်တုဲ ကလိဂွံအာက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲဘုံဗြီု စဴအာပရိနိဗ္ဗာန်ရောင်။ ယဝ်အာစိုပ်ဒဒှ်ပူဂဵုတၠအရှန်မ္ဂး ပ္ဍဲဘဝဝွံဟေင် လ္အိတ်အာယုက် မတွံဂးတသိုက်သန္တိသုခ စဴအာစိုပ်ဍုၚ်ဇၞော်နိဗ္ဗာန်ရ။
ပတ္တိဒါနကုသဵု ဖဵုဇကုမကၠောန်ပ္တုဲလဝ်ဂမၠိုၚ် ပွမပါ်ပရအ်ဇိုန်ပိုန်ကဵုညးသ္အာၚ်မ္ဂးဂှ် အိုတ်အာ ယအ်အာရောင်ဟွံမွဲရ။ ဥပမာယြဴၚ်ပူဂဵုမွဲ ဗွဲကိုပ်ကၠာ စံၚ်ဗဂဵုဍေန်လဝ်ပၟတ်တိုၚ်သ္ဍဴပၞာၚ်သ္ဍဴရ။ ပၟတ်တိုၚ်သ္ဍဴ နူကဵုလ္ၚီတေံ ၜိုန်ရကၠုၚ်စံၚ်ဍေန်စၠောံဏာကီုလေဝ် ညံင်ရဴပၟတ်တိုၚ်သ္ဍဴကိုပ်ကၠာမွဲဂှ် ဟွံမွဲကဵုပွမယအ် ဟွံမွဲကဵုပွမအိုတ်အာကီု၊ အတိုၚ်ပကတိဟေင် ဂဵုတၟးခၠၚ်တဴဒၟံၚ်ရ။ ပဵုတုဲလျးပၟတ်တိုၚ်သ္ဍဴဂမၠိုၚ် တၟးပြာကတ်အိုတ်ရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၂၁၂၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပုညကြိယာဝတ္ထု၁၀သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
