စေတဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစေတဳစေတဳကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာစေတဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁စေတဳ ၅ ဂကူ
၂စေတဳ ၄ ဂကူ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စေတဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၃၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ် စေတဳအၚ်္ဂလိက်ဘုတ် ဘာ တအ်ဂှ် ပ္ဍဲသာသနာကျာ်တြဲ ဂေါတမဝွံ သွက်ညးကောန်ဘာသာတအ် တၞဟ်နသ္ဂောံလ္ၚောဝ် ပူဇဴ ဗှ်ဗၞဟ်ဂုဏ်ကျာ်ဓရ်သၚ်တအ်မာန်တုဲ ကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ဗဒှ်  တၞဟ်ဟ်သာ်တအ်နွံအိုတ်ရ။
စေတဳ ၅ ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဓာတုစေတဳ ဓာတ်ကျာ်
ပရိဘောဂစေတဳ  ကပေါတ်ရပ်စပ်ကျာ်မပ္တံ ဗပေၚ်၊ သ္ၚာ
ဓမ္မစေတဳ  ဓရ်ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်၊ ဓရ်ဓမ္မက္ခန်
ဥဒ္ဒိဿစေတဳ ပ္တုပ်ဗက်ရုပ်ကျာ်ခၞံဗဒှ်
ပါလဒက္ခဏစေတဳ  ဒၞဲါဇိုၚ်ကျာ်ဖျေံလဝ်ဇိုၚ်၁
စေတဳ ၄ ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စတာရိမာနိ အာန္ဒ စေတိယာနိ၊ ကတမာနိ စတ္တာရိ ဓမ္မစေတိယ ဓာတုစေတိယံ ပရိဘောဂိယံ ဥဒ္ဒိဿကံ။ ဣမာနိ ခေါ အာနန္ဒ စတ္တာရိ စေတိယာနိ။ တေရသကနိပါတ်၊ ကာလိၚ်္ဂဗောဓိဇာတ်
ဓမ္မစေတဳ  ပြကိုဟ်ပိဋကတ်ပိ ထေရဝါဒ
ဓာတုစေတဳ  ဓာတ်ကျာ်တြဲဂမၠိုၚ်
ပရိဘောဂစေတဳ  မပ္တံလေံဒဏ် ခ္ဍိုဟ်ဍာ် နှုက် သော် တၞုံဇြဲဗောဓိ
ဥဒ္ဒိဿကစေတဳ  ကျာ်စေတဳ ကျာ်ပဋိမာရုပ် ကျာ်ပုတ်ဂၠုတ်လဝ်၂။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၈၄။
ပါလရာမည၊တၠဂုဏ်အ္စာ ၂၀၁၉ တဝှ်ဍောၚ်ဓရ်ဗွဲခမၞန်၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်  ၁၀၃။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစေတဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စေတဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၃၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်