ရဝ်ဟိန်ဂျာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရဝ်ဟိန်ဂျာရဝ်ဟိန်ဂျာ                                  ရဝ်ဟိန်ဂျာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ယၟု
၂ဝင်
ဝင်၂၁ဝင် တမၠာ
၂၂ဘာသာအေဿလာမ် မစိုပ်
၂၃ဍုင်ဨကရာဇ် မြံက်ဥူ
၂၄ဗၟာ လုပ်သီဍုင်
၃အကံက်
၄ဆက်ဗှ်
၅နိဿဲ
နိဿဲ၅၁တင်ဂၞင်
၆
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဝ်ဟိန်ဂျာ
အရေဝ်ဘာသာ ၈၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရဝ်ဟိန်ဂျာလၟိဟ်မၞိဟ်၁၂ဒေသ ဂကောံမၞိဟ် မပဒတဴဂၠိုင်၃၄၅၆၅၅၇၈၉၁၀၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆အရေဝ်ဘာသာရဝ်ဟိန်ဂျာဘာသာမစ္ၜုဲစ္ၜော်သုန်နဳ အေဿလာမ်
ဗဵု
ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာဂှ် ဒှ်ဂကူ မဟွံမဲကုဍုင်မွဲတုဲ မဒှ်တၞောဝ် ဂကူအေန်ဒဝ်အာရဳယာန် ၊ မဒှ်ညးလျိုင်ပတှ်ေ ကွေတ်အေဿလာမ်၊ မပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးယခေင်၊ ဍုင်ဗၟာရ။ ကိုပ်ကၠာ ဓိကဵု ၂၀၁၆၁၇ ဟွံကတဵုဒှ်ဏီဂှ် လၟိဟ် ကောန်ဂကူ ရဝ်ဟိန်ဂျာ ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ နွံၜိုတ် ၁ မဳလဳယာန်ဒှ်ရ။၁၁၇၁၈အတိုင်ကုလသမဂ္ဂ မချူဗၟံက်ထ္ၜး ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၃ မ္ဂး ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာဂှ် ဒှ်ဂကူသၟတ် မဒးဒုင်ဍဵုဍိုက်ဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲကဵုဂၠးတိရ။၁၉၂၀၂၁ရဝ်ဟိန်ဂျာတအ်ဂှ် ဒးဒုင်တးပါဲ အခေါင်မဂွံဒှ် ကောန်ဍုင် ပ္ဍဲသၞောဝ်ဥပဒေ ကောန်ဍုင်အရင် သၞာံ ၁၉၈၂ရ။၂၂၂၃၂၄၂၄တုဲပၠန် ညးတအ်ဂှ် ဒးဒုင်ကၟာတ်လဒဵု နူကဵု အခေါင်မအာကၠုင် ဗွဲမဗၠးၜး    ကေုာံ အခေါင်ဗတောန်ပညာ ကေုာံ အခေါင်မဂွံဒှ် ညးဒုင်ကာ ကမၠောန်သၟိင်တၠတအ်ရ။၂၄၂၅ကောန်ဂကူ ရဝ်ဟိန်ဂျာတအ်ဂှ် ဒးဒုင်ပါ်ကဆံင် ကၟာတ်လဒဵု အခေါင်အရာ တုပ်ညံင် မၞိဟ်လမ္စံက် ပ္ဍဲကဵု အာဖရိကသၠုင်ကျာ မွဲအခိင်တေအ်ကီုရဂှ်၂၆၂၇၂၈၂၉တၠပညာ ဂၠးတိဂမၠိုင်၊ မၞိဟ်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ပါ်ပါဲ ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် သီုကဵု ညးမကလိဂွံလာပ်နဝ်ဗေလ်ခမဳပရဲ ဒေသမောန်တူတူ   ညးမဒစဵုဒစး ဝါဒပါ်ဂကူ ရိုဟင်ဂျာများသည်ရှေးဟောင်းလူ့အဖွဲ့အစည်းတွင်ပြည်ပရောက်ရာဇ ၀ တ်သားများ၏မျိုးဆက်များဖြစ်သည်။  ဟီုရ။၃၀
နကဵု ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာမ္ဂး ညးတအ်ဟီု ညးတအ်ဂှ် ဒှ်ဂကူရးတၞံ ပ္ဍဲကဵု ဍုင်ဗၟာ သကုတ်လပါ်ပလိုတ် သၞာံမဂၠိုင်ကဵု လ္ၚီတုဲ ယေန်သၞာင်အာရာပ် မုဃူလ်  ကေုာံ ပဝ်တူဂြဳ မပြံက်နှဴဒၟံင်မွဲရ။ ညးတအ် ဒုင်ကေတ်လဝ် ညးတအ်ဂှ် ဒှ်ဂကူတမ်မူလ ပ္ဍဲအာရကာန် ယခေင်တုဲ မဒှ်ဂကူ မကေင်မံင်လဝ် နကဵု ဍုင်ဗၠးၜးမွဲ မနွံ အကြာအာရှအဂၞဲ ကဵု ဆာပ်တိုက်အိန္ဒိယရ။၃၁၃၂ဆဂး အလဵုအသဳကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂှ် ဒစဵုဒစး လညာတ်ဂှ်တုဲ ဟီု ရဝ်ဟိန်ဂျာဂှ် ဒှ်တၞောဝ်ဗဳဇ ဂကူရးတၞံ ဍုင်ဗၟာ ဟွံသေင်၊ ဒှ် ညးမကၠတ်လုပ်မံင် နူကဵုဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ် ဍုင်ဗင်္ဂလာဒေသ် ရ။ အလဵုအသဳဍုင်ဗၟာဟီု ဂကောံမၞိဟ်မူသလေန် မပဒတဴ ပ္ဍဲဒေသဂှ် ကိုပ်ကၠာ နူ ခေတ်ကဝ်လဝ်နဳဂှ် ဒှ်ဂကူ ကမာန် ၊ ရဝ်ဟိန်ဂျာတအ် ပထုဲကေတ် ဝင်ဂကူကမာန်တအ်တုဲ ဂကောံမၞိဟ်မူသလေန် မနွံ ပ္ဍဲတွဵုရးယခေင်ဖအိုတ်ဂှ် ဒှ်ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာ ဂးတုဲ လီဠာန်ဒၟံင်ရ။၃၃၃၄၃၅ပါဲနူဂှ်တုဲ အလဵုအသဳဍုင်ဗၟာ ဟွံစၟတ်သမ္တီ ယၟုမ္ဂး ရဝ်ဟိန်ဂျာ တုဲ စၞးဂှ် ကဵုကော် ဂကောံမၞိဟ် ဗင်္ဂလဳ ရ။၃၆ဂကောံချဳဒရာင် ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာတအ် အာတ်မိက် အခေါင်ကမ်ကုသိုလ်ဇကုဇကုဖန်ကေတ်တ် ပ္ဍဲကဵု ကၟိန်ဍုင်ဗၟာရ။၃၇
ပရေင်တဝ်စၞေဟ် နကဵုလွဟ် ပ္ဍဲဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာဂှ် စကတဵုဒှ် နူကဵု သၞာံ ၁၉၄၀တအ်တုဲ ဂကောံတဝ်စၞေဟ်ဂှ် ဒးဒုင်ဗတိုက်သရိုဟ်ထောအ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၈ မွဲဝါ တုဲ ပ္ဍဲ ၁၉၉၁၁၉၉၂ ဂှ်မွဲဝါ၃၈တုဲပၠန် အလန်လက္ကရဴအိုတ်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၇၂၀၁၈၊ မဒှ်အခိင် ကောန်ဂကူ ရဝ်ဟိန်ဂျာ ဗွဲမဂၠိုင် ဒးဒြေပ်ဒဴ ပါဲဘဲပၞာန် လုပ်အာ ဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ် ဗင်္ဂလာဒေသ်ရ။၃၉၄၀၄၁၄၂၄၃၄၄စတမ်နူ ဂိတုအဝ်ဂေတ် သၞာံ ၂၀၁၇ စဵုကဵုစိုပ် ဂိတုဒဳဇြေန်ပါ သၞာံ ၂၀၁၇ ဂှ် ညးဒဒိုက်ဘဲပၞာန် ၜိုတ် ၆၂၅၀၀၀ နူတွဵုရးယခေင်၊ ဍုင်ဗၟာ တတ်ပယျဵုတုဲ ဒဴလုပ် ဍုင်ဗင်္ဂလာဒေသ် ရ။၄၅၄၆၄၇၄၈၄၉နကဵု ကုလသမဂ္ဂ ကေုာံ ဂကောံရံင်စံင်အခေါင်အရာမၞိဟ်    ဗၟံက်ထ္ၜး ဒဒှ်ရ ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာတအ် ဒးဒုင် ဂစိုတ်ပဠက်ဂကူရ။၅၀၅၁ကလုတ် အခေါင်အရာမၞိဟ် ကုလသမဂ္ဂ ပတိတ် လိက်ဒုင်စဳရေင် ပရေင်ပါ်ဂကူ၊ ကေုာံ ဍဵုဍိုက် ဂကောံမၞိဟ်ရဝ်ဟိန်ဂျာဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင်ဒၟံင် သၞာံအခါ ဗွဲမလအ်လ ဂှ် စိုပ်အာ ကဆံင် ဒုဟ်ရာဇာဝတ် မဒစဵုဒစး ကောန်မၞိဟ်၅၂တုဲပၠန် စိုပ်ဒၟံင် ကဆံင် မဂစိုတ်ပဠက်ဂကူ ရ။၅၃၅၄နကဵု ကုလသမဂ္ဂ ဂွံဆဵုကေတ် သက်သဳ ဗွဲမဂၠိုင် မပတံကဵု ပ္ဍဲအခိင် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ မဇက်ပၞာန်ဂှ် ကောန်ဍုင်ကွာန် ရဝ်ဟိန်ဂျာတအ်၊ မဒးဒုင်ဂစိုတ် နကဵုဂကောံ၊ မဒးဖန် ညံင်ဂွံဒြေပ်ဒဴ  ၊ မဒးဒုင်ရပ် သက်ကုဒုဟ် ကေုာံ မဒးရပ်ကြိုင်၊ မဒးပျဲပျာံၜုင်တက်၊ ကေုာံ မဒးစကာ ကမၠောန် ဗွဲအနိင်အထက်ရ။၅၅၅၆၅၇
ကိုပ်ကၠာ ပရေင်ဓိကဵု ရဝ်ဟိန်ဂျာ ၂၀၁၅ ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ လုပ်ဗတိုက်ပလီု ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၆ ကဵု ၂၀၁၇ ဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ် ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာ ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ နွံၜိုတ် ၁၀ ကဵု ၁၃ မဳလဳယာန်၊၁၇၅၈၅၉၁၆၀ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲကဵုဒေသ ပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲတွဵုရးယခေင် လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် မၞိဟ် ၈၀၉၈ ဂှ် ဒှ်ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာတအ်ရ။၆၁စတမ်နူ သၞာံ ၂၀၁၅ ညးဒဒိုက်ဘဲပၞာန် ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာ ဒဴလုပ် ဍုင်ဗင်္ဂလာဒေသ် သၟးဂှ် ဒှ်အာ ၉၀၀၀၀၀၊၆၂တုဲပၠန် ပ္ဍဲဍုင်တၞဟ် ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲဍုင်မုသလေန်တအ်လေဝ် နွံတၟာဂလိုင်ဏီရ။၆၃၆၄၆၅၆၆၆ကောန်ဂကူ ရဝ်ဟိန်ဂျာ လၟိဟ် ၁၀၀၀၀၀ ပြင်င် နွံပ္ဍဲဗဒိုပ် ညးဒဒိုက် အပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ ဟိုတ်နူဍုင်ကွာန်ဇကုလီုလာ်ရ။၆၇၆၈ကိုပ်ကၠာ သပုန်ရဝ်ဟိန်ဂျာ လုပ်ဗတိုက် ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ၁၂ မချိုတ်အာ ပ္ဍဲအဝ်ဂေတ် ၂၅ သၞာံ ၂၀၁၇ ဂှ်ညိဂှ်ရ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ လုပ်စဗတိုက် ဂကောံမၞိဟ်ရဝ်ဟိန်ဂျာ မူသလေန် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ယခေင်၆၉၇၀တုဲ အတိုင် ဂကောံအေန်ဂျဳအဝ်ဂမၠိုင်၊ အလဵုအသဳ ဍုင်ဗင်္ဂလာဒေသ်၊ ကေုာံ ဌာနပရိုင်ဂၠးကဝ်နာနာတအ်မ္ဂး ကောန်ဍုင်ကွာန် ရဝ်ဟိန်ဂျာ မဒးချိုတ်အာ ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်၊ မဒးလွဟ်သရ ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်၊ ဗွဲမဂၠိုင် ဒးဒုင်ရပ်တုဲ ဒးဒုင်ပျဲပျာံ ဒးဒုင်ပလီုကောန်သမ္ဘာ၊ ကွာန်ဒးဒုင်စံင်ပလီုထောအ်ရ။ တင်တအ်ဏအ် သီုဖအိုတ်ဂှ် အလဵုအသဳဍုင်ဗၟာ တးပါဲ ဒဒှ်ရ ညးတအ် ဟွံကလိလောန်လဝ်ရ။
ယၟု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟု ခေတ်လၟုဟ် မကော်ဒၟံင် ရဝ်ဟိန်ဂျာ ဂှ် စကတဵုဒှ်ကၠုင် နူ အခိင်ကဝ်လဝ်နဳ ကေုာံ ကိုပ်ကၠာကဝ်လဝ်နဳ နကဵုယၟုရဝ်အေန်ဂါကေုာံရွဂျာရ။၇၁ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာတအ် ညးတအ် ကော်ညးတအ်ရူအာဂ္ဂါနကဵုဗီုဗၟာမ္ဂး နကဵုရမ္သာင်ရဝ်ဟေန်ဂျာနမချူလိက်မ္ဂး ရိုဟင်ဂျာ၊ ဂကူဗင်္ဂလဳတအ် ကော်ညးတအ်ရဝ်ဟိန်ဂါရ။ ယၟုမ္ဂး ရဝ်ဟိန်ဂျာ ဂှ် ကၠုင်နူရခင်ဂါဟွံသေင်မ္ဂးရဝ်ရှင်ဂါမဒှ်ယၟု ဒေသ ရခါင် ရ။ အဓိပ္ပါယ်ရဝ်ဟိန်ဂျာဂှ် ကောန်ဍုင် ရဝ်ဟင် ၊ ရဝ်ဟင်ဂှ် ဒှ်ယၟု ဍုင်ယခေင် မကော် နကဵု ဗီုမူသလေန်တအ် မကော်စ နူခေတ်တမၠာတေအ်ရ။၇၂၇၃၇၄
မစကာ ယၟုမ္ဂးရဝ်ဟိန်ဂျာဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကဵု လိက်သက်သဳဝင် ပ္ဍဲကဵု အခိင်ကာလ ပကင်ရင်ဗြိတိန်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၇၉၉ ဖရာန်သဳ ဗုဆာန်နာန်   ချူလိက်ပရေင် မကော်ဂး              ၜတ်ကၞာတ် မဝေါဟာရ အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုင် မဟီုဂးဒၟံင် ပ္ဍဲအေန်ပါယာဗၟာ ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ယၟုဂကူ ရဝ်ဟိန်ဂျာ ရ။ လိက်ဂှ် မိရှေလ် ချာနေ   ကလေင်ပတိတ် ပ္ဍဲကဵု လိက်လၟေင် သုတေသန ဍုင်ဗၟာ      ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၃ ရ။၇၅၇၆၇၇ပၞောဝ်ကဵု ဂကူရးတၞံ ပ္ဍဲ အာရကာန် ယခေင် ဂှ် ညးချူဗၟံက်ထ္ၜးလဝ်မဝ်ဟာမ်မေဒိန်မဒှ်ဂကူ မပဒတဴ ပ္ဍဲအာရကာန် နူကဵု သၞာံဗွဲမလအ်လတုဲ ညးတအ် ကော်စ ဂကူညးတအ်ရဝ်အေန်ဂျာ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ကောန်ဍုင်အာရကာန်ရ။၇၈၇၅ပ္ဍဲလိက်ဂျာနေဝ်မပတိတ်လဝ် သၞာံ ၁၈၁၁ ဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ရဝ်အေန်ဂျာ  မဒှ်အရေဝ် မဟီုဂး ပ္ဍဲအေန်ပါယာ ဍုင်ဗၟာ မွဲဘာသာရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၁၅    စုတ်လဝ် ပ္ဍဲစရင်လိက်ညး ရုအေန်ဂျာ  မဒှ် ဂကူ မနွံကဵု အရေဝ်ဘာသာတၞဟ်ခြာ ပ္ဍဲကဵု စရင်လၟိဟ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုင်ရ။၇၉
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၆ မဒှ်အခိင် ဗြိတိန် မပကင်ရင်ဒၟံင် ဍုင်ဗၟာဂှ်  ဂကောံဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာ မကော်ဂးဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲကဵု အာရကာန်ရ။၈၀၃၅၁
နကဵုလညာတ်   မ္ဂး ပ္ဍဲအခိင်ကာလဍုင်ဗၟာ နွံသၟဝ်ကဝ်လဝ်နဳ ဗြိတိန်ဂှ် ရဝ်ဟိန်ဂျာတအ်ဂှ် မလေပ်ခဴစ ချိတ်တဂဝ်နဳယာန်  တုဲ စဵုကဵုစိုပ် သၞာံ ၁၉၉၀တအ်ဂှ် ဟွံပထုဲကော် ကုဂကူဗင်္ဂလဳတအ်ရ။၈၃သီုကဵု မဟီုလဝ် ဒဒှ်ရ မကော် ရဝ်ဟိန်ဂျာ နကဵုယၟု ရဝ်ဟိန်ဂျာ မူသလေန်၊ အာရကာန် မူသလေန်၊ ကေုာံ မူသလေန်ဗၟာ တအ်ဂှ် ဒှ်အရာ ညးဂၠးကဝ်တအ် ဗွဲမဂၠိုင် မဒုင်တဲမာန်မွဲ ဟွံသေင်ရ။၈၄၂တုဲပၠန် ဗီုကဵု တၠပညာမနုဿဗေဒ   ဟီု မကော် ရဝ်ဟိန်ဂျာ ဂှ် မဒှ်ယၟု ဂကူဟွံသေင် မဒှ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်မွဲရ။၈၅စှ်ေစိုတ် ရဝ်ဟိန်ဂျာ ဂှ် ဒှ်ပရေင်ချဳဓရာင် ပရေင်ဍုင်ကွာန်မွဲ မစကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵု ၁၉၅၀တအ် သွက်ဂွံ ဒက်ပတန် ဒတန်ဒၞာဲမူသလေန် ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးယခေင်မွဲရ။၈၆
သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ဥူနု မဒှ်အခိင်ဍုင်ဗၟာ မဒှ်ဍုင်ဒဳမဝ်ကရေသဳ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ၁၉၄၈၁၉၆၂ ဂှ် စကာလဝ် ယၟု ရဝ်ဟိန်ဂျာ ပ္ဍဲလလောင်တြး ရေဒဳယော ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မဒက်ပတန် ဓဝ်ၜိုဟ်လလံ ပ္ဍဲကဵုဒေသမယု ရ။၈၇၃၂လိက်ဒုင်စဳရေင်  မဆေင်ကဵု ညးဒဒိုက်တအ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ညးမဒးဒုင်ဘဲ မူသလေန် ဗင်္ဂလဳ မကော် ရဝ်ဟိန်ဂျာရ။၈၈၈၇၈၈၈၉
လၟုဟ် မကော်ယၟု ရဝ်ဟိန်ဂျာ လညာတ်တၞဟ်ခြာ ဒှ်ဒၟံင် ညံင်ပိကဵုပန်ရ။ အလဵုအသဳဍုင်ဗၟာ ဟွံဒုင်တဲ စကာယၟုဏအ်ရ။၈၇၉၀နကဵု ရဝ်ဟိန်ဂျာတအ်မ္ဂး ပွမတးပါဲ ယၟုညးတအ်ဂှ် တုပ်ညံင် မတးပါဲ အခေါင်အရာသဇိုင်ညးတအ်၉၁တုဲပၠန် လညာတ်ဂှ် လိက်ဒုင်စဳရေင် ကုလသမဂ္ဂ မဆေင်ကဵု အခေါင်အရာမၞိဟ် ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ ဒုင်တဲကီုရ။၅၂ချူ ဒဒှ်ရ မူသလေန် ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးယခေင် ဗွဲမဂၠိုင် မိက်ဂွံကော် ဇကုညးတအ် အာရကာန် မူသလေန် ဟွံသေင်မ္ဂး မူသလေန် မကၠုင်နူ တွဵုရးယခေင် စၞးမကော် ရဝ်ဟိန်ဂျာ ဂှ်ရ။၈၄၇၇၉၂ရုင်ကလုတ် ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန် ပ္ဍဲဍုင်လ္ဂုင် ဆက်စကာဒၟံင် နကဵုယၟု ရဝ်ဟိန်ဂျာ ရ။၉၀
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝင် တမၠာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လၟိဟ်မၞိဟ် ကောန်ဂကူရဝ်ဟိန်ဂျာတအ်ဂှ် ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲဒၞာဲဒေသဍုင်တြေံဂမၠိုင် ပ္ဍဲတွဵုရးယခေင် မဒှ်ဍုင်ဓရောင်သြင်ၜဳ ပ္ဍဲဍုင်အာရှအဂၞဲတုဲ ဂကူလဵု မပဒတဴ ပ္ဍဲဒေသအာရကာန်ကၠာအိုတ်ရောဂှ် ဟွံတီကၠးကၠးရ။ ဝင်ဍုင်ယခေင်အာရကာန် ဟီု ဒဒှ်ရ ဂကူယခေင်ညးတအ် ပဒတဴကၠုင်လဝ် ပ္ဍဲဒေသဂှ် နူကဵု ဗဳသဳ ၃၀၀၀ တေအ်ရ။ ဆဂး နကဵု သက်သဳဝင်ခိုင်င်မ္ဂး ပ္ဍဲအေဒဳ ၄ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ဒေသယခေင်ဝွံ ဒှ်လဝ် ဍုင်ဂကူဂလာအိန္ဒိယ တြေံမွဲ ပ္ဍဲကဵု အာရှဒိုဟ်အဂၞဲရ။ ဍုင်မဒှ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ်ဍုင်ဓညဝတဳရ။ တုဲဂှ် ဍုင်ဇၞော်ဂှ် ပြံင်အာ ဇရေင် ဍုင်ဝေသာလဳ။ လိက်တၟအ် မချူလဝ် နကဵု ဘာသာသံသကြိုတ် နူဒေသဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရ ညးမပတန်ဍုင်အာရကာန်ယခေင် ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ်ဂကူအိန္ဒိယရ။ သၟိင်ဍုင်အာရကာန်ဂှ် ဒှ်တၞောဝ်ဒတောဝ်စန္ဒြာ  ရ။၉၃အစာဝင်ဗြိတိန်     ဟီု စဵုကဵုစိုပ် ကၞောတ် ၁၀ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ဂကူဗၟာတအ် ဟွံစိုပ် ဟွံပဒတဴလဝ် ပ္ဍဲကဵု ဒေသအာရကာန်ဏီ ဒှ်မာန်ရ။ ဂကူမပဒတဴ ပ္ဍဲဒေသဂှ် ဒှ်ဂကူအိန္ဒိယာန်၊ မပကင်ရင်ဒေသဂှ် ညံင်ရဴဒေသ ဗင်္ဂါလ်ကီုရ။ ဍုင်ဇၞော် မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဝင်တအ်ဂှ် နွံဒၟံင် ဗွဲဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ ဗဒါဲအကျပ် ဍုင်သေတ်တွေ ဖအိုတ်ရ။၉၄
ဘာသာအေဿလာမ် မစိုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ၚံက်ၜဳဗင်္ဂလာ ဒေသအာရကာန်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲဒတန် သၞေဟ်ဗၞိက် မၞိဟ်မအာကၠုင်ဂၠိုင်တုဲ အခိုက်ကၞာ ယေန်သၞာင်လေဝ် ကၠောအ်ဍ ကုညးဒေသ ကဵု ဂၠးတိမ္ၚး နူကဵု အခိင် အေန်ပါယာမောရိယာန် အိန္ဒိယ     မဒှ်ခေတ် လက်ထက် သၟိင်အာသောက မပကင်ရင်ဍုင်တေအ်ရ။၉၅နကဵုလညာတ် သယေတ် အိသလာမ်၊ တၠပညာသိပ္ပံ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဟီု နူကဵု အေဒဳ ပိဗွဝ်ကၠံ သၟာဗၞိက်အာရာပ်တအ် စကာ ပ္ၚံက်ၜဳဗင်္ဂလာတုဲ လုပ်ပဗၞိက် ကုအာရကာန်ရ။၉၆ဂၠံင်သုတ်   လပါ်သၠုင်ကျာ မဆက်ကဵု အိန္ဒိယ၊ ဍုင်ဗၟာ ကေုာံ ဍုင်ကြုက်ဂှ် စကတဵုဒှ်လဝ် နူကဵု အခိင် ကြဴနူခေတ်တၟအ် တေအ်ရ။၉၇၉၈သၟာဗၞိက်အာရာပ် မစိုပ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဒေသပြင်ၜဳ ဗင်္ဂလာ မဒှ်ပယျဵု ကုအာရကာန်ဂှ် စတမ်နူ ၉ ဗွဝ်ကၠံတေအ်ရ။၉၉၁၀၀
အတိုင်လညာတ် သယေတ် အေသလာမ်  မ္ဂး မူသလေန် စပဒတဴ ပ္ဍဲကဵု ဒေသအာရကာန်ဂှ် နူကဵု ၇ ဗွဝ်ကၠံတေအ်ရ။ သၟာဗၞိက်အာရာပ်တအ်ဂှ် သီုစန်ဒက် တွဟ်ဓရ် ညံင်ဂကောံမၞိဟ် ဗုဒ္ဓဘာသာတအ် ဂွံလျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာအေဿလာမ်ဂှ် စကတဵုဒှ် ပ္ဍဲ ၜိုတ် အေဒဳ ၇၈၈။ ပါဲနူ ညးဒေသတအ် ပြံင်လုပ် ဘာသာအေဿလာမ်တုဲ သၟာဗၞိက်အာရာပ်တအ် ဖျေဟ်ဒၞာဲ ဒက်အိန်ထံင် ကုညးဗြဴ ပ္ဍဲဒေသဂှ်တုဲ ပဒတဴ ပ္ဍဲအာရကာန်ရ။ နကဵု မၞိဟ်မပြံင်ပဒတဴ ကေုာံ ဖျေဟ်ဒၞာဲအိန်ထံင် ကေုာံ ညးဒေသတအ် ပြံင်လုပ် ဘာသာအေဿလာမ်တုဲ ဂကောံမၞိဟ်မူသလေန် ပ္ဍဲဒေသဂှ် ဂၠိုင်ကၠုင်ရ။၉၆
လညာတ်တၞဟ် မဆေင်ကဵု အေဿလာမ် မစိုပ် ပ္ဍဲအာရကာန်ဂှ် စတမ်နူ ပထမဗွဝ်လ္ၚီတေအ်ရ။ နကဵုလညာတ်ဏအ်မ္ဂး ဝင်ရဝ်ဟိန်ဂျာတအ်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုသက်သဳဝင်ခိုင်င်တုဲ မဟီုလဝ် ဟွံသေင်၊ ဒုင်သဇိုင် ကုပေါမ်အာဂီု ကေုာံ မဇန်ဗဒှ်ပတိုန်တုဲ ချူဖန်ဗဒှ်လဝ် ဝင်ရဝ်ဟိန်ဂျာရ။၁၀၁နကဵု သက်သဳညိည ၜိုတ်မဂွံဆဵုကေတ်မ္ဂး ဗုဒ္ဓဘာသာ မပြာကတ်လဝ် ပ္ဍဲအာရကာန် မွဲအခိင်တေအ်ဂှ် ဒှ်မဟာယာနဗုဒ္ဓဘာသာ၊ အခိင်ဂှ် ဒှ်အခိင်ၜိုတ် အေဒဳ ၄ ဗွဝ်ကၠံ ပ္ဍဲအခိင် တၞောဝ်သၟိင်စန္ဒြာ မပကင်ရင်ဍုင်ရ။၁၀၂ဂကောမၞိဟ်မူသလေန် ဂွံဇၞော်ဂၠိုင်တိုန် ပ္ဍဲဒေသဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ဂကောံမၞိဟ်မူသလေန်ဗင်္ဂလဳတအ် မပြံင်လုပ်ကီုဒှ်မာန်ရ။ ဆဂး ယၟုမ္ဂး ရဝ်ဟိန်ဂျာဂှ် ပ္ဍဲအခိင်ဏအ် ဟွံဂွံဆဵုကေတ်တုဲ ကြဴနူဂှ်ညိဟေင် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ နကဵု လညာတ်အစာဝင် ယခေင် ဒံက်တာအေချာမ် မ္ဂး ယၟုမ္ဂး ရဝ်ဟိန်ဂျာဂှ် ဒှ်ယၟု ဂကူဗင်္ဂလဳ မပြံင်လုပ်ကၠုင် နူကဵု သေတ်တကံင်  ပ္ဍဲအခိင် ၂၀ ဗွဝ်ကၠံရ။၁၀၁၁၀၂
ဍုင်ဨကရာဇ် မြံက်ဥူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တင်္ကာ မစကာ ပ္ဍဲဍုင်ဗင်္ဂလာ နူကဵုသၞာံၜိုတ် ၁၅၅၄၁၅၅၅ မဂွံဆဵုကေတ် နူ အာရကာန်
ဂကူယခေင်ဂှ် ဒှ်ဂကူ တၞောဝ်ဗဳဇ တိဗေတ်တဝ်ဘာမာ ဝါ မလုပ်လၟိဟ် ဂကောံဂကူဗၟာမွဲကီုရ။ ယခေင်တအ် တတ်ဒဵုယခေင်တုဲ စပြံင်လုပ်မံင် ပ္ဍဲကဵု အာရကာန် ပ္ဍဲအခိင်ၜိုတ် ၉ ဗွဝ်ကၠံရ။  ဂကူယခေင်တအ် ဖျေဟ်ဒၞာဲ ပတန်ကွာန် ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ် ကြုင်လေမျေအ်  လေးမြို့မြစ်တုဲ ပတန်လဝ် ဍုင်ကွာန် မပတံကဵု            တအ်ရ။ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ စလုပ်သီကေတ် ဍုင်ကွာန်ယခေင်တအ်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၄၀၆။၉၃ဟိုတ်နူ ပၞာန်ဗၟာ မကၠုင်သီဍုင်တုဲ သၟိင်ယခေင် ဒးဒြေပ်ဒဴမံင် ပ္ဍဲဍုင်ဝုဟ်ဒိုဟ် ဗင်္ဂလ် ပ္ဍဲလပါ်သၟဝ်ကျာရ။၉၃
ၜိုတ်သက်သဳ မဂွံဆဵုကေတ်မ္ဂး မူသလေန်ဗင်္ဂလ်တအ် ပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်အာရကာန် နူကဵု လက်ထက်သၟိင်ယခေင် မင်စောမောန်     မဒှ်သၟိင် ဍုင်မြံက်ဥူရ။ ကြဴနူ ညးပဒတဴ ပ္ဍဲဗင်္ဂလ် ပွိုင် ၂၄ သၞာံတုဲ နကဵုအရီုအဗင်ပၞာန် နူဍုင်ဗင်္ဂလ်ဂှ် ညးကလေင်ဗတိုက်တုဲ ကလေင်ပတန် ၝောအ်ကိုဋ်အာရကာန် မာန်ပၠန် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၄၃၀ ရ။ ကောန်ပၞာန်ဗင်္ဂလဳ မပါကၠုင် ကရောမ်ညးဂှ် ညးပတန်သ္ၚိဌာန် ပ္ဍဲဒေသဂှ်တုဲ ပဒတဴ ပ္ဍဲဒေသဂှ်ရ။၁၀၃၁၀၄ဗလဳဂှ် သြိုင်လဝ် နူသၞာံ ၁၄၃၀တအ်ရ။၁၀၃၁၀၅
သၟိင်မင်စောမောန် ကဵု သၟိင်ဗင်္ဂလ် ပါ်ပယျဵုရေင်သကအ်တုဲ ပကင်ရင်ကၠုင်ဍုင်ရ။ နမပစၟတ်သမ္တီ ဍုင်ဇကု ဒုင်သြဇာသၟဝ် ဍုင်ဗင်္ဂလ်တုဲ ဨကရာဇ်ယခေင် ဗုဒ္ဓဘာသာဂှ် ဒုင်ကေတ် မဟိမုမူသလေန် တုဲ တင်္ကာ ဍုင်ဗင်္ဂလ်ဂှ်လေဝ် စကာ ပ္ဍဲဍုင်ဇကုကီုရ။ သၟိင်မင်စောမောန် ကၠောန်တင်္ကာဇကု နကဵုမလိက်ယခေင်ဗၟာ မွဲကရေက်၊ လိက်ပါသဳ လိက်အဳရာန်မွဲကရေက်ရ။၁၀၄
စပ်ကဵု ပရေင်မဒုင်သြဇာ ဗင်္ဂလ်ဂှ် ပတှ်ေကေတ်၊ ကြဴနူ သၟိင်ဗင်္ဂလ် သုလ်တာန် မစုတိအာ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၄၃၃ တုဲ၊ သၟိင်ယခေင် နရမိတ်လှမင်စောမောန်ဂှ် ဗတိုက်ဗင်္ဂလ် သီကေတ် ရမု ပ္ဍဲသၞာံ ၁၄၃၇ တုဲ ပ္ဍသၞာံ ၁၄၅၉ ဂှ် ညးသီဂွံအာ သေတ်တကံင်ရ။ အာရကာန်ယခေင် ဆထိင်လဝ် သေတ်တကံင် စဵုကဵုသၞာံ ၁၆၆၆ ရ။၁၀၆၁၀၇
ပ္ဍဲ ၁၇ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ဟိုတ်နူကောန်ပၞာန်အာရကာန်တအ် မရပ်နင် နဒဒှ်ဍိက်ကီု ဟိုတ်နူ ပဝ်တူဂြဳ လုပ်မံင် ပ္ဍဲဗင်္ဂလ်တုဲ မၞိဟ်နူဗင်္ဂလ်ဂှ် ပြံင်လုပ်ကၠုင်ကီုတုဲ လၟိဟ်မၞိဟ်ရဝ်ဟိန်ဂျာ ဂၠိုင်ကၠုင် ပ္ဍဲဍုင်အာရကာန်ရ။၁၀၈၇၂၁၀၃ဍိက်တအ်ဂှ် ညးတၞောဝ်ဒတောဝ်သၟိင်လေဝ်နွံ၊ ညးတၠပညာလေဝ်နွံရ။ ဍိက်တအ်ဂှ် ညးလ္ၚဵု လုပ်ကၠောန် ပ္ဍဲဗွိုင်နန် ညးလ္ၚဵု လုပ်ကၠောန် ပ္ဍဲပၞာန်၊ ညးလ္ၚဵု ကၠောန်ဗ္ၚ မြဴသာ်ဝွံရ။၇၂၁၀၉၁၁၀
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၆၆၀ ဂှ် ကောန်သၟိင်    နူမုဃူလ်ဗင်္ဂလ် ဟိုတ်နူကောဒေအ်ညး ဗတိုက်တုဲ ဒးဒြေပ်ကၠုင် ပဒတဴ ပ္ဍဲအာရကာန်၊ ညးစိုပ် အာရကာန်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု ၂၆ အဝ်ဂေတ် ၁၆၆၀။၁၁၁သၟိင်စနြသူဓမ္မ ကဵုအခေါင်ညးတေအ် မံင် ပ္ဍဲဍုင်ရ။ တုဲဂှ် သၟိင်အာရကာန် ကဵုညးပ သကိုပ်သက ဂကူမုဃူလ်ဗင်္ဂလ်ဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲဍုင်ဇကုရ။ အာရကာန် အာဗတိုက် ဍုင်မုဃူလ်ဗင်္ဂလ်။ ဍုင်ဒက္ကာဂှ် ဒးဒုင်ဗတိုက် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၆၂၅။၁၁၂
ဨကရာဇ်  ကဵုအမိင် ဗလးဏာ   ညးမဒှ်သၟိင်မုဃူလ်ဗင်္ဂလ် သွက်ဂွံ ဗတိုက်ပၞာန်အာရကာန်ပဝ်တူဂြဳတအ်ရ။၁၁၃၁၁၄သၞာံ ၁၆၆၆ ဂှ်    ဇက်ကၠုင်ပၞာန် နကဵု မၞိဟ် ၆၀၀၀၊ က္ၜင်ပၞာန် ၂၈၈ သွက်ဂွံလုပ်သီ ဍုင်သေတ်တကံင် နူကဵု ယခေင်တအ်ရ။၁၁၅ပၞာန်မုဃူလ်ဂှ် ဆက်ဗတိုက် သီဂွံ စဵုကဵု ကြုင်ကလာဒါန်  ရ။ မုဃူလ် ဖျေဟ်ဒၞာဲ ပ္ဍဲအာရကာန် လပါ်ကရေက်သၟဝ်ကျာ နကဵုပကင်ရင်ဇကုကဵုဇကု သၟဝ်ဨကရာဇ်  ရ။၁၁၆စနူဂှ်တုဲ လၟိဟ်မၞိဟ်မူသလေန် ဂၠိုင်ကၠုင် ပ္ဍဲကဵု အာရကာန် လပါ်သၟဝ်ကျာ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၀ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၀ ဂှ် သုလ်တာန် မဟမုဒ်   စၟတ်သမ္တီ ကြုင်ကလာဒါန်ဂှ် ဒှ်ပယျဵု အကြာ ရဝ်ဟိန်ဂျာမုဃူလ် ကဵု ယခေင်ရ။၁၁၇
ဗၟာ လုပ်သီဍုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞောဝ်သၟိင်ဗၟာကံင်ဗံင် လုပ်သီဍုင်အာရကာန် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၇၈၅၊ ကောန်ဍုင်ယခေင် ၜိုတ် ၃၅၀၀၀ သီုကဵု သၟိင်ဍုင်ယခေင် ဒြေပ်ဒဴလုပ် ဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ် ဒေသသေတ်တကံင် မဒှ်ဍုင်သၟဝ် ဗြိတိန်အင်္ဂလိက်ဗင်္ဂလ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၇၉၉ သွက်ဂွံပါဲဘဲဗၟာ၊ ကေတ်စဵုဒၞာဂီုကၠီု သၟဝ်သၟိင်ရာဇဗြိတိန်ရ။၁၁၈ဗၟာဂစိုတ်ထောအ် ယခေင်မၞိဟ်မဂၠိုင်ကဵုလ္ၚီတုဲ မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ်လေဝ် ရပ်ဏာ ဇရေင်ဍုင်ဗၟာ သ္ဂုတ်လဒေါဝ်ကီုရ။၁၁၉
အတိုင်လိက်ပရေင်မပတိတ်လဝ် နကဵုပ္ဍဲသၞာံ ၁၇၉၉ မ္ဂး မဝ်ဟာမေဒ်ဒိန်မူသလေန် ညးမပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲအာရကာန် သၞာံဗွဲမလအ် ညးတအ် ကော်ဂကူညးတအ် နကဵု ယၟုရဝ်အေန်ဂျာဟွံသေင်မ္ဂး ကောန်ဍုင်အာရကာန် ရ။၇၅ဆဂး အတိုင်လညာတ်   မ္ဂး  ဟွံဆက်စကာ နကဵုယၟုဏအ် ပ္ဍဲကဵု လိက်ညးတအ် မဆက်ပတိတ် လက္ကရဴဂှ်ရ။၉၂ချူစၟတ်သမ္တီလဝ် ဒဒှ်ရ ပ္ဍဲကဵု ဍုင်ကံင်ဗံင်ဂှ် မူသလေန် လုပ်ယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် လျိုင်သၟိင် ပ္ဍဲဍုင်အင်ဝ တၟာဂလိုင်ဂှ် ညးဂွံဆဵုကေတ်ရ။၁၂၀၁၂၁
အကံက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈၁၈၂
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂဗုတ် ဂမ္စိုတ်ကမၠက်ဂကူ ရဝ်ဟိန်ဂျာ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂
။
၊၊   ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၅၀၅၁၅၂၊၊   ။
၆၀၆၁၊   ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊ ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၁၀၀၁၀၁၊၊   ။
။
။
၊ ။
။။
။။
၁၇၀၁၇၁။
။
၊   ။
၊ ။၊   ။
၊ ။၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။။
၂၄၀၂၄၁၂၄၂
၂၀၂၀၀၃၀၈
၂၀၁၇၀၉၂၂
၊ ။၊   ။
၂၀၁၇၀၉၂၂
။
၃၂၀၃၂၁။
။
၃၅၀၃၅၁။
။
။
၊၊   ။
၊ ။၊   ။
၊   ။
၊၊   ။
၅၂၀၅၂၁
၊ ။၊   ။
၊   ။
။
၊ ။၊၊ ။
။။
၊။
။
၊၊   ။
၊  ။
၊  ။၊၊   ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊၊   ။
၊   ။
၇၂၀၇၂၁၇၂၂။
။
။
၇၅၀၇၅၁၇၅၂၂၀ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၂
၊  ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၇၇၀၇၇၁၊  ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
။
။
၈၄၀၈၄၁
။။
၈၇၀၈၇၁၈၇၂၊ ။၊။
၈၈၀၈၈၁
၉၀၀၉၀၁။
၉၂၀၉၂၁၊ ။။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၉၃၀၉၃၁၉၃၂။
။
၉၆၀၉၆၁။
။
။
၁၀၁၀၁၀၁၁၂၀၁၃၀၇၁၂
၁၀၂၀၁၀၂၁။
၁၀၃၀၁၀၃၁၁၀၃၂
၁၀၄၀၁၀၄၁
။
။
။
။
။
။။
တင်ဂၞင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊  ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
။
၂၀၁၆၀၃၀၅
၁၂ ဂျူလာင် ၂၀၁၃
။
။
။
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရဝ်ဟိန်ဂျာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၇၃၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဝ်ဟိန်ဂျာ
အရေဝ်ဘာသာ ၈၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်