ဥတ္တမ ကျာ်ဇၞော်ဝင်က  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဥတ္တမကျာ်ဇၞော်ဝင်ကဥတ္တမ ကျာ်ဇၞော်ဝင်က   ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်                          အတ္ထုပ္ပတ္တိဥတ္တမကျာ်ဇၞော်ဝင်ကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂တဆိပ်တြာ နူသၟိင်သေံ
၃လအိတ်ဘဝ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဥတ္တမ ကျာ်ဇၞော်ဝင်က
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်ဇၞော်အစာဝင်ကဘဒ္ဒန္တဥတ္တမညးမပတန်လဝ် ကွာန်ဝင်ကသၠးဂၠံဂဝ်မာံအေမောင်မာတ် ၁၊ ၁၉၁၀အာယုက်၁၁၅ကွာန်တၟအ်ကၞေင်စုတိမာတ် ၁၊ ၁၉၁၀အာယုက်၉၇ၜင်ကံက်ဟိုတ်မစုတိယဲဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်သေံအံက်နာဲငေါဝ် အပါ
မိထဝ်စု မိ
လာပ်
အဘိဓဇအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမဇောတိက
ဂယိုင်လမျီုနွံပိုန်ဘာ
ကျာ်ဇၞော်အစာဥတ္တမ မဟာထေရ်အၚ်္ဂလိက်သေံဗၟာဦးဥတ္တမဗွဲမဂၠိုင် ကော်စကျာ်ဇၞော်ဝင်ကမာတ် ၁၉၁၀  အံက်တဝ်ဗါ ၁၈၊ ၂၀၀၆ ဂှ် ဒှ်ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန် ဘာဝင်္ကဝိဝေကာရာမ်၊ ကွာန်ဝင်က ကာန်ချ်နပူရဳ ရးမရာဇ်သေံ။ ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ဒှ်ဂကူမန် နူကွာန်တၟအ်ကၞေင်တုဲ ဗွဲကြဴ ပါဲဘဲပၞာန်တုဲ စိုပ်အာ ရးမရာဇ်သေံတုဲ ဂွံဒုင်ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ ကုသၟိင်တၠတိသေံ ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင်ရ။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဝင်က က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန်တၟအ်ကၞေင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ ရးတၞင်သဳ၊ ဗြိတိန်ဗာမာ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၁၀ မဒှ် ကောန် နာဲငေါဝ်၊ မိထဝ်စု၊ ယၟု နူဍောတ်ဍောတ်ဂှ် မာံအေမောင်။ ပၞောဝ်ကဵု ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် ၁၃ တၠဂှ် ကျာ်ဇၞော် ဒှ်ကောန်ဂၠု မဒှ် ကောန်ဇၞော်အိုတ်ရ။ အခိင်ကာလ ကျာ်ဇၞော် မကလိဂွံ အာယုက် ၁၈ သၞာံဂှ် ကျာ်ဇၞော် ပထပိုယ်၊ သၞာံ ၁၉၃၂ ဂှ် ကျာ်ဇၞော် အာစိုပ်ဒဒှ်ခမဳ၊ ကတ်လ္ၚတ် လိက်ပရိယတ်၊ စပ်ကဵု ဝိပဿနာမ္ဂး ကျာ်ဇၞော် ဂွံလ္ၚတ်ကေတ် နူကဵု ဘာသုခကာရဳ ဍုင်သဓီု၊ ခရိုင်မတ်မလီုရ။ သၞာံ ၁၉၄၈ ဂှ် ဟိုတ်နူ ပၞာန်အပ္ဍဲဍုင် က္တဵုဒှ်တုဲ ကျာ်ဇၞော် က္ညစိုပ်အာ ဒေသပယျဵုဍုင်သေံရ။ ဗွဲကြဴ ကျာ်ဇၞော် ပဒတဴ ပ္ဍဲဒၞာဲဝင်က မဒှ်ဒေသပယျဵု အကြာ ရးနိဂီုဗၟာ ကဵု ရးမရာဇ်သေံ။ ကိုပ်ကၠာနူဂှ် ပ္ဍဲအခိင်အကြာ သၞာံ ၁၉၄၃ ကျာ်ဇၞော်သေံ သုစိဏ္ဏော     နိမန် ကျာ်ဇၞော်ဝင်က သွက်ဂွံ ဗ္တောန်ကဵု နဲဝိပဿနာ ကုကောန်ကွးညးရ။ သၞာံ ၁၉၄၇ ကျာ်ဇၞော်ဖာန်      နိမန် ကျာ်ဇၞော်ဝင်က သွက်ဂွံဗ္တောန် ကွတ်ဝိဇ္ဇာ ပ္ဍဲရးမရာဇ်သေံရ။
ကျာ်ဇၞော် စိုပ်ကွာန်ဝင်ကတုဲ ကျာ်ဇၞော်ပ္တန် ဘာဝင်က ဗွဲကြဴ ဂွံယၟု ဘာဝင်္ကဝိဝေကာရာမ် ပ္ဍဲကွာန်ဝင််က၊ မဒှ် ဒၞာဲ ဂကူမန် ညးလဒဴ ဘဲပၞာန်တအ် ဂွံပဒတဴရ။ ဗွဲကြဴ ဟိုတ်နူ ဌာနဒြဟတ်လလဳ သြိုင် တၟိုင်ဍာ်တုဲ ကွာန်ဝင်ကတြေံ ကေုာံ ဘာဝင်ကတြေံဂှ် ဗၠိုတ်အာဍာ်ရ။ စၞးဂှ် သၟိင်သေံ ကဵုဒါန်တိ သွက်ဘာ ကေုာံ ကွာန် ပ္ဍဲလတူဒဵုတုဲ ညးက္လေင်ပ္တန်လဝ် ဘာတၟိ ကွာန်တၟိ လ္တူဒဵုရ။ ကျာ်ဇၞော် ပတန် ကျာ်သာမ်သုက် အတိုင်ဗီုပြင် မနွံ ပ္ဍဲဗုဒ္ဓဂါယာ အိန္ဒိယ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၈။ သဘင်ပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၉၊ အလဵုဇကု ဥပ္ပရာဇ မဟာဝိဇိရလောင်ကောန် ဗွဲကြဴ ဒှ်ဨကရာဇ် ဍုင်သေံ တိုန်စိုပ် သဘင်ပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ်ဂှ်ရ။၁
သၞာံ ၁၉၇၇ ဂှ် ကျာ်ဇၞော် ဂွံဒုင်နိမန် နူကဵု သၟိင်အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာတုဲ ညးက္ညအာ ဍုင်လ္ဂုင်တုဲ ဂွံဒုင်ကေတ် တဆိပ်တြာ အဘိဓဇအဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမဇောတိက ရ။
တဆိပ်တြာ နူသၟိင်သေံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒဳဇြေမ္ဗာ ၅၊ ၁၉၆၉၂
ဒဳဇြေမ္ဗာ ၅၊ ၁၉၈၁၃
ဒဳဇြေမ္ဗာ ၅၊ ၁၉၉၁၄
လအိတ်ဘဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဝင်ကဝွံ နူကဵု ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗါ ၂၅ သၞာံ ၂၀၀၄ ဂှ် က္တဵုဒှ် ယဲဝေဒနာ ဗွဲမဇၞော် ကဵုဒြဟတ်တုဲ ဒးတိုန်လွဳ ပ္ဍဲရုင်ဂဥုဲ နကဵု ဂၞကျာ်ဨကရာဇ်သဳရိကိတ် မဒုင်ပစ္စယ်ရ။ လုကဴ ပွိုင်မွဲသၞာံပြင်ပြင် မၠာ်မတ်ဟွံမာန် တန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲရုင်ဂဥုဲဂှ်တုဲ ပ္ဍဲ ဂိတုအံက်တဝ်ဗါ ၁၈၊ ၂၀၀၆ အခိင်နူဂယး ၇း၂၂ မိနေတ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် က္ညစဴအာသွဝ်ရ။ အခိင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် က္လိဂွံအာယုက် ၉၇ သၞာံ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
၂
၂၀၁၆၀၃၀၄
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဥတ္တမကျာ်ဇၞော်ဝင်က
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၉ မေ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၅၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဥတ္တမ ကျာ်ဇၞော်ဝင်က
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်