သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင် စပ်ကဵု ဘာသာမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဘင်ဗွဟ်လိက်စံင်စပ်ကဵုဘာသာမန်သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင် စပ်ကဵု ဘာသာမန်သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင်စပ်ကဵုဘာသာမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရူသဘင်ဗွဟ်လိက်စံင်
၂ပရူမပတိုန်ထ္ၜးမာန်
၃အစဳအဇန်
၄ပၠုပ်လိက်စံင်
၅အဆက်
၆ဆက်ဗှ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင် စပ်ကဵု ဘာသာမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပရူသဘင်ဗွဟ်လိက်စံင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင် စပ်ကဵု ဘာသာမန်ဂှ် နကဵု အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် တၞဟ်န တၠပညာတအ်ကီု သီုကဵု ညးဝါသနာတအ် မလ္ၚတ်ဒၟံင် အရေဝ်ဘာသာမန်၊ သွက် အရေဝ်ဘာသာမန် ဂွံဇၞော်မောဝ်၊ ဂွံခိုင်ဗိုန်တုဲ တင်ဂၞင် ညးမဂွံဆဵုကေတ်လဝ် တၠုင်လအာ အရေဝ်မန် မပ္တံကဵု တေသြရဳ၊ နဲကဲ၊ ကေုာံ နဲကဲဂွံဇၞော်မောဝ်ပတိုန် လိက်မန် အရေဝ်မန်တအ်ဂှ် ညံင်ဂွံဗိုင်ပါ်ပရအ်ကဵု ညးတၞဟ်သအာင်။
ပရူမပတိုန်ထ္ၜးမာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗီုလဒက်ပ္တန် လိက်မန် သဒ္ဒါမန်၊
ဝေါဟာရမန် ဗီုဍေဟ်ပြံင်လှာဲကၠုင်
ဝေါဟာရမန် ဗီုမဂွံခၞံဗဒှ်တၟိ
နဲကဲမဂွံကၠောန်ဗဒှ် ညံင်အရေဝ်မန်ဂွံဇၞော်မောဝ်
အစဳအဇန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဇာန်နဝါရဳ ၃၀၊ ၂၀၂၁။ 
အစဳအဇန် သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင် ဂှ် လလောင်တြးကဵု ပ္ဍဲ  ။
ပၠုပ်လိက်စံင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အစာလိက် ညးမချူလိက်စံင် လိက်စံင်တအ် က္ဍိုပ်လိက်ဇကု ကေုာံ ပရူဇကု မိက်ဂွံဟီုဂှ် မူအပြောံ ဒးကဵုဗစိုပ် ဇရေင်ညးတာလျိုင် မကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင်ဝွံ အတိုင်မဗၟံက်ထ္ၜးလဝ်ဂှ်တုဲ နူကဵု ညးတာလျိုင် ကဵုသမ္တီ၊ လိက်စံင်ဂှ် ပဒတန် သွက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးကီု ဟွံပဒတန်ကီု၊ တုဲပၠန် တ္ၚဲလဵု လိက်စံင်ဂှ် ဂွံပတိုန်ထ္ၜး။
လိက်စံင်မချူလဝ်တုဲတုဲဂှ် အပိုင်အခြာမုက်လိက် ဟွံမဲကီုလေဝ် လိက်စံင်ဂှ် အခိင်ပတိုန်ထ္ၜး ပ္ဍဲသဘင်ဗွဟ်လိက်စံင် နွံပွိုင် ၁၅ မိနေတ်၊ အခိင်သၟာန်သွဟ် နွံပွိုင် ၁၅ မိနေတ်။
လိက်စံင် မချူလဝ်တုဲတုဲဂှ် ဂိုင်စွံ ပတိုန်ထ္ၜးစွံလဝ် ပ္ဍဲကဵု မုက်လိက်ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် သွက်ဇၟာပ်မၞိဟ် မလုပ်ဗှ်ကေတ်ဂွံမာန် ဗွဲသက္ကုင္ၚုဟ်မး။
တ္ၚဲလက္ကရဴအိုတ် သွက်အလန်ပထမ ဇာန်နဝါရဳ ၁၆၊ ၂၀၂၁
အဆက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မိက်ဂွံတီသောဲသောဲဗြောဲဗြောဲမ္ဂး ဆက်ကဵု နာဲဗဳထဝမန်ဇြာ
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင် စပ်ကဵု ဘာသာမန် အလန်ပထမ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဘင်ဗွဟ်လိက်စံင်စပ်ကဵုဘာသာမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၂၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင် စပ်ကဵု ဘာသာမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
