မၞိဟ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမၞိဟ်မၞိဟ်ကဏ္ဍအဓိကဂကောံမၞိဟ်မၞိဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မၞိဟ် ဗွဲလညာတ်ဗုဒ္ဓ
မၞိဟ် ဗွဲလညာတ်ဗုဒ္ဓ၁၁မၞိဟ်ပန်ဂကူ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မၞိဟ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မၞိဟ် ဗွဲလညာတ်ဗုဒ္ဓ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မၞိဟ်အၚ်္ဂလိက်ဟိုတ်ဒဒှ်သဘဴဓဝ် မလေပ်တီကေတ် ကုသဵု အကုသဵုၜါပြကာဂှ်ရ မနုသော  မ္ဂးယၟုရ။ ကုသလာကုသလေ ဓမ္မေ မနတိ ဇာနိတဳတိ မနုဿော ဟိုတ်ဏအ်တုဲ မၞိဟ်မ္ဂးယၟုရ။ ဟိုတ်ဒဒှ်မလေပ်တီကေတ် ဒတုဲဖဵု ဟွံသေၚ်ကဵု ဒတုဲဖဵုဂှ်ရ မနုဿော မၞိဟ်မ္ဂးယၟုရ။ ဗွဲဝေါဟာရပ္ညပ်ဟီုမ္ဂး မၞိဟ်ရ။ ဗွဲပရမတ္ထဟီုမ္ဂး ရုပ် ကဵု နာမ် ၜါပြကာရ၁။
မၞိဟ်ပန်ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မၞိဟ်နရက်
မၞိဟ်ပြိုတ်
မၞိဟ်တိရစ္ဆာန်
မၞိဟ်ပရမတ်၁
မၞိဟ်နရက် ယြဴညးမွဲ သီုမဒှ်မံၚ်ဇာတိမၞိဟ်ဟေၚ် ကေၚ်ကာဟွံထေက်ကဵုဂပ်ဝ်ကၠောန် မပ္တံပွမဂစိုတ်သတ် ကၠတ်ဂြပ်ညးသ္အာၚ် ဟိုတ်နူကဵုမဂပ်ဝ်ကၠောန်သ္ပဒးတုဲ ထေက်ကဵုဒဏ်သၟိၚ်တုဲ ဒးအာစိုပ် ကမ္မကဵု ၃၂ မပ္တံပွမဒးကုတ်ဇိုၚ် ဒးကုတ်တဲ ဒးရေက်မုဟ် ဒးရေက်ကတောဝ်တုဲ ဒးဒုၚ်စသိုၚ် ဒဒိုက်ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ရ၊ မၞိဟ်ဝွံမၞိဟ်နရက်မ္ဂးယၟုရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ဂကောံပညာပါရမဳ ၁၃၇၆ လိက်ကၞပ်ပရိယတ္တိ ကၞပ်၂၊ တိုက်လိက်ဘာဗိုလ်လ္ၚဳဍုၚ်ဒဂုၚ်၊ မုက်လိက် ၄၇။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမၞိဟ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဂကောံမၞိဟ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မၞိဟ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်