ဒယိုင်ကၠံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကျာ်ပိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒယိုင်ကၠံ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်ကျာ်ပိဒယိုင်ကၠံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကျာ်ပိဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိဒယိုင်ကၠံ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်ကျာ်ပိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒယိုင်ကၠံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကျာ်ပိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဒယိုင်ကၠံတင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဍုင်ကျာ်ပိမဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာတိုက်လိက် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာဂိုဏ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယကၟိန်ဍုင်က္ဍိုပ်သကိုပ်ဓမ္မဓဇ
ပဏ္ဍိတ
ဗိသုကာညးမပတန်ဥတ္တမမဟာထေရ်
ဘာဒယိုင်ကၠံ ဝါ ဘာတိုက်လိက်သုဝဏ္ဏဂိရိဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်ကျာ်ပိ၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ ဒေသရးမန် တွဵုရးဍုင်ကရေင်။၁အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် နွံ ခမဳ ၁၀၅ ဇကု ထပိုယ် ၂၂ ဇကု။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာဒယိုင်ကၠံဝွံ ကျာ်ဇၞော်အစာဝင်က ဥတ္တမရမ္ဘထေရ် ပ္တန်လဝ်တုဲ နွံပိုန်ဘာ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ်ဘဒ္ဒန္တဓမ္မဓဇထေရ် ရ။
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဓမ္မဓဇ
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပဏ္ဍိတ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၄၃၊ ဝှ် ၂၃။၁မ္ၚဵုပတိုန်ကျာ်ဇၞော်ဂှ် ကၠောန်ပ ပ္ဍဲ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၁၀၊ ၂၀၂၂။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
လိက်ဘိက် မ္ၚဵုပအပ်ဘာ ပ္တိုန်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ နွံပိုန် ဂ္ဇအ်ဘာ ဘာတိုက်လိက်သုဝဏ္ဏဂိရိ ဒယိုင်ကၠံ ဍုင်ကျာ်ပိ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒယိုင်ကၠံ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယဍုင်ကျာ်ပိ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၁ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၀၃၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒယိုင်ကၠံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကျာ်ပိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်