စောဝ်ပရိုက်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစောဝ်ပရိုက်၊ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိစောဝ်ပရိုက်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ        ပထဝဳဝင်စောဝ်ပရိုက်၊ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘာလကျာ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စောဝ်ပရိုက်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကွာန်စောဝ်ပရိုက်အၚ်္ဂလိက်ဗၟာကျူးပရိုက်နွံပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ စပ္တန်လဝ် နူသၞာံ ၜိုတ် ၂၀၁၄ တုဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် နွံ သ္ၚိ ၁၂ မ။ ကွာန်စောဝ်ပရိုက်ဂှ် နွံအကြာ ကွာန်တဒုင် ကဵု ကွာန်ကြုင်မပြင်။ ကိစ္စကမၠောန်ဇၞော်မောဝ်ကွာန်စောဝ်ပရိုက် သီုဖအိုတ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဓမ္မဝရ ဘာပလိုင်ထီု ကွာန်စောဝ်ဇဗၠု ကၠုင်ရေင်တၠုင်ဖန်ဇန်ဒၟံင်ကဵုရ။ သၞာံ ၜိုတ် ၂၀၂၁ ဂှ် နကဵု ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဓမ္မဝရ ဂိုတ်ဂစာန် ပ္တိုန်လိက် ကုဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ညံင်ဂွံပံက်ပ္တန် ဘာကောန်ဂကူမန် ဘာဗတောန်လိက်ဂှ် နူကဵု ဌာနပရေင်ပညာ ပဒတန်တုဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် စချပ်ဂၞန်ကၠုင် သွက်ဂွံသြိုင်ဘာကောန်ဂကူ ပ္ဍဲကွာန်ဝွံရ။၁၂
နကဵု ကျာ်ဇၞော်ဓမ္မဝရ အာဂတ ပၠတရဴတုဲ ဂၠံင်အာ ဘာစောဝ်ပရိုက်ဂှ် စဝ်ကောန်ဂရေတ်၃စနူ ၁၂ ဂိတုမေ ၂၀၂၂ ဂှ်တုဲ စသြိုင် ဘုတ်မွဲ ပ္ဍဲဘာစောဝ်ပရိုက်ဂှ်ရ။၄ဂိတုမေ ၁၆၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ဒဒန် ကွာန်စောဝ်ပရိုက် အာစိုပ်ဒတုဲ ကၠောန်သဘင်စရိုဟ်ဍာ်။၅
စောဝ်ပရိုက်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ
ဘာလကျာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာစောဝ်ပရိုက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်စောဝ်ပရိုက် သ္ၚိနွံ၁၂မ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ပိ
တရဴအအာ
ကၠောန်ဂၠံင် ဘာစောဝ်ပရိုက်
ကၠောန်ဘုတ် ဘာစောဝ်ပရိုက်
စရိုဟ်ဍာ်ဒဒန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစောဝ်ပရိုက်၊ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပထဝဳဝင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၀၂၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စောဝ်ပရိုက်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်