သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၀  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၀သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၀မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်                          သဘင်မာဲ ၂၀၂၀သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၀ ဗၠေတ်              မဝ်ဂျူ  မဝ်ဂျူ        မဝ်ဂျူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၞောတ်မာဲ
၂ဝင်အတိက်
ဝင်အတိက်၂၁ပြသၞာ ရဝ်ဟေန်ဂျာ
၂၂ပြသၞာ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်
၂၃ကဝ်ဝေဒ်၁၉
၂၄သမ္ၚေဝ်
၃ဗော်မဒုင်ရုဲစှ်ဂမၠိုင်
ဗော်မဒုင်ရုဲစှ်ဂမၠိုင်၃၁ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မဒးဒုင်တးပါဲလဝ် နကဵု ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်
၄ဒေသ ဟွံကၠောန်ဗဒှ် သဘင်မာဲဂမၠိုင်
၅သွဟ်မာဲ
သွဟ်မာဲ၅၁အမျိုးသားလွှတ်တော်
၅၂ပြည်သူ့လွှတ်တော်
၅၃ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ
၅၃၁တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
၆အရာမကတဵုဒှ် ပ္ဍဲကာလသဘင်မာဲ
အရာမကတဵုဒှ် ပ္ဍဲကာလသဘင်မာဲ၆၁စန်ဒက် တွဟ်မာဲ
၆၂ကိစ္စကယျာန်ဓဝါတ်ဂမၠိုင်
၆၃တင်မပါ်ပဲါဂမၠိုင်
၇အရာမကတဵုဒှ် ကြဴနူသဘင်မာဲတုဲ
အရာမကတဵုဒှ် ကြဴနူသဘင်မာဲတုဲ၇၁ပၞာန်သီအဝဵု
၇၂သွဟ်မာဲ မဒးဒုင်ပလီု
၈ဆက်ဗှ်
၉နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၀
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သဘင်မာဲနာနာဂှ်ဖန်ဇန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန် ပ္ဍဲကဵု ၈ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀။ သဘင်မာဲဂှ် သွက်ဂွံရုဲစှ် ခုင်အမာတ် ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်သီုဖအိုတ်၊ စၠတ်ထဝ် ကၟိန်ဍုင်ကီု သီုကဵု စၠတ်ထဝ်တွဵုရး၊ ရးဒေသဇမၞော် ပါဲနူ ခုင်အမာတ် မပါ်လဝ်ကဵု သွက်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ၂၅တအ်ရ။ တုဲပၠန် သွက်ဝန်ဇၞော်ကာကောန်ဍုင်အရင်ဂှ် ၜိုန်ရ ဆကောန်ဂကူ မဆေင်စပ်တအ်ဟေင် အခေါင်စုတ်မာဲ သွက်စၞးကောန်ဂကူတအ်ကီုလေဝ် ရုဲစှ် ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ်ကီုရ။ သီုဖအိုတ် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်ဂှ် သ္ဒးရုဲစှ် သွက်ဒၞာဲခုင် ၁၁၇၁ ခုင်ရ။၁
သၞောတ်မာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞောတ်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂှ် ဒှ်သၞောတ် ဂၠိုင်အိုတ်ဇၞး မကော်ဂး ဗီုအင်္ဂလိက်   မဒှ်သၞောတ် ပၞောဝ်ကဵု ညးမပြိုင်ပကာန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲပွိုင်ဆန္ဒမာဲဂှ် ညးမကလိဂွံ လၟိဟ်မာဲဂၠိုင်အိုတ်မွဲတၠဂှ် ကလိဂွံဇမၞးရ။ ကုညးမဒုင်ပြိုင်တအ်ဂှ် သ္ဒးဒှ် ကောန်ဍုင်ဗၟာဟေင်။ နကဵုသၞောတ်လဒက်ပ္တန်ဍုင် ၂၀၀၈ မ္ဂး ဇၟာပ်ပ်စၠတ်ထဝ်တအ်ဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန် ကေတ်လဝ် ဒၞာဲတုဲတုဲ ၂၅၊ ဝန်ဇၞော်ပိတၠ ဝန်ဇၞော်ကေင်ကာအပ္ဍဲဍုင်၊ ဝန်ဇၞော်ကေင်ကာပယျဵု၊ ဝန်ဇၞော်ကေင်ကာဂီုကၠီု ဂှ် သ္ဒးဒှ် မၞိဟ်ဒပ်ပၞာန်မခပတိုန်ဟေင်။  ကြဴနူ ပညဳပညပ်တုဲ သမတ၊ ကေုာံ ဒုသမတၜါတၠဂှ် သ္ဒးပတိုန် နကဵု ဂကောံရုဲစှ်သမတ။ ဂကောံရုဲစှ်သမတဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ကမ္မတဳပိ၊ ကမ္မတဳ မခပတိုန် နူကဵု စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ၜါ ကဵု ကမ္မတဳ မခပတိုန် နူကဵု ဒပ်ပၞာန်မွဲ။ ဇၟာပ်ကမ္မတဳဂှ် ရုဲစှ်ပတိုန် လမောဝ်သမတမွဲမွဲတၠတုဲ စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူပံင် ဖျေဟ်မာဲရ။ ညးမကလိဂွံ မာဲဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဂွံဒှ် သမတ၊ ဂၠိုင်အိုတ် ဒုတိယဂှ် ဂွံဒှ် ဒုသမတ ၁၊ ညးမကလိဂွံ မာဲအောန်အိုတ်ဂှ် ဂွံဒှ် ဒုသမတ ၂။ မၞိဟ်မဒက်လဝ် သ္ၚိကၟိန် ကုကောန်ဍုင်ဗၟာဟွံသေင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ကောန်ဇာတ်ဇကုမွဲမွဲ ယဝ်ရ ဒုင်ကေတ်လဝ် ကောန်ဍုင်သအာင်မွဲမွဲမ္ဂး အခေါင်မဒုင်ရုဲစှ် လမောဝ်သမတ ဟွံမဲ။ သွဟ်မာဲဂှ် သလလောင်တြး ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၂၀၂၁။ ကုဗော် မကလိဂွံခုင် ၂၂၁ ဒၞာဲ ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်၊ ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ၁၁၃ မ္ဂး ဂွံဒှ် ဗော်ဇမၞးမာဲရ။
ပ္ဍဲ ၂၉ ဂျောန် ၂၀၂၀ ဂှ် ကမ္မတဳသဘင်မာဲ လလောင်တြး သွက်ဂွံ ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ သွက် ၃၃၀ ခုင်ဂှ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
တွဵုရးရးဒေသဇမၞော်ပွိုင်ဆန္ဒမာဲဂမၠိုင်ရးဒေသဇၞော် ဨရာဝတဳရးဒေသဇၞော်ဗဂေါတွဵုရးချေင်တွဵုရးကချေန်တွဵုရးကရေင်တွဵုရးကယာရးဒေသဇၞော်မကွေရးဒေသဇၞော်မာန္တလေ ကေုာံ နေပျဳဒဝ်တွဵုရးဍုင်မန်တွဵုရးယခေင်ရးဒေသဇၞော်သဂါင်တွဵုရးသေံရးဒေသဇၞော်တၞင်သဳရးဒေသဇၞော်လ္ဂုင်သီုဖအိုတ်
ဝင်အတိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂှ် သဘင်မာဲ မတုဲကၠုင် သၞာံ ၂၀၁၅တေအ်ဂှ် ဒှ်သဘင်မာဲ မရနုက်ကဵုဒုတိယ မရုဲမာဲ နကဵု တၠုင်လအာ ဒဳမဝ်ကရေသဳမွဲဒကုတ် နူကဵုသၞာံ ၁၉၆၀ တေအ်ရ။ ဍုင်ဗၟာဂှ် နူစ ဗြိတိန် ကဵုသၠးပွးတုဲဂှ် ပကင်ရင်ကၠုင် နကဵုသၞောတ်တၠအဝဵုပေင်င် ဟွံသေင်မ္ဂး သၞောတ်ပၞာန်ရ။ သဘင်မာဲ ၂၀၁၅ ဂှ် ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ မဒှ်ဗော်ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳဂှ် ကလိဂွံ ဇမၞးဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲကဵုစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ဂှ် ကလိဂွံလဝ် ခုင် ၈၆ က္ဍိုပ်ကၠံ ၂၃၅ ခုင် ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်၊ ၁၃၅ ပ္ဍဲကဵု စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ။ နကဵုသၞောတ်လဒက်ပ္တန်ဍုင်ဗၟာ သၞောဝ်၂၀၀၈ မ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံ ၆၇ က္ဍိုပ်ကၠံမ္ဂး ဒှ်မၞိဟ်မာဲလပါ်ဂၠိုင်တုဲ နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ကလိဂွံလဝ် ဂၠိုင်နူဂှ် တၟာဂလိုင်ရ။ နကဵုလၟိဟ်မာဲ ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ မကလိဂွံလဝ် ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၁၅ ဂှ်မ္ဂး အခေါင်ခပတိုန် သမတၜါတၠဂွံရ။ တုဲပၠန် နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် ဟိုတ်နူကလိဂွံလဝ် ခုင်ဂၠိုင်နူ ၆၇ က္ဍိုပ်ကၠံ ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ဂှ်တုဲ မၞိဟ်လမောဝ်သမတ ဒပ်ပၞာန်မပတိုန်နင်ဂှ်လေဝ် အခေါင်ဖျေဟ်မာဲ တးပါဲဂွံကီုရ။ ၜိုန်ရ ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ မိက်ဂွံဒှ် သမတကီုလေဝ် နကဵု သၞောဝ်၂၀၀၈မ္ဂး ဟိုတ်နူဖျေဟ်လဝ်ဒၞာဲ ကုကောန်ဍုင်သအာင်၊ ကောန်ဇာတ် ဒှ်ကောန်ဍုင်သအာင်တုဲ အခေါင်ဒုင်ရုဲ သမတဟွံဂွံရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ညးတအ် ကၠောန်ပတိုန် ကဆံင် ညးမကဵုကသပ်ဍုင်   တုဲ ဇိုန်ကဵု ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳရ။ ၜိုန်ရ ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ ဟွံဂွံဒှ် သမတကီုလေဝ် အဝဵုဍုင်သီုဖအိုတ်ဂှ် နွံပ္ဍဲတဲညးဖအိုတ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နကဵုဘာသာအင်္ဂလိက် ညးကော်စ       မဂွံအဓိပ္ပါယ် သကိုပ်သကဍုင် ညးမကလိဂွံအဝဵုဇေတ်တ်ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳဂှ် သီုကေတ်လဝ် နဒဒှ် ဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင်ရ။၂ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုဗော်ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင်ရ။ ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ကဵု ဗော်ကျဖောတ်ဂှ် ဒှ်ဗော်ဂကူဗၟာ၊ ဗော်ကျဖောတ်ဂှ် ဒှ်ဗော်ပၞာန်ဗၟာရာံတုဲ ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် ဒှ်ဗော်သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန် လပါ်ညးဍုင်ကွာန်တအ်ရ။ သီုဗော်ၜါဂှ် ပ္ဍဲကဵု ဒေသကောန်ဍုင်အရင်တအ်ကီု သီုကဵု ကောန်ဍုင်အရင်ဗွဲမဂၠိုင် လုပ်ကၠောန်ဒၟံင်ကီုရ။ နကဵုၜါဗော်ဝွံဟေင် ပ္ဍဲကဵု သၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ် ဒုင်ရုဲမာဲအလုံမွဲကၟိန်ဍုင်၊ ဇၟာပ်ပွိုင်ဆန္ဒမာဲမာန်ရ။
သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲ ပ္ဍဲအခိင်ကာလယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်၁၉အဃောကတဵု၊ တုဲပၠန် ဂဗုတ်ဂမ္စိုတ်ကမၠက် ဂကူရဝ်ဟေန်ဂျာလေဝ် အဃောမစၟဳစၟတ်ရပ်စပ်ဒၟံင်ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ နကဵုအလဵုအသဳ အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် ဒးဒုင်ပါ်ပါဲ ဒဒှ်ရ ကၟာတ်လဒဵု အခေါင်ပရိုင်သၠးပွး၊ ရပ်စပ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဍုင်ဟွံလေပ်၊ ပရေင်ၜိုန်လလံဍုင်လေဝ် ကၠောန်ဟွံဒှ်တုဲ ဒုင်ရုဲမာဲ နကဵုလဟီု တၞဟ်နဂွံဆက်ကၠောန်ဂှ် ကလေင်ကဵုမာဲပၠန်ညိရ။၃
ပြသၞာ ရဝ်ဟေန်ဂျာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သုကျဳ ကေုာံ ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဂှ် နူစ မဂွံဒုင်ရုဲစှ် သၞာံ ၂၀၁၅ တုဲဂှ်ရ ဒးဒုင်ပါ်ပါဲဒၟံင် ကုဂကောံမၞိဟ်ဂၠးတိဂမၠိုင် မပ္တံကဵုကုလသမဂ္ဂ၊ ရုင်ဗစာရာဇာဝတ်ဂၠးကဝ်   ၊ ကေုာံ ဂကောံသမၠးဒုဟ်ဂၠးကဝ်   ဒဒှ်ရ ဟွံစဵုဒၞာ ဂကူရဝ်ဟေန်ဂျာ၊ မဒှ် ဂကောံမၞိဟ်လအောန် မနွံပ္ဍဲ တွဵုရးယခေင်၊၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄စပ်ကဵု ကိစ္စဏအ်တုဲ နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ၜိုတ်ဂလိုင်လဵု မပါလုပ်ဒၟံင်ဂှ် ဟွံဂွံတီကေတ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်ကီုလေဝ် ဒဒှ်ရ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဂစိုတ်ပဠက်ဂကူရဝ်ဟေန်ဂျာဂှ် နကဵုညးတအ် ကၟာတ်လဝ်ပါင်တုဲ သ္ၚိတ်ဇြတုဲ ဗဵုဒၟံင်ရ။၁၅ကမၠောန်ဒပ်ပၞာန် မကၠောန်ပလဝ် လတူဂကူရဝ်ဟေန်ဂျာတအ်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်ဒစဵုဒစး ဇာတ်မၞိဟ်၊ ကမၠောန်ဂမ္စိုတ်ကမၠက်ဂကူမြဴသာ်ဏအ် ညးဂၠးတိတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ်ရ။၁၆၁၇၁၈၁၉မၞိဟ် ၂၅၀၀၀ ပြင်င် ဒးဒုင်ချိုတ်တုဲ မၞိဟ်မဂၠိုင်ကဵုကိုဋ် ဒးဘဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ဒးဒုင်ပကီုပရာပ်လိင်၂၀တုဲပၠန် မၞိဟ် ၇၂၅၀၀၀ ဒးဒုင်ဒြေပ်ဒဴ နူဍုင်၊ ဗွဲမဂၠိုင် ဒြေပ်လုပ် ဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ် ဗင်္ဂလာဒေသ်။ ပရိုင်လေဝ် ကၟာတ်လဒဵု ဟွံကဵုအာကၠုင်၊ ရဝ်ဟေန်ဂျာဂှ် ဒှ်ဂကူ မဟွံမဲ ကုဍုင်မွဲတုဲ ဍုင်ဗၟာတးပါဲ ဟွံဒုင်တဲ ညးတအ် နဒဒှ် ကောန်ဍုင်၊ တုဲ စုတ်စောဲဒုဟ် ဒဒှ်ရ ရဝ်ဟေန်ဂျာတအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မကၠတ်လုပ်ကၠုင် နူကဵုဗင်္ဂလာဒေသ်၊ ၜိုန်ရ ညးတအ်ဂှ် ပဒတဴမံင်ကၠုင် ပ္ဍဲဒေသညးတအ် သၞာံဂၠိုင်ကဵု ဗွဝ်ကၠံရ။၂၁
ပြသၞာ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်လဟီု  မ္ဂး၂၂
ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂှ် ပရေင်ပတိတ်ကပေါတ်၊ ပရေင်ပလံင်သြန်တအ်ဂှ် ထဍိုန်ထ္ပက်စှ်ေ ဗွဲမဂၠိုင်၊ တုဲပၠန် ဟိုတ်နူ ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်၁၉ တုဲ ကၟုဲဍုင်သအာင်လေဝ် အောန်စှ်ေအာကီုရ။ ဟိုတ်နူ ယဲကပ်ဝွံတုဲ သွံရာန်ပိုန်ဒြပ် အပ္ဍဲဍုင်လေဝ် အောန်စှ်ေအာ ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ကီုရ။ သၟာကမၠောန်ဍုင်ဗၟာ ပ္ဍဲမၞိဟ်မသုန်ဂှ် မၞိဟ်ပန်ဂှ် ကၠောန်ဒၟံင်ကမၠောန် ပ္ဍဲဒၞာဲမစှ်ေကဵု သၞောတ်ကောန်ကမၠောန်ဟွံသေင်တုဲ အခေါင်မဂွံဒုင်စသိုင် ပရေင်မၞိဟ် ပရေင်ဂီုကၠီုဂှ် အောန်ကွေဟ်ရ။
ပရေင်ပတိတ်ကပေါတ် ဍုင်ဗၟာ ၄၀ က္ဍိုပ်ကၠံဂှ် ဒှ်သၟုဟ်ဓါတ်ဂေတ်၊ တုဲ သြန်အခေါန်ဍုင် ၂၀ က္ဍိုပ်ကၠံဂှ် ကၠုင်နူ သၟုဟ်ဓါတ်ဂေတ် ပ္ဍဲကဵုစရင်ဘဏ္ဍာသၞာံ ၂၀၁၈၁၉၊ တုဲပၠန် သၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် ဟိုတ်နူ ၚ္ၚုဟ်ကၠေင်ဍေန် ဒတုံစှ်ေဒၟံင်တုဲ သြန်ဘဏ္ဍာဍုင်လေဝ် ဍိုန်လျ ကြေပ်ကြတ်ဂၠိုင်ကၠုင်ရ။
သြန်ဒကေဝ်ဗၟာ၊ ပတောအ်ၜတ် ကုဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ်တအ်မ္ဂး င္ၚုဟ်မးဂၠိုင်တိုန်ညိရ။ ဗၞိက်မနွံပၟိက် ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာဂှ် ဍောန်အောန်စှ်ေ ၜိုတ်ပွိုင်မွဲသၞာံတုဲဂှ် ဗဒှ်ကဵု င္ၚုဟ်သၠာဲသြန် ခက်ခုဲကၠုင်။ အကာဲအရာဂှ် လၟုဟ် ပရေအ်ကၠုင်။ တုဲပၠန် သြန်ဍုင်ဗၟာဂှ် စဵုကဵုလၟုဟ် ဟွံချိုတ်ပၠိုတ်ဏီရ။
ဆက်ဗၟံက်ထ္ၜးညိပၠန်မ္ဂး ကမၠောန်သြိုင်ခၞံဂမၠိုင် ဟိုတ်နူယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်၁၉တုဲ ဒးလဇုဲလဇ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ဒးဒေါအ်လဝ်လေဝ် နွံဗွဲမဂၠိုင်၊ မပ္တံကဵု ဂၠံင်ကွဳပၟတ်တမြဟ် ဍုင်လ္ဂုင်       ကေုာံ ဇြောမ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ထဝါဲ        ကေုာံ ကမၠောန်ဂၠံင်ထဝါဲထဳကဳ မဆက်ကဵု ဍုင်ရာဇ်ချ်ပူရဳ၊ ဍုင်သေံတအ်ဂှ် ဒးဒေါအ်ဇူလဝ် သီုဖအိုတ်ရ။ နကဵုအလဵုအသဳလေဝ် သွက်ဂွံပခိုဟ်ပတိုန် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်မွဲအလန်ပၠန်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်ကဵု ဟွံမာန်၊ ပ္တောအ်ၜတ် ကုဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ် ဗီုကဵုဍုင်သေံမ္ဂး ဆၜိုတ်ကမၠောန်ဍောတ်တ်တအ်ဟေင် ကၠောန်ဗဒှ်ကဵုမာန်ရ။၂၃ဟိုတ်နူယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဍုင် ဍိန်လျစှ်ေအာ ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ဗွဲတၟေင် ကမၠောန်အာတရဴ ကေုာံ ကမၠောန်ဘာဏ်ဂမၠိုင် ဒးဒုင်ဂိဂၠိုင်ရ။၂၄ၜတ်ကၞာတ်ကဵု သၞာံမတုဲကၠုင်တအ်မ္ဂး  စှ်ေအာ ကြပ်ဗဒါဲ ၇။၂၅
ကဝ်ဝေဒ်၁၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ရ လလောင်တြးလဝ် မၞိဟ်စမၠောအ်ယဲကဝ်ဝေဒ်၁၉စဵုကဵု ဂိတုဂျူလာင် ၂၀၂၀ ဂှ် နွံၜိုတ် ၃၀၀ တၠဓဝ်ကီုလေဝ်၊ ဍုင်ဗၟာဂှ် စၟဳစၟတ်ယဲ မၞိဟ်အောန်ကွေဟ်ဟ်တုဲ လၟိဟ်မၞိဟ် မကတဵုဒှ်ယဲဝွံဇေတ်တ်ဂှ် နွံဂလိုင်လဵု ဗွဲမဍာံပြ တီကေတ် ဟွံမာန်။ ၜိုန်ရ မၞိဟ်မစၟတ်သမ္တီ ကတဵုဒှ်အောန်ကီုလေဝ် နကဵုအလဵုအသဳ ကၠောန်ဗဒှ် ပရေင်ကၟာတ်လဒဵု နွံနာနာသာ် မပ္တံကဵု ကမာတ်လဒဵုဍုင်၊ ကၟာတ်ပယျဵု၊ အာအကြာမၞိဟ် သ္ဒးစုတ်ယာတ်ဂရောပ်ပါင်တအ် ဒှ်တမ်ရ။၂၂
သမ္ၚေဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စပ် ကုပရေင်ဍုင်ကွာန် ကု သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ်တုဲ ညးမလ္ၚတ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဍုင်ဗၟာ ကောံကုအစာချူလိက် ဦးကျော်ဝင်း သ္ၚေဝ်ဂၠေပ်လဝ် ဗီုဏအ်ရ။ သဘင်မာဲ ၂၀၁၅ ဂှ် ဗော်အဓိက မပြိုင် ရေင်သကအ်ဂှ် ဒှ် ဗော်ကျဖောတ် ဒပ်ပၞာန်ရာံ ကု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဗော်ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ။ သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဏအ်မ္ဂး ဟိုတ်နူ အသိင်သြဇာ ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳတုဲ ပ္ဍဲဒေသရးဇမၞော်ဂမၠိုင်ဂှ် ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ပၠန်ရ ဇၞးမာန်ရောင်။ ပ္ဍဲတွဵုရးကောန်ဍုင်အရင်တအ်ဂှ် ဗွဲတၟေင် ဗော်ကောန်ဂကူဒေသ မထကးဒၟံင်တအ် က္လေင်ပ္ကောံဒှ် မွဲဗော်တုဲတအ်ဂှ် နကု အေန်အေဝ်ဒဳ ဂွံမာန် ဗီုတြေံပၠန်ဂှ် ဟွံလောဲသွာရ။ ဗော်ကောန်ဍုင်အရင်ဒေသတအ်ဂှ် ဂွံဇၞးမာန် ဂၠိုင်ရောင်။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ဟိုတ်နူ သဇိုင်ဥပဒေပိုဒ် ၂၆၁ နွံဒၟံင်တုဲ နကုဗော်ဍုင်အရင်တအ် ဂွံဒက် အလဵုအသဳဇကုဂှ် ဟွံလောဲသွာရ။ တုဲပၠန် နကုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳမွဲဗော်ဓဝ် ဂွံဒက် အလဵုအသဳမာန် ဗီုတြေံဂှ် ဟွံလောဲသွာတုဲ ဒးပံင်တောဲ ကုဗော်ကောန်ဍုင်အရင်တအ်တုဲ သ္ဒးဒက်အလဵုအသဳပံင်ကောံရောင်။၂၆
ဗော်မဒုင်ရုဲစှ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မြိုတိုင်းရင်းသားဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ
လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ကိုးကန့် ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ
ပအိုဝ်း အမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ
ကယန်း အမျိုးသားပါတီ
ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီ
ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ
တအောင်း ပလောင် အမျိုးသားပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ပါတီ
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ
အမျိုးသား နိုင်ငံရေး မဟာမိတ်များ အဖွဲ့ချုပ်
ဝံသာနုဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်သူ့ပါတီ
မတူကွဲပြားခြင်းနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
အင်းအမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ပါတီ
ဖလုံစဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
အမျိုးသား ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ကမန် အမျိုးသား တိုးတက်ရေးပါတီ
ခမီ အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု
အမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီသစ်
ဗမာပြည်သူ့ပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
မြန်မာ့လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မြန်မာအမျိုးသားကွန်ဂရက်ပါတီ
မြို တိုင်းရင်းသားပါတီ
တိုင်းလိုင်ရှမ်းနီအမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
အရှိုချင်းအမျိုးသားပါတီ
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်
ဓနုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဒီမိုကရေစီပါတီ
ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ရှမ်းပြည်ကိုးကန့်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံတောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးကွန်ဂရက်ပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့်လူ့အခွင့်အရေးပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်မြင့်မားရေးပါတီ
ကချင်အမျိုးသားများဒီမိုကရေစီကွန်ဂရက်
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ထားဝယ်တိုင်းရင်းသားများပါတီ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
ပြည်ထောင်စုပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ
ခူမီးခမီးအမျိုးသားပါတီ
လူ့ဘောင်သစ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကရင်အမျိုးသားပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံ တောင်သူလယ်သမား အလုပ်သမား ပြည်သူ့ပါတီ
မြိုအမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီ
ဓနုအမျိုးသားများအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ပြည်သူ့အကျိုးပြုကျောင်းသားများဒီမိုကရေစီပါတီ
လမ်းပြကြယ်ပါတီ
ရှမ်းနီတိုင်းလျန်သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
လူ့ဘောင်သစ်ပါတီ
၈၈ မျိုးဆက်ဒီမိုကရေစီပါတီ
လော်ဝေါ်အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
ဇိုတိုင်းရင်းသားဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသမီးပါတီ မွန်
လူထုပါတီ
ပြည်ထောင်စုလယ်သမားအလုပ်သမားအင်အားစုပါတီ
ဒိုင်းနက်လူမျိုးများတိုးတက်ရေးပါတီ
မြန်မာပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ရခိုင်ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ပြည်သူ့အလုပ်သမားပါတီ
ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကရင်အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
အမျိုးသားညီညွတ်သောဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ပြည်သူ့ပါတီ
ရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီ
ပြည်ထောင်စုကောင်းကျိုးဆောင်ပါတီ
အခြေခံလူတန်းစားဘဝမြင့်မားရေးပါတီ
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ
ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ
ချင်းတိုင်းရင်းသားများပါတီ
ဒီမိုကရေစီပါတီသစ် ကချင်
နာဂအမျိုးသားပါတီ
ပြည်သူ့အင်အားပါတီ
ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ
ညီညွတ်သောတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဒီမိုကရေစီပါတီ
အင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ကချင်အမျိုးသားပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံအလုပ်သမားလယ်သမား မဟာမိတ်ပါတီ
ဝ အမျိုးသားပါတီ
ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မဒးဒုင်တးပါဲလဝ် နကဵု ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၇
ဒေသ ဟွံကၠောန်ဗဒှ် သဘင်မာဲဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်မာဲဂှ် ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးကချေင်၊ တွဵုရးကရေင်၊ ရးဇမၞော်ဗဂေါ၊ တွဵုရးဍုင်မန်၊ တွဵုရးယခေင်၊ တွဵုရးသေံ ဒေသလ္ၚဵုလ္ၚဵုဂှ် နကဵုကမ္မရှေန်မာဲ ပ္ဍဲကဵု ၁၆ အံက်တဝ််ပါဂှ်မွဲအလန်၂၈ပ္ဍဲ ၂၇ အံက်တဝ်ပါဂှ် မွဲအလန် လလောင်တြး ဟွံကၠောန်ဗဒှ် သဘင်မာဲရ။
ဒေသ မဟွံကၠောန်သဘင်မာဲ နကဵု ကမ္မရှေန်မာဲ လလောင်တြးလဝ်တအ်ဂှ်
တွဵုရးဍုင်ကချေင် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ခေါင်လန်ဖူးဂှ် ဂကောံကွာန် ၁ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဆွမ်ပရာဘွမ်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၃၁ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မချမ်းဘောဂှ် ဂကောံကွာန် ၁၅ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မံစီဂှ် ဂကောံကွာန် ၂၂ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မိုးမောက်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၂၁ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ရွှေကူဂှ် ဂကောံကွာန် ၉ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ချီဖွေဂှ် ဂကောံကွာန် ၉ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဆော့လော်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၈၊ ပွိုင်ဍုင်တနိုင်းဂှ် ဂကောံကွာန် ၂ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဝိုင်းမော်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၁၃ ဂကောံ ကေုာံ ပွိုင်ဍုင်အင်ဂျန်းယန်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၆၁ ဂကောံ။
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ပွိုင်ဍုင်ကော့ကရိတ်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၇ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ကြာအင်းဆိပ်ကြီးဂှ် ဂကောံကွာန် ၉ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဖာပွန်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၂၅ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဘားအံဂှ် ပျဉ်းမပင်ဆိပ်ဂကောံကွာန် ၊ ပွိုင်ဍုင်သံတောင်ကြီးဂှ် ဂကောံကွာန် ၈ ဂကောံကေုာံ ပွိုင်ဍုင်မြဝတီဂှ် ဂကောံကွာန် ၃ ဂကောံ
ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီးတွင် ပွိုင်ဍုင်ကျောက်ကြီးဂှ် ဂကောံကွာန် ၁၂ ဂကောံကေုာံ ပွိုင်ဍုင်ရွှေကျင်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၃၀ ဂကောံ။
တွဵုရးဍုင်မန် ပွိုင်ဍုင်ဘီးလင်းဂှ် ဘောနော်ခီး ကျေးရွာ ဂကောံ။
တွဵုရးဍုင်ယခေင် ပွိုင်ဍုင်ပေါက်တောဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်ပုဏ္ဏားကျွန်းဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရသေ့တောင်ဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်ဘူးသီးတောင်ဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်မောင်တောဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျောက်တော်ဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်မင်းပြားဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်မြေပုံဂှ်ကေုာံ ပွိုင်ဍုင်မြောက်ဦးဂှ် တစ်ခုလုံး၊ ပွိုင်ဍုင်ကျောက်ဖြူဂှ် ရပ်ကွက် ၂ ရပ်ကွက်၊ ဂကောံကွာန် ၄၉ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်အမ်းဂှ် ရပ်ကွက် ၃ ရပ်ကွက်၊ ဂကောံကွာန် ၂၅ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်စစ်တွေဂှ် ဂကောံကွာန် ၄ ဂကောံ ကေုာံ ပွိုင်ဍုင်တောင်ကုတ်ဂှ် ရပ်ကွက် ၁၀ ရပ်ကွက်၊ ဂကောံကွာန် ၅၂ ဂကောံ။
တွဵုရးဍုင်သေံ ပွိုင်ဍုင်မိုင်းလားဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်ပန်ဆန်းမြို့နယ်ပန်ဆန်း ပန်ခမ်း ဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်နားဖန်းဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်မိုင်းမောဂှ်၊ ပွိုင်ဍုင်ပန်ဝိုင်ဂှ်ကေုာံ ပွိုင်ဍုင်မိုင်းကိုင်ဂှ်တစ်ခုလုံး၊ ပွိုင်ဍုင်ကျောက်မဲဂှ် ဂကောံကွာန် ၁၂ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်နောင်ချိုဂှ် ဆိပ်ဖူးဂကောံကွာန်၊ ပွိုင်ဍုင်နမ့်ဆန်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၃ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မန်တုံဂှ် ဂကောံကွာန် ၂ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မိုင်းခတ်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၄ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မိုင်းယန်းဂှ် ရပ်ကွက် ၂ ရပ်ကွက်၊ ဂကောံကွာန် ၁၃ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မိုင်းဖြတ်ဂှ် လုံကောင့်ဂကောံကွာန်၊ ပွိုင်ဍုင်မိုင်းယောင်းဂှ် ဂကောံကွာန် ၈ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ကွတ်ခိုင်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၄ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မူဆယ်ဂှ် ဂကောံကွာန် ၉ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မက်မန်းဂှ်ဂကောံကွာန် ၁၇ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်မိုင်းတုံဂှ် ဂကောံကွာန် ၃ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်တန့်ယန်းဂှ် ဂကောံကွာန် ၁၁ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်လားရှိုးဂှ် ဂကောံကွာန် ၅ ဂကောံ၊ ပွိုင်ဍုင်ကုန်းကြမ်းဂှ် ဟုံအိုက်ဂကောံကွာန်၊ ပွိုင်ဍုင်ဟိုပန်ဂှ် ရပ်ကွက် ၅ ရပ်ကွက်၊ ဂကောံကွာန် ၃၇ ဂကောံ။
တွဵုရးဍုင်ချေင် ပွိုင်ဍုင်ပလက်ဝဂှ် ဂကောံကွာန် ၉၄ ဂကောံ။
သွဟ်မာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞးမာဲ
အမျိုးသားလွှတ်တော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ပွိုင်ဆန္ဒမာဲဒၞာဲအမာတ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၃၈ဗၠေတ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၇ဗၠေတ်ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၄ဗၠေတ်မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၃ဗၠေတ်ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၃ဗၠေတ်ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂ဗၠေတ်တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၂ဗၠေတ်ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၁ဗၠေတ်ဒီမိုကရေစီပါတီသစ်ကချင်၁ဗၠေတ်တစ်သီးပုဂ္ဂလ၀ဗၠေတ်အခြား၀ဗၠေတ်ရွေးကောက်ပွဲ မကျင်းပသည့် နေရာများတပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၅၆ဗၠေတ်အပံင်၁၀၀၁၀၀
ပြည်သူ့လွှတ်တော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ပွိုင်ဆန္ဒမာဲဒၞာဲအမာတ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၅၈ဗၠေတ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၆ဗၠေတ်ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁၃ဗၠေတ်ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၄ဗၠေတ်တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၃ဗၠေတ်ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၃ဗၠေတ်မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၂ဗၠေတ်ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂ဗၠေတ်ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၁ဗၠေတ်ရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီ၁ဗၠေတ်ဝအမျိုးသားပါတီ၁ဗၠေတ်ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁ဗၠေတ်တစ်သီးပုဂ္ဂလ၀ဗၠေတ်ရွေးကောက်ပွဲ မကျင်းပသည့် နေရာများတပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၁၁၀ဗၠေတ်အပံင်၁၀၀၁၀၀
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ပွိုင်ဆန္ဒမာဲဒၞာဲအမာတ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၅၀၁ဗၠေတ်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၈ဗၠေတ်ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၇ဗၠေတ်ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၇ဗၠေတ်တအောင်းပလောင်အမျိုးသားပါတီ၇ဗၠေတ်ပအိုဝ်း အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၇ဗၠေတ်မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၆ဗၠေတ်ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၃ဗၠေတ်ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၃ဗၠေတ်ရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီ၂ဗၠေတ်ဝအမျိုးသားပါတီ၂ဗၠေတ်လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁ဗၠေတ်ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁ဗၠေတ်ဒီမိုကရေစီပါတီတစ်ကချင်၁ဗၠေတ်ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၁ဗၠေတ်ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီ၁ဗၠေတ်ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၁ဗၠေတ်လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁ဗၠေတ်တစ်သီးပုဂ္ဂလ၂ဗၠေတ်အခြားတပ်မတော်သား ကိုယ်စားလှယ်၂၂၀ဗၠေတ်အပံင်၁၀၀၁၀၀
တိုင်းရင်းသားရေးရာ ဝန်ကြီးများ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး အစိုးရအဖွဲ့များအတွက်တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ၂၉ နေရာ ပါဝင်သည်။
ဗော်ပွိုင်ဆန္ဒမာဲဒၞာဲအမာတ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်၂၃ဗၠေတ်မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၁ဗၠေတ်လားဟူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၁ဗၠေတ်ကယန်း အမျိုးသားပါတီ၁ဗၠေတ်တစ်သီးပုဂ္ဂလ၂ဗၠေတ်အခြားအပံင်၁၀၀၁၀၀
အရာမကတဵုဒှ် ပ္ဍဲကာလသဘင်မာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စန်ဒက် တွဟ်မာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု ဌာနပရေင်ထတ်ယုက် ပ္တိတ်လဝ် လိက်လလောင်တြး ဟိုတ်နူကဵု ယဲကပ်ကဝ်ဝိဒ်တုဲ မၞိဟ်ဂၠိုင်နူ ၃၀ လ္ပပကောံညိကီုလေဝ် ဒၞာဲလ္ၚဵုဂှ် မၞိဟ်စဵုကဵု မွဲကိုဋ် ကောံတုဲ ဂေတ်ကြေဝ်တွဟ်မာဲရ။၂၉အံက်တဝ်ပါ ၂၅ ဂှ် နကဵုဌာနပရေင်ထတ်ယုက် ကဵုအခေါင် မၞိဟ်ကောံရေင်သကအ်ဂွံ စဵုကဵု ၅၀ တၠ။၃၀ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တအ်ဂှ် ထ္ၜးဟိုတ် မၞိဟ််ပူဗိုင်တအ် မကၠောန်တုဲ ကၠောန်သဘင်ဂေတ်မာဲ နကဵုမၞိဟ်မဂၠိုင်ကဵုကၠံ၊ ဂၠိုင်ကဵုလ္ၚီရ။
ကိစ္စကယျာန်ဓဝါတ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကိုပ်ကၠာဟွံစိုပ် တ္ၚဲသဘင်မာဲဏီ မာဲဒစးဒုင် မစိုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲရုင်လပါ် ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲ တွဵုရးဒဂုင်၊ ဍုင်လ္ဂုင်ဂှ် ထိုင်လိက်ဂမၠိုင်ပံက်ဒၟံင်။ အံက်တဝ်ပါ ၂၁ မမာဲဒစးဒုင် နူကဵု တပ်ဒပ်အေန်ဂျေန်နဳယာ ပွိုင်ဍုင်ဒဂုင် ၅၈ မာဲဂှ် ထိုင်လိက်ပံက်ဒၟံင်တုဲ နကဵု ကမ္မရှေန်မာဲ ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် ဟွံပၠုပ်စရင်။ အံက်တဝ်ပါ ၂၈ မမာဲ နကဵု လိက်ဗီုပြင် ပုံစံ ၁၅ မစိုပ်ကၠုင် ရုင်မာဲတွဵုရးဒဂုင်ဂှ်လေဝ် ပံက်ဒၟံင်ပၠန်။၃၁
အံက်တဝ်ပါ ၃၀ မမာဲဒစးဒုင် နူကဵု ပွိုင်ဍုင်လှည်းကူးဂှ် ဍဵုလဝ် တဆိပ် ဟွံမဲ ကုတဆိပ်  ။၃၂တဆိပ်ပတောအ်ဂှ် ညးဗြဴ မဒှ်စၞးရုင်မာဲ နူဗော်ကျဖေတ် မကေတ်နင်လဝ် ဂးရ။၃၃ညံင်ရဴဂှ်ကီု ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန် ပွိုင်ဍုင်ပံင် ပ္ဍဲကာလမဗက်ဂၠာဲ မာဲဒစးဒုင် မၞိဟ်အာယုက်လတူ ၆၀ တအ်ဂှ် ဍဵုလဝ် နကဵုတဆိပ်ပတောအ် ဂွံတီကေတ်။၃၄ညံင်ရဴဂှ်ကီု ပ္ဍဲရး သေတ်ကိုင်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီု၃၅နဝ်ဝေမ်ပါ ၆ လဒေါဝ်တၚဲဂှ် မခတိုဟ် ပ္ဍဲရုင်ကမ္မရှေန်မာဲရးဇမၞော်ဗဂေါ၊ ဆဂး မၞိဟ်မဒးဝပ်ဘဲ ဟွံမဲ။၃၆
တင်မပါ်ပဲါဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်မာဲဍုင်ဗၟာဂှ် ဟွံဒှ်သဘင်မာဲ မနွံကဵု ဗဗွဲဓဝ် မြဴသာ်ဝွံ မဳဒဳယာဍုင်နာနာပါ်ပါဲအိုတ်ရ။၃၇
နဝ်ဝေမ်ပါ ၂ ဂှ် နူကဵု ရုင်က္ဍိုက်က္ဍိုပ်ဒပ်ပၞာန် ပ္တိတ်လိက်လလောင်တြး မဆက်စပ် ကုသဘင်မာဲ၃၈ဒဒှ်ရ ညံင်သဘင်မာဲ ဂွံနွံကဵု ဗဗွဲဓဝ်ဂှ် စွံသတိအိုတ်ညိဂှ် နူကဵု ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇမၞော် မင်းအောင်လှိုင် ကဵုသတိ။  ဆဂး နကဵုရုင်သမ္မတဟီု လတူဂဥုပ်ဗိုလ်ဇမၞော် မဟီုကဵုသတိဂှ် ဟွံကိတ်ညဳ ကုသဇိုင်ဥပဒေ ကေုာံ သၞောဝ်ဥပဒေဍုင်ဂမၠိုင်ရ။၃၉တုဲဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန် ကလေင်ဟီု ဒဒှ်ရ အရာညးတအ် မပ္တိတ်ဟီုဒၟံင် မဆေင်ကဵု သဘင်မာဲဂှ် ကိတ်ညဳဒၟံင် ကုသဇိုင်ဥပဒေ ကေုာံ ဥပဒေဍုင်ဂမၠိုင်ရ။၄၀
အရာမကတဵုဒှ် ကြဴနူသဘင်မာဲတုဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵုဗော်ကျဖောတ် ပ္တိတ်အသံ ကုကောန်ဗော်ညးတအ် ညံင်ဟွံဂွံထ္ပက်စၟတ်တဲ ဒုင်တဲသွဟ်မာဲ မကော်ဂး လိက်ဗီုပြင် ၁၉ ပ္ဍဲကဵု ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ ၉။၄၁
နဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၂ နကဵုဒပ်ပၞာန်ယခေင် အာတ်မိက်ဒပ်ပၞာန်အလဵုအသဳ ညံင်ဟွံဂွံ ထ္ပက်မုက်ပၞာန် ပ္ဍဲတွဵုရးယခေင် ရန်တၟအ်ကဵု သ္ဂောအ်ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်မာဲ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲမဟွံကၠောန်လဝ် သဘင်မာဲတအ်ဂှ်ရ။ တင်လအာတ်မိက်ဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန် ကလေင်ပရိုင် ဒဒှ်ရ ညးတအ် ဒုင်တၠုင် တုပ်စိုတ်။၄၂ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးယခေင် ထ္ၜးဟိုတ်ကဵုပၞာန်မကတဵုဒှ်ဒၟံင် အကြာ ဒပ်ပၞာန်ယခေင် ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတုဲ ဒၞာဲဗွဲမဂၠိုင် ဟွံကၠောန်ဗဒှ်သဘင်မာဲ။ ဒၞာဲမဟွံကၠောန်ဗဒှ်တအ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ ဗော်ယခေင် ဂွံဇၞးဟေင်အိုတ်ရ။ နကဵုကမ္မရှေန်ဂှ် ဟွံချပ်ကၠောန်ကဵု သဘင်မာဲဂှ်။
သဘင်မာဲဂှ် ဒှ်သဘင်မာဲ မစှ်ေကဵုဗဗွဲဓဝ် ဟွံသေင်ဂှ်ရ နကဵု ဗော်ကျဖောတ် လလောင်တြး ညးတအ် ဆက်လုပ်အာပေါဲဗတိုက် အတိုင်သၞောဝ်။၄၃တုဲပၠန် ဗော််ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဗွဲမဂၠိုင် လလောင်တြး သဘင်မဲဂှ် ဟွံဒှ် ဗဗွဲဓဝ်။၄၄
တုဲဂှ် စနူ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၀ ဂှ် ပရေင်ထ္ၜးဆန္ဒ ဒဒှ်ရ မဟွံမဲဓဝ်ပတှ်ေ လတူကမ္မရှေန်သဘင်မာဲဂှ် စကတဵုဒှ်ကၠုင်၊ မပ္တံကဵု ပ္ဍဲကဵု ပွိုင်ဍုင်လှေဝ်ကူ၄၅နဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၁ ဂှ် နကဵု ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲ ကၠောန်သဘင်ပသောင်ပရိုင် ပ္ဍဲနေပျဳဒဝ်ဂှ် နူကဵု ဗော်ကျဖောတ် မၞိဟ်ၜိုတ် ၅၀ တၠထ္ၜးဆန္ဒ။၄၆
ပၞာန်သီအဝဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြးပၞာန်သီအဝဵု ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁
၂၀၂၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁ ဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ထ္ၜးဟိုတ် ဟိုတ်နူကမ္မရှေန်မာဲ ကေုာံ အလဵုအသဳဍုင် ဟွံလုပ်ပသောင် ကိစ္စမာဲၚံက်စၞာဲတုဲ သီကေတ်အဝဵုဍုင်၊ က္ဍိုပ်သကိုပ်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဗွဲမဂၠိုင် သီုကဵု ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ ရပ်ကြိုင်ထောအ်ရ။၄၇ကြဴနူ ပၞာန်သီအဝဵုဍုင်တုဲ ကောန်ဍုင်ဗၟာတအ် ဗက်ဟီုဂး စန်ဒက် ညံင်ကောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲရုင်ကလုတ် ပ္ဍဲဍုင်သအာင်တအ် ဂွံဗဂါပ်ဗဗေင်၊ ဟွံစှ်ေကမၠောန်ရ။ ကောန်ဍုင်ဗၟာ မနွံ ပ္ဍဲဍုင်အဝ်သလဝ် နဝ်ဝေ တအ် အာဆဵုဂဗ ကုကလုတ်ဍုင်ဗၟာဂှ် နကဵုကလုတ်ဍုင်ဗၟာ ဟီုကဵု ညးမကၠုင်တအ် ဟိုတ်ပၞာန်မဂွံသီအဝဵုဂှ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အနေနဲ့ မဲတွေလိမ်တာ၊ မဲတွေခိုးတာ၊ မဲစရင်းတွေမှားအောင် လုပ်ပါ၊ သူမ မပြောပေမဲ့၊ ဒါပေမဲ့ သူမက မဲကို ၁၀၀ ရချင်ပါတယ်လို့ ပြောလိုက်တာနဲ့က ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရဲ့ဆန္ဒကို သူတို့ကိုယ်သူတို့ အဓိပ္ပါယ်ဖော်ပြီး သူတို့ဟာသူတို့ လုပ်လိုက်ပါတယ် နကဵု ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳဂှ် လီမာန်၊ ကၠတ်မာဲ၊ ဗလေတ်စရင်မာဲဂှ် ၜိုန်ရ ဟွံဟီုကီုလေဝ်၊ ဆဂး နကဵုညး မာဲဂှ် ၁၀၀ မိက်ဂွံဇၞး ဟီုဂးဏာတုဲ နကဵုဂှ် ပၟိက်ဆန္ဒ ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳဂှ် ဗီုညးတအ်ကဵုညးတအ် ဖန်ကၠောန်ဏာလဝ်ရ။၄၈
သွဟ်မာဲ မဒးဒုင်ပလီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ ကမ္မရှေန်မာဲတၟိ မလ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲ သွဟ်မာဲ နူကဵု ပွိုင်ဍုင် မကၠောန်ဗဒှ်လဝ် သဘင်မာဲ သီုဖအိုတ် ၃၁၅ ပွိုင်ဍုင်တုဲ ညးဂွံဆဵုကေတ် စရင်မာဲအလီ၊ စရင်မာဲမဗၠေတ်ဗၠေင် နကဵု အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်မ္ဂး နွံဒၟံင် ၁၁၃၀၅၃၉၀ တၠ။ ပါဲနူ စရင်ဗၠေတ်တုဲ ပြဝဒ္ဂေတ်ကမၠောန် ကမ္မရှေန်မာဲတြေံဂှ် မပ္တံကဵု ပ္ဍဲကဵု ကမ္မရှေန်မာဲတြေံဂှ် မၞိဟ်မဂစာန်ကၠောန် ညံင်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဂွံဇၞးမာဲ ပါလုပ်ဒၟံင်။ ဟိုတ်နူ ကပ်ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ တုဲ ကဵုလဝ် အခေါင်သွက်ဂွံကဵု မာဲဒစးဒုင်ဂှ် ပ္ဍဲဂှ် တၞးမာဲအလီ မဂၠိုင်ဂၠေင် ထပ်စုတ်လဝ်ကီု။ ပ္ဍဲကဵု တၞးမာဲလ္ၚဵုဂှ် စကာလဝ် တဆိပ် နူကဵု  ဟွံသေင်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီု။ ညးတအ် လ္ၚတ်ရံင် သီုဖအိုတ်မ္ဂး ဟိုတ်နူဓလပ်တုဲ စရင်မာဲဗၠေတ် ဟွံသေင်၊ ဒှ်အရာမဖန်ဇန် ကၠောန်ကေတ်တ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ပါဲနူဂှ်ပၠန် နကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် စကာအခေါင်အဝဵု အလဵုအသဳတုဲ ဖန်ဇန် ညံင်သ္ဂောအ်ကလိဂွံမာဲကီု။ နကဵု  ထံက်ရံင်ကဵု ဟိုတ်ဗွဲလတူဝွံတုဲ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၇၊ ၀၇၊ ၂၀၂၁ ဂှ် ပ္တိတ်လိက်လလောင်တြး ဒဒှ်ရ သွဟ်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် ပလီုထောအ်ရ။၄၉
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ သၞာံ ၂၀၂၀ ဒေသရးမန်ဂမၠိုင်
ပရေင်စန်ဒက် ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၂၀
ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊  ၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
၊ ။၊၊   ။
။။
၊ ။၊၊   ။
။
၊။
။
။
၊။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊ ။၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊ ။
၂၂၀၂၂၁
။။
ဝင်း ကျော်
ညီညွတ်သောဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ  ဖျက်သိမ်းပြီး ကိုယ်စားပြု လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများပါဝင်သည့် ဆန္ဒမဲလက်မှတ်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အသိပေး ကြေညာခြင်း၊ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်၊ ၂၀ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပခြင်း မပြုနိုင်သည့်နယ်မြေများ ထုတ်ပြန်ကြေညာပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။၁၇ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။
ကျောက်ဆည်မြို့နယ်နှင့် အနီးအနားရှိ ကျေးရွာပေါင်း နှစ်ရာခန့်မှ  ပါတီ ဝန်းရံထောက်ခံသူ အင်အား သိန်းဂဏန်းခန့် ဖြင့် လှည့်လည်၊  ၊ ၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။
မဲရုံများအတွက် လူ ၃၀ဦးထက်ပိုမိုစုဝေးခွင့်ပြုကြောင်းနှင့် လူ ၅၀ ထက်မပိုသော ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာမဲဆွယ်စည်းရုံးခြင်းသည် နိုဝင်ဘာ ၆ ရက်အထိသာ အကျုံးဝင်ကြောင်း ကျန်းမာရေးနှင့်အားကစားဝန်ကြီးဌာန ထုတ်ပြန်၊  ၊ ၂၅ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။။
ဒဂုံမြို့နယ် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ထံ ဆန္ဒပြုပြီး မဲဆန္ဒနယ်ပြင်ပရောက် ပုံစံ ၁၅ ကြိုတင်မဲများ စာအိတ်ပွင့်လျက် ထပ်မံရောက်ရှိ၊  ၊ ၂၈ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀။။
ဉာဏ်လင်းထွန်း၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီ မဲရုံကိုယ်စားလှယ် ယူဆောင်လာသော တံဆိပ်တုံးအတုနှင့်ပတ်သက်၍ ဥပဒေအရ အရေးယူပေးရန် လှည်းကူးမြို့နယ်ကော်မရှင်အဖွဲ့ခွဲထံ  ပါတီတိုင်တန်းထားမှုအပေါ် စုံခုံဖွဲ့စစ်ဆေးထား။၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
ချစ်ခွန်းချို၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀လှည်းကူးက တံဆိပ်တုံးအတုပြဿနာက ရိုးသားစွာမှားယွင်းမှုလို့ မြို့နယ်ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဥက္ကဌပြောဒူဝံမီဒီယာ၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
ယူမင်းစိုး၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀ပေါင်မြို့နယ် မဲရုံတခုတွင်  အမှတ်အသားမပါ တံဆိပ်တုံးအတုများ စစ်ဆေးတွေ့ရှိဒီဗွီဘီ။၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
ကောင်းခန့်လင်း မုံရွာ၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀ချောင်းဦးမြို့နယ်တွင် ကြိုတင်မဲကောက်ယူရာ၌  အမှတ်အသားမပါသော တံဆိပ်တုံးဖြင့် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည့် ရပ်ကျေးကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်လေးဦးကို အမှုဖွင့်၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
မင်းလွင်၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀ပဲခူးတိုင်းရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ရုံး၌ ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်။၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
မြန်မာ့ရွေးကောက်ပွဲသည် လွတ်လပ်၍ တရားမျှတမှုဖြစ်ပေါ်ရန်အခြေအနေများ မရှိကြောင်း နိုင်ငံတကာ အသိုင်းအဝိုင်းက တညီတညွတ်တည်း ဝေဖန်၃၁ အောက်တိုဘာ ၂၀၂၀၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ကို ကော်မရှင်က ကြေညာလိုက်ပြီဆိုသည်နှင့် လက်ခံရမည့်သဘော ပြောခဲ့ဖူးသော်လည်း ယခုအခါ သတိထားရမည့်အခြေအနေ ဖြစ်လာသည့်အတွက် သတိပေးရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ပြောကြား၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
တပ်မတော်၏ ထုတ်ပြန်ချက်သည် ရွေးကောက်ပွဲကို မတည်မငြိမ်ဖြစ်စေရန် အားပေးရာရောက်ပြီး တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ ပေါ်ပြူလာသတင်းဌာနသို့ ပြောကြားချက်များသည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ၊ နိုင်ငံ့ဥပဒေများ၏ အနှစ်သာရနှင့် ကိုက်ညီမှုမရှိဟု သမ္မတရုံး ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဦးဇော်ဌေး ပြောကြား၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
ရွေးကောက်ပွဲနှင့်ပတ်သက်၍ တပ်မတော်၏ ထုတ်ပြန်ချက်၊ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်၏ ပြောဆိုချက်များသည် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေနှင့်အညီသာဖြစ်ပြီး အမှန်တရားကို မပြောဘဲနေခြင်းသည် တည်ငြိမ်အေးချမ်းမှုကို အထောက်အကူ ပြုမည် မဟုတ်ကြောင်း တပ်မတော်ဘက်က တုံ့ပြန်၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၆ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
မြတ်သူရ၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀မဲရလဒ် အတည်ပြုပုံစံ၁၉ တွင် လက်မှတ်မထိုးသော်လည်း ရွေးကောက်ပွဲရလဒ် ထိခိုက်မည်မဟုတ်ဟုဆို။၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
ဇော်မင်းနိုင်၁၃ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀ရခိုင်တွင် ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပနိုင်ခြင်း မရှိသည့်နယ်မြေများ၌ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ပြုလုပ်ပေးရန် အစိုးရနှင့် တပ်မတော်ကို  အဖွဲ့က မေတ္တာရပ်ခံမှုအပေါ် ကြိုဆိုကြောင်းနှင့် ကျန်ရှိသည့်နေရာများတွင် ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ပြုလုပ်နိုင်ရေး အတတ်နိုင်ဆုံး ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်မည်ဟု တပ်မတော်ထုတ်ပြန်၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
ပြည့်ဖြိုးအောင်၁၀ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀မဲပေးခြင်းလုပ်ငန်းစဉ် ပြီးဆုံးခဲ့သော်လည်း အငြင်းပွားဖွယ်ရာ အထောက်အထားများ ထွက်ပေါ်နေသဖြင့် မျှတသည့် ရွေးကောက်ပွဲအဖြေဖြစ်ရန် ဥပဒေနှင့်အညီ  ဆက်လက်ကြိုးစားမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီဥက္ကဋ္ဌ ပြောကြား၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
ဉာဏ်လင်းထွန်း၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲသည် လွတ်လပ်၍ တရားမျှတသောရွေးကောက်ပွဲအဖြစ် သတ်မှတ်၍မရကြောင်း  ပါတီ ထုတ်ပြန်၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
မိုးမင်း၁၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်အပေါ် အယုံအကြည်မရှိဟုဆိုကာ လူ ၂၀ ခန့် ဆန္ဒထုတ်ဖော်၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
ရဲနိုင်၁၂ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ရုံးရှေ့ ဦးဆောင်ဆန္ဒပြသူနှစ်ဦးကို အလုပ်နှင့် ထောင်ဒဏ်တစ်လစီချမှတ်၁၄ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၀။
။
။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည့် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေရွေးကောက််ပွဲရလဒ်များ ပယ်ဖျက်ကြောင်း ကြေညာခြင်း။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၀
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
သဘင်မာဲ ၂၀၂၀
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၇ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၄၁၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၀
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်