အာတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအာတ်အာတ်အာတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
၄လဟီု
၅ဝေါဟာလွာ
၆ဝေါဟာတၟုပ်
၇ဝေါဟ်ဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အာတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အာတ်
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အရာသွက်မိက်သ္ဂောံဂွံမွဲ ညံၚ်ဂွံစိုပ်ပ္ဍဲတဲဇကုမာန်၊   အရာမိက်သ္ဂောံဂွံသၟးသၟးမးမးဟွံဒးဖအိုတ်သြန်။
အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညံၚ်မာတၚ်ဂအာတ်ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳတၠရုပ်ထဝ်မၚ်္ဂလိကာဂှ်ကီု၊ ဟိုတ်နူမၚ်္ဂလိကာမာနသၠုၚ်လောန်တုဲ ချဟ်ခါ်မာတၚ်ဂညးအာတ်စအကြာဍာန်ဂှ်တုဲ နဒဒှ်ဗောဓိသတ်ကၠုၚ်ဒှ်မာတၚ်ဂ ညံၚ်ဂွံရီုဗၚ်ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳမာန်ဂှ် တိက်တၚ်ဒၟံၚ်မ္ၚးပါၚ်တြၚ်ဟွံဂွံဟွံစဴ ပုၚ်သွလေဝ်ဟွံစ တိက်တပ်ညံၚ်ညးချိုတ်ဂှ်ဟေၚ် အာတ်ကေတ်ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳမိတၠရုပ်မၚ်္ဂလိကာညံၚ်သ္ဂောံဂွံတုဲ အိုတ်ကၞောတ်ဂှ်ဟေၚ် ဗောဓိသတ်ပိုဲမာတၚ်္ဂ အံၚ်ဇၞးအာဂွံဏာကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳမိမၚ်္ဂလိကာလောဲလောဲရ။
ညံၚ်ရဴဗမၞး ဇူဇကာ အာတ်ကောန်သၟိၚ်ဝေသန္တဝ်ဂှ်ကီုတုဲ ဇူဇကာအာတ်ကေတ်လောဲလောဲကောန်ညးၜါ သွက်ဂွံပေၚ်ဗၟိက်စိုတ်မိဣမိတ္တတာပိုန်မိက်သ္ဂောံဍိက်တြုံဍိက်ဗြဴပ္ဍဲသ္ၚိတုဲ လဇုဇူဇကာ တၠဓဝ်လောဘကမျဓဓဝ်ဇရာ ဒ္ဂေတ်ဗက်အာစၟိန်ပြမာန်မၞိဟ်ဗြဴ ဟိုတ်နူမထၞေန်စိုတ်ပ္ဍဲကာမဂုန် မထၞေန်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲအရီုတုဲ  လဇုဇူဇကာဂှ် ဒးတိတ်အာအာတ်ဍိက်တြုံဍိက်ဗြဴကဵုဗြဴညးတေံမိဣမိတ္တာပိုန်ဂှ် ဒၞာဲသၟိၚ်ဝေသန္တဝ်နွံတေံရ။ ဇာတဝသေန္တဝ်အာတ်ကောန်။
ခါဲဒုတ်ဟရေၚ်စခရေၚ်စဂှ်ကီု  ထောံဂါရဝတုဲ ပၠးတဲဇံသဝ် ဟွံမွယ်ဓဝ်ဂွမွဲသာ် အာတ်စစၞအဟာရ သီုကဵုထဝ်သြန်ကယျိုၚ်ကယျဝ်ဗွဲတုန်။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အာတ်ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳ၊ ညံၚ်ဗောဓိသတ်ပိုဲအာတ်ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳမိမၚ်္ဂလိကာတၠရုပ်သာ်ထဝ်သောန်ညံၚ်သ္ဂောံဂွံ သွက်ဂွံမၚ်တာဲဗစိန်ပုၚ်သွဒၟံၚ်ဌာန်သုသာန်တေံရ။
အာတ်စဟရေၚ်စ၊  ညံၚ်ခါဲဒုတ်ကီု အကြာဍာန်ဒးဆဵုဒၟံၚ်အိုတ်တုဲ ဒှ်ခါဲဒုတ်အာတ်စဟရေၚ်စခရေၚ်စမဒှ်ရ။
အာတ်ဒါန်၊ ညံၚ်သဳလအာတ်ဒါန်ဂှ်ကီုတုဲ သွက်ညးပ္တုဲကုသဵုတံလေဝ် ဆဵုသဳလစှ်ေအာတ်ဒါန်သ္ၚုဗက်ဂှ် စုတ်ဏာပေၚ်ပေၚ်မပ္တံသ္ၚုဗွဲတုန်။
အာတ်ကောန်ၜါ၊ ညံၚ်ရဴဗမၞး ဇူဇကာ အာတ်ကောန်သၟိၚ်ဝေသန္တဝ်ဂှ်ကီုတုဲ ဇူဇကာအာတ်ကေတ်လောဲလောဲကောန်ညးၜါ သွက်ဂွံပေၚ်ဗၟိက်စိုတ်မိဣမိတ္တတာပိုန်မိက်သ္ဂောံဍိက်တြုံဍိက်ဗြဴပ္ဍဲသ္ၚိတုဲ လဇုဇူဇကာ တၠဓဝ်လောဘကမျဓဓဝ်ဇရာ ဒ္ဂေတ်ဗက်အာစၟိန်ပြမာန်မၞိဟ်ဗြဴ ဟိုတ်နူမထၞေန်စိုတ်ပ္ဍဲကာမဂုန် မထၞေန်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲအရီုတုဲ  လဇုဇူဇကာဂှ် ဒးတိတ်အာအာတ်ဍိက်တြုံဍိက်ဗြဴကဵုဗြဴညးတေံမိဣမိတ္တာပိုန်ဂှ် ဒၞာဲသၟိၚ်ဝေသန္တဝ်နွံတေံရ။ ဇာတဝသေန္တဝ်အာတ်ကောန်။
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အာတ်ဒါန် သဳလအာတ်ဒါန်သဳလစှ်ေဒုၚ်ဒါန်
အာတ်ဓရ်
အာတ်စညံၚ်ခါဲဒုတ်
အာတ်ကောန်ဝုတ်ညး
အာတ်သဳ
အာတ်ဍိက်ၜါ၊ ညံၚ်လဇုဇူဇကာဝေသန္တဝ်
အာတ်ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳ၊ ညံၚ်ဗောဓိသတ်ပိုဲ မာတၚ်ဂ အာတ်ကောန်ဝုတ်သေဋ္ဌဳတၠရုပ်သာ်ထဝ်သောန် မိမၚ်္ဂလိကာ
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အာတ်
ပၠးတဲၜါ
ဟရေၚ်စ ခရေၚ်စ
ဝေါဟ်ဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠတ်ကၠံက်
ပၠံၚ်ဗ္တိုက်ကေတ်
တံၚ်ဂြဲဓဇက်ကေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအာတ်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အာတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
