ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝက်သိန်ကဝ်ဝိဒ်၁၉ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉    မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်          မုလိက် နွံဗၠေတ်မံင်မွဲမွဲသိုက်ပရေင်ထတ်ယုက်    ဝက်သိန်ကဝ်ဝိဒ်၁၉   မဝ်ဂျူ                မဝ်ဂျူ မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လၟေင်ကမၠောန် ကေုာံ ဓလိုက်တမ်ရိုဟ်
လၟေင်ကမၠောန် ကေုာံ ဓလိုက်တမ်ရိုဟ်၁၁ဂကောံ ရးနိဂီုနာနာ
၁၁၁ကေုာံ
၂ကမၠောန်
ကမၠောန်၂၁ဒဒှ်အတိက်
၂၂ကမၠောန် အလန်ကိုပ်ကၠာ
၃ဝက်သိန်ဂမၠိုင်
ဝက်သိန်ဂမၠိုင်၃၁ဝက်သိန်ဂမၠိုင် မဂွံလဝ် အခေါင် ကေုာံ ဒတန်
၃၂လၟောဝ်ဝက်သိန်ဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
၅
၆ဆက်ဗှ်
၇လေန် မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉
အရေဝ်ဘာသာ ၇၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗီုရုပ်ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉ နူကဵု ဖရိဇြာ
ထာမ်ပလိက်
ဗီုတိ မထ္ၜး ဍုင်မပဒတန် ဝက်သိန်ဂမၠိုင်
ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ် ဝက်သိန် မပကဵု ညံင်ဒြဟတ်အိမ်မုန်မသ္ဂောအ်တီ သွက်ဂွံဒစဵုဒစး ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉။ ကိုပ်ကၠာ ကပ်ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ ဟွံကတဵုဒှ်ဏီဂှ်ရ၊ တၠပညာတအ် ကၠောန်ပ္တိတ်လဝ် ဝက်သေန် သွက်ဂွံဗတိုက် ကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် မပကဵု ညံင်ဂွံဒှ်ယဲသာ  ကေုာံ ယဲမာ တုဲ တၠပညာတအ် တီကၠိုဟ်လဝ် ပရူလဒက်ပ္တန် ကေုာံ တၠုင်လအာ ကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ်ရ။ ကာလ ကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ်ဂကူတၞဟ် မပကဵု ညံင်ဂွံဒှ် ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲတမ်သၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် ညးတအ် စဂစာန်ကၠောန် ဝက်သိန်ကဝ်ဝိဒ်၁၉။
စိုပ်ၜိုတ် လဒေါဝ်ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၀ ဂှ် လၟောဝ်ဝက်သိန် ၅၇ ဂှ် ဂစာန်ကၠောန် ပဒၟံင်သုတေသနဂဥုဲတုဲ ပၞောဝ်တအ်ဂှ် ၄၀ ဂှ် နွံဒၟံင် ကဆံင်ကာလစွမ် ပထမ  ဒုတိယတုဲ ၁၇ ဂှ် နွံဒၟံင် ကဆံင်ကာလစွမ် ဒုတိယ  တတိယ။ ပ္ဍဲကဆံင်ကာလစွမ်တတိယဂှ် ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉ ဗွဲမဂၠိုင် ကၠောန်ကမၠောန် ၜိုတ် ၉၅ သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉။၁ဝက်သိန်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဍုင်လ္ၚဵု ပဒတန်တုဲ ဝက်သိန်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဍုၚ်လ္ၚဵု ဟွံပဒတန်ရ။ သီုဖအိုတ် မဂွံဒုင်ပဒတန် နကဵု အေဂျေန်သဳ ထတ်ယုက်ဍုၚ်တအ်ဂှ် နွံ မသုန် မပ္တံကဵု တဝ်ဇြဳနာမေရန်  မကၠောန်ပ္တိတ် နူကဵု ဖြိဇြေရ်ဗဳသြတေက် ၊ ဗဳဗဳဗ်ကောဝ်  မကၠောန်ပ္တိတ် နူကဵု သဳနဝ်ဖာမ် ၊ ကဝ်ရဝ်နာဝက်  မကၠောန်ပ္တိတ် နူကဵု သဳနဝ်ဝက် ၊ အာမ်အာနာ၁၂၇၃  မကၠောန်ပ္တိတ် နူကဵု မဝ်ဒေရ်နာ  ကေုာံ ဂမ်ကဝ်ဝိဒ်ဝက်  မကၠောန်ပ္တိတ် နူကဵု  အေန်သတဳကျုတ်သုတေသနဂမလေယာ   ။
ဖြိဇြေရ်၊ မဝ်ဒေရ်နာ ကေုာံ သြသတြဇြေနေက  တအ် ဟီုလဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ မ္ဂး ညးတအ် ကၠောန်ပ္တိတ် လၟိဟ် ၅၃ဗဳလဳယာန် သွုင် မာန်တုဲ ကလိဂွံ မၞိဟ်ၜိုတ် ၃ ဗဳလဳယာန်မာန် မၞိဟ်မွဲမ္ဂး ဒးထ္ပက် ၂ သွုင်တၞိင် သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ကဝ်ဝိဒ်၁၉၊ ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါဂှ် နူကဵု ဍုင်နာနာတအ် ဗကန်လဝ် နူကဵုဌာနပ္တိတ်ဝက်သိန်တအ် လၟိဟ် ၁၀ ဗဳလဳယာန်ပြင်င်၂ကဝက်ပြင်င်ဂှ် ဍုင်ပိုန်ဒြပ်ဇၞော်မောဝ်တအ် ဗကန်လဝ်တုဲ ဟီုကဵုလၟိဟ်မၞိဟ်ဂၠးကဝ်မ္ဂး ဍုင်သေဋ္ဌဳတအ်ဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ် နွံ ၁၄ ဓဝ်ရ။၃ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင်တအ်ဂှ် ဖျေဟ်လၟေင်ကမၠောန် ထပက်ဝက်သိန် နကဵု မၞိဟ်ဗယု၊ ယဲဇမၠိင် မဒှ်မၞိဟ်အန္တရာယ်ဇၞော် ကုယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ ကေုာံ အစာဂဥုဲ အစာသဝ်ဂှ် ကဵုထ္ပက်ကၠာရ။၄
လၟေင်ကမၠောန် ကေုာံ ဓလိုက်တမ်ရိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ်သၞာံ ၂၀၂၀ နူစ သၞာံမံက်၊ ယဲကပ်စကတဵုဒှ်ဂှ် ဌာနမကၠောန်ပ္တိတ်ဂဥုဲဂမၠိုင်၊ အလဵုအသဳဍုင် ကေုာံ ကမ္မဏဳမဆေင်ကဵုဇဳဝဗေဒ နူကဵု ရးနိဂီုနာနာ ပ္တိတ်အာရီု ဂစာန်ကၠောန်ကၠုင် သွက်ကလိဂွံ ဝက်သိန်ကဝ်ဝိဒ်၁၉ အိုတ်ရ။၅အတိုင် ဂကောံပံင်ကောံမခၞံဗဒှ်သွက်စဵုဒၞာကပ်ယဲ       မဗမံက်ထ္ၜးလဝ်မ္ဂး ဂကောံမပါလုပ် ပ္ဍဲအရာမကၠောန်ပ္တိတ် ဝက်သိန်ဏအ်ဂှ် နူကဵု အမေရိသၟဝ်ကျာဂှ် ၜိုတ် ၄၀၊ အာရှ ကဵု အဝ်သတြေလျာ ၃၀၊ ဥရောပ ၂၆ တုဲ ပ္ဍဲအမေရိသၠုင်ကျာ ကဵု အာဖရိကဂှ် ပါလုပ်ညိညကီုရ။၅၆
လၟောဝ်ဝက်သိန်မွဲမွဲ ဂွံကလိဂွံဇမၞးမာန်ဂှ် ဒးအိုတ်သြန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်ရ။ ဥပမာ ခရိတ်င္ၚုဟ်အိုတ် ပ္ဍဲ ကာလစွမ်မၞိဟ်အလန်ပထမဂှ်သၟးဂှ် ဒးအိုတ် သြန်ဒဝ်လာအမေရိကာန် အကြာ ၁၄ မဳလဳယာန်ကဵု  ၂၅ မဳလဳယာန်။၇၈ယဝ်ဒးပတုပ် နကဵုဥပမာမ္ဂး အခိင်ကာလ ကပ်ယဲအဳဗဝ်လာဝဳရုသ်   မကတဵုဒှ် အကြာ ၂၀၁၃၁၆ ဂှ် လၟောဝ်ဝက်သိန် သီုဖအိုတ် ဂစာန်ကၠောန် ၃၇ ဂှ် ဆဝက်သိန်မွဲဟေင် ကလိဂွံအခေါင်လာင်ဇြေန် သွက်ဂွံစကာ နဒဒှ် ဝက်သိန်၊ ညးမပ္တိတ်ဂှ် ခရိတ်စမ် ကာလစွမ်ဒုတိယတတိယဂှ် ဒးစကာသြန် ဒဝ်လာအမေရိကာန် ၜိုတ် ၁ ဗဳလဳယာန်။၇
ဂကောံ ရးနိဂီုနာနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကေုာံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရေင်ပံင်ကောံ ဂကောံဂၠးကဝ်နာနာ မပ္တံကဵု ဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ် ၊ ဂကောံပံင်ကောံ သွက်ဂၠိုက်ဂၠာဲ အရာမဒစဵုဒစး ကပ်ယဲ၊ ၊   ကေုာံ သၟိင်ဍုင်ဂမၠိုင် ပံင်ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် အေသဳတဳ  မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကလိဂွံ ကပေါတ်သွက်ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ တအ် ပံင်ကောံတုဲ ဂၠာဲသြန်ဗွဝ် သွက်ဂွံထံက်ပင် ကမၠောန်လ္ၚတ်သုတေသန၊ ပ္တိတ်ကပေါတ်စွမ်ယဲ၊ ဂဥုဲလွဳ ကေုာံ ကဵုလာင်ဇြေန်ဝက်သိန် မဒှ်ပရေင်ကမၠောန် နကဵုက္ဍိုပ်လိက် ကဝ်ဝဇ် ပိလ္လာရ်  ။၉၁၀နကဵု ကဝ်ဝက်ပိလ္လာရ်ဂှ် စွံလဝ် တင်ရန်တၟအ် ညံင်ဂွံကၠောန်ပ္တိတ် ဝက်သိန်ကဝ်ဝိဒ်၁၉ ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ လအိတ်သၞာံ ၂၀၂၁ မ္ဂး ညံင်ဂွံပ္တိတ် စဵုကဵု ၂ ဗဳလဳယာန်သွုင် သွက်ဂွံစဵုဒၞာ သၟာကမၠောန်ထတ်ယုက် ပ္ဍဲကိုပ်စၞေဟ်    ကေုာံ မၞိဟ်အန္တရာယ်ဇၞော် ကုကဝ်ဝိဒ်၁၉ ပ္ဍဲဍုင်ဒိုက်ဂတ်တအ်ရ။၁၁၁၂
ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵုအေသဳတဳ ပ္ကောံဂွံသြန်ဒဝ်လာအမေရိကာန် ၂၄ ဗဳလဳယာန်တုဲ နကဵု ကဝ်ဝက် ကေုာံ  ဂွံဆဵုကေတ် လၟောဝ်ဝက်သိန် ဒစိတ် ရ။ ဂကောံဏအ်ဂှ် ဒှ်ဂကောံဇၞော်အိုတ် မဆေင်ကဵု ပ္ဍဲအရာမပ္တိတ် ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉တုဲ ပါလုပ်လဝ် သီုဖအိုတ် ဍုင် ၁၈၉ ရးနိဂီု။၁၃၁၄သၞာံ ၂၀၂၀ လပါ်စဂှ် နကဵု ဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ် ကလိဂွံ သြန်ထံက်ပင် နူကဵု ပန်စှ်ောဍုင် သြန်ဒဝ်လာအမေရိကာန် ၈ ဗဳလဳယာန် သွက်ဂွံကၠောန်ပ္တိတ် ဝက်သိန်ရ။၁၅
ဂိတုဂျူလာင်ဂှ် ဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ် လလောင်တြး ဍုင် ၁၆၅ ဍုင် မပစၞးကု ကောန်မၞိဟ်ဂၠးတိ ၆၀ တုပ်စိုတ် အစဳအဇန်ကဝ်ဝက်တုဲ ကဵုလဝ် ဂတိပါင် တုပ်လဝ်စိုတ် ကၞောတ်သၞာံ ၂၀၂၁ မ္ဂး ကောန်ဍုင်ညးတအ် ၂၀ ဂှ် သ္ကလိဂွံ ဝက်သိန်ရောင်။၁၆
ဂကောံပံင်ကောံဂၠးကဝ် သွက်စဵုဒၞာယဲကမၠောအ်           ဂှ် ပံင်တောဲကၠောန် ကုဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ် ကေုာံ ရးနိဂီုဂမၠိုင် သွက်ဂွံကၠောန်ပ္တိတ် ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉။၁၇၁၈တုဲပၠန်     ကေုာံ    တအ်ဂှ် ဒှ်ဂကောံလ္ၚတ်မကဵုပရိုင်တင်ဂၞင် ပညာ ပ္ဍဲအရာမပသုတေသန ကဝ်ဝိဒ်၁၉ ကေုာံ ကဵုပညာကုညးဍုင်ကွာန်တအ် သီုကဵု ပ္ဍဲအရာမပရးဝက်သိန်တအ်ရ။၁၉
ပ္ဍဲ ၄ ဂျောန်ဂှ် ပူဂိုလ် ကေုာံ သၟိင်ဍုင်ဂမၠိုင် ကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုသကိုပ်သက သုမ္မိတ်  ပ္ဍဲဍုင်လာန်ဒါန်၊ ယူကေ၊ ဂှ် မၞိဟ်နူ ၅၂ ဍုင် တိုန်စိုပ်၊ သကိုပ်သကဍုင် ၃၅ ဍုင်၊ နူကဵု ဂျဳ၇ တအ်ကီု သီုကဵု ဂျဳ၂၀ဂှ် ကလိဂွံ သြန်ဗွဝ် ၈ ဗဳလဳယာန် သွက်ဂွံထံက်ပင် မဟာမိတ်ဂၠးကဝ် သွက်ဝက်သိန် ကေုာံ အိမ်မုန်         သွက်ဂွံကၠောန်ပ္တိတ် ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉တုဲ ကဵုဂဥုဲဝက်သိန် ကုကောန်ၚာ် ၃၀၀ ဗဳလဳယာန် မနွံပ္ဍဲဍုင်ဒိုက်ဂတ်တအ် ပ္ဍဲအကြာသၞာံ ၂၀၁၅ ရ။၂၀သြန်ဒါန် ဂၠိုင်အိုတ် ၁၆ ဗဳလဳယာန် နူကဵု၂၁ကေုာံ သြန်ပံင်ဗြိတိန် ၃၃၀ မဳလဳယာန် ဇၟာပ်သၞာံ ပွိုင် မသုန်သၞာံ နူကဵု အလဵုအသဳဗြိတိန် မတုပ်သၟဟ်ကဵု ဒဝ်လာအမေရိကာန် ၂၁ ဗဳလဳယာန် ပ္ဍဲ ဂျောန် ၂၀၂၀။၂၀
ပ္ဍဲဒဳဇြေမ်ဗါ ဂှ် နကဵု   ဆက်ကဵုဒါန် သြန်ဒဝ်လာ ၂၅၀ မဳလဳယာန်ပၠန် သွက်ဂွံကဵု ကပေါတ်စွမ်ကဝ်ဝိဒ်၁၉၊ လွဳယဲ ကေုာံ ဝက်သိန် သွက်ဍုင်ဒိုက်ဂတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ တုဲ သြန်ဗွဝ်သီုဖအိုတ် ဒှ်အာ သြန်ဒဝ်လာအမေရိကာန် ၁၇၅ ဗဳလဳယာန်။၂၂၂၃
ကမၠောန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လၟေင်အခိင် ဗွဲဓမ္မတာ မကၠောန်ပ္တိတ် ဝက်သိန်မွဲ နူစ စဵုကဵု ကမၠောန်တုဲဒှ်၊ မဒးကေတ်အခိင် အကြာ ၁၀  ၁၅ သၞာံ
ဒဒှ်အတိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကိုပ်ကၠာ ကပ်ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ ဟွံကတဵုဒှ်ဏီဂှ် ဝက်သိန် သွက်စဵုဒၞာယဲဂှ် ဟွံဂွံကၠောန်ပ္တိတ် သၞာံဗွဲမလအ်ရ။ တုဲပၠန် ဝက်သိန် ဒစဵုဒစး ကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် သွက်မၞိဟ်ဂှ်လေဝ် ဟွံကေင် နွံကၠုင်လဝ်ရ။၂၄ဆဂး ဝက်သိန် ဒစဵုဒစး ကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် သွက်တိရစ္ဆာန်ဂှ် ကေင်ပ္တိတ်လဝ်နွံ မပ္တံကဵု သၞာံ ၂၀၀၃ သွက်ဂစေံ၊ ကၠဵု ကေုာံ ဗ္ဂဲ။၂၅တုဲပၠန် ဝိက်သိန် မဒစဵုဒစး ဝဳရုသ်ကဝ်ရဝ်နာ ဗဳဇမတုပ် မပကဵု ညံင်မၞိဟ်ဂွံဒှ်ယဲ သာ ကေုာံ ယဲမာကေင်နွံကၠုင်လဝ်ကီုရ။ ဝက်သိန် ဒစဵုဒစး ယဲသာ၂၆ကဵု ယဲမာ၂၇ဂှ်လေဝ် ဟွံကေင်စမ်လဝ် မၞိဟ် ဆစမ်လဝ် ကဵုတိရစ္ဆာန်သၟးရ။
အတိုင်လိက်မပ္တိတ်လဝ်မ္ဂး ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၅ ကဵု ၂၀၀၆ မ္ဂး သွက်ဂွံကၠောန်ပ္တိတ် ဝက်သိန် ကေုာံ ဂဥုဲလွဳယဲသာဂှ် ဒှ်လဝ် အရာကိစ္စဇၞော် သၟိင်ဍုင်တအ်ကီုရ။၂၈၂၉၃၀ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် ဂဥုဲ ကေုာံ ဝက်သိန် သွက်ဂွံလွဳ ကေုာံ သွက်စဵုဒၞာ ယဲသာ ပ္ဍဲမၞိဟ် မကၠောန်ကမၠောန်ဇေတ်တ်ဂှ် ဟွံကလိဂွံဏီရ။၃၁၃၂
တုဲပၠန် ဝက်သိန် စဵုဒၞာယဲမာလေဝ် ဟွံမဲဏီကီုရ။၃၃ကာလ ယဲမာကတဵုဒှ်ဂှ် တင်ဂၞင်သုတေသန မပလဝ် ပ္ဍဲအခိင်ယဲသာဂှ် ဒှ်အထံက်အရီုရောင် သွက််ဂွံကၠောန်ဗဒှ် ဝက်သိန်ရောင်ဂှ် စၟဳကေတ်လဝ်ကီုရ။၃၁၃၄ၜိုတ်ဂိတုမာတ် ၂၀၂၀ ဂှ် ဝက်သိန်ယဲမာလဵုမွဲလေဝ် ဟွံစိုပ်ကဆံင် ကာလစွမ်ပထမ သွက်ဂွံစမ်မၞိဟ်ဏီ၊၃၅တုဲပၠန် ဂဥုဲတၞဟ်ပိဂှ် ဒှ်အခိင်အဃောမကၠောန်ဗဒှ် ဇၞော်ပၟဝ်ဒၟံင်၊ ဂဥုဲတအ်ဂှ်   ကေုာံ  တအ်ရ။၃၆
ကမၠောန် အလန်ကိုပ်ကၠာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ မဂွံတီကေတ် ကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် ကၞာတ်ကၠောအ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊၃၇သဏ္ဌာန်ဗဳဇ ကဝ်ဝိဒ်၁၉ ဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးမာန် ပ္ဍဲကဵု ၁၁ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၀တုဲ ဂကောံမၞိဟ်ဂၠးတိ လလောင်တြး သွက်ဂွံပလေဝ်စ ယဲကမၠောအ်ကမၞာန်တုဲ သ္ဒးကၠောန်ဗဒှ် ဝက်သိန် သွက်ဂွံ ဒစဵုဒစးယဲဏအ်ရောင်။၆၃၈၃၉
ၜိုတ် ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၀ နကဵု ဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ်ဟီု၊ ဝက်သိန် ဒစဵုဒစး ယဲသာ၂  အခိင်ဂှ် ကော်စ ယဲသာ၂ အပ္ဍဲ ပွိုင် ၁၈ ဂိတုဏအ် ကလိဂွံဟွံမာန်။၄၀ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ လပါ်စဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ်စမၠောအ် ယဲဝဝ်ဝိဒ်၁၉ ဂှ် ဂၠိုင်ကၠုင်တုဲ ဂကောံသၟိင်ဍုင်ဂမၠိုင် ကေုာံ ဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ်တအ် ချပ်ဂၞန်ရေင်သကအ် ညံင်သဂွံ ဝက်သိန် နကဵုဗွဲပရဟ်မာန်ဂှ် ဒးကၠောန်ရ။၄၁
ပ္ဍဲဂိတုဨပြဳ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵု ဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ် တော်ကေတ် သွက်ဂွံကၠောန်ပ္တိတ် ဝက်သိန်ဂှ် ဒးစကာသြန် ဒဝ်လာအမေရိကာန် ၈ ဗဳလဳယာန်။၄၁
ၜိုတ်ဂိတု ဨပြဳ ၂၀၂၀ ကမ္မဏဳ ကေုာံ အေန်သတဳကျုတ် ကြပ်ပေင် ၈၀ နူကဵု ၁၉ ရးနိဂီု ဂှ် ကၠောန်ဒၟံင် သွက်ကလိဂွံ ဝက်သိန်ရ။၄၂ပ္ဍဲကဵု ဂိတုဨပြဳဂှ်ရ  တော်ကေတ် လၟောဝ်ဝက်သိန်သီုဖအိုတ်ဂှ် ၜိုတ်တြဴဂှ် နကဵုဂကောံပံင်ကောံဂၠးကဝ် ရုဲစှ် သွက်ဂွံကၠောန် ကာလစွမ်ဒုတိယတတိယ၊ ဂွံဂွံ လာင်ဇြေန် ဂွံကလိဂွံဇမၞးမာန်ဂှ် အောန်အိုတ် ဒးစကာသြန် အမေရိကာန်ဒဝ်လာ ၂ ဗဳလဳယာန်။၅၄၃၂၄သမ္ၚေဝ်တၞဟ်တအ် ညာတ်ကေတ် လၟောဝ်ဝက်သိန် ၁၀ နွံပၟိက် သွက်ဂွံဇၞော်ပၟဝ် ကိုပ်ကၠာဟွံဂွံစိုပ် ကဆံင်လက္ကရဴအိုတ် သွက်ကလိဂွံလာင်ဇြေန်ရ။၂၄
ဝက်သိန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စိုပ် ၂၁ ဒဳဇြေမ်ဗါ ဂှ် ရးနိဂီုဂမၠိုင် ကေုာံ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဥရောပ အဳယူ၄၄ကဵုအခေါင် ကေုာံ ပဒတန် ဝက်သေန် တဝ်ဇြိနမေရန်  ဗွဲမဂၠိုင် ကော်စ ဖရိဇြေရ်ဗဳသြတေက်  ။ ဍုင်ဗာရိုန်  ကဵု ဍုင်ပံင်ကောံအာရာပ် ဣမိရာတ်    ပဒတန် ကဵုအခေါင်သွံ ဗွဲပရဟ် ကု  မကၠောန်ပ္တိတ် နူကဵု သိနဝ်ဖာမ်  မဒှ်ဂကောံပ္တိတ်ဂဥုဲကြုက်ရ။၄၅၄၆ဒဳဇြေမ်ဗါ ၁၆ ဂှ် နကဵု ကၟိန်ဍုင်ဨကရာဇ်ယူကေ မၞိဟ်ဂွံထ္ပက် ဝက်သိန် ၁၃၈၀၀၀ တၠ မဒှ်သတ္တဟကိုပ်ကၠာအိုတ် မစထ္ပက်ဝက်သိန်ဂှ်ရ။၄၇ဒဳဇြေမ်ဗါ ၁၁၊ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵု ရးနိဂီုပံင်ကောံအမေရိကာန် ကဵုအခေါင် ပဒတန် ဗွဲပရဟ် ကုတဝ်ဇြိနမေရန်။၄၈သတ္တာဟဂတဂှ် ညးတအ် ပဒတန် ကု  မကၠောန်ပ္တိတ် နူကဵု မဝ်ဒေရ်နာဝိသိန်  ရ။၄၉၅၀၅၁
ဝက်သိန်မွဲမွဲ ကၠောန်လဝ်တုဲ ဒးစမ်ၜတ် ပိကဆံင်၊ ညးကော်စ ကာလစွမ်ပထမ၊ ကာလစွမ်ဒုတိယ၊ ကေုာံ ကာလစွမ်တတိယ။ ကာလစွမ်ပထမဂှ် စမ်ရံင် ဂဥုဲဂှ် ကဵုအန္တရာယ် ကုမၞိဟ်မာန်ဟွံမာန် ကေုာံ မွဲသွုင်မ္ဂး ဂလိုင်လဵုဂွံစုတ်ရ။ ပ္ဍဲကာလဂှ်မ္ဂး ညးစမ် မၞိဟ်ပရေင်ထတ်ယုက်ထတ်တ် လၟိဟ်ၜိုတ် ၜါပိဒါဇြေန် ၜိုတ် ပိစှ်ော။ ကာလစွမ်ဒုတိယဂှ် အတိုင်သွဟ်မကလိဂွံ နူကဵုကာလစွမ်ပထမဂှ် ပညဳပညပ် ပလေဝ်တုဲ ဆက်စမ် မၞိဟ်မဂၠိုင်ကဵုကၠံ သၟဝ်လ္ၚီ။၅၂၅၃ကာလစွမ် ပထမဒုတိယ ဂှ် စမ်မဆေင်ကဵု ပရေင်ဂီုကၠီု ကေုာံ ဒြဟတ်အိမ်မုန် ဗွဲမဂၠိုင် မစမ် အစောမ်သတ္တိဂဥုဲ ကေုာံ အရာမကတဵုဒှ်မာန် မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ်ရ။၅၃ကာလစွမ်တတိယဂှ်မ္ဂး ဒးစမ်ၜတ် မၞိဟ်ဂၠိုင်ဂၠိုင် နကဵုမၞိဟ်နာနာသာ်၊ မၞိဟ်အာယုက်ဇၞော်၊ မၞိဟ်အာယုက်ဍောတ်၊ မၞိဟ်ပရေင်ထတ်ယုက် ဍိုန်လျ၊ မၞိဟ်ပရေင်ထတ်ယုက်ခိုဟ်၊ တုဲပၠန် မၞိဟ်သွက်ဂွံၜတ်ကၞာတ် မကော်ဂး  ၊ ဝက်သိန်ၜိုတ်လဵု ကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲအရာဒစဵုဒစး ယဲဂှ်ရ။၅၂၅၃သွဟ်ပွံက်ဝက်သိန် ဂလိုင်လဵုဂီုကၠီု၊ ဂလိုင်လဵုမကၠောန်ကမၠောန် ကေုာံ စကာ နဒဒှ် ဂဥုဲဂွံ ဟွံဂွံတအ်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုသွဟ် နူကဵုကာလစွမ်တတိယဏအ်ရ။၅၄၅၅၅၆
ဝက်သိန်ဂမၠိုင် မဂွံလဝ် အခေါင် ကေုာံ ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝက်သိန်ဂမၠိုင် မဂွံလဝ် အခေါင် သွက်ကာပရဟ် ဟွံသေင်မ္ဂး ဒတန် သွက်ဂွံစကာဝက်သိန်ဂမၠိုင်ညးမကၠောန် ကေုာံ ညးမဒုင်ပစ္စဲကွတ်ကာလစွမ် လၟုဟ်ကာလစွမ် မစိုပ်ဒတုဲ ညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်မကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲအိမ်မုန်၁၅၇၄၈၀၀၀၅၈၅၉၆၀၆၁၃၂၀
၆၂
၆၃
၆၄
၆၅
၆၆
၆၇
၆၈
၆၉
၇၀
၇၁
၇၂
၇၃၇၄
၄၀၀၀၀၇၅၇၆၇၇၇၈၇၉၈၀၇၆၈၁
၈၂
၈၃
၈၄
၈၅
၈၆
၈၇
၈၈
၈၉
၉၀
၉၁
၉၂
၉၃
၉၄
၉၅
၉၆
၉၇
၉၈
၉၉
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၄၃၄၄၈၁၀၃၁၀၄၄၅
၁၀၅
၁၀၆
၁၀၇
၁၀၀၁၀၈
၁၀၉
၁၁၀
၁၁၁
၁၁၂
၁၁၃
၁၁၄
၁၁၅
၁၁၆
၁၁၇၁၁၈
၁၁၉
၁၂၀
၁၂၁
၁၂၂
၁၂၃
၁၂၄၁၂၅
၁၂၆
၁၂၇၁၂၈၁၂၉
၁၁၃၂၁၃၃
၁၃၄
၁၃၅၁၃၆
၁၃၇၄၄၁၃၈
၁၃၉
၁၃၉
၁၄၀
၁၄၁
၁၄၂
၁၄၃၁၄၄
၁၄၅၁၄၆
၁၄၇၁၄၈၃၀၀၀၀၇၂၀၁၄၉၁၅၀
၁၅၁၁၀၈
၁၅၂
၁၅၃
၁၅၄
၁၅၅၁၅၆
၁၄၉၅၀
၁၅၇
၁၅၈၁၅၉၁၆၀၁၆၁
၁၆၂
၁၆၂
၁၆၃
၁၆၄
၂၃၁၆၈၁၆၉၁၇၀၃၀၀၀၀၁၇၁၁၇၂၁၇၃၅၄၃
၁၇၄
၁၇၅
၁၇၆၁၇၇
၁၇၈
၁၇၉
၁၈၀
၁၈၁
၁၈၂
၆၅
၁၈၃
၁၈၄
၁၈၅
၁၈၆
၁၈၇
၁၅၃
၁၈၈
၁၈၉
၁၉၀၁၉၁၁၉၂
၁၉၃
၁၉၄၁၉၅၁၉၆
ထာမ်ပလိက်၁၉၇၁၉၇၄၀၀၀၀၁၉၈၁၀၀၁၉၇၁၉၇၁၉၉
၂၀၀၂၀၁
၂၀၂၂၀၃
၂၀၄၂၀၅၂၀၆၃၃၆၂၀၂၀၇၂၀၈၂၀၉၆၀၀
၂၁၀
၂၁၁
၁၇၈
၂၁၂
၂၁၃
၂၁၄၂၁၅
၂၁၆
၄၀၀၀၀၂၁၇၂၁၈၂၁၉၂၂၀၂၂၁၂၂၂၂၂၀၅၀၈
၂၂၃၂၂၄
၂၅၈၀၀၂၂၅၂၂၆၃၇၅
၁၈၂
လၟောဝ်ဝက်သိန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လၟောဝ်ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉ မနွံပ္ဍဲကာလစွမ် ပထမတတိယ၂၂၇၂၂၈၂၂၉လၟောဝ်ဝက်သေန်ဂမၠိုင်ညးမကၠောန်ဗဒှ် ကေုာံ ညးမဒုင်ပစ္စဲကွတ်ကာလစွမ် လၟုဟ်ကာလစွမ်မတုဲဒှ်၄မကဵုအခေါင်စကာ နဒဒှ် ကာတၟေင်၂၃၀၂၃၁
၄၀၀၀၀၂၃၂၂၃၃၂၃၄
၁၀၄၅၁၀၈
၂၃၅
၂၃၆
၂၃၇၄၅၀၀၀၂၃၈၂၃၉၂၄၀၁၃၁၂၄၁၂၄၂
၂၅၈၀၀၂၄၃၃၇၅၂၄၄
၂၄၅
၂၄၆
၅၃၀၆၁၂၂၄၈၁၈၀၂၂၇
၂၉၀၀၀၂၄၉၂၅၀၂၅၁၉၀၀၂၅၂၃၆၅၀၀၂၅၃၉၄၄၂၅၄၂၅၅
၂၅၆
၁၀၀၀၂၅၇၈၀၂၅၆၆၂၅၈၂၅၉၄၀၁၉၇၁၉၇၁၀၀၁၉၇၁၉၇၂၆၀၉၄၂၂၆၁၂၆၂၃၀၂၆၃၂၆၄
၉၂၂၆၅၂၆၆၁၀၀၂၆၇၂၆၆၁၀၀၂၆၈၁၀၅၂၆၉
၁၀၀၀၂၇၀၂၇၁၂၇၂၂၇၃၂၇၄၄၀၂၇၅၂၇၆၂၇၇၁၅၀၂၇၈၂၇၉၄၀၂၈၀၂၈၁၁၆၈၂၈၂၂၈၃၁၂၀
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊ ။၊၊ ။
၅၀၅၁၅၂
၆၀၆၁နိဿဲ ဗၠေတ်
၇၀၇၁
။။
နိဿဲ ဗၠေတ်
။။
၂၀၀၂၀၁
ထာမ်ပလိက်
၊၊   ။
၊၊   ။
၂၄၀၂၄၁၂၄၂နိဿဲ ဗၠေတ်
၃၁၀၃၁၁
နိဿဲ ဗၠေတ်
၄၁၀၄၁၁
၊၊   ။
နိဿဲ ဗၠေတ်
၄၄၀၄၄၁
၊   ၊   ။
၊။
၊ ။၊   ။
၊၊   ။
၄၉၀၄၉၁
၅၀၀၅၀၁နိဿဲ ဗၠေတ်
၊ ၊   ။
၅၂၀၅၂၁
၅၃၀၅၃၁၅၃၂
နိဿဲ ဗၠေတ်
၁၁ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၀
။။
။။
။။
၆၅၀၆၅၁
၊။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
နိဿဲ ဗၠေတ်
၊၊   ။
၊။
၊ ၊   ။
၊ ၊   ။
၊။
၊၊   ။
၊ ၊   ။
၊ ၊   ။
၊   ၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊ ၊   ။
၊၊   ။
၊။
၊၊   ။
၊ ၊   ။
၊၊   ။
၁၀၀၀၁၀၀၁
၊ ။၊ ၊   ။
နိဿဲ ဗၠေတ်
၁၀၈၀၁၀၈၁၁၀၈၂
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊   ။
၊   ။
၊ ၊   ။
၊  ၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊ ။၊၊   ။
။။
၁၃၉၀၁၃၉၁
၊ ။၊၊   ။
။။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊ ၊   ။
။။
၁၅၃၀၁၅၃၁
၁၆၂၀၁၆၂၁
။။
၊။
၊၊   ။
၊၊   ။
။။
၊၊   ။
၁၇၈၀၁၇၈၁၊၊   ။
၊၊   ။
၊ ။၊၊ ။
၊ ၊   ။
၁၈၂၀၁၈၂၁၊   ။
၊   ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊   ။
၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။။
။။
၁၉၇၀၁၉၇၁၁၉၇၂၁၉၇၃၁၉၇၄၁၉၇၅၁၉၇၆၁၉၇၇
၊၊   ။
၊၊   ။
။။
၊၊   ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၁၁ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၀
၊ ။၊၊   ။
နိဿဲ ဗၠေတ်
၊၊   ။
၊၊   ။
၂၂၀၀၂၂၀၁
။။
၊  ။
၂၂၇၀၂၂၇၁နိဿဲ ဗၠေတ်
နိဿဲ ဗၠေတ်
၊   ။
၊၊   ။
၊  ။၊၊   ။
နိဿဲ ဗၠေတ်
၊၊   ။
၊ ။။ထာမ်ပလိက်
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၂၅၆၀၂၅၆၁
။။
။။
၂၆၆၀၂၆၆၁။။
၊ ။၊။
၊ ၊   ။
၊   ။
။။
။။
။။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၃၀၁၃၁
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
မဝ်ဂျူ
လေန် မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊   ။
။။
နိဿဲ ဗၠေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝက်သိန်ကဝ်ဝိဒ်၁၉
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုလိက် နွံဗၠေတ်မံင်မွဲမွဲသိုက်
ပရေင်ထတ်ယုက်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၅၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝက်သိန် ကဝ်ဝိဒ်၁၉
အရေဝ်ဘာသာ ၇၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်        ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်