စရင်မၞိဟ် သဟရးဗၟာ ၂၀၂၄  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစရင်မၞိဟ်သဟရးဗၟာ၂၀၂၄စရင်မၞိဟ် သဟရးဗၟာ ၂၀၂၄စရင်မၞိဟ်သဟရးဗၟာ၂၀၂၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂလာန်သမာန်ဂမၠိုင်
၂စရင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စရင်မၞိဟ် သဟရးဗၟာ ၂၀၂၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စရင်မၞိဟ် သဟရးဗၟာ ၂၀၂၄ဂှ် ဒှ် စရင် မဗက်ဂၠာဲပ္ကောံလဝ် ပွိုင် ၁၅ တ္ၚဲ နူ ၁ အံက်တဝ်ဗာ စဵု ၁၅ အံက်တဝ်ဗာ ၂၀၂၄ နကုဌာနဝန်ဇၞော်ဒြဟတ်ညးဍုင်ကွာန် ကု ပရေင်စၟဳစၟတ်မၞိဟ်မလုပ်တိတ်      ရ။ ဒုင်သဇိုင် ကုဂလာန်သမာန် မပါ်လဝ် ကဏ္ဍ ၉၊ သမာန် ၆၈ တုဲ ပ္ကောံချူလဝ်ရ။ စၞးမသၟာန် ဇကုမုဂကူဂှ် သၟာန် ပ္ဍဲသ္ၚိဇကု မုအရေဝ် မဟီုဒၟံင်ဂှ်တုဲ တင်ဏအ် ပကဵု ညံင်ဂကူဟွံသေင် ကုဗၟာတအ် ဟွံပေင်စိုတ် နွံကီုရ။ တုဲပၠန် စရင်မၞိဟ်ဏအ်ဂှ် ဒှ် အရာမပါလုပ် ပ္ဍဲကမၠောန်သဘင်မာဲ ၂၀၂၅ ရောင် ညာတ်ကေတ်တုဲ ရဲပၠန်ဂတးတအ် ဒစဵုဒစးကၠုင် ကမၠောန်မပ္ကောံ စရင်မၞိဟ်ဏအ် နွံကီုရ။
ဂလာန်သမာန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဏ္ဍပရူပရာသမာန်ဂလာန်မသၟာန်၁တင်ဂၞင် မစပ် ကုလၟိဟ်မၞိဟ်၁ယၟု ညးတၠသ္ၚိ သကိုပ်သ္ၚိ၊ ဂၞန်ဖုင်၂၃၀၉၂၀၂၄ ဂှ် ယၟု မၞိဟ်မတိက် ပ္ဍဲသ္ၚိ၃ယၟုဂှ် ဆက်စပ် ကု ညးတၠသ္ၚိ ဂှ် ဗီုလဵု။၄ယၟုဂှ် ဒှ် မၞိဟ်တြုဟ်ဗြဴ၅ယၟဂှ် ဂွံ အာယုက်၆ယၟု ကာတ္ၚဲမဒှ်မၞိဟ်၇ယၟုဂှ် စ္ၜုဲစ္ၜော် ဘာသာ၈ယၟုဂှ် ပ္ဍဲသ္ၚိ ဟီုအရေဝ် ဘာသာ၉ယၟုဂှ် ရပ်လဝ် စၟတ်မၞိဟ် ဂကူလဵု၁၀ယၟုဂှ် အကာဲအရာ အိန်ထံင်၁၁ယၟုဂှ် စရင်ၜံင် နွံဟာ၂ပရူမပြံင် အပ္ဍဲဍုင်၁၂ယၟုဂှ် ဌာန်တၟုပ်သုက်၁၃ယၟုဂှ် မံင်ကၠုင်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ဌာန်တၟုပ်သုက် လၟိုန်၁၄ယၟုဂှ် ပွိုင်ဍုင်လဵု ပဒတဴဒၟံင် လၟိုန်ရော၁၅ယၟုဂှ် ဌာန်ဒၟံင်လၟုဟ်ဂှ် မံင်ဂွံလဝ် လလအ်လဵု၁၆ယၟုဂှ် မုဟိုတ်ဂွံကၠုင် ပ္ဍဲဌာန်ဒၟံင်လၟုဟ်ရော၁၇ယၟုဂှ် ကိုပ်ကၠာ ဟွံပြံင်မံင် ပ္ဍဲဌာန်ဒၟံင်လၟုဟ်ဂှ် ဒၞာဲတၞဟ် မမံင်လဝ် လက်ကြဴအိုတ်ဂှ် မံင်လဝ် လလအ်လဵု၃ပရူပရေင်ပညာ၁၈ယၟုဂှ် ကေင်မံင် ဘာဟာ၁၉ယၟုဂှ် လၟုဟ် တိုန်ဒၟံင်ဘာ တန်လဵုရော၂၀ယၟုဂှ် အံင်လဝ် မူစိတန်ရော၂၁ယၟုဂှ် ဟိုတ်ဟွံဆက်တိုန်ဘာ၂၂ယၟုဂှ် လိက်ဘာသာမလေပ်လဝ်ဂှ် ချူလိက်ဓမ္မတာ မွဲပၞောန်မာန်ဟာ။၂၃ယၟုဂှ် ဂၞန်သင်္ချာဓမ္မတာ အပံင်၊ နုက် တော်လေပ်ဟာ၄ပရူဒြဟတ်ကမၠောန်၂၄ယၟုဂှ် မတုဲကၠုင် ပ္ဍဲ ၇ တ္ၚဲဂှ် ကမၠောန်မဂွံင္ၚုဟ်လိင် အောန်အိုတ် ၁ နာဍဳ ကၠောန်လဝ်ဟာ။၂၅မတုဲကၠုင် ပ္ဍဲ ၇ တ္ၚဲဂှ် ကမၠောန်လီုအာ ယာယဳမွဲလစုတ် ဒှ်လဝ်ဟာ၂၆မတုဲကၠုင် ပ္ဍဲ ၇ တ္ၚဲဂှ် ကမၠောန်မလီုအာဂှ် ကမၠောန်အဓိကဂှ် မုရော၂၇မတုဲကၠုင် ပ္ဍဲ ၇ တ္ၚဲ အခိင်မကၠောန်လဝ် ဂၠိုင်အိုတ်လီုယာယဳဂှ် မုကမၠောန်ဂကူမုရော။၂၈ကမၠောန်ဂှ် ဒှ် ကမၠောန်  ရ။၂၉မတုဲကၠုင် အပ္ဍဲ ၃၀တ္ၚဲဂှ် ယၟုဂှ် ဂၠာဲ ကမၠောန်မွဲ စကမၠောန်မွဲ ဂစာန်လဝ်နွံဟာ။၃၀ဂတဏအ် ၂ သတ္တာဟမ္ဂး ယၟု ကမၠောန်မဂွံ င္ၚုဟ်မွဲမွဲ ဂွံဏောင်စကၠောန်ဏောင်မ္ဂး ကၠောန်မာန်ဟာ။၅ပရူမၜံင်၃၁ယၟုဂှ် အာယုက်မူစိ ဒက်ဘဝအိန်ထံင်။၃၂ယၟုဂှ် မွဲဘဝ မၜံင်သၠးပ္တိတ် ကောန်ဂျိုင်ဂျိုင် မုစိ၃၃ယၟုဂှ် ၜံင်လဝ်တုဲ မွဲစွံ ကုယၟုဂှ် မံင်မွဲစွံ ကောန်င္ၚာ် နွံမူစိ။၃၄ယၟုဂှ် ၜံင်လဝ်တုဲ မွဲစွံ ကုယၟုဂှ် ဟွံမံင်မွဲစွံ ကောန်င္ၚာ် နွံမူစိ။၃၅ယၟုဂှ် ၜံင်တုဲ ကောန်င္ၚာ် ချိုတ်အာ နွံမူစိ၃၆ယၟုဂှ် အခိင်မၜံင် ကောန်ဂျိုင်ဂျိုင်ဂှ် ဂွံ အာယုက်မူစိ။၃၇ယၟုဂှ် ကောန်ဂျိုင်ဂျိုင် မၜံင်လဝ် အလန်လက်ကြဴအိုတ်ဂှ် ကာတ္ၚဲလဵု၃၈ယၟုဂှ် ကောန်ဂျိုင်ဂျိုင် မၜံင်လဝ်ဂှ် မၞိဟ်တြုဟ်ဗြဴ၃၉ယၟုဂှ် ကောန်ဂျိုင်ဂျိုင် မၜံင်လဝ် လက်ကြဴအိုတ်ဂှ် ဂျိုင်ဒၟံင်ဖိုဟ်ဟာ။၆ပရူဟွံသမၟေဟ်အစောံ၄၀ယၟုဂှ် တင် မဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် သၟဝ်ဏအ် ဝါတ်ဂါတ်ဒၟံင်ဟာညာတ် ဝါတ် စဵုကဵု သ္ဒးစုတ် ဒ္ၚောဝ်မတ်
မိင် ဝါတ် စဵုကဵု သ္ဒးစုတ် ကတောဝ်စက်
ကွာ်ဝါတ်
ဗတောန်ကၠိုဟ်ဝါတ်
မပဒတဴကေတ်ကေတ် ဝါတ်
မဆက်ဆောမ် ကုညးသအာင် ဝါတ်
၇ပရူ မပြံင်တိတ် ဍုင်သအာင်၄၁ညး မအာပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်သအာင် နွံဟွံမဲ၄၂ပြဟ်ပြဟ်ဏအ် ယၟု မၞိဟ်မအာပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်သအာင်ဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးကဵုညိ၄၃ယၟုဂှ် ဗီုလဵု ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုညးတၠသ္ၚိ၄၄ယၟုဂှ် ဒှ် မၞိဟ်တြုဟ်ဗြဴ၄၅ယၟုဂှ် ကလိဂွံ အာယုက် မုစိ၄၆ယၟုဂှ် တိတ်အာ နူရးနိဂီုဗၟာ သၞာံလဵု၄၇ယၟုဂှ် လၟုဟ် နွံဒၟံင် ရးနိဂီုလဵု၄၈ယၟုဂှ် ကိုပ်ကၠာ ဟွံတိတ်အာ နူရးနိဂီုဗၟာဏီ ဘာတန် သၠုင်အိုတ် ဂွံလဝ် တန်လဵု၈ပရူသ္ၚိ၄၉ဂကူသ္ၚိ ဂကောံသ္ၚိဂှ်၅၀သ္ၚိအပိုင်သ္ၚိလိင်သက္ကုင္ၚုဟ်၅၁ပ္ဍဲ ဂကောံသ္ၚိကၟိန်ဇကု  နွံဒၟံင်ဟာ။၅၂လၟိဟ် ဗဒမ် ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်၅၃ခန်ဖဴ နွံဟာ၅၄ဗဒင်ကၟဳကၞဳ၅၅ဍာ်သွုင်၅၆ဍာ်လွပ်၅၇သွက်လျးဂှ် စကာဒၟံင် ဂကူပၟတ်လဵု၅၈သွက်ဍုန်တောမ် စကာဒၟံင် ဂကူပရက်မု၅၉သ္ၚိဍာ်ဂကူလဵု စကာဒၟံင်၆၀ဗီုပြင်လဵု မကၠဟ် အမှိက်ရော၆၁သမာန် မစပ် ကုပရေင်သအးဇ္ၚး မကြာတ်တဲ၉မချိုတ်၊ ညးဗြဴမချိုတ်သီုဂဝ်ဂၞဴ၆၂မၞိဟ်မချိုတ်အာ နွံဟာ၆၃ယၟု ညးမချိုတ်အာ၆၄တြုဟ်ဗြဴ၆၅အာယုက်၆၆ယဝ်ရ ကောန်င္ၚာ်မ္ဂး မူစိ ဂိတု၊ တ္ၚဲ၆၇ဟိုတ် မဂွံချိုတ်၆၈အဃောမနွံဂဝ်ဂၞဴအဃောမသၠးဂၠံဂဝ်ၜံင်တုဲ ပ္ဍဲ ပထမ ၆ သတ္တာဟဂှ် ညးမချိုတ် နွံဟာ။
၁
စရင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရင်မၞိဟ်ဂှ် နူ ဌာနစရင်မၞိဟ် ပ္တိတ် ပ္ဍဲ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၀၂၄။ အလုံမွဲ သဟရးဗၟာဂှ် မၞိဟ်နွံ ၅၁၃၁၆၇၅၆ တၠ။ ပ္ဍဲဂှ် ဆ မၞိဟ် ၃၂၁၉၁၄၀၇ ဂှ် နကု နူဌာနဂှ် ကံက်ဂွံလဝ်တုဲ နူဒၞာဲမကံက် ဟွံဂွံဂှ် ဆိင်တုဲ ပၠုပ်စုတ်လဝ် ၁၉၁၂၅၃၄၉ တၠ။ 
ပ္ဍဲစရင် မကံက်ဂွံလဝ် မၞိဟ်တြုဟ် နွံ ၁၅၁၀၅၂၁၅ တၠ၊ မၞိဟ်ဗြဴ နွံ ၁၇၀၈၆၁၉၂ တၠ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ မၞိဟ်တြုဟ် နွံ ၄၆၉ က္ဍိုပ်ကၠံ၊ မၞိဟ်ဗြဴ ၅၃၁ က္ဍိုပ်ကၠံ။
စရင်မၞိဟ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ်
လၟိဟ်မကံက်ဂွံ သီုဖအိုတ် နွံ ၁၂၈၆၀၇၃ တၠ၊ ပ္ဍဲဂှ် မၞိဟ်တြုဟ် နွံ၅၉၀၈၆၂ တၠ မၞိဟ်ဗြဴ နွံ၆၉၅၂၁၁ တၠ။ မၞိဟ်မဆိင်ပၠုပ်စုတ် နူဒၞာဲမကံက်ဟွံဂွံ ၄၃၁၀၉၂ တၠ။ ပံင်သီုဖအိုတ် နွံ၁၇၁၇၁၆၆ တၠ။
တွဵုရးဍုင်မန်လၟိဟ် မကံက်ဂွံ နကုစရင်လၟိဟ်မဆိင်ကေတ်လၟိဟ် မပံင်ဖအိုတ်လၟိဟ်မပံင်လၟိဟ်မၞိဟ်စရင်သ္ၚိလၟိဟ် ဂကောံမၞိဟ်ဂကောံသ္ၚိကၟိန်ပံင်တြုဟ်ဗြဴပံင်တြုဟ်ဗြဴပံင်တြုဟ်ဗြဴတွဵုရးဍုင်မန်၃၁၇၆၄၆၁၂၈၆၀၇၃၅၉၀၈၆၂၆၉၅၂၁၁၁၂၁၂၄၆၁၅၃၅၄၄၉၆၇၇၀၁၂၇၃၆၁၂၅၅၄၁၃၁၈၁၉၉၄၃၁၀၉၃၁၇၁၇၁၆၆ခရိုင်ကျာ်ထဝ်၃၀၅၁၈၁၂၀၂၃၃၅၅၆၆၁၆၄၅၇၂၁၁၃၅၅၉၅၀၅၅၂၆၃၀၀၇၆၆၇၄၅၁၀၉၁၅၆၅၁၇၆၆၅၅၂၉၆၈၈၈ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်၁၃၂၂၁၅၃၅၉၈၂၅၀၂၂၂၈၅၇၆၅၀၁၁၆၂၂၄၁၁၂၇၇၀၅၃၄၈၂၂၆၁၁၈၇၁၉၅၄၇၈၁၄၉၀၇၆ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလင်၁၇၂၉၇၆၆၆၃၅၃၀၆၃၉၃၅၉၉၆၆၃၄၄၃၂၈၁၄၁၃၅၃၀၂၃၁၉၂၂၄၉၈၆၉၄၈၁၁၇၇၁၄၇၈၁၂ခရိုင်မတ်မလီု၁၇၄၇၁၂၇၀၃၃၇၃၃၂၀၉၅၀၃၈၂၄၂၃၆၅၄၇၁၃၂၈၅၈၄၁၃၆၈၈၇၂၄၈၆၆၀၃၅၁၀၉၁၃၅၅၁၉၁၀၁၁၇၉၄၃၈၄ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၁၈၀၃၅၆၉၂၃၆၃၁၅၁၃၃၇၇၂၃၆၅၃၆၂၂၈၂၉၈၃၇၀၆၄၃၈၇၄၃၂၁၅၆၅၉၇၈၅၀၄၁၄၇၇၄၀ပွိုင်ဍုင်တကအ်ခၟိုင်၂၈၄၉၆၁၀၄၃၇၄၄၄၃၅၆၆၀၀၁၈၁၀၂၁၀၆၄၂၃၅၅၅၉၇၅၁၂၂၆၈၂၀၀၁၂၆၇၁၀၄၃၇၄ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၃၇၇၈၁၁၄၉၇၀၅၆၇၁၄၂၈၂၅၆၃၁၄၀၀၀၆၆၀၃၇၄၇၉၆၃၂၉၆၉၉၆၇၆၈၂၉၃၁၁၄၉၇၀၅ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု၅၉၀၅၂၂၅၅၈၈၁၁၂၀၃၃၄၁၃၅၅၄၇၂၃၁၆၈၃၁၀၃၁၂၇၁၂၈၅၅၆၂၄၁၉၈၁၇၂၀၇၆၉၉၁၂၅၅၈၈၁ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၃၁၃၄၈၁၂၄၁၇၇၅၇၆၀၅၆၆၅၇၂၁၁၅၅၅၆၅၁၆၈၇၆၃၈၆၉၈၆၂၁၅၉၁၈၂၇၀၃၁၂၅၀၇၁၃၆၆၈၄ခရိုင်ရေဝ်၃၄၉၄၃၁၄၀၄၂၆၆၅၁၅၁၇၅၂၇၅၁၃၅၂၃၈၆၀၆၆၈၇၄၅၇၀၅၁၈၈၄၄၈၃၇၀၅၁၀၅၈၁၄၂၄၆၂၄၀ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၃၄၉၄၃၁၄၀၄၂၆၆၅၁၅၁၇၅၂၇၅၁၃၅၂၃၈၆၀၆၆၈၇၄၅၇၀၅၁၈၈၄၄၈၃၇၀၅၁၀၅၈၁၄၂၄၆၂၄၀
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၄ ခုနှစ် လူဉီးရေနှင့် အိမ်အကြောင်းအရာ သန်းခေါင်စာရင်းကို ဘယ်လိုကောက်ယူမလဲ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစရင်မၞိဟ်သဟရးဗၟာ၂၀၂၄
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၃၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စရင်မၞိဟ် သဟရးဗၟာ ၂၀၂၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်