သဳလတေဇ၊ဘဒ္ဒန္တ၊ဒံက်တာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဳလတေဇ၊ဘဒ္ဒန္တ၊ဒံက်တာသဳလတေဇ၊ဘဒ္ဒန္တ၊ဒံက်တာမုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်ကဏ္ဍအဓိကအတ္ထုပ္ပတ္တိသဳလတေဇ၊ဘဒ္ဒန္တ၊ဒံက်တာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမအဝဲ
၂တရဴကတ်ပညာ မဟာဝိဇ္ဇာ
၃တရဴကတ်ပညာ ဓမ္မပါရဂူ
၄မနွံပိုန်ဘာ
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဳလတေဇ၊ဘဒ္ဒန္တ၊ဒံက်တာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘဒ္ဒန္တသဳလတေဇဗီုရုပ် ဒံက်တာသဳလတေဇ သၞာံ ၂၀၁၉
သၠးဂၠံဂဝ်နဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၊ ၁၉၈၅အာယုက်၃၉သက္ကရာဇ် ၁၃၄၇သၞာံ၊ ဂိတုဝှ် ၃စွေက်၊ တ္ၚဲသိုက်ကွာန်ကြုက်ပိ၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂကူမန်ကဆံင်ပညာဒံက်တာဌာန်ပညာတက္ကသိုလ် မဟိဍန်အံက်နာဲလောင်၊ မိခေန်ရှိန်ဂယိုင်လမျီုနွံပိုန် ဘာ
တၠဂုဏ်အ္စာသဳလတေဇ ဇာတိကွာန်ကြုက်ပိ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဝွံ ဒှ်ကျာ်ဇၞော် နွံပိုန် ဘာဗုဒ္ဓရက္ခိတ ကွာန်လှာကမိုန်၊ ဍုင်စက်စာဲ၊ ဒှ်ညးမကလိဂွံ ဗြးမဟိမု ပါရဂူ ဒံက်တာ နူကဵု တက္ကသိုလ်မဟိဍန် ဍုင်သေံ နူသၞာံ ၂၀၁၉ နကဵုဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ ပ္ဍဲပညာပရိယတ်ဂှ် ကလိဂွံလဝ် တဆိပ်ကြာသာသနာဓဇဓမ္မစာရိယ ရ။
ပထမအဝဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုဏ်အ္စာ သဳလတေဇဝွံ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၄၇ သၞာံ ဂိတုဝှ် ၃ စွေက်ဂှ် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် နူဇရေင်မိမၜါ နာဲလောင် ကေုာံ မိခေန်ရှိန် ပ္ဍဲကဵုအရာပ်ဗၟံက် ကွာန်ကြုက်ပိ၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၊ တွဵုရးဍုင်မန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသက္ကရာဇ် ၁၃၅၇ မိမၜါကီု သီုကဵုအပါဇၞော် နာဲဇြပ်ဗု မိဇၞော်မိစောထုင် ဂမၠိုင်၊ ယိုက်ဒိုက်ထံက်ပင်တုဲ ဂွံက္တဵုဒှ်ကၠုင်သာမဏဳ ဇရေင်ကျာ်ဇၞော်အ္စာညာဏရံသဳ ဘာကျာ် ကွာန်ကြုက်ပိရ။ ဗၞတ်မွဲသၞာံ ဂိုင်ကေတ်တဴသဇိုင်ပရိယတ်၊ နူဇရေင်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ၊ တၠဂုဏ်အ္စာ ပ္ဍဲဘာကျာ်ကွာန်ကြုက်ပိရ။
ပ္ဍဲကဵုသက္ကရာဇ် ၁၃၅၈ ဂှ် ကရောံအ္စာ နာဲသိရိန္ဓရ၊ အာကတ်လိက် ပ္ဍဲတိုက်လိက်ဘာမဟာယျေန်၊ ကွာန်ကဒဵု၊ ပ္ဍဲဇရေင်ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠတြေံ အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရ ဘဒ္ဒန္တ အာဒိစ္စကီု သီုကဵုအ္စာလိက် ပ္ဍဲတိုက်လိက်ဂှ်ဗွဲမဂၠိုင်ကီုရ။ ပဒတဴပ္ဍဲဘာမဟာယျေန် ကွာန်ကဒဵု ဗၞတ်ပိသၞာံ ဂွံအံင်ဇၞးကေတ်
တန်ဥပစာ၊
တန်မူလ၊
တန်ဍောတ်တုဲ
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၁ ဂှ် အာပပဒတဴ ဘာပုဖ္ပါရာမ ဘာပဝ်တဝ်မူ ဍုင်မုဟ်ဍုင် ဇရေင်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ သဳဟရာဇာ ရ။
သၞာံ ၁၃၆၁ တန်ဒေါဝ်ကီု၊
သၞာံ ၁၃၆၂ ဂှ် တန်ဇၞော်ကီု ဂွံအံင်ဇၞး ကေတ်ပ္ဍဲဘာဝွံရ။
သၞာံ ၁၃၆၆ ကလိဂွံတဴ တဆိပ်ကြာ သာသနာဓဇဓမ္မာစရိယ ပဒတဴပ္ဍဲဘာကျာ်သြဳမန် ဍုင်လ္ဂုင်တုဲ။
ပ္ဍဲကဵုသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၆၆ သၞာံ ဂိတုမာ် ၆ မံက်ဂှ် ဒုင်သဇိုင်ကဵု ပစ္စယာနုဂ္ဂဟ မိမၜါကီု သီုကဵုကလောကောဒေံမသဂမၠိုင်တုဲ ဂွံက္တဵုဒှ်ကၠုင် ဘဝခမဳမပြဲပြဲ ပ္ဍဲခဏ္ဍသဳ ဘာကျာ် ကွာန်ကြုက်ပိရ။ နာဲသဳလတေဇဝွံ ပညာပရိယတ် ဗွဲမထေက်ကြိုက် ဂွံအံင်ဇၞးကေတ်တုဲ သွက်သ္ဂောံကတ် ဘာသန္တရဂှ် ဒုင်ကၠုင်ကွးနူဇရေင်ပါမောက္ခတြေံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာကောသလ္လ ကျာ်ဇၞော်ဘဳအေ ဘာသုခကာရဳ၊ အရာမဟာစေတဳ၊ ဍုင်ဗဂေါကီု၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝါရလင်္ကာ၊ ဘာဂြိုပ် ကွာန်ပါင်ကၟာ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်တအ်ကီုရ။
တရဴကတ်ပညာ မဟာဝိဇ္ဇာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၆၉ အာကတ်လိက် ပ္ဍဲတကအ်လင်္ကာ၊ ဍုင်သိင်ဃဵုတုဲ ဂွံအံင်ဇၞးကေတ် တန်မဟာဝိဇ္ဇာ နူတက္ကသိုလ်ကေလနဳယ၊ ပဒတဴပ္ဍဲဍုင်သိင်ဃဵု ဒုင်သဇိုင်ဍာ်ရှ်ပညာ နူအ္စာဍုင်သိင်ဃဵုမဂၠိုင် ပပ္တံနူကဵု အ္စာသနာတ် နာနာယက္ကရာ ကီု မဒှ်ကီုရ။
တရဴကတ်ပညာ ဓမ္မပါရဂူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗွဲကြဴ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၇၂ ပြံင်စိုပ်အာ ဍုင်သေံတုဲ  နူသက္ကရာဇ် ၁၃၇၅ စိုပ် ၁၃၈၀ ဗၞတ်မသုန်သၞာံ တိုန်တဴ တန်ဗ္တောန်ကီု သီုကဵုချူခၞံတဴပြကိုဟ်မွဲ မၞုံယၟု တၟေင်အခိုက်ကၞာသ္ဘင်ဖျဴသွဝ် ဂိုဏ်ဓမ္မယုတ္တိနိကာယ ကေုာံ ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ တုဲ နူတက္ကသိုလ်မဟိဍန်၊ ဍုင်သေံ၊ ဌာနလ္ၚတ်သာသနာဂှ် ဇိုန်ကဵုတဆိပ်ကြာ ဓမ္မပါရဂူ ရ။
မနွံပိုန်ဘာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုဏ်အ္စာသဳလတေဇဝွံ ယိုက်ဂၠေင် နဒဒှ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ နွံပိုန် ဘာဗုဒ္ဓရက္ခိတ ကွာန်လှာကမိုန်၊ ဍုင်စက်စာဲတုဲ ပတန်တဴသာသနာ နကဵုပရိယတ္တိသာသနာ၊ ပဋိပတ္တိသာသနာကီု သီုကဵု ယိုက်ဂၠေင်တဴ တာလျိုင် ဂကူဘာသာ၊ သာသနာ ဗွဲတသိုက်စိုတ်၊ တသိုက်ကာယရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဳလတေဇ၊ဘဒ္ဒန္တ၊ဒံက်တာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍအဓိက
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဳလတေဇ၊ဘဒ္ဒန္တ၊ဒံက်တာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်