ဓရီုကျာဌာနဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဓရီုကျာဌာနဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်ဌာနဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်ဓရီုကျာဌာနဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဌာနဝန်ဇၞော် ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၆
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓရီုကျာဌာနဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
စုတ် ပရူပရာ
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စုတ် ပရူပရာ
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်ဌာနဝန်ဇၞော် ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်
မုက်လိက် ဓရီုကျာဌာနဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင် ဝွံ ဒှ်မုက်လိက်ကမၠောန် သွက် အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန် ဂွံချပ်ဂၞန်၊ ကဵုကသပ် ရေင်သကအ် ဗီုလဵု သ္ဂောအ်ကော်စ နကဵုဘာသာမန်ရ။
ဝေါဟာရ နကဵုဘာသာအင်္ဂလိက် ဗၟာ တအ်ဂှ် ယဝ်ရ မၞးတီ ဗီုလဵု မကော်စ ဗီုမန်မ္ဂး ချူစုတ် ဗွဲသၟဝ် မဝေါဟာရဂှ်ညိ။ သာ်ဂှ်ဟွံသေင် ယဝ်ရ မၞးစှ်ေစိုတ် မအရေဝ်ဝွံ နကဵုဘာသာမန် ကော်ဗီုဏအ်မ္ဂး ကိတ်ညဳ ကုအခိုက်မန်မ္ဂးလေဝ် အတိုင်ကသပ်မၞးဂှ် ချူစုတ် ဗွဲသၟဝ်ဝွံညိ။ ကသပ်မၞး မကဵုတအ်ဂှ် ဒှ်ဂုဏ်ဖိုလ် ကုကမၠောန်ဝွံ ဗွဲမဇၞော်ကဵု ဒြဟတ်တုဲ ပိုယ်တင်ဂုန် လတူမၞးရ။
ကိုပ်ကၠာအိုတ်
ဍဵုဒၞာဲ ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက် နွံလတူ လပါ်တဲပါဲ
ဒၞာဲဇကုမချူဂှ် ဗွဲကိုပ်ကၠာအိုတ် စုတ်  ကမ္မာ အင်္ဂလိက် တုဲ
ချူလညာတ်ဇကုညိ။
လက္ကရဴအိုတ် ထ္ပက်ကဵု စၟတ်တဲ နကဵု မဍဵု ဗွဲလတူ လပါ်တဲပါဲ လတူသင်္ကေတ စၟတ်တဲ ဂှ်ညိ။ သာ်ဂှ်ဟွံသေင် ချူ  ပိတဲညိ။
ဌာနဝန်ဇၞော် ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၆ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင်ဓရီု
နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံးဝန်ကြီးဌာန
ဌာနဝန်ဇၞော်ရုင်သမတကၟိန်ဍုင်ဓရီု
ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန
ဌာနဝန်ဇၞော်ကာအပ္ဍဲဍုင်ဓရီု
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်မၚ်မွဲစဵုဒၞါဓရီု၁၇၄၁၊ ၁၇ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
နယ်စပ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာန
နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံရုံးဝန်ကြီးဌာန
ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲံရုံးဝန်ကြီးဌာန
သာသနာရေးနှင်ံ ယဉ်ကျေးမှုဝန်ကြီးဌာန
စိုက်ပျိုးရေး၊မွေးမြူရေးနှင့်ဆည်မြောင်းဝန်ကြီးဌာန
ပို့ဆောင်ရေးနှင့်ဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
သယံဇာတနှင့်သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာန
လျှပ်စစ်နှင့်စွမ်းအင်ဝန်ကြီးဌာန
အလုပ်သမား၊ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အားဝန်ကြီးဌာန
စီးပွားရေးနှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန
ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ကေုာံကူသာန်သွံရာန်ဗၞိက်ဓရီု၁၇၄၁၊ ၁၇ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပညာရေးဝန်ကြီးဌာန
ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ပညာဓရီု၁၇၃၃၊ ၁၇ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကျန်းမာရေးနှင့်အားကစားဝန်ကြီးဌာန
ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ထတ်ယုက်ကေုာံလဝေၚ်ဓတ်ဓရီု၁၇၃၃၊ ၁၇ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေးနှင့် စက်မှုဝန်ကြီးဌာန
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနှင့် နိုင်ငံခြားစီးပွားဆက်သွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ဩိုၚ်ခၞံဓရီု၁၇၃၃၊ ၁၇ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
လူမှုဝန်ထမ်း၊ ကယ်ဆယ်ရေးနှင့် ပြန်လည်နေရာချထားရေးဝန်ကြီးဌာန
ဟိုတယ်နှင့်ခရီးသွားလာရေးဝန်ကြီးဌာန
တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများရေးရာဝန်ကြီးဌာန
ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဓရီု၁၇၄၁၊ ၁၇ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့် တာဝန်ပူးတွဲထမ်းဆောင်ခြင်း
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဓရီုကျာဌာနဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၉၁၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓရီုကျာဌာနဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်
စုတ် ပရူပရာ
ဌာနဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠဌာနဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠဌာနဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠဌာနဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠဌာနဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠဌာနဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠဌာနဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠ