ကုန်အာဇာနဲ ဍုင်ကၟာဝက် ရးဇြာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကုန်အာဇာနဲဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာကုန်အာဇာနဲ ဍုင်ကၟာဝက် ရးဇြာ   ကုန်အာဇာနဲဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
ဝင်၁၁သဘင်ဓရ်ဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကုန်အာဇာနဲ ဍုင်ကၟာဝက် ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကုန်အာဇာနဲ
ဒၞာဲဒတန်ဒၞာဲဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဂကူကုန်စၟတ်သမ္တီ ကေုာံ ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်ကိရိယာဍိုတ်၊ ကောန်ဂရေတ်၊ ဗရိုတ်တင်ရန်တၟအ်ကျာ်ဇၞော်ပါလိတ ကေုာံ က္ဍိုပ်သကိုပ်တၞဟ်
ကုန်အာဇာနဲအၚ်္ဂလိက်ဝွံ နွံ ပ္ဍဲ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ ကွာန်ထံင်ကှ်ေ သၠုင်ကျာ ဘာဒယိုင်ဇၞောဝ် ဘာဇောတိကာရာမ်။ ကုန်အာဇာနဲဝွံ စကၠောန်ဗဒှ်လဝ် နူ သၞာံ ၂၀၂၃ နမရန်တၟအ် သွက်ဂွံစွံအာ ရုပ်မြဴ က္ဍိုပ်သကိုပ် ကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်ရ။ ဟိုတ် ပရေင်ကမၠောန် မကၠောန်ဗဒှ် ကုန်အာဇာနဲဏအ် ဂွံက္တဵုဒှ်ကၠုင်ဂှ် ကြဴနူ အစာကဝိ ကောံ ကုသၟိင်လိက်ပတ်မည်ကျာ်ဇၞော်အစာဘဒ္ဒန္တပါလိတ၁၉၂၄ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၇  ၂၀၂၁ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၂ စဴသွရ်တုဲ မိက်ဂွံကၠောန် ဒၞာဲမစၟတ်သမ္တီ သွက်ညး မွဲမွဲဒၞာဲရ။၁၂ညးမအာဂတပၠတရဴ ပ္ဍဲ ကမၠောန်ဏအ်ဂှ် ဒှ် တၠဂုဏ်အ္စာ ဇယသေန တၠဂုဏ်ယ ဘာဓါတ်ကျာ် ဘာတိုက်တၟိ ဍုင်ကၟာဝက်ရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကုန်အာဇာနဲ ဒၞာဲအာဇာနဲ သၟိင်လိက်ပတ်မည် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠမှာထေရ်ပါလိတဝွံ ကၠောန်သဘင် ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ပ္ဍဲကဵု သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၅ မမံက် သၞာံ ၂၀၁၃ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၃ တ္ၚဲဗြဴဗတိ။ ပ္ဍဲသဘင်ကၞာဂှ် နူကဵု ဘာဓါတ်ကျာ် ဇက်အာ နကဵု ဂကောံထဗုင်ခရာ၊ ခမဳသင်၊ သဳလ ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန် နကဵု ကယျိုင်မန် ပလောအ်ဗု ဂၠိက်ဂၞိန်ဍာဲရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ခမဳသင်ဂမၠိုင်ကီု သီုကဵု က္ဍိုပ်သကိုပ်ဂကူမန် နူသွာင်နာနာ နူကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ကေုာံ က္ဍိုပ်သကိုပ်ဂကောံမှာဇန်မန်ဂမၠိုင်၊ ညးဍုင်ကွာန်ၜိုတ် ဗဒါဲမွဲလ္ၚီ တိုန်စိုပ်လဝ်ရ။၁၂
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၁၉ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ကထိုန် ၄ စွေက် ကၠောန် သဘင်မ္ၚဵုဖျေဟ်ဍိုတ်ထဝ်ဍိုန်သြန် တွင်  မဒှ်ဒၞာဲ သွက်ဂွံစွံပ္တန် ရုပ်မြဴဗရိုတ် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠမှာထေရ်ပါလတ။၃
သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၁၀ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုပုဟ် ၁၂ မၟံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိ အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၃း၃၀း၃ဂှ် ရုပ်ဗရိုတ် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ မှာထေရ်ပါလိတ သၟိင်လိက်ပတ်မည် က္ညပ္တိုန်စွံလဝ် လတူ တွင်  ပ္ဍဲကၠအ်ပ္ကဴဥဒျာန်အာဇာနဲဝွံရ။၄
သဘင်ဓရ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞဟ်နမဂွံကလိဂွံ သြန်ဘဏ္ဍာ သွက်ဂွံ ကၠောန် ကၠအ်ပ္ကဴဏအ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် သဘင်ဓရ်ဂမၠိုင်ရ။
အလန်ပထမ ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ပူဇဴဓရ်ဓမ္မဒေသနာမည် ပွိုင် ၆ ဗတံ နူ ၄၊ ၂၊ ၂၀၂၄ စဵု ၉၊ ၂၊ ၂၀၂၄ ပ္ဍဲ ဇရေင်ကၠအ်ပ္ကဴဂှ်ရ။ ဓမ္မကထိုက်ဂမၠိုင်ဂှ်၅
တၠဂုဏ်အစာ ကောဝိဒ ပန်းသီး သာသနာဓဇ ဓမ္မာစရိယ ဘာသဒ္ဓမ္မပါလ၊ ဍုင်ဇိုင်ကျာ် ၄၊ ၂၊ ၂၀၂၄
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပါလ မဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ ညးမနွံပိုန် ဘာကလျာဏမိတ္တ ကွာန်ဆုကၠ။ ၅၊ ၂၊ ၂၀၂၄
တၠဂုဏ်အစာ ဒံက်တာကောဝိဒ ဓမ္မာစရိယ   ဘာမဟာဝိဟာရ၊ ကွာန်ကအ်ဍောတ်။ ၆၊ ၂၊ ၂၀၂၄
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒကုမာရ အဂ္ဂမဟာဂန္ထ ဝါစကပဏ္ဍိတ ညးးမနွံပိုန် ဘာဇာဒိသိုင်၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ။ ၇၊ ၂၊ ၂၀၂၄။
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ ညးရေင်တၠုင်ဖဵို ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်၊ ဒုဟိတဓရ ရာမညဓမ္မာစရိယ၊ ညးမနွံပိုန် ဘာဟံသာထဝ် ဍုင်ဇြပ်။ ၈၊ ၂၊ ၂၀၂၄
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တကေတုမာလာ ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်၊ ညးမနွံပိုန် ဘာကအ်ပလိုင်၊ ကွာန်ကအ်ပလိုင်။ ၉၊ ၂၊ ၂၀၂၄
အလန်ဒုတိယ ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ပူဇဴဓရ်ဓမ္မဒေသနာမည် ပွိုင် ၆ ဗတံ၊ နူ ၂၃၊ ၀၁၊ ၂၀၂၅ စဵု ၂၈၊ ၀၁၊ ၂၀၂၅ ပ္ဍဲ ဇရေင်ကၠအ်ပ္ကဴဂှ်ရ။ ဓမ္မကထိုက်ဂမၠိုင်ဂှ်၆၇
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်၊ ဒုဟိတဓရ ရာမညဓမ္မာစရိယ၊ ညးမနွံပိုန် ဘာဟံသာထဝ် ဍုင်ဇြပ်။ ၂၃၊ ၀၁၊ ၂၀၂၅
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒဓဇ ညးမနွံပိုန် ဘာမဟာသုမင်္ဂလ၊ ကွာန်မတေဲ။ ၂၄၊ ၀၁၊ ၂၀၂၅
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တညာဏသာဂရ ညးမနွံပိုန် ဘာတာဝတိံ၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ ၂၅၊ ၀၁၊ ၂၀၂၅
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပဝရ ညးမနွံပိုန် ဘာထဝ် ကွာန်ဝင်ဒါ။ ၂၆၊ ၀၁၊ ၂၀၂၅
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ ညးမနွံပိုန် ဘာဓမ္မရံသဳ၊ ဍုင်မုဟ်ဍုင် ၂၇၊ ၀၁၊ ၂၀၂၅
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒကုမာရ အဂ္ဂမဟာဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ ညးမနွံပိုန် ဘာဇာဒိသိုင်၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ။ ၂၈၊ ၀၁၊ ၂၀၂၅
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁မ္ၚဵုဖျေံရိုဟ်ကၞက် ကုန်အာဇာနဲ ဒၞဲါအာဇာနဲ သၟိင်လိက်ပတ်မည် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ မှာထေရ်ပါလိတပ္ဍဲဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၅ မံက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် မ္ၚဵုဖျေံရိုဟ်ကၞက် ကုန်အာဇာနဲ ဒၞဲါအာဇာနဲ သၟိင်လိက်ပတ်မည် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ မှာထေရ်ပါလိတ ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာရ။
၂၀၂၁မ္ၚဵုဖျေံရိုဟ်ကၞက် ကုန်အာဇာနဲ ဒၞဲါအာဇာနဲ သၟိင်လိက်ပတ်မည် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ မှာထေရ်ပါလိတပ္ဍဲဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၅ မံက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် မ္ၚဵုဖျေံရိုဟ်ကၞက် ကုန်အာဇာနဲ ဒၞဲါအာဇာနဲ သၟိင်လိက်ပတ်မည် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ မှာထေရ်ပါလိတ ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာရ။
သဘင်မ္ၚဵုဖျေဟ်ဍိုတ်ထဝ်ဍိုတ်သြန်
က္ညပြာပ်ပ္တိုန် ရုပ်မြဴ ကျာ်ဇၞော်အစာတၠမှာထေရ်ပါလိတ
သဘင်ပူဇဴဓရ်ဓမ္မဒေသနာ
သဘင်ပူဇဴဓရ်ဓမ္မဒေသနာမည်
သဘင်ပူဇဴဓရ်ဓမ္မဒေသနာမည်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကုန်အာဇာနဲဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကုန်အာဇာနဲ ဍုင်ကၟာဝက် ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်