ဘဝဇကုလ္ပပတုပ်ကဵုဘဝညးတၞဟ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘဝဇကုလ္ပပတုပ်ကဵုဘဝညးတၞဟ်ဘဝဇကုလ္ပပတုပ်ကဵုဘဝညးတၞဟ်ဘဝဇကုလ္ပပတုပ်ကဵုဘဝညးတၞဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဘဝဇကုလ္ပပတုပ်ကဵုဘဝညးတၞဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘဝဇကုလ္ပပတုပ်ကဵုဘဝညးတၞဟ်
လုပ်ဗှ်ဖျုန်လိက်စိုအ် ။
နွံတဴမအရေဝ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ပိုဲတံဂွံမိၚ်ဂွံဗ္တောန်ကေတ်မံၚ်တွဵုဟီုဂှ်တှ်ေ ဘဝဟီုမ္ဂးဂှ်လ္ပပတုပ်တဴညးသ္ကံညိ၊ ဇၟာပ်မၞိဟ်ဘဝညးကဵုညးနွံတဴကဵုၚုဟ်မးကဆံၚ်ညးကဵုညးဖအိုတ်တုဲ ဂၠံၚ်ဍာန်တိုၚ်ပ္ကဴကွာ်အာဒၟံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ်လေဝ်နွံကဵုတိုၚ်ပ္ကဴဇၟာပ်ညးဖ္အိုတ်ကီုရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ပိုဲတံလ္ပအာကဵုဖျုန်ပ္ဍဲညးတၞဟ်ခိုဟ်အာနူကဵုပိုဲပရေံအာနူကဵုပိုဲဏံညိ၊ လ္ပပတုပ်နူတၞဟ်သိုက်လောဲအာနူကဵုပိုဲဝါတ်အာနူကဵုပိုဲဏံညိ၊ လ္ပပတုပ်ယာဲအပါညးတၞဟ်သိုက်လောဲနူယာဲအပါပိုဲ၊ သာ်ဂှ်ဟွံသေၚ်တှ်ေ ယာဲအပါညးတၞဟ်စောန်သကီုဂှ်ဗက်ယာဲအပါပိုဲဟွံဂွံပုဟ်၊ တြုံညးတၞဟ်ခိုဟ်တြုံအဲဟွံခိုဟ် ဗြဴညးတၞဟ်ခိုဟ်ဗြဴအဲဟွံခိုဟ်၊ ကောန်ညးတၞဟ်ခိုဟ်ကောန်ပိုဲဟွံခိုဟ်သာ်ဏံဗွဲတုန်၊ ယဝ်ရပိုဲတံအာပတုပ်ဒၟံၚ်အရာဆေၚ်စပ်ကဵုဘဝဟီုမ္ဂးဂှ်တှ်ေ နွံကၠုၚ်ကဵုဆပြသၞာဟွံကတုဲ ဘဝပိုဲဏံဂှ်လေဝ်သဝ်ယုတ်စှ်ေကၠုၚ်မာန်သိုက်သိုက်ရ။
မၞိဟ်လ္ၚဵုတအ်ဟွံကၠိုဟ်ဘဝကၠးကၠးသောၚ်သောၚ်တပ်တပ်တုဲ ညးတအ်အာပတုပ်ကဵုဘဝညးတၞဟ်ကဆံၚ်သဝ်နူကဵုဇကုအိုတ်တုဲ သွက်သ္ဂောံဘဝဇကုဂွံသၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ၚုဟ်မးသာ်ဏံလေဝ်နွံတဴဗဝ်သအဝ်ဗွဝ်ဒဵုဟဒၚ်ရ၊ ပတုပ်အာပတုပ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ဆဵုညးကဆံၚ်သၠုၚ်အာနူဇကုကီု ၚုဟ်မးဘဝတၟေၚ်အာနူကဵုဇကုဂှ်တှ်ေ အလန်ဏံဟေၚ်ကလေၚ်ဒှ်ဒဒိုက်စိုတ်စဟွံစှ်ေတိက်ဟွံလၠိၚ်ဒှ်ကၠုၚ်မာန်ပ္ဍဲဘဝလၟေၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲရ၊ ပတုပ်အာပတုပ်ကၠုၚ်တုဲ အိုတ်ကၞောတ်ဂှ်ဟေၚ်ဂၠာဲတသိုက်တၟာဒဳရုဲလေဝ်ဟွံဆဵုပ္ဍဲဘဝမစှ်ေဒၟံၚ်စက္ကမိဏေတ်နာဍဳဏံကီုရ။
ဇၟာပ်ဇၟာပ်မၞိဟ်သီုဖ္အိုတ်လေဝ် အရာခိုဟ်ခိုဟ်ဗီုညးကဵုညးနွံမံၚ်ဖအိုတ်တုဲ ထေက်ကြိုက်ပိုဲတံဒးရံၚ်ဆဵုကေတ်ၚုဟ်မးပ္ဍဲအရာခိုဟ်ခိုဟ်ဒၞာဲညးတၞဟ်နွံမ္ဂးတှ်ေပိုဲဏံဂွံဆဵုကေတ်တသိုက်စိုတ်ဗွဲစၟတ်ဨကန်တရ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ဂွံတြုံဗြဴလေဝ်ပိုဲတံလ္ပပတုပ်မံၚ်ကဵုဗြဴတြုံညးတၞဟ်တံဂှ်ညိ၊ ဂွံကောန်လေဝ်ပိုဲတံလ္ပအာပတုပ်ဒၟံၚ်ကဵုကောန်ညးတၞဟ်တံဂှ်ညိအဴ၊ သာ်ဂှ်ဟွံသေၚ်မ္ဂးတှ်ေ ပိုဲတံဟွံမွယ်ကဵုတသိုက်အတိုၚ်မွဲဘဝဏံလေဝ်ဒှ်မာန်ရ၊ လောကဏံသိုၚ်မာန်ပ္တိုန်လဝ်ဇၟာပ်အရာနာနာအိုတ်သီုဂှ် ခိုဟ်အာဖအိုတ်လေဝ်ဟွံမွယ် ပရေံအာဖအိုတ်ဂှ်ပၠန်ဟွံမွယ်တုဲ နွံဆပိုဲဏံဒးကၠိုဟ်စိုတ်ကေတ်ဍေံတုဲ ပိုဲဏံဒးနွံကဵုနဲကဲဗဂဵုဟလဵု ဒးနွံကဵုနဲကဲပြံၚ်သၠာဲ ဒးမံၚ်ကဵုဍေံနကဵုအစောံစရာဲဂံၚ်ဂံၚ်တုဲ ဒးပြိုၚ်ပ္ကာန်အာဘဝနဒဒှ်ဓဝ်ဍာံမွဲဂၠံၚ်ဍာန်တပ်တပ်ဓဝ်ဓဝ်သောၚ်သောၚ်အးအးမွဲတၞုၚ်သွက်ဘဝညိ၊ ဣဏံရပိုဲတံဆဵုကေတ်ၚုဟ်မးဘဝ ပိုဲတံဆဵုကေတ်ၚုဟ်မးအခိၚ် ပိုဲတံဆဵုကေတ်ၚုဟ်မးသ္ကံရဲမိတ်သဟာဲပြောဲဇွာဂကူဘာသာမွဲပေၚ်ပေၚ်ဍာံဍာံဇေတ်ဇေတ်ရ။  အုပ်ကၠေံနိဂီုတုဲဆဝွံကၠာရအဴ ။
နိဿဲ
ကၠုၚ်နူပရေၚ်ဆဵုဂဗဘဝလၟေၚ်လၟေၚ်တ္ၚဲ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘဝဇကုလ္ပပတုပ်ကဵုဘဝညးတၞဟ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ မေ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဘဝဇကုလ္ပပတုပ်ကဵုဘဝညးတၞဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
