ခရိုင်ရေဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါခရိုင်ရေဝ်ခရိုင်ရေဝ်                         ပထဝဳခရိုင်ရေဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဍုင်မပါလုပ်ဂမၠိုင်
၂ဝင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခရိုင်ရေဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ခရိုင်ရေဝ်ခရိုင်မနွံပ္ဍဲ တွဵုရးဍုင်မန်ဒၞာဲမနွံ အပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန် သ္ၚေက်ဒတန်ဒတန်ရးနိဂီုတွဵုရးတွဵုရးဍုင်မန်လၟိဟ် ပွိုင်ဍုင်၁ဍုင်ဇၞော်ရေဝ်ဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်မြန်မာစံတော်ချိန်
ခရိုင်ရေဝ်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်ခရိုင်မနွံကဵု ရုင်သၟိင်ခရိုင်တုဲ နွံပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ ဍုင်ရေဝ်၊ ဍုင်လၟိုင်၊ ဍုင်ခေါဇာ။
ဍုင်မပါလုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခရိုင်ရေဝ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုပွိုင် ကေုာံ ဍုင် အတိုင်သၟဝ်ဝွံရ။၁
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဍုင်ရေဝ်
ဍုင်လၟိုင်
ဍုင်ခေါဇာ
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုဨပြဳ ၃၀ ဂှ် အလုံမွဲဍုင် ဂလိုင်ပတိုန် ခရိုင်တၟိတုဲ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် မနွံ ပ္ဍဲခရိုင်မတ်မလီုဂှ် ပါ်ပ္တိတ်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ခရိုင်ရေဝ်ရ။၂သွက်ဂွံ ပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံစၟိန်ပြမာန်ခရိုင်ရေဝ် ခရိုင်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ ဂှ် ကော်ဘိက် ဗော်ညဳသၟဟ်ဂကူမန် ကီုလေဝ် နကဵု ဗော်ညဳသၟဟ်ဂကူမန်ဂှ် ဟိုတ်နူဂၠာဲမၞိဟ်စၞးဟွံဂွံတုဲ ဟွံဂွံပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု ကံင်ဇြဳစၟိန်ပြမာန်ခရိုင်ရေဝ်ရ။၃
ဂိတုဂျူလာင် ၁၊ ၂၀၂၂ ဂှ် စပံက် ရုင်ဌာနက္ဍိုက်က္ဍိုပ်ပရေင်အုပ်ဓုပ်နာနာခရိုင် ခရိုင်အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနရုံး တုဲ ပ္ဍဲဂိတုသေတ်တေမ်ဗါ ၂၊ ၂၀၂၂ အခိင်ဂယး ၉ နာဍဳဂှ် ကၠောန်သဘင်ပံက် ရုင်သၞောဝ်ဓဝ်ခရိုင်ရေဝ် မပံက်လဝ် ပ္ဍဲကဵုအရာပ် ရန်ကြီးအောင် အကြာဂၠံင်ဗိုလ်ဂျုပ် ကဵု ဂၠံင်ကြုင်ဖက် ကျုံးဘက်လမ်းဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု သဘင်ဂှ် ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံစၟိန်ပြမာန်ခရေဝ်ရေဝ် ဦးစန်းမင်း၊ ညးတာလျိုင်သၞောဝ်ဓဝ်ခရိုင် ဦးအေးမင်း ကဵု နာဲဗစာဇၞော် ခရိုင် ဦးဇော်ဇော်သန်း တအ် ခေပ်ဇုက်ဗၠဲတုဲ ပံက်ရုင်သၞောဝ်ဓဝ်ခရိုင်ဂှ်ရ။၄
ပ္ဍဲဂိတုသေတ်တေမ်ဗါ ၉၊ ၂၀၂၂ အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ၁၁ နာဍဳ ကဵု ၄၅ မိနေတ် ဂှ်ဂကောံဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူလုပ်ပန် ရုင်သၞောဝ်ဓဝ် ခရိုင်ရေဝ် မနွံဒၟံင် ပ္ဍဲလဒေါဝ်ဍုင်ရေဝ် အရာပ်အံင်သုခ ၂။ ဂကောံယေဗလူတအ် ဍိုက်ကၠုင် နကဵုကွဳစက် လုပ်စိုပ် ဗဒါဲရုင် ၜိုတ် ၆၀ ဂေက်ဂှ် ပန်ပၠုပ်  ပန်တဲ၊ တုဲပၠန် ပန်ပၠုပ် နကဵုလွဟ်ဍောတ်ဍောတ် ၜိုတ် ၃၀ တဲတုဲ ဒဳတိတ်အာရ။ မၞိဟ်မဒးဝပ် မၞိဟ်မချိုတ် ဟိုတ်နူဏအ် ဟၟဲရ။၅
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မွန်ပြည်နယ်အတွင်းရှိ ခရိုင်အမည်များ တိုးချဲ့ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်
နေပြည်တော်၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်များတွင် ခရိုင် ၄၆ ခရိုင် အသစ်တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းသည့်အတွက် စုစုပေါင်းခရိုင် ၁၂၁ ခရိုင်ရှိလာ
ရေးခရိုင် စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန်အတွက် မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီမှ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦး စေလွှတ်ပေးရန် ပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ကမ်းလှမ်းခဲ့သော်လည်း ပါတီက ငြင်းပယ်ခဲ့ကြောင်း သိရပြည်နယ်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကနေ ပါတီကို ရေးခရိုင်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင် စီအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ပေးဖို့ ကမ်းလှမ်းလာတာရှိခဲ့တယ်။ ကျွန်တော်တို့လည်း သြဂုတ်လပထမပတ်အတွင်းမှာ အစည်းအဝေး တွေခေါ်ခဲ့တယ်။ ဒါပေမဲ့လည်း ကျွန်တော်တို့ မှာက လူရှာလို့မရဘူး။ အဓိကက လုံခြုံရေးအခြေအနေကြောင့်ပေါ့လေ။ အဲဒီတော့ ရေးခရိုင် စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအဖွဲ့ဝင်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်မယ့်သူမရှိတော့ ကမ်းလှမ်း ချက်ကို ငြင်းပယ်ခဲ့ပါတယ်ဟု မွန်ညီညွတ် ရေးပါတီ အတွင်းအရေးမှူးဖြစ်သူ နိုင်စံတင်က ပြောကြားသည်။
ရေးမြို့နယ်တွင် ခရိုင်တရားရုံးဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနားကျင်းပမွန်ပြည်နယ်ရေးမြို့ တံတားကြီးစစ်ဆေးရေးဂိတ်ကို ကျွန်ုပ်တို့ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှ နံနက်၁၀နာရီခွဲအချိန်တွင် ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့သည့် ရုပ်သံ။
ရေးခရိုင်တရားရုံး ပစ်ခတ်ခံရမွန်ပြည်နယ်ရေးမြို့ တံတားကြီးစစ်ဆေးရေးဂိတ်ကို ကျွန်ုပ်တို့ရေးဘီလူးအဖွဲ့မှ နံနက်၁၀နာရီခွဲအချိန်တွင် ဝင်ရောက်စီးနင်းခဲ့သည့် ရုပ်သံ။
ဗဵု
ဍုင်မန်
ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်မတ်မလီု
တွဵုရးဍုင်မန်ခရိုင်မတ်မလီုပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်
ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်သဓီုပွိုင်ဍုင်သဓီု
ပွိုင်ဍုင်ပံင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ရေဝ်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်လှာဒကှ်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ကအ်ကြိက်ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာအင်ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်
ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာပေါန်ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်တာန်တံင်ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဗြဝတဳပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ထဝါဲပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ
ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ
ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ဗိက်ပွိုင်ဍုင်ဗိက်
ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု
ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်
ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ကအ်သံင်ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဘုတ်ပြင်ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်
ရးမုတ်တၟံဍုင်ဝါခရူ
ဍုင်မုဟ်တၟံ
ဍုင်ၜါသွာင်
ဍုင်ဣဗိုပ်
ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်
ကအ်ဗိန်
ဍုင်တိုက်ဂလာကျာ်ကဴ
ဍုင်ဝါန်ဍုင်ဇြဲဘုံ
ဍုင်တံင်အ်ပိုအ်
ဍုင်သဓီုကျာ်ထဝ်
ဍုင်ပံင်
ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ
ဍုင်ယင်တ္ၚိန်
ဍုင်ဇြာ
ဍုင်ခၟိုင်
ဍုင်လိုင်ဗၠဲ
ဍုင်ကြင်
ဍုင်ကတိုင်တိ
ဍုင်ဗြဝတဳ
ဍုင်ဇဲယ
ဍုင်ကၠိတ်
ဍုင်ဝင်ရော
ဍုင်ကြိုန်ဍာံဍာင်
ဍုင်လဗင်
ဍုင်ယာံဗိုင်
မုဟ်ဍုင်
ဍုင်ပၚ
ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဍုင်ကျာ်ခမဳ
ဍုင်ရေဝ်
ဍုင်တံင်ဗြံက်
ဍုင်မိတ္တာ
ဍုင်ကလိင်အံင်
ဍုင်ထဝဲါ
ဍုင်ဗိက်
ဍုင်ဟမိ
ဍုင်တၟင်သဳ
ရးဟံသာဝတဳဍုင်ဟံသာဝတဳဗဂေါဘဝွံ
ဍုင်တၟံမံက်ဍုင်ဝါန်
ဍုင်အရေတ်ဍုင်ဒလ
ဍုင်ပတုက်ဍုင်သြေင်
ဍုင်လ္ဂုင်
ဍုင်ၜဳသတိုင်
ဍုင်ဒင်မာဲဒဵုမာဲ
ဍုင်ဖျာပုင်
ဍုင်အသး
ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်
ဍုင်ဘာဂရိင်
ဍုင်ထအုဟ်ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်
ဍုင်ရမ္မနာဂဵု
ဍုင်မုဗဳ
ဍုင်လိုင်
ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်
ဍုင်ဂြိုပ်တာ
ဍုင်မုဟ်ဍောတ်
ဍုင်သြံင်တူ
ဍုင်မောရဉ္စယ
ဍုင်ကောလိယ
ဍုင်သၟိင်ဂံင်
ဍုင်ၝောံဒဂဵု
ဍုင်လှဇၞော်
ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်
ဍုင်လဝါဇုက်
ဍုင်ပါင်လတာ
ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်
ဍုင်ယောန်စဴ
ဍုင်ပါင်တ္ၚာ
ဍုင်ကျာ်သြဳ
ဍုင်ဇဵုတၞိန်
ဍုင်ဥက္ကလာပ
ရးဖါသဳဍုင်ဖါသဳ
ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ
ဍုင်ကျာ်ပရဲ
ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်
ဍုင်ကျာ်အမည်
ဍုင်မံင်မလတြေံဍုင်ဗလဲထဝ်
ဍုင်မံင်မလတၟိဍုင်ဒဵုပသဲ
ဍုင်ကျာ်သွန်
ဍုင်ကျာ်မိ
ဍုင်ကျာ်ဓဝ်
ဍုင်ကျာ်ပိဍုင်ကြုင်ပြဴ
ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ
ဍုင်ကျာ်ဒတဴ
ဍုင်ကျာ်ပတှေ်
ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်
ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်
ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ
ဍုင်သုနန္ဒဍုင်ကျာ်ၚုဲ
ဍုင်ကျာ်ဒဵု
ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်
ဍုင်အပါနော်
ဍုင်ကျာ်ခေနာန်
ဍုင်ကျာ်ထဴ
ဍုင်ကျာ်ကတိုင်
ဍုင်အရံင်ထဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူခရိုင်ရေဝ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပထဝဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၆ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၆၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခရိုင်ရေဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်