မေန်အံင်လှာင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမေန်အံင်လှာင်မေန်အံင်လှာင်                   အတ္ထုပ္ပတ္တိမေန်အံင်လှာင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမအဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မေန်အံင်လှာင်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မေန်အံင်လှာင်မင်းအောင်လှိုင်
လလအ်တာလျိုင်၁ပရူပရာပူဂ္ဂိုလ်ဂမၠိုင်သၠးဂၠံဂဝ်၃ ဂျူလာင်၊ ၁၉၅၆အာယုက်၆၉၂ပွံင်ဂမၠိုင်ကောန်ဘာမအံက်ဝေပ်သာက်ပေါင်မပၞာန်ရးနိဂီုမဒုင်လဝ်သစ္စဒပ်ဒပ်လပါ်ကာလပေါင်မကဆံင်ပေါဲပၞာန်ပေါဲပၞာန်ဂမၠိုင်
မေန်အံင်လှာင်အၚ်္ဂလိက်ဗၟာမင်းအောင်လှိုင်ရမ်သာင်နကဵု ယၟုပေင်ပေင် သကိုပ်ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် သတိုမဟာသရေသဳသူ သတိုသဳရိသုဓမ္မ မေန်အံင်လှာင် ၜံင် ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင် ၃၊ ၁၉၅၆ ဂှ် ဒှ်သကိုပ်ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ဗၟာ၊ မပကင်ရင်ဒၟံင် သဟရးဗၟာ နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်စတမ်နူ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁ ကြဴနူပၞာန်သီအဝဵုဍုင်တုဲရ။ တုဲပၠန် ညး သီုကေတ်လဝ် တာလျိုင် နဒဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ပ္ဍဲအလဵုအသဳပၟင်ဍုင် နူစ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၁ ဂှ်ရ။ ညး အုပ်ဓုပ်ဒၟံင် ဒပ်ပၞာန်ဍုင်ဗၟာ ဗွဲမဗၠးၜး နဒဒှ် သကိုပ်ကဍိုက်ကဍိုပ် ပရေင်ဒစဵုဒၞာဍုင် ဒပ်ပၞာန် စတမ်နူ ဂိတုမာတ် သၞာံ ၂၀၁၁ ကြဴနူ ညးဂွံဒုင် ခပတိုန် တာလျိုင်ဂှ် နကဵု ညးပကင်ရင်ဍုင် နကဵုပၞာန် ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော်တာန်ယှိုဲ၊ မညးဒှ် မၞိဟ်မပအပ်အဝဵုဍုင် ကုအလဵုအသဳကောန်ဍုင်ကွာန် အခိင်ကာလ ညးမဒေါအ်ဇူ နူတာလျိုင်ဂမၠိုင်ရ။၃၄၅ကိုပ်ကၠာ ညးဟွံဂွံ ဒုင်ကဵု တာလျိုင်ဂှ် ညးဝွံ ဒှ်လဝ် သကိုပ်ကောပ်ကာဲ ပရေင်ပၞာန်တိုက်၊ ဍာ်၊ ကျာ။
မေန်အံင်လှာင် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲမေန်ဗူ။ ကိုပ်ကၠာ မေန်အံင်လှာ ဟွံဂွံ လုပ်ပၞာန်ဏီဂှ် ညးတိုန်လဝ် ဘာသၞောဝ်ဥပဒေ ပ္ဍဲတက္ကသိုလ်ဝိဇ္ဇာ ကဵု သိပ္ပံ လ္ဂုင်     ။ ညးဝွံ ဒှ်မၞိဟ် မကလိဂွံ ကဆံင် ဗွဲမပြဟ်မွဲတၠ၊ စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၃ ဂှ် ညးဂွံဒှ် ဂဥုပ်ဗိုလ် ကဆံင် သၞံင် မသုန်။၆ပ္ဍဲအခိင်ကာလ အလဵုအသဳ ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ မဒှ် အလဵုအသဳ ကောန်ဍုင်ကွာန်ဂှ် မေန်အံင်လှာင် ဆက်ထိင်လဝ် ညံင်ဒပ်ပၞာန် ဂွံဆက် ထိင်ရပ်လဝ် အဝဵုဍုင် ကေုာံ ပါလုပ် ပ္ဍဲကမၠောန် ပ္ညဳပ္ညပ် ပရေင်ၜိုဟ်လလံ ကုဒပ်လွပ်လွဟ် ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင်ရ။ မေတ်ရှေန်စၟဳစၟတ်တင်ဂၞင် ကုလသမဂ္ဂ ညာတ်ကေတ် မေန်အံင်လှာင်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် အဓိက ပ္ဍဲအရာဂမ္စိုတ်ကမၠက်ဂကူရဝ်ဟေန်ဂျာရ။ ညး ကဵုဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳညးမဒှ် မၞိဟ်မကဵုကသပ်ဍုင် ပံင်တောဲတုဲ နကဵု ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ အာစဵုဒၞာ ညး ဂဗုတ်ဂမ္စိုတ်ကမၠက်ဂကူဂှ် ပ္ဍဲရုင်ဗစာသၞောဝ်ဓဝ်ဂၠးကဝ်ရ။၇
ထ္ၜးဟိုတ် ဒဒှ်သဘင်မာဲ၂၀၂၀မဒှ် သဘင်မာဲဗော်အေန်အေဝ်ဒဳမကလိဂွံဇမၞးဂှ် မဟွံမဲ ကုဗဗွဲဓဝ်တုဲ မေန်အံင်လှာင် လုပ်ထိင်ကေတ်အဝဵုဍုင် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁ ဂှ်ရ၈၉၁၀မေန်အံင်လှာင် ဒးဒုင်ထေင်ကေတ် ဒဒှ်ရ ညးဒေါအ်ဇူ နူတာလျိုင်ပၞာန်တုဲ သွက်ဂွံ လုပ်ပ ဥက္ကဋ္ဌဗော်ကျဖေတ်နွံကီုရ။၁၁ဟိုတ်နူ ပၞာန်လုပ် ထိင်ကေတ်အဝဵုဍုင်တုဲ ပရေင်ကလိုက်ကမဵု က္တဵုဒှ် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်တုဲ နကဵု ဒပ်ပၞာန် လၞိန်ဗပိန် ညးထ္ၜးဆန္ဒတအ်၁၂၊ နူဂှ် နကဵု ညးဍုင်ကွာန် ဂကူဗၟာလေဝ် တိတ်ကၠောန် ပၠန်ဂတးတုဲ ပၞာန်အပ္ဍဲဍုင် ဇၞော်တိုန်ကၠုင်ရ။၁၃ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဝါ ဒပ်ပၞာန်မေန်အံင်လှာင်ဂှ် စကာ နဲကဲ ပလီုသရိုဟ်ဖအိုတ်တုဲ စကာ က္ၜင်ကျာတုဲ ပန်စုတ် သီုကဵု ညးဍုင်ကွာန်ကီုရ။၁၄၁၅ညးကဵု အမိင် ဂစိုတ် ကုရဲပၠန်ဂတး နကဵုလွဟ် သွက်အခေါင်ဒဳမဝ်ကရေသဳ။ အမိင်ဂစိုတ်ဂှ် ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ ဟွံဂွံစကာ သၞာံဂၠိုင်စှ်ောရ။၁၆၁၇စပ်ကဵု မဟာမိတ် ဍုင်သအာင်မ္ဂး ပ္ဍဲဂကောံအေသဳယာန်ဂှ်လေဝ် ညးဟွံကလိဂွံ အထံက်ဂလာန် သီုဖအိုတ်တုဲ ညးဒး ဗ္ဒဗ္ဒါဲဒၟံင် ရုဿျှ၊ ကြုက် ကဵု အိန္ဒိယ။၁၈၁၉ဟိုတ်နူကဵု ပရေင်ပကီုပရာပ် အခေါင်မၞိဟ် ကေုာံ ပရေင်အဂတိ မေန်အံင်လှာင်တုဲ ရးနိဂီုဗၟာဂှ် ဒးဒုင် ကၟာတ်လဒဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ ပရေင်မိတ် နာနာသာ်တုဲ ရးနိဂီုဗၟာဂှ် စိုပ်အာ ဗီုတြေံ နဒဒှ် ဍုင်ဒမၠမွဲရ။ စရင်အင်ဒဳမဝ်ကရေသဳ ၂၀၂၂ ဂှ် ရးနိဂီုဗၟာ သၟဝ်ပကင်ရင် မေန်အံင်လှာင်ဂှ် စိုပ်အာ ကဆံင် သဝ်အိုတ် ဒုတိယ ပ္ဍဲဂၠးတိဏအ်၊ အဖဂါန္နိသတာန်ဂှ် ဒှ် ဒဳမဝ်ကရေသဳ သဝ်အိုတ်ပထမ ရ။၂၀
ပထမအဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မေန်အံင်လှာင် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ ၃ ဂျူလာင် ၁၉၅၆ ပ္ဍဲမေန်ဗူ၊ ရးမကွေ၊ သဟရးဗၟာ ပ္ဍဲဇရေင်မိမ ဥူခေန်လှာင် ကဵု ဒဝ်လှမူ၊ မဒှ်ကောန် မရနုက်ကဵု ပန် ပ္ဍဲကောန်သီုဖအိုတ် မသုန်တၠဂှ်ရ။၂၁မိမညးတအ် ၜါတၠဂှ် ဒှ်အစာဘာ နူထဝါဲ၊ ရးတၞင်သဳ။၂၂မိမညးတအ် ဟိုတ်နူတာလျိုင်တုဲ ဒးပြံင် အာမံင် ပ္ဍဲမာန္တလေ ပ္ဍဲအခိင် ညးမကလိဂွံ အာယုက် ၅ သၞာံရ။ အပါညး ဥူခေန်လှာင်ဂှ် ဒှ်သၟာအနုသုခုမ အစာပါန်ခဳမွဲရ။၂၃
မေန်အံင်လှာင် အံင်တန်လုပ်တက္ကသိုလ် စှ်တန် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၂ ပ္ဍဲ ဘာတန်သၠုင် လသာ ဍုင်လ္ဂုင်။၂၄၂၅ညးတိုန် တက္ကသိုလ်ဝိဇ္ဇာ ကေုာံ သိပ္ပံ လ္ဂုင် နူသၞာံ ၁၉၇၃ စဵုကဵု ၁၉၇၄။ တုဲ ညးပြံင်အာ တိုန် ဘာအလံင်ဗိုလ်ပၞာန် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၄ တုဲ ညးဘာဗိုလ်ပၞာန်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၇။၂၆၂၇အတိုင် သကအ်ရဲ နူဘာ မလဴထ္ၜးမ္ဂး ညးဂှ် ဒှ်မၞိဟ် အရေဝ်အောန်၊ တုဲပၠန် အလံင်ဗိုလ် ဓမ္မတာမွဲရ။၂၈ဟိုတ်နူ ညးတေအ် မံင်သောင်တုဲ ညးတၞဟ်တအ် ဟွံမိက်ပံင် ကုညးတေအ်ရ။၂၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊၊   ။
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်    ၏ ပေါ်ပြူလာနယူးစ်ဂျာနယ်မှ မေးမြန်းမှုများအား   မှတစ်ဆင့် လက်ခံတွေ့ဆုံဖြေကြားမှုများအပိုင်း၁၊၊   ။
၊၊   ။
၁၉ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၁
၊၊   ။
၊၊   ။
အရေးပေါ်ကာလ ဆောင်ရွက်ပြီးစီးပါက ရွေးကောက်ပွဲ ပြန်လည်ကျင်းပ၍ အနိုင်ရပါတီအား နိုင်ငံတော်တာဝန်ကို လွှဲအပ်ပေးနိုင်ရေး ဆောင်ရွက်မည်ဖြစ်ကြောင်း တပ်မတော်ထုတ်ပြန်၊၊   ။
။။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်နှင့် ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံ  မဂ္ဂဇင်းတို့၏ မေးမြန်းဖြေကြားမှုများကို  မဂ္ဂဇင်း၌ ထည့်သွင်းဖော်ပြ
၊၊   ။
တပ်မတော် ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်နှင့် ရုရှားဖက်ဒရေးရှင်းနိုင်ငံ  မဂ္ဂဇင်းတို့၏ မေးမြန်းဖြေကြားမှုများကို  မဂ္ဂဇင်း၌ ထည့်သွင်းဖော်ပြ။။
၂၄၀၂၄၁၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်သစ်နှင့် အမေရိကန် မြန်မာ တပ်မတော်နှစ်ရပ် ဆက်ဆံရေး  အပိုင်း ၁၊၊   ။
၊   ။၊၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမေန်အံင်လှာင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၁ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၄၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မေန်အံင်လှာင်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်