ဂကောံဆက်စၠောံပရေၚ်ပညာမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံဆက်စၠောံပရေၚ်ပညာမန်ဂကောံဆက်စၠောံပရေၚ်ပညာမန်ဂကောံဆက်စၠောံပရေၚ်ပညာမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဒါန်
၂သွပ်လ္ပအ်
၃တၚ်ရန်တၟအ်
၄တဆိပ်ဂကောံ
၅ဝၚ်ဂကောံ
ဝၚ်ဂကောံ၅၁ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်
၅၂ညးတာလျိုၚ်ဂကောံ
၅၃ကောန်ဂကောံ
၅၄ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဂကောံ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဆက်စၠောံပရေၚ်ပညာမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နိဒါန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံဆက်စၠောံပရေင်ပညာမန်    ဝွံဒက်ပ္တန်လဝ်ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၇ တေံရ။ ကွးဘာမန်ဂမၠိုၚ် မတိုန်စပ်ကတ်လ္ၚတ်ဒၟံၚ်ပညာ ပ္ဍဲတက္ကသဵုဍုၚ်သ္အာၚ် ကၟိန်ဍုၚ်သေံဗွဲတၟေၚ် ပံၚ်ကောံရေၚ်သ္ကအ်တုဲ ပံက်ပ္တန်လဝ်ဂကောံဝွံရ။ ကြဴနူအလဵုအသဳတၠအဝဵုပၞာန်သီအဝဵုပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၂ တေံတုဲ သၞောတ်ပရေၚ်ပညာဍုၚ်ပိုဲ မဒးဇီုကပိုက်ကဵုပြသၞာနာနာသာ်ရ။ ပရေၚ်ပညာဍုၚ်လီုလာ်တသိုတ်စှ်ေအာ ဗဒှ်ကဵုဖဵုပရေံပရေံ ကာဲလောန်နူဗၞတ်တုဲ ကွးဘာတအ် သၟတ်တအ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂၠၚ် မဒးတိတ်အာနူကၟိန်ဍုၚ် သွက်ဂွံဂၠာဲလ္ၚတ်ပညာဍုၚ်သ္အာၚ်အိုတ်ရ။ အဆက်ဖဵုဝွံ သၟတ်မန်တအ်လေဝ် စွံတၚ်ရန်တၟအ် နကဵုသွအ်လ္ပအ်တိတ်အာဍုၚ်သ္အာၚ်သွက်ကတ်လ္ၚတ်ကေတ်နကဵုပရေၚ်ပညာခိုဟ်ခိုဟ်ကီုရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ဟိုတ်နူဒှ်အခက်အခုဲ ကုပရေၚ်ကၠောံက္ဍစပ်ကဵုပရိုၚ်တၚ်ဂၞေၚ် စပ်ကဵုအခေါၚ်ကတ်လ္ၚတ်ပရေၚ်ပညာကီု၊ ဂၠံၚ်တရဴအဆက်ပရေၚ်ပညာကီု၊ သြန်ထံက်ပၚ်ကတ်လ္ၚတ်ပညာကီုတုဲ သၟတ်တအ် မဒးဆောံလေၚ်ဒၟံၚ် တၚ်ရန်တၟအ်စပ်ကဵုကတ်လ္ၚတ်ပညာဍုၚ်သ္အာၚ် အိုတ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ မဒး ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံဆက်စၠောံပရေင်ပညာမန် သွက်ရီုဗၚ်ဖ္ဍိုက်ဗပေၚ်တၚ်နွံပၟိက်ပါ်လညာတ်ပရေၚ်ပညာ သွက်သၟတ်မန်တအ် သ္ဂောံကလိဂွံ အခေါၚ်ကတ်ပညာအဆံၚ်စိုပ်ပ်မာန် ရောၚ်။
သွပ်လ္ပအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္ဂောံဇၞော်ပၟဝ်သမၠုၚ်အာဗွိုဟ်မၞိဟ်ပိုဲ နကဵုကဏ္ဍပရေၚ်ပညာ
တၚ်ရန်တၟအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္ဂောံသမၠုၚ်ပတိုန်ပရေၚ်ပညာကေုာံဗဟုသုတ သွက်ဂကူမန် နကဵု ပါ်ပရအ်အာ လညာတ်တၚ်ဂၞေၚ်စပ်ကဵုကတ်လ္ၚတ်ပညာတက္ကသဵုဍုၚ်သ္အာၚ်
သ္ဂောံပံၚ်တောဲရီုဗၚ်အာ ပရေၚ်ပညာကောန်ၚာ် ကေုာံ သၟာကမၠောန်မဆုဲပြံၚ်
သ္ဂောံမၚ်မွဲဇၞော်ပၟဝ်အာလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်
သ္ဂောံမၚ်မွဲဇၞော်ပၟတ်အာ ပရေၚ်ညဳသာသၟဟ်န်အကြာဂကူမန်အလုံလိုက်
တဆိပ်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
တဆိပ် ဂကောံဆက်စၠောံပရေၚ်ပညာမန်
ဝၚ်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးတာလျိုၚ်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောန်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်စၟတ်သမ္တီ ဂကောံဆက်စၠောံပရေၚ်ပညာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံဆက်စၠောံပရေၚ်ပညာမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၉၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဆက်စၠောံပရေၚ်ပညာမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
