ကၠေံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၠေံကၠေံကၠေံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
မန်၁၁နာမ်
၁၂ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
၁၃နိရုတ်
၁၄အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
၁၅လဟီု
၁၆ဝေါဟာလွာ
၁၇ဝေါဟာတၟုပ်
၁၈ဝေါဟာဒစး
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠေံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠေံ
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကပေါတ်ဝတ္ထုမွဲမွဲလေၚ်ဆောံအာ၊ အရာမွဲမွဲဂၠာဲဟွံဆဵု၊ တ္ၚဲဏံဟွံဆဵု တ္ၚဲယးဆဵုပၠန်ဟွံဆဵုမွဲခဏဟွံဆဵုထာဝရ။
ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေဟ်၊ က္လေဟ်၊ ကၠေဟ် ။
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟွံဆဵု ကၠေံ
အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠေံအာမွဲလစုတ်၊ ကၠေံအာဟဂှ် ကော်စဟွံဆဵုရအတိုၚ်မွဲဘဝ၊  အာတုဲလ္ပကဵုကၠေံအာညိဟေ၊ ကဵုသတိညံၚ်သ္ဂောံကလေၚ်စဴကၠုၚ်၊  ပြေၚ်ကၠေံ ဂၠဴကၠေံ ကၠဵုကၠေံ ဗြဴကၠေံ တြုံကၠေံ ကပေါတ်ကၠေံ ထဝ်သြန်ကၠေံ မၞိဟ်ကောန်ၚာ်ကၠေံ ခၟဳလကျာ်သဳလကၠေံ၊ ဆေၚ်စပ်ကဵုဂၠာဲဟွံဆဵု အာတုဲဟွံကလေၚ်စဴ ဟွံဂွံကလေၚ်ဆဵုပၠန်ဂှ် ဒုၚ်လဝ်ကၠေံရ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠေံအာညံၚ်ညးထောံမတၟံပ္ဍဲၜဳရ၊ အာတုဲဗက်ဂှ် ကၠေံအာဟွံကလေၚ်စဴကၠုၚ် ညးစၟဳစိုတ်စံၚ်တူဗွဲမလောန်၊ ကၠေံအာဗီုထောံမတၟံပ္ဍဲၜဳတုဲ စၟဳစဟွံဂွံ ဒှ်မၞိဟ်သုၚ်စောဲစဟွံဂွံ။
ကၠာဟွံဂွံမွဲဗီု ဂွံတုဲကၠေံအာ၊ ညံၚ်ရဴညးဖျေံသြန်ဇက်သြန်ဂှ်ကီု ကၠာဟွံဂွံဂှ် ကျာပါၚ်ဍာတ်သာဲ ဂွံတုဲဟိတ်ကၠေံ၊ မၞိဟ်မၞုံကဵုအတ္တမွဲ၊ ပံၚ်ဖက်စဝါတ်ကွေံ။
အာကၠေံဓဝိၚ်ၜိုဟ်၊ အဝေါၚ်တြုံဗြဴ အဝေါၚ်သ္ကံရဲ အာတုဲဟွံစဴလောဲလောဲ၊  အာကၠေံတုဲ ဓဝိၚ်မံၚ်ၜိုဟ်သိုဟ်၊ ညံၚ်ညးၜါဟီုဗျိလက်ဒေါန်ညးသ္ကံ။
ဆောံလေၚ်ကၠေံအာ  မ္ဒးဒှ်အာသုဝ
ကၟိုၚ်ကယျကၠေံအာအိုတ်တး  အိုတ်တး အိုတ်သီုတမ် သီုရိုဟ် သီုကၞောတ်
ကၠေံ ဟွံဆဵု ၊
ဆောံလေၚ်ကၠေံအာ  မ္ဒးဒှ်အာသုဝ
ကၟိုၚ်ကယျကၠေံအာအိုတ်တး  အိုတ်တး အိုတ်သီုတမ် သီုရိုဟ် သီုကၞောတ်
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠေံအာမွဲခဏ။
ကၠေံမံၚ်တၟာလအ်။
ကၠေံအာမွဲအာယုက်။
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠေံ
ကလေံ
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဆဵု
ညာတ်
နွံ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၠေံ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠေံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
