ခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ် ကျာ်ကေလာသ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ်ကျာ်ကေလာသခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ် ကျာ်ကေလာသကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ်ကျာ်ကေလာသမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ် ကျာ်ကေလာသ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်ပရေၚ်ဝွံ ဒှ်လိက်ပရူပရာ ခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ် ကျာ်ကေလာသ ပ္ဍဲဌာန်ဍုၚ်လၟိုၚ်မဒှ်ရ။ ပရူပရာခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ်ဏအ်ဂှ် ဒှ်လိက်ပရေၚ်မချူ မတက်တြးပတိတ်လဝ် နူဂကောံဂေါပက ကျာ်ကေလာသတုဲ အခေါၚ်ပိုၚ်ပြဳ တၠမူလေဝ် ဒှ်တဴရ။
ခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ်ဝွံ ပ္ဍဲလ္တူတိုၚ်တပ်ဟလှ် တိုၚ်ဣန္ဒစက် စေတဳ ဗွဲမသပ္ပါယ်ဒးရး စွံပ္တန်သ္ပပူဇဴရ။ ခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ်ဂှ် ကၠောန်လဝ် နကဵုထဝ် ဍာ်စှ်သုန်ၜဲ ၁၅ ဗွဲအပ္ဍဲဒုၚ်လဝ်ဂှ် နကဵုသြန်ဂတှေ်ကၠောန်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ် ညံၚ်ဂွံကြံၚ်မ္ၚိုဟ် စိုတ်လဝ်ဝှိုက်ဗာတုဲ၊ မၞုံသၠုၚ်ၜါယံက် ၂  ပေ၊ သၠဲစှ်ၝောံတဲကဝက် ၁၀  ၝောံတဲကဝက်။ ဗွိုက်ပိစှော်မွဲၝောံတဲ ၃၁ မၞုံရ။ ပ္ဍဲလ္တူခၟောံဗိုတ်ထဝ် ကၠောန်လဝ် ဗီုစေတဳဍောတ်တ် ကၠံထပ်ပိကၠုၚ် သၠဲၜါၝောံတဲ ၂ ၝောံတဲ၊ ထဝ်လျိုၚ်ၜါ ၂ ဒကေဝ်ဂှ် ရပ်ထိၚ်လဝ် လ္တူခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ်ရ။
ပ္ဍဲလ္တူဒၞဲါထိၚ်ရပ်လဝ် ပိကၠၚ်ဂှ် ဗိုတ်ပိမ မၞုံလျိုၚ်ရတဳ ဍာ်ဒကေဝ် ၆၊၁၈ ၚုဟ်မး ကၠံၜါစှော်ကိုဋ် ၁၂၀ သ္ပပူဇဴလဝ်ရ။ ပ္ဍဲလ္တူ ခၟောံဗိုတ်ထဝ် အိုဿီု ဗိုတ်ပိစှော်မ ၃၀ မၞုံလျိုၚ်ရတဳ ဍာ်ဒကေဝ် ၃၇ တွဳဗွိုၚ်စဳဗိုၚ်လဝ်ရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ်ကျာ်ကေလာသ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ခၟောမ်ဗိုတ်ထဝ် ကျာ်ကေလာသ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
