ဗညာသာင်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗညာသာင်မန်ဗညာသာင်မန်ဂကူမန်ဗညာသာင်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမ အဝဲ ကောံ ကုဘဝသ္ၚိကၟိန်
၂ဘဝအစာဘာ
၃ခၞံချူ လိက်ဗွဟ်
၄တာလျိုင် ပ္ဍဲ ဂကောံလိက်ပတ်မန်
၅အစာကၞေဟ်
အစာကၞေဟ်၅၁ယၟုကၞေဟ်ဂမၠိုင်
၅၂ကမၠောန်လိက်ပတ်ဂမၠိုင်
၅၂၁လိက်ကၞပ် မပ္တိတ်လဝ်တုဲ
၅၂၂လိက်ကၞပ် မဗိုင်ရေင်တၠုင် ဟွံသေင်မ္ဂး ကၠာဲဘာသာမန်
၅၃တမ်လိက်ဂမၠိုင်
၅၄ပွမလုပ်ပြိုင်လိက်ပတ် ခေတ်ဗော်ကေင်ကာမန်
၅၅ပွမလုပ်ပြိုင်လိက်ပတ် ခေတ်လက်ကြဴ
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗညာသာင်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အစာလိက်မန် ကေုာံ အစာကၞေဟ်ဗညာသာင်မန်သၠးဂၠံဂဝ်မာံစာန်ယှိင်ဂျောန် ၁၆၊ ၁၉၂၆အာယုက်၉၉ကွာန်ခယျးပ္ဍဲ၊ ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်ဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာကဆံင်ပညာကွတ်အစာ၊ ပရိယတ် တန်ဒေါဝ်၊မဒယှ်တဴအစာကၞေဟ်အိန်ထံင်ဣစဳကောန်တောက်ကောန်ဇာတ်မာံပိုန်ထဝ်
မိထဝ်ယေန်
ဗညာသဳ မန်သဳ
မိသြန်မောဝ်
မာံသြန်အံင်
အံက်နာဲညိုဝ် အပါ
မိပျးအုံ မိ
ဂယိုင်လမျီုအစာဘာ
ဗညာသာင်မန်ၜံင် ၁၆ ဂျောန် ၁၉၂၆ ကွာန်ခယျးပ္ဍဲ ဝွံ ဒှ် အစာဘာလိက်မန် ကောံ ကုအစာကၞေဟ် နဘာသာမန်ကီု သီု ဘာသာဗၟာတုဲ သီု ယိုက်ဂၠေင် ကၠောန်ကၠုင် ကမၠောန်လိက်ပတ်မန် မပ္တံ ကုပ္ဍဲအရာမခၞံကၠောန် လိက်ဗွဟ်မန် သွက်ဂွံဗတောန် ပ္ဍဲ ဘာမန်ဥတုကညင်ကီု သီု ပ္ဍဲ ဘာအလဵုအသဳဂမၠိုင် နူ ခေတ်အဆက်အဆက်ရ။၁ညးပဒတဴကၠုင်ဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ပံက် ကအ်ဗိန်၂ဟိုတ်နူ ညး ပဒတဴ ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဗိန်တုဲ ယၟုမြဟ်တဴ ဗညာသာင်မန် ကအ်ဗိန် ရ။
ပထမ အဝဲ ကောံ ကုဘဝသ္ၚိကၟိန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗညာသာင်မန်ဝွံ က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ဇရေင် မိမ နာဲညိုဝ် မိပျးအုံ ပ္ဍဲ ကွာန်ခယျးပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်၊ ဒေသရးမန် တွဵုရးဍုင်ကရေင် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၂၆ ဂိတုဂျောန် ၁၆ သက္ကရာဇ် ၁၂၈၈ ဂိတုပထမဒဂိုန် ၇ မၟံက် တ္ၚဲအင္ၚာ။ ပၞောဝ် ကောဒေအ် မသုန်တၠဂှ် ညး ဒှ် ကောန်ထဍဲ မရနုက် ကုၜါတုဲ ယၟုညးတမ်မူလဂှ် မာံစာန်ယှိင် မောင်ဆန်ရှိန်စံရှိန်။၂၁
အခိင်ကာလ ဗညာသာင်မန် မကလိဂွံ အာယုက် ၈ သၞာံ ပ္ ဍဲသၞာံ ၁၉၃၄ ဂှ် မံင် ဘာတန်မူလ စဳလှဝေန် မဒှ် ဘာမကလိဂွံအထံက်အပင် နူ အလဵုအသဳအင်္ဂလိက်၊ တုဲ သၞာံ ၁၉၃၇ ဂွံအံင်ကေတ် တန်စတုတ္ထ နူ ဘာဂှ် လိက်မန် လိက်ဗၟာ ဗှ်ဒး ချူဒး၊ တီကၠိုဟ် ဗဟုသုတပညာ ကဆံင်တန်မူလ။
အခိင်ကာလ ဗညာသာင်မန် မကလိဂွံ အာယုက် ၁၇ သၞာံ ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၄၃ ဂှ် ပ ထပိုယ်တုဲ အာကတ် လိက်ပရိယတ္တိ နဘာသာဗၟာ ဇရေင်ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဘဒ္ဒန္တသုမနထေရ် ဘာဝေဝ်ဗျာန်၊ အရာပ်ဝါဍာ်ဝင် ဒိုင်ဝန်ကွင်း ဍုင်မတ်မလီု။ သၞာံ ၁၉၄၈ ဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဒေါဝ် နကုဘာသာပါဠိတုဲ ကာလမကလိဂွံ အာယုက် ၂၃ ဂှ် ရာံတိတ် နူ ဘဝခမဳရ။၂
အခိင်ကာလ ဗညာသာင်မန် မကလိဂွံ အာယုက် ၂၇ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၃ မာတ် ၁၃ ဂှ် ဒက် ဘဝသ္ၚိကၟိန် ကုမိကောန်တောက် ဣစဳကောန်တောက် ဇာတိကွာန်ခယျးပ္ဍဲတုဲ ညးတအ် ကလိဂွံ ကောန်တြုဟ်ပိ ကောန်ဗြဴၜါ၊ မာံပိုန်ထဝ်၊ မိထဝ်ယေန်၊ ဗညာသဳ မန်သဳ၊ မိသြန်မောဝ်၊ မာံသြန်အံင်။၂
စိုပ်သၞာံ ၁၉၅၄ ဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် တန်သတ္တမ လိက်အင်္ဂလိက် ဟွံပါ နူဂှ် အာတိုန် ဘာကွတ်အစာဘာ ပွိုင်ၜါဂိတု ဂှ် ဂွံအံင်ဇၞးကေတ် ဘာကွတ်အစာဘာ။ သၞာံ ၁၉၅၉ ဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် ပရေင်ပညာဂဥုဲပိဘာသာ ၁၊ ဒေသနာနယ ၂၊ ဘေသဇ္ဇနယ၊ ၃၊ နက္ခတ္တဗေဒနယ ပၞောဝ်ပိဂှ် ဒေသနာနယ ကု နက္ခတ္တဗေဒနယ ဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် နဂုဏ်တၟေင်၂၁
ဘဝအစာဘာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၅၁ဂှ် ဗညာသာင်မန် လုပ်ယိုက်ဂၠေင် နဒဒှ် အစာဘာလိက်မန် ပ္ဍဲ ဘာကောန်ဂကူမန် ဂကောံရာမည ကွာန်ခယျးပ္ဍဲ ပွိုင်မွဲသၞာံ။ သၞာံ ၁၉၅၄ ဗညာသာင်မန် အံင်ဇၞးကေတ် နဒဒှ်အစာဗတောန်လိက်မန်တုဲ နူဂှ် ဆက်တိုန်အာ ဘာကွတ်အစာ ပွိုင်ၜါဂိတုတုဲ အခိင်ကာလ ဗညာသာင်မန် မကလိဂွံ အာယုက် ၜိုတ် ၂၈ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၄ ဂှ် ဂွံဒုင်ခါန်ကၞက် နူ ဌာနပရေင်ပညာ နဒဒှ် အစာဗတောန်လိက်မန် ပ္ဍဲ ဘာတန်မူလ ကွာန်တဝ်ကြိက် အလှာ် ပွိုင်ဍုင်ပံင်၊ ပ္ဍဲ ဘာဂှ် ယိုက်ဂၠေင် ပွိုင် ၜါသၞာံတုဲ ပြံင်အာ ဘာတန်မူလ ကွာန်ကအ်ပၠိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်။ ပ္ဍဲ ဘာဂှ် ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ပွိုင် ၂၉ သၞာံ၊ တုဲ သၞာံ ၁၉၈၆ဂှ် စပေန်ဇြေန် ဒေါအ်ဇူ နူ တာလျိုင်ရ။၁၂
ခၞံချူ လိက်ဗွဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အကြာသၞာံ ၁၉၈၀  ၁၉၈၆ အခိင် မယိုက်ဂၠေင် ကမၠောန်အစာဘာဂှ် ပါလုပ် ပ္ဍဲ ဂကောံမခၞံဗဒှ် လိက်ဗွဟ်မန် တွဵုရးဍုင်မန်။ တုဲပၠန် သၞာံ ၂၀၀၀ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၂ ဂှ် ပ္ဍဲ ဂကောံမခၞံလိက်ဗွဟ် ဂကောံဗတောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဂှ်လေဝ် ပါလုပ် မွဲတၠကီုရ။၁
တာလျိုင် ပ္ဍဲ ဂကောံလိက်ပတ်မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ဗော်ဒုင်ကာလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ကွာန်ကအ်ဗိန်ဂှ် နဒဒှ် ညးအုပ်ကာ ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ဗၞတ် ၁၀ သၞာံ၊ နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌဂှ် ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ၁ သၞာံ၊ နဒဒှ် နာယကဂှ် ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင် ဗၞတ် ၁၅ သၞာံ။၁
ပ္ဍဲ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက် နဒဒှ် နာယက ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ဗၞတ် ၄ သၞာံ။၁
အစာကၞေဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗညာသာင်မန်ဝွံ နယၟုကၞေဟ်နာနာဂှ် ချူကၠုင်လိက် ပ္ဍဲဂျာနေဝ်၊ မဂ္ဂဇြေန်၊ လိက်လၟေင်မန်ဂမၠိုင် မပ္တံ ကုလိက်ပရေင်၊ ဝတ္ထု၊ ကဗျတအ် ဂၠိုင်ဗွဲမလောန်ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ဒွက်လေဝ် ဇန်ဒၟံင်ကီုရ။၁
ယၟုကၞေဟ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗညာဆီမန် ကအ်ဗိန်
ဗညာသာင်မန် ကအ်ဗိန်
မာံသာင်အိန်ကဵု ကျာ်မြဟ်
မာံမြမောဝ်ဇေတ် ခယျး
အာစာမန် ကအ်ပၠိုင်
ရာမညဝိဇယသဳဟ
နာဲဂိုဟ်ဝံသဆာန်
အနာဲကလင်ရမ္သာင်၁
ကမၠောန်လိက်ပတ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ကၞပ် မပ္တိတ်လဝ်တုဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ဗွဟ်မန်တၟိ အုပ်ပထမ ဗော်ဒုင်ကာလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ကွာန်ကအ်ဗိန် တက်ပ္တိတ်
လိက်ဗွဟ်မန်တၟိ အုပ်ဒုတိယ ဗော်ဒုင်ကာလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ကွာန်ကအ်ဗိန် တက်ပ္တိတ်
လိက်ဗွဟ်မန်တၟိ အုပ်တတိယ ဗော်ဒုင်ကာလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ကွာန်ကအ်ဗိန် တက်ပ္တိတ်
လိက်ဗွဟ်မန်တၟိ အုပ်စတုတ္ထ ဗော်ဒုင်ကာလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ကွာန်ကအ်ဗိန် တက်ပ္တိတ်
လိက်ဗွဟ်မန်တၟိ အုပ်ပဉ္စမ ဗော်ဒုင်ကာလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ကွာန်ကအ်ဗိန် တက်ပ္တိတ်
လိက်ဗွဟ်မန်တၟိ အုပ်ဆဋ္ဌမ ဗော်ဒုင်ကာလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ကွာန်ကအ်ဗိန် တက်ပ္တိတ်
လိက်ကၞပ်ဝတ္ထုဝင်ခေတ်တၟိ တက်ပ္တိတ် သက္ကရာဇ် ၁၃၃၉
လိက်ကၞပ်ပွံက်သဒ္ဒါလိက်မန်ရမ္သာင်မန် ဂကောံသင်ဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ဥတုကညင်၊ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိန် တက်ပ္တိ သၞာံ ၁၉၉၆၁၂
လိက်ကၞပ် မဗိုင်ရေင်တၠုင် ဟွံသေင်မ္ဂး ကၠာဲဘာသာမန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်သၠပတ်မဒံက်ခေဝ် နူလင်္ကာဂှ် ကလေင်ချူလိက်ပလး သွက် ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ဍုင်လ္ဂုင်
လိက်ကၞပ်အခိုက်ကၞာမန် မတက်ပ္တိတ် နူကဵု ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ဍုင်လ္ဂုင်ဂှ် ဗိုင်ချူဂၠိုက်ဂၠာဲကဵု ဗွဲမဂၠိုင်။
လိက်အစာထဝ်သောန် ထောန်တိင် မချူလဝ် နကဵုဘာသာဗၟာ မွန်အကြောင်းသိကောင်းစရာဂှ် ကၠာဲကဵုဗီုမန်။
အာယုဗ္ဗေဒကျမ်း ဂှ် ကၠာဲဗီုမန် ပြကိုဟ်အာယုဗ္ဗေဒ။
မဗိုင်ကၠောန် ဘဒ္ဒန္တစန္ဒိမာစာရ ဘာကၠအ်ပ္ကဴ ဍုင်မတ်မလီု ပ္ဍဲအရာ မချူလိက်ဝင်ဍုင်ဟံသာဝတဳ နကဵုဗီုရုပ်။၁
တမ်လိက်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပတံနူ သၞာံ ၁၉၅၈ ဂှ် ချူပလံင်ဗစိုပ်လဝ် တမ်လိက် မပ္တံကဵု လိက်ပရေင်၊ ကဗျ၊ ဝတ္ထု၊ ပုံအာဂီု ပ္ဍဲမဂ္ဂဇြေန်မန်ဂမၠိုင် မပ္တံကဵု
မဂ္ဂဇြေန်မန် ကွးဘာတက္ကသိုလ်ဂမၠိုင်၊ လ္ဂုင်
မဂ္ဂဇြေန်မန် ကွးဘာကဝ်လိက်၊ ဍုင်မတ်မလီု
လိက်ဂတာပ်ခေတ်၊ ဍုင်မတ်မလီု
မဂ္ဂဇြေန်မန် လွဳဟံသာ
မဂ္ဂဇြေန်မန် လဂါံအာဇာနဲ
မဂ္ဂဇြေန်မန် ဇၞူရာမာဉ်
မဂ္ဂဇြေန်မန် ဥဒျာန်ဟံသာ
မဂ္ဂဇြေန်မန် ရမ္သာင်ၜိုပ်ထဝ်
ဂျနေဝ်ဂမြင်တၟိ၁၂
ပွမလုပ်ပြိုင်လိက်ပတ် ခေတ်ဗော်ကေင်ကာမန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၃၁၅ ပုံအဂီု သားလိမ္မာ ဗၞတ် ၂၅ မုက် ကလိဂွံ လာပ်ဒုတိယ၊ သြန်လာပ် ၃၀၀ ဒကေဝ်
သက္ကရာဇ် ၁၃၁၆ လိက်ပုံအာဂီု အီစွတ်ပုံပြင် ၁၅၀ ပုံ၊ ကလိဂွံ လာပ်ပထမ၊ သြန်လာပ် ၅၀၀ ဒကေဝ်
သက္ကရာဇ် ၁၃၁၈ ဝင်မဂဒူ သၟိင်ဝါရေဝ်ရောဝ် ဗွဲလင်္ကာကယျဟ် ၅၇ မုက်၊ ကလိဂွံ လာပ်ပထမ သြန်လာပ် ၄၀၀ ဒကေဝ်
သက္ကရာဇ် ၁၃၁၈ ဝတ္ထု မုက်လိက် ၇၅ ကလိဂွံလာပ် ဒုတိယ သြန်လာပ် ၃၀၀ ဒကေဝ်
သက္ကရာဇ် ၁၃၁၉ ဝတ္ထု ၇၅ မုက် ကလိဂွံတတိယ သြန်လာပ် ၂၀၀ ဒကေဝ်။၁၂
တင်စၟတ် င္ၚုဟ်မးသြန် ပ္ဍဲခေတ်ဂှ် ထဝ်လျိုင်မွဲဒကေဝ် င္ၚုဟ် ၂၀၀ ဒကေဝ်၂
ပွမလုပ်ပြိုင်လိက်ပတ် ခေတ်လက်ကြဴ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပပတံ နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၀ သၞာံ စဵုကဵု ၁၃၆၂ သၞာံ လုပ်ပြိုင်ပကာန်ကၠုင် ပ္ဍဲသဘင်ပြိုင်ချူလိက် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်၊ တ္ၚဲတွဵုရးဍုင်မန် ဌာနနာနာ မပ္တံကဵု လ္ဂုင်၊ မတ်မလီုတအ်ဂှ် ကလိဂွံဒၟံင် လာပ်ပထမ၊ ဒုတိယ၊ တတိယ ဇၟာပ်ပ်သၞာံရ။၁၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃အတ္ထုပ္ပတ္ထိ အာစာဗညာသာင်မန် ကအ်ဗိန် ဗွဲခမၞောန်
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀ရွှေမြိုင်မင်းအောင်အတ္ထုပ္ပတ္တိ  အ္စာထ္ၜးလိက်မန် ယၟုကၞေဟ် အ္စာဗညာသာင်မန် ဗွဲခမၞောန်၊ အလဵုဇကု ဗညာသာင်မန် မချူလဝ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၁၊ ၁၂၊ ၂၀၀၁ တုဲ ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲလိက်ကၞပ် မွန်သမိုင်းဝင်ဆောင်းပါးများ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗညာသာင်မန်
ကဏ္ဍဂကူမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ ဂျောန် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၄၃၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗညာသာင်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်