သ္ၚိအၚ်ယၟုဝါကျပါဠိ ၁၈ ဗွဲခမၞောန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသ္ၚိအၚ်ယၟုဝါကျပါဠိ၁၈ဗွဲခမၞောန်သ္ၚိအၚ်ယၟုဝါကျပါဠိ ၁၈ ဗွဲခမၞောန်ဗုဒ္ဓဘာသာသ္ၚိအၚ်ယၟုဝါကျပါဠိ၁၈ဗွဲခမၞောန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ၚိအၚ်ယၟုဝါကျပါဠိ ၁၈ ဗွဲခမၞောန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သ္ၚိအၚ်ယၟုဝါကျပါဠိ ၁၈ ဗွဲခမၞောန်၁
သ္ၚိအၚ်ယၟုဝါကျပါဠိ၁၈ ဗွဲခမၞောန်လၟေၚ်ဝါကျမဒှ်ဒၞဲါပမတိတ်မူလဝါကျ
ဝါကျမတိတ်ကၠုၚ်မူလဳဝါကျ
အရထသၚ်္ကေတ၁သၚ်္ခေပ ဝါကျခ္ဍန်ဝိတ္ထာရ ဝါကျတြးကြက်တြးကဵုရ၂ဝိတ္ထာရသၚ်္ခေပဗွဲခမၞောန်တုန်၃ဒဠှဳယဒဠှဳကရဏဍာံစၟတ်သန်၊ထေက်ကြိုက်တဴရ
၄အပါကဋတပ္ပါကဋဳကရဏကြက်သ္ပပြာကတ်ရ၅နိဂမနဳယနိဂမနကြက်သ္ဂးနိဂီုရ၆ဖလကာရဏဟေတုယြဴဟိုတ်မွဲ၇ကာရဏ ဟေတုဖလဟိုတ်ဂှ်ရ၊ဖိုလ်ဍေံတုန်၈ယုတ္တိ လဒ္ဓဂုဏိယလဒ္ဓဂုဏဖိုလ်ဍေံတုန်၉အယုတ္တိ လဒ္ဓဒေါသိယလဒ္ဓဒေါသဒုဟ်ဍေံတုန်၊ ကြက်ထ္ၜးကဵု လဒ္ဓါဒေါသရ၁၀အမူလစ္ဆေဒဥပနျာသဆက်သ္ဂးရ၁၁မူလစ္ဆေဒဝါကျာရမ္ဘာဆက်သ္ဂးရ၁၂သာမညဝိသေသတၟေၚ်ဍေံတုန်၁၃ဝိသေသသာမညသာမညတုန်၁၄အနွယဗျတိရေကဗျတိရိက်တုန် ဂလာန်စှ်ေစတုန်၁၅ဗျတိရေကအနွယအနွယတုန် ဗဗွဲဍေံတုန်၊ဗွဲစၟတ်တုန်၁၆သမ္ဘာဝနာဂရဟာၜိုန်ဂှ်ကီုလေဝ်၁၇ပက္ခပက္ခန္တရသွက်မွဲသ္အာၚ်တုန်၊ ဆဂှ်ဟေၚ်ဟွံသေၚ်ဏီ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝိသာရဒ၊ဘဒ္ဒန္တ၊ပါဠိပါရဂူ။ ၂၀၀၃၊သၞာံ။ ဓမ္မာစရိယသိၚ်္ဂဳ၊ပြကိုဟ်။ အလန်ပထမ။ ဘာတိုက်လိက်မဟာဝိဟာရပရိယတ္တိ၊ကွာန်ကအ်ဗိန်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသ္ၚိအၚ်ယၟုဝါကျပါဠိ၁၈ဗွဲခမၞောန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ၚိအၚ်ယၟုဝါကျပါဠိ ၁၈ ဗွဲခမၞောန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
