ရေမ်ဗြာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရေမ်ဗြာန်ရေမ်ဗြာန်   ရေမ်ဗြာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရေမ်ဗြာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရေမ်ဗြာန်
သၠးဂၠံဂဝ်၁၅ ဂျူလာင်၊ ၁၆၀၆၁စုတိ၄ အံက်တဝ်ဗါ၊ ၁၆၆၉အာယုက်၆၃ကဆံင်ပညာမဒယှ်တဴကမၠောန် မပြာကတ်ချဳဓရာင်
ရေမ်ဗြာန် ဟာမေန်ဇြောန် ဝါန် ရိန်၂ထာမ်ပလိက်၁၅ ဂျူလာင် ၁၆၀၆၁၄ အံက်တဝ်ဗါ ၁၆၆၉ ဝွံ ဒှ်ဂကူဒါန် အစာကသူ၊ ပါန်ချဳ ကေုာံ ညးမကၠောန်ပတိတ်လိက်မွဲတၠရ။ ညးဝွံ ဒှ်အစာပါန်ကွတ် မဆေင်ကဵု ရုပ်ကသူ၊ ရုပ်ပါန်ချဳ မဒယှ်တဴ နကဵု အစာကသူပိဂကူ၊၃ညးဝွံ ဒှ်မၞိဟ် မဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ ပူဂိုလ်မဇၞော်ခိုဟ်အိုတ် ပ္ဍဲကဵုပါန်ကွတ် မဆေင်ကဵုရုပ် မကော်ဂး   ပ္ဍဲကဵု ဝင်ပါန်ကွတ်တုဲ ပ္ဍဲကဵု ဝင်ဂကူဒါတ်မ္ဂး ဒှ်မၞိဟ် ကိစ္စဇၞော်အိုတ်ရ။၄အရာညး မတၞဟ်ခြာ နူအစာပါန်ချဳ ဂကူဒါတ်တၞဟ် ပ္ဍဲကဵု ၁၇ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ညးဝွံ မလေပ်ဓဇက်ရုပ် ဂတှ်ေဇၞော်ဇၞော်တုဲ ဗီုပြင်နာနာသာ်၊ ညးဓဇက် ဗီုရုပ်ပူဂိုလ် သီုကဵု ဗီုရုပ်ညး ၊ ဗီုရုပ်တိဍာ် ၊ ဗီုရုပ်စင်ဂကူနာနာ ဗီုကဵု စင်ရူပကလင်္ကာ   ကေုာံ စင်ဝင်   ကေုာံ ပရေင်မကၠုင်နူ သၠပတ်သမ္မာ ကေုာံ ပေါမ်အာဂီုဂမၠိုင် တုဲပၠန် ဗီုရုပ် တိရစ္ဆာန်တအ်ဒှ်တမ်ရ။ ညးခၞံဗဒှ် ကၠောန်ပ္တိတ် ပါန်ကွတ်ဂမၠိုင်တုဲ ပ္ဍဲအခိင်ညးဂှ် ပါန်ကွတ်ဂၠိုင်ဂၠေင် လှဲလးတုဲ ဝင်ပါန်ကွတ် ဂကူဒါန် မဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ ခေတ်ထဝ်ဂကူဒါတ်   ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် သၞောတ်ကသူဗါရောက်   အဃောမဓလီုလဝ် ပ္ဍဲဥရဝ်ပတုဲ သွက်ဂွံ ခၞံဗဒှ် ကၠောန်ဗဒှ်ပတိုန် ဂကူပါန်ကွတ်တၟိတၞဟ်ဂှ် ဒှ်အရာ မလောဲသွာမွဲ ဟွံသေင်ရ။ ရေမ်ဗြာန်ဂှ် အလဵုဇကုလေဝ် ချူဓဇက်ရုပ်ဂမၠိုင် တုဲပၠန် သီုကဵု မပကောံပါန်ကွတ်ဂမၠိုင်ကီုရ။
ရေမ်ဗြာန်ဂှ် ညးတေအ် ဆမွဲဝါကီု ဟွံတိတ်အာဝေင်လဝ် ဍုင်မ္ၚး၊ ဆဂး ကွတ်တဲညးတအ်ဂှ် ကွတ်တဲအစာပါန်ကွတ်အဳတလဳ လုပ်စိုပ်ဒၟံင်ဂှ် ဟီုမာန်ရ။ အစာပါန်ကွတ်ဒါတ် ဗီုကဵု ပေဲတာ လေတ်မာန်  ၊ အူတရေချ် ကရဝက်ဂိတ်  ၊ ဖၠေမိချ် ဗါရောက်   တအ် အာကတ်လဝ် ပညာ ပ္ဍဲအဳတလဳတုဲ နူကဵု မၞိဟ်စဏအ် မွဲကဆံင်ဂှ် ကွတ်တဲအဳတလဳ လုပ်စိုပ် ပ္ဍဲကွတ်ညးရ။ ညးဝွံ နူအာယုက်ဍောတ်တ်ဂှ် ယၟုမြဟ် ပ္ဍဲအရာမဓဇက် ရုပ်ပူဂိုလ်ဂမၠိုင်တုဲ ဒှ်ကၠုင် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ရ။ ညးဝွံ ညံင်ရဴ အစာကသူလ္ၚဵု စုတိတုဲမှ ယၟုမြဟ် ဂွံဒုင်စသိုင် ကွတ်တဲဇကု ဟွံသေင်၊ ပ္ဍဲအခိင် ညးမဂျိုင်ဒၟံင်လမျီုဂှ် ညးယၟုမြဟ်တုဲ ရုပ်ကသူညး င္ၚုဟ်မးဍင်ဒၟံင်ရ။၅ပွိုင် ၜါစှ်ောသၞာံ ညးကၠောန်ပ္တိတ် ရုပ်ပါန်ချဳဂမၠိုင်တုဲ ရုပ်ပါန်ချဳညးဂှ် ဒှ်ရုပ်မလုပ်ဝင် ဒှ်ရုပ်အဓိကအိုတ်ရ။၆
ပၞောဝ်ကဵု ရုပ်ညးမဓဇက်လဝ်ဂမၠိုင်တအ်ဂှ် ရုပ်ပူဂိုလ်အလဵုဇကုညး ကဵု ရုပ်မဆေင်ကဵု အခန်နူကဵု သၠပတ်သမ္မာတအ်ဂှ် ဒှ်ဗီုရုပ် မၞိဟ်မဒးစိုတ်ဂၠိုင်အိုတ်ရ။ ဗီုပြင် မဓဇက်လဝ် ဗီုရုပ်အလဵုဇကုညးဂှ် တၟေင်တၟဟ်တုဲ ပကဵု ညံင်ရုပ်ညးဇေတ်တ် မဂွံသှ်ေၜက်ကၠုင် စဵုကဵု အခိင်တ္ၚဲဏအ်ရ။၄ကမၠောန်ညးမကၠောန်လဝ် မလုပ်ဝင်မွဲပၠန်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန် မဖန်ဗဒှ် နဲကဲမပဍဵုဗီုရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ်မ္ဂး ကမၠောန်ပဍဵုဗီုဂှ် ဒှ်ကမၠောန်တၟိတုဲ ညးဂှ် မွဲစွံ ကုယျာကပ် ခါလ်လောတ်   ဒှ်မၞိဟ် မဖန်ဗဒှ် နဲကဲမပဍဵုဗီုရ။ ရုပ်ပါန်ချဳ ညးမဓဇက်လဝ်တအ်ဂှ် ပ္ဍဲအခိင် ညးမဂျိုင်ဒၟံင်လမျီုတေအ်မ္ဂး နွံဒၟံင် အပ္ဍဲဍုင်ဟဝ်လာန်ကီုလေဝ် ကမၠောန်ပရေန်ပဍဵုဗီုဂှ် ပြးတိတ်အာ အလုံမွဲ ရးဥရဝ်ပ။
ပ္ဍဲရုင်ကမၠောန်ညးဂှ် ညးကွက်ထ္ၜးပျးလဝ် ကွတ်ပညာဓဇက်ရုပ်ဂမၠိုင် မဒှ်အရာ ညးတေအ် မပကိတ်ကဵု ပရေင်ဆဵုဂဗညးတေအ်ရ။ အခန်ပရူနူသၠပတ်သမ္မာတအ်ဂှ် ညးတေအ် မလိက် အတိုင်လညာတ်ညးတေအ်၊ ညးတေအ် ပံင်ပကောံ လညာတ်နဲကဲ နူတြေံတုဲ ခၞံဗဒှ်ပတိုန် နဲကဲပညာတၟိ၊ ညးဓဇက်ရုပ် မကတဵုဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်အာမ်သတာဒါမ် ကေုာံ ဂကောံမၞိဟ်ဂျူဂမၠိုင်။၇ဟိုတ်နူ ညးမနွံကဵု သဟဓရ် ကုကောန်မၞိဟ်တုဲ ညးဂှ် မဂွံဒုင်ကော် ပရောဗက်ပရဲ ညးဍုင်ကွာန်မွဲတၠ။၈အစာပါန်ပုတ် ပြင်သေတ် မနွံယၟု အဝ်ဂုသတာ ရဝ်ဒိန်   ဟီု ရေမ်ဗြာန်ဂှ် ပတောအ် ကုအဲတှ်ေ ပတောအ် ဟွံဂပ်ဝ်လးလး ရေမ်ဗြာန်ဂှ် ဒှ်အစာပါန်ကွတ်ဇၞော်ဇၞော် ကဵုရေမ်ဗြာန်ဂှ် ညးလဵုမွဲလေဝ် ပတောအ်ၜတ် ဟွံမာန်                        ။၉
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ထာမ်ပလိက်
၄ မာတ် ၂၀၁၆
၄၀၄၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရေမ်ဗြာန်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၃၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရေမ်ဗြာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်