မုဟ်တင်၊ ကျာ်စေတဳ ခရိုင်ဖာသီ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမုဟ်တင်၊ကျာ်စေတဳခရိုင်ဖာသီမုဟ်တင်၊ ကျာ်စေတဳ ခရိုင်ဖာသီ     ဝင်မန်ကျာ်မုဟ်တင်၊ကျာ်စေတဳခရိုင်ဖာသီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂ဝင်
၃သဘင်ကျာ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မုဟ်တင်၊ ကျာ်စေတဳ ခရိုင်ဖာသီ
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်မုဟ်တင်မဟာမကုဋရံသီဆံတော်ရှင် မြတ်မော်တင်စေတီတော်
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ငပုတော၊ ဨရာဝတဳဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာ
ကျာ်မုဟ်တင်ဗၟာ မော်တင်စွန်းဘုရား နကဵုယၟုပေင်ပေင်မ္ဂး မဟာကုဋရံသဳ ကျာ်ဓါတ်သော် မုဟ်တင်  ဗၟာ မဟာမကုဋရံသီဆံတော်ရှင် မြတ်မော်တင်စေတီတော် ဂှ် ဒှ်ကျာ်စေတဳ မနွံပ္ဍဲမုဟ်ၜဳ ဍုင်ငပုတော၊ ခရိုင်ဖာသီ၊ ရးဇမၞော်ဨရာဝတဳ၊ ရးနိဂီုပံင်ကောံဗၟာရ။ ကျာ်ဂှ် နွံပ္ဍဲၜဳမုတ္တမ မ္ၚးသ္ၚောဲသ္ၚောဲ ကုမုဟ်တင်သြင်ၜဳရ။၁ပြင်ၜဳမအာကဵုကျာ်ဂှ် ကၠိုဟ်မွဲသၞာံ ဗၠိုက်ဒၟံင်ဍာ်၊ ဆပ္ဍဲအခိင် ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် အခိင်မကၠောန်သဘင်ကျာ်ဟေင် ဂၠံင်ပံက်အာကဵုကျာ်ဂွံရ။ သဘင်ကျာ်မုဟ်တင်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် နူဂိတုဖဝ်ရဂိုန်။၂အတိုင်ဝင်ကျာ် မချူဗၟံက်ထ္ၜးလဝ်ဂှ်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု မဟာသက္ကရာဇ် ၁၀၃ သၟာဗၞိက်မန်ၜါ ကော ကဵု ဒေအ် တပေါ ကဵု တဗဝ် အခိင်မကလိဂွံနင် ဓါတ်သော်ကျာ် ပ္ဍဲအခိင်မတတ် မုဟ်တင်နာဂရ မဒှ်ဒၞာဲသၟိင်နာ် ဇေယျသေန မပကင်ရင်ဒၟံင်ဂှ် သၟိင်နာ်က္ညဏာ ဓါတ်သော်ၜါတၞုင်တုဲ အာပ္တန်လဝ် ကဵု မုဟ်တင်ဂှ်ရ။ ကျာ်စေတဳဝွံ ဒှ်ကျာ်ခေတ်တြေံမွဲတုဲ သၟိင်ဍုင်ဗုကာံလေဝ် ကေင်ပလေဝ်လဟဵုပတိုန်လဝ်ကီုရ။၃
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုမ္ဂး မုဟ်တင် ဂှ် ဒှ်အရေဝ်မန် မဂွံအဓိပ္ပါယ် တၞုင်မုဟ်မဒှ်ဒၟံင် ညံင်ဗီုတင်တဲ။ ယၟုဗၟာ မော်တင်စွန်း ဂှ် မော်တင်ဂှ် ဒှ်ယၟုမန်တုဲ စွန်း ဂှ် ဒှ်ဗီုဗၟာ မထပ်စုတ် ဗွဲကြဴဏအ်ရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်ဝင်ကျာ်မ္ဂး မဟာသက္ကရာဇ် ၁၀၃ တပေါ ကဵု တဗဝ် ကောန်ဗၞိက် ကောဒေအ်ၜါတၠ ကလိဂွံဓါတ်သောက် နူဗုဒ္ဓဂါယာတုဲ အဃောမစဴကၠုင် ပ္ဍဲတရဴဍာ်ဂှ် ဒးတတ်မုဟ်တင်နဂရ မဒှ်ဒၞာဲ သၟိင်နာ်ဇေယျသေန မပကင်ရင်ဒၟံင်တုဲ သၟိင်နာ် က္ညနိမန်ဏာ ဓါတ်သောက်ၜါတၞုင်တုဲ သၠိုင်ဒက်လဝ် စေတဳဝွံရ။ 
နူဂှ် သၟိင်မပတိုန် တတိယသံဃာယန သဳရိဓမ္မာသောကဂှ် ကလေင်လဟဵုပတိုန်မွဲဝါ၊ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်သာသနာ ၂၃၆ ဂှ် မှာထေရ်မဟာမောဂလ္လိတိဿ ကေုာံ မှာထေရ်ဥတ္တရ ညးၜါ ကေုာံ သၟိင်ဍုင် ကလေင်လဟဵုပတိုန်မွဲဝါ၊ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၄၅၇ ဂှ် သၟိင်ဍုင်ဗုကာံ အလံင်စဳသူ နကဵုဖံင်စိုပ်ကၠုင်ဒၞာဲဂှ်တုဲ ကလေင်ဇၞော်လဟဵုပတိုန် စဵုကဵု ၄၀ ဟတ်။ စတမ်နူဂှ်တုဲ ဇၟာပ်မစိုပ် ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်ပေင်မ္ဂး ကၠောန်သဘင်ပူဇနိယကျာ်ရ။၃
သဘင်ကျာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်ကျာ်ဂှ် စကၠောန် နူစ ဖဝ်ရဂိုန်မွဲမံက် စဵုကဵု ဂိတုပေင် ပွိုင် ၁၅ တ္ၚဲပေင်င်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ်မ္ဂး ဍာ်ၜဳဇတ်စှ်ေနူကဵု သြင်ကွာ်အာ ဇရေင်ကျာ်ဂွံရ။ အခိင်တၞဟ်မ္ဂး ဍာ်ဗၠိုက်ဒၟံင် ကၠိုဟ်မွဲသၞာံရ။ အရာဏအ်ဂှ်လေဝ် ဒှ်အရာတၟေင်မွဲကီုဂှ် ညးဒေသတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ်ရ။ တုဲပၠန် ညးမကၠုင်လ္ၚောဝ်ကျာ်တအ်ဂှ် ပူဇဴသၟိင်နာ်တုဲ ရာဒနာတဴ အတိုင်ပၟိက်ဆန္ဒဇကုအိုတ်ရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၀၃၁၃၂မော်တင်စွန်း ဘုရားသမိုင်းကြောင်းနှင့် အံ့ဖွယ်ထူးခြား ၁၈ ပါး
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမုဟ်တင်၊ကျာ်စေတဳခရိုင်ဖာသီ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဝင်မန်
ကျာ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၀၁၃၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မုဟ်တင်၊ ကျာ်စေတဳ ခရိုင်ဖာသီ
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်