ဂွံဆဵုဝါတ်လောန် ဝၚ်မခတောန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂွံဆဵုဝါတ်လောန်ဝၚ်မခတောန်ဂွံဆဵုဝါတ်လောန် ဝၚ်မခတောန်ကဏ္ဍအဓိကပရေၚ်ဘာသာဂွံဆဵုဝါတ်လောန်ဝၚ်မခတောန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မခတောန် ကော်ဂးမာလာ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂွံဆဵုဝါတ်လောန် ဝၚ်မခတောန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ညးတီပရူဝၚ်မခတောန် အောန်လောန်ရောၚ် သၠေဟ်ကေတ်ရ၊ ကတဵုဒှ်ဍုၚ်လဵု ကၠာအိုတ်ရော၊ ခေတ်လောန်ကၠုၚ် ဗၞတ်လလအ်လဵု မူဂကူလဵုမွဲ ရပ်စပ်စကာကၠုၚ် မခတောန်ရော၊ နူတမ်ကဝ်တေံရ သ္ပတမ်ရပ်စပ်ကၠုၚ်ဟာ ရဴသာ်ဝွံ ညးလ္ၚဵုချပ်ဒၟံၚ်ရ၊ ခမဳကဵုခမဳကီု ရဲမၚ်သဳကီု ချပ်ဂၞန်ညးသ္ကအ်ဂှ် ကေၚ်မိၚ်ကၠုၚ်ရ။
ညးချူလိက်ဝွံ ၜိုတ်သၟဟ်ရထပမာန် ဂၠာဲလ္ၚတ်စမ်ၜတ်ရံၚ်တုဲ ဂွံညာတ်ကေတ် သွဟ်ဍာံတအ်ဂှ်ရ၊ ကလိလောန်ကၠုၚ်တုဲ အတိက် ၄၀၀၀ သၞာံ ပြၚ်တေံသ္ပတမ်ကတဵုဒှ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဒေသကြုၚ်အိန္ဒု တွဵုရး အိန္ဒိယတေံရ၊ ဂကူ အာရဳယာန် မံၚ်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲဒေသဌာန်တအ်ဂှ် ဒဒှ်ရ ရပ်စပ်စကာကၠုၚ်ကီု၊ ကၠာကျာ်ဂေါတမ ဟွံကတဵုဒှ်ဏီ ဗၞတ် ၂၀၀၀ သၞာံတေံဒဒှ်ရ ကတဵုဒှ်နွံပြကဋ်ကၠုၚ်ကီု၊ ဂွံညာတ်ကေတ် သက်သဳသာဓက ခိုၚ်ခိုၚ်ကၠိုက်ကၠိုက် ပ္ဍဲပြကိုဟ် သက္ကဋပူရာမ် နာဂရဳပူရာမ်မချူခၞမ်လဝ် ဝၚ်ခေတ်တအ်ဂှ်ရ။
နူအခိၚ်လဵု စိုပ်ကၠုၚ်ဍုၚ်မည် ဗမာဝွံရောဟီုမ္ဂး ဃောအသိၚ်ဇြဟတ် ဍုၚ်တဂံၚ်ကဵုဍုၚ်ဗကာံ ခိုဟ်ဒၟံၚ်တေံဂှ် မခတောန်ဝွံ လုပ်စိုပ်ကၠုၚ် ဍုၚ်ပိုယ်ဏအ်ရောၚ်ဂှ် ဒးဟီုဂးတဴရ၊ ပ္ဍဲအခိၚ်ဂှ် ဍုၚ်အိန္ဒိယကဵု ဍုၚ်မည်ဗမာပိုယ်ဂှ် ကွတ်ပညာ ယေန်သၞာၚ်၊ ကွတ်ပညာသုခုမကီု၊ ပရေၚ်သာသနာကီု သၞဴရဴဒှ်ဒၟံၚ်မွဲဗစပ်ဓဝ်ဂှ် ထံက်ကဵု ရာဇာဝၚ်တုဲ ဍာံပြဨကန်ရ သာ်ဝွံ ခယျကေတ်မာန်ရ။
ပ္ဍဲပိဋကတ်ပိ ကေုာံနိကာယ်မသုန်ဂှ် စပ်ကဵု ပရူမခတောန်တုဲ ပါဠိကျာ်တွံလဝ် နွံဒၟံၚ်ကဵုဟာ သာ်ဝွံသၟာန်မ္ဂး ဟွံမွဲသ္ဒးသှ်ကဵုရ။
မခတောန် ကော်ဂးမာလာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒၞာဲဌာန်ဒေသ မခတောန်ကတဵုဒှ်ကၠုၚ် နကဵုဂလာန်ကောန်ညးဍုၚ်အိန္ဒိယတအ်မ္ဂး မခတောန်ဂှ် မာလာကော်ခဴစရ၊ ဂလာန်မပ္တံကဵု အရေဝ် ဟိန္ဒူ၊ အရေဝ်ဂေါရက္ခာ ၊ အရေဝ်အူရဒူ အရေဝ်ပါန်ဂျာပ် အရေဝ်ဗၚ်ဂါလဳတအ်လေဝ် သီုဖအိုတ်ကော်ခဴစဒၟံၚ် မခတောန်ဂှ် မာလာအိုတ်ရ။
ပိုဒ်မာလာ နွံဒၟံၚ်ပ္ဍဲပြကိုဟ်ကၞပ်ပါဠိဂှ် ကဴကီု၊ ဇုက်လွာကီု လၟေၚ်တၞောဝ်ကီု တွံတဴရ၊ ထံက်ရၚ်ကဵုဝၚ် ထ္ၜးလဝ်တအ်ဂှ်တုဲ မခတောန်ကီု တွံတဴရ၊ ဇၟန်ကဴ ကဝးကဴ တန်ဒှ်ဟွံမာန်၊ မခတောန်သ္ဒးဒှ်ရောၚ်။
မခတောန်ဂှ် ကၠာကျာ်ဟွံဒှ် ဗၞတ် ၂၀၀၀ သၞာံပြၚ်တေံ သ္ပတမ်ကတဵုဒှ်တိုန်ကၠုၚ် နူကြုၚ်ၜဳအိန္ဒု တွဵုရးအိန္ဒိယတေံရောၚ်ဂှ် ဝၚ်မခတောန် ပရူပရာဆေၚ်စပ် နှောဲဒၟံၚ်ကဵု မပ္တံသာ်ဝွံရောၚ် သမ္တီညိ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂွံဆဵုဝါတ်လောန်ဝၚ်မခတောန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေၚ်ဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂွံဆဵုဝါတ်လောန် ဝၚ်မခတောန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
