ကၞေဟ်မှၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၞေဟ်မှၚ်ကၞေဟ်မှၚ်အရပ်အစပ်ကၞေဟ်မှၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
မန်၁၁ကြိယာ
၁၂ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
၁၃အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
၁၄ဝေါဟာတၟုပ်
၁၅ဝေါဟာဒစး
၁၆လဟီု
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၞေဟ်မှၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞေဟ်မှၚ်
ကြိယာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကပေါတ်မကၠောန်လဝ်နူကဵုဖျုန်လောဗါဂှ်တုဲ စုတ်လဝ်ဍာ်ကၠိအရံၚ်စဳသာ်စုၚ်တုဲ သုၚ်စောဲစကာပ္ဍဲအရာချူကှ်ေလိက်ပတ်၊ လၟုဟ်ဂတာပ်ကၠုၚ်အခေတ်တုဲ နကဵုပသဲနာနာလေဝ် ကၠောန်ပ္တိတ်ဒှ်ကၠုၚ်ကၞေဟ်မှၚ်ပ္ဍဲဗွဝ်ဖျာနွံတဴရ။
ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဏေဟ်မှၚ်၊  က္ဏေဟ်မှၚ်၊ ကနေဟ်မှၚ်၊
ကၠာတေံညးစကာသၞေၚ်စာၚ်တုဲ ပၠာဲလဝ်ဍာ်လမ္စံက်ကၠိကၠိခတ်ခတ် ကလံက်တမ်သၞေၚ်စာၚ်ဂှ်တုဲ စကာချူလိက်ရ၊ အခေတ်လၟုဟ် စကာသုၚ်စောဲကၞေဟ်မှၚ်ဗီုပိုဲတံစကာသုၚ်စောဲမံၚ်တ္ၚဲဏံ။
အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞေဟ်လေဝ်ညးဟီု၊  မှၚ်လေဝ်ညးဟီုတဴရ၊  လ္ၚဵုဂှ်ဂတာပ်အခေတ်ညိတုဲ ကော်စဘောပၚ်ဒုၚ်စရမျှာၚ်မအရေဝ်ဗၟာလေဝ်နွံတဴရ၊ တိုန်တဴကဵုဋ္ဌာန်ဒေသဍုၚ်ကွာန်ပွိုၚ်ဍုၚ်ညးကဵုညးတုဲ အခိုက်ညးခံၚ်ဂှ်ကော်အာရ။
ကၞေဟ်သွက်ဂွံသမ္တီပိုဒ်လိက်မွဲမွဲဟီုဂှ်တှ်ေ ညံၚ်ရဴကၞေဟ်ဍာ်ဂဥုဲဍေံတိတ်နူတၞုၚ်ကၞေဟ်ဂှ် အနာမ်ဍေံသၠဲနူကၞေဟ်မှၚ်ပိုဲချူလိက်ဏံဏီတုဲ ဒှ်သွက်ဂွံသ္ပစၟတ်သမ္တီပ္ဍဲအရာပိုဒ်လိက်မွဲမွဲ က္ဍိုပ်လိက်မွဲမွဲ သာ်ဂှ်ဟွံသေၚ်တှ်ေ  ပ္ဍဲဖျုန်တၞးလိက်မွဲတၞးမွဲအုပ်ဂှ် သွက်သ္ဂောံခရက်လဝ်ဒဒှ်မအရေဝ်ပိုဒ်ဏံနွံကဵုၚုဟ်မးခိုဟ်မွဲကီု၊  လ္ၚဵုပၠန် ချူစကာချူကဗျလၚ်္ကာတုဲ ခရက်လဝ်နကဵုကၞေဟ်မှၚ်ဏံတုဲ ပိုဒ်လိက်မလိက်တံဂှ် နွံကဵုလျးအရံၚ်စုၚ်စဳတုဲ ဒှ်သွက်အရီုမတ်ဂှ်ကီု။
ကၞေဟ်မှၚ်ဟီုဂှ် သွက်သ္ဂောံခရက်ပၞောန်သမ္တီဇမၠိၚ်ဟတ်ဂှ် ညးတံစကာသုၚ်စောဲကၞေဟ်မှၚ်အောန်ရ။
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞေဟ်မှၚ်
မှၚ်
သၞေၚ်စာၚ်ချူလိက် ညးကၠာတေံသုၚ်စောဲမံၚ်
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တဝ်ဗကောဝ်
တိဗု
ချး
လိဒကုတ်
တိကလောံ
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞေဟ်မှၚ်  မှၚ်ပိုဲတံချူမံၚ်လိက်တ္ၚဲဏံ
ကၞေဟ်မှၚ်သမ္တီ  ကၞေဟ်မှၚ်သက်စုတ်ပ္ဍဲက္ဍိုပ်လိက်မွဲ ပိုဒ်လိက်မွဲမွဲ ဖျုန်လိက်ပ္ဍဲပၞောန်မွဲမွဲ
ကၞေဟ်မှၚ်လီု   ကၞေဟ်မှၚ်သွက်သ္ဂောံချူလိက်ဂှ်လီုလာ်အာတုဲ ချူဟွံဂွံချူဟွံတိတ်
ကၞေဟ်မှၚ်ခိုဟ်ကွေံ  ချူစလိက်တုဲ မလိက်ကွေံ ဍာဲဂဥုဲကၞေဟ်မှၚ်ဂှ်လေဝ်ခိုဟ် မိပ်ပေၚ်စိုတ်ပ္ဍဲကၞေဟ်မှၚ်အဃောချူမံၚ်လိက်
ကၞေဟ်မှၚ်ဟွံခိုဟ်  ချူစလိက်ဟွံကလိက်စကွေံတုဲ ဍာ်ဂဥုဲကၞေဟ်မှၚ်ဂှ်လေဝ် တိတ်မံၚ်ကၠးကဵုဟွံကၠးတုဲ ချူစလိက်မလိက်လေဝ်ဟွံကျေဝ် အရီုချူလိက်လေဝ်ဟွံမွယ် လဆောဝ်တှ်ေ ဝးဗ္ကဝ်ထောံကၞေဟ်မှၚ်တံဂှ်မာန်
ကွးဘာမွဲတန်ၜါတန်တှ်ေ ချူလိက်နကဵုကၞေဟ်မှၚ်ဟွံဂွံပုဟ်၊  စိုပ်ပိတန်မှချူလိက်နကဵုကၞေဟ်မှၚ်ဂွံ။  လၟုဟ်တှ်ေ စကာသုၚ်စောဲကၞေဟ်မှၚ်ဂွံနူမွဲတန်ရ၊
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၞေဟ်မှၚ်
ကဏ္ဍအရပ်အစပ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၞေဟ်မှၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
