ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်                     ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ပရေင်ပံင်တောဲ ကေုာံ စၟတ်သမ္တီ
၃အစဳအဇန်ပညာ ဘာသာမဗတောန်ဂမၠိုင် သၞာံ ၂၀၂၂  ၂၀၂၄
၄စမြိုင်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်
ယၟုတၞဟ်
ဂကူပရေင်ပညာညးဍုင်ကွာန်ဒက်ပတန်၂၀၂၂၃နှစ်၂၀၂၂သကိုပ်ဌာနနာဲလွဳမန်ဂဥုပ်ဘာဒံက်တာနာဲပညာမန်ညးလမ္ၚတ်ဂမၠိုင်၃၀၀ဒၞာဲမနွံညဳသာ၊ ဒေသပကင်ရင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
ဝပ်သာက်
ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် နွံ ပ္ဍဲ ကွာန်ညဳသာ လဆောဝ် ကော် ဗဒိုပ်ညဳသာ၊ ဒေသပကင်ရင်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ ကၞောတ်ၜဳရေဝ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ ကဝ်လိက်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကုကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်။၁ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် စပံက်ဗ္တောန်လိက် ကုညးလမ္ၚတ်ကွးဘာ နူ ဂိတုဂျောန် ၂၀၂၂ ပ္ဍဲ ဘာဗတောန်လိက်ယာယဳ မသြိုင်လဝ် နကဵုဆုဒုန်ရ။ သၞာံကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ညးလမ္ၚတ် နွံ ဗဒါဲ ၃၀၀ တၠ၊ မဗ္တောန်ဒၟံင် နကု အစာ ပ္ဍဲကဝ်လိက်ကီု သီုကဵု အစာဇမ္ၚောဲ မဗတောန် နဗဳဒဳယော ဇြောမ်  ကီုရ။၂
နကုကဝ်လိက်ဝွံ ဗ္တောန်ဖျေဟ်ဒၟံင် ဘာသာသိပ္ပံပရေင်မၞိဟ်  ၊ မဳဒဳယာ ကေုာံ အစာပရိုင်    ၊ က္ဍိုပ်သကိုပ် ကေုာံ စၟိန်ပြမာန်   ၊ အစာဘာ  ၊ စၟိန်ပြမာန်ပရေင်ပညာ ကေုာံ လိက်ပတ်မန်      တုဲ နူကဵု ကဝ်လိက်ဏအ်ဂှ် ကုညးလမ္ၚတ်မအံင်တအ်ဂှ် ပအပ်ကဵု     ရ။ ဂဥုပ်ဘာဂှ် ဒှ် ဒံက်တာနာဲပညာမန်။၂
စမြိုင်ဘာဇၞော်ဂှ် နကုသြန်ဒါန် နူကောန်ဂကူမန် ကေုာံ နူဂကောံစေတနာတအ်ဂှ် စသြိုင်ဒၟံင် နူဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၅၊ ၂၀၂၂ မရန်လဝ် အိုတ်သြန်ဒကေဝ်ဗၟာ ၆၀၀ ပြကောဋိကိုဋ် ၂၀၀၀၀၀ ဒဝ်လာအမေရိကာန်။ သွက်ဘာဂွံဂေတ်မာန်ဂှ် မွဲမွဲသၞာံ သြန်ဒကေဝ်ဗၟာ ၜိုတ် ၂၀၀ ပြကောဋိကိုဋ် ၆၅၀၀၀ ဒဝ်လာအမေရိကာန် အိုတ်မာန်ရောင် တော်လဝ်ရ။၂
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကုကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်တုဲ စပံက်လဝ် နူ သၞာံပညာ ၂၀၂၂၊ စပံက်ဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုဂျောန်။ သၞာံကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ကွးဘာ နွံၜိုတ် ၃၀၀ တၠ။ ဂဥုပ်ဘာကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ် ဒံက်တာနာဲပညာမန် မညး ကလိဂွံလဝ် တဆိပ်တြာဒံက်တာ နူကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်တုဲ ကၠောန်ဒၟံင် ကမၠောန်သွာင်ပရေင်ဍုင်ကွာန် သွက်ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် မပဒတဴ ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲရးမရာဇ်သေံ။ ကဝ်လိက်ဂှ် ဗ္တောန်ဒၟံင် နကုအစာဘာ မပဒတဴ ပ္ဍဲဘာဂှ်ကီု သီုကဵု အစာဇမ္ၚောဲ မဗ္တောန် နကဵုဗဳဒဳယောဇြောမ်ရ။၂
ပရေင်ပံင်တောဲ ကေုာံ စၟတ်သမ္တီ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၈ အခိင် ၁၀း၀၀ ဂှ် တက္ကသိုလ်ဖာယျာပ်   ဇင်မာဲ ရးမရာဇ်သေံ ကု ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ထ္ပက် စၟတ်တဲ လိက်မတုပ်စိုတ်     သွက်ဂွံထံက်ပင် အစဳအဇန် ပရေင်ပညာ ဒဒှ်မနွံကုနာနာ ကေုာံ ဒဒှ်မပါလုပ်        ပ္ဍဲ ၝောအ်ခန်အဓိပတိ တက္ကသိုလ်ဖာယျာပ်ရ။ အစဳအဇန်  ဂှ် ဒှ် ပရေင်ကမၠောန် နကဵု ပစ္စယ် အေဂျေန်သဳသဟရးအမေရိကာန် သွက် ဇမၞော်မၟောဝ်ရးနိဂီုနာနာ         မထံက်ပင်ကဵုလဝ် သြန်ဒဝ်လာအမေရိကာန် ၄၅ မဳလဳယာန် ပွိုင် ၅ သၞာံရ။ တင်ရန်တၟအ် အစဳအဇန်ဏအ်ဂှ် သွက်ဂွံ သၠုင်ပ္တိုန် ဍာ်ဒကေဝ် က္ဍိုပ်သကိုပ်မှာဇန် ရးနိဂီုဗၟာ နမသၠုင်ပတိုန် ဍာ်ဒကေဝ်ပညာကဆံင်သၠုင်ရ။ လိက်မတုပ်စိုတ်ဝွံ သွက်ဂွံထံက်ပင် ကုအာ လာပ်ပညာ  ကု ကွးဘာ ၁၅ တၠ နူ ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ စၟတ် ကွးဘာ မကလိဂွံလဝ် နူ ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် နကု တက္ကသိုလ်ဖာယျာပ် ပစၟတ်သမ္တီတုဲ ကွးဘာတအ်ဂှ် ဂွံအခေါင် ဆက်တိုန် ဘာတက္ကသိုလ်ဖာယျာပ် ဂွံကီုရ။၃ပါဲနူဂှ်တုဲ တုပ်လဝ်စိုတ် ရေင်သကအ် သွက်ဂွံ ဆက်ကၠောန်အာ ဒွိဒဳဂရဳ   ကေုာံ သမဒဳဂရဳ  ၊ တုဲပၠန်  တက္ကသိုလ်မွဲ ကုမွဲ ညံင်ဂွံဗိုင်ရေင်တၠုင် ပရေင်သမၠုင်ဍာ်ဒကေဝ်ပညာ ရေင်သကအ်တအ် ပါလုပ်ရ။၄
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၆ တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ အခိင်ဒေသဂယး ဂှ် ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ကု တက္ကသိုလ်ပါဒူ      သဟရးအမေရိကာန် ထ္ပက် စၟတ်တဲ လိက်မတုပ်စိုတ်  ရေင်သကအ်ရ။ အသေအဟာန်သၞက်ကတိကဝတ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲ ၝောအ်ခန်   ပ္ဍဲတိုက်    တက္ကသိုလ်ပါဒူ ရ။ တင်လတုပ်စိုတ် အဓိက ပ္ဍဲလိက်ကတိကဝတ်ဂှ် သွက်ဂွံ သၠာဲဂတး ကွးဘာ၊ ပါ်ပရအ် သုတေသန ကောမ် ကုပရေင်ပံင်တောဲကမၠောန်တၞဟ်တအ်ရ။၅၆
အဓိပတိ    တက္ကသိုလ်ပါဒူ သဟရးအမေရိကာန်       ကု အဓိပတိ ဒံက်တာ နာဲပညာမန် ၊ ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်၊ ထ္ပက်ဒၟံင် လိက်မတုပ်စိုတ်  ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၄ နဝ်ဝေမ္ဗာ ၆
အစဳအဇန်ပညာ ဘာသာမဗတောန်ဂမၠိုင် သၞာံ ၂၀၂၂  ၂၀၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇
စမြိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စမြိုင်ဘာဇၞော်ဂှ် စသြိုင် နူဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၂။ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၄ ဂှ် အခိင်ဂယးဂှ် ခမဳသင်တအ် ဖ္ဍောတ်ပရိုတ် သအးဇ္ၚး အရှာမ်ဘာတုဲ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၅ အခိင်ဂယးဂှ် ကၠောန်သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ရ။  ဒံက်တာရတ်ညာဏ် ဂှ် ဒှ်အစာဓဇဲ  စမြိုင်ဝွံရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊၊   ။
၂၀၂၁၂၂၂၃၊၊   ။
ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ထ္ပက်  ကု တက္ကသိုလ်  သွက်ဂွံပံၚ်တောဲအာ သွာၚ်ပရေၚ်ပညာကဆံၚ်သၠုၚ်
မွန်အမျိုးသားကောလိပ်နှင့် အမေရိကန်နိုင်ငံ  တက္ကသိုလ်တို့ နားလည်မှုစာချွန်လွှာ  လက်မှတ်ရေးထိုး
၊   ။
တင်ရန်တၟအ် ကေုာံ တင်ပတဝ်က္ဍိုပ် သိုင်ခၞံဒက်ပတိုန် ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၈၀၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်