လၟိုင်၊ ဍုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလၟိုင်၊ဍုင်လၟိုင်၊ ဍုင်ကဏ္ဍအဓိကဝၚ်ပထဝဳမုက်လိက်မနွံကဵုဗီုတိဂမၠိုၚ်လၟိုင်၊ဍုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ကျာ်စေတဳဂမၠိုၚ်
၃ဘာလကျာ်ဂမၠိုၚ်
၄ဌာန်ပုဂ္ဂလိက
၅ပရေၚ်ပညာ
ပရေၚ်ပညာ၅၁ဘာတန်အလဵုအသီ
၅၂ဘာကောန်ဂကူ
၅၃တိုက်ရံၚ်လိက်
၆ဖျာ
၇သ္ဇိုၚ်ဝန်ထတ်ယုတ်
၈ယေန်သၞာၚ် ဒေသ
၉သဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ
သဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ၉၁ဝၚ်စးဗွဴကြဴ
၉၂သဘၚ်ဗုဒ္ဓပူဇဴနိယ ကျာ်ကေလာသ
၉၃သဘၚ်ဗုဒ္ဓပူဇဴနိယ ကျာ်ဓာတ်ဇူ
၉၄သဘၚ်ဗုဒ္ဓပူဇဴနိယ ကျာ်ၝဲၜေဝ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လၟိုင်၊ ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဍုၚ်လၟိုၚ်ဝွံ ဒှ်ဍုၚ်မၞုံပ္ဍဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်မွဲတုဲ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵု ၃ ၝောံဍုၚ်ရ။ ဗွဲအတိုၚ်ဂၠံၚ်ကွဳစက် မတ်မလီုရေဝ်မ္ဂး ဒးဒေါအ်ကေတ် ပ္ဍဲဒပ်ပၞာန်စၟတ် ၁၀၆ ကွာန်တၟအ်ကၞေၚ် တုဲ ဒးဆက်အာ ဗွဲဒိုဟ်ပလိုတ်ရ။ ပဲါနူ ဂၠံၚ်ကွဳစက်မ္ဂး ဂၠံၚ်ကွဳပၟတ်ရထာ မတ်မလီုရေဝ်မ္ဂး စှ်ေဒေါအ်ကေတ် ပ္ဍဲသၞေဟ်ကွဳပၟတ် လၟိုၚ်ဂှ်ရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍုၚ်လၟိုၚ်ဝွံ ပ္ဍဲအခိၚ် ခေတ်ဨကရာဇ် ရးဍုၚ်မန်ဂမၠိုၚ် ၉၆ ဍုၚ်ဂှ် ပါလုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲမတ္တမ ၃၂ ဍုၚ်ရ၊၊ ကြဴနူ ဍုၚ်မန် ဟံသာဝတဳ မဒးဒုၚ်ပလီုထောအ် ကုဗၟာအံၚ်ဇဲယျတုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၁၂၈၊ ဂိတုပုဟ် ၁၀ စွေက် ၂၄ ဇာန်နဝါရဳ ၁၇၆၇ ဂှ် နာထံၚ်ရေ မၞိဟ်ဇၞော်ဍုၚ်ရေဝ် မၞုံယၟု ပါရမဳ ကေုာံ ဇခဳဇၞော်ရေ မၞိဟ်ဇၞော်ဍုၚ်ရေဝ် ထဝ်ကမု ကဵုစရၚ်ပယိုဝ်တိ ရးဍုၚ်လၟိုၚ်ရ၊၊ ဍုၚ်တၞဟ်တအ် ညးဇၞော်ညးကဵုညး ကၠုၚ်ကဵုကီုလေဝ် ဍုၚ်လၟိုၚ်မွဲ မၞိဟ်ဇၞော် နူဍုၚ်တၞဟ် ဂရၚ်ဗတီ စရၚ်ဍုၚ်ဇကုဂှ် ဒှ်အရာတၟေၚ်မွဲတုဲ ပ္ဍဲအခိၚ်ဂှ် ဍုၚ်လၟိုၚ်ဂှ် သုန်ဂြာံ ဟွံဒှ်ဍုၚ် သၟိၚ်မဂ္ဇအ်ရုၚ်ရလေဝ် ဒှ်မာန်ရ၊၊ တုဲပၠန် စရၚ်ကွာန် နွံမူစိရောလေဝ် ဟွံဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲစရၚ်ဂှ်ရ၊၊
စရၚ်ပယိုဝ်တိ ရးဍုၚ်လၟိုၚ် အတိုၚ်လိက် ဍုၚ်၃၂ ဇာ ၁၂ ဒၟံၚ်စာတန် ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ၊၊
ပုံ ၁၀ စွေက် နာထံၚ်ရေ ပါရမီ ဇခဳဇၞော်ရေ ထဝ်ကမု ကဵုစရၚ်ပယိုဝ်တိ ရးဍုၚ်လၟိုၚ်၊၊
၊၊နူဍုၚ်မတ္တမ စိုပ်ဍုၚ်လၟိုၚ် ၄ တ္ၚဲ ၄၀ တိုၚ်၊
၊၊ နူဍုၚ်လၟိုၚ် လပါ်ဗၟံက် ပါဒိုဝ်ကလောတ် ပါပယိုဝ်တိ ရးဍုၚ်ဝၚ်ရဴ ၃ တ္ၚဲ ၃၀ တိုၚ်၊
၊၊ နူဍုၚ်လၟိုၚ် လပါ်သမၠုၚ်ကျာ ပါကြုၚ်တၟံလး ပါပယိုဝ်တိ ရးဍုၚ်ရေဝ် ၁ တ္ၚဲ ၁၀ တိုၚ်၊
၊၊ လပါ်ပလိုတ် ၁ တိုၚ် ပါၜဳဇၞော်၊
၊၊ လပါ်သၟဝ်ကျာ ပါကြုၚ်လၟိုၚ် ပါပယိုဝ်တိ ရးဍုၚ်ဝါခရူ ၁ တ္ၚဲ ၁၀ တိုၚ်၊
၊၊ နူဍုၚ်လၟိုၚ် လပါ်အဂၞဲ ပါတၟံကလုံ ၃ တ္ၚဲ ၃၀ တိုၚ် ပါရးတိဍုၚ်ဒျောဒျာ၊
၊၊ နူဍုၚ်လၟိုၚ် လပါ်နေရတိ ပါကြုၚ်ဒပ်လၟိုၚ် ပါၜဳဇၞော် ၂ တိုၚ်၊
၊၊ နူဍုၚ်လၟိုၚ် လပါ်ဗာယပ် ပါပါၚ်ကြုၚ်အကြေၚ် ပါၜဳဇၞော် ၇ တိုၚ်၊
၊၊ နူဍုၚ်လၟိုၚ် လပါ်အေသာန် ပါဒိုဝ်ဟံၚ်ဘိုၚ် ပါပယိုဝ်တိ ရးဍုၚ်ဝါခရူ ၅ တိုၚ်၊
ကျာ်စေတဳဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ကေလာသ
ကျာ်ဓာတ်ဇူ
ကျာ်ဍုၚ်တၟိ
ကျာ်ၝဲၜေဝ်
ကျာ်ဗုဒ္ဓဂါယာ
ကျာ်သာသနာ၂၅၀၀
ကျာ်ကၟာမ္ၚဵုကျာ်သြဳ
ဘာလကျာ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရာမညနိကာယ ဘာရုၚ်ဒါန်
ရာမညနိကာယ ဘာရာမည
ရာမညနိကာယ ဘာမ္ၚဵုအံၚ်ဇၞး
ရာမညနိကာယ ဘာကျာ်
ရာမညနိကာယ ဘာသာသနာမေဓါဝဳ
ရာမညနိကာယ ဘာမူလဘာၜဳ
ရာမညနိကာယ ဘာထဝ်
ရာမညနိကာယ ဘာအ္စာဓရ်
ရာမညနိကာယ ဘာမုနိပါလ
ဌာန်ပုဂ္ဂလိက
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇြပ်ဇၞူမန်
ၝောံခန် မုနိပါလ
ပရေၚ်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာတန်အလဵုအသီ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာကောန်ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိုက်ရံၚ်လိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖျာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖျာမိစောဗု ရှၚ်စောပု
သ္ဇိုၚ်ဝန်ထတ်ယုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရုၚ်ဂဥုဲကဆံၚ် ပွိုၚ်တိုက် တိုက်နယ်ဆေးရုံ
ရုၚ်ကဵုဂဥုဲညးဍုၚ်ကွာန် ကျန်မာရေး ဆေးပေးခန်း
ယေန်သၞာၚ် ဒေသ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စဲပေၚ် သဘၚ်ကျာ်ဍုၚ်တၟိ
သဘၚ်ကဝါ်ပူဇဴ ကျာ်တြဲ ၂၈
သဘၚ်ကဝါ်ပဌာန်
သဘၚ်ကဝါ်ပၞာၚ်
ကဘၚ်လှ်ေပေဲါဂၠဴ
သဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဍုၚ်လၟိုၚ်ဂှ် ဗွဲလၟေၚ်သၞာံ စိုပ်အခိၚ်ဂိတု  မ္ဂး ဗၞတ်ပွိုၚ်  တ္ၚဲ ဂကောံသၚ်မဟာနာယကဍုၚ်လၟိုၚ်ဂမၠိုၚ် က္ဍိုပ်က္ဍိုပ်တုဲ ညးကၠောန်ဗဒှ်ကေတ်လျိုၚ် ဂကောံဂေါပက ကျာ်ကေလသဍုၚ်လၟိုၚ်တအ် ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်မံၚ်မ္ဂး သၞာံ ၁၃၇၉ သၞာံဂှ် ပေၚ်အာ ၂၅ ဝါတုဲ ညးတအ်ကၠောန်ဗဒှ် သ္ဘၚ်စၟတ်သမ္တီဓရ်လ္ၚီဂါထာ ပေၚ် ၂၅ ဝါနွံရ။  သဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ မကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဇြပ်သုဓမ္မာ ကျာ်ကေလာသဍုၚ်လၟိုၚ်ဝွံ ဟိုတ်နူကၠောန်ကၠုၚ်အဆက်အဆက်တုဲ ပ္ဍဲကဵုကောဇာ သက္ကရာဇ် ၁၃၇၉ ဏံ ပေၚ်ကၠုၚ် ၂၅ သၞာံကီုရ။
ဝၚ်စးဗွဴကြဴ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲလိက်အုပ် သ္ဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာဍုၚ်လၟိုၚ် ပေၚ် ၂၅ သၞာံဂှ်မ္ဂး ထၟံက်ထ္ၜလဝ်  ကမၠောန်ပုည ပွသ္ပပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လၟိုၚ်ဂှ် စနူသၞာံလဵု၊ လလံလဵု ၜိုန်ရတီကေတ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်ဟွံမာန်ကီုလေဝ် အတိုၚ်ညးဇၞော်အာယုက်ၜိုတ်ဒ္စိတ်စှော် အနာဲမလဵုချိုၚ်ဆ လဴကၠုၚ်မ္ဂး လောန်ကၠုၚ် ၜိုတ် ၈၀ သၞာံတေံ ပ္ဍဲကဵုဘာကျာ် ဘာဇၞော် ကေၚ်ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် သ္ဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ အလန်ကၠာကီု။ အတိုၚ် နာဲၝောံလဴလဝ် ညးချိၚ်ကေတ် လောန်ကၠုၚ်ၜိုတ် ၇၁ သၞာံတေံ ပ္ဍဲကဵုဘာကျာ် ကေၚ်ကၠောန်လဝ် အလန်ဒုတိယကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ သာ်ဝွံ ရ။
ပ္ဍဲလိက်ကၞပ်သ္ဘၚ်ဓရ်ပေၚ် ၂၅ သၞာံမ္ဂးဂှ် ညးမချူပကောံ နာဲလအ်ဂှ် သ္ပသဇိုၚ်ကဵု နဲကဲသၟာန်သွဟ် ညးဇၞော်တအ်တုဲ ပတိုန်လဝ်ကဵုတၚ်နၚ်ဝၚ်လၟေၚ်ကမၠောန်တအ်ဂှ်မ္ဂး  အတိုၚ်နာဲသဵုအံၚ် စိုးအောၚ် လဴလဝ် လောန်ကၠုၚ်ၜိုတ် ၆၂ သၞာံတေံ ဘာရာမည ဘာတၟိ  ကေၚ်ဒုၚ်လဝ်သ္ဇိုၚ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် သ္ဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာရ။ အတိုၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ သောဘဏမဟာထေရ် လဴလဝ်မ္ဂး၊ အခိၚ်ညး က္လိဂွံ ၜိုတ်အာယုက် ၁၀ သၞာံတေံ ကၠောန်ဗဒှ်သ္ဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ ပ္ဍဲဘာရာမညရ။ ဗစပ်ကဵု ဂလာန်ၜါဝွံတုဲ လောန်ကၠုၚ် ၜိုတ်တြဴစှော်သၞာံပြၚ်တေံ ဘာရာမညကေၚ်ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် သ္ဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာကီုဂှ် စၟတ်စထေက်ရ ထမံက်ပတိုန်လဝ်ရ။
ဆက်တုဲပၠန်ဂှ်  အတိုၚ်နာဲမလဵု လဴလဝ်ကီု၊ အတိုၚ်နာဲထောန် လဴလဝ်ကီု လောန်ကၠုၚ်ၜိုတ် ၅၀ သၞာံတေံ ဘာရုၚ်ဒါန် ဘာဂြေန် ကေၚ်ကၠောန်ကၠုၚ်သ္ဘၚ် ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ အလန်ကိုပ်ကၠာကီု။ လောန်ကၠုၚ်ၜိုတ် ၃၇ သၞာံတေံ ကေၚ်ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် သ္ဘၚ်ပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ အလန်ဒုတိယပၠန်ဂှ် နာဲလအ် ညးမကေၚ်ဖ္ဍောတ်လဝ်ဓရ် လ္ၚီဂါထာ အခိၚ်တေံ စၟတ်သမ္တီလဝ်နွံဂှ် ကလေၚ်ထမံက်ပတိုန်လဝ် ပ္ဍဲလိက်ကၞပ်ပေၚ် ၂၅ သၞာံပၠန်ရ။ တုပ်သာ်ဂှ်ကီု  ကြဴနူဂှ် ကုသဵုပွမကၠောန်ဗဒှ် သ္ဘၚ်ပူဇဴဓဝ်လ္ၚီဂါထာဂှ် စိုပ်ကၠုၚ်ဘာမ္ၚဵုအံၚ်ဇၞး ဘာဇြပ်ကီုရ။ အတိုၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ သောဘဏမဟာထေရ် ကျာ်ဇၞော်ဘာဇြပ် စၟတ်သမ္တီလဝ်မ္ဂး စပ္တံနူကဵု ကောဇာ ၁၃၄၈ သၞာံ၊ ပွိုၚ်ပိသၞာံ ဆက်က် ကေၚ်ဒုၚ်လဝ်သဇိုၚ် သ္ပပူဇဴဓရ်လ္ၚီဂါထာ ပ္ဍဲကဵုဘာဇြပ်ရ။
သဘၚ်ဗုဒ္ဓပူဇဴနိယ ကျာ်ကေလာသ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘၚ်ဗုဒ္ဓပူဇဴနိယ ကျာ်ဓာတ်ဇူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘၚ်ဗုဒ္ဓပူဇဴနိယ ကျာ်ၝဲၜေဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗဵု
ဍုင်မန်
ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်မတ်မလီု
တွဵုရးဍုင်မန်ခရိုင်မတ်မလီုပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်
ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်သဓီုပွိုင်ဍုင်သဓီု
ပွိုင်ဍုင်ပံင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ရေဝ်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်လှာဒကှ်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ကအ်ကြိက်ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာအင်ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်
ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာပေါန်ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်တာန်တံင်ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဗြဝတဳပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ထဝါဲပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ
ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ
ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ဗိက်ပွိုင်ဍုင်ဗိက်
ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု
ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်
ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ကအ်သံင်ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဘုတ်ပြင်ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်
ရးမုတ်တၟံဍုင်ဝါခရူ
ဍုင်မုဟ်တၟံ
ဍုင်ၜါသွာင်
ဍုင်ဣဗိုပ်
ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်
ကအ်ဗိန်
ဍုင်တိုက်ဂလာကျာ်ကဴ
ဍုင်ဝါန်ဍုင်ဇြဲဘုံ
ဍုင်တံင်အ်ပိုအ်
ဍုင်သဓီုကျာ်ထဝ်
ဍုင်ပံင်
ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ
ဍုင်ယင်တ္ၚိန်
ဍုင်ဇြာ
ဍုင်ခၟိုင်
ဍုင်လိုင်ဗၠဲ
ဍုင်ကြင်
ဍုင်ကတိုင်တိ
ဍုင်ဗြဝတဳ
ဍုင်ဇဲယ
ဍုင်ကၠိတ်
ဍုင်ဝင်ရော
ဍုင်ကြိုန်ဍာံဍာင်
ဍုင်လဗင်
ဍုင်ယာံဗိုင်
မုဟ်ဍုင်
ဍုင်ပၚ
ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဍုင်ကျာ်ခမဳ
ဍုင်ရေဝ်
ဍုင်တံင်ဗြံက်
ဍုင်မိတ္တာ
ဍုင်ကလိင်အံင်
ဍုင်ထဝဲါ
ဍုင်ဗိက်
ဍုင်ဟမိ
ဍုင်တၟင်သဳ
ရးဟံသာဝတဳဍုင်ဟံသာဝတဳဗဂေါဘဝွံ
ဍုင်တၟံမံက်ဍုင်ဝါန်
ဍုင်အရေတ်ဍုင်ဒလ
ဍုင်ပတုက်ဍုင်သြေင်
ဍုင်လ္ဂုင်
ဍုင်ၜဳသတိုင်
ဍုင်ဒင်မာဲဒဵုမာဲ
ဍုင်ဖျာပုင်
ဍုင်အသး
ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်
ဍုင်ဘာဂရိင်
ဍုင်ထအုဟ်ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်
ဍုင်ရမ္မနာဂဵု
ဍုင်မုဗဳ
ဍုင်လိုင်
ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်
ဍုင်ဂြိုပ်တာ
ဍုင်မုဟ်ဍောတ်
ဍုင်သြံင်တူ
ဍုင်မောရဉ္စယ
ဍုင်ကောလိယ
ဍုင်သၟိင်ဂံင်
ဍုင်ၝောံဒဂဵု
ဍုင်လှဇၞော်
ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်
ဍုင်လဝါဇုက်
ဍုင်ပါင်လတာ
ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်
ဍုင်ယောန်စဴ
ဍုင်ပါင်တ္ၚာ
ဍုင်ကျာ်သြဳ
ဍုင်ဇဵုတၞိန်
ဍုင်ဥက္ကလာပ
ရးဖါသဳဍုင်ဖါသဳ
ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ
ဍုင်ကျာ်ပရဲ
ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်
ဍုင်ကျာ်အမည်
ဍုင်မံင်မလတြေံဍုင်ဗလဲထဝ်
ဍုင်မံင်မလတၟိဍုင်ဒဵုပသဲ
ဍုင်ကျာ်သွန်
ဍုင်ကျာ်မိ
ဍုင်ကျာ်ဓဝ်
ဍုင်ကျာ်ပိဍုင်ကြုင်ပြဴ
ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ
ဍုင်ကျာ်ဒတဴ
ဍုင်ကျာ်ပတှေ်
ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်
ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်
ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ
ဍုင်သုနန္ဒဍုင်ကျာ်ၚုဲ
ဍုင်ကျာ်ဒဵု
ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်
ဍုင်အပါနော်
ဍုင်ကျာ်ခေနာန်
ဍုင်ကျာ်ထဴ
ဍုင်ကျာ်ကတိုင်
ဍုင်အရံင်ထဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလၟိုင်၊ဍုင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဝၚ်ပထဝဳ
မုက်လိက်မနွံကဵုဗီုတိဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လၟိုင်၊ ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်တွဵုရးဍုၚ်မန်                     ထာမ်ပလိက်