ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယကဏ္ဍအဓိကရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တၚ်ပတဝ်က္ဍိုပ် ကၠောန်ဗဒှ်အလန်တတိယ
၂တၚ်ရန်တၟအ်ကၠောန်ဗဒှ်
၃ကဏ္ဍအစဳအဇန်ပါလုပ် အလန်တတိယ
၄ကောံဓရီု အလန်ပထမ
၅အစဳအဇန်ဘိက်ဒုၚ်တၠုၚ်
၆ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဂမၠိုၚ်
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယ
နကဵုရမျာၚ်အကြီု မန် ဒးဒှ်အမတ်၊ မန် ပိုၚ်အမာတ်၊ အမာတ်မန် ကၠောန်သွက်မန် သာ်ဝွံတုဲ နူ အစဳအဇန်ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်ဂှ် ပေါဲဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယ သၟဝ်ရန်တၟံ ၂ တၚ်မ္ဂး ၁ သွက်ဂွံဒုၚ်တၠုၚ်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု ၇၃ ဝါကီု၊ သွက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ် ဗော်မန်သ္ပစၞးဂကူ ဂွံဇၞးမာဲ တုဲကၠောန်ဗဒှ်အာရ။ ပေဲါဖ္ဍောတ်ကဗျမန် အလန်တတိယဏအ်ဝွံ ပ္ဍဲစၟတ် ဇျာန်နဝါရဳ ၂၅ သၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဌာန်ဇၞူ ရာမည၊ ဍုၚ်မတ်မလီုရရ။
တၚ်ပတဝ်က္ဍိုပ် ကၠောန်ဗဒှ်အလန်တတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သွက်ဂွံဒုၚ်တၠုၚ်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်၊ မရနုက်ကဵု ၇၃ ဝါ
သွက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ် ဗော်မန်သ္ပစၞးဂကူ ဂွံဇၞးမာဲ
နကဵုရမျာၚ် အကြဳုမန် ဒးဒှ်အမာတ်၊ မန် ပိုၚ်အမာတ်၊ အမာတ်မန် ကၠောန်သွက်မန်
တၚ်ရန်တၟအ်ကၠောန်ဗဒှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နဲကဲဇန်ကဗျမန် တြေံတြဟ်ဂမၠိုၚ် ညံၚ်ဂွံမံက်ဂတဝ် သုၚ်စောဲအာ အနာဂတ်ဂတမာန်။
နကဵုရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျ ညံၚ်ဂွံသၠုၚ်ပတိုန်အခေါၚ်အရာ မဟီုသ္ဂးသၠးပွး ပ္ဍဲဗွိုၚ်ဂၠးကဝ်မာန်။
အဓိပ္ပါယ်ကဗျ၊ ပရေၚ်ဒုၚ်စသိုၚ်ကဗျတအ် သ္ဂောံပါ်ပရအ် ဒုၚ်စသိုၚ်ညးသ္ကအ်မာန်။
ကဏ္ဍအစဳအဇန်ပါလုပ် အလန်တတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ အစဳအဇန် ပတိုန်ထ္ၜး ဒုၚ်စသိုၚ်ရသ လိက်ပတ် ဟံသာဝတဳဂြးစပ်၊ပၞာန်ကဵုဆာန်၊ ပါၚ်တြၚ်တတိယ
၂ အစဳအဇန် ပတိုန်ထ္ၜး ဖ္ဍောတ်ကဗျ ပ္ဍဲလိက်ပတ်မန်တြေံ ကဗျမာံတောအ်၊ ဒွက်ခေတ်ဟံသာဝတဳ
၃ ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်လ္တူစၚ် ကေုာံ နကဵုရုပ်ဂမျိုၚ် သွက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ် ဗော်မန်သ္ပစၞးဂကူ ညံၚ်ဂွံဇၞးမာဲ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀
ကောံဓရီု အလန်ပထမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောံဓရီု သွက်အစဳအဇန်ဖ္ဍောတ်ရမျာၚ်ကဗျမန်
ဗီုကောံဓရီုအစဳအဇန်ဖ္ဍောတ်ရမျာၚ်ကဗျမန်အလန်တတိယ
ကောံဓရီုပဏာမ သွက်အစဳအဇန် ရမျာၚ်ဖဍောတ်ကဗျမန် အလန်တတိယဂှ် တုဲဒှ်အာ ပ္ဍဲ
သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် ပေဲါဖ္ဍောတ်ကဗျမန် အလန်တတိယဂှ် တၚ်သ္ဂုတ်သွာတ်ဂမၠိုၚ်
၁။ ပေဲါဖ္ဍောတ်ကဗျအလန်တတိယဝွံ ဒှ်ကၠောန်ဗဒှ်ရောၚ်
၂။ သွက်ဂွံဂၠာဲသြန်ဂအုံ  နာဲမန်သဵုနဲ
၃။ ပေဲါဖ္ဍောတ်ကဗျဝွံ  ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲဂိတုမာ် ၁ မံက်    တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲရာမညဟိုဝ်တေဝ် ဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ်။
၄။ ဗီုပြၚ်ပေဲါဖ္ဍောတ်ကဗျ
ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု လိက်ရသ မွဲမွဲတုဲ သွက်ဂွံဟီုပတိုန်ထ္ၜး ဝတ္တုဟံသာဝတဳဂြးစိုပ်  နာဲရာမညအဳဆာဲ ပ္တိုန်ထ္ၜး၊ ပါၚ်တြၚ်တတိယ  နာဲပိုန်မန်၊ ဝတ္ထုပၞာန်ကဵုဆာန် နာဲညုၚ်ဆာန် ပ္တိုန်ထ္ၜး
ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ကဗျတြေံတြဟ်တုဲ သွက်ဂွံပ္တိုန်ထ္ၜး ကဗျမာံတောံ နာဲမန်သဵုနဲ၊ ကဗျနူအကြီုရာဇာဓိရာဇ်  နာဲသွဵုမန်
၅။ ကဗျတအ်ဝွံ စွံတၚ်ပ္တဝ်က္ဍိုပ်ကဵုပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ မန်ဂွံဇၞးမာဲတုဲ သွက်ဂွံချူအာ၊ ကဗျတၞဟ်တအ်လေဝ် ချူဂွံမာန် သွက်ဂွံလလောၚ်တြးကိစ္စဏအ်ဂှ် နာဲသွဵုမန် ချူလိက်လလောၚ်တြး
၆။ ညးတာလျိုၚ်ဒုၚ်တဲကဗျနူ  ကေုာံ ကုတ်ဆက်  နာဲဗညာဓနု
၇။ တ္ၚဲကလေၚ်ကောံဓရီု အလန်ဒုတိယ
၈။ တ္ၚဲကၟာတ်ဒုၚ်တဲကဗျ
၉။ ညးတာလျိုၚ်ဒုၚ်တဲကဗျ   မာံထဝ်၊ မာံလွဳညာဏ်
၁၀။ ရမျှာၚ်ဂဳတသွက်ကဗျ   အးဆာန်
၁၁။ သ္ကိုပ်အသေအဟာန်  နာဲသံယောဇိုဥ်  မိဝံသ
အစဳအဇန်ဘိက်ဒုၚ်တၠုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရုပ်ဂမျိုၚ်မဘိက်ဒုၚ်တၠုၚ် သွက်ဂွံတိုန်စိုပ်သွက်အစဳအဇန်ဖဍောတ်ရမျာၚ်ကဗျမန်အလန်တတိယဂှ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ    ဂှ် စပတိုန်လ္တူလပှ်ကျာတုဲ လလောၚ်တြးဘိက်ပၟိၚ်ဏာကီုရ။
ရုပ်ဂမျိုၚ်ကော်ဘိက်သၟာကဗျမန် ပါလုပ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်သွက်အစဳအဇန်ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယဂှ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ    ဂှ် လလောၚ်တြးနကဵု နူကဵုလ္တူလပှ်ကျာကီုရ။
ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်သၟဟ်သၟတ်လုပ်ဒုၚ်ရုဲမာဲ ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ရန်ကဵုသၟတ်မန်ဂွံပါလုပ်ဒုၚ်ရုဲမာဲ နဒဒှ်အမတ်ကၠတ်ထဝ် သ္ပစၞးညးဍုၚ်ကွာန်မန် ညံၚ်ဂွံဂၠိုၚ်တိုန် တၟအ်ကေတ်သာဏအ်တုဲကၠောန်ပတိတ်မွဲအုပ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယ
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၉၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်အလန်တတိယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
