ပေါဲဗတိုက် ဒေသၜဳဂြာင် သၞာံ ၂၀၂၄  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပေါဲဗတိုက်ဒေသၜဳဂြာင်သၞာံ၂၀၂၄ပေါဲဗတိုက် ဒေသၜဳဂြာင် သၞာံ ၂၀၂၄ပေါဲဗတိုက်ပေါဲဗတိုက်ဒေသၜဳဂြာင်သၞာံ၂၀၂၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လၟေင်အခိင်
လၟေင်အခိင်၁၁မာတ် ၂၀၂၄
၁၁၁မာတ် ၂၄
၁၁၂မာတ် ၂၅
၁၁၃မာတ် ၂၆
၁၁၄မာတ် ၂၇
၁၁၅မာတ် ၂၈
၁၁၆မာတ် ၃၀
၁၂ဨပြဳ
၁၂၁ဨပြဳ ၈
၁၂၂ဨပြဳ ၉
၁၂၃ဨပြဳ ၁၄
၁၂၄ဨပြဳ ၂၂
၁၂၅ဨပြဳ ၂၄
၁၂၆ဨပြဳ ၂၅
၂ဇွီုကပိုက်
၃သမ္ၚေဝ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပေါဲဗတိုက် ဒေသၜဳဂြာင် သၞာံ ၂၀၂၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပေါဲဗတိုက် ဒေသၜဳဂြာင် ၂၀၂၃၂၄ မာတ်  ၂၅ ဨပြဳ ၂၀၂၄တွဵုရးဍုင်မန်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်
တုဲဒပ်ဗၠာဲသၟိင်ကအ်ဗိန် ဒးဒုင်သီ၊ သ္ၚိဌာန်မန် ၜိုတ် ၅၀၀ တူလီု
အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာဒပ်ပံင်ကောံဂမၠိုင် မပ္တံ
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဗော်ဍုင်မန်တၟိဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်
ကရေင်
ကရောင်ပၞာန်သပဝ် ဂဠုန်စစ်ကြောင်း
ကရောင်ပၞာန်ကၠဗတာင် ကျားဖြူစစ်ကြောင်း
၊
မေန်အံင်လှာင်
ဗညာသၟိင်မာဃဒေဝ
ဗိုလ်အယ်စေးဝါး
ကိုဇွဲ ခ မန်းဇွဲ ကျားဖြူစစ်ကြောင်း၁
အောင် ဂဠုန်စစ်ကြောင်း
ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ
ပၞာန်ဗၟာ
ဒပ်ပၞာန်ကျာဗၟာ
ပၞာန်ဍာ်ဗၟာ
ဒပ်ဗၠာဲသၟိင်ဗၟာ
ဒပ်ပံင်ကောံ
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဗော်ဍုင်မန်တၟိဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်
ကရေင်
ကရောင်ပၞာန်သပဝ် ဂဠုန်စစ်ကြောင်း
ကရောင်ပၞာန်ကၠဗတာင် ကျားဖြူစစ်ကြောင်း
၊
အလဵုအသဳဗၟာ
ဗၠာဲသၟိင် ၜိုတ် ၂၅
ကောန်ပၞာန် ၜိုတ် ၂၀၀ အရီုဗွဲကြဴ
ဟွံတီအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ
ဗဒိုပ်ဗၠာဲသၟိင် ဒးဒုင်ပလီု၊ စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ ရဲပၠန်ဂတး ပွိုင် ၁ ဂိတု
ကောန်ဒပ် ဗွဲတၟေင် ဗၠာဲသၟိင် ၂၃ တၠ ဖျေဟ်လွဟ်
လွဟ် ကေုာံ မကမ် မနွံ ပ္ဍဲဗဒိုပ်
ဂကောံပၠန်ဂတးဂမၠိုင်
ကောန်သ္ဂံင် နူဒပ်သ္ပဝ်  ချိုတ် ၁။
ကောန်သ္ဂံင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ချိုတ် ၂။
ကောန်သ္ဂံင် နူဒပ်တၞဟ် ဒးဝပ် ၆။
ညးဍုင်ကွာန်
ချိုတ် ကေုာံ ဒးဝပ် ၂၀။
သ္ၚိဌာန် ၜိုတ် ၅၀၀ လီုတူ။
ညးလဒဴ ၁၀၀၀၀၀
ပေါဲဗတိုက် ဒေသၜဳဂြာင် သၞာံ ၂၀၂၄ဂှ် ဒှ် ပေါဲဗတိုက် အကြာ ဒပ်ပံင်ကောံ သၟာပၠန်ဂတးလွပ်လွဟ် မန်၊ ဗၟာ၊ ကရေင် ကောံ ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ မကတဵုဒှ်လဝ် အကြာ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုမာတ်ဨပြဳရ။ ဂိတုမာတ် ၂၄ ဂှ် ဒပ်ပံင်ကောံတအ် လုပ်သီ ဗဒိုပ်ဗၠာဲသၟိင် ကအ်ဗိန်တုဲ မာတ် ၂၅ ဂှ် ဗၠာဲသၟိင်ဗၟာတအ် ဖျေဟ် လွဟ်ရ။ နကုပၞာန်ဗၟာ စကာ ပၞာန်ဍာ်၊ ပၞာန်ကျာတုဲ က္လေင်ဗ္တိုက်ဒၟံင်တုဲ ပေါဲဗတိုက် က္တဵုဒှ်လဝ် အဆက်အဆက် ပွိုင်မွဲဂိတု ဂိတုဨပြဳ ၂၅ ဂှ် ရဲပၠန်ဂတးတအ် ဒးဒြေပ်တိတ် နူကွာန်ကအ်ဗိန်။ ဗဒိုပ်ဗၠာဲသၟိင်ဂှ် က္လေင်စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ပၠန်ရ။ ဟိုတ်နူ ပေါဲဗတိုက်ဏအ်တုဲ ကွာန်ဓမ္မသ ဒးတူအာ ကြပ်မွဲ အတိုင်ကွာန်၊ ကွာန်ကအ်ဆုကၠ လေဝ် တူအာ ၜါအလန်။ တုဲပၠန် ညးဍုင်ကွာန် ဒးဒုင်ချိုတ်အာလေဝ်နွံတုဲ ညးလဒဴပၞာန် ဒှ် မွဲကိုဋ်ပြင်ပြင်ရ။
လၟေင်အခိင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မာတ် ၂၀၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မာတ် ၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်ဂယး ၇ နာဍဳ၊ ဂကောံပၠန်ဂတးပံင်ကောံ မနွံတမ်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်၊ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵု၊ ဒပ်ကရေင်   ဗျူဟာစစ်ကြောင်း မဒှ် ဒပ်သၟဝ်ဗော်ကေအေန်ယူ၊  တပ်ရင်း၆ ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့၊ဒပ်ဗၟာပဳဒဳအေပ်ၜါ မကဵုလဝ်ယၟု ဒပ်ကၠဗတာင် ကျားဖြူစစ်ကြောင်း တပ်ခွဲ ၃ ပျံလွှားတပ်ဖွဲ့ ကောံ ကုဒပ်သပဝ် ဂဠုန်စစ်ကြောင်း  နှင့်  တပ်ဖွဲ့၊  ၊     ၊    တအ် ပံင်တောဲတုဲ လုပ်ဗ္တိုက် ဗဒိုပ်ဗၠာဲသၟိင် ကအ်ဗိန်။ ညံင်ပၞာန်အရီု ဟွံဂွံကၠုင်စိုပ်မာန်တုဲ ဂၠံင်မကၠုင် နူ မတ်မလီု သီုဖအိုတ်ဂှ် ကဵုစဵုဒုင်လဝ်ရ။ နကဵု ပၞာန်ဍာ်ဗၟာ ပန်ဖဍိုန်နင် နကဵုလွဟ်ဇၞော် နွံကီုရ။၂၃၄
မာတ် ၂၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲဂှ် ကောန်ဒပ် နူ အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ၂၃ ပစူအလာံဗု၊ ဒုင် ကမျတုဲ ဒပ်ပံင်ကောံတအ် သီဂွံ ဗဒိုပ်ဗၠာဲသၟိင်ကအ်ဗိန်ရ။ ကောန်ဒပ် ကရောင်ပၞာန်သပဝ်မြတ်မင်းဇော်ချိုတ်အာ မွဲတၠ၊ တုဲ နူဒပ်တၞဟ်တအ် ဒးအာ ဝပ်ၜါတၠရ။ လပါ်ပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာဂှ် နကုပၞာန်ကျာကီု၊ သီု ကုပၞာန်ဍာ်ဂှ် ပန်ပၠုပ်ဒၟံင် ကွာန်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် ဒးချိုတ်အာ မွဲတၠ၊ တုဲပၠန် သ္ၚိဌာန် ဗွဲမဂၠိုင် လီုလာ်အာရ။၅၆၇
မာတ် ၂၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကရောင်ပၞာန်ဗၟာ ဒြဟတ်ၜိုတ် ၁၀၀ ဇက်ကၠုင် လုပ် ကွာန်ကအ်သိုခ် နူဂှ် ဆက်အာတုဲ အာဖျေဟ်လဝ် ဗဒိုပ် ပ္ဍဲ ဘာလကျာ်၊ ဘာကောန်ဂကူမန် ဘာဗ္တောန်လိက် ကောံ ကုသ္ၚိဌာန်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲ ကွာန်ကြေဝ်ဏာရ။၈
မာတ် ၂၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၜိုတ် ၄ နာဍဳဂှ် ဟိုတ်နူ ပၞာန်က္ၜင်ဗၟာ ပန်ပၠုပ်ကွာန်ဓမ္မသတုဲ ကွာန်တူအာသ္ၚိ ၜိုတ် ၃၀၀ မ။၉
မာတ် ၂၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ဂှ် က္ၜင်ပၞာန်ဗၟာ ဆက်ပန်ပၠုပ်ဒၟံင် ကွာန်ဓမ္မသဖိုဟ်တုဲ မၞိဟ်ဗြဴ ဒးအာ ဝပ်မွဲတၠတုဲ သ္ၚိမနွံ ပ္ဍဲဂၠံင်၃ ဂှ် တူအာပၟတ်ပၠန်ရ။၁၀
မာတ် ၃၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောန်ပၞာန်ဗၟာ မဖျေဟ်လဝ် ဒပ် ပ္ဍဲ ဘာလကျာ် ကွာန်သင်ကၠံ ပန်ဂ္စိုတ်ထောအ် နာဲကရမ် အာယုက် ၆၀၊ အဃော ညး ဖ္ဍာ်ဒၟံင် သၞေဝ်ပ္ဍဲကၠအ်ရ။ ရဲကွာန်သင်ကၠံ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ၜိုန်ရ ဒြေပ်ဒဴတိတ် နူကွာန်ကီုလေဝ် နာဲကရမ်ဂှ် ဆက်မံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ကွာန်ဖိုဟ်ရ။၁၁
ဨပြဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဨပြဳ ၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်ဗတံ ၈း၄၅ က္ၜင်ကျာပၞာန်ဗၟာ ထောအ်ဖျေဟ် မခတိုဟ် လျိုင်ပံင် ၅၀၀ ပ္ဍဲ ဘာလကျာ် ကွာန်ဓမ္မသတုဲ ဘာ ကောံ ကုစေတဳဂမၠိုင် လီုလာ်အာရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ရဲပၠန်ဂတးတအ် အာအောပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ဘာလကျာ်ဂှ်တုဲ ဒးချိုတ်အာ နွံကီုရ။၁၂
ဨပြဳ ၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောန်ပၞာန်ဗၟာ နကဵု ဒြဟတ်ၜိုတ် ၃၀ တၠ ကၠုင်ဗတိုက် ပ္ဍဲ ကွာန်ဓမ္မသတုဲ ဒှ် ပေါဲဗတိုက် ကုဒပ်ပံင်ကောံ မနွံ ပ္ဍဲကွာန်ဓမ္မသဂှ်ရ။ လပါ် အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာဂှ် ပါဲနူ ပၞာန်တိုက်တုဲ နကဵု ပၞာန်ကျာလေဝ် ပန်ဖျေဟ် ကွာန်ဓမ္မသ ၜိုတ် ၄ အလန်ကီုရ။၁၃
အခိင်ဂယး ၉း၀၀ ဂှ် ပေါဲဗတိုက် အကြာ ဒပ်ပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာ ကု ဒပ်ပံင်ကောံတအ် ဒှ် ပေါဲဗတိုက် ပ္ဍဲ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ။ နကဵု က္ၜင်ကျာဗၟာ ပန်ဖျေဟ်တုဲ အရာပ်ဗၟာ မနွံမ္ၚးကွာန်ဂှ် သ္ၚိတူအာညိညတုဲ ရဲကွာန်တအ် ပလိုတ်ပၟတ်တုဲ ပၟတ်ဂှ် ဟွံကၞာန်အာ ဒၞာဲတၞဟ်ရ။ စနူ ဂိတုမာတ် ၂၇ ဂှ် ရဲကွာန်ကြေဝ်ဏာ ဗွဲမဂၠိုင် ဒြေပ်တိတ်လဝ် နူကွာန်တုဲ ပ္ဍဲကွာန်ဂှ် မၞိဟ် သှ်ေဒၟံင် ညိညဓဝ်ရ။၁၄
ဨပြဳ ၁၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ၜိုတ် ၁၂ နာဍဳ ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဝါယမ အာယုက် ၅၆၊ သိက္ခာ ၃၆ ဝှ် ဟိန်မအာဒၟံင် တရဴ နကွဳစက် ပ္ဍဲ ဒၞာဲ ဂၠံင်ပန်သွာင် ကြေဝ်ဏာကအ်ဆုကၠဂှ် ဒးဒုင်ပန် နသနာက်ပါရ။ ညးဒေသတအ် စှ်ေစိုတ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ မဖျေဟ်လဝ် ဗဒိုပ် ပ္ဍဲ အကြာကွာန်ကြေဝ်ဏာ ကောံ ကုကွာန်ကအ်ဆုကၠ ဒှ် ညးမပန်ရ။၁၅
ဨပြဳ ၂၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂယး ၇း၃၀ ဒပ်ပံင်ကောံတအ် ကု ဒပ်အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ဒှ် ပေါဲဗတိုက် ဇၞော်ကုဒြဟတ် ဗဒါဲ ဒဒန် ကွာန်ဓမ္မသတုဲ နူ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ထောအ်ဖျေဟ်ဗုမ်၊ နူ က္ၜင်ပၞာန်ဗၟာ ပန်ပၠုပ်နင် အမၠံက်တုဲ သ္ၚိလ္ၚဵုတူ။၁၆ၜိုတ် ၁၀ နာဍဳဂှ် ရဲပၠန်ဂတးဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲ ကွာန်ဓမ္မသဂှ် တိတ်အာ နူကွာန်တုဲ ပရေင်ပွန်ပွောဟ်ဂှ် ဒေါအ်သ္ၚိတ်အာရ။၁၇အခိင်ဗတံ ၉း၀၀ နာဍဳပြင်ညိ က္ၜင်ကျာပၞာန်ဗၟာ ထောအ်ဖျေဟ်ဗမ်ဇၞော် လျိုင် ၅၀၀ ပံင် ပိမ ပ္ဍဲ ပွဳဗွိုင်ဒဵုကျာ် ကွာန်ဓမ္မသ။ ကောန်သ္ဂံင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဨဒဳ မနွံ ပ္ဍဲဘာလကျာ် ဒုဗိုလ်နာင်ဥူ ကေုာံ အကြာပ်ဒပ်ဇၞော် ဝဏ္ဏ ညးၜါ ဒးစုတိအာတုဲ သ္ဂံင်တၞဟ် ၄ တၠ ဒးအာဝပ်ရ။၁၈
ဨပြဳ ၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူ က္ၜင်ပၞာန်ကီု သီု က္ၜင်ကျာဂှ် ပန်ပၠုပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်တအ်တုဲ ရဲကွာန်ကအ်ဇြဲ သမ္ဘာ ကောံ ကုတၠသ္ၚိ ဒး ဘဲ၊ သမ္ဘာဂှ် ချိုတ်အာ၊ တၠသ္ၚိဂှ် ဒးအာ ဝပ် ဗွဲမဇၞော် ကုဒြဟတ်ရ။ ညံင်ရဴဂှ်ကီု ရဲကွာန်ကအ်ဇၞော် သမ္ဘာ ကောံ ကုတၠသ္ၚိ ညးၜါ ဒးဝပ်ဇၞော် ကုဒြဟတ်တုဲ ဒးတိုန် ရုင်ဂဥုဲရ။၁၉
ဨပြဳ ၂၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်ဂယး ၅ နာဍဳပြင်ညိဂှ် ကရောင်ပၞာန်ဗၟာ နကုဒြဟတ် ၜိုတ် ၂၀၀ ပြင် နကဵု လွဟ်ဇၞော်ဇၞော် ဍောတ်ဍောတ် လုပ်ပန် ကွာန်ကအ်ဗိန်တုဲ ဒပ်ပံင်ကောံ ရဲပၠန်ဂတးတအ်ဂှ် ဒးဒြေပ်တိတ် နူ ကွာန်ကအ်ဗိန်ဂှ်ရ။ အကြာဂှ် သၟတ်ဗြဴ ကောန်ကွာန်ကအ်ဗိန် အာယုက် ၁၉ သၞာံ ဒးဒုင်ပန်ဂစိုတ်ထောအ် နကဵု ကောန်ပၞာန်ဗၟာတအ်ဂှ်ရ။၂၀
ဇွီုကပိုက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်လဟီု ညးမရီုဗင် ညးလဒဴပၞာန် ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်မ္ဂး ဟိုတ်နူ ပေါဲဗတိုက် မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲ ဒေသဂှ် ပွိုင်ၜိုတ် မွဲဂိတုတုဲ ညးလဒဴပၞာန် ဒှ်အာ မွဲကိုဋ်ပြင်ပြင်။ ညးလဒဴတအ်ဂှ် ကၠုင် နူ ကွာန်ဓမ္မသ၊ သင်ကၠံ၊ ကြေဝ်ဏာ၊ ကအ်ဇြဲ၊ ကအ်သိုခ်၊ ကအ်ဗိန်၊ ကအ်ပံက်တအ်ရ။ မၞိဟ်လဒဴတအ် ၜိုတ် ၇၀ဂှ် ဒှ် ညးဗြဴ၊ ကောန်င္ၚာ်တုဲ ညးတအ် က္လိဂွံ ဂွဵုစိုတ် ဗွဲမဇၞော် ကုဒြဟတ်မာန်ရ။၂၁
သ္ၚိ ညးဍုင်ကွာန် ၜိုတ် ၅၀၀ မ ဒးဒုင်တူလီုအာ၊ တုဲပၠန် ညးဍုင်ကွာန် ဒးချိုတ် သီုညးမဒးဝပ် ၂၀ ပြင်ပြင်ရ။၂၂
၂၃
ဟိုတ်နူ မၞိဟ်တအ် မဒးဒဴတိတ် နူသ္ၚိတုဲ ကပေါတ် မနွံပ္ဍဲသ္ၚိ ဗီုကုလှုဲလှာ် ကွဳလိုန်ဓါတ်တအ်ဂှ် ဒးဒုင်ကၠတ်ဂၠံက်ဏာ ရိုဟ်လၟိဟ်ဟွံမာန်ရ။၂၄
သမ္ၚေဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ပေါဲဗတိုက် ဒေသၜဳဂြာင်ဏအ်ဂှ် နကုဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်ဂှ် ပါလုပ် ကောန်သ္ဂံင် ၜိုတ်ဒးရး ကရောမ်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်ရ။ မၞိဟ် မဖန်ဇန် အဓိက ပ္ဍဲ ပေါဲဗတိုက်ဏအ်ဂှ် ဒှ် ဒပ်ကရေင်ဂမၠိုင် ကောံ ကုဒပ်ဗၟာပဳဒဳအေပ်တအ်၊ လပါ်မန်ဂှ် ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည် ရ။ ဒပ်ပံင်ကောံ ကရေင်၊ ဗၟာပဳဒဳအေပ်တအ်ဂှ် ကေတ် ဒစဵုဒၞာ ကုကွာန်မန်ဂမၠိုင် မံင် ပ္ဍဲကွာန်၊ ဘာလကျာ်တုဲ ပေါဲဗတိုက်ဂှ် က္တဵုဒှ် အကြာကွာန်ဂၠိုင်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲပေါဲဗတိုက်ဏအ်ဂှ် ညးမဒးလေင်ဒိုက် ဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ် ကောန်ဂကူမန် ညးဒေသတအ်ဂှ်ရ။ ညးဍုင်ကွာန် နူဒေသတၞဟ်တအ်ဂှ် ဒးဗိုင်ရီုဗင် သွက် ညးလလဴတအ် ဂွံမံင်စံင် စသုင်ရ။
စပ် ကုပေါဲဗတိုက်ဏအ်တုဲ နကဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ပ္တိတ် လိက်လလောင်တြး ကောံ ကုတင်လစွံစိုတ် မွဲတၞး ပ္ဍဲ ဂိတုဨပြဳ ၅၊ ၂၀၂၄ ကီုရ။ နကဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ညာတ်ကေတ် ဟိုတ်နူ လးလဝ် မုက်ပၞာန် ကေတ်ဒၞာဲ ပ္ဍဲ ကွာန်မန်ဂမၠိုင်၊ ကွာန်မန်တအ် ဒှ်အာ ဒၞာဲမုက်ပၞာန်အိုတ်ဂှ်ရ ဂကူမန်တအ် လေင်ဆောံအာ ဂၠိုင် တုဲ ဗတိုက်ဖအောဝ်လဝ် ကုညးဝေင်ပၞာန်ဂမၠိုင်တအ် ထေက်ကဵု မ္ဒးဗ္စာရဏာ တၟော်တော်ဆ သ္ပဂရု ကုပရေင်လေင်ဒိုက် ညးဍုင်ကွာန်တအ်ကီုရောင်။၂၅
မွဲလပါ်ဂှ်ပၠန် ယဝ်ရ ရဲပၠန်ဂတးတအ် စိုပ်အာ စဵု ခရီုမ္ဂး ကြပ်အာ ကုဍုင်မတ်မလီုကွေဟ်ကွေဟ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာလေဝ် မွဲဒမြိပ် ဂၠံင်ရမ္မာဝတဳ ကအ်ဗိန်၊ ကအ်ပံက်၊ ကအ်ပလိုင်၊ ဓမ္မသ၊ ကြေဝ်ဏာ၊ ကအ်သိုခ်တအ်ဂှ် ညံင်ဍေဟ်တအ် ဂွံကလေင်ထိင်မာန် ဒြဟတ်ၜိုတ်နွံ ပၞာန်တိုက်၊ ပၞာန်ဍာ်၊ ပၞာန်ကျာဂှ် ဍေဟ်တအ် စကာရ။၂၆
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သင်တန်းသားများခေါ်ယူကြောင်း ကျားဖြူစစ်ကြောင်း    အဖွဲ့ကြေငြာ၊၊  ။ကျားဖြူစစ်ကြောင်းသည် တပ်ခွဲ၆ခုရှိကာ ယခင်က စစ်ကြောင်းမှူးမှာ ဗိုလ်ကျော်သက်က ဦးဆောင်တာဝန်ယူထားပြီး လက်ရှိအချိန်တွင် ကိုဇွဲခမန်းဇွဲက စစ်ကြောင်းမှူးအဖြစ် ပြောင်းလဲ တာဝန်ယူထားသည်ဟု သိရသည်။
ကော့ဘိန်းရဲစခန်းကို တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့များ စီးနင်းတိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခဲ့ပြီး မြန်မာတပ်ဖွဲ့ဝင် ၄၀ နီးပါးလက်နက်ချခဲ့၊၊   ။မွန်ပြည်သစ်ပါတီ စစ်အာဏာရှင်တိုက်ဖျက်ရေး  တပ်ဖွဲ့၊      လက်အောက်ခံ   ၊ ကျားဖြူစစ်ကြောင်းနှင့် ဂဠုန်စစ်ကြောင်းတို့က မတ်လ ၂၄ ရက်နေ့ နံနက် ၇ နာရီအချိန်ခန့်က ကော့ဘိန်းရဲစခန်းကို စတင်တိုက်ခိုက်ပြီး မြန်မာစစ်ကူများ မလာရောက်နိုင်ရန် အနီးပတ်ဝန်းကျင်ကျေးရွာများမှ လမ်းများကိုပိတ်ဆို့ဖြတ်တောက်ထားခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။
ကော့ဘိန်းတိုက်ပွဲအတွင်း စစ်ကောင်စီတပ်နှင့် ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်အမြောက်အများ ဖမ်းဆီးရမိထားဟုဆို၊၊   ။ကော့ဘိန်းနယ်မြေရဲစခန်းကို ဂဠုန်စစ်ကြောင်း၊ မွန်ပြည်သစ်ပါတီ စစ်အာဏာရှင်တိုက်ဖျက်ရေး  မွန်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော်၊  ၊ ၊ ကျားဖြူစစ်ကြောင်း၊   စစ်ကြောင်း၊     တပ်ဖွဲ့၊    ပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့တို့က မတ်လ ၂၄ ရက်နေ့ နံနက်ပိုင်းက စတင်တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာ မတ်လ ၂၅ ရက်နေ့ နေ့လည်ပိုင်းက စခန်းကို သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။
မြင့်၊ မိအိသဉ္ဇာ။ကော့ဘိန်းကို စစ်တပ် ပြန်သိမ်း၊၊   ။ကော့ဘိန်းရဲစခန်းသိမ်းတိုက်ပွဲတွင် မွန်ပြည်လွတ်မြောက်ရေးတပ်တော် ၊ ဂဠုန်စစ်ကြောင်း၊ ကျားဖြူစစ်ကြောင်း တပ်ခွဲ ၃ ပျံလွှားတပ်ဖွဲ့၊   ဗျူဟာစစ်ကြောင်း၊ မွန်ပြည်သစ်ပါတီ အာဏာရှင်ဆန့်ကျင်ရေး  နှင့် ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့များဖြစ်ကြသော ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်  တပ်ရင်း၆ ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့၊ ဂဠုန်စစ်ကြောင်း လက်အောက်ခံ  နှင့် တပ်ဖွဲ့၊  ၊     ၊၊    တို့ ပါဝင်ခဲ့ပြီး တလခန့်အကြာ၌ စစ်ကောင်စီတပ်က ပြန်လည်ဝင်ရောက် တပ်စွဲနေခြင်း ဖြစ်သည်။
ကော့ဘိန်းတိုက်ပွဲအတွင်း စစ်ကောင်စီတပ်နှင့် ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်အမြောက်အများ ဖမ်းဆီးရမိထားဟုဆို၊၊   ။တိုက်ပွဲအတွင်း စစ်ကောင်စီဘက်က လေယာဉ်၊ လက်နက်ကြီးများ၊ ရေတပ်စစ်သင်္ဘောမှ လက်နက်ကြီးများဖြင့် ရမ်းသမ်းပစ်ခတ်မှုကြောင့် ပြည်သူ ၁ ဦး သေဆုံးကာ နေအိမ် အမြောက်အများ မီးလောင် ပျက်စီး ဆုံးရှံးခဲ့ရသည်။ လက်ရှိတွင် ကော့ဘိန်းဒေသတွင်း စစ်ကောင်စီဘက်က လေယာဉ်နှင့် လက်နက်ကြီးဖြင့် ဆက်တိုက်ပစ်ခတ်နေသလို အင်းအား ၁၀၀ ခန့်ရှိသည့် စစ်ကြောင်းလည်း ကော့ဘိန်းဒေသတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာနေသည်ဟု ဒေသခံတို့ထံမှ သိရသည်။
တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့များ တစ်လကြာသိမ်းပိုက်ထားသည့် ကော့ဘိန်းနယ်မြေရဲစခန်းအား စစ်ကောင်စီတပ်မှ ပြန်လည်သိမ်းပိုက်၊ လက်နက်ကြီးကျည်စထိမှန်သေဆုံးမှုရှိပြီး ရွာသားများထွက်ပြေး၊၊   ။ထို့အပြင် ကော့ဘိန်းနယ်မြေရဲစခန်းအား တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့မှ သိမ်းပိုက်ခဲ့ရာတွင် စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင် ၂၃ ဦးတို့က အလံဖြူထောင်၍ လက်နက်ချခဲ့သည်။
ဂဠုန်စစ်ကြောင်းမှ ကျဆုံးစစ်သည် ရဲဘော်ဗိုလ်ချုပ် ခ မြတ်မင်းဇော် ၏ နောက်ဆုံး ဈာပနာချ အမိန့်စာပြန်ခြင်း။၊ဂဠုန်စစ်ကြောင်း၊   ။စစ်အာဏာရှင်စနစ် ဆန့်ကျင်  တိုက်ဖျက်ရေးနှင့် ဖက်ဒရယ် ဒီမိုကရေစီပြည်ထောင်စု တည်ထောင်ရေးအတွက် ရွပ်ရွပ်ချွန်ချွန်တိုက်ပွဲဝင်ရင်း   မတ်လ ၂၅ ရက် ၂၀၂၄ခုနှစ် နေ့လည် ၂ နာရီခန့်တွင်  တပ်မဟာ ၆ ဒူးပလာယာခရိုင် ကော့ကရိတ် မြို့နယ် ကော့ဘိန်း ကျေးရွာအုပ်စု ကော့ဘိန်းနယ်မြေ ရဲစခန်း စခန်းသိမ်း တိုက်ပွဲ တွင်  မြင့်မြတ်စွာ အသက်ပေးလှူခဲ့ရ သော ရဲဘော် ဗိုလ်ချုပ် ခ  ရဲဘော် မြတ်မင်းဇော် အသက် ၂၀ ကိုယ်ပိုင် အမှတ်  ၏ ဈာပနာ အစီအစဉ် ကို မတ်လ ၂၆ နေ့ ၂၀၂၄ ခုနှစ်တွင် ရှေ့တန်းစစ်မြေပြင် တစ်နေရာ၌ ပြုလုပ်ခဲ့ပါသည်။ ဘာသာရေး ထုံးတမ်းအစဥ်အလာအရ  သက်ပျောက်သပိတ်ဆွမ်းကပ်လှူခြင်း နဲ့ ရေစက်ချ အမျှ ဝေခြင်းများပြလုပ်ခဲ့ပြီး စစ်ကြောင်းမှ အမိန့်ပြန်တမ်း ထုတ်ပြန်ခြင်း သေနတ်ပစ်ဖောက် ဂုဏ်ပြုခြင်းများပြုလုပ်ခဲ့ပါသည်။
တရနာကျေးရွာအတွင်းရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်း၊ လူနေအိမ်နှင့် မွန်အမျိုးသားကျောင်းတို့တွင်  စစ်ကောင်စီတပ်တို့စခန်းချ နေရာယူထား၊၊   ။တရနာ ဒေသခံတစ်ဦးက  အခုအခြေအနေကတော့ ငြိမ်နေသေးတယ်၊ စစ်သားကတော့ ရွာမှာရှိနေတုန်းပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ဘာအသံမှမကြားရသေးဘူး၊ စဝင်လာတုန်းကတော့ ၆၀ လောက်ရှိမယ်၊ ညအချိန်မှာတော့ ကားနဲ့ ၆ စီး ထပ်ဝင်လာတယ်၊ ခုဆို သူတို့အင်အား ၁၀၀ ကျော်ကျော်လောက်ရှိမယ် ဟု ဒေသခံတစ်ဦးက ဆိုသည်။
စစ်ကောင်စီဘက်မှ စစ်ကြောင်းထိုးရန် ပြင်ဆင်နေသကဲ့သို့ တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့ဘက်မှလည်း ပြန်လည်ခုခံတိုက်ခိုက်ရန် ပြင်ဆင်လျှက်ရှိသည်။
ဓမ္မသကျေးရွာ မီးလောင်ကျွမ်းနေဆဲဖြစ်ပြီး မီးသတ်ကားအကူအညီရရှိမှုနည်း၊၊   ။မွန်ပြည်နယ်၊ ကျိုက်မရောမြို့နယ်၊ ဓမ္မသကျေးရွာတွင် စစ်ကောင်စီရေတပ်မှာ ပစ်ခတ်လိုက်သည့် လက်နက်ကြီးကျရောက်ပေါက်ကွဲမှုကြောင့် နေအိမ်များမီးလောင်ကျွမ်နေဆဲဖြစ်ပြီး မီးသတ်ကားအကူအညီရရှိမှုနည်းနေကြောင်း သိရသည်။
ဓမ္မသ ကျေးရွာတွင် ညနေ ၄ နာရီမှ မီးစတင်လောင်ကျွမ်းခဲ့ရာ ၇ နာရီအထိမီးဆက်လက်လောင်ကျွမ်းနေဆဲ ဖြစ်ပြီး ကျေးရွာတစ်ဝက်ကျော်ခန့် လောင်ကျွမ်းသွားပြီးဖြစ်ကြောင်း ဒေသခံတို့ထံမှ သိရသည်။
ကျေးရွာအတွင်းရှိ ရွာခံများ စစ်ဘေးရှောင်နေရခြင်း၊ မီးသတ်ကားအကူအညီရရှိမှုနည်းပါးခြင်း၊ မီသတ်ကားအချိန်မှီမရောက်ရှိလာနိုင်ခြင်းတို့ကြောင့် မီးအရှိန်မတားကြောင်း သိရသည်။
ဓမ္မသရွာထဲကို ရေတပ်က လက်နက်ကြီးဖြင့် ထပ်မံပစ်ခတ်နေ၊၊   ။ရေတပ်ကနေ ရွာထဲကိုပစ်နေတာ ဒီနေ့မှာပဲ ၃ လုံး ၄ လုံးလောက်ရှိတယ်။ လယ်ကွင်းဘက်မှာလည်း ကျတယ်။ မနက် ၁၀ နာရီလောက်မှာ စစ်ဘေးရှောင်နေတဲ့နေရာမှာ ၁ လုံးကျတယ်။ ညနေလောက်မှာ ၃ လမ်းမှာ ထပ်ကျတော့ နေအိမ် မီးထပ်လောင် ဟု ၎င်းက ပြောသည်။
ကျည်စထိမှန်ဒဏ်ရာရရှိထားသော အမျိုးသမီးကို အရေးပေါ်ကူညီကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့တို့က ဆေးရုံသို့ ကူညီပို့ဆောင်ပေးခဲ့ကြောင်း ဆိုသည်။
သံကလောင်ရွာမှာ သက်ကြီးပိုင်းအမျိုးသားတစ်ဦးကိုစစ်ကောင်စီတပ်က ပစ်သတ်၊၊   ။ကော့ဘိန်းတိုက်ပွဲဖြစ်ပွားချိန်ကတည်းက သံကလောင်ရွာ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ ဝင်ရောက် တပ်စွဲထားတဲ့ စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေက ရွာပြင်ဘက် သီးနှံစိုက်ခင်းတစ်နေရာမှာ အဲဒီမွန်အမျိုးသားကို ပစ်သတ်လိုက်တာလို့ ဒေသတွင်းသတင်းအရင်းမြစ် တစ်ဦး က ပြောပါတယ်။ ရွာ တောင်ဘက်မှာရှိတဲ့ သူ စိုက်ခင်းထဲက ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေကို ရေလောင်းပေးနေတုန်း ဗမာစစ်သားတွေက သူ့ကိုတွေ့လို့ လှမ်းခေါ်တယ်၊ ဗမာစစ်သားကို မြင်တော့ ကြောက်စိတ်နဲ့ တစ်ယောက်ထဲ ဟိုရောင် ဒီရောင် ဖြစ်နေချိန်မှာပဲ သူ့ကိုပစ်သတ်လိုက်တာ၊ ပွဲချင်းပြီးပဲ လို့ ဒေသခံတစ်ဦးက ပြောပါတယ်။
ဓမ္မသရွာဘုန်းကြီးကျောင်းကို စစ်ကောင်စီက ပေါင် ၅၀၀ ဗုံးဖြင့် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်၊၊   ။ဧပြီလ ၈ ရက်နေ့ ည ၇ နာရီခွဲဝန်းကျင်အချိန်ခန့်ကစပြီး စစ်ကောင်စီ လေယာဉ်ပျံသန်းလာပြီ ည ၈ နာရီ ၄၅ မိနစ် အချိန်ခန့်တွင် ဓမ္မသရွာဘုန်းကြီးကျောင်းကို ပေါင် ၅၀၀ ဗုံး ၃ လုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်း ဆောင်များ၊ ဘုရားစေတီများ မီးလောင်ပျက်စီးသွားခဲ့သည်။ စစ်ကောင်စီ လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုကြောင့် တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့ဘက်က ထိခိုက်သေဆုံးမှုအချို့လည်း ရှိခဲ့သည်။
ဓမ္မသရွာဘုန်းကြီးကျောင်းကို စစ်ကောင်စီက ပေါင် ၅၀၀ ဗုံးဖြင့် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်၊၊   ။ဧပြီလ ၉ ရက်နေ့ နံနက်ပိုင်းကလည် အင်အား ၃၀ ဝန်းကျင်ရှိသည့် စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်များ ဓမ္မသရွာသို့ စစ်ကြောင်းထိုး ဝင်ရောက်လာခဲ့ပြီး တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့တို့နှင့် ထိတွေ့ပစ်ခတ်မှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး စစ်ကောင်စီဘက်က လေယာဉ်ဖြင့် ၄ ကြိမ် ပစ်ခတ်တိုက်ခဲ့သည်ဟု ဂဠုန်စစ်ကြောင်းက ထုတ်ပြန်ထားသည်။
ဓမ္မသရွာဘုန်းကြီးကျောင်းကို စစ်ကောင်စီက ပေါင် ၅၀၀ ဗုံးဖြင့် ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်၊၊   ။ပစ်ခတ်မှုကြောင့် တရာနာကျေးရွာအပြင်ဘက်ရှိ ဗမာစုရပ်ကွက်တွင် နေအိမ်အပြင် ဌာနဆိုင်ရာအဆောက်အအုံအချို့ မီးလောင်နေခြင်းကြောင့် မီးငြှိမ်းသတ်ခဲ့ရကြောင်း ကျိုက်မရောဒေသခံတစ်ဦးက ဆိုသည်။
အဲ့ရပ်ကွက်မှာက ရွှေ့ပြောင်းလုပ်သားတွေနေထိုင်နေကြတာ။ တရနာတိုက်နယ်ဆေးရုံနားမှာပဲ။ အိမ်ခြေ ၅၀ လောက်ရှိမယ်။ ဒါမဲ့ ဆေးရုံပါလားမပါလား ဘယ်နှအိမ်လောင်သွားလဲဆိုတာတော့ မသိရသေးဘူး။ခုထိတော့ အသံကြားနေရတုန်းပဲ ဟု ကျိုက်မရောဒေသခံတစ်ဦးက ဆိုသည်။
သံကလောင်ကျောင်းဟောင်းကျောင်းထိုင်ဆရာတော် စနိုက်ပါဖြင့် လုပ်ကြံပစ်သတ်ခံထိ၍ ပွဲချင်းပြီးပျံလွန်တော်မူခဲ့၊၊   ။ကျိုက်မရောမြို့နယ် သံကလောင်ကျောင်းဟောင်း ကျောင်းထိုင်ဆရာတော် အရှင်ဝါယမ သက်တော် ၅၆ နှစ် ဝါတော် ၃၆ ဝါခန့်သည် တရာနာကျေးရွာဘက်သို့ ဒါယကာတစ်ပါးနှင့်အတူ မော်တော်ကားဖြင့် ခရီးသွားနေစဥ် ယနေ့မွန်းတည့် ၁၂ နာရီအချိန်ခန့်က တရနာကျွန်းကုန်းရွာ လမ်းလေးခွ၌ စနိုက်ပါသေနတ်ဖြင့် လုပ်ကြံပစ်သတ်ခံထိ၍ အခင်းဖြစ်ပွားသည့်နေရာမှာပင် ပွဲချင်းပြီးပျံလွန်တော်မူခဲ့ကြောင်း နီးစပ်သူကျောင်းဒကာများက ပြောသည်။
အဆိုပါ စနိုက်ပါသေနတ်ပစ်ခတ်မှုသည် တရနာကျွန်းကုန်းရွာနှင့်အနီးတဝိုက်တွင် လက်ရှိနေရာယူထားကြသည့် စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ လက်ချက်ပင်ဖြစ်နိုင်ကြောင်း ရွာသားများက ယူဆပြောဆိုနေကြသည်။
တရနာကျွန်းကုန်းရွာသားတစ်ဦးက ကျနော်တို့ရွာမှာ စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့တွေဘဲ ရှိနေပါတယ်၊ နှစ်ထပ်အိမ်အမြင့်တွေမှာ နေရာယူထားတာလည်း တွေ့ရတယ်၊ တောဘက်ကအဖွဲ့တွေ ဒီဘက်မှာမရှိဘူး ဟု ပြောသည်။
ဓမ္မသတ်ကျေးရွာနှင့်အနီးတဝိုက်တွင် တိုက်ပွဲများဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး ရေတပ်စစ်ဘောအမြှောက်ပစ်ခတ်မှုကြောင့် နေအိမ်အချို့မီးလောင်ကျွမ်း၊၊   ။မနေ့တိုက်ပွဲက မနက် ၇ နာရီခွဲလောက်ကစပြီး ဓမ္မသတ်တံတားအနားလောက်မှာစဖြစ်တာ ၁၀ နာရီခွဲအထိပဲ၊ သံချပ်ကာကားလည်းပါတယ်၊ လေယာဥ်နဲ့ ဗုံးလာကျဲလိုက် ရေတပ်စစ်ဘောက အမြှောက်ပစ်လိုက်နဲ့ အိမ်အချို့မီးထပ်လောင်သွားပြန်တယ်၊ နှစ်ဖက်စလုံးအကျအဆုံးရှိတယ် ဟု ဓမ္မသတ်ရွာခံတစ်ဦးက ပြောသည်။
ဓမ္မသတ်ကျေးရွာနှင့်အနီးတဝိုက်တွင် တိုက်ပွဲများဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး ရေတပ်စစ်ဘောအမြှောက်ပစ်ခတ်မှုကြောင့် နေအိမ်အချို့မီးလောင်ကျွမ်း၊၊   ။မနက် ၁၀ နာရီခွဲလောက်မှာ ဓမ္မသတ်ရွာကနေ တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့တွေ ဆုတ်ခွာသွားလို့ ပစ်ခတ်သံတွေ တိတ်ဆိတ်သွားခဲ့တယ်၊ မနေ့ညနေ ဒီနေ့မနက်မှာလည်း ကော့ဘိန်းနဲ့ ကမ်းနီဘက်မှာ လေယာဥ်ပျံတွေလာဝဲနေတယ်၊ ကော့ပလိုင်၊ ကော့ဘိန်းဘက်ကလူတွေလည်း ဗုံးလာကျဲမှာစိုးရိမ်လို့ တခြားနေရာ ထွက်ပြေးကြပြန်တယ်၊ အိမ်စောင့်တွေလောက်ပဲ ကျန်နေခဲ့တယ် ဟု ဒေသခံ မွန်ဆရာတော်တစ်ပါးက ပြောသည်။
ရှ်ေသှ်ေဏာရ သဂံင်၊၊   ။ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၈၄၂၄ အခိၚ်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ဒပ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန်ဗၟာတအ် ထ္ပက်လုပ်ကၠုၚ်ပၞာန် ပ္ဍဲတိဍာ်မန် လပါ်ကွာန်ဓမ္မသရောၚ်ဂွံပရိုၚ်တုဲ ရဲဒပ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်ပိုဲ ကေုာံ ဒပ်ပံၚ်ကောံမဟာမိတ်တအ် နူနွံမ္ၚကွာန်ဂှ် တိတ်အာစဵုဒၞာမၚ်ပန်သၞ တၞုၚ်ကွာန်ဓမ္မသ ဒှ်ပေါဲဗတိုက်ဆေၚ်မုက်ရေၚ်သ္ကအ် စနူ တ္ၚဲစေၚ် ၂၀၀ နာဍဳ စဵုစိုပ် သဝ်တ္ၚဲ ၆၀၀ နာဍဳရ။ နူလ္ပာ်သၞတအ် သီုဝေၚ်ကၠုၚ်ပၞာန် နကဵုက္ၜၚ်ကျာ ကေုာံ ပန်ပလံၚ်နၚ်လွဟ်ဇၞော်နူက္ၜၚ်ဍာ် ဂၠိုၚ်ကဵုလၟိဟ်နွံရ။
စိုပ်အခိၚ်ဗ္တံ ၉၀၀နာဍဳပြၚ်ညိဂှ် နူသၞတအ် ထောံနၚ်ဗမ်ဇၞော် လျိုၚ်၅၀၀ ပံၚ် ပိမ ပ္ဍဲပွဳဗွိုၚ်ဒဵုကျာ်ကွာန်ဓမ္မသတုဲ  သ္ဂံၚ်ဗော်ပိုဲ ဒုဗိုလ်နာၚ်ဥူ ကေုာံ အကြာပ်ဒပ်ဇၞော် ဝဏ္ဏ ညၜါတၠ ပူဇဴဏာလမျီု သွက်ဍုၚ်သွက်ဂကူတုဲ ဒအာဝပ် ၄တၠ နွံရ။ ကုသ္ဂံၚ်မပူဇဴဏာလမျီူသွက်ဍုၚ်သွက်ဂကူတအ်ဂှ် နူဗော်ပိုဲသ္ပဏာရှ်ေသှ်ေဗွဲမအဲပရဲဇြိုဟ်နက်တုဲ ပိုဲညမသှ်ေတအ် ဆက်လုပ်အာပေါဲဗတိုက်စဵုစိုပ်တိုၚ်ပ္ကဴရောၚ်။
တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့များ တစ်လကြာသိမ်းပိုက်ထားသည့် ကော့ဘိန်းနယ်မြေရဲစခန်းအား စစ်ကောင်စီတပ်မှ ပြန်လည်သိမ်းပိုက်၊ လက်နက်ကြီးကျည်စထိမှန်သေဆုံးမှုရှိပြီး ရွာသားများထွက်ပြေး၊၊   ။ဒေသခံမွန်ဆရာတော်တစ်ပါးက မနေ့က လေကြောင်းရော စစ်ဘောက အမြှောက်တွေနဲ့ပါ စစ်တပ်က ရမ်းသမ်းပစ်ခတ်လာတော့ ကော့စွယ်က လင်မယားနှစ်ယောက် ဒဏ်ရာအပြင်းအထန်ရတယ်၊ မယားဆုံးပါးသွားပြီး လင်ဖြစ်သူက ဆေးရုံမှာ၊ ကော့နွတ်မှာလည်း လင်မယားနှစ်ယောက်ဒဏ်ရာရသွားတယ်၊ နှစ်ယောက်စလုံး ဆေးရုံတင်ထားရတယ်၊ ကော့နွတ်ကော့စွယ်က တဆက်စပ်ထဲရှိနေတယ်၊ ကော့မိတ်မှာလည်း ထိခိုက်မှုတွေရှိတယ် ဟု မိန့်ဆိုသည်။
တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့သို့ ပြန်လည်ဆုတ်ခွာပြီးနောက် ကော့ဘိန်းနယ်မြေရဲစခန်းကို စစ်ကောင်စီတို့ပြန်လည်သိမ်းဆည်း၊၊   ။ဧပြီ ၂၅ နံနက် ၅နာရီကျော်အချိန်ခန့်တွင် စစ်တပ်အင်အား ၂၀၀ကျော်ဖြင့် ကော့ဘိန်းကျေးရွာအတွင်းသို့ လက်နက်ကြီးလက်နက်ငယ်ပစ်ခတ်ကာ စစ်ကြောင်းထိုးဝင်ရောက်လာခဲ့သည်ဟု သိရသည်။
စစ်ရေးပြင်းထန်ခဲ့သည့် ၁ လတာအတွင်း မွန် ကရင် ဂျိုင်းမြစ်ဒေသတစ်လျှောက် စစ်ဘေးရှောင်သူ သိန်းနှင့်ချီရှိလာ၊၊   ။မွန်ကရင် ဂျိုင်းမြစ်ဒေသတစ်လျှောက် စစ်ရေးပြင်ထန်ခဲ့သည့် ၁ လတာအတွင်း စစ်ဘေးရှောင်သူဦးရေ တစ်သိန်းကျော်အထိ ရှိလာသည်ဟု ကျိုက်မရောစစ်ဘေးရှောင်အရေး ကူညီနေသူတို့၏ စာရင်းအချက်အလက်အရ သိရသည်။ ၁ လတာအတွင်း ပစ်ခတ်နေမှုကြောင့် အဆိုပါဒေသတစ်လျှောက် နေအိမ် ၅၀၀ ဝန်းကျင်ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီး ဒဏ်ရာရသူအပါအဝင် သေဆုံးသူ ၂၀ ကျော်ရှိသည်ဟု သိရသည်။
တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့သို့ ပြန်လည်ဆုတ်ခွာပြီးနောက် ကော့ဘိန်းနယ်မြေရဲစခန်းကို စစ်ကောင်စီတို့ပြန်လည်သိမ်းဆည်း၊၊   ။မွန်ကရင် ဂျိုင်းမြစ်ဒေသတစ်လျှောက် စစ်ရေးပြင်ထန်ခဲ့သည့် ၁ လတာအတွင်း စစ်ဘေးရှောင်သူဦးရေ တစ်သိန်းကျော်အထိ ရှိလာသည်ဟု ကျိုက်မရောစစ်ဘေးရှောင်အရေး ကူညီနေသူတို့၏ စာရင်းအချက်အလက်အရ သိရသည်။ ၁ လတာအတွင်း ပစ်ခတ်နေမှုကြောင့် အဆိုပါဒေသတစ်လျှောက် နေအိမ် ၅၀၀ ဝန်းကျင်ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီး ဒဏ်ရာရသူအပါအဝင် သေဆုံးသူ ၂၀ ကျော်ရှိသည်ဟု သိရသည်။
စစ်ရေးပြင်းထန်ခဲ့သည့် ၁ လတာအတွင်း မွန် ကရင် ဂျိုင်းမြစ်ဒေသတစ်လျှောက် စစ်ဘေးရှောင်သူ သိန်းနှင့်ချီရှိလာ၊၊   ။မွန်ကရင် ဂျိုင်းမြစ်ဒေသတစ်လျှောက် စစ်ရေးပြင်ထန်ခဲ့သည့် ၁ လတာအတွင်း စစ်ဘေးရှောင်သူဦးရေ တစ်သိန်းကျော်အထိ ရှိလာသည်ဟု ကျိုက်မရောစစ်ဘေးရှောင်အရေး ကူညီနေသူတို့၏ စာရင်းအချက်အလက်အရ သိရသည်။ ၁ လတာအတွင်း ပစ်ခတ်နေမှုကြောင့် အဆိုပါဒေသတစ်လျှောက် နေအိမ် ၅၀၀ ဝန်းကျင်ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီး ဒဏ်ရာရသူအပါအဝင် သေဆုံးသူ ၂၀ ကျော်ရှိသည်ဟု သိရသည်။
စစ်ရေးပြင်းထန်ခဲ့သည့် ၁ လတာအတွင်း မွန် ကရင် ဂျိုင်းမြစ်ဒေသတစ်လျှောက် စစ်ဘေးရှောင်သူ သိန်းနှင့်ချီရှိလာ၊၊   ။အဆိုပါ မွန် ကရင်အစပ် ဂျိုင်းမြစ်တစ်လျှောက်ရှိ ကျေးရွာတို့တွင် အသက်အလတ်ပိုင်း အမျိုးသားအနည်းငယ်သာ ရှိပြီး လူမနေထိုင်သည့် နေအိမ်နှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းတို့တွင် ဖောက်ထွင်းခံရကာ ငွေသားအပြင် ဆိုင်ကယ်နှင့် အခြားတန်ဖိုးကြီးပစ္စည်းတို့ကို ယူဆောင်လျှက်ရှိသည်ဟု သိရသည်။
ကော့ဘိန်း၊ ဓမ္မသတ် တိုက်ပွဲဖြစ်စဥ်များအပေါ် မွန်ပြည်သစ်ပါတီသဘောထားထုတ်ပြန်၊၊   ။အဆိုပါ မွန် ကရင်အစပ် ဂျိုင်းမြစ်တစ်လျှောက်ရှိ ကျေးရွာတို့တွင် အသက်အလတ်ပိုင်း အမျိုးသားအနည်းငယ်သာ ရှိပြီး လူမနေထိုင်သည့် နေအိမ်နှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းတို့တွင် ဖောက်ထွင်းခံရကာ ငွေသားအပြင် ဆိုင်ကယ်နှင့် အခြားတန်ဖိုးကြီးပစ္စည်းတို့ကို ယူဆောင်လျှက်ရှိသည်ဟု သိရသည်။
ဓမ္မသတ်ကျေးရွာနှင့်အနီးတဝိုက်တွင် တိုက်ပွဲများဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး ရေတပ်စစ်ဘောအမြှောက်ပစ်ခတ်မှုကြောင့် နေအိမ်အချို့မီးလောင်ကျွမ်း၊၊   ။ခရုံဂူလမ်းခွဲအထိ တော်လှန်ရေးပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့တွေ ရောက်လာရင်တော့ မော်လမြိုင်စက်မှုဇုံဟာ လက်တစ်ကမ်းလောက်မှာပဲလေ၊ မော်လမြိုင်ရတခက ပုဂ္ဂိုလ်တွေ အိပ်မပျော်နိုင်ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်၊ ဒါကြောင့် စစ်ကောင်စီဟာ ကော့ဘိန်းကော့ပေါက်၊ ကော့ပလိုင်၊ ဓမ္မသတ်တရနာ ကော့သပ်မော်လမြိုင်စက်မှုဇုံ ခရုံဂူလမ်းခွဲအထိ ဒီရမ္မာဝတီလမ်းတကြောကို သူတို့ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ဖို့ အပြင်းအထန်ကြိုးစားနေရတာပါ၊ ရှိရှိသလောက်အင်အားကိုထုတ်သုံးပြီး ကြည်းရေလေ သံချပ်ကာ၊ ဒရုန်းတပ်ဖွဲ့ပါမကျန် အကုန်လုံးတိုက်ပွဲ ဝင်နေရာတာလို့ သုံးသပ်ရတယ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပေါဲဗတိုက်ဒေသၜဳဂြာင်သၞာံ၂၀၂၄
ကဏ္ဍပေါဲဗတိုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ မေ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပေါဲဗတိုက် ဒေသၜဳဂြာင် သၞာံ ၂၀၂၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်