ၝောအ်ကံင် ဒဒန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါၝောအ်ကံင်ဒဒန်ၝောအ်ကံင် ဒဒန်ဒဒန်ၝောအ်ကံင်ဒဒန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရူ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ၝောအ်ကံင် ဒဒန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒန်ၝောအ်ကံင်မိုးကောင်းတံတား ဝွံ ဒှ် ဒဒန်ပသဲကောန်ဂရေတ်မွဲ မဆက်လဝ် အကြာ ကွာန်ၝောအ်ကံင် ကဵု ဍုင်ကျာ်ကဝ်၊ မစၠောအ်လဝ် ဂၠံင်ဇၞော်မတ်မလီုလ္ဂုင်တုဲ နွံ အကြာ တိုင်စၟတ် ၁၃၅၇ ကဵု ၁၃၆၀ ဗဒါဲ ကျာ်ၝောအ်ကံင် မိုးကောင်းဘုရားရ။ ဒဒန်ဝွံ နွံၜိုတ် ဇမၠိင် ၃၇ ပေ၊ အနာံ ၄၈ ပေ။၁၂
ပရူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒဒန်ၝောအ်ကံင်ဝွံ ပ္ဍဲ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၊ ၂၀၂၄ အခိင် နူဂယး အကြာ ၃၄ နာဍဳဂှ် ပၞာန်ကရေင်ကေအေန်ယူ ကဵု ပၞာန်ပဳဒဳအေပ်ဗၟာ ပံင်ကောံတုဲ ခတိုဟ်ပလီုထောအ်ရ။ ဟိုတ်နူ အသိင်ဗုမ် နူဒဒန်ဂှ်တုဲ သ္ၚိ မနွံဗဒါဲဒဒန်ၜါမလေဝ် လီုအာ ကီုရ။၃နကဵု အလဵုအသဳတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ပ္ဍဲတ္ၚဲ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၉ ဂှ် လးစုတ်ဒဒန်ဗေလဳတုဲ ကွဳစက်တအ် ဆက်အာကၠုင် ဂွံပၠန်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရန်ကုန်မော်လမြိုင်ကားလမ်းမပေါ်ရှိ တံတားတစ်စင်း မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံရ၊၊   ။
ကျိုက်ကော်မိုးကောင်း တံတားမိုင်းခွဲခံရပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ပြတ်တောက်၊ ပြည်သူ ၁ ဦး ဒဏ်ရာရ၊၊   ။
ရန်ကုန်မော်လမြိုင်ကားလမ်းမပေါ်ရှိ တံတားတစ်စင်း မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံရ၊၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူၝောအ်ကံင်ဒဒန်
ကဏ္ဍဒဒန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၅၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ၝောအ်ကံင် ဒဒန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်