ဇဝန ကျာ်ဇၞော်ဘာထံင်ကှ်ေ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဇဝနကျာ်ဇၞော်ဘာထံင်ကှ်ေဇဝန ကျာ်ဇၞော်ဘာထံင်ကှ်ေကဏ္ဍအဓိကအတ္ထုပ္ပတ္တိဇဝနကျာ်ဇၞော်ဘာထံင်ကှ်ေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇဝန ကျာ်ဇၞော်ဘာထံင်ကှ်ေ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘဒ္ဒန္တဇဝနသၠးဂၠံဂဝ်မာံဉာဏ်စောန်အံက်တဝ်ဗါ ၃၁၊ ၁၉၇၈အာယုက်၄၆ကွာန်ထံင်ကှ်ေ ကၟာဝက်ဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗမာကဆံင်ပညာဓမ္မာစရိယဌာန်ဇာတိကၟာဝက်အံက်နာဲခိုင်နန် ချစ်သောင်း အပါ
မိခိုင်မန် ချစ်မေ မိ
ကောဒေအ်မိနန်သြဳ ၝောဲ
မာံမန်သြန် ကော
မာံသိုက်အံင် ဒေအ်ဂယိုင်လမျီုညးမနွံပိုန်ဘာ
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဇဝနဝွံ က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ဇရေင် မိမၜါ မနွံ ယၟု နာဲခိုင်နန် ချစ်သောင်း၊ မိခိုင်မန် ချစ်မေ ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၇၈ ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၃၁ သက္ကရာဇ် ၁၃၄၀ ဂိတုကထိုန် ၁ မၟံက် တ္ၚဲအင္ၚာ ပ္ဍဲ ကွာန်ထံင်ကှ်ေ၊ကၟာဝက်ရ။ ပ္ဍဲမွဲမိ ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် နွံ ၄ တၠ မနွံ ယၟု မိနန်သြဳ၊ မာံမန်သြန်၊ မာံဉာဏ်စောန်၊ မာံသိုက်အံင် ဂှ် ကျာ်ဇၞော်ဇဝန ဒှ် ကောန်ထဍဲ မရနုက် ကုပိ ဂွံဒုင်ခုတ်ခဴ ယၟု မာံဉာဏ်စောန် ရ။၁
သၞာံ ၁၉၉၁ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉ သက္ကရာဇ် ၁၃၅၂ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၇ မၟံက် တ္ၚဲအင္ၚာဂှ် မာံဉာဏ်စောန် ကောံ ကုကောဇကု မာံမန်သြန် ဒှ် သာမဏဳ ဇရေင် ကျာ်ဇၞော်ဝဳရိယ ဘာထံင်ကှ်ေ၊ ဍုင်ကၟာဝက်၊ မာံဉာဏ်စောန် ဂွံ မဟိမုထပိုယ်ဇဝန။ ပ္ဍဲ ဘာထံင်ကှ်ေ ဂှ် ကတ်လ္ၚတ် လိက်မန်၊ ဂၞန်သင်္ချာ ကောံ ကုသဇိုင် ပရိယတ် ပိဝှ်တုဲ သၞာံ ၁၉၉၄ အာကတ် လိက် ဇရေင် ဘဒ္ဒန္တဇောတိပါလ ဘာလဒေါဝ်ဍုင်၊ ဍုင်ဇြပ်ဗု။ ပ္ဍဲ ဘာလဒေါဝ်ဍုင်ဂှ် သၞာံ ၁၉၉၄ သက္ကရာဇ် ၁၃၅၅ ထပိုယ်ဇဝန ဂွံအံင်ကေတ် တန်မူလ၊ သၞာံ ၁၉၉၆ သက္ကရာဇ် ၁၃၅၇  တန်ဍောတ်၊ သၞာံ ၁၉၉၈ သက္ကရာဇ် ၁၃၅၉ တန်ဒေါဝ်။၂
သၞာံ ၁၉၉၈ ဂိတုဨပြဳ ၇ သက္ကရာဇ် ၁၃၅၉ ဂိတုစဲ ၁၁ မၟံက် တ္ၚဲအင္ၚာ အခိင် ဂယး ၁၀ နာဍဳ ဒှ် ခမဳ ပ္ဍဲ ခဏ္ဍသိမ်ဘာလွဳမာန်ရတ်ဇရေင် ဥပ္ပဇ္ဇျာယ် ကျာ်ဇၞော်အစာဘဒ္ဒန္တဝိလာသ ညးမနွံပိုန် ဘာလွဳမာန်ရတ် ကွာန် ကအ်ခပုင်ရ။
သၞာံ ၁၉၉၉ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၀ တၠဂုဏ်ဇဝန ဆက်အာကတ် လိက် ပ္ဍဲဘာလဒေါဝ်ဍုင်၊ ဍုင်ဇြပ်ဗု၊ တုဲ သၞာံဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဇၞော်ရ။၃
သၞာံ ၂၀၀၀ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၁ တၠဂုဏ်ဇဝန ပဒတဴ ဇရေင် ဘဒ္ဒန္တဝါရဘာကၟာဆီ၊ ဍုင်ဒဂုင် မွဲဝှ်။ သၞာံ ၂၀၀၁ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၂ဂှ် ပဒတဴ ဇရေင် ဘဒ္ဒန္တကေသရ ဘာဗိုလ်လ္ၚီ၊ ဍုင်ဒဂုင် မွဲဝှ်။ တုဲ သၞာံ ၂၀၀၂ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၃ ဂှ် တၠဂုဏ်ဇဝန ပဒတဴ ဇရေင် ဘဒ္ဒန္တဉေယျာဝံသ ဘာအာဂမ၊ တိုက်မသဵုယိင် မစိုးရိမ်းတိုက်၊ ဍုင်မာန္တလေ၊ ပ္ဍဲ သၞာံဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် ၜါပြကိုဟ် သဳလက္ခန် ပြကိုဟ်သုတ္တန္တ ကု ဓမ္မသင်္ဂဏဳ ပြကိုဟ်အဘိဓရ်၊ သၞာံဂတဂှ် ၂၀၀၄ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၄ဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် ပါရာဇိကဏ် ပြကိုဟ်ဝိနာယ၊ တုဲ အံင်ကေတ် တန်သာသနဓဇ ဓမ္မာစရိယ နူ အလဵုအသဳရ။
ပ္ဍဲ ဘာထံင်ကှ်ေဂှ် ဟိုတ်နူ အစာတၠဒဵုထောင် ကော်ကျာ်ဇၞော်ဝဳရိယသွက်ဂွံပ ကျာ်ဇၞော်ဘာကအ်ဒုန်မြင်တုဲကျာ်ဇၞော်ဝဳရိယဒးစဴအာ ကွာန်ဇာတိဇကုရ။ တၠဂုဏ်ဇဝန ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဓမ္မာစရိယတုဲ ကၠုင်ပဒတဴ ပ္ဍဲ ဘာထံင်ကှ်ေ။ ကျာ်ဇၞော်ဝဳရိယ မံင်ဂွံ ပ္ဍဲ ကအ်ဒုန်မြင် ၜါသၞာံတုဲ ကလေင်ကၠုင် ပဒတဴ ပ္ဍဲ ဘာထံင်ကှ်ေပၠန်ရ။ နူ ဘာဗဂေါပရိယတ္တိ အာတ်မိက် ကျာ်ဇၞော်ဝဳရိယ မိက်ဂွံကဵု တၠဂုဏ်အစာဇဝန ဖျေဟ် လိက် ပ္ဍဲ တိုက်လိက် ဘာဗဂေါပရိယတ္တိ ဍုင်မတ်မလီု၊ တုဲ တၠဂုဏ်အစာဇဝန အာဖျေဟ် လိက် ပ္ဍဲ ဘာဗဂေါပရိယတ္တိ လုကဴ ပွိုင် ပိသၞာံ နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၆ စဵုစိုပ် ၁၃၆၈။
နသၞောတ်လိက်ပရိယတ် တန်ကလေင်ပထမ ပထမပြန်ဂှ် နကုကၟိန်ဍုင် ဖန်လဝ် မွဲရး ကုမွဲရး ပုစ္ဆာ သွက်ရးဇကု၊ ဇကု ဒးဖန်ပ္တိတ် ကေတ်ကေတ်ရ။ သွက်ဂွံပ္တိတ် ပုစ္ဆာဂမၠိုင်၊ သွက်ဂွံ စၟဳစၟတ် လိက် ကောန်ပရိယတ်တအ် မသှ်လဝ်ဂှ် ပ္ဍဲ မွဲမွဲရးမ္ဂး အစာပုစ္ဆာကလိက်ဗၟာ ၈ ဇကု၊ အစာပုစ္ဆာကလိက်မန် ၂ ဇကု သီုဖအိုတ် ဒှ် ၁၀ ဇကု။ သွက် ရးလ္ဂုင်ဂှ် ဒၞာဲခမဳသင်မန် ၂ ဇကုဂှ် တၠဂုဏ်အစာဇဝန ဒးအာကေတ် တာလျိုင် ပွိုင် ၂ သၞာံ။ 
တိတ်နူဂှ်တုဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၇၀ တၠဂုဏ်အစာဇဝန အာပဒတဴ ပ္ဍဲဘာမဟာသုမင်္ဂလကွာန်မတေဲ၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် နဒဒှ် ညးမနွံပိုန်ဘာ လုကဴ ၆ သၞာံ။ ပ္ဍဲအခိင် မဒှ်ဒၟံင် ညးမနွံပိုန်ဘာဂှ် သၞာံ ၂၀၁၃ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ဂှ် ဒါယကာ ကွာန်မတေဲတအ် ဒုင်ပစ္စယ်တုဲ မွဲစွံ ကုဒါယကာဂမၠိုင် အာလ္ၚောဝ် ကျာ်ဗုဒ္ဓဂယာကီုရ။၄
သၞာံ ၂၀၁၄ ဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ၂၆ သက္ကရာဇ် ၁၃၇၆ ဂိတုဝှ် ၃ မၟံက် တ္ၚဲသိုက်ဂှ်ကျာ်ဇၞော်ဝဳရိယစုတိကလိလောန်စဴအာသွဝ်တုဲ ကျာ်ဇၞော်ဇဝန ကလေင်စဴကၠုင် ဌာန်ဇာတိဇကု ဘာထံင်ကှ်ေတုဲ တန်တဴအာ နဒဒှ် ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန်ဘာထံင်ကှ်ေစဵုတ္ၚဲဏအ်ရ။ ပါယ်နူ ကမၠောန်ကေင်ကာ သာသနာ ပ္ဍဲဘာတုဲ မွဲလပါ်ဂှ် ပ္ဍဲ ဂကောံသံဃနာယက ကွာန်ထံင်ကှ်ေ၊ စိင်တံင်၊ ဘာဒေါဝ်ဂှ်လေဝ် နူ သၞာံ ၂၀၁၄ နဒဒှ် ဟိတဓရ ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင်ဒၟံင် သဇိုင်ဝန်သာသနာကီုရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂွိုင်သမ္တီ သဘင်စရိုဟ်ဍာ်သာသနိကဂမၠိုင် ဘာထံင်ကှ်ေ သာသနာပါလ ကောံ ကု ဝင်ဌာန်ဒတန်၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အနန္တဂုဏ်ဂမၠိုင်၊ စၟတ်သမ္တီ ရတုနဝရတ် မ္ၚဵုဝိဇာတ် မိင္ၚိုဲအုမ်။
ဂွိုင်သမ္တီ သဘင်စရိုဟ်ဍာ်သာသနိကဂမၠိုင် ဘာထံင်ကှ်ေ သာသနာပါလ ကောံ ကု ဝင်ဌာန်ဒတန်၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အနန္တဂုဏ်ဂမၠိုင်၊ စၟတ်သမ္တီ ရတုနဝရတ် မ္ၚဵုဝိဇာတ် မိင္ၚိုဲအုမ်။
ဂွိုင်သမ္တီ သဘင်စရိုဟ်ဍာ်သာသနိကဂမၠိုင် ဘာထံင်ကှ်ေ သာသနာပါလ ကောံ ကု ဝင်ဌာန်ဒတန်၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အနန္တဂုဏ်ဂမၠိုင်၊ စၟတ်သမ္တီ ရတုနဝရတ် မ္ၚဵုဝိဇာတ် မိင္ၚိုဲအုမ်။
ဂွိုင်သမ္တီ သဘင်စရိုဟ်ဍာ်သာသနိကဂမၠိုင် ဘာထံင်ကှ်ေ သာသနာပါလ ကောံ ကု ဝင်ဌာန်ဒတန်၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိ အနန္တဂုဏ်ဂမၠိုင်၊ စၟတ်သမ္တီ ရတုနဝရတ် မ္ၚဵုဝိဇာတ် မိင္ၚိုဲအုမ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဇဝနကျာ်ဇၞော်ဘာထံင်ကှ်ေ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၁၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇဝန ကျာ်ဇၞော်ဘာထံင်ကှ်ေ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်