ကဳဗောဒ် ကောန်ပျူတာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကဳဗောဒ်ကောန်ပျူတာကဳဗောဒ် ကောန်ပျူတာ         ကဳဗောဒ်ခမ်ပျူတာဂမၠိုၚ်ကဳဗောဒ်ကောန်ပျူတာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကဳဗောဒ် အက္ခရ်မန်
၂ခါဲဂြိဂ်
ခါဲဂြိဂ်၂၁ကဆံင် တာလျိုင်ဂမၠိုင်
၃ပရဝ်ဂရာမ် လစွံကဳဗောဒ် သွက်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဳဗောဒ် ကောန်ပျူတာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မချူတက်လ္တူကဳဗောဒ်လေပ်တောပ်
ကဳဗောဒ် ကောန်ပျူတာဂှ် ဒှ် ကိရိယာ မဆက်စၠောအ်လဝ် ကုစက်ကောန်ပျူတာ မနွံကဵု ကောန်ဍေင် ဝါ ထဍဵု မပစၞး မအက္ခရ်ဂမၠိုင် သွက်ဂွံ ချူစုတ် ပ္ဍဲစက် ကောန်ပျူတာရ။ ကဳဗောဒ် ကောန်ပျူတာ ဂှ် ဆက်ကၠုင် နူကဵု ကဳဗောဒ် စက်တၞက်လိက် ။ စက်တၞက်လိက်ဂှ် က္တဵုဒှ် ကၠာအိုတ် နူသၞာံ ၁၈၇၄၁သၞာံ ၁၉၇၀တအ်ဂှ် ကိရိယာတၞက်လိက်ဂှ် ပၠုပ်စုတ် ပ္ဍဲ စက်ကောန်ပျူတာ။၂တုဲ လၟုဟ်မ္ဂး ပ္ဍဲအရာမချူလိက်မ္ဂး စကာကၠုင် နကဵု ကောန်ပျူတာ ဗွဲမလှဲလးရ။
ကဳဗောဒ် အက္ခရ်မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၉၁ နကဵု ကမ္မတဳဟံင်ပြာ်ဒဒိုက်ညးဍုင်မန် မဒှ် ကမ္မတဳလစှ်ေဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ အခိင် နာဲအံက်ပိုင် မယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် တာလျိုင် ပ္ဍဲကဵု ကမ္မတဳဂှ် နကဵု အရီုအဗင် ခါဲ ဂြိဂ်   ဂကူနဝ်ဝေဂှ် ကၠောန်ပၠုပ်စုတ် အက္ခရ်မန် ညံင်ဂွံ တက်လိက် နကဵု ကောန်ပျူတာ ပ္ဍဲဂကူစက်      ဂွံ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ နာဲအံက်ပိုင် ကဵု ခါဲ ကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲ သ္ၚိ ဥက္ကဋ္ဌဇၞော်နာဲယှိုဲကျေန်။။ နာဲအံက်ပိုင် ညးမစိုန်သကီု ပ္ဍဲကွတ်ကသူဂှ် ဓဇက်ချူလဝ် ဗီုပြင်အက္ခရ်နာနာတုဲ ကဵုလဝ် ယၟုဝှန် မဒုင်သဇိုင် ကုယၟုဍုင်ဂမၠိုင် ဗီုကဵု  သရက်  ဟံသာဝတဳ  ရမ္မဝတဳ  မတ်မလီု  သုဝဏ္ဏဘုမ် တအ်ရ။ ဒၞာဲလစွံကဳဗောတ်ဂှ် ဗက်အာ အတိုင်ဂမ္စာဲအက္ခရ မန်ရဝ်မာန် ဥပမာ ဒၞာဲအက္ခရ် ရဝ်မာန်  မ္ဂး က၊  မ္ဂး အ။ ဗွဲကြဴ သၞာံ ၁၉၉၃ ဂှ် ဒှ်အာသၞောတ်    ဂှ် ကၠောန်စၠောအ်စုတ် ပ္ဍဲသၞောတ်ပဳသဳတုဲ ယၟုဝှန်တအ်ဂှ် ဒှ်အာ    မြဴသာ်ဝွံရ။၃၄
ခါဲဂြိဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခါဲဂြိဂ် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၆၅ ပ္ဍဲ ဍုင်ဗါဂေန်  တုဲ ဇၞော်ဂေါဝ် ပ္ဍဲ ဖျဲသင်္ဂါ  ရးနိဂီုနဝ်ဝေ။ ခါဲဂြိဂ် က္လိဂွံ ဗြမဟိမု ကဆံင်မာသတာဒဳဂရဳ ပ္ဍဲဘာသာ မနုဿဗေဒ  ၊ ညးခၞံလဝ် ပြကိုဟ် သွက်ဒဳဂရဳညး စပ််ကဵု ပရေင်ပၠန်ဂတး ဂကူမန်တုဲ အကြာ သၞာံ ၁၉၉၃၁၉၉၄ ဂှ် ညးပဒတဴဒၟံင် အကြာရဲပၠန်ဂတးဂမၠိုင် ပ္ဍဲအကြာဂကူမန်တအ်ရ။၅
ကဆံင် တာလျိုင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စနူ ၂၀၀၆ ညးမကဵုကသပ် ပရေင်ဆက်ဆောံ ရုင်ကုလသမဂ္ဂ ဍုင်နဝ်ဝေ ကရေက်ပလိုတ်။
၂၀၀၃  ၂၀၀၄ တၠပညာ ကေုာံ မၞိဟ်ဇၞော်
၂၀၀၄ ညးမကဵု ကသပ် ပရဝ်ဂျေတ်
၂၀၀၀  ၂၀၀၂ ညးလျိုင်ဌာန ကေင်ကာ ညးဍုင်ကွာန် အလဵုအသဳဆက်စၠောအ် ကုလသမဂ္ဂ တဳမဝ်ဗမံက်
၁၉၉၉ လုပ်ကၠောန် ပ္ဍဲရုင်ကုလသမဂ္ဂ ပ္ဍဲတဳမဝ်ဗမံက် ဗွဲတၟေင် ကမၠောန် ကေတ်ဆန္ဒမာဲ ညးဍုင်ကွာန် ကိစ္စ ပါ်တိတ် ဍုင်ဗၠးၜး
၁၉၉၁  ၁၉၉၅ ဂကောံဗေါဒ် ရုင်ကုလသမဂ္ဂ ပလိုတ်
၁၉၉၁၂၀၀၁ ဂကောံကွးဘာ ကေုာံ ဂကောံဗေါအ်
၁၉၈၆၂၀၀၆ လုပ်ကၠောန်လဝ် နကဵု တာလျိုင်နာနာ ပ္ဍဲဂကောံ
ပရဝ်ဂရာမ် လစွံကဳဗောဒ် သွက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရဝ်ဂရာမ် လစွံကဳဗောဒ်ဂှ် နွံနာနာသာ်၊ ပၞောဝ်တအ်ဂှ်  ဂှ် ကၠောန်လောဲတုဲ ဗလးကဵုလဝ် မသက္ကုင္ၚုဟ်ရ။ ကၠောန်ကေတ် အတိုင် ဗွဲသၟဝ်ဝွံညိ။
တံင်လုပ် ကေတ် နူကဵု
ပံက် ပရဝ်ဂရာမ်ဂှ် ရုပ်ဗီု ကဳဗောဒ် မွဲ မံက်ကၠုင်ရောင်။ ဍဵုဒၞာဲမွဲမွဲမ္ဂး ဒၞာဲမတဝ်ဂှ် ဍေဟ်ပြံင်အာ အသာ်။
ပံက် မုက်လိက် ယူနဳကောဒ် သွက်ရးနိဂီုဗၟာသွက်မအက္ခရ်တၞဟ် ဗီုကဵု  သင်္ကေတ ဗီုကဵုတအ်ဂှ် လုပ်ကေတ် ပ္ဍဲ
ကပ်ပဳ  မအက္ခရ်ဇကု ဒးဂၞပ်ဂှ်တုဲ စုတ်ပၠုပ် ဒၞာဲဇကု မိက်ဂွံစွံ ဥပမာ အက္ခရ် က ဂှ် မိက်ဂွံ စွံ ဒၞာဲ  မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲ ဂှ် ဇကု ဍဵု ထဍဵုပုင် တုဲ ရုဲကေတ်  ၊ မုက်ပပ်မွဲ မံက်ကၠုင်တုဲ မလိက်ဇကုဂှ် ပၠုပ်စုတ်  ပ္ဍဲဒၞာဲ   တုဲမ္ဂး ဍဵု ၊ ဗီုဗီုဏအ် စုတ်ဇၟာပ်ပ် ဒၞာဲ။ သီုကဵု ဒၞာဲ ခရာ  ဂှ် စုတ်ကီု။ သီုဖအိုတ် စုတ်ဂွံ ပန် ကဆံင်။
ကဵုယၟု ကဳဗောဒ်ဇကု  တုဲမ္ဂး ဂိုင်ဒေပ်
သွက်ဂွံ ပၠုပ်စုတ် ပ္ဍဲကဵု စက်ဇကုဂှ် လုပ်အာ
မုက်ပပ်မွဲ မံက်တိတ်ကၠုင်၊ ကဳဗောဒ် ဇကုမကၠောန်လဝ် ဂှ် နွံပ္ဍဲခံက်   ဍဵုလတူ ကဳဗောဒ်ဇကုဂှ်တုဲ တံင်ဂြဲပၠုပ် ပ္ဍဲ ဒၞာဲ     တုဲမ္ဂး ပရဝ်ဂရာမ်ဂှ် ဍေဟ်ကၟာတ်အာ။
ကဳဗောဒ်ဂှ် ဇကုအေန်သတဝ်တုဲ သွက်ဂွံ စကာ ဂွံပၠုပ်စုတ် ပ္ဍဲကဳဗောဒ်ဇကုဂှ် ဒးလုပ်    နွံ လတူလပါ်တဲပုင်၊ ကဳဗောဒ်မံက်ကၠုင်။
သၟဝ်မုက်ပပ် မမံက်ကၠုင်ဂှ် သင်္ကေတ  ကဵု  ၊ ဍဵု သင်္ကေတ  ၊ မုက်ပပ် မွဲ မံက်ကၠုင်ပၠန် ဒၞာဲအရေဝ်ဘာသာဂှ် စှ်ေအာ သၟဝ်အိုတ် ရုဲစှ်  တုဲမ္ဂး ကဳဗောဒ်ဇကု မစုတ်လဝ်ဂှ် မံက်ကၠုင်၊ ရုဲစှ် နကဵု မဍဵု လတူကဳဗောဒ်ဂှ်တုဲ ဍဵု သၟဝ်ဂှ်  မ္ဂး တုဲရ။
ကလေင်စစက်  တုဲမ္ဂး ကဳဗောဒ်ဇကုဂှ် မံက်ကၠုင် ပ္ဍဲဒၞာဲ ကဳဗောဒ်ဂမၠိုင်ရ။
ယဝ်ရ မိက်ဂွံ က္လေင်ပလေဝ်မ္ဂး၊ ပံက်ပရဝ်ဂရာမ်ဂှ်၊ နူကဵု ဒၞာဲ     ဂှ် တံင်ပၠုပ် ပ္ဍဲဒၞာဲ  ၊ တုဲမ္ဂး ပံက်ဝှာင်ဂှ်တုဲ ဗီုပၟိက်စိုတ် ပလေဝ်တုဲ၊ က္လေင် ပလံင်စုတ် ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲ    ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
ကေုာံ အစာကမ်ပျူတာ ဗ္တောန် သွက်ဂွံ ကၠောန်အခဝ်မန် ပ္ဍဲ    ညးမၞုံယၟု နာဲဂါဲ   ကောန်ဍုင်ညးနဝ်ဝေ
သက္ကရာတ် ၁၉၉၁ အခိင် သရက်ကှ်ေမံင် အခဝ်လိက်မန် သွက်ကၠောန်စုတ် ပ္ဍဲကောန်ပျူတာ ပ္ဍဲသ္ၚိအ္စာဇၞော် နာဲယှိုဲကျေန်
။။
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်မနွံစရၚ်မုက်လိက်ဆက်စပ်နကဵု။
၇၈၉၄၅၆၁၂၃၀
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကဳဗောဒ်ကောန်ပျူတာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဳဗောဒ်ခမ်ပျူတာဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ ဂျောန် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၂၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဳဗောဒ် ကောန်ပျူတာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်