မဂၞန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမဂၞန်မဂၞန်   သင်္ချာဘာသာမန်မဂၞန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သုည စိုပ် ဒ္စိတ်
၂စှ် စိုပ် အသၚ်ဃဲယံၚ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မဂၞန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သုၚ်စောဲ မဂၞန် အၚ်္ဂလိက်ဗၟာကိန်းတုဲ ရိုဟ်လၟိဟ်၊ ၜတ်ကၞက် အိုတ်ရ။
သုည စိုပ် ဒ္စိတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ရ ဗီုပြၚ်ပ္တိတ်ဖ္ဍောတ်ရမျှာၚ်ဟွံတုပ်ကီုလေဝ် နဲချူသၚ်္ကေတ မဂၞန်ဝွံ အကြာဘာသာမန်ကဵုဘာသာဗၟာတုပ်တုပ်ရ။ ဥပမာ အတိုၚ်ထ္ၜးလဝ်သၟဝ်ဏအ် မဂၞန်သ္ဇိုၚ် နူ ၀ သုည ဒဵုကဵုစိုပ် ၉ ဒ္စိတ် ဂှ် ဗီုပြၚ်ချူ အကြာမန်ကဵုဗၟာ တုပ်တုပ်ရ။
သုည ၀ စိုပ် ဒ္စိတ် ၉မဂၞန်မလိက် ဘာသာမန်မလိက် ဘာသာဗၟာ၁၀သုညသုည၁မွဲတစ်၂ၜါနှစ်၃ပိသုံး၄ပန်လေး၅မသုန်ငါး၆တြဴခြောက်၇ထပှ်ခုနစ်၈ဒ္စာံရှစ်၉ဒ္စိတ်ကိုး
စှ် စိုပ် အသၚ်ဃဲယံၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ၁၀ စှ် တုဲ ရိုဟ် တိုန်မဂး မဂၞန် မပ္တံကဵု ၁၀၀ ကၠံ၊ လ္ၚီ ၁၀၀၀၊ လက် ၁၀၀၀၀၊ ကိုဋ် ၁၀၀၀၀၀ တအ် ဂွံရောၚ်။ စှ်၊ ကၠံ၊ လ္ၚီ တအ်ဝွံ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်လဝ် လ္တူ ဝေါဟာမန်တြေံရောင် ပ္တေဟ်ကေတ်စိုတ်မာန်ကီုလေဝ်၂လက်၊ ကိုဋ်တအ်ဝွံ ကၠုၚ်နူ အရေဝ်ဘာသာအိန္ဒိယဂမၠိုၚ် ဥပမာ ပါဠိ ရောၚ်ဂးအိုတ်ရ။ နကဵုသာဓကမွဲ၊ သုည ၀ ဂှ် ကၠုၚ်နူ ဘာသာ သၚ်္သကြိုဋ်ရ၁။ မအရေဝ် လက် ၁၀၀၀၀ ဂှ်လေဝ် ကၠုၚ်နူ အရေဝ်ဘာသာအိန္ဒိယမွဲမွဲ ဒှ်မာန်ရ။ အပ္ဍဲ လိက် ဝဳကဳဘာသာအၚ်္ဂလိက်  ဂှ် နဒဒှ် မဂၞန် သုၚ်စောဲမံၚ် အပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ် ၇ ဍုၚ်၊ မအရေဝ် တုပ်ကဵု  ဂှ်လေဝ် ဒဵုကဵု ၂၃ အရေဝ်ဘာသာ သုၚ်စောဲမံၚ်ရောၚ်၃ချူလဝ်ရ။ ဆဂး ဟွံတုပ်ကဵု မန်မွဲဂှ်  ညးတအ် ဂှ် လက်ကြဴ ၁ သုည ၀ နွံ ၅ မ ၁၀၀၀၀၀၃၄။ လက်မန်ဂှ် သုညနွံဆ ၄ မ ဓဝ်ရ။ ၚုဟ်မ  ညးတအ်ဂှ် တုပ်ကဵု ကိုဋ်မန် လက်ကြဴ ၁ သုည ၀ ၅ မ ရ။ အပ္ဍဲဘာသာဗၟာ နကဵု ၚုဟ်မးကီု၊ ဝေါဟာကီု ကြပ်အိုတ်ကဵု ကိုဋ်မန်ဂှ် ကုဋေ ရ။ ဆဂး ကုဋေဗၟာဂှ် လက်ကြဴ ၁ သုည နွံ ၇ မ ရ၁၅။ ဗက်အလိုက် လၟေၚ်မဂၞန်မန် မွဲ၊ စှ်၊ ကၠံ၊ လ္ၚီ၊ လက်၊ ကိုဋ်၊ ပြကောဋိကိုဋ်၊ နိရဟုတ်၊ နိရဟုတ္တံ၊ အသၚ်ဃဲ၆မဂး လက်ကြဴ ၁ သုည ၇ မဂှ် ပ္ဍဲမန် ညးကော် နိရဟုတ်၊ သုည ၈ မ ဂှ် ညးကော် နိရဟုတ္တံ ရောၚ် ဟီုဂွံရ။ ပ္ဍဲဘာသာဗၟာ ကြပ်ကဵု နိရဟုတ်မန် ဂှ် နဟုတံ၊ ကြပ်ကဵု နိရဟုတ္တံမန်ဂှ် နိန္နဟုတံ နွံတုဲ နဟုတံ ဂှ် လက်ကြဴ ၁ သုည နွံ ၃၅ မ တုဲ၊ နိန္နဟုတံ ဂှ် လက်ကြဴ ၁ သုည နွံ ၄၂ မ ဂးရ၅။ အတိုၚ်လၟေၚ်မန်မဂး အသၚ်ဃဲဂှ် လက်ကြဴ ၁ သုည နွံ ၉ မ ဟီုဂွံရ။ ဆဂး အသင်္ချေ ဗၟာဂှ် လက်ကြဴ ၁ သုည နွံ ၁၄၀ မ ဂးရ၁၅။
ကိုဋ် စိုပ် အသင်ဃဲ ပတဝ်ကဵု သၞောတ်ဗၟာ၅၁မဂၞန်မန်ဝေါဟာမန်မဂၞန်ဗၟာဝေါဟာဗၟာ၁  ၁၀၅ကိုဋ်၁  ၁၀၇ကုဋေ၁  ၁၀၁၄ကောဋိ၁  ၁၀၆ပြကောဋိကိုဋ်၁  ၁၀၂၁ပကောဋိ၁  ၁၀၂၈ကောဋိပကောဋိ၁  ၁၀၇နိရဟုတ်၁  ၁၀၃၅နဟုတံ၁  ၁၀၈နိရဟုတ္တံ၁  ၁၀၄၂နိန္နဟုတံ၁  ၁၀၄၉အက္ခေဘိဏီ၁  ၁၀၅၆ဗိန္ဒု၁  ၁၀၆၃အဗ္ဗုဒ၁  ၁၀၇၀နိရဗ္ဗုဒ၁  ၁၀၇၇အဗဗ၁  ၁၀၈၄အဋဋ၁  ၁၀၉၁သောကန္ဓိက၁  ၁၀၉၈ဥပ္ပလ၁  ၁၀၁၀၅ကုမုဒ၁  ၁၀၁၁၂ပဒုမ၁  ၁၀၁၁၉ပုဏ္ဍရိက၁  ၁၀၁၂၆ကထာန၁  ၁၀၁၃၃မဟာကထာန၁  ၁၀၉အသၚ်ဃဲ၁  ၁၀၁၄၀အသင်္ချေ
ဝေါဟာ ပြကောဋိကိုဋ်၊ နိရဟုတ်၊ နိရဟုတ္တံ တအ်ဝွံ အပ္ဍဲလချူလိက်မန်ဟေၚ် သုၚ်စောဲ ဂၠိုၚ်တုဲ ကာလဟီုဂး နကဵုအရေဝ်မဂး ၁၀ ကိုဋ် ၁  ၁၀၆၊ ၁၀၀ ကိုဋ် ၁  ၁၀၇၊ ၁၀၀၀ ကိုဋ် ၁  ၁၀၈၊ ၁၀၀၀၀ ကိုဋ် ၁  ၁၀၉တအ်ဂှ် မၞိဟ်သုၚ်စောဲဂၠိုၚ် ဟီုဂွံရ၆။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄
လွင်မော်ဦး။ ၂၀၂၀။မြကန်မွန်ကျောက်စာ နှင့် အလံပုဂံမွန်ကျောက်စာ ဝေါဟာရအညွှန်း။
၃၀၃၁
၅၀၅၁၅၂၅၃မြန်မာ့ ဂဏန်းသင်္ချာမှာ ကုဋေ ပြီးရင် ဘာလာလဲ မသိသေးသူများအတွက်၂၀၂၀၀၇၀၁
၆၀၆၁ယီုသာသာ။   ။ ဂၞန်သၚ်္ချာမန် ကေုာံ လၟိဟ်ကောန်ဂကူမန်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမဂၞန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
သင်္ချာ
ဘာသာမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မဂၞန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်