ပြကိုဟ်အနာဂတဝၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပြကိုဟ်အနာဂတဝၚ်ပြကိုဟ်အနာဂတဝၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာပြကိုဟ်အနာဂတဝၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြကိုဟ်အနာဂတဝၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂလာန်နိဒါန်
လၟေၚ်မာတိကာ
ခဏ်ပဏာမ
ခဏ်ကျာ်တြဲပိုဲကဵုလဝ်ဗျးဒိုဟ်
ခဏ်ကောန်သၟိၚ်အဇိတပခမဳ
ဂၞကျာ်ဂေါတမဳ တုတ်သ္ၚာထဝ်
ကဵုဒါန်သ္ၚာထဝ်
အဇိတထေရ်ကေတ်နၚ်ဗဗေၚ်တုဲ ရာဒၞာမိက်
ကျာ်တြဲတွံထ္ၜးအနာဂတဝၚ်
ကျာ်ဗုဒ္ဓနိမိတ်တွံဓရ်
အပိုၚ်အခြာအာယုက်သတ္တံဟုတ်စှ်ေ
အပိုၚ်အခြာအာယုက်သတ္တံဇၞော်မောဝ်တိုန်
ဟိုတ်ဒဒှ်ဍုၚ်ဇၞော်ကေတုမတဳ
ဗောဓိသတ်အရိယျ ဂိုၚ်ကေတ်ပဋိသန္ဓိ
ဗော်ဓိသတ်အရိယျ ဒုၚ်စသိုၚ်ပိုန်လောကဳ
ခဏ်ဗော်ဓိသတ် တိတ်ဂြိုပ်
ခဏ်ဂၞကျာ်စန္ဒမုက္ခဳ ကဵုဒါန်ပုၚ်ပၟန်ဒိပ်
ဗောဓိသတ်အရိယျ ကလိဂွံသဗ္ဗညုတညာဏ်
ကျာ်တြဲအရိယျ တွံဓရ်သစ္စပန်
အဆက်တၞောဝ်ဒတောဝ်ကျာ်တြဲအရိယျ
ဗဝိုတ်ဗၞတ်တၞံအဂၞု ဒလာဲကျာ်တြဲ
ကၞာထဝ် ခၞိၚ်ထဝ် မံက်တိုန်
အလံၚ်အရိယျကေၚ်ရာဒၞာမိက်လဝ်
ကျာ်တြဲအရိယျသ္ပပရိနိဗ္ဗာန်
ဒ္ဂေတ်ညးမိက်ဂွံဆဵုကျာ်အရိယျ
သာသနာကျာ်အရိယျအိုတ်အာ
ထေရ်သာပိုတ်ဂရေၚ်ပ္တီကျာ်
သၟိၚ်စက္ကဝဝ်ဆဵုညာတ်သာမဏီ
ပြကိုဟ်ဓာတုဝၚ်တုဲရ
ပါဠိဓာရဏပရိုတ်
အရထ ဓာရဏပရိုတ်
ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ် ၂၈
ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်တြဲအရိယျ
ဂလာန်တၚ်ဂုဏ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၃၇၉။ ပြကိုဟ်အနာဂတဝၚ် အလန်စတုတ္ထ။ ကျာ်ဇၞော်အ္စာပါလကမှာထေရ်၊ ဘာအံၚ်စေတဳဝါၚဴ ဍုၚ်ကၟာဝက်ရးဇြာ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပြကိုဟ်အနာဂတဝၚ်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ ဂျောန် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြကိုဟ်အနာဂတဝၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
