တေဇဝန္တ၊ ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတေဇဝန္တ၊ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယတေဇဝန္တ၊ ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယအတ္ထုပ္ပတ္တိတေဇဝန္တ၊ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရေၚ်ဒှ်ပယျၚ်
၂ဌာနကတ်ပညာ
၃နွံပိုန်ဂဇအ်ဘာ
၄ဂဥုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ
၅ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ
၆ဒုၚ်ပူဇဴတဆိပ်ကြာဂမၠိုၚ်
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တေဇဝန္တ၊ ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂဥုပ်ဂိုဏ် ရာမညနိကာယဘဒ္ဒန္တ တေဇဝန္တသၠးဂၠံဂဝ်မၚ်းၚိုဲဌ၁၂၈၄ သၞာံ၊ ဂိတုခ္ဍဲသဳ ၅ စွေက်ကွာန်သြန်ဓလေင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂကူဂကူမန်ယၟုတၞဟ်ဘဒ္ဒန္တ တေဇဝန္တကောန်ကမၠောန်နွံပိုန်ဘာဂါတ်၊ ကွာန်ဝင်ကၟအ်လာပ်ဂဏာစရိယ၊
ဂဏာဓိပတိ၊
ရာမညနိကာယဥက္ကဌ
မဟာနာယက
ဂယိုင်လမျီုအစာတၠဂိုဏ်
ဂဥုပ်ဂိုဏ် ရာမညနိကာယ ဘဒ္ဒန္တတေဇဝန္တ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဝွံ သက္ကရာဇ်မန် ၁၂၈၄ သၞာံ၊ ဂိတုခ္ဍဲသဳ ၅ စွေက်၊ တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန်သြန်ဓလေၚ် စဴဓလေၚ် ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ရ။
ယၟုမိမဂှ်
နာဲအံၚ်ပျူ  မိဣဍောတ် ကောဒေံ နွံ ၉ တၠ ညးဂှ်ဒှ်ကောန်တြုံ မရနုက်ကဵုမသုန်ရ။ ယၟုခရှ် မၚ်းၚိုဲဌေ
ဂွံအာယုက် ၁၃ သၞာံ၊ မိကဵုမၜါ ဒုၚ်ဒကာတုဲ သ္ပထပိုယ်ပ္ဍဲဘာသြန်ဓလေၚ်၊ ကွာန်သြန်ဓလေၚ်ရ။
ပရေၚ်ဒှ်ပယျၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃၀၄ သၞာံ ၊ ဂိတု ဒုတိယဒ္ဂိုန် ၈ မံက် တ္ၚဲစန်၊ အခိၚ်နူဂယး ၈ နာဍဳ ၃၃ မိနေတ်၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တဉာဏလၚ်္ကာရ သ္ပအ္စာဥပ္ပဇ္ဇျာတုဲ ဒှ်ပယျၚ် ပ္ဍဲခဏ္ဍသဳ ဘာဒေါဝ် ကွာန်တံၚ်ပရၚ်ရ။
ဌာနကတ်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒှ်ပယျၚ်တုဲ ကတ်လိက်ပရိယတ္တိ ပ္ဍဲ
ဘာကံကွေံ၊
ဘာသဳ ကွာန်တံၚ်မောံ၊
ဘာခဒုၚ်သှ်ေ ကွာန်ခဒုၚ်သှ်ေ ဍုၚ်ပံၚ်၊
တိုက်လိက်ဘာကၠအ်ပၞဟ် ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်။
နွံပိုန်ဂဇအ်ဘာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃၂၈ သၞာံ၊ ကလိဂွံ ၂၄ ဝှ် ဒှ်ကျာ်ဇၞော်ဂဇအ်ဘာ၊ ဘာဂါတ် ကွာန်ဝၚ်တၟံရ။ ကြဴနူအ္စာတၠဂဥုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတာ၊ ကွာန်လေံတက်တုဲဂှ်
ဂဥုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၃၆၀ ကလိဂွံ ၅၇ ဝှ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်တေဇဝန္တ ဘာဂါတ် ကွာန်ဝၚ်တၟံ ဒှ်အ္စာတၠ ဂဥုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာရ။
ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃၈၀ သၞာံ၊ ဂိတုပသာ် ၇ စွေက်၊ တ္ၚဲအဒိုတ် ဂကောံသၚ်ရာမညနိကာယတံ ထၜုတ်ပ္တိုန်ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ နဒဒှ်သံဃမဟာနာယကရောၚ်။
ဒုၚ်ပူဇဴတဆိပ်ကြာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃၈၀ သၞာံ၊ ဂိတုဘတ် ၁၀ စွေက် နူကဵုဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ ပအပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာ သၟိတ်ပတိုန်လဝ် နဒဒှ်
ဂဏာစရိယ၊
ဂဏာဓိပတိ၊
ရာမညနိကာယဥက္ကဌ
မဟာနာယကရောၚ်။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်အုပ်  ချဳဒရာၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ကၠောန်လဝ်ပရေၚ်ကမၠောန် ၁၃၈၀၁၃၈၁၊ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ အလုံဒေသရးမန်။ မုက်လိက်  ၇
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတေဇဝန္တ၊ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၀၁၅၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တေဇဝန္တ၊ ဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်