ကဆံင်မၞိဟ်လဒေါဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကဆံင်မၞိဟ်လဒေါဝ်ကဆံင်မၞိဟ်လဒေါဝ်ကဏ္ဍအဓိကပရေင်မၞိဟ်ကဆံင်မၞိဟ်လဒေါဝ်ကဆံၚ်မၞိဟ်လဒေါဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဆံင်မၞိဟ်လဒေါဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူကဆံၚ်မၞိဟ်လဒေါဝ်
ကဆံၚ်မၞိဟ်လဒေါဝ်
စာရေ၊ တခဳ၊ ညးလေပ်ပညာ၊ အ္စာဘာ၊ ကေုာံ ညးယိုက်ဝန်နူကုမ္ပဏဳ ကေုာံ အလဵုအသဳတအ်ဂှ် ဗွဲယေဘူယျမ္ဂး ကော်ခဴစ ကဆံၚ်မၞိဟ်လဒေါဝ်  ရ။ သွက်ဗုၚ်ဂၞဴဇကု ဇကုဂၠာဲစမာန် ကုကဆံၚ်မၞိဟ်တအ်ဂှ် ကော်ခဴစပၠန်ရ။ ဆ္ဂး အဓိပ္ပါယ်ပ္ဍဲလိက်ကၞပ်ဏအ်ဝွံ အဓိပ္ပါယ်တုပ်ကဵု ဗွဲလ္တူတေံအိုတ်သီုဟွံသေၚ်က္ဍၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂၠံၚ်တရဴဇက်တိုန်တိုၚ်ပ္ကဴ ကောန်ဂကူမန်ဍာ်ဇမၠိုၚ်ဂှ် သွက်ဗုၚ်ဂၞဴကောန်ဇာတ်ဇကု ပတှ်ေဇြဟတ်ဇကုတုဲ သွက်ဒးပတှ်ေစညးဂမၠိုၚ်ဟွံမွဲ ပူဂဵုလ္တူလိုၚ်မာန် နကဵုဍာ်ဓတ်ဇကုဇကု ကုကဆံၚ်မၞိဟ်တအ်ဂှ် မကော်ခဴစ ကဆံၚ်မၞိဟ်လဒေါဝ်ရ။
ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်မွဲမွဲဍုၚ် ဍုၚ်ကွာန်ဇကုသ္ဂောံဇၞော်မောဝ်တဴတက်တိုန်ပၠန်ဂှ် ကဆံၚ်မၞိဟ်လဒေါဝ်တအ် သ္ဂောံဇၞော်မောဝ်ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်မ္ဒးသ္ပဂရုစွံအရီုဇၞော်ဇၞော်ပၠန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂၠံၚ်တရဴဗၠးၜးကောန်ဂကူဂှ် သွက်ဂွံဖန်ဖက်ကေတ်ကံကုသဵုဇကုမာန် သွက်ဂွံယိုက်ဂၠေၚ်တာလျိုၚ် ကောန်ဇါတ်သ္ၚိဌာန်မာန် ၜါပြကာဝွံ နနဲသဟဇာတစှ်ေစှ်ေ သွက်ဂွံဗၟံက်ရုပ်ရဴ ကၠောန်ၜိုတ်အာကုကဆံၚ်မၞိဟ်တအ်ဂှ် လိက်ကၞပ်၁ဏအ် ရန်တၟအ်အဓိကဇၞော်ဇၞော်ဝွံရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယက္ခ၊နာဲ။၂၀၁၃၊သၞာံ။ ပရေၚ်ပကောံပကေဝ် ကေုာံ စဳရေၚ်ကောပ်ကာဲသ္ဇိုၚ်ရိုဟ်ကၞက်အစောံမၞိဟ် ရမ ၂၀၁၃
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကဆံင်မၞိဟ်လဒေါဝ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေင်မၞိဟ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၄၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဆံင်မၞိဟ်လဒေါဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
