အက္ခရရဝ်မာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအက္ခရရဝ်မာန်အက္ခရရဝ်မာန်အက္ခရရဝ်မာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တမ်ရိုဟ်
၂လိက်မန် နကဵု အက္ခရရဝ်မာန်
လိက်မန် နကဵု အက္ခရရဝ်မာန်၂၁ဗျည်ဂမၠိုင်
၂၂ကၟက်ဂမၠိုင်
၂၃သွိုရ်ဂမၠိုင်
၂၄ဂစိုတ်ဂမၠိုင်
၃ဗွဟ်ရမ္သာင်
ဗွဟ်ရမ္သာင်၃၁ဗျဉ်ဂမၠိုင်
၃၂ကြဴနူ မစၟဳစၟတ် နကဵု
၃၃သွိုရ်ဂမၠိုင်
၃၄ဂစိုတ်ဂမၠိုင်
၃၅ကြဴနူ မစၟဳစၟတ် နကဵု
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အက္ခရရဝ်မာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂှ် လိက်မန် ချူ နကဵု အက္ခရရဝ်မာန်လေတ္တေန်။    ချူ ဗွဟ်ရမ္သာင်မန် နကဵုသၞောတ်ဍုင်နာနာ။ လိက်ဂကူနာနာ ဗီုကဵု လိက်ကြုက်၊ လိက်သေံတအ်ဂှ် ကာလမချူလိက် ဗီုကဵု အဘိဓာန်စဏအ်မ္ဂး နွံဒၟံင်ဖအိုတ်ရ။ လၟုဟ် နကဵု ဘာသာမန်ပိုယ် ကလိဂွံကၠုင် မုက်လိက် ဝိက်ရှေန်နရဳ မွဲရတုဲ ပ္ဍဲကဵု ဝိက်ရှေန်နရဳဂှ် အရာၜါဝွံ သီုၜါဂှ် ပိုယ်ဒးစကာဟေင်ရ။ ဗီုမစကာတုန်၊ ဇၟာပ်ဝေါဟာရမွဲမွဲဂှ် ပါဲနူ မချူ နကဵု အက္ခရ်မန်တုဲ  ကေုာံ  ဒးနွံကီုရ။ဥပမာနိရုတ် နူ မန်တြေံ ကျာက် လဆောဝ် ကျေက်ဗွဟ်ရမ္သာင်စၞးနာမ် နာမ် ကျာ်  ဣဓိကြဳဇှ် ဟွံသေင်မ္ဂး မပတှ်ေကေတ် မဒှ်ညးမဂွံလဝ် စၟိန်ပြမာန် စက္ကဝါ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး မဒှ်ညးမသၠဲပြဲ မနွံကဵု ဣဓိကြဳဇဟ်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး အရာမပစၞး ကုဣဓိကြဳဇှ်၊ ပူဂိုလ်ဂှ်။
ဟိုတ်ဂှ်ရ အရာၜါဝွံ ညံင်ဂွံပလဝ်ဒတန် ဖျေဟ်လဝ် ကိုန်ဂစိုတ်ဂှ် နွံပၟိက်ကၠုင်ရ။ 
တုဲပၠန် ပ္ဍဲအရာမချူ လိက်မန် နကဵု အက္ခရရဝ်မာန်ဂှ် ဒှ်အရာ ကိစ္စဇၞော်မွဲရ။ ဥပမာ ကျာ် ဂှ် ပိုယ်တအ် ဗက်ကဵု ရမ္သာင်တုဲ ဗီုညးကဵုညး မချူကၠုင်ဒၟံင်ဂှ် ယဝ်ရ ဝေင်ပါဲမာန်မ္ဂး ခိုဟ်ကီုရ။
တမ်ရိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်မန် မချူ နကဵု အက္ခရရဝ်မာန်ဂှ် စချူကၠုင် နူကဵု အခိင်ရဲရးပလိုတ်တအ် မစုက်လုက် ကုလိက်မန် နူလက်ထက်တၠညးသၟိင်ဓမ္မစေတဳတေအ် ကိုပ်ကၠာဂှ်လေဝ် ဒှ်မာန်။ စိုပ်လက်ထက် အင်္ဂလိက်ဂှ် စကာဂၠိုင်ကၠုင်၊ အဘိဓာန်လိက်တၟအ်မန်၊ သီုကဵု လိက်ကၞပ်မန် မချူ နကဵု လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ ပါဲနူ တၠပညာရးပလိုတ်တအ်တုဲ တၠပညာမန် ဗီုကဵု အစာထောန်ဝေ လေဝ် ပ္ဍဲ အဘိဓာန်ညးဂှ် ညးစုတ်လဝ် သီု  နွံကီုရ။ 
တုဲပၠန် ပ္ဍဲကဵု သဘင်ဗွဟ်လိက်စံင် စပ်ကဵုအရေဝ်ဘာသာမန် မကၠောန်ဗဒှ် နကဵု အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်ပိုယ် ပ္ဍဲကဵု ဇာန်နဝါရဳ ၃၀၊ ၂၀၂၁ ဂှ် နကဵု တၠဂုန်အစာရာဝိက ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ကီုရ။
တၞဟ်န ဂွံသ္ၚေဝ်ဂၠေပ်လောဲသွာတုဲ ဒုင်သဇိုင် ကု ညးရးပလိုတ် အခိင်လၟုဟ် ဗွဲတၟေင်   နူလိက်       ကဵု နဲတၠဂုန်အစာရာဝိကၜါဝွံ ပိုယ်ဒုင်သဇိုင် အဓိက နဒဒှ် တမ်ရိုဟ်ပိုယ်ရ။
လိက်မန် နကဵု အက္ခရရဝ်မာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗျည်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗျည်ဂမၠိုင်ကခဂဃၚစဆဇဇျညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရလဝသဟဠၜအၝၐၑ
တင်သွက်ဂွံဒးချပ်
ပ္ဍဲကဵု ဗျည်ဏအ်ဂှ် အက္ခရ် ၜ ကဵု ၝ ၜါဏအ်ဟေင်ရ တၟေင်တၞဟ်ခြာရေင်သကအ်။ ၜ ဂှ် နူကဵု စၠောအ်အက္ခရ်လိက်တၟအ်တအ်လေဝ် စကာကၠာ  တုဲ သွက် ၝ ဂှ်  အတိုင် ပၟိက်  ရ။ ဟီုမွဲသာ်ပၠန် အက္ခရ် ၝ ဂှ် နူတမ်တေအ် အက္ခရ် မ္ဗ။ အရာဝွံ ယဝ်ရ ကေတ် ပၟိက်တၠဂုန်အစာရာဝိက မ္ဂး ဗၠေတ်တၞဟ်ခြာအာ ကုလိက်တြေံတၞဟ်တအ် တုဲပၠန် ရမ္သာင်မန်ဟာ။ နကဵုလညာတ် တၠဂုန်အစာရာဝိကမ္ဂး ၜ ဂှ်ရမ္သာင်သာ၊  ဗ မဒှ်ရမ္သာင်ဇြိုင်တုဲ ၜ မစၠောအ်အက္ခရ  ဂှ် ဟွံကိတ်ကဵု အခိုက်ရမ္သာင်မန်။ လညာတ်ဝွံ စှ်ေကဵု ယုတ္တိဗေဒကွေဟ်ရ။
စပ်ကဵု ဗျည်တုဲ ကာလချူတေအ် ယဝ်ရဒှ်ခက်ခုဲ မတက်နကဵု နိဂ္ဂဟိတ်မ္ဂး ဗီုဏအ် စၟတ်သမ္တီမာန်ရ။ၜၝၚ
ကၟက်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၟက်ဂမၠိုင်ကၟက် နကၞခၞဂၞစၞဆၞဇၞတၞထၞဒၞပၞဖၞဗၞမၞသၞကၟက်မကၟခၟဂၟစၟဆၟဇၟတၟထၟဒၟပၟဖၟဗၟလၟသၟကၟက်ယကျချဂျစျဆျဇျတျထျဒျပျဖျဗျမျသျကၟက်ရကြခြဂြစြဆြဇြတြထြဒြပြဖြဗြမြသြကၟက်လကၠခၠဂၠစၠဆၠဇၠတၠထၠဒၠပၠဖၠဗၠမၠသၠကၟက်ဝကွခွဂွစွဆွဇွတွထွဒွပွဖွဗွမွသွကၟက်နာနာဇ္ၚတ္ၚပ္ၚဗ္ၚမ္ၚသ္ၚအ္ၚက္ညဂ္ညဒ္ညပ္ညက္ဍခ္ဍ
သွိုရ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သွိုရ်ဂမၠိုင်အအာဣဣဳဥဥူဨအဲသြအဴအံအး
တင်မဒးချပ်
ပ္ဍဲကဵုသွိုရ်ဏအ်ဂှ် အရာမဒးချပ် အဲ၊ အဴ၊ အံ၊ အး။ ယဝ်ရ ဒုင်တဲ နဲတၠဂုန်အစာရာဝိကမ္ဂး ချူစလောဲသွာ။ ဆဂး ကိတ်ညဳကု သဒ္ဒဗေဒ ဟာ၊ အရာဏအ် ပိုယ်ဒးချပ်။
စပ်ကဵု သွိုရ် အဲ ကဵု အဴ ဂှ် ဆက်လ္ၚတ်အာပၠန်။စပ်ကဵု အဲ နကဵု လညာတ်တၠဂုန်အစာရာဝိကမ္ဂး  မစကာလဝ်  ဂှ် ဟွံတိတ်ရမ္သာင် အဲ၊ တိတ်ရမ္သာင် အာဲ၊ မဒှ် အတိုင်ရမ္သာင်သံသကြိုတ်။ ပၟိက်  ဂှ် ညံင်ကဵု ကိတ်ညဳဂၠိုင်ညိ။ နကဵုအဲနာဲဗဳထဝ် မလ္ၚတ်ရံင်ကဵု အခိုက်ချူလိက်ကြုက်   ချူကြုက် နကဵု မလိက်ရဝ်မာန်   ၆ မဂှ်   ကဵု ပ္ဍဲ   ၁၃မဂှ်  ၜါဏအ် ကြပ်ကဵု ရမ္သာင်အဲ ဂၠိုင်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကေတ်ပၟိက်   မ္ဂး ဟွံပရေအ်ကွေဟ်ဟ်ရ။စပ််ကဵု အဴ နကဵု လညာတ်တၠဂုန်အစာရာဝိကမ္ဂး  မစကာလဝ်  ဂှ်လေဝ် ဟွံဒးဂၞပ်ကွေဟ်ဟ်။ ပၟိက်  မစကာလဝ်  ဂှ် ဒးရးဂၠိုင်။စပ်ကဵု အံ  ဂှ် ကေတ်လဝ် အတိုင်သံသကြိုတ်ပါဠိ၊ တုဲ မလေပ်ထုဲကဵု ဂစိုတ်တအ် ဒှ်မာန်ဂှ်ရ ပၟိက်  ကဵု တၠဂုန်အစာရာဝိက မစကာလဝ်  ဂှ် ဒးရးဂၠိုင်။စပ်ကဵု အး ဂှ် လညာတ်တၠဂုန်အစာရာဝိကမ္ဂး နကဵုလိက်ဂၠးတိ ဗွဲမဂၠိုင် မလေပ်ချူ  သၟးရ။ ဆဂး ပ္ဍဲကဵု လိက်မန်ဂှ် မလေပ်ထုဲကဵု ဂစိုတ် ဟ် ဒှ်မာန်ဂှ်ရ ယဝ်ရ စၟတ်သမ္တီကေတ်  မ္ဂး ဒးရးဂၠိုင်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နကဵု   မ္ဂး  စကာတုဲ နကဵု   မ္ဂး  ဗီုဏအ် စၟတ်သမ္တီမာန်ဟာ
ဂစိုတ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂစိုတ်ဂမၠိုင်သွိုရ်ဂစိုတ်က်ဂစိုတ်င်ဂစိုတ်တ်ဂစိုတ်န်ဂစိုတ်ပ်ဂစိုတ်မ်ဂစိုတ်ယ်ဂစိုတ်ဝ်ဂစိုတ်ဟ်ဂစိုတ်အ်
တင်မဒးချပ်
စပ်ကဵု ဂစိုတ်အ် ဂှ် ပ္ဍဲလိက်တြေံတေအ်ဂှ် ညးစုတ်ဆ  ဥပမာ ဂိရ်ဂေါအ် ၊ ဒုင်တဲ လညာတ်တၠဂုန်အစာရာဝိကမ္ဂး ဒှ်အာ
ဗွဟ်ရမ္သာင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗျဉ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု ဗွဟ်ရမ္သာင်ဝွံ စၞးမဗက် အတိုင်လၟေင်အခိုက်တြေံဂှ် အဲဖျေဟ်လဝ် သ္ၚိအင် မဗက်သၞောတ်ရမ္သာင်ပန် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံ။
ရမ္သာင် ဗျဉ်ဂမၠိုင်သာသာဇြိုဟ်ဇြိုင်ဇြိုင်ဇြိုဟ်အအကခဂဃငၚစဆဇဇျညညဍဍဏနတ  ဋထ  ဌဒဓပဖဗဘမမယယှယရရလ ဠလှလဝဝှသွဝဇွသဇြသ္ဇဟသ္ၚၜၑၝၐ
ပ္ဍဲကဵု ဗျည်ဏအ် စပ်ကဵု ရမ္သာင် ဍ ဂှ် ပိုယ်တအ် ဒးချပ်ညိ။
ကြဴနူ မစၟဳစၟတ် နကဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရမ္သာင် ဗျဉ်ဂမၠိုင်သာသာဇြိုဟ်ဇြိုင်ဇြိုင်ဇြိုဟ်အအကခဂဃငၚစဆဇဇျညညဍဍဏနတ  ဋထ  ဌဒဓပဖဗဘမမယယှယရရလ ဠလှလဝဝှသွဝဇွသဇြသ္ဇဟသ္ၚၜၑၝၐ
သွိုရ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သွိုရ်ဂမၠိုင်သွိုရ်မန်ဂမၠိုင်အအာဣဣဳဥဥူဨအဲသြအဴအံအးရမ္သာင်သာရမ္သာင်ဇြိုင်
စပ်ကဵု သွိုရ်ဏအ် ပ္ဍဲကဵု သွိုရ် ဣဣဳဥဥူ တအ်ဂှ် ရမ္သာင် တိတ်ဒၟံင် ၜါၜါတအ်ဂှ် ရမ္သာင်လဵု စကာ သင်္ကေတ  လဵုဂှ် ဒးဗၟံက်ထ္ၜးကဵုကၠးကၠး။
ဂစိုတ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂစိုတ်ဂမၠိုင်သွိုရ်ဂစိုတ်က်ဂစိုတ်င်ဂစိုတ်တ်ဂစိုတ်န်ဂစိုတ်ပ်ဂစိုတ်မ်ဂစိုတ်ယ်ဂစိုတ်ဝ်ဂစိုတ်ဟ်ဂစိုတ်အ်
တင်မဒးချပ်ပ္ဍဲကဵုဂစိုတ် ချူတုပ် ရမ္သာင်ၜါ ဗီုကဵု ပေင် ပေက် တအ်ဂှ် ဒးချပ်။
တုဲပၠန် ပ္ဍဲကဵု ခမၞောန် ဗီုကဵု မွဲ၊ ဗွဲ၊ ဝွံ၊ ဟွံ၊ ဂွံ တအ်ဂှ် ဗက်ဗီုလဵုလေဝ် ချူရော။ ဥပမာ မွဲ ဂှ် သွိုရ် သြော ဖဍန် ကွက်ဝ၊ ဂစိုတ် ယ် ခဍန်ချူ လလဲက္ဍိုပ်ဂှ် ချူ မောယ်  ဟာ မွဲ  ဟာ။ ညံင်ရဴဂှ်ကီု ဂွံ၊ ဂေါအ်  ဟာ   ဟာ။
ကာန် ဂါန်၊ စာန် ဇာန်၊ ပါန် ဗာန် တအ် ကာလချူ  မ္ဂး တုပ်အာညးသကအ်ဂှ် ဗီုလဵုဂွံဖန်။
ကြဴနူ မစၟဳစၟတ် နကဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂစိုတ်ဂမၠိုင်သွိုရ်ဂစိုတ်ကက်ကက်ကာက်ကိက်ကုက်ကေက်   တေက်ဒးကောက်ကံက်ကိုက်ဂစိုတ် ဂက်ဂက်ဂါက်ဂိက်ဂုက်ဂေက်   တေက်ဒးဂေါက်ဂံက်ဂိုက်ဂစိုတ်ကင်ကင်ကာင်ကိင်ကုင်ကေင်    ကေင်ကာကောင်ကံင်ကိုင်ဂစိုတ်ဂင်ဂင်ဂါင်ဂိင်ဂုင်ဂေင်    ဂစေံဂေင်ဂေါင်ကံင်ဂိုင်ဂစိုတ်ကတ်ကတ်ကာတ်ကိတ်ကုတ်ကေတ်ကောတ်ကိုတ်ဂစိုတ်ဂတ်ဂတ်ဂါတ်ဂိတ်ဂုတ်ဂေတ်ဂေါတ်ဂိုတ်ဂစိုတ်ကန်ကန်ကာန်ကိန်ကုန်ကေန်ကောန်ကိုန်ဂစိုတ်ဂန်ဂန်ဂါန်ဂိန်ဂုန်ဂေန်ဂေါန်ဂိုန်ဂစိုတ်ကပ်ကပ်ကာပ်ကိပ်ကုပ်ခေပ်ကောပ်ကိုပ်ဂစိုတ်ဂပ်ဂပ်ဂါပ်ဂိပ်ဂုပ်ဂေပ်ဂေါပ်ဂိုပ်ဂစိုတ်ကမ်ကမ်ကာမ်ကိမ်ကုမ်ကေမ်ကောမ်ကိုမ်ဂစိုတ်ဂမ်ဂမ်ဂါမ်ဂိမ်ဂုမ်ဂေမ်ဂေါမ်ဂိုမ်ဂစိုတ်ကယ်ကယ်ကာယ်ကုယ်ကေယ်ကောယ်ကိုယ်ဂစိုတ်ဂယ်ဂယ်ဂါယ်ဂါယ်ဂေယ်ဂေါယ်ဂိုယ်ဂစိုတ်ကဝ်ကဝ်ကေဝ်ကောဝ်ကိုဝ်ကဵုဂစိုတ်ဂဝ်ဂဝ်ဂေဝ်ဂေါဝ်ဂိုဝ်ဂဵုဂစိုတ်ကဟ်ကဟ်ကိဟ်ကုဟ်ကေဟ်    ဍေဟ်ကောဟ်ကိုဟ်ဂစိုတ်ဂဟ်ဂဟ်ဂိဟ်ဂုဟ်ဂေဟ်ဂေါဟ်ဂိုဟ်ဂစိုတ်ကအ်ကအ်ကိအ်ကောအ်ကိုအ်ဂစိုတ်ဂအ်ဂအ်ဂေအ်ဂေါအ်ဂိုအ်
အဳအေဲအိအိအေက်အေင်အိတ်  အိန်  အိပ်  အိမ်အေဟ်အာမ် မာံအေပ်အေဟ်အာတ်အေတ်  အာန်  အာပ်  အာမ်အေဝ်အေပ်အေဝ်အအအာအက်အင်အာတ်အာန်အာတ်  အာန်  အာပ်  အာမ်အးအာတ်အးအးအာတ်  အာန်  အာပ်  အာမ်အုက်သင်အုတ်အဟ်အောဟ်အံက်အံင်အန်အတ်  အန်  အပ်  အမ်အဲအောက်အောင်အောန်အောတ်  အောန်  အောပ်  အောမ်ဥအုဂိတုအုတ်  အုန်  အုပ်  အုမ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအက္ခရရဝ်မာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ ဨပြဳ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အက္ခရရဝ်မာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
