ဝိပဿနာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝိပဿနာဝိပဿနာပရေၚ်ဘာသာကဏ္ဍအဓိကဝိပဿနာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဝိပဿနာ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သာသနာကျာ်ဗုဒ္ဓဘာသာမန်
သာသနာကျာ်ကျာ်သာသနာဓမ္မစေတဳသင်္ဂါယနာဂမၠိုၚ်၊ကျာ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်ကက္ကုသန်ကျာ်ကောဏာဂီုကျာ်ကဿပကျာ်ဂေါတမ၊စေတဳဂမၠိုၚ်ဓာတုစေတဳဥဒ္ဒိဿစေတဳပရိဘောဂစေတဳဓမ္မစေတဳ၊မိမအ္စာ အစရိယသိဒ္ဓတ္ထဂေါတမဘိက္ခုခမဳသၚ်ဘိက္ခုနဳခမဳဗြဴလက္ခဏာဂမၠိုၚ်အနိစ္စအနတ္တဒုက္ခဥပုသ်ဓရ်မ္ၚဵုကျာ်၃၈သာ်ဓရ်မ္ၚဵုဗုဒ္ဓဓမ္မသံဃာ
အယူဝါဒသစ္စာ၄ပြကာခန္ဓာ၅ပြကာသဳလ၅ပြကာပညာသမာဓိသဒ္ဒါတိပိဋကဂမၠိုၚ်တိပိဋကဝိနယပိဋကတ်သုတ်ပိဋကတ်အဘိဓမ္မာပိဋကတ်မင်္ဂလသုတ်ခမဳသၚ်ပုထုဇဉ်၊သာမဏဳ၊နိဗ္ဗာန်သတိတ်၊ဣသိ၊သောတာပန်၊သကဒါဂါမ်၊အနာဂါမ်၊ရဟန္တာ၊ဧတဒဂ်၊နိဗ္ဗာန်ပရိက္ခဒ္ဂေတ်ဝတ်ဂမၠိုၚ်သမထ၊ဝိပဿနာ၊သတိပဋ္ဌာန်၊ဓုတင်၊ကမ္မဋ္ဌာန်း၊ဒုက္ကရစရိယာ၊နိကာယ် ၅ပြကာ၊ဒ္ဂေတ်ဝတ်၊လ္ၚောဝ်ကျာ်ပါဋ္ဌိပရိုတ်နၞော်၊တၞဟ်ဟ်သာ်၊ဂါထာ၊ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်၊ဩကာသ၊မင်္ဂလသုတ်အဋ္ဌကထာ၊ဂိုဏ်ဂမၠိုၚ်ထေရဝါဒမဟာယာနတိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာဒေသဂမၠိုၚ်
ပိုဲကၠုၚ်က္တဵုဒှ်မၞိဟ် နကဵုဒွိဟိုတ်ပဋိသန္ဓိမ္ဂး ၜိုန်ဂစာန်ကၠောန်ကမၠောန် ဝိပဿနာဟွံစိုပ်ကဆံၚ်ဘဝအရဳ
သောတာပန်
သကဒါဂါမ်
အနာဂါမ်
တၠအရှန် ကီုလေဝ် လ္ပယှအ်ထောံကမၠောန် ဝိပဿနာညိ၊ဇဲဝဳရိယ သဒ္ဓါဍာ်ဒကေဝ်ပေၚ်မ္ဂး ပူဂိုလ်ဒွိဟိုတ်လေဝ် နာမရူပပရိစ္ဆေဒညာဏ် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟညာဏ် သၟဝ်ၜါဏံ စိုပ်မံၚ်ဏီရ။ ညာဏ်သၟဝ်ၜါဏံကၠောန်စိုပ်မ္ဂး သောတပန် ဇေတ်တ်ဟွံဒှ်ကၠာလေဝ် နကဵုယၟုစူဠသောတာပန်ဒှ်မာန်တုဲ သံသာနွံကဵုဒဒိုက် ဂၠိုက်ဒဒှ်ဂှ် ဟွံဒးအာက္တဵုဒှ်ရ။ အဓိကဂှ် ဓရ်ပတှ်ေဟေၚ်ရ။ ဓရ်ပတှ်ေဟွံဇြိုဟ်နက်မ္ဂး မုကမၠောန်ဟွံအံၚ်ဇၞးရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝိပဿနာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဝိပဿနာ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ဗုဒ္ဓဘာသာ