လိက်ပတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလိက်ပတ်လိက်ပတ်ကဏ္ဍအဓိကလိက်ပတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဆက်ဗှ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လိက်ပတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်ပတ်အၚ်္ဂလိက်ဟီုဂှ် မလေပ်ပံက်ထ္ၜးကဵုမတ် ကောန်ဂကူတအ် မလေပ်ပညုၚ်ထ္ၜးကဵု ဂၠံၚ်တရဴခိုဟ် ပရေံရ၊ ခိုဟ်ပရေံ ဗု ဗ္စံက် ၚံက်တပ်တအ်ဂှ် မိက်ဂွံတီမ္ဂး ကျောဝ်ရံၚ်လိက်ပတ်တှ်ေ မံက်ပြာကတ် တီကၠုၚ်ရ၁။
လိက်ပတ်မ္ဂးဂှ် ဒှ်စၞအာဟာရ က္ဍဟ်မၞိဟ်တအ်ရ၊ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် စၞမ္ဂးဂှ် ဒှ်ဂဥုဲလေဝ်နွံ ဒှ်ဂျိလေဝ်နွံရ၊ လိက်ပတ်ဂှ် သွက်က္ဍဟ်မၞိဟ်တအ် နဒဒှ်ဂဥုဲ ဍေံကဵုဖဵုလေဝ်မာန်၊ နဒဒှ်ဂျိ ဍေံကဵုအန္တရာယ်လေဝ်မာန်ရ။ ဒးဂျိပ္ဍဲစၞမ္ဂး ဆမၞိဟ်မွဲဟေၚ် ချိုတ်မာန်ရ၊ ဒးဂျိ ပ္ဍဲလိက်ပတ်မ္ဂး သွက်ဂကူချိုတ်ကၠက်မာန်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဇၟာပ်ညးမသၞေံသၞဴ လိက်ပတ်ဂမၠိုၚ် လိက်ပတ်နွံကဵုအာဟာရ ဒှ်ဓတ်က္ဍဟ်တအ်ဂှ် သ္ဒးရုဲစထေက်ရောၚ်ဂှ် တၠပညာတအ်ဂးလဝ်ရ၂။
လိက်ပတ်ဟီုဂှ် ရံၚ်ကေတ်ကဵုဘာသာဗေဒမ္ဂး ဒှ်လက်သန်မွဲသာ်ကီုရ၊ ပၞောဝ်ကဵုလက်သန်ဘာသာ ပန်သာ်ဂှ် ဒှ်လက်သန် ဘာသာချူ လိက် မွဲရ၃။
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်
လိက်ပတ်မန်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံပညာပါရမဳ ၁၃၆၇ လိက်ကၞပ်ပရိယတ္တိ ကၞပ် ၁၂။ တိုက်လိက်ဘာဗိုလ်လ္ၚီဍုၚ်ဒဂုၚ်။ မုက်လိက်၄၇။
ဗော်ဒုၚ်ကာလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ကွာန်ကံဗိန် ၁၉၈၅ လိက်ဗွဟ်မန်တၟိ အုပ်ပထမ အလန်သတ္တမ၊ မုက်လိက်  ၅၅။
ဂကောံမၚ်မွဲအာဲကၟာဲလိက်ပတ်မန်ကၟိန်ဍုၚ်အမေရိကာန်  ဂျာနေဝ်ဥဒျာန်လိက်ပတ် ကၞပ် ၁၊ မုက်လိက်  ၂၈၊
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလိက်ပတ်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လိက်ပတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်