ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကဏ္ဍအဓိကယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
လညာတ်သာဲခြာတိတ်နူ ပရေၚ်ရှ်ေသှ်ေပူဂဵုလောန်ကာဲတအ်ရ။ ပူဂဵုဍာံမံၚ်လၟိုန်ဟွံမွဲ၊ မၞိဟ်မ္ဂး အခိုက်ဗ္ဒးဗၠောတ်နွံလေပ်ရ။ ဆဵုညာတ်ဗၠောတ်မံၚ်ကီုလေဝ် ဟွံဂံၚ်ဟီုဂး ဟွံဂံၚ်ပ္တိုန်ထ္ၜးတအ်ဂှ် ဝေၚ်ပဲါတုဲ သ္ဂောံပ္တိုန်ထ္ၜးဂံၚ်ၚ် နကဵုတၚ်နၚ်ဟိုတ် ပေၚ်ၚ်မဒှ်ရ။ ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု ပရၚ်ညဳသၟဟ်တုဲ ပွမပါ်ပဲါဟီုပတိုန်ဂလာန်တအ်ဂှ် မဒှ်အခိုက်ဒရိုဟ်ပတိုန်လိုက်လောက မၞိဟ်လပါ်ခိုဟ်တအ်ရောၚ် ဒဂေတ်လၟေတ်ဝွံတုန် မဒှ်ဂုဏ်ဖဵုသွက်လောကမၞိဟ်တအ်ရောၚ်။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယက္ခ၊နာဲ။၂၀၁၃၊သၞာံ။ ပရေၚ်ပကောံပကေဝ် ကေုာံ စဳရေၚ်ကောပ်ကာဲသ္ဇိုၚ်ရိုဟ်ကၞက်အစောံမၞိဟ် ရမ ၂၀၁၃
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၅၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယေန်သၞာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
