ဣဒ၊ ဨဂေါ ကေုာံ မဟာဨဂေါ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဣဒ၊ဨဂေါကေုာံမဟာဨဂေါဣဒ၊ ဨဂေါ ကေုာံ မဟာဨဂေါမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်                           ဣဒ၊ဨဂေါကေုာံမဟာဨဂေါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကိရိယာ စိုတ်
ကိရိယာ စိုတ်၁၁ဣဒ
၁၂ဨဂေါ
၁၃
၂
၃
၄
၅
၆
၇
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဣဒ၊ ဨဂေါ ကေုာံ မဟာဨဂေါ
အရေဝ်ဘာသာ ၃၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ဗဵု
ဣဒ ၊ ဨဂေါ ၊ ကေုာံ မဟာဨဂေါဂှ် ဒှ်မွဲဂကောံ ပ္ဍဲကဵု လညာတ် တေသြရဳ မသ္ၚေဝ်စိတ္တဇ   မဒှ် တေသြရဳ အစာပါရဂူ သိဂ်မုန် ဖြောဒ်   မဂွံဆဵုကေတ်လဝ် ပ္ဍဲဗီုပြင်လဒက်ပ္တန် စိတ္တဇ ပိုယ်မၞိဟ်တအ်ရ။ အရာပိဝွံ ဒှ်အရာ မဗဂေတ် ပချဳဓရာင် စိုတ်ပူဂိုလ်မွဲမွဲရ။ ဣဒ ဂှ် ဒှ်စိုတ် ရာဂ မဂၠာဲသွက်ဒုင်စသိုင်တသိုက်၊ သီုကဵု ဒေါသမထေဲပၞောတ်၊ ဟီုကၠးကၠးမ္ဂး ဣဒဂှ် ဒှ်စိုတ်မကေတ် အတိုင်ပၟိက်ဆန္ဒဇကုဟေင်ရ။ ဣဒ ဂှ် ဒှ်စိုတ် မနွံပ္ဍဲအခိင်ကာလပိုယ် မဟွံစွံသတိ ဝါ အသညာစိုတ်။မဟာဨဂေါဂှ် ဒှ်အရာမချပ်ဗစာရဏာ ကေုာံ အရာမပ္တံကဵု ဒ္ဂေတ်လၟေတ်ဂမၠိုင်တုဲ မဒှ်အရာ လတူအဲ လေဝ် ဟီုဂွံရ။ဨဂေါဂှ် ဒှ်အရာမနွံလဒေါဝ် အကြာ ဣဒ ကဵု မဟာဨဂေါတုဲ ဟီုမွဲသာ်ပၠန် ဒှ် အဲ ရ။၁နကဵု အစာပါရဂူ ဖြောဒ်ဂှ် ညးပသောင်လဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
အရာကိစ္စဇၞော် ဗီု ဨဂေါ မဂွံအဓိပ္ပါယ် အဲ မကၠောန်ကမၠောန်ဇေတ်တ်ဂှ် ဗွဲဓမ္မတာမ္ဂး ချဳဓရာင်ကၠောန်ဒၟံင်ကမၠောန် သွက်ဂွံထိင် ဗဂေတ်ရ။ ဗီုမဒှ်ဂှ် ဍေဟ်ဆက်စပ်ဒၟံင် ကု ဣဒ။ ဨဂေါဂှ် တုပ်ညံင်ရဴ မၞိဟ်မနွံလတူချေဟ်တုဲ ဒှ်မၞိဟ်မထိင် ကေုာံ စၟဳစၟတ် ဒြဟတ်ချေဟ်ရ။ အရာတၟေင်တၞဟ်ခြာဂှ် သၟာလစဝ် ညးမဍိုက်ချေဟ်ဂှ် ဂစာန်ထိင်ချေဟ် နကဵုဒြဟတ်ဇကု မဒှ်ဒြဟတ် မဂၠေအ်ကေတ်လဝ်ရ။ ညံင်ရဴ သၟာလစဝ် ကဵု ချေဟ် မဆက်စပ်ဒၟံင် ရေင်သကအ်ဂှ် ဨဂေါ ကဵု ဣဒ လေဝ် ဆက်စပ်ဒၟံင် ရေင်သကအ်ဂှ် ဆက်လ္ၚတ်ကေတ်ညိ။ ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး သၟာလစဝ်ဂှ် ယဝ်ရ ညးဟွံဒှ် မွဲလစှ်ေ ကုချေဟ်ညးမ္ဂး ညးဒးဒဳဏာအတေင် ဇရေင်ဒၞာဲညးမနွံပၟိက် မိက်ဂွံအာဂှ်ရ။ ညံင်ရဴသာ်ဂှ်ကီု ဨဂေါ ဒှ် အကေင်အၚောပ်အပြံင်အလှာဲ ဣဒ မလေပ်ကၠောန်တုဲ ဣဒဂှ် ဒှ်လဝ် အရာအလဵုအဇကုဨဂေါရ။၂
ဒတန်ဒမံင် မဟာဨဂေါဂှ် ဒှ်အရာမဂွံတီကေတ် မၞိဟ်ဗီုလဵု ကၠောန်ပဗီုလဵုမ္ဂး ဒှ်မၞိဟ်ပရေအ်၊ မၞိဟ်ဂဝဂလေအ် ကေုာံ မၞိဟ်မဍဵုလျတုဲ ဂစာန်တုဲ ဝေင်ပါဲညံင်ဂွံတိတ်ဗၠး နူကဵုအရာဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုလိက်ညး ဨဂေါ ကဵု ဣဒ      ၁၉၂၃ ဂှ် ဖြောဒ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဗီုဏအ် အင်္ဂလက္သန် ဓဇန် ကေုာံ ကမြံကမြ နကဵု ပၟိက်အၚောပ်ဨဂေါ   ဂှ် ဒှ်အရာ ညံင်ရဴတၠအဝဵု မၞးသ္ဒး  ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ စိတ္တဗေဒဨဂေါဂှ် ဖြောဒ် ဗၟံက်ထ္ၜးပါ်လဝ် ကဆံင် ပၟိက်အၚောပ်ဨဂေါ ဟွံသေင်မ္ဂး ဇၞော်မောဝ်မဟာဨဂေါ နကဵုပၟိက်အၚောပ်မိက်ဂွံဒှ်ဂမၠိုင်ရ။
အရာမဝိုတ်စမွဲဟွံထေက်ဂှ် ကောန်ၚာ်မွဲ နွံကဵု အရာတၞဟ်ခြာ ကုအံက် မိမဍေဟ် ပ္ဍဲကဵုအခိင်ကာလအပိုင်အခြာဘဝဍေဟ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိင်ကာလ ပြသၞာ သြဒိပုသ်   မဒှ်အခိင် ကောန်ၚာ် မနွံဓဝ်ဆာန် လတူအံက် လိင်တၞဟ်ခြာကုဇကု ဂှ် ကဵုဒၞာဲ ကုမဟာဨဂေါ ဍေဟ် သွက်ဂွံဇၞော်မောဝ်ဂှ် လဆောဝ်မ္ဂး ဒှ်အမ်သဝ်ခိုဟ်ကွေဟ်၊ ဆဂး ကြဴနူဂှ်ညိ၊ ဍေဟ်တအ် ဒးကျဟောမ်ဗြမ် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ညံင်ရဴသာ်ဏအ်ဂှ် ဗွဲကြဴလေဝ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကဵုအံက်တအ် ကီုရ။ တုဲပၠန် ဗွဲမဂၠိုင် ကၠောန်ဗဒှ်ပတိုန် အင်္ဂလက္သန် ကိစ္စဇၞော်ဇၞော်ကီုရ၊ ဆဂး ပ္ဍဲကဵုကိစ္စဏအ်မ္ဂး ဆက်စပ်ကဵု ဨဂေါသၟးတုဲ ဟွံဆက်စပ် ကုမဟာဨဂေါ မဒှ် အရာမကဵုသ္ဂုတ်သွာတ် နကဵုဥပဓိမိမ နူကဵုအခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ်ရ။လိက်ဝွံ ဗှ်စကၠိုဟ်ဝါတ်တုဲ ဆက်ချူကဵုဏာ နကဵုလိက်ဗလးညိရကောန်ၚာ်အကြာ ၃၆ သၞာံ မဒှ်အခိင် မတီလိင်တၞဟ်ခြာမ္ဂး ကောန်ၚာ်တြုဟ် မနွံဓဝ်ဆာန် လတူမိ၊ ကောန်ၚာ်ဗြဴ နွံဓဝ်ဆာန် လတူမတုဲ စိုတ်ဣစ္ဆာ ကတဵုဒှ် လတူအံက် လိက်မတုပ်ကဵုဇကုရ။ ပ္ဍဲအခိင်ကာလဏအ် မဟာဨဂေါဍေဟ်တအ် ဇၞော်မောဝ်တိုန် တၟာဂလိုင်ရ။ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး ဥပမာ ကောန်ၚာ်တြုဟ် ၜိုန်ရ မိက်ဂွံပၠံင်ကေတ် မိဇကု နူကဵုအပါကီုလေဝ် ဟိုတ်နူအပါဂှ် ဒြဟတ်ထတ်နူဇကု၊ ကာယဇၞော်နူဇကုတုဲ ဇကုပၠံင်ဟွံမာန်တုဲ ဗ္တောန်ကၠိုဟ်ကေတ် အရာမပထေက် အရာမပဟွံထေက်ရ။နကဵု ဖြောဒ် ညာတ်ကေတ် အရာဏအ် ၜိုန်ရ ကတဵုဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲကဵု ကောန်ၚာ်တအ်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူ မတီလဝ် မိမ ကိုပ်ကၠာစိုတ်လိင်ဇၞော်မောဝ်ဂှ်တုဲ အရာဏအ်ဂှ် လုပ်ဒှ်အာ ပ္ဍဲကဵုဨဂေါ ဝါ လုပ်ဒှ်အာ အပ္ဍဲပူဂိုလ်တုဲ ဒှ်အရာ မဟာဨဂေါ မဒှ်အရာဒ္ဂေတ်ဟွံသေင်ရ။
ပရေင်ဇၞော်မောဝ်ကောန်ၚာ်ဂှ် ဇၞော်မောဝ်ခဍင် ဗၞတ်ဗ္ၜတ်သြဇာမိမဇၞော်ခဍင်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ အခိင်ကာလ ကောန်ၚာ်ဂှ် မနွံဒၟံင် ပ္ဍဲကာလမပြိုင်ပကာန် ဒၞာဲအံက် ဝါ အခိင်ကောန်ၚာ် မနွံဒၟံင် အခိင်ကာလမပြိုင်ပကာန် ကေတ်ဇမၞး ဒၞာဲမိမမ္ဂး၊ ကောန်ၚာ်ဂှ် ဍေဟ်ဒုင်စသိုင် ညံင်တၠအဝဵု မၞးသ္ဒး   မဒှ် သြဇာအဝဵု မပၠံင်ကေတ်ဒၞာဲ သွက်ဂွံပစၞးဥပဓိဂှ် နွံ ပန် ကဆံင်
၁ ရာဂအပ္ဍဲ   မဒှ်အရာမပကေင်စိုတ်ရာဂ ဗွဲအပ္ဍဲ မချပ်ကေတ်။
၂ အတ္တပေမ  မကေတ်ပၟိက်ဇကုဟေင်။
၃ သိုင်အိက်  မဒုင်စသိုင်ကာမ နကဵုသထိုင်အိက် ထိုင်ဏမ်။
၄ လိင်္ဂ  မဒုင်စသိုင်ကာမ နကဵုလိင်္ဂ၃ပရေင်ဇၞော်မောဝ်စိုတ် ကဆံင်တၞဟ်ဟ်တအ်ဏအ် ကေုာံ ပရေင်စုက်လုက် ဥပဓိမိမ မတွဟ်ဂး ဣဏအ်ဂှ် ဒှ်မိမအဲဂှ် ပလံင်ဗစိုပ် ဝါ ဗဒှ်ကဵု ဗီုပြင်ဣဒဒေါသ ကေုာံ မေတ္တာ ဗွဲတၟေင်ရ။၄တၞဟ်နဂွံဗမံက်ထ္ၜး အသညာစိုတ်တုဲ ဖြောဒ် ချူဗဒှ် ခၞံပတိုန်လဝ် လညာတ်ဨဂေါစိတ္တဗေဒ ဣဒ၊ ဨဂေါ၊ မဟာဨဂေါ ပ္ဍဲကဵု လိက်ပရေင်လက်ကရဴ သဘဴဓဝ်လဟိင်၁၉၂၀ တုဲ ဆက်ပသောင်ဗွဲတြး ကေုာံ ပွံက် လညာတ်ဂှ် နကဵုလိက်ပရေင်ဨဂေါ ကေုာံ ဣဒရ။၅
ကိရိယာ စိုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗမံက်ထ္ၜး ကရေက်စိုတ်
ဣဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဣဒ ဂှ် ဒှ်အရာပြဝစိုတ်တမ်မူလ ပူဂိုလ်မွဲမွဲ မကတဵုဒှ်ကၠုင် နူဂဝ်၊၆တုဲပၠန် ဒှ်ရိုဟ်ကၞက် မနွံပၟိက် ကေုာံ အၚောပ် သွက်ခန္ဓကာယ၊ ဆန္ဒမဒုင်စသိုင် ကေုာံ အၚောပ်စိုတ်၊ ဗွဲတၟေင် စိုတ်ဒေါသ ကေုာံ ကာမရာဂ အၚောပ်လိင်။၇ဣဒ ကၠောန်ကမၠောန် အတိုင်အဘဴဓဝ် တရပ်စိုတ် မိပ်လဟိင်  ဒြဟတ်စိုတ် ဂၠိုက်ဂၠာဲ သွက်ကလိဂွံ မိပ်မြဟ် ကေုာံ အၚောပ်ဆန္ဒ၊ ဟီုမွဲသာ်ပၠန် တၞဟ်နဂွံဝေင်ပါဲ အရာမဂိတ်သကေဝ် အရာမဟွံမိပ်မြဟ်ရ။၈၉ဖြောဒ် ဟီု ဣဒဂှ် ဒှ်အရာ အသညာစိုတ် မဒှ်စိုတ် မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မဟွံစွံသတိတုဲ ပံက်လဝ်ကဵု ပွံက် ဗီုဏအ်ရ။
ဣဒဂှ် ဒှ်အရာ ဒမၠု မဟွံဆက်စပ်ကု သကုတ်ပူဂိုလ်ပိုယ်၊ ပ္ဍဲကဵုပရေင်လ္ၚတ်ပိုယ်မ္ဂး ပိုယ်တီလဝ်ညိည မဒှ်အရာ ပိုယ်မကော်စ ကမၠောန်လပအ် ၊ တုဲပၠန်၊ ဍေဟ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုအာရီုစိုတ် တုဲပၠန် ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး ဣဒဂှ် အင်္ဂလက္သန် လပါ်ပရေအ်၊ တုဲပၠန် ဍေဟ်ဂှ် နကဵုပတောအ်ၜတ် ကုဨဂေါဟေင် ချူဗၟံက်ထ္ၜးဂွံရ။ ပိုယ်ဗၟံက်ထ္ၜး ဣဒ နကဵု နဲကဲမသ္ၚေဝ်ဂၠေပ်ဂမၠိုင် ပိုယ်မကော်စ ဂရုဂစာ် ၊ ဒေါသမပေင်ကၟိုဟ်          ဣဒဂှ် ပေင်တၟိုဟ်တဴ နကဵုဒြဟတ် နူကဵုစိုတ်ဗဳဇ၊ ဆဂး ဍေဟ်ဂှ် ဟွံမဲကုဂကောံတုဲ၊ ဟွံကၠောန်ပ္တိတ် နကဵုပၟိက်အၚောပ်မပံင်ကောံ၊ ဍေဟ်ကၠောန်ပ္တိတ်နင် သွက်ဂွံရနုက်ဗပေင် သဘဴဓဝ်တရပ်စိုတ် သွက်ဂွံမိပ်လဟိင်ဟေင်ရ။၁၀
ပ္ဍဲကဵု ဣဒ ဂှ်
မံင်တန်တဴဒၟံင် တၞဟ်ခြာ ဗီုညးကဵုညး၊ ဟွံဆက်စပ် ရေင်သကအ်  ပ္ဍဲကဵု ဣဒဂှ် ပရေင်လ္ၚတ်တအ် ဟွံမဲ  ပ္ဍဲဣဒဂှ် လညာတ်မ္ဂး အခိင်လေဝ် ဟွံမဲ။၁၁
ဣဒ ဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် ကိုပ်ကၠာနူ ဨဂေါ အဲ၊ ကတဵုဒှ်ကၠုင် နူဂဝ်၊ နူဂှ် ဍေဟ်ဇၞော်မောဝ်တိုန်တုဲ ဒှ်ကၠုင် ဨဂေါ အဲ။ ဣဒ ဂှ် ဒှ်အရာ မဂၠာဲသ္ၚဳ ပရေင်လဟိင်စိုတ်၊ ဨဂေါ အဲ ဂှ် ဒှ်အရာမကဵုဒြဟတ် အရာမဒှ်မာန်ရ။၁၂ဟိုတ်ဂှ်ရ ဣဒ ဂှ်
ဒှ် အရာအိုတ်သီု မကလိဂွံ နူကဵု အာဲကၟာဲ၊ မဒှ်အရာမကလိဂွံ နူဂဝ်၊ တုဲ ဒှ်အရာသဇိုင် မဒက်ပ္တန်လဝ်တုဲ ဒှ်အရာတမ်မူလအိုတ်သီု၊ မဒှ်စိုတ်ကိုပ်ကၠာအိုတ်တုဲ ဒှ်အရာ ပိုယ်ဟွံတီမွဲရ။၁၃
စိုတ်ကောန်ၚာ် မစၜံင်တၟိတၟိမွဲမ္ဂး နွံဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဒတန် ဣဒ ပေင်င်၊ နကဵုအာရီုစိုတ်မ္ဂး ပေင်တၟိုဟ်တဴ ကုစိုတ်ဗဳဇ ဒြဟတ် ကေုာံ ဆန္ဒ၊ တုဲပၠန် မနွံပၟိက် တြပ်စိုတ်လဝါဲဂှ်ရ။ ဣဒ အာတ်မိက် အတိုင်ဆန္ဒကာယ မနွံပၟိက်တအ်ရ။ နကဵု ပရေင်ဆဵုဂဗဂှ် ဍေဟ်ဍိုန်လျ အောန်စှ်ေအာရ။၂
ဣဒ ဂှ် ဟွံတီလဝ် င္ၚုဟ်မး ဗဗွဲဓဝ် မပ္တံကဵု အရာလဵု ခိုဟ် အရာလဵု ပရေအ်၊ ဒ္ဂေတ်လၟေတ်လဝ် ဟွံမဲရ။  ဍေဟ်ဗက်အလိုက် ပၟိက်အၚောပ်စိုတ်ဍေဟ်ဟေင်တုဲ ဂၠာဲသွက်ပေင်တြပ်စိုတ်ဍေဟ်ဟေင်။၁၄ဣဒဂှ် ဒှ်စိုတ် မဂၠာဲသွက် ကာမရာဂ၊၁၅အၚောပ်စိုတ် သွက်ဘဝ ဂွံဆက်တန်တဴအာ ဗွဲမတြပ်ကဵုစိုတ်ရ။၁၆၁၇၁၈
ဨဂေါ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဨဂေါ နူလေတ္တေန် အဲ၁၉ဂှ် ချဳဓရာင် နကဵုသဘဴဓဝ် မဒှ်မာန်၊ ဍေဟ်ဂစာန်ဖန် ရနုက်ဗပေင်ကဵု ပၟိက်အၚောပ်ဣဒ နကဵုဂၠံင်တရဴ အရာမဒှ်မာန်၊ နကဵုနဲကဲ မဂွံစဍာ်ဇမၠိင်၊ ဖန်ကဵု ဖိုလ်ဂုဏ် ညံင်ဂွံဒှ်၊ စၞးမဒးဒှ် ကသ္ၚောမ်သောက ဗွဲကြဴရ။၂၀ပ္ဍဲကဵု အခိင်တုပ်ပ်ဂှ် ဖြောဒ် ဟီု ဒဒှ်ရ ဨဂေါဂှ် ဂစာန်ဖန်ကဵု စွံလဒေါဝ် အကြာ ဣဒ ကဵု အရာမဒှ်မာန်၊ ဨဂေါဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ဂြောပ်ဗဒန် အမိင်အသံ အသညာဣဒ နကဵု အလဵုဇကု အရာမဒှ်မာန် ကိုပ်ကၠာသညာစိုတ်၊
၂၁၂၂
၂၃၂၃၂၄၂၁၂၅
၂၆
၂၇၂၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၈ဂျာမာန်၂၉၈၃၀
၃၁
၂၆၃၂၃၃
၃၄၂၃
၂၆
၃၅
၃၆
၃၇၃၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၉၄၀၄၁၄၂
၄၃
၄၄
၄၅၄၆
၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၇၄၈၂၉၄၉၅၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁။
။
။။
၇၀၇၁
၈၀၈၁။
။
။။
၂၀၀၂၀၁
၂၁၀၂၁၁
၂၃၀၂၃၁၂၃၂။
၂၆၀၂၆၁၂၆၂။
၂၉၀၂၉၁
။
။
။
။
နိဿဲ ဗၠေတ်
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၂၀၃၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁၁၀၂၃
၂၀၁၁၀၉၀၃
ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဣဒ၊ဨဂေါကေုာံမဟာဨဂေါ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၈၂၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဣဒ၊ ဨဂေါ ကေုာံ မဟာဨဂေါ
အရေဝ်ဘာသာ ၃၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်