ပရေၚ်ဂကူသၠးၜး  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပရေၚ်ဂကူသၠးၜးပရေၚ်ဂကူသၠးၜးပရေၚ်ဂကူသၠးၜးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ပရေၚ်ဂကူသၠးၜး
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပရေၚ်ဂကူသၠးၜး ။
ပ္ဍဲလောကလိုက်ဏအ် ဂကူမၞိဟ်အိုဿီု နွံပၟိက်ကဵုဂကူဇကုမိက်ဂွံတန်တဴမံၚ်သၠးသၠးၜးၜး ဟၟဲကဵုဂကူလဵုမွဲပိုၚ်ပြဳအုပ်ဓလီု ဗ္ဂေတ်ပ္ကၚ်ရၚ်လ္တူဂကူဇကုရ။  ဇၟာပ်ဂကူမၞိဟ်တအ်
နွံပၟိက်ဖန်ဖက်ကေတ်တ် သွက်ပရေၚ်ဂကူဇကုအိုတ်ရ။
ပၟိက်ဆန္ဒဇၟာပ်ဂကူမၞိဟ်တအ်ပ္ဍဲလိုက်ဏအ် ၜိုန်မိက်ဂွံကဵုဂကူဇကုတန်တဴမံၚ်သၠးသၠးၜးၜးကီုလေဝ် ဂကူတအ်ဂှ်ဂွံမံၚ်ပ္ဍဲဘဝသၠးၜးဖအိုတ်ဟွံသေၚ်။  ဂကူဂွံမံၚ်ဘဝသၠးၜးတအ်လေဝ်နွံ ဂကူဒးမံၚ်ပ္ဍဲဘဝဟွံသၠးၜးတအ်လေဝ် နွံမံၚ်အိုတ်ကီုရ။
ဂကူမၞိဟ်ဘဝဟွံသၠးၜးတအ် ဒးဒုၚ်မံၚ်သၟဝ်ပရေၚ်ပိုၚ်ပြဳ အုပ်ဓုပ်ဖန်ဖက်ပ္ကၚ်ရၚ် ဒးဒုၚ်ဗ္ဂေတ်မံၚ်ကဵုဂကူညးတၞဟ်တအ်ဂှ် ဟိုတ်နူဂကူဇကုဂြဟတ်လၟိဟ်အောန်ကီု ဟွံဂတာပ်ခေတ်ကီု ပရေၚ်ညဳသာသၟဟ်သၟန်ရောအ်ရေၚ်အောန်ကီု နာနာသာ်တအ်နွံရ။
ဂကူလ္ၚဵုတအ်ဂှ် လောန်ကၠုၚ်မွဲအခိၚ်ပ္ဍဲခေတ်ပဒေသရာဇ်ဨကရာဇ်တေံ ကေၚ်မံၚ်ကၠုၚ်ကဵုသၟိၚ်ဇကု တိဍာ်ဍုၚ်ဇကု ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ဖန်ဖက်ကေတ်သွက်ပရေၚ်ဂကူဇကု ဒှ်ကၠုၚ်ဂကူသၠးၜးမွဲကၠာရလေဝ် ပ္ဍဲကာလလၟုဟ်ဍုၚ်လေၚ်ဂကူကၠေံကၠက်အာလေဝ်နွံတဴရ။  တုပ်တဴညံၚ်ရဴ ဂကူပြူ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဗၟာပစ်စုပ်ပနျဏအျရ။  
 ဂကူလ္ၚဵုတအ်ဂှ် ပ္ဍဲကာလလၟုဟ်ဒးဒုၚ်မံၚ်သၟဝ်ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ဖန်ဖက်ဂကူညးတၞဟ် ဒးဒုၚ်ဗ္ဂေတ်ကဵုဂကူညးတၞဟ် ဒးဒုၚ်ၚိတ်ကမၠက်မံၚ်ကဵုဂကူညးတၞဟ်ရ။ တုပ်တဴညံၚ်ရဴ ဂကူမန် ဂကူရခေၚ် ဂကူယှာန်သေံ  စတံတအ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဗၟာတ္ၚဲဏအ်ကီု ဂကူစာံဍုၚ်စာံပါပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဝဳယျေတ်ဏာမ်ကီုတအ်ဂှ်ရ ။
ဂကူသၠးၜးမံၚ်နွံကဵုကၟိန်ဍုၚ်ဇကု ပရေၚ်ဂကူဇကုဇကုဂွံဖန်ဖက်ကေတ်တ်တအ်လ္ၚဵုဂှ် နူလောန်ကၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကဵုသၞာံကၠံလ္ၚီသၞာံတေံရ ကေၚ်ဂွံဒှ်ကၠုၚ်မံၚ်ဂကူသၠးၜး ကၟိန်ဍုၚ်သၠးၜးညံၚ်ရဴ ဂျပါန်  သေံဓဲါတအ်တုဲ  ဂကူလ္ၚဵုတအ်ဂှ် လောန်ကၠုၚ်မွဲအခိၚ်တေံ ကေၚ်ဒးဒှ်ကၠုၚ်လဝ်သၟဝ်ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ဂကူတၞဟ် ဒးဒုၚ်ဗ္ဂေတ်ဖန်ဖက်ကၠုၚ်လဝ်ကဵုဂကူတၞဟ်တအ်ကီုတုဲ နကဵုပရေၚ်ရုန်ဂစာန်ဒုၚ်ဒဒိုက် ပ္တိတ်ဂြဟတ်ပလက်ဆီပံၚ်ကဵုလမျီုတုဲ ခေတ်လၟုဟ်ဏအ်ရ ဂွံဒှ်ကၠုၚ်ဂကူသၠးၜး ဂွံနွံကၠုၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂကူဇကုကဵုဇကု ပရေၚ်ဂကူဇကု ဇကုဖန်ဖက်ကေတ်တ်မာန်ကၠုၚ်တအ်လေဝ်နွံရ။
ပ္ဍဲလိုက်ပစ္စုပ္ပန်တ္ၚဲဏအ် ဂကူဒးဒုၚ်မံၚ်သၟဝ်ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ပ္ကၚ်ရၚ်ညးတၞဟ် ဒးဒုၚ်ၚိတ်ကလက်မံၚ်ကဵု ဂကူဂြဟတ်ဇၞော်နူဂကူဇကုတအ် အဃောရုန်ဂစာန်မံၚ်ဂကူဇကုသ္ဂောံတိတ်ဗၠးနူဘဝ သၟဝ်အဝဵုညး ဂကူဇကုသ္ဂောံသၠးၜးတအ်ဂှ်လေဝ် နွံဗွဲမဂၠိုၚ်ဏီရ။  ရံၚ်ကေတ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဗၟာမ္ဂး ညံၚ်ရဴဂကူမန် ဂကူရခေၚ် ဂကူကရေၚ်  စတံတအ် ရ ။
ဂကူသ္ဂောံသၠးၜး
၁  မၞိဟ်ဆာန်ဂကူဍာံဍာံသၠးဂုန်ဖဵုဇကု ဒုၚ်သ္ပဍိ  က်ဂကူ
            ရုန်ဂစာန်သွက်ဂကူမာန်တအ် ဒးနွံဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်
             ဏောဝ် ။
၂  မၞိဟ်ရုန်ဂစာန်သွက်ဂကူတအ်ဂှ် လွဳ က္သပ်ညာ
            ဏပြညာကီု သစ်စလတူဂကူကီု ဒးနှံဏောဝျ
၃  မၞိဟ်ရုန်ဂစာန်သွက်ဂကူတအ်ဂှ် မ္ဒးတီဝၚ်ဂ
            ကူဇကုကီု သီုကဵုဝါ်ျသၞဂကူဇကုကီုဏောဝ်
၄  မၞိဟ်ရုန်ဂစာန်သွက်ဂကူတအ်ဂှ် တိုၚ်ပ္ကဴ ဂၠံၚ်တ
            ရဴ ကမၠောန်တအ် မ္ဒးဍာံမ္ဒးကၠးဖ္ဍးဏောဝ်။
၅  မၞိဟ်ရုန်ဂစာန်သွက်ဂကူတအ်ဂှ် မ္ဒးပတှ်ေ
           ကေတ်ဂြဟတ်ဂကူဇကု ဒးဒှ်အဓိကဏောဝ်
၆  မၞိဟ်ရုန်ဂစာန်သွက်ဂကူတအ်ဂှ် ဣိလဵုမိတ်ဇ
            ကု ဣိလဵုသၞဇကု ဒးပှါပဲါဒးညာတကြှကးဖဍွး
            ဏောဝ်။
၇  မၞိဟ်ရုန်ဂစာန်သွက်ဂကူတအ်ဂှ် မိတ်သဟာဲ 
             ဒှ်ဂြဟတ်ဇကု နွံဂုန်သွက်ဇကုဍာံဍာံ မ္ဒးနွံကီု
             ဏောဝ် ။
တၚ်နၚ်ဗွဲလ္တူတအ်ဝွံ နကဵုဗွဲသရောပ်ဍန်န်ရ။
ရာမညမာံဝါန်ၛာဲ ကွာန်ကအ်သိုခ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပရေၚ်ဂကူသၠးၜး
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၀၈၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ပရေၚ်ဂကူသၠးၜး
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
