အဂၠဴ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအဂၠဴအဂၠဴ   ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်ရုက္ခဗေဒ    အဂၠဴဆုအဂၠဴမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မကလိဂွံမာန်
၂ဂကူဆု မပ္တိတ် ဆုအဂၠဴ
၃နိဿဲ
၄ဆက်လ္ၚတ်
၅လေန် မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အဂၠဴ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဆုအဂၠဴ
တၞံ မကွာတ်လဝ် သၞော် စဵုကဵုစိုပ်ကြက်၊ တၞဟ်နတၞံဆုဂှ် ဂွံပ္တိတ်ဇၜိုတ် အဂၠဴ
အဂၠဴအၚ်္ဂလိက်ဗၟာသစ်မွှေးအကျော်သေံဝွံ ဒှ်ဆု မနွံကဵုဇၜိုတ် သၟူမမောဝ်တုဲ စကာ နဒဒှ် ပၞာင်သၞဴ၊ အဂၠဴ မြမောဝ်၊ ပါန်ပုတ်သၟတ်တုဲ င္ၚုဟ်က္ဍင် ညံင်ထဝ်ကီုရ။ ဆုအဂၠဴဂှ် ဒှ်ကြက် ဆု အခိင်ကာလ တၞံဍေဟ် မဒှ်သရ ဟိုတ်နူစၟပထောင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး အရာမွဲမွဲ ပကဵုဍေဟ် ညံင်ဂွံမေက်ထောင်တုဲ ဍေဟ်ပ္တိတ် ကၠေင်ဍေဟ်တုဲ ကၠေင်ဍေဟ်ဂှ် နွံကဵု သၟူမောဝ်ဇောဝ်ၜိုဟ်သြိုဟ်ရ။ ယၟုဗီုမန် မကော်ဂး အဂၠဴ ဂှ် ကၠုင်နူ အရေဝ်ပါဠိ အဂလု တုဲ၊ မလုပ်လၟုဟ် မြမောဝ် နူတၞံဆုပန်သာ် စလန်၊ အဂၠဴ၊ ဂဒဵု၊ ဘုံမသိုန် ရ။ မအရေဝ်ဗီုအင်္ဂလိက် မကော်ဂး  ဂှ်လေဝ် ကၠုင်နူအရေဝ်ဟိန္ဒဳ အဂၠဴ နူတမ် မကၠုင်နူ သံသကြိုတ် အဂုရု။၁
မကလိဂွံမာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အဂၠဴ ဂှ် ကလိဂွံ နူကဵုတၞံဆု ပ္ဍဲကဵုဂကူဆုမတိုန်ဒၟံင် ပ္ဍဲအာရှအဂၞဲတုဲ ဍုင်အာရှအဂၞဲဗွဲမဂၠိုင် တဵုလွဳ ကၠောန်ပ္တိတ်ဒၟံင်ကီုရ။၂နကဵု တေသြရဳမ္ဂး ဂကူဆု သီုဖအိုတ်ဂှ် ကၠောန်ပ္တိတ် အဂၠဴဖအိုတ်ကီုလေဝ် ဗွဲမဂၠိုင် ပ္တိတ်နူကဵု တၞံဆု။ကဵုဂှ် သီုကော်စ။၃ကဵုဂှ် ဒှ်ဂကူဆုတၞဟ် မပ္တိတ် အဂၠဴကီုရ။ တၞံဆု  လေဝ် ပ္တိတ်ဒၟံင်အဂၠဴကီုရ။၄
ဗီုရုပ် မပတိတ်ကၠေင် အဂၠဴ။
အဂၠဴဂှ် ကလိဂွံ နူကဵု ကြက် ကေုာံ ရိုဟ်ဆုတအ် မဒှ်သရ ဟိုတ်နူကဵု စၟကိတ်၊ ဒးဂွဵုဂွိုက်မွဲမွဲရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ညးမတဵုလွဳ သွက်ကလိဂွံ အဂၠဴတအ်ဂှ် တၞံဆုဂှ် ညးသ္ပူကဵု သမ္ပူ ရ။ ပ္ဍဲကဵုသဘာဝ မနွံအကြာဂြိုပ်တအ်ဂှ် ၁၀၀ တၞံဂှ် ဆ ၇ တၞံဟေင် မဒးသရတုဲ ပ္တိတ်အဂၠဴရ။၂
ဂကူဆု မပ္တိတ် ဆုအဂၠဴ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူဆုမပ္တိတ် အဂၠဴဂမၠိုင်၂
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ သေံ ကေုာံ ကမ္ဗောဒဳယာ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဝဳယေတ်နာမ်
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ အေန်ဒဝ်နဳရှာ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲမလေရှာ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ ကမ္ဗောဒဳယာ၊ မလေရှာ၊ သေံ၊ လဴ ကေုာံ ဝဳယေတ်နာမ်
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ အေန်ဒဝ်နဳရှာ ကေုာံ မလေရှာ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ     ကေုာံ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကြုက်
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲသေံ၊ အေန်ဒဝ်နဳရှာ ကေုာံ မလေရှာ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဗင်္ဂလာဒေသ် ကေုာံ အိန္ဒိယ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ အေန်ဒဝ်နဳရှာ၊ မလေရှာ၊ လဴ၊ သေံ၊ ကေုာံ အိန္ဒိယ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲအေန်ဒဝ်နဳရှာ ကေုာံ မလေရှာ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲမလေရှာ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကြုက် ကေုာံ လဴ
မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ သေံ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
၂၀၂၁၂၂
၂၀၁၇၀၇၁၈
ဆက်လ္ၚတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
လေန် မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁၀၂၁၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအဂၠဴ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်
ရုက္ခဗေဒ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၁၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အဂၠဴ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်