ခၟာဲစိင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါခၟာဲစိင်ခၟာဲစိင်                                     ခၟာဲစိင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ယၟု
၂တမ်မူလ
တမ်မူလ၂၁ဗောတ်လှုဲ ဗီုပြင်ကၠိက်
၃လွပ်
၄ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၅နိဿဲ
၆
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခၟာဲစိင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ခၟာဲစိင် နူၜိုတ် ၁၉၇၀တအ် အေန္ဂလာန်
ခၟာဲစိင် နူနိပဝ်
ခၟာဲစိင်လဆောဝ်ကော်ကောန်ဗောတ်ဗၟာစုဗူးစုဘူးအၚ်္ဂလိက်လဆောဝ် ဗီုအေင်္ကလိက် သီုကော်ဟွံသေင်မ္ဂးဂှ် ဒှ်ယၟု မကော်စ ကိရိယာ သွက်ဂွံစုတ်ပ္ကောံ လှုဲ သွက်ကောန်င္ၚာ်ရ။ မပကောံလှုဲ သွက်ကောန်င္ၚာ် နကဵု ခၟာဲစိင် ဂှ် မၞိဟ်ကၠောန်ပ ဂၠိုင်ကၠုင် ပ္ဍဲ ၂၀ ဗွဝ်ကၠံ လပါ်စတုဲ ကၠောန်ဒၟံင် စဵုကဵု အခိင်လၟုဟ်ဏီဖိုဟ်ရ။ ဗွဲကြဴ ကောန်ဗောတ်ဂှ် ကၠောန်လဝ် နကဵု ဗီုရုပ်ကၠိက်တုဲ နကဵု ဘာသာအေင်္ကလိက်ဂှ် ဒှ်ကၠုင်  ရ။ခၟာဲစိင်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ကၠောန်လဝ် နကဵု တိ၊ တိုက် ဟွံသေင်မ္ဂး တိဗု။၁ဗီုမကၠောန်လဝ်ဂှ်မ္ဂး လှုဲဂှ် စုတ်ပၠုပ်လောဲလောဲကီုလေဝ် ကာလပ္တိတ်မ္ဂး ပ္တိတ်ဝါတ်၊ ဒးတက်ထကး ဟွံသေင်မ္ဂး ဒးကရေက်တုဲဟေင် က္လိဂွံ လှုဲဂှ်မာန်ရ။၂ပ္ဍဲကဵု ဒေသမနွံကဵု ဒုန် ဗီုကဵု ဒေသတိဍာ်မန်ဂှ်မ္ဂး ညးကေင်ဍေင်ဒုန်တုဲ ကၠောန်စဂၠိုင်ရ။
ယၟု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခၟာဲစိင် ဂှ် ဒေသလ္ၚဵု ကော်စ ကောန်ဗောတ်၊ ကာလလဆောဝ် ယဝ်ရ ကၠောန်လဝ် နကဵုဍေင်ဒုန်မ္ဂး ဍေင်လှုဲ ဗီုဏအ်လေဝ် ကော်ရ။ ဟိုတ်နူ အသိင်အရေဝ်ဗၟာ လုပ်စိုပ်ဂၠိုင်တုဲ မလေပ်ဟီုကော် ဗီုဗၟာစုဗူးဂၠိုင်ရ။ ယၟုမ္ဂး ခၟာဲစိင်ဂှ် ပ္ဍဲကွာန်မန်ဇၞော်ဇၞော် ဗီုကဵု ကၟာဝက် ဂှ် ကော်ဒၟံင်ဖိုဟ်ရ။
စိင်ဂှ် ပ္ဍဲမအရေဝ်မန် သီုဂွံအဓိပ္ပါယ် ဇၞော်၊ အရာမဒှ် အဓိက၊ တုဲ လှုဲ မဒှ်အဓိကဂှ် ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ် ကော်စ စိင်။ လဆောဝ်မ္ဂး ပ္ကောံလဝ် လှုဲ ကာလခၟာဲဍတ် ရာန်စိင်ရောင် ဗီုဏအ်လေဝ် ဟီုဝေင်ကီုရ။
တမ်မူလ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗောတ်လှုဲ ဂရိတ်တြေံ နူကဵု ဍုင်  နူခေတ် ဘဳသဳ ၂ ဗွဝ်ကၠံ
တြေံအိုတ် ဗောတ်မစုတ်လှုဲ မဂွံဆဵုကေတ် နူကဵုရးပလိုတ်မ္ဂး စၟတ်သမ္တီလဝ် နူခေတ် ဘဳသဳ ၂ ဗွဝ်ကၠံ၊ နူ ရးဂရိတ် ဍုင်။ ဗီုပြင် ဗောတ်ဂှ် ကၠောန်လဝ် ညံင်ကဵု ဘာကျာ်ဂရိတ် မနွံကဵု မုက်စိင်။ ဗောတ် ပ္ကောံလှုဲ နကဵု ဗီုပြင်တၞဟ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် နူဍုင်တြေံ ရဝ်မ မပ္တံ ကု ဍုင်ပေါမ်ပေ  ကဵု ဟေရ်သူလနေမ်  သီုကဵု ဒၞာဲဍုင်တၞဟ် ပ္ဍဲကဵု အေန်ပါယာရဝ်မဂှ်ရ။၃
ဗောတ်လှုဲ ဗီုပြင်ကၠိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗောတ်ကောန်ကၠိက် မဇပဟိတ် နူကဵု ၁၄၁၅ ဗွဝ်ကၠံ နူဍုင်တြေံ တြောဝုလာန် ၊ ဇဗဂျာဗာ ဗမံက် တိုက်ထၜးပျး ကောန်ဂကူ ဇကာတာ
ဗော်လှုဲ ဗီုပြင်ကၠိက် ၜိုတ်မတီလဝ်မ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ် ကၠာအိုတ် နူကဵု တကအ်ဇဗဂျာဗာ နူကဵု ၁၂ ဗွဝ်ကၠံရ။ နကဵု အရေဝ်ဂျာဗာနေတ်မ္ဂး ညးကော်စကၠာဲအဓိပ္ပါယ် တပ်တပ်မ္ဂး ရုပ်ကၠိက်ဂြိုပ်     ၊၁ဆဂး သီုဂွံ အဓိပ္ပါယ် ပ္ကောံ ကေုာံ ပ္ကောံလှုဲရ။ နူကဵု ပွဳပွူဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ရုပ်ဗီုဏအ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်ရ။၄
လွပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခၟာဲစိင်ဂှ် ဒှ်အရာ သွက်ဂွံပ္ကောံ လှုဲပြးပြး ဗွဲတၟေင် သွက်ကောန်င္ၚာ်။ ပ္ဍဲကဵု အကြာ ဘုတ် ဘာ ဘာကျာ်တအ်လေဝ် မလေပ်စွံလဝ်တုဲ သွက်မၞိဟ် မိက်ဂွံကဵုဒါန်မ္ဂး စုတ်ပ္ဍဲဂှ်တုဲ မၞိဟ်တၞဟ်တအ် ဗွဲမလောဲ ကၠုင်ဂၠံက်ကေတ် ဟွံဂွံရ။ ဆဂး သွက် ဘုတ်ဘာတအ်ဂှ် မလေပ်ချူ ကော် ကဠာဒုင်ဒါန် မဝေါဟာရ် ကၠာဲနူ ဗၟာတပ်တပ်အလှူခံသတ္တာရ။ 
ပ္ဍဲဍုင်လ္ၚဵု တိတ်ဒုင်ဒါန်သြန် သွက်ဂကောံပရဟိတမွဲမွဲမ္ဂး ရန်တၟအ် ညးမကဵုဒါန်တအ် မဂွံဓဝ်ပတှ်ေတုဲ ကေတ်ဏာ ခၟာဲစိင်ဍောတ် မကၠောန်လဝ် နကဵု ပလာသတေတ် ကာလတုဲ ကရေက်ထကး လဒေါဝ်မၞိဟ်ဂမၠိုင်ရ။
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။။
၃၀၃၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူခၟာဲစိင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၇ ဂျူလာင် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၃၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ခၟာဲစိင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်