ဂကူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကူဂကူကဏ္ဍအဓိကဂကူဂကူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကူမွဲမွဲဟီုဂှ် ဂကောံမၞိဟ်မံၚ်စံၚ်တန်တဴကၠုၚ်လဝ်မွဲစွံ လအ်လကဵုသၞာံအခါ လ္ၚီသၞာံဠက်သၞာံ၊ အရေဝ် လိက် ယေန်သၞာၚ် အခိုက်ကၞာတုပ်၊ ကံကုသဵုဆက်စပ် အခေါၚ်အရာသၠဲလး၊ဍန်ဂြက်တုပ် တအ်ဂှ် ဒှ်မွဲဂကူ
ဇုဇဗဴလပိုဲ နူကၠာကၠာတေံဂှ် ဟိုတ်နူညးတအ်မံၚ်စံၚ်တန်တဴကၠုၚ်မွဲစွံ လအ်လကဵုအခိၚ်တုဲ အရေဝ် လိက်ပတ် ယေန်သၞာၚ် အခိုက်ကၞာ ပိုဲဂွံတုပ်မံၚ်ရောၚ်။ ဇုဇဗဴလပိုဲတအ်ဂှ် ဟိုတ်နူမဗဳဇ ဆီဇာတိ ဆက်စပ်မံၚ်ညးသ္ကအ်တုဲ ရုပ်သာ်ပိုဲမပ္တံ အရံၚ်စၞာံ၊ အရံၚ်သော်၊ အရံၚ်မတ်၊ ဗီုပြၚ်ဇကုဇကောဝ်ပိုဲဂွံတုပ် ဝါ ကြပ်တုပ်မံၚ်ရောၚ်။ ဒၟာနူဏံဟေၚ် ဂကူကဵုမသ ဆက်စပ်မံၚ်ရဂှ် ပိုဲတီ၊ ပိုက်တမ်ဂၠာဲရိုဟ်မ္ဂး ဂကူမန်တအ်ဂှ် ဒှ်မသကောဒေံပိုဲကြပ်ပ်ဝါ သ္ၚောဲသ္ၚောဲဖအိုတ်ရရောၚ်။
ကောဒေံဂှ် ဒှ်မသကြပ် ဂကူဂှ် ဒှ်မသသ္ၚောဲသ္ၚောဲ ဗီုဆာန်ကောဒေံဂှ် ဆာန်ဂကူကီုမ္ဂး မန်ပိုဲမုက်မတ်ယးတၟး ဂကူပိုဲဗၠးၜးပြဟ်ရောၚ်။
ဂကူမၞးဒှ်မံၚ်ဍိက်မ္ဂး မၞးကဵုကောဒေံမၞးကီု ဒှ်ဗက်ဍိက်ဒးဒုၚ်ဇိက်ဖအိုတ်ရ၊ ဂကူမၞးဗၠးၜးမ္ဂး မၞးကဵုကောဒေံမၞးကီု ဗၠးၜးသၠဲလးဇၞော်မောဝ်ဖအိုတ်ရောၚ်။
ဂကူဇကုဒှ်မံၚ်ဍိက် ဒှ်မံၚ်ဒဒိုက်ဂှ်ဟွံရံၚ် ရံၚ်သွက်ဇကုတုဲ ပဲါဒဴအာဌာန်တၞဟ်ဟ်ဂှ် ဒှ်ညးကျဂြိပ်ဒဴ မာန်ဗက်စရ၁။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုပ်ဍာဲ  ဂလာန်ပရၚ်တဲသွက်ရဲဆာန်ဂကူ၊ မုက်လိက်  ၂။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဂကူ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
