မာလာရှင်ဂဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမာလာရှင်ဂဝ်မာလာရှင်ဂဝ်စၞစဂမၠိုင်မာလာရှင်ဂဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မာလာရှင်ဂဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မာလာရှင်ဂဝ်ဗီုပြင်ခၞာမကၠုင်နူကြုက်ဒေသအာရှဗမံက်ကပေါတ်ဖျုန် ၊ စၞၜဳ ၊ သၞေဝ် ၊ တဝ်ဖူ ၊ ခၞံကြုက် ၊မာလာရှင်ဂဝ်မာလာရှင်ဂဝ်မာလာရှင်ဂဝ်မာလာရှင်ဂဝ်
မာလာရှင်ဂဝ် ပ္ဍဲဍုင်ကြုက်
မာလာရှင်ဂဝ် မစုတ်လဝ် စၞၜဳ၊ ဖျုန်၊ သၞေဝ်၊  ကေုာံ   ခၞံကြုက်
မာလာ ရှင်ဂဝ်ကြုက်တၟိ  ကြုက်တြေံ      ဂှ် ဒှ်စၞစကြုက် ခၞာမွဲဂကူရ။ ပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး မလေပ်နွံကဵု ဖျုန် ကေုာံ သၞေဝ်၊ ကေုာံ မနွံကဵု ရှ်ပဍုင် ကေုာံ ရိင်။ နဲကၠောန်ဍေဟ်ဂှ်မ္ဂး စုတ်ပ္ဍဲ ထၟာဲတုဲ ခၞာ၊ စုတ်ကပေါတ်နာနာတအ်ရ။ ပ္ဍဲဖျာပုင်တအ်မ္ဂး ကၟုဲတအ် ရုဲစှ်ကေတ် ကပေါတ်ဇကု မိက်ဂွံစုတ်တုဲ ဗကန်စရ။၁၂
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မာလာရှင်ဂဝ် ဂှ် ဒှ်အရေဝ်ကြုက် မာ  လၞုဟ်ဒကုဲ၊ လာ ရိင်၊ အဓိပ္ပါယ်ဍေဟ်ဂှ် ရိင်တုဲဒကုဲဗၠး၊ မာလာဂှ် ဒှ်ယၟု ဍာ်ကဝ်မာလာ  ၊၃ရှင်မောဝ်၊ ဂဝ်  ခၞာကတဴ ဟိုတ်ဂှ်ရ အဓိပ္ပါယ်ဍေဟ်ဂှ် ခၞာမောဝ်မောဝ်ရိင်ရိင်     ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမာလာရှင်ဂဝ်
ကဏ္ဍစၞစဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ မေ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မာလာရှင်ဂဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်