ဓမ္မာနုဂ္ဂဟ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ခဒုင်သှ်ေ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဓမ္မာနုဂ္ဂဟ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ခဒုင်သှ်ေဓမ္မာနုဂ္ဂဟ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ခဒုင်သှ်ေကဏ္ဍအဓိကဘာရာမညနိကာယဘာလကျာ်မန်ဓမ္မာနုဂ္ဂဟ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ခဒုင်သှ်ေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လၟေင်တၞောဝ် ကျာ်ဇၞော်ဂမၠိုင်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓမ္မာနုဂ္ဂဟ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ခဒုင်သှ်ေ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ခဒုင်သှ်ေ ပွိုင်ဍုင်ပံင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်ရ၊၊ ဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟဝွံ စပ္တန်လဝ် နူသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၂၂၀ တေအ်တုဲ ဒှ်ဘာတိုက်လိက် ပရိယတ္တိမန်မွဲရ၊၊ အတိုင်စၟတ်သမ္တီမ္ဂး ဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟဝွံ စဵုကဵုသၞာံ တၞောဝ်ကျာ်ဇၞော်အစာ ကလိဂွံအာ ပန်ဇကုရ၊၊ ဘာတိုက်လိက် ဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟဝွံ ကောန်သင်ကတ်လိက် မွဲမွဲသၞာံ နွံဗဒါဲဗဒါဲကၠံဇကုဒှ်ရ၊၊
လၟေင်တၞောဝ် ကျာ်ဇၞော်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲတိုက်ပရိယတ္တိဘာတိုက်ဝွံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ကေုာံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ မအုပ်ဓုပ်မၚ်မွဲ ပ္တန်ကၠုၚ်သာသနာ အဆက်က် စဵုကဵုစိုပ်အခိၚ်လၟုဟ် ကလိဂွံမသုန်အဆက်ရ။
ဘာတိုက်ဇၞော်ဝွံ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၂၂၀ သၞာံ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၀ မံက် အခိၚ်နူဂယး ၀၉ နာဍီ ဖျေံကၞက်ထဝ် သြိုင်ခၞံလဝ်လဝ်တုဲ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တအဂ္ဂဒဳပ ၄၀ သၞာံပြၚ်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တသောဘိတ ၄၀ သၞာံပြၚ်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဇောတိပါလ ၄၀ သၞာံပြၚ်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တပညာသာမိ နူ၁၃၅၅သၞာံတုဲ ပ္ကၚ်ရၚ်မၚ်မွဲကၠုၚ် သာသနာ စဵုကဵုစိုပ်အခိၚ်လၟုဟ်ရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဓမ္မာနုဂ္ဂဟ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ခဒုင်သှ်ေ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဘာရာမညနိကာယ
ဘာလကျာ်မန်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓမ္မာနုဂ္ဂဟ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ခဒုင်သှ်ေ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
