ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန်ကွာန်ခရိုင်စိင်ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်      ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန်ကွာန်ခရိုင်စိင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကမၠောန်မသြိုင်ခၞံဘာတၟိ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ကွာန်ခရိုင်စိင်၊ ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုရးနိဂီုဗၟာဒၞးဒတန်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်ဂှ် နွံပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု၊ ရးတၞင်သဳ။ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံကွးဘာၜိုတ် ၃၃ တၠ၊ အစာၝောအ် နွံၜါတၠရ။
ကမၠောန်မသြိုင်ခၞံဘာတၟိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာဆုမတြေံသရိုဟ်ဒၟံင်တုဲ သွက်ဂွံသြိုင်ဘာတၟိဂှ် နူကဵု တရဴအအာ ဘိုင်ထံက်ပင်ကဵုလဝ် မသြန် မသုန်စှ်ောကိုဋ်ဒကေဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ်တုဲ ကောန်ကွာန်တအ် စသြိုင်ဘာဂှ်ရ။၁ဗွဲကြဴ သြန်အိုတ်တုဲ ဒးဒေါအ်ဇူလဝ်ရ။ စိုပ်သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုဇာန်နဝါရဳ ၂၄ ဂှ် နကဵု တၠဂုဏ်အစာအဇ္ဇ တရဴအအာ အာကဵုဒါန် လိက်ပလးတုဲ ဂွံဆဵုကေတ် ကမၠောန်မသြိုင်ဘာတၟိဂှ် ဒးဒေါအ်ဇူလဝ်ဂှ်တုဲ စိုတ်ဟွံမိပ်၊ စဴနူဂှ် ဗိုင်ဆဝ်မ္ၚုဟ် ခမဳသင် ကေုာံ ညးတၠစေတနာတအ်ရ။၂ဂတဂှ် ၜိုတ်ၜါဂိတုကပါ် ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၁၈ ဂှ် တၠဂုဏ်အစာအဇ္ဇ၊ တၠဂုဏ်အစာဂရု ဍုင်လ္ဂုင်၊ တၠဂုဏ်အစာခေမာသာ ရာမရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မွဲဟာန် ကေုာံ သင်ဒေသဍာ်ဗု၊ ညးတာလျိုင်ဘာ ဌာနပရေင်ပညာ ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု၊ ညးတာလျိုင်ကွာန်မိမကွးဘာကီု သီုကဵု သၟတ်ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုတအ် ပံင်ကောံတုဲ ဖျေဟ်အစဳအဇန်ကမၠောန် ညံင်ဂွံသြိုင်ဒတုဲဘာဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအစဳအဇန်ကမၠောန်ဂှ် နကဵု ကျာ်ဇၞော်အစာ ကုသလ ဍာ်ဂမ္တူ ကဵု ကျာ်ဇၞော် ဘာဝါဇၞော် ကေတ်တာလျိုင်တုဲ ညံင်ဂွံ ပကောံ ဗတဳ၊ တၟအ်၊ တိဗဳလာတ်။ တၠဂုဏ်အစာဂရု၊ တၠဂုဏ်အစာ ပုပ္ဖ ကေုာံ အစာပရန် နာဲဆာန်ရတ် ကေတ်တာလျိုင်တုဲ အပ်ပြာပ် ကမၠောန်သြိုင်ခၞံ ကုအစာပရန် ကွာန်ကအ်ကြေင်မွဲ။ သွက်အစာပရန်တအ် ဂွံစသိုင်ဂှ် နကဵု ဥက္ကဋ္ဌကွာန်ကေတ်တာလျိုင်။ မိမကွးဘာတအ်ဂှ် ဘိုင်ထံက်ပင်ကဵု လပါ်စသုင်နာနာ။ သၟတ်ဒေသဍာ်ဗုတအ် ညံင်ဂွံဘိုင်ကၠောန်ကဵု ဒြဟတ်ကမၠောန်။ ကိစ္စရပ်စရင်သြန်မဒါန်ဂှ် နာဲဗညာစိင် ကဵု နာဲမန်ညာဏ် ကေတ်တာလျိုင်တုဲ နကဵု တရဴအအာဂှ် ဘိုင်ဆဝ်မ္ၚုဟ် ညးတၠဒါန်တအ်တုဲ ညံင်ဂွံဗစိုပ်ကဵု မဒါန် နူညးတၠဒါန်နာနာတအ်ရ။၃သြန်မဒါန် မကလိဂွံ ဒၞာဲဂၠိိုင်င်ဂှ် နူကဵု ဂကောံပုညကာရဳ နူဍုင်ဂျပါန်ဂှ် ၂၃၀၀၀၀၀ ဒကေဝ်။၄နူကဵု သၟတ်ကွးဘာမန် ဍုင်အကြန်  ဂှ် ဘိုင်ထံက်ပင်ကဵု ၁၈၆၉၀၀၀ ဒကေဝ်။၅ဂကောံသၟတ် ကေုာံ ကောန်ကွာန်ခရိုင်စိင် မနွံဍုင်သေံတအ် ပံင်ကောံတုဲ ကဵုဒါန် သြန်သေံ ၂၇၁၂၀ ၁၄၂၈၃၅၂ ဒကေဝ်၆နူဂကောံထံက်ပင် တရဴအအာ ဍုင်သေံ ထံက််ပင်ကဵု ၃၉၀၀၀၀၀ ဒကေဝ်။၇တၠဂုန်အစာအဇ္ဇ တွဟ်ဓရ် အကြာကောန်ဂကူမန် ညးမအာကၠောန်ကမၠောန် ဍုင်သေံ ၜါဒၞာဲ ဌာနပေါင်ၜန်ဆောမ်ဘန် ကလိဂွံ ဝတ္ထုဒါန်ပူဇဴဓရ် သြန်ၜါတ်သေံ ၅၄၅၆၀ ၂၈၉၄၅၀၆ ဒကေဝ်၊ ဌာနဘာဏာခေါဇြုရာတ် ကလိဂွံ ဝတ္ထုဒါန်ပူဇဴဓရ် သြန်သေံ ၂၃၇၈၀ ၜါတ်  ၁၂၆၁၈၅၆ ဒကေဝ်ဂှ် နကဵု တၠဂုန် ထံက်ပင်ကဵု သွက်ဂွံသြိုင်ဘာဝွံဖအိုတ်ရ။၈နူကဵု ပူဂိုလ်ဂကူမန်တအ်လေဝ် ဗိုင်ထံက်ပင် ကဵုဒါန်အိုတ်ကီုရ။၉
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တရဴအအာဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင် ဒေသဍာ်ဗု ညးဍုင်ကွာန်တံ စသိုင်မံင်ယျ မိပ်စိုတ်ဗွဲမလောန် ဘာမန်ကွာန်ခရိုင်စိင် ကဵုဂွံတန်တဴဗိုန်ခိုင်အာ လၟိုန်ကာလညိအဴ ညးဍိုတ်မွဲမ အဲဗတဳမွဲကေမ် သောတ်မွဲတၞးဘိုင်ပါလုပ်ဗပေင်ဇြဟတ်မ္ဂး ဘဝဘာကောန်ဂကူမန်ပိုယ်ကျေဝ်ဂေါဝ်ဍိုပ်ဍဴဟေင်ရ နကဵုမဒါန်ကောန်ဂကူမန်ပိုယ် တရဴအအာ ဘိုင်ထံက်ပင်လဝ်မသြန်၅၀ကိုဋ်ဒကေဝ်တုဲ ဘာဏံစဒှ်သိုင်အာဂှ် ဒှ်မံင်မုဒိတာလၟိုန်ရ
အအာဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန်တၟိ ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု သိုၚ်မံၚ်ဟွံတုဲဏီ
ဂွံဆဵုညာတ်မုက်မတ်ကောန်ၚာ်ကွးဘာတံအီခၟောံကီု ဂွံအခေါၚ်ကဵုဒါန်လိက်ပလး ကုကွးဘာတံဂှ် မိပ်မြဟ်စိုတ်ဗွဲမလောန်ရ ဆဂး ဘာကောန်ဂကူမန်တၟိ ဘိုၚ်သိုၚ်ပ္တန်လဝ် နူလောန်ကၠုၚ်ပိသၞာံတေံဂှ် ဟွံစိုပ်ဒတုဲဏီတုဲ စိုတ်ဟွံမိပ်ရ 
ပ္ဍဲကွာန်ဏံဝွံ ဂွိၚ်ဖေက်ဘာဗမာတံ လုပ်ကေတ်ဒၞာဲတုဲ နကဵုမဒါန်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ တရဴအအာ ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်လဝ် သွက်ဂွံသိုၚ်ဘာတၟိဏံ ၅၀ကိုဋ်ဒကေဝ်ကီုရ သီုကဵုသြန်ဒါန်ကောန်ကွာန်တံ ၜိုတ်ဇြဟတ်နွံ ပကောံပကေဝ်တုဲ ကမ္မတဳသိုၚ်ဘာကောန်ကွာန်တံ သိုၚ်ဗဒှ်လဝ်ကဵု ဘာကောန်ဂကူမန်တၟိဏံ ဂွံလဝ်ဗီုညာတ်မံၚ်လၟုဟ်ရ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဏံ ၜိုန်ရဘာဟွံခိုဟ်ကီုလေဝ် ညာတ်ဒးမုက်မတ်ကွးဘာတံ ဂစာန်ကတ်မံၚ်ပညာဂှ် ဒှ်ပဳတိဗွဲမလောန်ရ 
ဘာကောန်ဂကူမန်တၟိဏံ ညံၚ်ဂွံဆက်သိုၚ်ဗဒှ်အာ စဵုကဵုအာစိုပ်ဒတုဲမာန်ဂှ် ဒှ်တာလျိုၚ်ညးဍုၚ်ကွာန်မန်ပိုဲတံရ နူတရဴအအာ ဆက်တုဲ ဘိုၚ်ဗပေၚ်ပာဇြဟတ် နကဵုမဒါန်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲတံရောၚ်
အအာဖျေံအစဳအဇန် ဘိုၚ်သိုၚ်ပ္တုဲဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်
တ္ၚဲဏံ တၠဂုဏ်အစာဂရု ဍုၚ်လၟိုၚ် တၠဂုဏ်အစာ ခေမာသာရရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မွဲဟာန်ကေုာံ သၚ်ဒေသဍာ်ဗု။ ညးတာလျိုၚ်ဘာ ဌာနပရေၚ်ပညာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု ညးတာလျိုၚ်ကွာန် မိမကွးဘာကီု သီုကဵုသၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုတံ ပံၚ်ကောံတုဲ နကဵုတၚ်နၚ်သၟဝ်ဝွံ ဖျေံအစဳဇန် သွက်ဂွံ သိုၚ်ပ္တုဲအာဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ် ဒေသဍာ်ဗုဏံရ။
၁။ အကြာပွိုၚ် မွဲဂိတုဏံ ညံၚ်ဂွံသိုၚ်တုဲဒှ်အာမာန်။
၂။ ဗတဳ တၟံ တိဗိလာတ် နာနာတံဂှ် ကျာ်ဇၞော်အစာ ကုသလ ဍာ်ဂမ္တူ ကဵု ကျာ်ဇၞော်ဘာဝါဇၞော် ကေတ်လျိုၚ် ပကောံပကေဝ် ထိၚ်ဒက်။
၃။ အပ်ပြာပ်အစာပရန် နူကွာန်ကအ်ကြေၚ်မွဲ  ဂုဏ်အာစာဂရု ကေုာံ ဂုဏ်အစာ ပုပ္ဖကေုာံအစာပရန်နာဲဆာန်ရတ် ကေတ်တာလျိုၚ်
၄။ သွက်အစာပရန်တံ ဂွံစသုၚ် မံၚ်စံၚ်အာ ဥက္ကဌ ညးဇၞော်ကွာန် ကေတ်တာလျိုၚ်။
၅။ မိမကွးဘာတံ ဘိုၚ်ထံက်ပၚ် ဗစဖျုၚ်နာနာ။
၆။ သၟတ်ဒေသဍာ်ဗုတံ ဘိုၚ်ပါလုပ် ဂွံကဵုရီုဗၚ်မာန်။
၇။ သြန်ထံက်ပၚ် ကၠုၚ်စိုပ်တံဂှ် သွက်ကၠောန်စရၚ် ဟတၚ် ညးတာလျိုၚ် သိုၚ်ခၞံဘာ နာဲဗညာစိၚ်ကေုာံ နာဲမန်ညာဏ် ကေတ်လျိုၚ် ။
၈။ တရဴအအာ ဆက်လလောၚ်တြးအာ ပရိုၚ် ဆဝ်ပ္ၚုဟ်မဒါန် သိုၚ်ဘာကေုာံ ဒုၚ်တဲမဒါန် လးဒဒန်အကြာညးတၠဒါန် ကေုာံပတိုန် ပရိုၚ်လပှ်ကျာ။
၉။ အစာမှောံ ၂ တၠ ပံၚ်တောဲကဵု ညးလျိုၚ် သိုၚ်ခၞံဘာတုဲ သွက်ဂွံ ပတိုန်ထၜးလၟေၚ်ကမၠောန် ကေုာံ ဗီုရုပ်စိုပ်ဒတုဲ။
ပြဟ်ဟ်ဏံ ကလိဂွံလဝ် သြန်ဒါန် သွက်ဂွံသိုၚ်ဘာ ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဂှ် ၁၀၂၀၂၈၀၀ ဒကေဝ်။ 
ညးမပတိုန်ထၜး တၚ်နၚ် ဂုဏ်အစာခေမာ။ 
တဲညဳကသုညဳ ပံၚ်တောဲညးသကံတုဲ သြဝ်ဘိုၚ် ထံက်ပၚ် သိုၚ်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု အိုတ်စိုအ်။
မဒါန် နူဂကောံ ပုညကာရဳ ဍုၚ်ဂျပါန် 
ဂကောံထံက်ပၚ်တရဴအအာ နူဍုၚ်သေၚ်ကာပေါဝ် နူဍုၚ်သေံကီု သီုကဵုဇြဟတ်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ယူရောပ် အမေရိကာန် မလေဝ်ယှာ အဝ်သတေလျာ ကိုဝ်ရဳယျာနာနာ ပၠောပ်စိုတ် မှောဝ်ဇဴ အိုတ်တၟိုဟ်မဒါန်တုဲ ဒုၚ်ကေတ်သာဓုညိအဴ
အအာညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ထံက်ပၚ် သိုၚ်ပတုဲဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်
ဂကောံပုညကာရဳ နူဍုင်ဂျပါန် ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်ကဵုဒါန် ဒကေဝ်ကီုရ သာဓု မုဒိတာသြန်ဒါန်တံဝွံ မ္ဒးအပ်ပြာပ်လဝ်ကဵု တၠဂုဏ်အ္စာဂြု ဍုၚ်လၟိုၚ်ရ သွက်ဂွံချဳဒရာၚ်သိုၚ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဂှ် တၠဂုဏ်အ္စာ ညးဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်အာရောၚ်နကဵုဇြဟတ်မဒါန်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ အကြာစအကြာသုၚ် ညးညိအဲညိ ဘိုၚ်ပါ်ပရအ်ကဵုမဒါန်မ္ဂး ဘိုၚ်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ပ္ဍဲကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဒးတုဲဒှ် ဗွဲမဍိုက်ပေၚ်ရောၚ်
အအာဇြဟတ်ညးညိအဲညိဏံဂှ် ဒှ်ဇြဟတ်ဗွဲမလောန်ညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ထံက်ပၚ် သိုၚ်ပတုဲဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်သၟတ်ကွးဘာမန် ဍုင်အကြန် တံ ဘိုၚ်ထံက်ပၚ် ဒကေဝ်ကီုရ သာဓု မုဒိတာ နကဵုဇြဟတ်မဒါန်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ အကြာစအကြာသုၚ် ညးညိအဲညိ ဘိုၚ်ပါ်ပရအ်ကဵုမဒါန်မ္ဂး ဘိုၚ်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ပ္ဍဲကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဒးတုဲဒှ် ဗွဲမဍိုက်ပေၚ်ရောၚ်
အအာညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ထံက်ပၚ် သိုၚ်ပတုဲဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်
ဂကောံသၟတ် ကေုာံ ကောန်ကွာန်ခရိုင်စိင်ဂမၠိုင် နွံဍုင်သေံ ဘိုၚ်ထံက်ပၚ် ၜါတ်ကီုရ သာဓု မုဒိတာ နကဵုဇြဟတ်မဒါန်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ အကြာစအကြာသုၚ် ညးညိအဲညိ ဘိုၚ်ပါ်ပရအ်ကဵုမဒါန်မ္ဂး ဘိုၚ်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ပ္ဍဲကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဒးတုဲဒှ် ဗွဲမဍိုက်ပေၚ်ရောၚ်
အအာညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ထံက်ပၚ် သိုၚ်ပတုဲဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်
သြန်လၟေၚ်ဂိတု ဂကောံထံက်ပၚ်တရဴအအာ နူသွာၚ်ညးစန်ဒက် နာဲဓနမန်တံ ပကောံလဝ်သွက်ပိဂိတုဂှ် ပံၚ်ကောံတုဲ ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်ဏာ  ၜါတ် ကလိဂွံ  ဒကေဝ်ရ ကီုရ သာဓု မုဒိတာ
နကဵုဇြဟတ်မဒါန်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ အကြာစအကြာသုၚ် ညးညိအဲညိ ဘိုၚ်ပါ်ပရအ်ကဵုမဒါန်မ္ဂး ဘိုၚ်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ပ္ဍဲကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဒးတုဲဒှ် ဗွဲမဍိုက်ပေၚ်ရောၚ်
အအာနူဒါန်ပူဇဴဓရ် ကလေၚ်ကဵုဏာဒါန်ပညာ သာဓုရကျာ်
ညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ထံက်ပၚ် သိုၚ်ပတုဲဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဒါန်ပူဇဴဓရ် ၜါဒၞာဲ ဍုင်သေံ နူဌာနပေါင်ၜန်ဆောမ်ဘန် ကလိဂွံဒါန်ၜါတ် နူဌာနဘာဏာခေါဇြုရာတ် ကလိဂွံဒါန်ၜါတ်တံဝွံ ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်ဏာ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ရ သာဓု မုဒိတာ ဒါန်ဓရ် ဒကေဝ်
နကဵုဇြဟတ်မဒါန်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ အကြာစအကြာသုၚ် ညးညိအဲညိ ဘိုၚ်ပါ်ပရအ်ကဵုမဒါန်မ္ဂး ဘိုၚ်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ပ္ဍဲကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဒးတုဲဒှ် ဗွဲမဍိုက်ပေၚ်ရောၚ်
အအာညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ထံက်ပၚ် သိုၚ်ပတုဲဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်လေံဍံက်ရူပါထဝ် ဘိုၚ်ထံက်ပၚ် ၂၀၀၀၀၀ဒကေဝ်ကီုရ သာဓု မုဒိတာနကဵုဇြဟတ်မဒါန်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ အကြာစအကြာသုၚ် ညးညိအဲညိ ဘိုၚ်ပါ်ပရအ်ကဵုမဒါန်မ္ဂး ဘိုၚ်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ပ္ဍဲကွာန်ခရိုၚ်စိၚ်ဒးတုဲဒှ် ဗွဲမဍိုက်ပေၚ်ရောၚ်
ဗဵု
နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ
ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် သၞေဟ်လတူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်
ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်လၟိဟ် ၁ ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ ဝင်သပဝ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန်ကွာန်ခရိုင်စိင်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ မာတ် ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၂၂၃၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဘာကောန်ဂကူမန်            ထာမ်ပလိက်