သၠပတ်ပထမကဝ် ၁  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ပ္ဍဲတံပထမတေံဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ အကာသဂှ်လေကီု၊ တိဇၞော်ဂှ်လေကီုက္တဵုပဒှ်လဝ်ရ။၂တိဇၞော်မ္ဂးဂှ်၊ ဟွံမွဲကဵုရုပ်သာ်၊ အဇဟာသက်သက်ရ။ ဒမံၚ်မသ္ဇိုဟ်နက်ဂှ် ဒမၠုမဂြောပ်ဒလီုတုဲ၊ ဝိညာန်ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ ချဳဒရာၚ်ပ္ဍဲလတူဂၠးဍာ်ရ။
၃ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ ကဵုဒးဒှ်လယး သာ်ဝွံ အသံမနွံတုဲ၊ ဒှ်အာလယးရ။၄တေံလယးဝွံ ဒှ်ခိုဟ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်ညာတ်တုဲ၊ လယးကဵုဒမၠုဂှ် ကျာ်ပါ်ပိုၚ်ခြာလဝ်ရ။၅လယးဝွံ နကဵုယၟုတ္ၚဲဂှ်လေကီု၊ ဒမၠုဝွံ နကဵုယၟုဗ္တံဂှ်လေကီု၊ ကျာ်သမုတ်ကော်ခဴတုဲ၊ သၟဝ်တ္ၚဲကဵုနူဂယးဂှ်ဒှ်ပထမရ။
၆မွဲဝါပၠန်ဂမျိုၚ်ဝွံ၊ ပ္ဍဲအဒေါဝ်ဍာ်ဂှ် ကဵုဒှ်ဂၠးအမှဲရ။ ဍာ်ကဵုဍာ် ကဵု ပါ်ခြာလဝ် သာ်ဝွံ အသံကျာ်မနွံတဴရ။၇ကျာ်ဂမျိုၚ်ကတဵုပဒှ်လဝ်ဂၠးအမှဲတုဲ၊ ဍာ်မနွံအသၟဝ်ဂၠးအမှဲအတိုၚ်ကျာ်မပိုၚ်ခြာလဝ်ဂှ် ဒှ်တဴရ။ ဂၠးအမှဲကျာ်မပိုၚ်ခြာလဝ်ဂှ်ဒှ်ရ။၈ဂၠးအမှဲကျာ်ဂမျိုၚ်မသမုတ်ကော်ခဴနကဵုယၟုအကာသတုဲ၊ သၟဝ်တ္ၚဲကဵုနူဂယးဒှ်တ္ၚဲဒုတိယရ။
၉မွဲဝါပၠန်ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ။ ဍာ်မနွံအသၟဝ် အကာသကဵုကောံဒရီု၊ ဒဵုကဵုမံက်ရ သာ်ဝွံ အသံကျာ်နွံတုဲ၊ အတိုၚ်အသံမနွံဂှ်ဒှ်တဴရ။၁၀ဒဵုနကဵုယၟုတိဂှ်လေကီု၊ ဒမံၚ်ဍာ်မကောံဓရီုနကဵုယၟုမှာသ္မိတ်ဂှ်လေကီုကျာ်ဂမျိုၚ်သမုတ်ကော်ခဴတုဲ၊ တေံအရာဒှ်ခိုဟ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်ညာတ်တဴရ။
၁၁မွဲဝါပၠန်ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ၊ တိဂှ် တၞံချောဲဂှ်လေကီု၊ တၞံသြောံမကဵုဒှ်သတ်သြောံဂှ်လေကီု၊ တၞံဆုမနွံကဵုမတုဲ မကဵုဒှ်ဂကူသတ်ဆုဂှ်လေကီု၊ ကဵုကၠုတ်တိုန်ရ သာ်ဝွံ အသံကျာ်နွံတုဲ အတိုၚ်အသံမနွံဂှ်ဒှ်တဴရ။၁၂တိဝွံ တၞံချောဲဂှ်လေကီုတၞံသြောံမကဵုဒှ်ဂကူသတ်ဂှ်လေကီု၊ ပ္ဍဲဇကုဂှ် မဍေံပါမ္ဂး တၞံဆုမကဵုဒှ်ဂကူသတ်ဆုဂှ်လေကီုကဵုကၠုတ်တိုန်ရ။ တေံအရာဒှ်ခိုဟ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်ညာတ်တုဲ၁၃သၟဝ်တ္ၚဲကဵုနူဂယးဂှ်ဒှ်တ္ၚဲတတိယရ။
၁၄မွဲဝါပၠန်ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ၊ တၞဟ်နသၟိက်ပိုၚ်ခြာတ္ၚဲကဵုဗ္တံဂှ် သ္ၚိလယးကဵုဒှ်ပ္ဍဲဂၠးအကာသရ။ သွက်နိမိတ်လက္ခဏာအခိၚ်အခါ၊ သွက်ဂွံပိုၚ်ခြာဂိတုတ္ၚဲ၊ သွက်ဂွံပိုၚ်ခြာသၞာံဂှ် ကဵုဒှ်ရ။၁၅တန်ပ္ဍဲဂၠးအကာသတုဲ ကဵုဒှ်သ္ၚလယးဂွံယးတၟးပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ရ သာ်ဝွံ အတိုၚ်အသံမနွံဂှ်ဒှ်တဴရ။
၁၆သာ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ သ္ၚိလယးဇၞော်ၜါမ မတွံဂးညံၚ်ဂွံအုပ်လဒံတ္ၚဲမွဲမ၊ ညံၚ်ဂွံအုပ်လဒံဗ္တံမွဲမ၊ သီုကဵုသၞံၚ်ဂမၠိုၚ်တံဂှ် က္တဵုပဒှ်လဝ်တုဲ၁၇၁၈တၞံနသၟိက်ဂွံယးတမးပ္ဍဲတိဇၞော်ဂှ်လေကီု၊ အုပ်လဒံတ္ၚဲကဵုဗ္တံတုဲ ညံၚ်ဂွံပိုၚ်ခြာလယးကဵုဒမၠုဂှ်လေကီု၊ ပ္ဍဲဂၠးအကာသကျာ်ဂမျိုၚ်စွံလဝ်ရ။ တေံအရာဒှ်ခိုဟ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ် ညာတ်တုဲ၁၉သၟဝ်တ္ၚဲကဵုနူဂယးဒှ်တ္ၚဲစတုတ္ထရ။
၂၀မွဲဝါပၠန်ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ၊ ဂျိုၚ်လမျိုၚ်စွံလဝ်တုဲ တိရစ္ဆာန်မလေပ်ချဳဂရာၚ်တံဂှ် ကဵုဍာ်က္ဍတ်ပါ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။ ဂစေံတံဂှ်လေ ကဵုပဝ်အာလတူတိဇၞော်အလုံမွဲဂၠးအကာသရ သာ်ဝွံ အသံကျာ်မနွံတဴရ။၂၁သာ်ဂှ် ဍာ်က္ဍတ်ပါ်တိရစ္ဆာန်အတိုၚ်ဂကူဍေံဗွဲမဂၠိုၚ်တုဲ၊ မပ္တံကဵုကဇၞော်၊ ဂျိုၚ်လမျီုတုဲ တိရစ္ဆာန်မလေပ်ချဳဂရာၚ်အိုတ်သီုတံဂှ်လေကီု၊ ဂစေံမလေပ်ပဝ်အာအိုတ်သီုတံဂှ်လေကီုကျာ်ဂမျိုၚ်က္တဵုပဒှ်လဝ်တုဲ တေံအရာဒှ်ခိုဟ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်ညာတ်တဴရ။၂၂ကျာ်ဂမျိုၚ်ဂှ်လေ က္ဍတ်ပါ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။ ကဵုဍာ်ၜဳဂမၠိုၚ်ပေၚ်တဴအိုတ်ရ။ ဂစေံဂှ်လေ ပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ဂှ်လေ ကဵုဂၠိုၚ်တိုန်ရောၚ် သာ်ဝွံ ကဵုမ္ၚဵုမၚ်္ဂလပ္ဍဲတိရစ္ဆာန်ဂမၠိုၚ်တံဂှ်တုဲ၂၃သၟဝ်တ္ၚဲကဵုနူဂယးဒှ်တ္ၚဲပဉ္စမရ၂၄မွဲဝါပၠန်ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ၊ တိဝွံဂကူသတ္တံမဂျိုၚ်လမျိုၚ်မတွံဂးပြေၚ်ဂၠဴတံဂှ်လေကီုကဵုက္ဍတ်ပါ်ရ သာ်ဝွံ အတိုၚ်အသံကျာ်မနွံဂှ်ဒှ်တဴရ။၂၅သာ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ ဂကူပြေၚ်ဂၠဴဂကူကၟီကၠဂကူတိရစ္ဆာန်မလေပ်ခမာအာပ္ဍဲလတူတိအိုတ်သီုတံဂှ် က္တဵုပဒှ်လဝ်တုဲ တေံအရာဒှ်ခိုဟ်ကျာ်ဂမျိုၚ်ညာတ်တဴရ။၂၆မွဲဝါပၠန်ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ၊ တုပ်သၟဟ်ကဵုအယောၚ်အလာပိုဲညးကတဵုဒှ်မၞိဟ်အိုတ်စိုအ်။ ညးဝွံ ကပ္ဍဲၜဳတံဂှ်လေကီု၊ ဂစေံအကာသတံဂှ်လေကီု၊ တိရစ္ဆာန်ကွာန်တံဂှ်လေကီု၊ ကောန်ကုအလုံမွဲတိမွဲစွံသတ်မလေပ်အာပ္ဍဲလတူတိအိုတ်သီုတံဂှ်လေကီု၊ အုပ်လဒံရ သာ်ဝွံ အသံကျာ်နွံရ။၂၇သာ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ တုပ်သၟဟ်ကဵုအယောၚ်အလာဇကုဂှ် က္တဵုပဒှ်လဝ်မၞိဟ်ရ။ တုပ်သၟဟ်ကဵုအယောၚ်အလာကျာ်ဂမျိုၚ်ဂှ် ကတဵုပဒှ်လဝ်မၞိဟ်တြုံကဵုမၞိဟ်ဗြဴတုဲ၂၈မၞးတံက္ဍတ်ပါ် ဗွဲမဂၠိုၚ်အိုတ်ရ။ ကဵုတိဇၞော်ပေၚ်တုဲ မာန်အိုတ်ရ။ ကပ္ဍဲၜဳတံဂှ်လေကီု၊ ဂစေံအကာသတံဂှ်လေကီု၊ ဂျိုၚ်လမျီုတုဲ တိရစ္ဆာန်မချဳဒရာၚ်ပ္ဍဲလတူတိအိုတ်သီုတံဂှ်လေကီုအုပ်လဒံအိုတ်ရ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်တုဲ ကဵုမ္ၚဵုမၚ်္ဂလပ္ဍဲညးတံဂှ်ရ။၂၉ကျာ်ဂမျိုၚ်ဂှ်လေ၊ ရံၚ်မွဲရ။ တၞံသြောံမကဵုဒှ်သတ်သြောံအလုံမွဲဂၠးတိဇၟာပ်ဇၟာပ်ဂကူတံဂှ်လေကီု၊ တၞံဆုမဍိုက်ပေၚ်သတ်မကဵုဒှ်မဍေံဇၟာပ်ဇၟာပ်ဂကူဂှ်လေကီု၊ သွက်မၞးတံဂွံစဂှ် အဲကဵုရ။၃၀သတ်ဇိုၚ်ပန်ဂစေံအကာသ၊ ဂျိုၚ်လမျီုတုဲ ဂကူသတ်မခမာအာပ္ဍဲလတူတိအိုတ်သီုတံ၊ သွက်ညးတံဂွံစဂှ် အဲကဵုတၞံချောဲဇၟာပ်ဇၟာပ်ဂကူတံဂှ်ရ သာ်ဝွံ အသံမနွံတုဲ၊ အတိုၚ်အသံမနွံဂှ်ဒှ်တဴရ။၃၁ကျာ်ဂမျိုၚ်ဝွံ ရံၚ်မွဲပွဆဇကုမက္တဵုပဒှ်လဝ်တုဲ ခိုဟ်ဗွဲမလောန်ဂှ် ညာတ်တုဲ၊ သၟဝ်တ္ၚဲကဵုနူဂယးဒှ်တ္ၚဲဆဌမရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၁
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၀၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
