ပညာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပညာပညာဗုဒ္ဓဘာသာပညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တၟေၚ်ပညာ ၂ဂကူ
၂တၟေၚ်ပညာ ၃ဂကူ
၃မတ်ပညာမသုန်ပြကာ ပဉ္စပညာစက္ခု
၄ဟိုတ်ဂွံက္လိဂွံပညာ၈ပြကာ
၅လက္ချဏ်ညးမၞုံကဵုပညာ ၃ ပြကာ
၆ဟိုတ်ညးမၞုံကဵုပညာတံ ဂွံဗၠိုက်တၟီ၃ပြကာ
ဟိုတ်ညးမၞုံကဵုပညာတံ ဂွံဗၠိုက်တၟီ၃ပြကာ၆၁ဟိုတ်ဂွံဒုၚ်ယၟုနွံကဵုပညာ၄သာ်
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပညာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာမြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲဗုဒ္ဓသာသနာမန်
ပညာဟီုဂှ် ညံၚ်ဂွံတတ်ထပါ်ကၠောံၜက်အာ ပ္ဍဲအကြာဂၠံတိုက်ဒမၠု ပ္ဍံက်အန္တရာယ်လေက မပ္တံ ပဋိပက္ခ၊ ပြသၞာ၊ အခက်အခုဲတံမာန်ဂှ် ဒှ်သၟန်သၞံၚ်နက္ချတ် စၞောန်ထ္ၜးဂၠံၚ် ဟွံမွဲကဵုလျးအရံၚ် မွဲဍောၚ်ရောၚ်။ ရမျှာၚ်ဘပဋ္ဌ ဗဟေက်စမြလောက မပ္တံကဵုသောက၊ ဒုက္ခ၊ မရဏ တံလေဝ် ညံၚ်ဂွိုအ်ၜေတ်လုပ်စိုပ်အာ အကြာပၞော်ပ္ထောၚ်က္တောဝ် က္ဍိုၚ်သ္ကိုပ် အာဇနဲ မလှုၚ်ပြဲတံဂှ် ဒှ်သၠတြၚ် မလေပ်ကၠာတ်လဒဵုဒၞါလဝ်ကဵုရောၚ်။
သာသနာကျာ်ဗုဒ္ဓဘာသာမန်
သာသနာကျာ်ကျာ်သာသနာဓမ္မစေတဳသင်္ဂါယနာဂမၠိုၚ်၊ကျာ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်ကက္ကုသန်ကျာ်ကောဏာဂီုကျာ်ကဿပကျာ်ဂေါတမ၊စေတဳဂမၠိုၚ်ဓာတုစေတဳဥဒ္ဒိဿစေတဳပရိဘောဂစေတဳဓမ္မစေတဳ၊မိမအ္စာ အစရိယသိဒ္ဓတ္ထဂေါတမဘိက္ခုခမဳသၚ်ဘိက္ခုနဳခမဳဗြဴလက္ခဏာဂမၠိုၚ်အနိစ္စအနတ္တဒုက္ခဥပုသ်ဓရ်မ္ၚဵုကျာ်၃၈သာ်ဓရ်မ္ၚဵုဗုဒ္ဓဓမ္မသံဃာ
အယူဝါဒသစ္စာ၄ပြကာခန္ဓာ၅ပြကာသဳလ၅ပြကာပညာသမာဓိသဒ္ဒါတိပိဋကဂမၠိုၚ်တိပိဋကဝိနယပိဋကတ်သုတ်ပိဋကတ်အဘိဓမ္မာပိဋကတ်မင်္ဂလသုတ်ခမဳသၚ်ပုထုဇဉ်၊သာမဏဳ၊နိဗ္ဗာန်သတိတ်၊ဣသိ၊သောတာပန်၊သကဒါဂါမ်၊အနာဂါမ်၊ရဟန္တာ၊ဧတဒဂ်၊နိဗ္ဗာန်ပရိက္ခဒ္ဂေတ်ဝတ်ဂမၠိုၚ်သမထ၊ဝိပဿနာ၊သတိပဋ္ဌာန်၊ဓုတင်၊ကမ္မဋ္ဌာန်း၊ဒုက္ကရစရိယာ၊နိကာယ် ၅ပြကာ၊ဒ္ဂေတ်ဝတ်၊လ္ၚောဝ်ကျာ်ပါဋ္ဌိပရိုတ်နၞော်၊တၞဟ်ဟ်သာ်၊ဂါထာ၊ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်၊ဩကာသ၊မင်္ဂလသုတ်အဋ္ဌကထာ၊ဂိုဏ်ဂမၠိုၚ်ထေရဝါဒမဟာယာနတိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာဒေသဂမၠိုၚ်
တၟေၚ်ပညာ ၂ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၟေၚ်ပညာပွမတီ ၂ပြာကာ၊ မ္ၚးနူဂှ်လေဝ် မၞုံတၟေၚ်ဟ်တီရ။
ယထာဘူတပညာဝဥ္စနာပညာပညာဝိဇ္ဇာဉာဏ် မစိုန်သ္ကီုတဴ ကေုာံ ကုသဵုစိုတ် ကြိယာစိုတ်တုဲ တီကေတ်ဗွဲမဍာံစၟတ်။ဉာဏ်မလေပ်လှေံလှန်လီၜန် ညးမွဲသၟာၚ်၊ သဘဴအကုသလဝိတက်စိတ္တုပ္ပါဒ်မၞံုပဓါန်ဍေံ လောဘ တဏှာ။
တၟေၚ်ပညာ ၃ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စိန္တာမယ ပညာသုတမယပညာဘာဝနာမယ ပညာဗွဲအစောံချပ်စပ်ခြၚ်ကေတ်တုဲ အရာပွမတီ။ဂွံမိၚ်ကေတ် နူညးမွဲသၟာၚ်တုဲ အရာပွမတီ။ဗွဲအစောံဇၞော်ပၟဝ်တုဲ အရာပွမတီ။၁
မတ်ပညာမသုန်ပြကာ ပဉ္စပညာစက္ခု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗုဒ္ဓစက္ခုဓမ္မစက္ခုသမန္တစက္ခုပညာစက္ခု၊၊ ဉာဏစက္ခုဒိဗ္ဗစက္ခုဣနြ္ဒိယပရောပရိဉာဏ် ကေုာံ အာသယာနုသယဉာဏ် ၂ပြကာ။မဂ်ဉာဏ်သဗ္ဗညုတဉာဏ်။အာသဝက္ခယဉာဏ်။ဉာဏ်ဒိဗ္ဗစက္ခုအဘိညာဉ် မတုပ်ညံၚ်ရဴ မတ်ဒိပ်ဒေဝတဴ။၂
ဟိုတ်ဂွံက္လိဂွံပညာ၈ပြကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဓရ်ဟိုတ်ပညာဂွံဇၞော်ပၟဝ်ဂၠိုန်တိုန် ဒ္စါပြကာ။
ဝယ ပရိဏာမယသ ပရိဏာမပရိပုစ္ဆတိတ္ထဝါသယောနိသော မနသိကာရသာကစ္ဆသိနေဟူပသေဝနပတိရူပ ဒေသာဝါသဗွဲအစောံရံၚ်ကဵု အဝဲတုဲ က္လိဂွံမာန်။ဗွဲအစောံရံၚ်ကဵု ပွဳပွူနာံမြိုၚ်တုဲ က္လိဂွံမာန်။နပွမမှာန်တဴဂှ် က္လိဂွံမာန်။နပွမဂွံမံၚ်တန်တဴ ဗွဲမလအ်ဂှ် က္လိဂွံမာန်။နပွမချပ်စၚ်ခြၚ်ပါ်ပဲါဂှ် က္လိဂွံမာန်။နပွမချပ်ဂၞန်သဳကၠဳဂှ် က္လိဂွံမာန်။နပွမဂွံပံၚ်ဖက်ကဵု ညးသ္ဍိုက်ဆာန်ဇကုဂှ် က္လိဂွံမာန်။နပွမဂွံမံၚ်တန်တဴ ပ္ဍဲဌာန်ဒတန် ဗဗွဲထေက်ကြိုက်ဂှ် က္လိဂွံမာန်။
လက္ချဏ်ညးမၞုံကဵုပညာ ၃ ပြကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သုစိန္တိတ စိန္တီသုဘာသိတ ဘာသီသုကတ၊ ကမ္မ၊ ကာရီပွမချပ်တဴ ကသပ် မဒးရးဟေၚ်။ပွမဟီုသ္ဂးတဴ ဂလာန် မဒးရးဟေၚ်။ပွမၞုံကဵုအလေံ မကၠောန်သ္ပတဴ ကမၠောန်ဒးရး ဟွံမွဲကဵုဒုဟ်ဟေၚ်။၃
ဟိုတ်ညးမၞုံကဵုပညာတံ ဂွံဗၠိုက်တၟီ၃ပြကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမပတှေ်သုၚ်စောဲ ဗ္တောန်ကွတ်ပညာကဵု ကွး ဓီုဓီုၜီုၜီု။
ပွမစှေ်ဒၞဲါပြေၚ်အိန်ထံၚ် ကဵုမၞိဟ်ဗြဴ ဒ္ဂေတ်မယုတ်မာ။
ပွမပံၚ်ဖက်ဆက်ဆောံကဵု ညးသမၠီုအသပ္ပုရိုဟ်။
ဟိုတ်ဂွံဒုၚ်ယၟုနွံကဵုပညာ၄သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒှ်ညး ဆိုက်ဗ္ဒက်စဳကၠး ပ္ဍဲကဵုဓါတ်ဂမၠိုၚ်။
ဒှ်ညး ဆိုက်ဗ္ဒက်စဳကၠး ပ္ဍဲကဵုအာယတန ဂမၠိုၚ်။
ဒှ်ညး ဆိုက်ဗ္ဒက်စဳကၠး ပ္ဍဲကဵုဓရ်ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်ဂမၠိုၚ်။
ဆိုက်ဗ္ဒက်စီကၠး ပ္ဍဲကိစ္စ အရာ ဟွံသေၚ်ကဵုအရာ ဌာနာဌာနဂမၠိုၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗုဒ္ဓဓမ္မကျမ်းစာ နေတ္တိ၊ ပါ၈၊ ဠ၅၃၅၄
ဗုဒ္ဓဓမ္မကျမ်းစာ ဓမ္မသင်္ဂဏီ၊ ပါ၁၅၇၊ ဠ၃၄၄
ဗုဒ္ဓဓမ္မကျမ်းစာ ပဋိသမ္ဘိဒါမဂ်၊ ပါ၃၆၁ ဠ၊ ဒု၊  ၂၄၃။ နေတ္တိ၊ ပါ၁၄၈၊ ဠ၂၅၆
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပညာ
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၉၂၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပညာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ဗုဒ္ဓဘာသာ