ဒဵုကျာ်တၟအ်၊ ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန် ဍုင်ကၟာဝက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒဵုကျာ်တၟအ်၊ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန်ဍုင်ကၟာဝက်ဒဵုကျာ်တၟအ်၊ ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန် ဍုင်ကၟာဝက်ဘာလကျာ်မန်ဒဵုကျာ်တၟအ်၊ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန်ဍုင်ကၟာဝက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဵုကျာ်တၟအ်၊ ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန် ဍုင်ကၟာဝက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဒဵုကျာ်တၟအ်ဝွံ ဒှ် ဘာလကျာ် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ မလုပ်လၟိိဟ် ဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန် မနွံ လတူဒဵုကျာ်တၟအ်၊ ဗမံက် ဍုင်ကၟာဝက်။
ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒဝံသ မဟာထေရ်၊ အာယုက် ၉၃၊ သိက္ခာ ၇၄ ဝှ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၅ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုမာဃ် ၁၃ စွေက် တ္ၚဲအင္ၚာ အခိင် ဂယး ၁၁း၃၀ စုတိ စဴသွရ်။၁ကျာ်ဇၞော်ဣန္ဒဝံသဝွံ နူ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဨပြဳ ၂ ဂှ် မဂွံဒုင် ခပ္တိုန် နဒဒှ် အစာတၠ ရက္ကူညူမဟာနာယက ဂကောံသင်ဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်ရ။၂ကျာ်ဇၞော်ဝွံ အခိင်ကာလ အာယုက်ဇၞော်ဂှ် ကၠုင်ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲ ဘာဇာဒိသိုင်၊ ကာလစဴသွရ်လေဝ် နွံ ပ္ဍဲ ဘာဇာဒိသိုင်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဵုဏာပရိုင် ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴရကျာ်
ကမာဝက်မြို့ ကျိုက်တမော့တောင်ပေါ် ကျောင်းဆရာတော် ရွှေကျင်ဂိုဏ်းချုပ် ဂုဏ်ပြု ပူဇော်ပွဲ မင်္ဂလာအခမ်းအနားသို့ မွန်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးအောင်ကြည်သိန်း တက်ရောက်မွန်ပြည်နယ်၊ ကမာဝက်မြို့၊ ခြင်္သေ့ကျောင်း ပရိယတ္တိစာသင်တိုက် သီဟရာဇာစမ္မာရုံ၌ ရွှေကျင်နိ့ကာယ သံဃာအစည်းအဝေးကြီးက အတည်ပြုပြဌာန်း သတ်မှတ်ထားသည့် ဂုဏ်အင်္ဂါ အရည်အချင်းနှင့်ပြည့်စုံသော ကျိုက်တမော့တောင်ပေါ်ကျောင်းဆရာတော် သက်တော်၉၀နှစ်၊ဝါတော်၇၀ဝါရှိ ဘဒ္ဒန္တ ဣန္ဒဝံသမဟာထေရ်အား ရက္ကူညူမဟာ နာယက ရွှေကျင်ဂိုဏ်သံဃာများ၏ အကြီးအကဲဂိုဏ်းချုပ် ဆရာတော်အဖြစ်ခန့်အပ် ပူဇော်ပွဲ အခမ်းအနားကို ယနေ့နံနက် ၈ နာရီခွဲကကျင်းပရာ မွန်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ဦအောင်ကြည်သိန်း၊ ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဝင်ဝန်ကြီးများနှင့် တာဝန်ရှိသူများ တက်ရောက် သည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒဵုကျာ်တၟအ်၊ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန်ဍုင်ကၟာဝက်
ကဏ္ဍဘာလကျာ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၆ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၄၄၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဵုကျာ်တၟအ်၊ ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန် ဍုင်ကၟာဝက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်