ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဂကူတအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်       မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဂကူတအင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တံပ်အွံရ်ပ်ုန်လောတ်ကပိီုန်တအင်း
က္ဍိုပ်သကိုပ်ဂမၠိုင်တာအာက်ဗံင်တာပိုန်ကျဝ်စၟတ်တ္ၚဲမချဳဓရာင်ဇာန်နဝါရဳ၁၉၉၂၁၉၉၂၀၁ဂဥုပ်ဌာနဒေသမချဳဓရာင်လညာတ်ဝါဒအခေါင်ဂကူတအင်၁လၟိဟ်၂၃၄၅
၆မဟာမိတ်၇
၈
၉
ဗတိုက် ကု
၁၀
၁၁
ပေါဲဗတိုက် ကေုာံ ပၞာန်
အလာံမုက်ဝေပ်သာ်
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်တအင် တံပ်အွံရ်ပ်ုန်လောတ်ကပိီုန်တအင်းအၚ်္ဂလိက်ဗၟာတအင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်ဗွဲခမၞန်ဂှ် ဒှ် ဒပ်ပၞာန် မလုပ်ပေါဲဗတိုက် သွက်အခေါင်ဂကူပလံင် ဝါ ဂကူတအင် မနွံ ပ္ဍဲ သဟရးဗၟာ ရ။ တုဲပၠန် ဒှ် ဒပ်ပၞာန်ဗော်ပၠတရဴဍုင်ပလံင်။၁၂
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ပၠတရဴဍုင်ပလံင် ဂှ် စတမ်ကၠုင် နူ ဗော်ပၠတရဴဂကူပလံင်      မဒှ် ဒပ်ပၞာန် ဂကူတအင် မဒက်ပ္တန်လဝ် နူ သၞာံ ၁၉၆၃ တေအ်ရ။၁၃သၞာံ ၁၉၇၆ က္ဍိုပ်သကိုပ် နူ ဒပ်ပၠတရဴဂကူပလံင် မာဲကွာန်တံင်    ညးမဒှ် က္ဍိုပ်သကိုပ် နူ ဒပ်ပၠတရဴဂကူပလံင် မွဲတၠ နကုအရီုအဗင် ဂကောံဗၠးၜးကချေန်      တုဲ ပါ်တိတ် နူ ဒပ်ပၠတရဴဂကူပလံင် ဒက်ပ္တန် ဂကောံဗၠးၜးဍုင်ပလံင်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်ပလံင်          ရ။ ဒက်ပ္တန်တုဲ ခြာဟွံလအ်ဂှ် ဒြဟတ်ဇၞော်တိုန်အာ နူ ဒပ်ပၠတရဴဂကူပလံင် ရ။၁၄၁၅ခြာဟွံလအ်ဂှ် နကု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်ပလံင် လးမုက်ပၞာန် ဗတိုက် ကု ပၞာန်အလဵုအသဳ သဵုယှေယ်လေတ်ဗၟာ ရ။ ပ္ဍဲ ကၞောတ် ၁၉၈၀တအ်ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ပလံင်ဝွံ ဟိုတ်ဟွံဆက် ကလိဂွံ အရီုအဗင်လွဟ် နူဒပ်ကချေန်တုဲ ဒြဟတ်ဍိုန်စှ်ေရ။၁၄နူဂှ် ဂိတုဨပြဳ ၂၇ သၞာံ ၁၉၉၁ ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်ပလံင် ကေတ် ဒေါအ်ပန်ပှ်ော ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ရ။၁၆ကောန်ဂကောံ ဒပ်ပလံင် ညးမနွံ ပ္ဍဲ ဗဟဵုကရေင်ကေအေန်ယူ ပ္ဍဲ မာနေဝ်ပလဝ်တအ် ဟွံဒးဂၞပ်စိုတ် ပရေင်ဒေါအ်ပန်ပှ်ောတုဲ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၁၂၊ ၁၉၉၂ ဂှ် ဒက်ပ္တန် ဗော်ပၠတရဴဍုင်ဗၠးၜးပလံင်       နကုသၟဝ် ပရေင်က္ဍိုက်က္ဍိုပ် မာဲတေန်မောင်    ရ။၁၂၁၄၁၇၁သၞာံ ၂၀၀၅ ဂှ် ဂကောံဗၠးၜးဍုင်ပလံင်  မဒေါအ်လဝ် ပန်ပှ်ော ကုအလဵုအသဳဗၟာဂှ် ဒးဒုင်ကဵု ဒြဟတ်ဒမြိုဟ် ကုအလဵုအသဳဗၟာ သွက်ဂွံပအပ်လွဟ်တုဲ ဒပ်ဂှ် ဒးဖျေဟ်ထောအ်လွဟ်ရ။၁၂ကောန်ဒပ် ဂကောံဗၠးၜးဍုင်ပလံင်  ဗွဲမဂၠိုင် ကၠုင်လုပ်ပံင် ပ္ဍဲ ဒပ်ပၠတရဴဗၠးၜးဍုင်ပလံင်  တုဲ ဗ္တောန်ကွတ်ပၞာန် ပ္ဍဲ ဒပ်ပၞာန်ကချေန် ကေအာဲအေ ဒပ်မဟာ၄ ပ္ဍဲ လာဲသာ ရ။၁၆၁၄
ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၂၀၀၉ နူ သဘင်သဳကၠဳဗော် ဒပ်ပၠတရဴဗၠးၜးဍုင်ပလံင်  မရနုက် ကုပိဝါ နကု သကိုပ်သကတာအာက်ဗံင်ကုတာပိုန်ကျဝ်လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ညးတအ် ဒက်ပ္တန် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဂကူတအင်       နဒဒှ် သွာင်ပၞာန် ဒပ်ပၠတရဴဗၠးၜးဍုင်ပလံင်  ရ။၁၉စနူဂှ်တုဲ ဂလိုင်ပ္ကောံပတိုန် ကောန်ပၞာန် နူဂကူတအင် ပ္ဍဲဒေသ တွဵုရးသေံဇၞော်လပါ်သၟဝ်ကျာတုဲ စဒှ်ကၠုင် ပေါဲဗတိုက် ကုဒပ်ပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာရ။ သၞာံ ၂၀၁၂ နဝ်ဝေမ္ဗာ ၉ ဂှ် နကုဒပ်ဏအ် ဆဵုဂဗ ဂကောံပညဳပညပ် နူအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာကီုလေဝ် ပရေင်ဆဵုဂဗဂှ် ဟွံအံင်ဇၞးရ။၂၀ဗွဲကြဴဂှ်လေဝ် နကု ဒပ်ဏအ် ဟွံဆက်ဆဵု ဟွံဆက်သဳကၠဳ ပရေင်ၜိုဟ်လလံ ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာရ။၂၀တုဲပၠန် နကုဒပ်ဏအ် ဟွံထ္ပက် စၟတ်တဲ ပရေင်ၜိုဟ်လလံအလုံဍုင် မကော်ဂး      ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ်၊ ဆဂး နကုဒပ်ဏအ် ပါလုပ် ပ္ဍဲ ကမ္မတဳပညဳပညပ်သဳကၠဳ ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဖေဝ်ဒရေဝ် မကော်ဂး         မဒှ် ဂကောံ နကုဒပ်ပၞာန်ဂကူဝမအာက္ဍိုပ်ဂှ်ရ။၂၁သၞာံ ၂၀၁၆ ဂှ် ဒပ်ဏအ် ပံင်တောဲ ကုဒပ်မဟာမိတ်သၟဝ်ကျာ   မဒက်ပ္တန်လဝ် နကု ဒပ်ပၞာန်ယခေင်    ၊ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကချေန် ကေအာင်အေ၊       ကောံ ကုဒပ်ပၞာန်ပံင်ကောံဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူဗၟာ မကော်ဂး အေမ်အေန်ဒဳအေအေ        ရ။၂၂သၞာံ ၂၀၁၉ ဒပ်ပၞာန်   ကောံ ကု  သၠုင်ပ္တိုန် ဒြဟတ်ပၞာန် ဒက်ပ္တန် ပရေင်ပံင်တောဲပၞာန် မကော်ဂး မဟာမိတ်ကောဒေအ်ပိ    ရ။၂၃
ကြဴနူပၞာန်သီအဝဵု သၞာံ ၂၀၂၁တုဲ နကု ဒပ်တအင် ဗ္တိုက် ကုပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာ ပ္ဍဲဒေသ တွဵုရးသေံသၟဝ်ကျာ။၁၂တုဲပၠန် နကု ဒပ်တအင်ဂှ် ဗွဲတပ်တပ်ဟွံသေင် သီုထံက်ပင်ဒၟံင် ပၞာန်ပဳဒဳအေပ်ကောံ ကုဒပ်လွပ်လွဟ်တၞဟ်တၞဟ်တအ်ကီုရ။၁၂ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၀၂၃ ဂှ် ဒပ်တအင် လုပ်သီဂွံ ဍုင်ဏာမ်သာန် ကု မာန်တံင် မဒှ် ဒေသပကင်ရင်အပိုင်ပလံင်    ရ။၂၄၂၅ပ္ဍဲ ဇာန္နဝါရဳ ၁၁၊ ၂၀၁၄ ဂှ် အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ကု ဒပ်မဟာမိတ်သၟဝ်ကျာ နကုကြုက် လုပ်လဒေါဝ်တုဲ က္လိဂွံ ပရေင်ဒေါအ်ပန်ပှ်ော ပ္ဍဲဒေသ တွဵုရးသေံသၟဝ်ကျာရ။၂၆၂၇
ဂျောန် ၁၈ ဂှ်  လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ပ္ဍဲတွဵုရးနံင်ချဝ်ဂှ် ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ပန်တုဲ ကောန်ပၞာန်ညးတအ် မွဲတၠ ဒးချိုတ်အာ တုဲပၠန် ပန် ဒးအာဝပ်၂၈ပ္ဍဲ ဂျောန် ၂၅ ဂှ် ညးတအ် လလောင်တြးပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇ကလေင်စပၠန်တုဲ ဟိုတ်နူ အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ပလီု ပရေင်ဒေါအ်ပန်ပှ်ော၊ တုဲ ဆက်ဗ္တိုက် ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်နံင်ချဝ် ကု ကျံက်မေဝ်။၂၉ခြာဟွံလအ်ဂှ် နကုဒပ်တအင် သီဂွံအာ ဍုင်နံင်ချဝ်၊ တုဲပၠန် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ မနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ကျံက်မေဝ်လေဝ် သီဂွံအာ တၟာဂလိုင်ကီုရ။၃၀ဂျောန် ၂၈ ဂှ် ဒပ်တအင် သီဂွံ ဍုင်ကျံက်မေဝ်၊ တုဲ ဗိုင်လဝ် ဍုင်မဝ်ဂေါက်၊ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ မနွံ ပ္ဍဲပွဳပွူဂှ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် သီဂွံလဝ်ရ။၃၁
ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဂကူမန်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ဒပ်ပၞာန်ရာမည
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်
ဒပ်ဗဇောပ်
ဂကူကရေင်ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်
ဂကူသေံဒပ်သေံ
ဂကူဗၟာ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
ဂကူဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကရေင်ဍာဲဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
ဂကူကဝ်ကာန်ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
ဂကူပလံင် တအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊၊   ။
၂၀၂၄၀၈၂၀
။
၊၊   ။
၊၊  ။
။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃၁၂၄
၁၄၀၁၄၁၁၄၂၁၄၃။
၁၆၀၁၆၁၂၀၂၄၀၈၂၀
။
၂၀၀၂၀၁
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊ ။၊   ၊။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
နိဿဲ ဗၠေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဂကူတအင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဒပ်ပၞာန်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်