ချိုတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါချိုတ်ချိုတ်ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာချိုတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ချိုတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သဘဴဓဝ် ချိုတ်အၚ်္ဂလိက်ဟီုမ္ဂးဂှ် ဂကောံမၞိဟ် ဒေဝတဴ အိန်ဗြီု တိရစ္ဆာန်တံဂမၠိုၚ် လ္ပဟီုဏီရ။ ကျာ်တြဲသဗ္ဗညုတလေဝ် ပဲါကၠေံနူဘဲဂစိုတ်ဟွံမာန်တုဲ ဒးသ္ပမံၚ်ပရိနိဗ္ဗာန်ဏီရဂှ် ယွံအာနန် ပတမ်နူဂိတုမာ်ပေၚ်တုဲ စဵုကဵုစိုပ်ဂိတုပသာ်ပေၚ်တေအ်မ္ဂး အဲကျာ်တြဲးသ္ပပရိနိဗ္ဗာန်ဍာံဍာံရ ရဴသာ်ဝွံ ရံၚ်ကေတ်ကဵုဂလာန်မ္ဂး
အာနန္ဒ မာ သောစိ မာပရိဒေဝိ၊ နာနာဘာဝေါ ဝိနာဘာဝေါ အညထာဘာဝေါ ယံ ဓမ္မာတံ ဘူတံ သၚ်္ခတံ ပလောကဓမ္မံ တထာဂတဿပိ သရဳရံ မာ ပလုဇ္ဇတဳ တိ မနတံ ဌာနံ ဝိဇ္ဇတိ
ဏအ်တုဲ ဂွံတီကေတ် ချိုတ်ဏအ်ဂှ် ညးလဵုမွဲမှ ပါဲဗၠးတိတ်ကေတ်ဟွံမာန်၁။
ဟိုတ်သတ်တအ်ဂွံဒးချိုတ်မာန်ဂှ် နွံတဴပန်သာ်ရ၁။
အာယုက္ခယ  အာယုက်အိုတ်တုဲ ပွမ္ဒးချိုတ်
ကမ္မက္ခယ  ကံအိုတ်တုဲ ပွမ္ဒးချိုတ်
ဥဘယက္ခယ  အာယုက်ကဵုကမ်အိုတ်တုဲ ပွမ္ဒးချိုတ်
ဥပစ္ဆေဒက  ၜိုန်အာယုက်ကဵုကမ်ပြကာ နွံကီုလေဝ် ဟိုတ်နူကမ်မွဲသ္အာၚ် ပ္ဍဵုပ္ဍိုက်တုဲချိုတ်၂။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ဝံသဝဏ္ဏ၊နာဲ ၂၀၁၉ ပကိဏ္ဏကဓမ္မရသ ကေုာံ ကဗျလၚ်္ကာကထာဂမၠိုၚ်။ မုက်လိက်  ၁၅၁
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၅၂။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူချိုတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ချိုတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်