ဝါတ်တာခါန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝါတ်တာခါန်ဝါတ်တာခါန်  ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန် ဍုင်သေံဝါတ်တာခါန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါတ်တာခါန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဝါတ်တာခါန်
ဒၞာဲဘာ ဝါတ်တာခါန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာလကျာ် ကေုာံ ကျာ်ဂိုဏ်ဓမ္မယုတ္တိနိကာယကၟိန်ဍုင်ဗိသုကာသၞာံမစပ္တန်၁၈၃၂
ဘာဝါတ်တာခါန်ဝွံ ဒှ်ဘာဂိုဏ်ဓမ္မယုတ္တိနိကာယမနွံ ပ္ဍဲအရာပ်ဘာဝါတ်တာခါန်၊ ခရိုင်ၜါန်ခေါန်၊ ၜင်ကံက်           ။ ဘာဏအ်ဂှ် ပ္တန်လဝ် နူကဵုသၞာံ ၁၈၃၂ သက္ကရာဇ်သာသနာ ၂၃၇၅ တုဲ က္လိဂွံ အရီုအဗင် စၟတ်သမ္တီ နူကဵုဨကရာဇ် သၞာံ ၂၀၁၆ သာသနာ ၂၅၅၉။၁
ပ္ဍဲဒၞာဲဒတန် ဘာဝါတ်တာခါန်ဝွံ ဒှ်ဒတန် ဂကူမန်တအ် မပဒတဴကၠုင်လဝ်ရ။၂ဆဂး အခိင်လၟုဟ် အခိုက်အလိုက်မန် ပ္ဍဲဒေသဂှ် ကြပ်ကၠေအ်ကၠက်အိုတ်ရ။ ဆမၞိဟ်အာယုက်ဇၞော်ဇၞော် ညိညဟေင် ဟီုအရေဝ်မန်လေပ်ဏီရ။ ရုပ်ကသူ ပ္ဍဲကဵု ဗဒင်ဘာ ဒၞာဲလ္ၚဵုဂှ် နကဵုအခိုက်မန်တြေံ သှ်ေၜက်ဒၟံင် ညိညဏီရ။
ဘာဇၞော်ဂှ် ဒှ်ဘာဆုဇၞော်မွဲ မနွံ အနာံ ၁၁၁၄ မဳတာ၊ ဇမၠိင် ၁၇၉၀ မဳတာ၊ ပ္ဍဲဗဒင်ဘာ လပါ်လတူဂှ် နွံကဵု ရုပ်ကသူဂမၠိုင်တုဲ ရုပ်ကသူတအ် ပတှ်ေကေတ်မ္ဂး ချူလဝ် နူလက်ထက် ဨကရာဇ်မရနုက်ကဵု ၄၅ မဒှ် ဗီုရုပ်ကသူမန် မချူလဝ် ပရူဇာတ်စှ်ရ။ ပါဲနူ ရုပ်ဇာတ်ဂမၠိုင်တုဲ ရုပ်အခိုက်အလိုက်မၞိဟ်မန် ဗီုကဵု ကၠောန်ဗ္ၚ၊ တုတ်တုတ်၊ ရတ်သြောအ် ကေုာံ ဖျေဟ်ကမ္မဌာန်တအ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။၃
ဘာဏအ်ဂှ် ဒှ်ဘာမဂိုင်ဒေပ် မနွံကဵု အခိုက်ကၞာကွတ်တဲမန် ပ္ဍဲကဵုပွဳပွူၜင်ကံက်ဂှ်ရ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝါတ်တာခါန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန် ဍုင်သေံ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၉၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါတ်တာခါန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်