သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၃  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၃သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၃     မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများသဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁စၟတ်သမ္တီ ကာတ္ၚဲ
စၟတ်သမ္တီ ကာတ္ၚဲ၁၁သကုတ် ၁
၂ဝင်
ဝင်၂၁၂၀၂၁
၂၂၂၀၂၃
၂၃၂၀၂၅
၃ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ ဥပဒေများ ပြဋ္ဌာန်းခြင်း၊ ပြင်ဆင်ခြင်း
ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ ဥပဒေများ ပြဋ္ဌာန်းခြင်း၊ ပြင်ဆင်ခြင်း၃၁နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ
၃၁၁ပါတီဝင်ဦးရေ၊ ရန်ပုံငွေနှင့် ရုံးခန်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များ
၃၁၂အကျိုးဆက်များ
၃၁၃သတ်မှတ်ချက်များ လျော့ချခြင်း
၃၁၄ဒုတိယအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေ
၃၂ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပြင်ဆင်ခြင်း
၃၃အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပြင်ဆင်ခြင်း
၃၄တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပြင်ဆင်ခြင်း
၃၅အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများ ကာကွယ်ပေးရေး ဥပဒေ
၃၅၁တားမြစ်ချက်များနှင့် ပြစ်ဒဏ်များ
၃၅၂လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ ကြီးကြပ်မှုနှင့် စောင့်ကြည့်ခြင်း
၄မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ခြင်း
၅မှတ်ပုံတင်ထားသည့်ပါတီများ
၆ငြင်းပယ်သည့် ပါတီများ
၇ဝေဖန်မှုများ
ဝေဖန်မှုများ၇၁အာဆီယံအဖွဲ့ဝင်များ
၇၂နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများ
၇၃တော်လှန်ရေး စစ်ပြိုင် အစုအဖွဲ့များ
၈ဆက်စပ် ဖတ်ရှုရန်
၉ကိုးကား
၁၀ဒစဵုဒစး
၁၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၃
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သဘင်မာဲနာနာ ရးနိဂီုဗၟာထာမ်ပလိက်  ရးနိဂီုဗၟာ
၂၀၂၀တးပါဲ၂၈ ဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၀၂၅ သကုတ်၁
စၠတ်ဓဝ်ညးဍုင်ကွာန်၃၃၀ ဒၞာဲစၠတ်ဓဝ်ကောန်ဂကူ၁၁၀ ဒၞာဲစၠတ်ဓဝ်ရးဇၞော်တွဵုရးဂမၠိုင်၃၂၂ ဒၞာဲဝန်ဇၞော်ကောန်ဍုင်အရင် ၂၉ ဒၞာဲပြိုင်ဖက်ကို အနိုင်ရရန် ၂၂၁ နေရာ လိုအပ်
ထာမ်ပလိက်ဦးဆောင်သူခေန်ရဳသက်သက်ခိုင်ကိုကိုကြီးပါတီဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီပြည်သူ့ပါတီစတင်ဦးဆောင်ချိန်၅ အံက်တဝ်ဗာ ၂၀၂၂၂၃ အောက်တိုဘာ ၂၀၁၉၂၃ ဩဂုတ် ၂၀၁၈နောက်ဆုံးရွေးကောက်ပွဲ၂၆ ညးဍုင်ကွာန်  ၇ ကောန်ဂကူ၀ပြည်သူ့၀အမျိုးသား၀ပြည်သူ့၀အမျိုးသား
တာဝန်ထမ်းဆောင်ဆဲယာယီသမ္မတမေန်အံင်လှာင်သမ္မတယာယဳတာလျိုင်ဒပ်ပၞာန်
ရးနိဂီုဗၟာဂှ် သဘင်မာဲ ဂတဏအ်ဂှ် သကၠောန် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဒဳဇြောမ္ဗာ သတ္တာဟ တတိယ ကု စတုတ္ထ၊ သၞာံ ၂၀၂၆ ဇာန္နဝါရဳ သတ္တာဟ ပထမ ကု ဒုတိယ ပါ်ပန်သကုတ်တုဲ ကၠောန်အာရောင်ဂှ် ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် မေန်အံင်လှာင် ဟီုလဝ်ရ။၁၂
အရာတၟေင် သဘင်မာဲဏအ်ဂှ် ပါဲနူ သၞောတ်မာဲညးမဂွံမာဲဂၠိုင်အိုတ် ဇၞးတုဲ၊ သၞောတ်မာဲနဗၞတ်ဂှ်လေဝ် ပံင်တောဲတုဲ ကၠောန်အာရ။၃
စၟတ်သမ္တီ ကာတ္ၚဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သကုတ် ၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၅၊ အဝ်ဂေတ် ၁၈ဂှ် သွက်စၠတ်ဓဝ်နာနာဂှ် သကုတ်ပထမဂှ် ကၠောန် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅၊ ဒဳဇြောမ္ဗာ ၁၈ရောင်ဂှ် နူ ကမ္မရှေန်မာဲ လလောင်တြးလဝ်ရ။၄
အဝ်ဂေတ် ၂၀ ဂှ် ကမ္မရှေန်မာဲ ပဒတန် ဒဒှ်ရ သဘင်မာဲသကုတ်ပထမ မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲ ဒဳဇြောမ္ဗာ ၈ ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ရုဲစှ်အာ သီုဖအိုတ် ၁၀၂ ပွိုင်ဍုင်ရောင်။၅
စရင် ပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင် မပါလုပ် ပ္ဍဲ သကုတ် ၁လၟေင်ရးတွဵုရးပွိုင်ဍုင်မပါလုပ်ဂမၠိုင်တင်စၟတ်လၟေင်ရးတွဵုရးပွိုင်ဍုင်မပါလုပ်ဂမၠိုင်တင်စၟတ်၁။ကချေန်တနိုင်း
ခေါင်လန်ဖူး
နောင်မွန်း
ပူတာအို
မိုးညှင်း
မြစ်ကြီးနား
၆ ပွိုင်ဍုင်၉။မာန္တလေကျောက်ဆည်
ညောင်ဦး
ပြင်ဦးလွင်
ချမ်းအေးသာစံ
မိတ္ထီလာ
ပျော်ဘွယ်
ရမည်းသင်း
အောင်မြေသာစံ
၈ ပွိုင်ဍုင်၂။ကရေင်ဍာဲဘောလခဲ
လွိုင်ကော်
၂ ပွိုင်၁၀။မန်ကျိုက်ထို
ကျိုက်မရော
ချောင်းဆုံ
မော်လမြိုင်
သထုံ
၅ ပွိုင်ဍုင်၃။ကရေင်ဘားအံ
မြဝတီ
သံတောင်ကြီး
၃ ပွိုင်ဍုင်၁၁။ယခေင်ကျောက်ဖြူ
စစ်တွေ
မာန်အောင်
၃ ပွိုင်ဍုင်၄။ချေင်တီးတိန်ဟားခါး
၂ ပွိုင်ဍုင်၁၂။လ္ဂုင်ကမာရွတ်
ကျောက်တံတား
တိုက်ကြီး
တွံတေး
ဒဂုံမြို့သစ် တောင်ပိုင်း
ဗိုလ်တထောင်
မရမ်းကုန်း
မင်္ဂလာဒုံ
မှော်ဘီ
သင်္ဃန်းကျွန်း
သန်လျင်
အလုံ
၁၂ ပွိုင်ဍုင်၅။သကာင်လေရှီး
လဟယ်
နန်းယွန်း
ကလေး
ကသာ
ကန့်ဘလူ
ခန္တီး
စစ်ကိုင်း
တမူး
မုံရွာ
ရွှေဘို
ဟုမ္မလင်း
၁၂ ပွိုင်ဍုင်၁၃။သေံပင်းတယ
ဟိုပုံး
နောင်ချို
ကျိုင်းတုံ
တာချီလိတ်
တောင်ကြီး
နမ့်စန်
မူဆယ်
မိုင်းဆတ်
လားရှိုး
လင်းခေး
လွိုင်လင်
၁၂ ပွိုင်ဍုင်၆။တၞင်သဳကော့သောင်း
ထားဝယ်
ဘုတ်ပြင်း
မြိတ်
၄ ပွိုင်ဍုင်၁၄။ဨရာဝတဳကျုံပျော်
ပုသိမ်
မအူပင်
မြောင်းမြ
ကြံခင်း
မြန်အောင်
လပွတ္တာ
ဟင်္သာတ
၈ ပွိုင်ဍုင်၇။ဗဂေါညောင်လေးပင်
တောင်ငူ
နတ်တလင်း
ပဲခူး
ပြည်
ရွှေတောင်
လက်ပံတန်း
သာယာဝတီ
၈ ပွိုင်ဍုင်၁၅။နေပျဳဒဝ်ဇေယျာသီရိ
ပုဗ္ဗသီရိ
ဇမ္ဗူသီရိ
ပျဉ်းမနား
ဒဏ္ခိဏသီရိ
လယ်ဝေး
တပ်ကုန်း
ဥတ္တရသီရိ
၈ ပွိုင်ဍုင်၈။မကွေချောက်
ရေနံချောင်း
ပခုက္ကူ
တောင်တွင်းကြီး
မကွေး
ပွင့်ဖြူ
မင်းဘူး
သရက်
အောင်လံ
၉ ပွိုင်ဍုင်
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဤရွေးကောက်ပွဲသည်၂၀၂၁ ခုနှစ် စစ်တပ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ပထမဆုံးကျင်းပမည့်ရွေးကောက်ပွဲဖြစ်သည်။ အာဏာသိမ်းပြီးချိန်မှစ၍ စစ်တပ်က နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီကို ဖွဲ့စည်းပြီး တိုင်းပြည်ကိုအရေးပေါ်အခြေအနေ၆အဖြစ် အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး  မြန်မာနိုင်ငံ၂၀၀၈ ခုနှစ် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ အစောပိုင်းကာလများကနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌက  အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ၂ နှစ်နှင့် ခြောက်လအကြာ ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ထဲတွင် ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပရန်  ကတိပြုခဲ့သည်။၇၈သို့သော်လည်း ထိုကတိစကားသည် ပျက်ပြယ်သွားခဲ့ပြီး ၂၀၂၅ ခုနှစ် မတ်လ ၇ ရက်နေ့ဘီလာရုဇ်နိုင်ငံသမ္မတ နှင့် တွေ့ဆုံချိန်၌ ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ဒီဇင်ဘာလ သို့မဟုတ် ၂၀၂၆ ခုနှစ်၊ဇန်နဝါရီလ အစောပိုင်းတွင် ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပရန် စီစဉ်ထားသည်ဟု စစ်ခေါင်းဆောင် က ထပ်မံ ကတိပြုခဲ့သည်။၉
၂၀၂၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလတွင် စစ်တပ်နောက်ခံပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီကို ပိုမိုအသာစီးရစေနိုင်သောအနိုင်ရသူ အကုန်ယူစနစ်အစားအချိုးကျ ကိုယ်စားပြုစနစ်ကို ပြောင်းလဲထားသည့် ရွေးကောက်ပွဲ ဥပဒေသစ်ကို ပြသခဲ့သည်။၁၀ယခင်ရှိထားသော တပ်မတော်သား ၂၅ ရာခိုင်နှုန်း အပြင် လေးပုံတစ်ပုံအနိုင်ရရုံဖြင့် အစိုးရဖွဲ့စေနိုင်ရန် ပြင်ဆင်ထားပုံရသည်။၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉
၂၀၂၃ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၃၁ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေးပါတီများအနေဖြင့် အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သည့် ဥပဒေအရ ပြန်လည်မှတ်ပုံတင်ကြရန် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ကြေညာခဲ့သည်။၂၀ဖေဖော်ဝါရီလ ၉ရက်နေ့တွင် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က စစ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌနှင့်အဖွဲ့ထံသို့ အီလက်ထရောနစ်မဲပေးစက်ဖြစ်သော      ကို လာရောက်ပြသခဲ့သည်။၂၁
အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ဖယ်ရှားခံထားရသောအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီကို ဥပဒေသစ်အရ မှတ်ပုံမတင်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ပါတီအား ဖျက်သိမ်းကြောင်း ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က ၂၀၂၃ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလတွင် ကြေညာခဲ့သည်။၂၂ဒုတိယမြောက် အတိုက်အခံပါတီဖြစ်သောရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ကိုလည်း ဖျက်သိမ်းကြောင်း အလားတူ ကြေညာခဲ့သည်။၂၃၂၄စစ်တပ်နောက်ခံပြု ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီအား ဧပြီ ၂၀ရက်နေ့တွင် အမှတ်စဉ် ၁ဖြင့် နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။၂၅
၂၀၂၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇွန်လ ၇ ရက် နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က   မြို့နယ်ပေါင်း ၂၆၇ မြို့နယ် တွင်  ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပရန် လျာထားပြီး ယခင်ကျင့်သုံးခဲ့သည့်မဲအများဆုံးရသူ အနိုင်ယူစနစ်နှင့်အချိုးကျ ကိုယ်စားပြုစနစ်နှစ်မျိုးလုံး အသုံးပြု ဆောင်ရွက်သွားမည့်အကြောင်း တရားဝင်ပြောဆိုခဲ့သည်။၂၆ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပမည့် နယ်မြေဒေသများသည် အခြေအနေအရ ကန့်သတ်ချက်ရှိသည့် နယ်မြေဒေသများမှ လွဲပြီး တိုင်းဒေသကြီး နှင့် ပြည်နယ် အားလုံးတို့တွင် ဦးစားပေးအစီအစဉ်အတိုင်း အပိုင်းခွဲပြီး ကျင်းပမည်ဟု ဆိုသည်။
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇွန် ၂၀ ရက်တွင် စစ်ကောင်စီခန့် ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးကိုကိုက ဒီဇင်ဘာလတွင် ကျင်းပမည့် ရွေးကောက်ပွဲ၌ တစ်နိုင်ငံလုံးအတိုင်းအတာဖြင့် မဲပေးစက်များ အသုံးပြုရန် စီစဉ်နေကြောင်း ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာလုပ်ငန်းစဉ်များ အစည်းအဝေး၌ ပြောကြားခဲ့သည်။၂၇ရွေးကောက်ပွဲအတွက် လိုအပ်သော မဲပေးစက်များကို ထုတ်လုပ်နေပြီး ရရှိလာသည့် စက်များကို တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်များသို့ သယ်ယူပို့ဆောင်ခြင်း၊ သိုလှောင်ထိန်းသိမ်းခြင်းနှင့် မပျက်စီးစေရန် စနစ်တကျ သိမ်းဆည်းခြင်းများအတွက် စီမံဆောင်ရွက်ထားကြောင်း ၎င်းက ဆိုသည်။၂၇အစည်းအဝေးမှာ ၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ တတိယပတ်မှစ၍ ရွေးကောက်ပွဲကို အပိုင်းလိုက် ကျင်းပသွားမည်ဟု ကောက်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးကိုကိုက ပြောကြားထားသည်။ ဤရွေးကောက်ပွဲတွင် တစ်နိုင်ငံလုံးအဆင့် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မည့် ၉ ပါတီနှင့် တိုင်းပြည်နယ်အလိုက် ယှဉ်ပြိုင်မည့် ၄၅ ပါတီ ရှိသည်။၂၇
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၇ ရက်နေ့တွင်ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က လွှတ်တော်သုံးရပ် အမျိုးသား၊ ပြည်သူ့၊ တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ် ၏ ရွေးကောက်ပွဲနည်းဥပဒေများနှင့်နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေများကို ဒုတိယအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့် နည်းဥပဒေများကို ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။၂၈၂၉
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပခဲ့သောနိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်အစည်းအဝေးတွင် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က ရွေးကောက်ပွဲအောင်မြင်ရန်အတွက် ဆန္ဒမဲပေးသူမည်မျှရှိရမည်ဟု ဥပဒေတွင် သတ်မှတ်ထားခြင်းမရှိကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ အခြားနိုင်ငံများတွင်လည်း ထိုသို့သတ်မှတ်ထားသည်ကို မတွေ့ရကြောင်းနှင့် ရာခိုင်နှုန်း ၅၀ နှင့်အထက် မဲပေးနိုင်ပါက လူထုအများစု၏ ဆန္ဒပါဝင်သည်ဟု သတ်မှတ်နိုင်ကြောင်း ၎င်းကဆိုသည်။ ထို့အပြင် ရွေးကောက်ပွဲကို မဖြစ်မနေကျင်းပရမည်ဖြစ်ပြီး ၂၀၂၄ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူခြင်းနှင့် လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အချက်အလက်များရယူခြင်းတို့ကို လုပ်ဆောင်ထားပြီးဖြစ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေအရ ပထမအကြိမ် လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွင် ကိုယ်စားလှယ်ဦးရေ၏ ထက်ဝက်ကျော် တက်ရောက်ပါက အစည်းအဝေးအထမြောက်နိုင်ကြောင်းနှင့် ဒုတိယအကြိမ်တွင် သုံးပုံတစ်ပုံ တက်ရောက်ပါက အထမြောက်နိုင်ကြောင်းကိုလည်း ထောက်ပြခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း တက်ရောက်နိုင်ရေးအတွက် ရွေးကောက်ပွဲလုပ်နိုင်သည့် မြို့နယ်များအားလုံးတွင် ကျင်းပနိုင်ရန် ရည်မှန်းထားပြီး၊ သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ကြောင့် ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်ရသူများကို ကြိုတင်မဲဖြင့် မဲပေးနိုင်ရန် စီစဉ်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က ပြောကြားခဲ့သည်။၃၀၃၁
ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က မကွေးတိုင်းခရီးစဉ်အတွင်း ဒီဇင်ဘာလကုန်ပိုင်းတွင် ကျင်းပမည့် ရွေးကောက်ပွဲ၏ ပထမအဆင့်ကို ခရိုင်မြို့ကြီးများနှင့် ဆက်စပ်မြို့များတွင် စတင်ပြုလုပ်မည် ဟု ပြောကြားခဲ့သည်။ ထို့ပြင် ၎င်းက မကွေးတပ်နယ်သို့ ရောက်ရှိစဉ်တွင် ရွေးကောက်ပွဲအပြီး အစိုးရသစ်တက်လာသောအခါ တပ်မတော်အနေဖြင့် နိုင်ငံရေးတွင် ပါဝင်တော့မည်မဟုတ်ဘဲ ကာကွယ်ရေးလုပ်ငန်းများကိုသာ ဆက်လက်ဆောင်ရွက်သွားမည် ဟုလည်း ပြောကြားခဲ့သည်။၃၂
ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် လွှတ်တော်အသီးသီးအတွက် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း၊ ရုပ်သိမ်းခြင်း၊ စိစစ်ခြင်းတို့နှင့် စပ်လျဉ်းသည့် နေ့ရက်များကို ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က သတ်မှတ်ကြေညာသည်။ ၂၀၂၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၈ ရက်မှစ၍လွှတ်တော်အသီးသီး၏ မဲဆန္ဒနယ်များအတွက် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း အမည်စာရင်း စတင် တင်သွင်းနိုင်ကြောင်း၊ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းလွှာများကို ရုပ်သိမ်းလိုက ရုပ်သိမ်းနိုင်သည့် နောက်ဆုံး နေ့ရက်သည် ၂ဝ၂၅ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၂ ရက် ဖြစ်ကြောင်း သတ်မှတ်ကြေညာထားသည်။ ထို့အပြင်  မဲဆန္ဒနယ်တွင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်သည့် နိုင်ငံရေးပါတီတစ်ခုအနေဖြင့် မိမိပါတီ ကိုယ်စားပြု လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် လောင်း တစ်ဦးအတွက် အမည်စာရင်း တင်သွင်းလွှာကို ရုပ်သိမ်းပါက စတင် အစားထိုး ပြန်လည်တင်သွင်းရမည့် နေ့ရက်သည် ၂၀၂၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၃ ရက်ဖြစ်ပြီး နောက်ဆုံး နေ့ရက်သည် ၂၀၂၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၁၇ ဖြစ်ကြောင်း သတ်မှတ်ကြေညာထားသည်။ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းလွှာများ စိစစ်မည့် နေ့ရက်သည် ၂ဝ၂၅ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာ ၁၈ ရက် မှ အောက်တိုဘာ ၄ ရက် အထိဖြစ်ကြောင်း သတ်မှတ်ကြေညာထားသည်။၃၃၃၄
ထို့နောက်၊ နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေအရနိုင်ငံပါတီများအနေဖြင့် ပါတီဝင်ဦးရေနှင့် ပါတီရုံးခန်းများ သတ်မှတ်အရေအတွက် ပြည့်မီရေး ဆောင်ရွက်ပြီး စက်တင်ဘာ ၇ ရက် နောက်ဆုံးထား၍ ကော်မရှင်သို့ တင်ပြရမည်ဖြစ်ကြောင်း ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ကော်မရှင်က ကြေညာထားသည်။  သတ်မှတ်ရက်အတွင်း ဆောင်ရွက်နိုင်ခြင်းမရှိပါက နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်း ဥပဒေပုဒ်မ ၁၂ အရ နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ထားခြင်းအား ပယ်ဖျက်၍ ပါတီအား ဖျက်သိမ်းမည်ဟု ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် ကြေညာသည်။၃၅
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့နှင့် ပြည်ထောင်စုအဆင့် အဖွဲ့အစည်းများတွင် ပါဝင်သောပုဂ္ဂိုလ်များအနေဖြင့် အခြေခံဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် ကိုက်ညီလျှင် ပါတီစည်းရုံးရေးနှင့်နယ်မြေစည်းရုံးရေး လုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ခွင့်ရှိကြောင်း ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က သြဂုတ် ၂၁ ရက်တွင် ကြေညာလိုက်သည်။၃၆၃၇
ပြည်ပရောက်မဲဆန္ဒရှင်များ ကြိုတင်ဆန္ဒမဲလက်မှတ်ဖြင့် ဆန္ဒမဲပေးနိုင်ရေးအတွက်ပုံစံ ၁၅များကို သြဂုတ် ၂၁ ရက်မှစတင် သက်ဆိုင်ရာသံရုံးများတွင် စတင်ထုတ်ယူနိုင်ကြောင်း ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်က သြဂုတ် ၂၁ ရက်တွင် ကြေညာလိုက်သည်။၃၈၃၉
ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ ဥပဒေများ ပြဋ္ဌာန်းခြင်း၊ ပြင်ဆင်ခြင်း
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်းဆိုင်ရာ
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၂၆ ရက်နေ့တွင် နစကက ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သောနိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေကို တစ်နှစ်ကျော်အကြာ ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီ ၃၀ ရက်နေ့တွင် ပြန်လည်ပြင်ဆင်ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပါသည်။ ဥပဒေသစ်တွင် အခန်း ၅ ခန်းနှင့် ပုဒ်မ ၂၇ ခု ပါဝင်ပြီး ပါတီများဖွဲ့စည်းမှတ်ပုံတင်ရန် စံနှုန်းများကို သိသိသာသာ တိုးမြှင့်သတ်မှတ်ထားသောကြောင့် နိုင်ငံရေးပါတီများအကြား ဝေဖန်မှုများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါသည်။ အဓိကအားဖြင့် အခန်း ၂၊ ပါတီတည်ထောင်ခြင်းနှင့် မှတ်ပုံတင်ခြင်းဆိုင်ရာ ပုဒ်မများကို ဝေဖန်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။၄၀
ဥပဒေသစ်အရ ပါတီတည်ထောင်လိုပါက အနည်းဆုံး လူ ၁၅ ဦး ရှိရမည်ဖြစ်ပြီး တည်ထောင်သူများသည် အသက် ၂၅ နှစ် ပြည့်ရမည်။ ထို့ပြင် သာသနာ့ဝန်ထမ်း၊ နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း၊ ထောင်ကျနေသူ၊ သောင်းကျန်းသူအကြမ်းဖက်မတရားအသင်းအဖွဲ့ဝင်၊ မူးယစ်ဆေးပြစ်မှုနှင့် ငြိစွန်းသူ၊ နိုင်ငံခြားသား သို့မဟုတ် နိုင်ငံခြားသားအဖြစ် ခံယူထားသူ မဟုတ်ရဟု သတ်မှတ်ထားသည်။၄၀
ပါတီဝင်ဦးရေ၊ ရန်ပုံငွေနှင့် ရုံးခန်းဆိုင်ရာ သတ်မှတ်ချက်များ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်း ဥပဒေအသစ်၏ ပုဒ်မ ၅ စ အရ ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီဖြစ်ပါက မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုသည့်နေ့မှ ရက်ပေါင်း ၉၀ အတွင်း ပါတီဝင်ဦးရေ အနည်းဆုံး ၁၀၀၀၀၀ တစ်သိန်း စည်းရုံးရမည်ဖြစ်သည်။ ယခင်ဥပဒေတွင် ၁၀၀၀ သာ လိုအပ်ခဲ့ရာ အဆ ၁၀၀ တိုးမြှင့်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်တစ်ခုအတွင်း၌သာ စည်းရုံးမည့်ပါတီဆိုလျှင် ပါတီဝင်ဦးရေ အနည်းဆုံး ၁၀၀၀ စည်းရုံးရမည်ဟု ပြဋ္ဌာန်းထားရာ ယခင် ၅၀၀ မှ နှစ်ဆ တိုးမြှင့်ထားသည်။
ပုဒ်မ ၅ ဆ တွင် ပါတီရန်ပုံငွေနှင့်ပတ်သက်၍ ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီဆိုလျှင် ကျပ်သိန်း ၁၀၀၀ နှင့် တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်တစ်ခုအတွင်း၌သာ စည်းရုံးမည့်ပါတီဆိုလျှင် ကျပ်သိန်း ၁၀၀ ကို မြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်တစ်ခုခု၌ ငွေစာရင်းဖွင့်ထားကြောင်း အထောက်အထားပြရမည်ဟု ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ ဤပြဋ္ဌာန်းချက်သည် ဥပဒေဟောင်းတွင် မပါဝင်ဘဲ အသစ်ထည့်သွင်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ပါတီရုံးခန်း ဖွင့်လှစ်မှုနှင့်ပတ်သက်၍ ပုဒ်မ ၅ ဇ တွင် ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီဖြစ်ပါက ရက်ပေါင်း ၁၈၀ အတွင်း မြန်မာနိုင်ငံရှိ မြို့နယ်ပေါင်း ၃၃၀ ၏ အနည်းဆုံးထက်ဝက်ဖြစ်သော မြို့နယ် ၁၆၀ ကျော် ၁၆၅ မြို့နယ် တွင် ရုံးခန်းများ ဖွင့်လှစ်ရန် လိုအပ်ကြောင်း ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်တစ်ခုအတွင်း၌သာ စည်းရုံးမည့်ပါတီဆိုလျှင် အဆိုပါ တိုင်းနှင့် ပြည်နယ်အတွင်းရှိ အနည်းဆုံး ငါးမြို့နယ် တွင် ပါတီရုံးခန်းများ ဖွင့်လှစ်ရမည် ဖြစ်သည်။ ဤပြဋ္ဌာန်းချက်သည်လည်း ယခင်ဥပဒေဟောင်းတွင် ပါဝင်ခြင်းမရှိသည့် အချက်ဖြစ်သည်။
အကျိုးဆက်များ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နစက အသစ်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်သော နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေပါ ပုဒ်မများကြောင့် ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ရန် နိုင်ငံရေးပါတီအချို့ အခက်အခဲများ ကြုံတွေ့ခဲ့ရကြောင်း ပြောဆိုမှုများ ရှိခဲ့သည်။ ရလဒ်အနေဖြင့်ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သို့ မှတ်ပုံတင်ခွင့် လျှောက်ထားသည့် ပါတီ ၅၀ ရှိရင်းစွဲ နှင့် ပါတီအသစ် တည်ထောင်ခွင့် လျှောက်ထားသည့် ပါတီ ၁၅ ပါတီ စုစုပေါင်း ၆၅ ပါတီ ရှိခဲ့သော်လည်း ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံး စည်းရုံးမည့်ပါတီမှာ ၁၂ ပါတီသာ ရှိခဲ့ပါသည်။၄၀
သတ်မှတ်ချက်များ လျော့ချခြင်း
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလတွင် ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သော နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေမှ တင်းကျပ်သည့် အချက်အချို့ကို ၂၀၂၄ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၅ ရက်တွင် ပြင်ဆင်ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ ဤပြင်ဆင်ချက်များသည် ပါတီများအတွက် လိုအပ်သည့် စံနှုန်းအချို့ကို ဖြေလျှော့ပေးခဲ့သည်။၄၁
ပြင်ဆင်ထားသည့် အဓိကအချက်များမှာ ပါတီဝင်အရေအတွက်နှင့် ပါတီရုံးခန်း ဖွင့်လှစ်ထားရှိမှုတို့ဖြစ်သည်။ ယခင်က ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပမည့်နေ့ မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ၉၀ အတွင်း ပါတီဝင်အရေအတွက် တစ်သိန်းရှိရမည်ဟု သတ်မှတ်ထားရာမှ ငါးသောင်းအထိ လျှော့ချခဲ့သည်။ ထို့ပြင် ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပမည့်နေ့ မတိုင်မီ ရက်ပေါင်း ၉၀ အတွင်း နိုင်ငံတစ်ဝန်းရှိ မြို့နယ်သုံးပုံတစ်ပုံ၌ ပါတီရုံးခန်းများ ဖွင့်လှစ်ထားရှိရန် လိုအပ်ကြောင်းလည်း ထည့်သွင်းပြင်ဆင်ခဲ့သည်။၄၂
ဒုတိယအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေကို ဒုတိယအကြိမ်ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေအား ဇူလိုင် ၂၈ ရက်နေ့တွင် ပြဋ္ဌာန်းလိုက်ကြောင်း ထုတ်ပြန်ကြေညာခဲ့သည်။အဆိုပါပြင်ဆင်မှုအရ နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေပုဒ်မ ၁၂ ပုဒ်မခွဲက တွင် ပုဒ်မခွဲငယ် ၁၁ အဖြစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် မဲမသမာမှုနှင့် တရားမဲ့ပြုကျင့်မှုများကို ကျူးလွန်ကြောင်း ကော်မရှင်က စစ်ဆေးတွေ့ရှိခြင်း ဟူသော စာသားကို စစ်ကောင်စီက ထပ်မံဖြည့်စွက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မူလက အခန်း ၃ ဆက်လက်ရပ်တည်ပိုင်ခွင့်မရှိခြင်း ၏ ပုဒ်မ ၁၂ ပုဒ်မခွဲ က တွင် ပုဒ်မခွဲငယ် ၁၀ ထိသာ ရှိခဲ့သည်။၄၃
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပြင်ဆင်ခြင်း
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၂၉ ရက်နေ့တွင်ပြည်သူ့လွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဋ္ဌမအကြိမ် ပြင်ဆင်သည် ဥပဒေကိုနိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ပြင်ဆင်ခဲ့ရာတွင် အဓိကအားဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲလုပ်ထုံးလုပ်နည်းများ၊ ကိုယ်စားလှယ်လောင်း အရည်အချင်းသတ်မှတ်ချက်များနှင့် ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ ပြစ်မှုများအတွက် ပြစ်ဒဏ်များကို ပြောင်းလဲခဲ့သည်။
ပုဒ်မ ၄၀ အရ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းတစ်ဦးစီသည် ရွေးကောက်ပွဲနေ့တွင် မိမိမဲဆန္ဒနယ်ရှိ မဲရုံတိုင်း၌ မဲရုံကိုယ်စားလှယ်နှင့် အကူကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးစီကို ခန့်အပ်နိုင်မည်ဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့သည် သက်ဆိုင်ရာမဲဆန္ဒနယ်၏ မဲစာရင်းတွင်ပါဝင်ပြီး မဲပေးပိုင်ခွင့်ရှိသူများ ဖြစ်ရမည်။၄၄
ပုဒ်မ ၄၉ ခ အရ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ကော်မရှင်အဖွဲ့ခွဲများသည် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများရရှိသည့် မဲအရေအတွက်ကို ပြုစု၍ ခိုင်လုံသောမဲအများဆုံးရရှိသူများကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသူများအဖြစ် ကြေညာရမည်ဖြစ်ပြီး၊ ပုဒ်မ ၄၉ ဂ အရ မဲအရေအတွက်တူညီပါက ကော်မရှင်အဖွဲ့ခွဲက စိစစ်ပြီး ကော်မရှင်သို့တင်ပြရမည်ဖြစ်ကာ၊ ကော်မရှင်၏ ညွှန်ကြားချက်အရ ထပ်မံကျင်းပသည့်ရွေးကောက်ပွဲတွင် မဲတူညီသူများသာ ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်ရှိသည်။
ပုဒ်မ ၆၄ တွင် ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ လိမ်လည်စွပ်စွဲခြင်း၊ မဲပေးမှုနှင့်ပတ်သက်၍ မမှန်မကန်တိုင်တန်းခြင်း၊ ရွေးကောက်ပွဲပျက်ပြားစေရန် လှုံ့ဆော်ခြင်း၊ အီလက်ထရောနစ်မဲပေးစက် ဖျက်ဆီးခြင်း သို့မဟုတ် ယူဆောင်ခြင်း စသည့်ပြစ်မှုများအတွက် ထောင်ဒဏ်သုံးနှစ်အထိ သို့မဟုတ် ငွေဒဏ် သို့မဟုတ် ဒဏ်နှစ်ရပ်လုံး ချမှတ်နိုင်ကြောင်း ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။၄၅
ပုဒ်မ ၈၈ အရ နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်ဖျက်မှု၊ အဂတိလိုက်စားမှု၊ သို့မဟုတ် ပြင်းထန်သည့်ပြစ်မှုများဖြင့် ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်ခံရသူများသည် ကော်မရှင်၏ ကြေညာချက်အရ နောင်ပြုလုပ်မည့် မည်သည့်လွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲတွင်မျှ ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့် မရှိတော့ဘဲ၊ တရားမဲ့ပြုကျင့်မှုများ၌ သိလျက်နှင့်ပါဝင်ပတ်သက်သည့် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများသည် လက်ရှိနှင့် နောက်ထပ်လွှတ်တော်သက်တမ်းနှစ်ခုအတွက် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့် ဆုံးရှုံးမည်ဖြစ်သည်။
ထို့အပြင် ပုဒ်မ ၈၈က အဖြစ် အသစ်ထပ်မံဖြည့်စွက်ထားရာတွင် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသည့် ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးဦးသည် ကိုယ်စားလှယ်လောင်းလျှောက်လွှာ သို့မဟုတ် ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းတွင် လိမ်လည်ဖြည့်သွင်းခြင်း သို့မဟုတ် စာရွက်စာတမ်းအတုများ တင်သွင်းခြင်းပြုလုပ်ခဲ့ကြောင်း တွေ့ရှိရပါက ဥပဒေကြောင်းအရ တရားစွဲဆိုခြင်းခံရမည်ဟု ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပြင်ဆင်ခြင်း
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင်အမျိုးသားလွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဋ္ဌမအကြိမ်မြောက် ပြင်ဆင်ပြဋ္ဌာန်းလိုက်ရာ၊ ၎င်းဥပဒေသည်အချိုးကျကိုယ်စားပြုစနစ်နှင့်နိုင်သူကုန်ယူစနစ်တို့ကို ပူးတွဲကျင့်သုံးရန် ရည်ရွယ်သည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ကော်မရှင်သည် မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ရာတွင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဒေသမပါရှိသော တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်များအတွက်  စနစ်ဖြင့် ကိုယ်စားလှယ် ၆ ဦးကို မြို့နယ်များစုစည်း၍ ရွေးချယ်ရန် သတ်မှတ်ပေးရမည်ဖြစ်ပြီး၊ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဒေသ ပါရှိသော တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်များအတွက်မူ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းဒေသ တစ်ခုစီကို မဲဆန္ဒနယ်တစ်ခုစီအဖြစ် သတ်မှတ်ကာ ကျန်ရှိသောမဲဆန္ဒနယ်များကို မြို့နယ်များ စုစည်း၍  စနစ်ဖြင့် ကိုယ်စားလှယ် ၆ ဦး ရွေးချယ်ရမည်ဖြစ်သည်။ ကျန်ရှိသည့် ကိုယ်စားလှယ် ၆ ဦးကိုမူ  စနစ်ဖြင့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ရန် မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ရမည်ဖြစ်ပြီး၊ပြည်ထောင်စုနယ်မြေအဖြစ် သတ်မှတ်သော နေရာသည် မူလမဲဆန္ဒနယ်အတွင်း၌သာ ပါဝင်သည်ဟု မှတ်ယူရမည်။၄၆
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၆၄ တွင် ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ ပြစ်မှုများဖြစ်သည့် လိမ်လည်စွပ်စွဲခြင်း၊ မဲမမှန်ကန်ကြောင်း တိုင်တန်းခြင်း၊ ရွေးကောက်ပွဲနှောင့်ယှက်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် အီလက်ထရောနစ်မဲပေးစက် ဖျက်ဆီးခြင်းများအတွက် ထောင်ဒဏ်သုံးနှစ်အထိ သို့မဟုတ် ငွေဒဏ် သို့မဟုတ် ဒဏ်နှစ်ရပ်လုံး ချမှတ်နိုင်ကြောင်း ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။ ပုဒ်မ ၈၁က အသစ်ထပ်မံဖြည့်စွက် အရ  စနစ်ဖြင့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရသော ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးသည် တရားမဲ့ပြုကျင့်မှုကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲရလဒ် ပျက်ပြယ်ပါက ၎င်း၏မဲရလဒ်များကို ပယ်ဖျက်မည်ဖြစ်ပြီး၊  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်ခံရသူများအတွက်မူ ပယ်ဖျက်လိုက်သည့်မဲများကို နုတ်၍ ကျန်ရှိသောမဲများကို ပြန်လည်တွက်ချက်ကာ ကိုယ်စားလှယ်အမည်စာရင်းကို ပြန်လည်ကြေညာရမည်။၄၇
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၈ က အရ နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်ဖျက်မှု သို့မဟုတ် အဂတိလိုက်စားမှုစသည့် ပြင်းထန်သည့်ပြစ်မှုများဖြင့် ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်ခံရသူများသည် မည်သည့်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းအဖြစ်မှ ယှဉ်ပြိုင်ခွင့်မရှိတော့ဘဲ၊ ပုဒ်မ ၈၈ ခ အရ ကော်မရှင်က တရားမဲ့ပြုကျင့်မှုများကို စစ်ဆေးတွေ့ရှိပါက ပါတီ သို့မဟုတ် အဖွဲ့အစည်းမှ တာဝန်ရှိသူများ ပါဝင်ပတ်သက်ခဲ့ကြောင်း ပေါ်ပေါက်ပါက သက်ဆိုင်ရာ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းသည် လက်ရှိနှင့် နောက်ထပ်လွှတ်တော်သက်တမ်းနှစ်ခုအတွက် ပါဝင်ယှဉ်ပြိုင်ခွင့် ဆုံးရှုံးမည်ဖြစ်သည်။
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၉ က အရ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာ လစ်လပ်ပါက  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်သူများအတွက် သတ်မှတ်ချက်အတိုင်း အစားထိုးဖြည့်စွက်မည်ဖြစ်ပြီး၊  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်သူများအတွက်မူ ဥပဒေနှင့်အညီ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်း ဆောင်ရွက်ရမည်ဟု ပြင်ဆင်ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပြင်ဆင်ခြင်း
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၉ ရက်နေ့တွင် တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ အရ ကော်မရှင်သည် မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ရာတွင် မြို့နယ်တစ်မြို့နယ်လျှင် ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးကျစီကို  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်ရန် သတ်မှတ်ရမည်ဖြစ်ပြီး၊ ကျန်ရှိသောကိုယ်စားလှယ်များအတွက် မြို့နယ်များကို စုစည်း၍  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်နိုင်ရန် မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ရမည်။ တိုင်းရင်းသားလူမျိုး ကိုယ်စားလှယ်များအတွက်မူ သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်တစ်ခုလုံးကို မဲဆန္ဒနယ်တစ်ခုစီအဖြစ် သတ်မှတ်ရမည်။၄၈
တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပုဒ်မ ၈၉ က အရ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်နေရာ လစ်လပ်ပါက  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်သူများအတွက် သတ်မှတ်ချက်အတိုင်း အစားထိုးဖြည့်စွက်မည်ဖြစ်ပြီး၊  စနစ်ဖြင့် ရွေးချယ်သူများအတွက်မူ ဥပဒေနှင့်အညီ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်း ဆောင်ရွက်ရမည်ဟု ပြင်ဆင်ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။၄၈
အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများ ကာကွယ်ပေးရေး ဥပဒေ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၅ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင် ၂၉ ရက်နေ့တွင် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများကို နှောင့်ယှက်ဟန့်တားဖျက်ဆီးခြင်းမှ ကာကွယ်ပေးရေးဥပဒေ ကို နစကက ပြဋ္ဌာန်းကာ ရွေးကောက်ပွဲလုပ်ငန်းစဉ်များ ပျက်ပြားအောင် ပြောဆိုသူများကို ထောင်ဒဏ်၊ ငွေဒဏ်များ ချမှတ်မည်ဖြစ်သည်။ အဆိုပါဥပဒေအရ ပြစ်မှုတစ်ရပ်ရပ် ကျူးလွန်ရာတွင် တစ်ဦးတစ်ယောက်ကို သေဆုံးမှုဖြစ်စေပါက ပါဝင်သူအားလုံးကို သေဒဏ် ချမှတ်မည်ဟု ထည့်သွင်းပြဋ္ဌာန်းထားသည်။၄၉
တားမြစ်ချက်များနှင့် ပြစ်ဒဏ်များ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥပဒေ၏ ပုဒ်မ ၁၆ တွင် မည်သူမျှ ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းစဉ်များကို ပျက်ပြားစေရန် ဟောပြောခြင်း၊ ပြောဆိုခြင်း၊ စည်းရုံးခြင်း၊ လှုံ့ဆော်ခြင်း၊ ဆန္ဒပြခြင်း သို့မဟုတ် စာရေးသားဖြန့်ချိခြင်းတို့ကို မပြုရဟု တားမြစ်ထားသည်။ ယင်းတားမြစ်ချက်ကို ဖောက်ဖျက်ပါက ထောင်ဒဏ် အနည်းဆုံး ၃ နှစ်မှ အများဆုံး ၇ နှစ်အထိ ချမှတ်မည်ဖြစ်ပြီး ငွေဒဏ်လည်း ချမှတ်နိုင်သည်။ လူစုလူဝေးဖြင့် ကျူးလွန်ပါက ထောင်ဒဏ် အနည်းဆုံး ၅ နှစ်မှ အများဆုံး ၁၀ နှစ်အထိ ချမှတ်နိုင်ပြီး ငွေဒဏ်လည်း ချမှတ်နိုင်သည်။
ပုဒ်မ ၁၇ တွင် မဲဆန္ဒရှင်ကို မဲမပေးနိုင်ရန် ခြိမ်းခြောက်ခြင်း၊ ဟန့်တားခြင်း၊ မလျော်ဩဇာသုံးခြင်း၊ နာကျင်စေခြင်း စသည့် လုပ်ရပ်များအတွက်လည်း ထောင်ဒဏ်နှင့် ငွေဒဏ်များ ချမှတ်မည်ဟု ဖော်ပြထားသည်။
ပုဒ်မ ၁၈၊ ၁၉ နှင့် ၂၀ တို့တွင်လည်း မဲရုံမှူး၊ ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များ၊ ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ၏ တာဝန်ဝတ္တရားနှင့် မဲဆွယ်စည်းရုံးမှုများကို ခြိမ်းခြောက်ခြင်း၊ ဟန့်တားခြင်း၊ နှောင့်ယှက်ခြင်း၊ နာကျင်စေခြင်းတို့ မပြုလုပ်ရန် တားမြစ်ထားသည်။ အဆိုပါ ပုဒ်မများပါ တားမြစ်ချက်များကို ကျူးလွန်ပါက ငွေဒဏ်အပြင် ထောင်ဒဏ် အနည်းဆုံး ၃ နှစ်မှ အများဆုံး ၂၀ နှစ်အထိ၊ လူစုလူဝေးဖြင့် ကျူးလွန်ပါက ထောင်ဒဏ် အနည်းဆုံး ၅ နှစ်မှ အများဆုံး တစ်သက်အထိ ပြစ်ဒဏ်များ ပါဝင်ကြောင်း တွေ့ရသည်။
ထို့အပြင် မဲလက်မှတ်၊ မဲပုံး၊ မဲပေးစက်၊ ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ရုံး သို့မဟုတ် မဲရုံအဆောက်အအုံများကို ဖျက်ဆီးခြင်း သို့မဟုတ် ထိခိုက်ဆုံးရှုံးစေပါကလည်း ထောင်ဒဏ် အနည်းဆုံး ၅ နှစ်မှ အများဆုံး ၁၀ နှစ်အပြင် ငွေဒဏ် ချမှတ်နိုင်မည်ဟု ပြဋ္ဌာန်းထားသည်။
လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ ကြီးကြပ်မှုနှင့် စောင့်ကြည့်ခြင်း
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရွေးကောက်ပွဲကာလ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ ကြီးကြပ်မှုကော်မတီများကိုလည်း ဗဟို၊ ဒေသဆိုင်ရာဖြစ်သော တိုင်း၊ ပြည်နယ်၊ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၊ ခရိုင်၊ မြို့နယ်အဆင့် စသဖြင့် ဖွဲ့စည်းသွားမည်ဖြစ်ပြီး၊ ရွေးကောက်ပွဲကာလ လုံခြုံရေးကို ထိပါးစေနိုင်သည်ဟုဆိုကာ ပြည်တွင်း၊ ပြည်ပ နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို စောင့်ကြည့်သတင်းယူခြင်းနှင့် အရေးယူခြင်းများပါ ဆောင်ရွက်သွားမည်ဖြစ်သည်။
၂၀၂၅ ဩဂုတ် ၁၃ ရက်နေ့တွင် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကာလ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာကြီးကြပ်မှုဗဟိုကော်မတီ ပထမဆုံး အစည်းအဝေး ၁၂၀၂၅ ကို မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့ဌာနချုပ်ရှိ အရိန္ဒမာခန်းမ၌ ကျင်းပခဲ့သည်။ အစည်းအဝေးသို့ ဗဟိုကော်မတီဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သူ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာန ပြည်ထောင်စုဝန်ကြီး ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထွန်းထွန်းနောင်အပါအဝင် ဗဟိုကော်မတီဝင်များနှင့် တာဝန်ရှိသူ ၄၀ ဦး တက်ရောက်ခဲ့ကြသည်။ ထို့အပြင် တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်အသီးသီးမှ ကော်မတီဥက္ကဋ္ဌနှင့် အဖွဲ့ဝင် ၄၅ ဦးတို့သည် ဗီဒီယိုကွန်ဖရင့်ဖြင့် တက်ရောက်ဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။၅၀
မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ခြင်း
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သည် ၂၀၂၅ ခုနှစ် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအတွက် လွှတ်တော်အသီးသီး၏ မဲဆန္ဒနယ်မြေများကို ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ ယင်းထုတ်ပြန်ချက်အရ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အတွက် မဲအများဆုံးရသူအနိုင်ရယူစနစ်ဖြင့် ၃၃၀ နယ်၊၅၁အမျိုးသားလွှတ်တော်အတွက် ရောနှောစနစ်  ဖြင့် ၁၁၀ နယ်  ၈၄ နယ်၊  ၂၆ နယ်၅၂၊ တိုင်းပြည်နယ်လွှတ်တော်အတွက် ရောနှောစနစ်  ဖြင့် ၃၆၄ နယ်  ၃၂၂ နယ်၊  ၄၂ နယ်၅၃နှင့် တိုင်းရင်းသားလူမျိုး မဲဆန္ဒနယ် ၂၉ နယ် သတ်မှတ်ထားသည်။၅၄မဲဆန္ဒနယ်မြေများ၏ အသေးစိတ်စာရင်းကို နေ့စဉ်သတင်းစာများတွင် ဖော်ပြသွားမည်ဟုလည်း ထည့်သွင်းဖော်ပြထားသည်။၅၅
ထုတ်ပြန်ချက်တစ်ခုအရ မဲဆန္ဒနယ်မြေများတွင် တော်လှန်ရေးအင်အားစုများနှင့် တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့များက ထိန်းချုပ်ထားသည့် မြို့နယ်များ ပါဝင်သည်။ အထူးသဖြင့် စစ်ကိုင်း၊ မန္တလေး၊ ကယား၊ ကချင်၊ ရခိုင်၊ ချင်း၊ ရှမ်း မြောက်ပိုင်း နှင့် ကရင်ပြည်နယ်တို့ရှိ မြို့နယ်အများစုသည် တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့များ ထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင် ရှိနေသည်။ တပ်မတော်မှ ဆုံးရှုံးထားသည့် နယ်မြေများ၊ တော်လှန်ရေးအဖွဲ့များ ထိန်းချုပ်ထားသော နယ်မြေများ၊ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားနေသည့် ဒေသများနှင့် စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကြေညာထားသည့် ဒေသများကိုလည်း မဲဆန္ဒနယ်များအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသည်။၅၆၅၇၅၈
စဉ်လွှတ်တော်များမဲပေးစနစ်မဲဆန္ဒနယ်များလွှတ်တော်နေရာစုစုပေါင်းရွေးကောက်ခံတပ်မတော်စုစုပေါင်း၁။ပြည်သူ့လွှတ်တော်မဲအများဆုံးရသူ အနိုင်ရယူစနစ်၃၃၀၀၃၃၀၃၃၀ ၇၅၁၁၀ ၂၅၄၄၀၂။အမျိုးသားလွှတ်တော်ရောနှောထားသော ကိုယ်စားလှယ်အချိုးကျစနစ်၈၄၂၆၁၁၀၁၁၀ ၇၄၃၃၈ ၂၅၄၁၄၈၃။တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ်လွှတ်တော်ရောနှောထားသော ကိုယ်စားလှယ်အချိုးကျစနစ်၃၂၂၄၂၃၆၄၃၆၄ ၇၄၆၁၂၄ ၂၅၇၄၈၈၄။တိုင်းရင်းသားလူမျိုး မဲဆန္ဒနယ်မဲအများဆုံးရသူ အနိုင်ရယူစနစ်၂၉၀၃၆၄၂၉၀၂၉
မှတ်ပုံတင်ထားသည့်ပါတီများ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေများ ၂၀၂၃ ခုနှစ် နှင့် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေများကို ပြင်ဆင်သည့်နည်းဥပဒေများ ၂၀၂၄ ခုနှစ် အရ မှတ်ပုံတင်ထားသော နိုင်ငံရေးပါတီများသည် အောက်ပါအတိုင်း ရှိပါသည်။၅၉
စဉ်နိုင်ငံရေးပါတီအမည်မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုသည့်ရက်အမှတ်စဉ်ကြေညာချက်အမှတ်မှတ်ချက်၁ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၀၄၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၆၂၀၂၃၂မြန်မာပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၄၄၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၇၂၀၂၃၃ဒီမိုကရေစီပါတီသစ် ကချင်၂၅၄၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၈၂၀၂၃၄ဖလုံစဝေါ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၅၄၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၄၉၂၀၂၃၅တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ၂၅၄၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၅၁၀၂၀၂၃၆ရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီ၂၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၆၁၁၂၀၂၃၇တိုင်းလိုင် ရှမ်းနီ အမျိုးသားများဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၇၁၂၂၀၂၃၈ရှမ်းနီ တိုင်းလျန် သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ၂၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၈၁၃၂၀၂၃၉ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီ၂၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၉၁၄၂၀၂၃၁၀ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၄၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၀၁၅၂၀၂၃၁၁မြိုတိုင်းရင်းသားပါတီ၄၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၁၁၆၂၀၂၃၂၂၁၁၂၀၂၃ တွင် ပြန်လည်ဖျက်သိမ်း။၆၀၁၂လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၅၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၂၁၇၂၀၂၃၁၃ခမီအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၅၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၃၁၈၂၀၂၃၁၄အာခါအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၈၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၄၁၉၂၀၂၃၁၅အင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၁၆၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၅၂၀၂၀၂၃၁၆ကိုးကန့်ဒီမိုကရေစီနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီ၁၆၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၆၂၁၂၀၂၃၁၇ကရင်အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
၂၂၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၇၂၂၂၀၂၃၁၈ကရင်ပြည်သူ့ပါတီ၂၂၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၈၂၃၂၀၂၃၁၉ရှမ်းပြည်ကိုးကန့်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၃၀၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၁၉၂၄၂၀၂၃၂၀၁၁၂၀၂၃ တွင် ပြန်လည်ဖျက်သိမ်း။၂၀နာဂအမျိုးသားပါတီ၃၀၅၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၀၂၅၂၀၂၃၂၁ဓနုတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဒီမိုကရေစီပါတီ၅၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၁၂၆၂၀၂၃၂၂ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ၅၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၂၂၇၂၀၂၃၂၃အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၉၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၃၂၈၂၀၂၃၂၄အမျိုးသားနိုင်ငံရေးမဟာမိတ်များအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၉၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၄၂၉၂၀၂၃၂၅ဖက်ဒရယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၉၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၅၃၀၂၀၂၃၂၆ပြည်သူ့အလုပ်သမားပါတီ၂၁၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၆၃၁၂၀၂၃၂၇မြန်မာနိုင်ငံ တောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂၁၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၇၃၂၂၀၂၃၂၈ရှမ်းနှင့်တိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီကျားဖြူပါတီ၂၃၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၈၃၃၂၀၂၃၂၉ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၂၃၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၂၉၃၄၂၀၂၃၃၀ဒီမိုကရက်တစ်အင်အားစုလေဘာပါတီ၂၃၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၀၃၅၂၀၂၃၃၁အမျိုးသမီးပါတီ မွန်၂၃၆၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၁၃၆၂၀၂၃၃၂မြိုတိုင်းရင်းသားဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၃၇၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၂၃၇၂၀၂၃၃၃အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီသစ်၁၄၇၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၃၃၈၂၀၂၃၃၄အမျိုးသားအကျိုးစီးပွားတိုးတက်ရေးပါတီ၁၄၇၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၄၃၉၂၀၂၃၃၅ဝ အမျိုးသားပါတီ၂၇၇၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၅၄၀၂၀၂၃၃၆ခူမီးအမျိုးသားပါတီ၁၁၈၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၆၄၁၂၀၂၃၃၇အမျိုးသားနိုင်ငံရေးအားမာန်သစ်ပါတီ၁၅၉၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၇၄၂၂၀၂၃၃၈ညီညွတ်သောတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဒီမိုကရေစီပါတီ၇၁၁၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၈၄၃၂၀၂၃၃၉ပြည်ထောင်စုငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီ၇၁၁၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၃၉၄၄၂၀၂၃၄၀မြန်မာနိုင်ငံတောင်သူလယ်သမားအလုပ်သမားပြည်သူ့ပါတီ၁၃၁၁၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၄၀၄၅၂၀၂၃၄၁ခေတ်သစ်ပြည်သူ့ပါတီ၂၀၁၁၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၄၁၄၆၂၀၂၃၄၂လေဘာပါတီ၂၀၁၁၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၄၂၄၇၂၀၂၃၄၃အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုပါတီ၂၃၁၁၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၄၃၅၀၂၀၂၃၄၄၈၈ မျိုးဆက်ကျောင်းသားလူငယ်များပါတီ၂၉၁၁၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၄၄၅၁၂၀၂၃၄၅ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံအမျိုးသားနိုင်ငံရေးအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၂၉၁၁၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၄၅၅၂၂၀၂၃၄၆လူထုပါတီ၂၁၁၂၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၄၆၅၃၂၀၂၃၄၇ပြည်သူ့ပါတီ၂၉၁၂၂၀၂၃  အမှတ်စဉ် ၄၇၅၄၂၀၂၃၄၈မွန်တိုးတက်ရေးပါတီ၁၄၂၀၂၄  အမှတ်စဉ် ၄၈၁၂၀၂၄၄၉ငြိမ်းချမ်းရေးအကျိုးဆောင်ပါတီ၂၅၄၂၀၂၄  အမှတ်စဉ် ၄၉၂၂၀၂၄၅၀မတူကွဲပြားခြင်းနှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ၁၅၇၂၀၂၄  အမှတ်စဉ် ၅၀၃၂၀၂၄၅၁ကချင်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၁၉၈၂၀၂၄  အမှတ်စဉ် ၅၁၄၂၀၂၄၅၂မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၉၉၂၀၂၄  အမှတ်စဉ် ၅၂၅၂၀၂၄၅၃ပြည်ထောင်စုလယ်သမားအလုပ်သမားအင်အားစုပါတီ၁၂၁၁၂၀၂၄  အမှတ်စဉ် ၅၃၆၂၀၂၄၅၄လူမှုစီးပွားမြှင့်တင်ရေးပါတီ၁၈၁၁၂၀၂၄  အမှတ်စဉ် ၅၄၇၂၀၂၄၅၅ညီညွတ်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂၁၂၂၀၂၄  အမှတ်စဉ် ၅၅၈၂၀၂၄၅၆ကယားပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၂၀၂၂၀၂၅  အမှတ်စဉ် ၅၆၁၂၀၂၅၅၇ချင်းပြည်သစ်ကွန်ဂရက်ပါတီ၁၀၇၂၀၂၅အမှတ်စဉ် ၅၇၂၂၀၂၅၅၈ရခိုင်တိုင်းရင်းသားများပါတီ၄၈၂၀၂၅အမှတ်စဉ် ၅၈၄၁၂၀၂၅၅၉ဇိုမီးအမျိုးသားပါတီ၇၈၂၀၂၅အမှတ်စဉ် ၅၉၄၂၂၀၂၅၆၀ပအိုဝ်းအမျိုးသားညီညွတ်ရေးပါတီ၈၈၂၀၂၅အမှတ်စဉ် ၅၉၄၇၂၀၂၅၆၁မျိုးဆက်သစ်ဝံသာနုပါတီ၂၀၈၂၀၂၅အမှတ်စဉ် ၆၁၅၈၂၀၂၅၆၂ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၀၈၂၀၂၅အမှတ်စဉ် ၆၂၅၉၂၀၂၅၆၂ပအိုဝ်းအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ၂၀၈၂၀၂၅အမှတ်စဉ် ၆၃၆၀၂၀၂၅
ငြင်းပယ်သည့် ပါတီများ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၂၅ အရ ပါတီဆက်လက်တည်ထောင် မှတ်ပုံတင်ပေးရန် လျှောက်ထားခဲ့သော်လည်း ငြင်းပယ်ခြင်းခံခဲ့ရသော ပါတီများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်
စဉ်ပါတီအမည်ငြင်းပယ်သည့် ရက်စွဲအကြောင်းအရာရင်းမြစ်၁။ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၂၀၂၄ ဇူလိုင် ၁နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၇ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၆၁၂။ကချင်အမျိုးသားကွန်ဂရက်ပါတီ၂၀၂၄ ဇူလိုင် ၈နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၆၂၃။ဒီမိုကရေစီနှင့် လူ့အခွင့်အရေးပါတီနိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၅ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၄။ပြည်သူ့အင်အားပါတီ၂၀၂၄ ဇူလိုင် ၂၂နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၆၃၅။လူ့ဘောင်သစ်ပါတီ၂၀၂၄ဩဂုတ်၅နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၆၄၆။ဇိုမီးဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ၇။ပြည်သူ့အကျိုးပြုကျောင်းသားများပါတီ၂၀၂၄ နိုဝင်ဘာ ၂၈နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၆၅
၂၀၂၃ ခုနှစ် နိုင်ငံရေးပါတီ တည်ထောင်လိုသူများသည် ၎င်းတို့ တည်ထောင်လိုသော ပါတီအမည်ကို ဖော်ပြ၍ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်သို့ လျှောက်ထားခဲ့ရာ၊ ကော်မရှင်၏ စိစစ်ချက်အရ တည်ထောင်ရန် ငြင်းပယ်ခြင်းခံခဲ့ရသော ပါတီများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်
စဉ်ပါတီအမည်ငြင်းပယ်သည့် ရက်စွဲအကြောင်းအရာရင်းမြစ်၁။ဝံသာနုပါတီ၂၀၂၃ မေ ၁၀နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၆၆၂။ဒီမိုကရေစီပါတီ၂၀၂၄ မေ ၇နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၆၇၃။ချင်းပြည်သူ့ပါတီ၂၀၂၄ မေ ၁၄နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၆၈၄။ပြည်ထောင်စုတိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၂၀၂၄ မေ ၂၁နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၆၉၅။ပြည်သူ့အင်အားဒီမိုကရေစီပါတီ၂၀၂၅ ဇူလိုင် ၁၆နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၄ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း၇၀၆။လီရှောအမျိုးသားပါတီ၂၀၂၅ ဇူလိုင် ၁၆နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေ ပုဒ်မ ၆ ပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် မညီညွတ်ခြင်း
ဝေဖန်မှုများ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အာဆီယံအဖွဲ့ဝင်များ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မလေးရှားနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး မိုဟာမက်ဟာဆန်က ဇူလိုင် ၉ ရက်နေ့တွင်ကွာလာလမ်ပူ၌ ကျင်းပသော အာဆီယံနိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးများ အစည်းအဝေးတွင် ပဋိပက္ခဖြစ်ပွားနေသော မြန်မာနိုင်ငံ၌ ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပနိုင်ရန် သင့်လျော်သော ပတ်ဝန်းကျင် ဖန်တီးပေးရေးအတွက် သက်ဆိုင်သူအားလုံးကို တိုက်တွန်းပြောကြားခဲ့သည်။၇၁နောက် ဇူလိုင် ၁၁ ရက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံတွင် ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပရေးသည် ဦးစားပေး လုပ်ဆောင်ရမည့်အရာ မဟုတ်ကြောင်း အာဆီယံအဖွဲ့ကြီး၏ အစည်းအဝေးတွင် သဘောတူခဲ့ကြသည်ဟု ပြန်လည် ပြောကြားခဲ့သည်။ ထိုအစား စစ်ကောင်စီအနေဖြင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ကတိကဝတ်များကို လိုက်နာရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်ဟု မလေးရှားတွင် ပြုလုပ်နေသည့် အာဆီယံနိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးများ အစည်းအဝေး၌ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတွင် မိုဟာမက်ဟာဆန်က ပြောကြားသည်။၇၂
နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းများ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထိုင်းနိုင်ငံဆိုင်ရာ အမေရိကန်သံအမတ်ကြီးအဖြစ် အဆိုပြုခံထားရသူ ဆမ်ကိုတာရို အိုနေးက အိမ်နီးချင်းမြန်မာနိုင်ငံရှိ စစ်ကောင်စီအား ထိုင်းနိုင်ငံက တရားဝင်မှု မပေးသင့်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။ ၎င်းသည် အမေရိကန်နိုင်ငံခြားရေးဌာနက စစ်ကောင်စီ၏ ယခုနှစ်ကုန်တွင် ကျင်းပရန် စီစဉ်ထားသည့် အတုအယောင်ရွေးကောက်ပွဲကို အားမပေးကြောင်းလည်း ထောက်ပြခဲ့သည်။ အတိုက်အခံခေါင်းဆောင် အများစု ထောင်ကျနေချိန်မှာ တိုင်းပြည်ရဲ့ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်းကျော်မှာ မကျင်းပနိုင်တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲကို အသိအမှတ်မပြုဖို့ ထိုင်းနိုင်ငံကို တိုက်တွန်းချင်ပါတယ် ဟု ၎င်းက ပြောဆိုသည်။၇၃
တော်လှန်ရေး စစ်ပြိုင် အစုအဖွဲ့များ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံရေး ပါတီများအား အသွင်ကူးပြောင်းရေးကာလတွင် အရေးယူနိုင်ရန် စောင့်ကြည့်မှတ်တမ်းတင်သွားမည် ဟုအမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရဝန်ကြီးချုပ်ရုံး ပြောရေဆိုခွင့်ရှိသူ ဦးနေဘုန်းလတ်က ပြောသည်။၇၄
ရက္ခိုင်ပြည်နယ်၊ မြို့နယ်အများစုကို ထိန်းချုပ်ထားသည့်အာရက္ခတပ်တော်၏ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဦးခိုင်သုခက ၂၀၂၅ ဩဂုတ်လ ၁၁ ရက်နေ့ ပြုလုပ်သော သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတွင် စစ်ကောင်စီက ပြုလုပ်ရန် ကြိုးပမ်းနေသည့် ရွေးကောက်ပွဲကို ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်း ကျင်းပခွင့်ပြုမည် မဟုတ်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့သည်။၇၅
ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး  ဥက္ကဋ္ဌ ပဒိုစောကွယ်ထူးဝင်းက ၂၀၂၅ ခုနှစ် ဩဂုတ်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပသည့် ကရင်အမျိုးသားအာဇာနည်နေ့ အခမ်းအနား၌ ပြောကြားသည့် လူထုမေတ္တာရပ်ခံစာရုပ်သံတွင် စစ်တပ်၏ ရွေးကောက်ပွဲ ဖြစ်မြောက်အောင်မြင်မှုသည် ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို အတည်ပြုခြင်းနှင့် အဆုံးမသတ်နိုင်သော စစ်အာဏာတည်မြဲခြင်းတို့နှင့် အတူတူပင်ဖြစ်ကြောင်း ထည့်သွင်းပြောကြားခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲ မဖြစ်မြောက်အောင် လုပ်ဆောင်ရန်မှာ တစ်မျိုးသားလုံး၏ တာဝန်ဖြစ်သည်ဟု ၎င်းက ဆိုသည်။၇၆ကမ္ဘာ့နိုင်ငံများ၏ အသိမှတ်ပြုမှုရရှိရန် အာဏာသိမ်း စစ်အုပ်စုမှ ပြင်ဆင်နေသည့် ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပခြင်းသည် လူငယ်များ၏ အနာဂတ်ကံကြမ္မာကို အဆုံးသတ်သွားစေကြောင်း ထည့်သွင်းပြောကြားခဲ့သည်။၇၇
ဆက်စပ် ဖတ်ရှုရန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မြန်မာနိုင်ငံရှိ နိုင်ငံရေးပါတီများ
ကိုးကား
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရွေးကောက်ပွဲကို နှစ်လအတွင်း လေးပိုင်းခွဲ ကျင်းပမည်ဟု စစ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်ပြောမတ် ၂၆ ၂၀၂၅။။
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီအစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်အမှာစကားပြောကြား။။
ညှိနှိုင်းအဖြေရှာတဲ့နိုင်ငံရေးနည်းလမ်းကိုအယုံအကြည်မဲ့လာကြပြီလား။
လွှတ်တော်အသီးသီးအတွက် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများ ကျင်းပမည့် အပိုင်းလိုက်နေ့ရက်များကို သတ်မှတ်ကြေညာခြင်းပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။
ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ အပိုင်း ၁ တွင် ပါဝင်သည့် မြို့နယ်များ သတ်မှတ်ကြေညာခြင်းပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ
၊၊   ။
၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊၊   ။
နိုင်ငံရေးပါတီ တည်ထောင်ခွင့်နှင့် မှတ်ပုံတင်ခွင့်
နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်ထံ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်မှ      တည်ဆောက်ထားရှိမှုနှင့် ပတ်သက်၍ ရှင်းလင်းတင်ပြ
၊၊   ။
၊၊   ။
အရေးပေါ်ကာလ သက်တမ်းတိုး၊မတိုး ကာလုံ မှာ ဆုံးဖြတ်မယ် လို့ စစ်ကောင်စီပြော
မြို့နယ် ၂၆၇ ခုတွင် ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပမည်ဟု စစ်ကောင်စီဆို။
၂၇၀၂၇၁၂၇၂ရွေးကောက်ပွဲမှာ တစ်နိုင်ငံလုံး မဲပေးစက်အသုံးပြုနိုင်ဖို့ လုပ်မယ်လို့ စစ်ကောင်စီ ရွေးကော် ပြော။။
အမျိုးသားလွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲနည်းဥပဒေများကို ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်းပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲနည်းဥပဒေများကို ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်းပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။
ဆန္ဒမဲပေးသူ မည်သည့်ရာခိုင်နှုန်းရှိမှ ရွေးကောက်ပွဲ အောင်မြင်မည်ဟု သတ်မှတ်ချက်မရှိဟု စစ်ခေါင်းဆောင်ပြော။
နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်အစည်းအဝေး ကျင်းပ၊ နိုင်ငံတော်လုံခြုံရေးနှင့် အေးချမ်းသာယာရေးကော်မရှင်ဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် အမှာစကားပြောကြား။
ရွေးကောက်ပွဲ ပထမအပိုင်းကို ခရိုင်မြို့ကြီးတွေမှာ စကျင်းပမယ်လို့ စစ်ခေါင်းဆောင်ပြော။
လွှတ်တော်အသီးသီးအတွက် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ အမည်စာရင်းတင်သွင်းခြင်း၊ ရုပ်သိမ်းခြင်း၊ စိစစ်ခြင်းတို့နှင့် စပ်လျဉ်းသည့် နေ့ရက်များသတ်မှတ်ကြေညာခြင်း။
လွှတ်တော်အသီးသီးအတွက် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများ အမည်စာရင်းအား စက်တင်ဘာ ၈ ရက်တွင် စတင် တင်သွင်းနိုင်ကြောင်း  ကြေညာ။
နိုင်ငံရေးပါတီများ ပါတီဝင်ဦးရေနှင့် ပါတီရုံးခန်းများ သတ်မှတ်အရေအတွက်ပြည့်မီရေး ဆောင်ရွက်ပြီး နောက်ဆုံးတင်ပြရမည့် နေ့ရက်ထုတ်ပြန်ခြင်း။
ပြည်ထောင်စု အစိုးရအဖွဲ့နှင့် ပြည်ထောင်စုအဆင့် အဖွဲ့အစည်းများတွင် ပါဝင်သောပုဂ္ဂိုလ်များ အခြေခံဥပဒေပါ ပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့် ကိုက်ညီလျှင်  ပါတီစည်းရုံးရေးနှင့်  နယ်မြေစည်းရုံးရေး လုပ်ငန်းများ ဆောင်ရွက်ခွင့်ရှိကြောင်း  ကြေညာ။
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ ပါတီစည်းရုံးရေးလုပ်ငန်းများ၊ နယ်မြေစည်းရုံးရေးလုပ်ငန်းများ၊ စုဝေးဟောပြောခြင်းနှင့် မဲဆွယ်စည်းရုံးခွင့်များနှင့်စပ်လျဉ်း၍ ဆောင်ရွက်ခွင့်ရှိကြောင်း အသိပေးချက် ထုတ်ပြန်ကြေညာခြင်းပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။
ပြည်ပရောက်မဲဆန္ဒရှင်များမှ ပုံစံ ၁၅ များကို သက်ဆိုင်ရာသံရုံးများတွင် စတင်ထုတ်ယူနိုင်မည့် နေ့ရက်၊ အချက်အလက်ဖြည့်သွင်းပြီးသည့် ပုံစံ ၁၅ များကို သက်ဆိုင်ရာ သံရုံးများသို့ ပေးပို့နိုင်မည့်နေ့ရက်များထုတ်ပြန်ခြင်း။
ပြည်ပရောက်မဲဆန္ဒရှင်များ ကြိုတင်ဆန္ဒမဲလက်မှတ်ဖြင့် ဆန္ဒမဲပေးနိုင်ရေးအတွက်ပုံစံ၁၅များကို သြဂုတ် ၂၁ ရက်မှစတင် သက်ဆိုင်ရာသံရုံးများတွင် စတင်ထုတ်ယူနိုင်ကြောင်း  ကြေညာ။
၄၀၀၄၀၁၄၀၂နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေမှာ ဘယ်အချက်တွေကို ပြင်ဆင်လိုက်သလဲ။
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းနည်းဥပဒေများကို ပြင်ဆင်သည့်နည်းဥပဒေများ။
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေမှာ ဘယ်အချက်တွေကို ပြင်ဆင်လိုက်သလဲ။
နိုင်ငံရေးပါတီများ မှတ်ပုံတင်ခြင်း ဥပဒေကို ဒုတိယအကြိမ် ပြင်ဆင်ပြဋ္ဌာန်း။
ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဌမအကြိမ်ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေ။
ရွေးကောက်ခံ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးသည် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း အမည်စာရင်းတင်သွင်းလွှာနှင့် ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းတွင် လိမ်လည်ဖြည့်သွင်းထားကြောင်း စစ်ဆေးတွေ့ရှိရပါက တရားစွဲဆိုခြင်းခံရမည့် အချက်ပါဝင်သော ပြည်သူ့လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း။
အမျိုးသားလွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဌမအကြိမ်ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေ။
အမျိုးသားလွှတ်တော်နှင့် တိုင်းဒေသကြီးပြည်နယ် လွှတ်တော် ရွေးကောက်ပွဲများတွင် အချိုးကျကိုယ်ပြု စနစ်နှင့် နိုင်သူကုန်ယူ စနစ် ပူးတွဲကျင့်သုံးမည့် ရွှေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဋ္ဌမအကြိမ် ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း။
၄၈၀၄၈၁တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေကို ဆဋ္ဌမအကြိမ်ပြင်ဆင်သည့် ဥပဒေပြဋ္ဌာန်း။
ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများကို နှောင့်ယှက်ဟန့်တားဖျက်ဆီးခြင်းမှ ကာကွယ်ပေးရေးဥပဒေ။
ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကာလ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာကြီးကြပ်မှုဗဟိုကော်မတီအစည်းအဝေး ၁၂၀၂၅ ကျင်းပ။
ပြည်သူ့လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ကြေညာခြင်း။
အမျိုးသားလွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ကြေညာခြင်း။
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ကြေညာခြင်း။
တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးမဲဆန္ဒနယ်များ သတ်မှတ်ကြေညာခြင်း။
၂၀၂၅ ခုနှစ် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကျင်းပမည့် မဲဆန္ဒနယ်မြေများ ထုတ်ပြန်ကြေညာပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဌာန။
ဆုံးရှုံးနယ်မြေများနှင့်  နယ်မြေများပါ စစ်ကော်မရှင်  က မဲဆန္ဒနယ်အဖြစ် သတ်မှတ်။
စစ်ကော်မရှင်ခန့် ရွေးကော်ကြေညာတဲ့ မဲဆန္ဒနယ်တွေထဲ စစ်တပ်လက်လွှတ်ထားရတဲ့ဒေသတွေပါဝင်နေ။
တော်လှန်ရေးနယ်မြေတွေမှာပါ ရွေးကောက်ပွဲ လုပ်မယ်လို့ ကြေညာ ရုပ်သံ။
မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုခဲ့သည့် နိုင်ငံရေးပါတီများစာရင်းပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၂၀၂၅၆၂၆။၂၀၂၅၆၂၆။
နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ထားခြင်းကို ဖျက်သိမ်းပေးရန် မြိုတိုင်းရင်းသားပါတီ၏ တောင်းဆိုမှုကို  ခွင့်ပြု။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့် လျှောက်ထားချက်ကို ငြင်းပယ်ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့် လျှောက်ထားချက်ကို ငြင်းပယ်ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့် လျှောက်ထားချက်ကို ငြင်းပယ်ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့် လျှောက်ထားချက်ကို ငြင်းပယ်ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့်လျှောက်ထားချက်ကို ငြင်းပယ်ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
ပါတီတည်ထောင်ခွင့်လျှောက်ထားချက်ကို ငြင်းပယ်ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
ပါတီတည်ထောင်ခွင့်လျှောက်ထားချက်ကို ငြင်းပယ်ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့် လျှောက်ထားချက်ကို ငြင်းပယ်ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
နိုင်ငံရေးပါတီတည်ထောင်ခွင့်လျှောက်ထားခြင်းများကိုစိစစ်ခွင့်ပြုပေးလျက်ရှိခြင်း၊နိုင်ငံရေးပါတီတည်ထောင်ခွင့်လျှောက်ထားခြင်းများကိုငြင်းပယ်လျက်ရှိခြင်း။
မြန်မာရွေးကောက်ပွဲအတွက် အထောက်အကူဖြစ်စေသည့် ပတ်ဝန်းကျင်ဖန်တီးပေးရန် မလေးရှား တိုက်တွန်း။
မြန်မာ့ရွေးကောက်ပွဲ နံပါတ်တစ် ဦးစားပေးရမည့်အရာ မဟုတ်ဟု အာဆီယံ ပြော။
မြန်မာ့ရွေးကောက်ပွဲအား ထိုင်းက မထောက်ခံသင့်ကြောင်းနှင့် အမေရိကန်က အားမပေးကြောင်း ကန်သံအမတ်ကြီးလောင်း ပြော။
စစ်ကောင်စီ၏ ရွေးကောက်ပွဲကို ဝင်ပြိုင်မည့် ပါတီများအား အရေးယူနိုင်ရန် စောင့်ကြည့်သွားမည်ဟု  ပြော။
ရခိုင်ပြည်၌ စစ်ကောင်စီ ရွေးကောက်ပွဲ လုပ်ခွင့်မပြုဟု ပြော။
ရွေးကောက်ပွဲ မဖြစ်အောင်လုပ်ဆောင်ဖို့က တစ်မျိုးသားလုံးတာဝန်လို့  ဥက္ကဋ္ဌ ပြောဘီဘီစီမြန်မာ၁၃ ဩဂုတ် ၂၀၂၅။
ရွေးကောက်ပွဲကြောင့် လူငယ်တို့၏အနာဂတ် အဆုံးသတ်သွားစေကြောင်း ကေအဲန်ယူဥက္ကဋ္ဌ ပြော။
ထာမ်ပလိက်မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၃မသကၠောန်ဗဒှ် နကဵုအတိုင်သၞောဝ်သဇိုင် ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၀၈။ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ထိင်ကေတ်အဝဵုဍုင်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ်ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်ရ။ အတိုင်ဥပဒေသဇိုင် ၂၀၀၈ မ္ဂး အာယုက်ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်နွံဆ ၜါသၞာံဟေင်တုဲ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၃ မ္ဂး အာယုက်အိုတ်တုဲ ဆက်ဂလိုင်အာယုက်ကံင်သဳဂှ် ဟွံဂွံရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နကဵု သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင် ၂၀၀၈ ပိုဒ်ဇၞော်၄၂၆ မ္ဂး နကဵု ကံင်သဳဂီုကၠီု ကေုာံ ဒစဵုဒၞာဍုင် အမျိုးသား ကာကွယ်ရေး နဲ့ လုံခြုံရေးကောင်စီ မကော်ဂး ကာလုံ ဂှ် အဝဵု မပအပ်လဝ် ကုသကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် မေန်အံင်လှာင် ဂှ် သ္ဒးကလေင်ကေတ်တုဲ အပ္ဍဲပွိုင် ၆ ဂိတုဂှ် သ္ဒးကၠောန် သဘင်မာဲရောင်။ နကဵု ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင် ဟီု သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၂၃ ဝွံ မၞိဟ်မဂွံဂၠိုင် ကေတ်ဖအိုတ်     ဗီုသၞောတ်ဂှ် ဟွံဆက်ရုဲတုဲ ကၠောန်အာ နကဵုသၞောတ်မာဲမပစၞးနကဵုဗၞတ်   မကော်ဂး သၞောတ်ပဳအာ ရောင်။ သဘင်မာဲမတုဲကၠုင်ဂှ် နကဵု ဗော်ကျဖေါတ် မဒှ်ဗော် ကောန်ပၞာန်ရာံ က္လိဂွံမာဲ ၂၀ က္ဍိုပ်ကၠံ၊ ယဝ်ရပံင်ကဵု မၞိဟ်စၞးကောန်ပၞာန် မနွံပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်တအ်မ္ဂး သဘင်မာဲဂတဏအ် ညးတအ် ဒက်အလဵုအသဳမာန်ရောင်ဂှ် စၟဳလဝ်ရ။ နကဵု ဍုင်ကြုက်၊ ဍုင်ရုရှာ ကေုာံ ဍုင်လ္ၚဵု ပ္ဍဲအာရှဂှ် ထံက်ဂလာန် လတူအလဵုအသဳတၟိဂှ်မာန်ရောင် တော်လဝ်ရ။၁
မွဲလပါ်ဂှ် ဂကောံလွပ်လွဟ်တအ်ကီု သီုကဵု ရဲဒြဟတ်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳတအ်ဂှ် ဒစဵုဒစး သဘင်မာဲဏအ် ညံင်ဟွံဂွံဒှ်ရ။၂
ဒစဵုဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးမနွံအခေါင်ဟီု ဗော်သွးကောန်ဂကူကရေင် ကေအေန်ယူ ပဒိုစောတောနီး ဟီု ကုဌာနပရိုင်  ပ္ဍဲ ဇန္နဝါရဳ ၁၅၊ ၂၀၂၃ သဘင်မာဲ ကံင်သဳပၞာန် မသကၠောန်ဂှ် နကဵု ကမ္မတဳဗဟဵု ဗော်သွးကောန်ဂကူကရေင် ကေအေန်ယူ ဒစဵုဒစးပိုတ်ပိုတ်သ္ဂုတ်သ္ဂုတ်ရောင်ဂှ် ဖျေဟ်လဝ် သ္ဂုတ်သွာတ်ရ။ နကဵုသဘင်မာဲဏအ်ဂှ် ကံင်သဳပၞာန် ဖန်ဗဒှ် ဇကုဍေဟ်တအ် ညံင်ဂွံဒှ် ဗဗွဲဓဝ် တုဲပၠန် ညံင်သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင် ၂၀၀၈ ဂွံဆက်ခိုင်တန်အာပၠန်လေဝ် ဒှ်ဒၟံင်ဂှ်ရ နကဵု ကေအေန်ယူ ဒစဵုဒစး သဘင်မာဲဏအ်ရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊၊   ။
၂၀၂၃ မှာ ရွေးကောက်ပွဲသစ် ဖြစ်လာရင်တောင် လွတ်လပ်မျှတမှု မရှိနိုင်ကြောင်း လေ့လာသူတွေပြော၊၊   ။၂၀၂၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်နေ့မှာ အာဏာသိမ်းပြီး ဖွဲ့စည်းခဲ့တဲ့ စစ်ကောင်စီရဲ့ အရေးပေါ်ကာလ သက်တမ်းဟာ လာမယ့် ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မှာ သက်တမ်းကုန်ဆုံးတော့မှာဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီကာလပြီးရင် နောက်ထပ် သက်တမ်းတိုးလို့မရတော့ဘဲ ကာလုံလို့ခေါ်တဲ့ အမျိုးသား ကာကွယ်ရေးနဲ့ လုံခြုံရေးကောင်စီက ပုဒ်မ  ၄၂၆ အရ စစ်ကောင်စီဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် ဆီကနေ အာဏာသုံးရပ်ကို ပြန်ယူပြီး နောက်ခြောက်လအတွင်း ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပပေးရမယ်လို့ ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ  ၄၂၉ မှာ ရေးထားပါတယ်။ ဒီလိုအခြေအနေတွေကြောင့် စစ်ကောင်စီက ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပဖို့ အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ်နေသလို တစ်ဘက်မှာလည်း နိုင်ငံနဲ့အဝှမ်းမှာ လက်နက်ကိုင် တိုက်ပွဲတွေ ပြင်းထန်နေတာပါ။
စစ်ကောင်စီရဲ့ ရွေးကောက်ပွဲကို ဆန့်ကျင်ဖို့  ဆုံးဖြတ်၊၊   ။စစ်ကောင်စီကျင်းပမယ့် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲကို ပြတ်ပြတ်သားသားဆန့်ကျင်ဖို့ ကရင်အမျိုးသားအစည်းအရုံး  ဗဟိုကော်မတီက ဆုံးဖြတ်ထားတယ်လို့  ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ပဒိုစောတောနီးက ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်မှာ  ကို ပြောပါတယ်။  ဒီရွေးကောက်ပွဲကနေ စစ်ကောင်စီက သူ့ရဲ့ တရားဝင်မှုကို ရှာဖွေဖို့ကြိုးစားမှာဖြစ်သလို ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ပြန်ပြီးအသက်သွင်းဖို့ကြိုးစားတာကို  က လက်ခံမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ သူက ပြောပါတယ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၃
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ ရွေးကောက်ပွဲများ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၂၃၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၃
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်