ဗာတ်ကိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗာတ်ကိုၚ်ဗာတ်ကိုၚ်ဗာတ်ကိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ဗာတ်ကိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကောန်ဂကူမန်တအ်ဂမၠိုၚ်ဝွံ စိုပ်အခိၚ်ဗြဲကျာတၟး ကမၠောန်ဝါဗ္ၚတုဲဒှ်အိုတ် သ္ပပ္တံနူဂိတု မြေက္ကသဵု၊ ပှ်ေတုဲ နကဵုအခိုက်ကၞာဇကု တအ် ကော်ဘိက် ကလော်မိဇၞော်အပါဇၞော်၊ ကလော်ဍုၚ်ကွာန်တအ်တုဲ ပူဇဲပတိုန်ပေါဲ ယူကၞာ ဗ္စကလော် အခိုက်နွံတဴအိုတ်ရ။ ဇၟာပ်ပ် ကၠောန်သ္ပ ပြေၚ်ရၚ်ပေါဲယူကၞာဂှ်ဝွံ အပ္ဍဲကဵုဝိုၚ်တူရိယာတိၚ်တိုက် ဂွံဆဵုညာတ်ကေတ် ကပေါတ်ကွိၚ်ကွိုက်မနွံကဵု ဗီုပြၚ် သဏ္ဌာန် ကျေဝ်ဂေါဝ် ရာၚ်ဆာဲ ကော်ဂး ဗာတ်ကိုၚ်ဝွံ ဒှ် တူရိယာ တၟေၚ်တဴသွက်ဂွံလ္ၚတ်သ္ပသုတေသန ဗွဲတၟေၚ်မွဲဂကူကီုရ။
ဗာတ်ကိုၚ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုဂကူတူရိယာဂမၠိုၚ် မပ္တံကဵု ဓရိုတ်၊ ဇုက်၊ စၞာံ၊ ကျာ၊ ခဍာပ် တအ်ဂှ် ဒှ်တူရိယာ ဓရိုတ်မွဲဂကူ ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိဆု ဗီုပြၚ်ဂိတုစွေက်ဂှ် မံၚ်ဓရိုတ်ဍောတ်တ်တအ် စီရေၚ်နူဇၞော်စှ်ေဍောတ် ဗဂပ်ချိက်လဝ် ဗွဲလၟေၚ် ရမျာၚ်တုဲ မ္ဒးတိၚ်တက်နကဵု ကွတ်တဲလေံဆုမဒှ်ရ။ အဓိပ္ပာယ် ဗာတ်ကိုၚ် ဝွံ ဗာတ် ဂှ် တူရိယာမ္ဒး တိၚ်တက်၊ ကိုၚ် ဂှ် ၚံက်တိုန်လ္ပါ်လတူ ဂွံအဓိပ္ပာယ်တုဲ တူရိယာမ္ဒးတိၚ်တက်မနွံ ဗီုပြၚ်ၚံက်တိုန်လ္ပါ် လတူ ဟီုသာ်ဂှ်ဂွံရ။ အဓိက စၞောန်ထ္ၜးကဵု တူရိယာ မနွံကဵု ဗီုပြၚ်သ္ၚိဆုဂိတုစွေက်ဂှ်တုဲ ညးကော်ခဴစဂးရ။ သ္ပစၞောန်ကဵု ဗီုပြၚ်သ္ၚိဆုဂှ်တုဲ ဗာတ်ကွေန် နဒဒှ်မူပါ်လေဝ် ညးကော်ခဴစနွံရ။ ပ္ဍဲကဵုမူလိက်မန်ဝွံ မံၚ်စက်ဂိတုမဒှ်အဓိပ္ပာယ်  မံၚ်ဗီုပြၚ်ဂိတု လေဝ် ဂွံဆဵုနွံကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုအဘိဓါန်ဘာသာဗၟာဝွံ လခြမ်းဆိုင်း လေဝ်နွံ၊ လဆောဝ်လဆောဝ်တှ်ေ ကော်ခဴစ မွန်ကြေးကောက် လေဝ် နွံတဴထ္ၜးတဴအိုတ်ရ။ ပ္ဍဲအရာမၞိဟ် ဂမၠိုၚ်ကော်ခဴ စမံၚ် လခြမ်း ကဝက်ဂိတု စိုပ်ကဵုအသုၚ်စောဲဂှ်တုဲ ဒးဟီု နွံညိညရ။ လခြမ်း ကဝက်ဂိတု ဝွံ ဗွဲယေဘုယျမ္ဂး ဒှ်ဗီုပြၚ်ဂိတု မနွံကဝက်စက်ဝိုၚ်တပ်တပ်ဟေၚ်မဒှ်ရ။ ဗီုပြၚ်ဗာတ်ကိုၚ်ဝွံ ဒှ်ဗီုပြၚ် ကဝက်စက်ဝိုၚ် ဟွံသေၚ်ရ။ တုပ်ပမာညံၚ်ရဴနောတ် ဗီုရုပ်ဂိတုစပ္တံမံက် မနွံဗီုပြၚ်ဂိတုစွေက်ကီုရ။ ဟိုတ်သာ်ဂှ်တုဲ အသုၚ်စောဲ လဆန်းတူရိယာ တူရိယာဂိတုစွေတ် ဝွံ ထေက်ကြိုက်ဂၠိုၚ်နူ အသုၚ်စောဲ လခြမ်းဆိုင်း ဆေၚ်ကဝက်ဂိတု လခြမ်းတူရိယာ တူရိယာကဝက်ဂိတု ဏီဟီုဂွံရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗာတ်ကိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၄ မေ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၂၂၂၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ဗာတ်ကိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
