သၠပတ်သမ္မာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်သမ္မာသၠပတ်သမ္မာကဏ္ဍအဓိကပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်သမ္မာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုင်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါင်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ္တိ
၂ဝင်
၃သၠပတ်သမ္မာ ဗီုဗၟာ
၄ဂကောံသင်ဗလိုက် ခရေတ်ယာန်မန်
၅သၠပတ်သမ္မာ ဘာသာမန်
၆စရင် သၠပတ်ဓမ္မတြေံ ၃၉
၇စရင် သၠပတ်ဓမ္မတၟိ ၂၇
၈လေန်မ္ၚး
၉နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်သမ္မာ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၆၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုင်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဗော်အရေဝ်ဘာသာ ဝဳကဳတင်ဂၞင်
ဝဳကဳဒါတာ
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဇြပ် ဂကောံသင်ဗလိုက်ခရေတ်ယာန်မန် ဍုင်ကၟာဝက် ကွာန်ထံင်ကှ်ေ
ဗီုဘာဗ္တောန်လိက် ဂကောံပတန်သာသနာခရေတ် ပ္ဍဲဍုင်ရေဝ် နူသၞာံ ၁၉၁၀တအ်
သၠပတ်သမ္မာအၚ်္ဂလိက်ဝွံ ဒှ် လိက်ကျာ် ဘာသာခရေတ်ယာန်တုဲ မချူလဝ် တွဟ်ဂလာန်ကျာ်ရ။
သၠပတ်သမ္မာဂှ် ပရူမချူလဝ် ပရူ ကိုပ်ကၠာ နာဲပိုယ်ယေသှု ဒှ် သၠပတ်ဓမ္မတြေံ၊ ပရူ နာဲပိုယ်ယေသှုဂှ် ဒှ် သၠပတ်ဓမ္မတၟိ ရ။ လိက်တအ်ဂှ် ချူလဝ် နကုမၞိဟ်နာနာသာ်ရ။ သၠပတ်ဓမ္မတြေံဂှ် ချူလဝ် နကုအာရီုကျာ် မွဲကဆံင်၊ မြဴသာ်ဝွံ ညးတအ် ပတှ်ေကေတ်လဝ်ရ။ သၠပတ်သမ္မာဝွံ သီုဖအိုတ် ကၠောန်ပတိတ်လဝ် ၜိုတ် မသုန်အသင်္ဃဲယံင်ကၞပ် နွံတုဲ မဒှ် လိက် မဂွံသွံဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲ ဂၠးတိဏအ်မွဲလေဝ် မဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီလဝ်ကီုရ။
အတိုင် စၟတ်သမ္တီ သုတေသနဝင်မ္ဂး သၠပတ်တအ် နွံဂၠိုင် ကုကၞပ်ကီုလေဝ် လိက်ကၞပ် မစၟတ်သမ္တီလဝ် ပ္ဍဲ ပစ္စုပ္ပန်ဏအ် သီုဖအိုတ်ဂှ် သၠပတ်ဓမ္မတြေံဂှ် နွံ ၃၉ ပြကိုဟ်တုဲ သၠပတ်ဓမ္မတၟိဂှ် နွံ ၂၇ ပြကိုဟ်ရ။ ဗီုလိက်  တအ်ဂှ် ပ္ဍဲဂိုဏ်ကာတ္တလေတ်ဂှ် ညး စၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် သၠပတ်ဓမ္မမွဲကီုလေဝ် ဂိုဏ်တၞဟ်လ္ၚဵု ဗီု ကုပရောတေတ်သတာန် ကေုာံ ဨဝံဂလိဂှ် လိက်ဂှ် ဟွံစၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် လိက်ဓမ္မမွဲရ။ သၠပတ်ဓမ္မတြေံဂှ် တုပ်ဒၟံင် ကုသၠပတ်ဘာသာဂျူ ကေုာံ သၠပတ်ဂရိတ်   တုဲ သၠပတ်ဂျူတအ်ဂှ် ညး ကော်စ ။
နိရုတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မလိက်မန် သၠပတ်သမ္မာ ဂှ် သၠ ဂှ် ဒှ် မအရေဝ်မန် မဂွံအဓိပ္ပါယ် တၞး တုဲ၊ ပတ် ဂှ် ဒှ် မအရေဝ်မန် မကၠုင်နူပါဠိ ပတ္တ မဂွံအဓိပ္ပါယ် တၞံတာတၞံရိုတ်၊ သမ္မာ ဂှ် ဒှ် မအရေဝ်ပါဠိ မဂွံအဓိပ္ပါယ် မပြဲ။ သၠပတ်သမ္မာ မဂွံအဓိပ္ပါယ် လိက်တၞးရိုတ်မပြဲ ဝါ လိက်တဝဟ်ဍောင်ဓဝ်ကျာ်ရ။ အခိင်ကာလ ညးမစၠောအ် ချူ သၠပတ်သမ္မာ ဗတ်မန်ဂှ် ညး ရံင် ကုအရေဝ်မန် ဗွဲတၟေင် မအရေဝ် နူ ဗုဒ္ဓဘာသာ မစကာဒၟံင် သၠပတ် တုဲ မအရေဝ် အေင်္ဂလိက်      သမ္မာ၊   သၠပတ် ဂှ် ညး ကၠာဲလဝ် သၠပတ်သမ္မာ ဒှ်မာန်ရ။ မအရေဝ် အေင်္ဂလိက်  ဂှ် ကၠုင် နူ ဂရိတ်     မဂွံအဓိပ္ပါယ် လိက်ကၞပ် ရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠပတ်သမ္မာ နူ တမ်တေအ်ဂှ် စချူကၠုင် နူ အခိင်လဵုရော ဇေတ်တ်ဂှ် ဟွံဂွံတီကေတ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်ကီုလေဝ် နူ တမ်တေအ် စကၠုင် နူ ပြကိုဟ်ပညပ်ဓရ်မဝ်ယှေ ၅ ကၞပ် မဒှ် ပြကိုဟ်ဂျူတအ်ဂှ် ဒှ်မာန်ရ။ ပြကိုဟ်ပညပ်ဇမၞော် ၁၀သာ်ဂှ် ချူလဝ် နူအခိင် ကိုပ်ကၠာ ဘဳသဳ ၁၄၀၆ အခိင်မဝ်ယှေ မစုတိ ညိဂှ် ဒှ်မာန်ရ။ ဍုင်ဇၞော်ဂျေရုသလေန်ဂှ် ပၞာန်ဗေဘဳလောန်တအ် ပလီုထောအ်တုဲ ပ္ဍဲ ကာလ ပရောဗက် နေဟမိ ကလေင်ပတန်ပၠန် မစိုပ်ဒတုဲ ပ္ဍဲ ဘဳသဳ ၄၃၂ ဂှ် ဒှ် အခိင် မချူ ပြကိုဟ်လက္ကရဴအိုတ် ပ္ဍဲ သၠပတ်ဓမ္မတြေံဂှ် မြဴသာ်ဝွံ စၟတ်သမ္တီလဝ်ရ။
သၠပတ်ဓမ္မတၟိ ဂှ် နာဲပိုယ်ယေသှုဂှ် နဒဒှ် မၞိဟ်အဓိကတုဲ ချူလဝ် ပရူညး တဝှ်ဍောင်ဓရ်ညး မဟီုတွဟ် ဒၠောအ်ဗ္တောန်လဝ် ကွးသာဝကတအ်ရ။ ကြဴနူ နာဲပိုယ်ယေသှု မဒးဒုင်ဂစိုတ် နကုကောန်ပၞာန်ရောမ လတူ တိုင်မဒင်တုဲ အေဒဳ ၃၀ ဂှ် ကွးသာဝကညး စချူကၠုင်လဝ်ရ။ ပြကိုဟ် သိက်သာလဝ်နိက် သြဝါဒ ပထမဝက် မဒှ် လိက် သင်ပေါလု မချူလဝ်ဂှ် ဒှ် ပြကိုဟ် ကၠာအိုတ်၊ မြဴသာ်ဝွံ ထေင်ကေတ်လဝ်ရ။ သၠပတ်ပယျးဒိုဟ် ဂှ် ချူလဝ် ပ္ဍဲ အခိင် နာဲယဝ်ဟာန် မစုတိ ပ္ဍဲ အေဒဳ ၉၅ ဂှ် ဒှ်သၠပတ်လက္ကရဴအိုတ်ရ။
သၠပတ်သမ္မာ ဗီုဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၈၁၀ ဂိတုဂျောန် ၂၇ ညးမပတန်သာသနာ သင်ဗလိုက် ခရေတ်ယာန် ဂျာတ်စောန် စိုပ်ကၠုင် ဍုင်လ္ဂုင်ရ။ ဂကူမန် နာဲနဝ် မညး ဒှ် သၟာကမၠောန်မဖျေဟ်ဖံင်ဆု နူ ကွာန် လိုင်ဗဝ်လာ ဒုင်ကေတ် မ္ၚဵုဗလိုပ်ဍာ် နူ ဂျာတ်စောန်တုဲ စိုပ်သၞာံ ၁၈၁၆၊ ဂိတုနဝ်ဝေန်ဘာ ၁၅ ဂှ် ဂကောံသင်ဗလိုက်ခရေတ်ယာန် မံက်ဂတဝ်ကၠုင် ပ္ဍဲ ဍုင်လ္ဂုင်ရ။ ဂျာတ်စောန် ကေုာံ ညးမဒုင် ကွေတ်ခရေတ်ယာန်တအ် ဂ္စာန်ကၠာဲစၠောအ် သၠပတ်သမ္မာ ဘာသာဗၟာရ။ စိုပ်သက္ကရာဇ် ၁၈၂၃ ဂှ် ညးတအ် ကၠာဲစၠောအ် သၠပတ်ဓမ္မတၟိ အာစိုပ်ဒတုဲ၊ ကလေင်ဒါန်တၟိတုဲ သက္ကရာဇ် ၁၈၂၉ တုဲဒှ်တုဲ သၞာံ ၁၈၃၂ ဂှ် ပ္ဍဵုဗီုရ။ ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၈၃၄ ဂှ် ကၠာဲစၠောအ် သၠပတ်ဓမ္မတြေံ အာစိုပ်ဒတုဲရ။ သၠပတ်ဓမ္မတၟိဂှ် ထပ် ကလေင်ဒါန်တၟိပၠန်တုဲ စိုပ်သၞာံ ၁၈၃၇ ဂှ် ကလေင်ပတိတ် မွဲဝါပၠန်ရ။ သၠပတ်ဓမ္မတြေံဂှ် ပ္ဍဵုဗီု ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၈၃၈ ရ။ စိုပ်သၞာံ ၁၈၉၀ ဂှ် သၠပတ်ဓမ္မတြေံကီု သီုသၠပတ်ဓမ္မတၟိ ပံင်ပ္ကောံ မွဲကၞပ်တုဲ တက်တရးပ္တိတ်လဝ်ရ။
ဂကောံသင်ဗလိုက် ခရေတ်ယာန်မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စိုပ်သၞာံ ၁၈၂၄ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၂ ဂှ် ညး ဒက်ပ္တန် ဂကောံသင်ဗလိုက်ခရေတ်ယာန်မန်ဗၟာ ပ္ဍဲ ဍုင်မတ်မလီုရ။ စိုပ်သၞာံ ၁၉၀၇ ကောန်ကွးမန် မယိုက်ဒိုက် သာသနာခရေတ်ယာန် ၂၅ တၠ ပါ်တိတ် နူ သင်ဗလိုက်မန်ဗၟာတုဲ ဒက်ပ္တန် ဂကောံသင်ဗလိုက်ခရေတ်ယာန်မန် ပ္ဍဲ မတ်မလီုရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ဂကောံသင်ဗလိုက်ခရေတ်ယာန်မန် ပ္ဍဲ ကွာန်တအ်ဂှ် ပတန်လဝ် တုဲတုဲဒၟံင်ရ။ ကွာန်ကၟာဝက်ဂှ် နူ သၞာံ ၁၈၇၁ ဂိတုအံက်တဝ်ပါ ၄၊ ကွာန်ကၠအ်သတ်ဂှ် ၁၈၈၈၊ ကွာန်ကအ်ဗိန်ဂှ် ၁၈၈၈၊ ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဂှ် ၁၉၀၃။
သၠပတ်သမ္မာ ဘာသာမန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အာန်  ညးမဒှ် ကန္တရ် ညးမပတန်သာသနာ ဂျာတ်စောန် စုတိအာ ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၈၂၆ ဂိတုအံက်တဝ်ပါ ၂၃ အခိင်မၞုံဒၟံင် ပ္ဍဲ ကျာ်ခမဳဂှ်ရ။ စိုပ် သက္ကရာဇ် ၁၈၃၄ ဂှ် ဂျာတ်စောန် ထပ်တဲ ကုသာရာ   ရ။ သာရာဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မကၠာဲစၠောအ် သၠပတ်သမ္မာ ဘာသာမန်ရ။ ညး ကေတ် အရီုအဗင် ကု နာဲမာံဘုက် မညး ဒှ် လကျာ်ရာံ နူ ဍုင်ဗဂေါတုဲ မကၠာဲလဝ်ရ။ နာဲမာံဘုက်ဂှ် စိုန်သကီု ပ္ဍဲ အရေဝ်ဗၟာ လိက်ဗၟာတုဲ စှ်ေလဝ်ဒၞာဲ ကု ဣစဳတိ မညး ဒှ် ကောန်လွဳစ မေတ်သေတ်ဝိက်   ရ။ ဣစဳတိ ဂှ် နူ သၞာံ ၁၈၂၈ နာဲမာံဘုက်ဂှ် နူသၞာံ ၁၈၂၉ တေအ်ဂှ် ပြံင်သၠာဲ ယိုက်ဒိုက်ကေတ်လဝ် သာသနာခရေတ်ယာန်ရ။ ဣစဳတိဂှ် ဒှ် မၞိဟ် ကမၠာဲဘာသာ သွက်မေစ္စတာဝိက် ကာလ ညး ဆဵုဂဗ ကုဂကူမန် ပ္ဍဲ ကမၠောန်ပရးသာသနာခရေတ်ရ။
စိုပ်သၞာံ ၁၈၃၅ ဂှ် ဂျေမ် ဟာတ်ဝါ   စိုပ်ကၠုင် ဒေသမန် သွက်ဂွံ ပရးသာသနာခရေတ် အကြာ ဂကူမန်ရ။ ဂျေမ်ဂှ် ဟီုဂး အရေဝ်မန် ဂွံခိုဟ်ဟ်၊ တွဟ်ဓရ် ဗတ်မန်လေဝ် ဂွံခိုဟ်ဟ်တုဲ ကမၠောန် မကၠာဲစၠောအ် သၠပတ်သမ္မာဘာသာမန် မကၠောန်ဂွံလဝ် ကဝက်ကဝုဲတအ်ဂှ် သာရာ ပအပ်ကဵု ဂျေမ် ရ။ ဂျေမ် ကု နာဲမာံဘုက် ညးၜါ ဂစာန်ကၠာဲတုဲ အရာမကၠာဲလဝ်တုဲတအ်ဂှ် ဂျေမ် ကလေင်ဗကိတ် ကုမူတမ် ဘာသာဂရိတ် ရ။ စိုပ်သၞာံ ၁၈၄၇ ဂှ် ဂိတုသြဂေတ် ၈ ဂှ် သၠပတ်ဓမ္မတၟိ နဘာသာမန်ဂှ် ပ္ဍဵုဗီု ပ္ဍဲ မတ်မလီုရ။ ခြာဟွံလအ်ဂှ် ပြကိုဟ် သာလိမ် ကေုာံ သၠပတ်ဓမ္မတြေံ ဗွဲခမၞန်ဂှ် တက်ပရးပ္တိတ်မာန်ကၠုင်ရ။ စိုပ် သက္ကရာဇ် ၁၈၃၈ အက်ဒွောတ် သိုဝ်တဳပေန်   စိုပ်ကၠုင် မတ်မလီုတုဲ ပြကိုဟ်သာလိမ် နဘာသာမန် မံက်တိတ်ကၠုင် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၀၄ ဂှ်ရ။
အစာပ္တန်သာသနာဟလ္လဳဒေလ်နူ ဂကောံကွးပတန် သာသနာအေင်္ဂလိက် ပတန်ဒၟံင် သာသနာ အကြာ ကောန်မန် ပ္ဍဲ ဍုင်ရေဝ်တုဲ စိုပ် သက္ကရာဇ် ၁၉၁၄ ဂှ် ပံင်ကောံ ကုဂကောံသင်ပလိုတ်တအ်ရ။ရဝ်ဗာတ် ဟာလ္လဳဒေလ်ကလေင်ဒါန်ပလေဝ် သၠပတ်သမ္မာ ဘာသာမန်ဂှ်တုဲ စိုပ် သက္ကရာဇ် ၁၉၂၇ ဂှ် သၠပတ်သမ္မာ ဘာသာမန် ဍိုက်က်ပေင်င်မွဲ တိတ်ကၠုင်ရ။ စိုပ် သၞာံ ၁၉၅၁ ဂှ်        ကလေင်ပတိတ်လဝ် အလန်ဒုတိယ ပ္ဍဲ ဍုင်အင်္ဂလာန်         ရ။
စရင် သၠပတ်ဓမ္မတြေံ ၃၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကမ္ဘာဦးကျမ်းသၠပတ်ပထမကဝ်ထွက်မြောက်ရာကျမ်းသၠပတ်ဗၠးတိတ်ဝတ်ပြုရာကျမ်းသၠပတ်မပဝတ်တောလည်ရာကျမ်းသၠပတ်ဂၚေင်ဂြိုပ်တရားဟောရာကျမ်းသၠပတ်တွံဓဝ်ယောရှုမှတ်စာသၠပတ်သမ္တီယဝ်ယှုတရားသူကြီးမှတ်စာသၠပတ်သမ္တီတလသၞောဝ်ရုသဝတ္ထုဝတ္ထုရုထဓမ္မရာဇဝင် ၁ဓမ္မရာဇာဝင် ပထမဝက်ဓမ္မရာဇဝင် ၂ဓမ္မရာဇာဝင် ဒုတိယဝက်ဓမ္မရာဇဝင် ၃ဓမ္မရာဇာဝင် တတိယဝက်ဓမ္မရာဇဝင် ၄ဓမ္မရာဇာဝင် စတုတ္ထဝက်ရာဇဝင်ချုပ် ၁ရာဇာဝင် ဗွဲသရုပ် ပထမဝက်ရာဇဝင်ချုပ် ၂ရာဇာဝင် ဗွဲသရုပ် ဒုတိယဝက်ဧဇရမှတ်စာသၠပတ်သမ္တီ သၞောဝ်ဧဇရနေဟမိမှတ်စာသၠပတ်သမ္တီ သၞောဝ်နေဟမိဧသတာဝတ္ထုဝတ္ထုဧသတာယောဘဝတ္ထုသၠပတ်ယဝ်ၜဆာလံကျမ်းသၠပတ်ဆာလာမ်သုတ္တံကျမ်းသၠပတ်သုတ္တန္တဒေသနာကျမ်းသၠပတ်ဒေသဏာရှောလမုန်သီချင်းဒွက်သှဝ်လမောန်ဟောရှေအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိဟဝ်သှေအာမုတ်အနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိအာမောတ်မိကကာအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိမိက္ခာယောလအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိယောဝ်လဩဗဒိအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိအောဝ်ၜဍိယောနဝတ္ထုဝတ္ထုယောဝ်နနာဟုံအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိနာဟုမ်ဟဗကကုတ်အနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိဟာၜထ္ကုက်ဇေဖအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိဇေဖနိဟဂဂဲအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိဟဂ္ဂာဲဇာခရိအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိဇာခရိမာလခိအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိမာလခိဟေရှာရအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိဟဝ်သှေယေရမိမည်တမ်းဂလာန်ယေရကရောတ်က္သဝ်ယေရမိအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိယေရမိယေဇကျေလအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိယေဇကျေလဒံယေလအနာဂတ္တိသၠပတ်အနာဂတ္တိဍာန်ယေလ
စရင် သၠပတ်ဓမ္မတၟိ ၂၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခရေတ်ဝင် မာတ်သာဲ။ ရှင်မသဲခရစ်ဝင်
ခရေတ်ဝင်မာကု။ ရှင်မာကုခရစ်ဝင်
ခရေတ်ဝင်လုကာ။ ရှင်လုကာခရစ်ဝင်
ခရေတ်ဝင်ယဝ်ဟာန်။ ရှင်ယောဟန်ခရစ်ဝင်
ဝတ္ထုကလုတ်။ တမန်တော်ဝတ္ထု
ရဝ်မသြဝါဒ။ ရောမဩဝါဒစာ
ကဝ်ရိန်သုသြဝါဒ ပထမဝက်။ ကောရိနတုဩဝါဒစာ ၁
ကဝ်ရိန်သုသြဝါဒ ဒုတိယျဝက်။ ကောရိနတုဩဝါဒစာ ၂
ဂလာတိသြဝါဒ။ ဂလာတိဩဝါဒစာ
ဧလိပ္ပိသြဝါဒ။ ဧဖက်ဩဝါဒစာ
ဖိလိပ္ပိသြဝါဒ။ ဖိလိပပိဩဝါဒစာ
ကဝ်လဝ်သေသြဝါဒ။ ကောလောသဲဩဝါဒစာ
သိက်သာလဝ်နိက်သြဝါဒ ပထမဝက်။ သက်သာလောနိ ၁
သိက်သာလဝ်နိက်သြဝါဒ ဒုတိယျဝက်။ သက်သာလောနိ ၂
တိမဝ်သေသြဝါဒ ပထမဝက်။ တိမောသေ
တိမဝ်သေသြဝါဒ ဒုတိယျဝက်။ တိမောသေ
တိတုသြဝါဒ။ တိတုဩဝါဒစာ
ဖိလေမုင်သြဝါဒ။ ဖိလေမုန်
ဟေဗြေဝ်သြဝါဒ။ ဟေဗြဲဩဝါဒစာ
ယျာကုတ်သြဝါဒ။ ရှင်ယာကုပ်ဩဝါဒစာ
ပေတရုသြဝါဒ ပထမဝက်။ ရှင်ပေတရု ၁
ပေတရုသြဝါဒ ဒုတိယျဝက်။ ရှင်ပေတရု ၂
ယဝ်ဟာန်သြဝါဒ ပထမဝက်။ ရှင်ယောဟန် ၁
ယဝ်ဟာန်သြဝါဒ ဒုတိယျဝက်။ ရှင်ယောဟန် ၂
ယဝ်ဟာန်သြဝါဒ တတိယဝက်။ ရှင်ယောဟန် ၃
ယုဒသြဝါဒ။ ရှင်ယုဒဩဝါဒစာ
သၠပတ်ပယျးဒိုဟ်။ ဗျာဒိတ်ကျမ်း
လေန်မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠပတ်သမ္မာ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အစာသဝ် နဲသဵု၊ သၠပတ်သမ္မာ နကဵုဘာသာမန်၊ လဂါံအာဇာနဲ ကၞပ် ၅ မုက် ၃၈။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်သမ္မာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၂၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေင် ကုအခေါင်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်သမ္မာ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၆၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်