သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၟိၚ်ဓမ္မစေတဳသၟိၚ်ဓမ္မစေတဳဨကရာဇ်မန်သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ရာဇဝင်
၂စဴသွဝ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳဨကရာဇ်မန်
ဨကရာဇ် ဍုင်မတ္တမတိုန်နန်၃၀ ဇာန်နဝါရဳ ၁၂၈၇  ၁၄ ဇာန်နဝါရဳ ၁၃၀၇အဘိသိက်၅ ဨပြဳ ၁၂၈၇မဒုင်ကေတ်အာဲနူမိစဴပုသၟိၚ်ဗညာရံဍုင်ရာမညတိုန်နန်မဒုင်ကေတ်အာဲနူမိစဴပုညးမဆက်ဒုင်အာဲသၟိၚ်ဗညာရံ
သၠးဂၠံဂဝ်ဟံသာဝတဳစုတိဟံသာဝတဳဒၞာဲမပၠုပ်ဂိုဟ်ဍုင်ရာမည
ယၟုပေင်င်ဓမ္မစေတဳ
နန်ေသၞာဝ်သၟိၚ်မဂဒူဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာ
သၟိၚ်ဝံွဒုၚ်ယၟုပိဋ္ဌကဓရဓမ္မစေတဳကလိဂွံကြာမၚ်္ဂလသိရိပဝရမဟာဓမ္မရာဇာမဂွံဒုၚ်ယၟုရာမခိပတိ သောံပိုၚ်ပြဳလဝ်တွဵုရးမန်ပိမတွံဂးကုသိမ မဏလ၊ဥက္ကလာပမဏလ၊ မတ္တိမမဏလ၊ ပံၚ်မန်ပိမဏ္ဍလ ရာမည ညးကော်မဂွံဒှ်ဇၞော်ညးပ္ဍဲဍုၚ်ဟံသာဝတဳတုဲ မၚ်မွဲအာဂကူတုပ်ညံၚ်ရဴ ကောန်ဖျုန်ဂြိုဟ် မက္တဵုဒှ်နူသြိုဟ်ကီုရောၚ်။၁
ရာဇဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၟိၚ်ဝွံမစိန်သ္ကီုတဴ ပ္ဍဲသဳလသမာဓိပညာမလေပ်ပိဋကတ်ပိမဆက်ဗ္ဒက်ပ္ဍဲပြကိုဟ်ဗျာကရိဏ်တက္က၊ဆန်၊လၚ်္ကာ၊ဗေဒၚ်ဟောရာ အ္စာသဝ်ကွတ်ဗဳသ္ကဝ်သီုကဵုဥပဲါပန်သာ် မဍိုက်ပေၚ်တဴကဵုဂုဏ်သဳလ သဒ္ဓါ တၞဟ်နသးဇၚးသာသနာကျာ် ခမဳသၚ်မတဴပ္ဍဲဂန္တာဓုရ ၀ိဿနာဓရတံဂှ် ဖအောဝ်ဏာကဵုကၠောံအာ တ္ကံသိၚ်ဃဵုတေံအိုတ်ရ။ ကၠေခၞံလပ်ဌာန်ကျာ် မသုဒုကစရိယ မအေၚ်ပုၚ်၆သၞာံကီု၊ ပ္ဍဲဂြိုပ်ဥရုဝေလကီု၊ ဌာန်မဒုၚ်ပၚ်ပၟန်သာဲသုဇာတာကီု၊ ဌာန်မကဵုပိန်ပ္ဍဲဇရေၚ်ကြုၚ်နေရာရာကီု၊ ဌာန်မထောံကယောၚ်ထး ပ္ဍဲသၞေဟ်ဍာ် သုပတဳတ္တိဓာကီု၊ ဌာန်ဇြဲဗောဓိပၞၚ်ရတ် မကၠုတ်တဳုန်ကီု၊ ဒက်ထဝဲါဇၞးအဓိပဋ္ဌာန်ပန်ကီု၊ ရပ်သၟိၚ်မာမဍိုက်စိၚ်ဂိရိမေယ သီုကဵုမရပ်လဝ်လွတ်စက်ကီု၊ ဌာန်မကဵုဒါန်ဂၞကျာ်မဒ္ဒဳမသ္ပသက်သီကဵုတိဇၞော်ကီု၊ ဌာန်ဇရၚ်ဗောဓိ မစသိၚ်အရဟတ္တဖဵု မသ္ပအာရီုကဵုနိဗ္ဗာန်ကီု၊ ဌာန်အနိမဿ မဗဳုဒၟံၚ်လ္တူကျာမဖအိုတ်ကၠေံ သၠေဟ်ပၟာဒေဝတဴမသ္ပပါဋိဟာ ပ္ဍဲဇရၚ်တၞံကြုက်ဂန် မဂၞံဇၞးဝါတ်ဂှ် ဂွံဇၞးကေတ်ပၞာန်တဳကီု၊ ဌာန်ရတနဃရ မဗ္စာရဏပၟဝ်ဓဝ်ပဋ္ဌာန် ဗလးပ္တိတ်လျးတြဴသာ်ကီု၊ ဌာန်အလိန္ဒနာ် မစဵုလဝ်နကဵုဒၟံက်ကီု၊ ဌာန်ဒၟံၚ်အဇပါလ စသိုၚ်သမာပတ်ကီု၊ ဌာန်ရာဇာတန အိန်မကဵုသ္ကဇုက်ဇဗၠု ဌာန်ဒေဝတဴစတုမဟာရာဇ်ပန်မကဵု၊ ဌာန်တပူ တဗဝ်မကဵုဒါန်နာဍူဗသာဲကီု၊ ဌာန်မဗ္စာရဏာဓဝ်မဇြိုၚ်မဇြိုက်နက်ကီု၊ ဌာန်ဂြိပ်ဂယာသိသ မဆဵုဣသိမသ္ပဂလာန်ပတိုန်ပအာပဋိသန္ဓာရကီု၊ ဌာန်မဝေတ်ဥရုဝေလကဿပ သီုကဵုဣသိလီကီု၊ ဌာန်ဣသိပတနမိဂ္ဂဒါယ ဒ္ဂေတ်ဓဝ်ဓမ္မစက်ခမဳပဉ္စဝဝ်ကီု၊ ဌာန်သၟိၚ်ဝေသန္တဝ် မဒၟံၚ်ပ္ဍဲတၟံဝၚ်ဂပဝ်ကီု၊ သီုရုပ်သၟိၚ်ဝေသန္တဝ် ကေုာံဂၞကျာ်မဒ္ဒဳသီုကဵုကောန်ၜါ ဇာလဳကဵုကဏှာဇိုန် ဗၞးဇုဇက သၟိၚ်အိန်ကီု၊ ရုပ်ကျာ်မဒှ်မွဲအသဝ်ရုပ်ကျာ်ထဝဲါဇၞးမာ ရုပ်ကျာ်နိဗ္ဗာန်သတိက် ရုပ်ကျာ်တြဲ၂၈ခၞံလဝ်အိုတ်ရ။ ဆဂှ်ဟွံသေၚ်တုန် ခၞံဘုတ်မွဲမဇၞော်တုဲ ပ္ဍဲဘုတ်ဂှ် ချူလဝ်ရုပ်ရဴနာနာသာ်ရ။ ရုပ်တၟံသိန္နရာဇ် အလိန္ဒမသုန်ထပ်ပြဘန်ထပှ်ထပ် ဂြိုပ်ပန်မှာသၟိတ်ပန်ကၟာၚ်စက္ကဝါ ရုပ်သၟိၚ်ဂိတုတ္ၚဲ လွဳမာန်ပြာသာဒ် ကဵုစဳရေၚ်လဝ်ဂိုဟ်ပစ္စေဂဗုတ်၅၀၀မဒၟံၚ်ပ္ဍဲတၟံ နန္ဒမူလပဗ္ဗတ ကၠောန်ခၞံလဝ်ဗွဲမဒးရးရ။ ကာလဂှ် ကၠောန်ခၞံလဝ်ဘာဇၞော်ပန် ဘာဇၞော်မွဲ တွဳဝါရဘာသၟတ်ကၠံကၠံ ဓာတုစေတဳ ဥဒ္ဒိဿစေတဳ ပရိဘောဂစေတဳ ဓမ္မစေတဳ သီကောလျာဏဳ ဘုတ်ဘာဇြပ်ကၟာဂမၠိုၚ် ဍာ်ရုၚ်ဒါန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဟေၚ် ခၞံလဝ်ရောၚ်။ ကျာ်စေတဳမံက်တဴနူသၠုၚ်၁၈၂ဟတ်ဂှ် ဒက်ဇၞော်သၠုၚ်ပတိုန်၃ဟတ်ပၠန်တုဲ ကျာ်စေတဳဂှ် ဒှ်အာသၠုၚ်၁၈၅ဟတ်ရ။ သၟိၚ်ကဵုဂၞကျာ်ကေတ်ထဝ်လျိုၚ်ဇကု၊ သၟိၚ်ဂှ်လျိုၚ်ထဝ်၄၂ပသာ၊ ဂၞကျာ်ဂှ် လျိုၚ်ထဝ်၂၅ပသာသၟိၚ်ကဵုဂၞကျာ် ဂွံလျိုၚ်ထဝ်၆၇ပသာတုဲ၊ ပူဇဴကျာ်စေတဳမံက်တဴရ။ ကၠောန်ခၞံက္ဍိုၚ်ထဝ်မွဲ နကဵုရတ်ဒ္စိတ်သာ်တုဲ ပတန်ၚုဟ်မးဟွံမာန်ရ။ သၟိၚ်ဝွံကဵုသောန်ခၞိၚ်ဇၞော်မွဲမပၠန်၊ လျိုၚ်ဗရိုတ်၇၀၀၀ပသာတုဲ ပူဇဴလဝ်ကျာ်စေတဳမံက်တဴရ၊ သွက်ဂွံပတိုန်က္ဍိုၚ်ကျာ်တၟိဂှ် ကညနိမန်နၚ်ခၟဳသၚ်မန်ဂမၠိုန်မဂၠိုၚ် ကဵုဒါန်ပိဏ္ဍပါတ်ဘောဇိုန်မပြဲ၊ ဒါန်ပရိက္ခရာဒ္စာံတုဲ ပတိုန်က္ဍိုၚ်ကျာ်စေတဳမံက်တဴရ။ သၟိၚ်ကဵုဂၞကျာ်ရပ်ကေတ်ဒဂေါၚ်ထဝ် စဝ်စရိုဟ်ဍာ်တုဲပါ်ပရံကဵုကုသဵုသတ္တံညးဂမၠိုၚ် အိုတ်တၟိုဟ်ဒုၚ်ကေတ်သာဓုကာအိုတ်ရောၚ်။
စဴသွဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၄၀၉။
ဗဵု
ဍုၚ်ဟံသာဝတဳဨဒဳ ၁၂၈၇  ၁၅၃၉
သၟိၚ်ဂမၠိုၚ်သၟိၚ်ဥဒယရာဇာ
သၟိၚ်ကာလဝဏ္ဏရာဇာ
သၟိၚ်အာဇိန္နကရာဇာ
သၟိၚ်မဟာသာလရာဇာ
သၟိၚ်ဥရုဏ္ဏရာဇာ
သၟိၚ်နရသုရရာဇာ
သၟိၚ်မဟာဘဒြရာဇာ
သၟိၚ်အနုဝရရာဇာ
သၟိၚ်သိရိဂုတ္တယရာဇာ
သၟိၚ်ဥရုဏ္ဏကရာဇာ
သၟိၚ်ယုဂန္ဓရာဇာ
သၟိၚ်သုန္ဒရာဇာ
သၟိၚ်ဗြဟ္မဒတ္တရာဇာ
သၟိၚ်ပုညရာဇာ
သၟိၚ်အဝိကရာဇာ
သၟိၚ်ပူရောဝဓိတရာဇာ
သၟိၚ်သာဓုရာဇာ
သၟိၚ်ဓမ္မပါလရာဇာ
သၟိၚ်သုဒဿနရာဇာ
သၟိၚ်ယောဂဒိယရာဇာ
သၟိၚ်အသက္ကရာဇာ
သၟိၚ်ပဒုမ္မာရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓုရာဇာ
သၟိၚ်သဳလရာဇာ
သၟိၚ်မဟိံသရာဇာ
သၟိၚ်ဗလိကရာဇာ
သၟိၚ်ဇမ္ဗုဥတ္တရရာဇာ
သၟိၚ်ဒေဝရာဇာ
သၟိၚ်မုနိရာဇာ
သၟိၚ်သက္ကရာဇာ
သၟိၚ်ကုသရာဇာ
သၟိၚ်နရာဓိတရာဇာ
သၟိၚ်ဝေလုရာဇာ
သၟိၚ်စိတ္တရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓရာဇာ
သၟိၚ်ဒိဃရာဇာ
သၟိၚ်သိ၀ိရာဇာ
သၟိၚ်ဥရကရာဇာ
သၟိၚ်ညေတ္တိရာဇာ
သၟိၚ်သိရိဓမ္မသောကရာဇာ
သၟိၚ်မဟာစတ္တရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓုရရာဇာ
သၟိၚ်ဇယသုမနရာဇာ
သၟိၚ်ဗန္ဓရာဇာ
သၟိၚ်အဇိန္နရာဇာ
သၟိၚ်မနုဟဝ်
သၟိၚ်သမလကုမ္မာ
သၟိၚ်ဝိမလ
သၟိၚ်အသးကုမ္မာ
သၟိၚ်အရိန္ဒမ
သၟိၚ်နာဂိန္ဒရာဇာ
သၟိၚ်မိဂါဒိပ္ပရာဇာ
သၟိၚ်ဂိဇ္ဇဒိယရာဇာ
သၟိၚ်ကရဝိရာဇာ
သၟိၚ်ပဉ္စလရာဇာ
သၟိၚ်အတ္တသာရရာဇာ
သၟိၚ်အနုမရာဇာ
သၟိၚ်မိဂါဒိပ္ပရာဇာဍောတ်
သၟိၚ်အဂ္ဂသောမန္တရာဇာ
သၟိၚ်ဥပ္ပရာဇာ
သၟိၚ်ပုဏ္ဍရိကရာဇာ
သၟိၚ်ဿရာဇာ
သၟိၚ်ဒစာံ
သၟိၚ်အချေံမန်
သၟိၚ်ဝါရေဝ်ရောဝ်
သၟိၚ်ဗညာအူ
သၟိၚ်ရာဇာဓိရာဇ်
သၟိၚ်ဓမ္မရာဇာ
သၟိၚ်ဗညာရာံ
သၟိၚ်ဗညာဗရောဝ်
သၟိၚ်ကျာံ
သၟိၚ်ကမၠၚ်မ
သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ
ဒကာရတ်ပိ
သၟိၚ်စက္ကဝဝ်
သၟိၚ်ဓဝ်ရာမ
သၟိၚ်ဗညာဒလ
သၟိၚ်ဗြဴသၟိၚ်ဗညာထဴမိစဴဗု
အမတ်ဒိန်
ပရေၚ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်လ္ဂုၚ်
ကျာ်စေတဳမံက်တဴ
သာသနာ စိုပ်ကၠုၚ်ဍုၚ်မန်
ပယျးဒိုဟ်ကျာ်
ယေန်သၞာၚ်မန်
ဒေသမုတ္တမ
ဍုၚ်လ္ဂုၚ်
ဍုၚ်သြေၚ်
ဍုၚ်ဒလ
မုတ်တၟံ
ဍုၚ်မတ်မလီု
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ
ကဏ္ဍဨကရာဇ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၆ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၇၀၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်သၟိၚ်မန်ဂမၠိုၚ်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်