တ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ်တ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ်ကဏ္ဍအဓိကပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲတၟေၚ်တ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ် ညဳသာသၟဟ်န် ထပက်စၟတ်တဲ ပ္ဍဲလိက်ကသုက်ပေန်ဠုၚ်၊ ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၂  တ္ၚဲဂှ် တ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ် သာ်ဝွံ ပိုၚ်ခြာလဝ် တ္ၚဲပရဲရ။ဂကောံကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဝွံ ပ္ဍဲဂိတုဂျာန်ဏာဝါရဳ ၄ တ္ၚဲဂှ် ကလိဂွံဗၠးၜးတုဲ တ္ၚဲဂှ်ဒှ်တ္ၚဲဗၠးၜး၊ ဗိုလ်အံၚ်ဆာန်မွဲဟာန် ကေုာံ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်စုတိအာပ္ဍဲ ဂိတုဂျူလာၚ် ၁၉  တ္ၚဲဂှ် ဒှ်တ္ၚဲအာဇနဲ၊ ဂိတုမာတ် ၂ တ္ၚဲဂှ် အလဵုအသဳ စၞေဟ်ပလန် သဳကေတ်အာဏာဂှ် ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် တ္ၚဲသၟာဗ္ၚ မပ္တံသာ်ဝွံ စၟတ်ပိုၚ်ခြာလဝ် တ္ၚဲပရဲနွံတဴရ။ 
ဍုၚ်ပေန်ဠုၚ်ဂှ် ဒှ်ဍုၚ်သၟတ်မွဲရ။ နွံပ္ဍဲဇိုၚ်ဍုၚ် လောဲဠာန် ပ္ဍဲခန်လွာဍုၚ်သေံ လ္ပာ်သၟဝ်ကျာရ။ ရးဍုၚ်ဗၟာဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်ဘဝဍိက် သၟဝ်တဲအၚ်္ဂလိက်တုဲ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ခရေတ် ၁၉၄၇ သၞာံဂှ် သွက်ဂွံ၊ ဂွံဗၠးၜး ဗိုလ်အံၚ်ဆာန် သ္ပက္ဍိုပ်တုဲ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ် လုပ်ဒၟံၚ်ပေဲါဗ္တိုက်ဂှ် အလဵုအသဳဗျိတိယှ သီုစိုတ်မထတ်ရ။ 
ပ္ဍဲကာလဂှ် ရးဍုၚ်ဗၟာဝွံ ဒးကဵုဗၠးၜးရောၚ်၊ ဟွံကဵုမံၚ်ဟွံဂွံ စိုပ်တဴသဇိုၚ်ဒၟံၚ်ဂှ် အလဵုအသဳဗျိတိယှတံ တီလဝ်တုဲတုဲရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ကာလကဵုဗၠးၜးရးဍုၚ်ဗၟာဂှ် ပွိုၚ်ဒေသဒဵုရေၚ်တအ်ဂှ် ညံၚ်ဟွံပါလုပ်အာဂှ် ပါ်ပရးထကးဆီ နာနာသာ်ရ။ ဆ္ဂး ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ် ဆီကောံညဳသာဒၟံၚ်တုဲ ၜိုတ်သ္ကေဝ်လဵု ပါ်ဆီပါ်ဆီ ပါ်ပရးဆီ ထကးအာဟွံမာန်ရ။
က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဗၟာ ဗိုလ်အံၚ်ဆာန်ကီု၊ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ကောန်ဂကူညး မမံၚ်ပ္ဍဲဒဵုရေၚ်တအ်ဂှ် ဂဗးဆဵုက္ဍိုပ်ဂကောံ သ္ပသဘၚ်သဳကၠဳ ပ္ဍဲဍုၚ်ပေန်ဠုၚ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ခရေတ် ၁၉၄၇ သၞာံ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၂  တ္ၚဲဂှ် ထပက်စၟတ်တဲ ပ္ဍဲလိက်ကသုက်ပေန်ဠုၚ်ရ။ ဖျေံကၞက်ကၞက်ဍိုတ် ဂကောံကၟိန်ဍုၚ်ရ။ 
ဟိုတ်ဂှ်ရ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၂ တ္ၚဲဂှ် စၟတ်ပိုၚ်ခြာလဝ် တ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ်ရ။ ရိုဟ်စိုပ်တ္ၚဲ ဂကောံကၟိန်ဍုၚ် အလုံရးဍုၚ်ဗၟာမွဲ စိုတ်ဓာတ်ဆီဂကောံညဳသာပေန်ဠုၚ် ဂွံဇၞးလဝ်ရဲသၠဲတိဂှ် မကြံၚ်ဍုဟ် ခိုၚ်ဗိုန်အာ ရန်တၟံသာ်ဝွံတုဲ သ္ပသဘၚ်အသေအဟာန် တ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ် ဂြုဂြုဂြီုဂြီုရ၁။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ဗွဟ်မန်တၟိ၊ အုပ်ဒုတိယ ၁၉၈၅ ဗော်ဒုၚ်ကာလိခ်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်၊ ကွာန်ကံဗိန်၊ မုက်လိက်  ၇၃။မွန်ဖတ်စာသစ် ဒုတိယအုပ်၊ ကော့ဗိန်းရွာ၊ မွန်စာပေနှၚ့် ယဉ်ကျေးမှုကော်မတီမှ ထုတ်ဝေ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်
တ္ၚဲတၟေၚ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲဂကောံကၟိန်ဍုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
