သ္ၚိဂၞန် ၅၄  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသ္ၚိဂၞန်၅၄သ္ၚိဂၞန် ၅၄   ကဏ္ဍအဓိကသ္ၚိဂၞန်၅၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တၠသ္ၚိကၠာအိုတ်
၂ဒေါ်ခင်ကြည်
၃အာတ်မိက်အာဲ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ၚိဂၞန် ၅၄
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သ္ၚိဂၞန် ၅၄၊ ဂၠံင်သမၞိင်တက္ကသိုလ်ဗၟာ၅၄၊ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ ကဵု ညးအုပ်ကာနာနာ ကာဍုင်သအာင်ဗြိတိန်   မင်ဒုင်ဒၟံင်တၠုင် သမ္မတ အမေရိကာန် ဗာရက် အဝ်ဗာမာ ပ္ဍဲကၠအ်သ္ၚိဂၞန်၅၄
တင်ဂၞင် နာနာဂမၠိုင်ဌာန်ဒမံင်ခြံအမှတ် ၅၄၊ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်၊ ဗဟန်းမြို့နယ်၊ ရန်ကုန်မြို့ဍုင်ဍုင်လ္ဂုင်ရးနိဂီုသဟရးမန်ဗၟာ၁၉၂၀
၂၀၁၀ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ တွင် နေအိမ်အကျယ်ချုပ်မှ လွတ်မြောက်လာပြီးနောက် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ပြည်သူများအား အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ရုံးချုပ်တွင် တွေ့ဆုံဟောပြောစဉ်
အောင်ဆန်းဦးအား ကလေးအရွယ်တွင် တွေ့ရစဉ်
သ္ၚိဂၞန် ၅၄ ဟီုဂှ် ဒှ်သ္ၚိတိုက်ဇၞော် ၜါထပ် နွံ ဇိုင်ကၟာအင်လှာ အင်းလျားကန် ပ္ဍဲဂၠံင် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း၊ ဍုင်လ္ဂုင်တုဲ ညးဂမၠိုင်မတီလဝ် သ္ၚိ ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ရ။ နူအခိင် ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ မကလေင်စဴအာ ဍုင်ဗၟာ ပ္ဍဲသၞာံခရေတ် ၁၉၈၈ ဂှ်တုဲ စဵုကဵုစိုပ် သၞာံ ၂၀၁၂ မဒုင်ရုဲမာဲ မစိုပ်အာ စၠတ်ဓရ်တုဲ ပ္ဍဲသ္ၚိဂၞန် ၅၄ ဂှ်ရ ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ ပဒတဴကၠုင်ဒၟံင်ရ။ ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်ရ ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ မဒးဒုင်ကြိုင်လဝ် နဒဒှ် ထံင်သ္ၚိ၊ ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိဂှ် အခေါင်တိတ်ဟွံမဲတုဲ မံင်ပ္ဍဲပါင်တြင်တုဲ တွဟ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိဂှ်ရ ဒဝ်သု ဆဵုဂဗ ကုကၟုဲပလုင်နာနာတအ်ဂှ်ရ သ္ၚိဂှ် ဒှ်သ္ၚိဓမ္မတာမွဲဟွံသေင် ဒှ်သ္ၚိ မလုပ်ဝင်မွဲရ။ သ္ၚိဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၈ ဂှ်မ္ဂး ၚုဟ်မးနွံဒၟံင် လှုဲဒဝ်လာ အမေရိကာန် ၉၀ ပြကောဋိကိုဋ် မြဴသာ်ဝွံ ညးတန်လဝ်ၚုဟ်ရ။ အခိင် ဒဝ်အံင်သာန် မကလိဂွံလဝ် အဝဵုဂှ် ၜိုန်ရ နူကဵု ရုင်ဗစာစၠတ်ဓရ်သဟရး ကဵုလဝ် ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳကီုလေဝ်၊ ဦးအောင်ဆန်းဦး ဟွံဒုင်တဲတုဲ ကလေင်ပ္တိုန်လဝ် အမှုဂှ် ကြဴနူ ပၞာန်သီအဝဵုတုဲ ရုင်ဗစာဂှ် ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် ကောဒေအ်ညးၜါ ဒးပါ် ညးမွဲ ကဝက်ကဝက်တုဲ သၞာံ ၂၀၂၄ ဂှ် ရုင်ဗစာခရိုင် ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် သ္ၚိဂှ် သွက်ဂွံ သွံ နကဵုလေလာန်ရ။
တၠသ္ၚိကၠာအိုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠအ် မနွံ ဇိုင်ကၟာအင်လှာ တိသီုဖအိုတ် နွံၜါဨက ဂှ် ဒေါ်အေးခင် ရာန်ကေတ် နကဵုင္ၚုဟ် ဒစာံလက် ၈၀၀၀၀ ဒကေဝ် တုဲ ပအပ်ကဵု အစာဓဇဲ  နူ ဍုင်အင်္ဂလာန်တုဲ ကဵုသြိုင်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၀ အိုတ်သြန် သီုဖအိုတ် မွဲကိုဋ်ဘာ် ၁၅၀၀၀၀ ဒကေဝ်၊ ကၠာ ပၞာန်ဂၠးတိအလန်ဒုတိယ ဟွံကတဵုဒှ်ဏီရ။ ဒေါ်အေးခင်ဂှ် ဒှ် မၞိဟ်ဇာတိဍုင်လ္ဂုင်၊ စှ်ေဒၞာဲ ကု ဦးကံမြၚ့် ဇာတိဍုင်သုံးခွ ညးတအ် ကလိဂွံကောန် သီုဖအိုတ် ၆ တၠ။ ပ္ဍဲကောန် ၆ တၠဂှ် ဒေါ်အုန်းကြည် လေဝ် ပါ မွဲတၠတုဲ ကောန်စဴ ဒေါ်အုန်းကြည်   ဒှ် မၞိဟ်မလဴပူ ပရူဝင်တၠသ္ၚိကၠာအိုတ်ဏအ်ရ။ ဦးကံမြၚ့် စုတိအာတုဲ ဒေါ်အေးခင်ဂှ် ကလေင်ဖျေဟ်ဒၞာဲ ကု ဦးသိန်းမောင် မဒှ်ဒေအ် ဦးကံမြၚ့် ရ။ ကဵု ဦးသိန်းမောင် ဂှ်လေဝ် ဒေါ်အေးခင် ကလိဂွံ ကောန်ဇာတ် နွံကီုရ။၁
ကာလပၞာန်ဂၠတိအလန်ဒုတိယ အာစိုပ်ဒတုဲတုဲ ဦးသိန်းမောင် ဂှ် မိက်ဂွံကၠောန် ကမၠောန်မသွံရာန်ကပေါတ် မသှ်ေသၟေဟ် နူအခိင်ပၞာန်ဂှ် ဟီုကဵု သမ္ဘာဇကု၊ သမ္ဘာဇကု ဒေါ်အေးခင် ဟွံဒုင်တဲတုဲ ကေတ်ဂရာန်သ္ၚိတုဲ အာဂၠေအ်သြန်ဘာဏ် နကဵုမပတိုန်လဝ် အဝံင် ဂရာန်သ္ၚိဂှ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ဒေါ်အေးခင် ယဲဒၟံင်တုဲ မၞိဟ်နူဘာဏ် ကၠုင်တုဲ ကဵုထပက်စၟတ်တဲ စပ်ကဵုမပံင်လဝ် သ္ၚိဂှ်ရ။ ခြာဟွံလအ်ဂှ် ဒေါ်အေးခင် ကလိဂွံ အာယုက် ၅၀ ဟွံပေင် ဒးစုတိအာရ။၂
ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ဂဥုပ်ဗိုလ်အောင်ဆန်းလေဝ် ဒးဒုင်ပန်ဂစိုတ်တုဲ သ္ၚိညး တာဝါလိန်းအိမ် ဂှ် သွက်ဂွံကၠောန် တိုက်ထ္ၜးဂှ် ကြဴနူသက္ကရာဇ် ၁၉၅၀ ဂှ် ဖန်ကၠုင်ရ။ သွက် ဒေါ်ခင်ကြည် ညးမဒှ်သမ္ဘာ ဂဥုပ်ဗိုလ်အောင်ဆန်း ဂွံမံင်ဂှ် ဦးနု သၟာန် ဒေါ်ခင်ကြည် သ္ၚိဗီုမိက်ဂွံမံင်ဂှ်၊ ဒေါ်ခင်ကြည် ဟီု သ္ၚိမနွံဇိုင်ဍာ်ဂှ် မိက်ဂွံမံင်။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် သ္ၚိ မနွံဇိုင်ကၟာအင်လှာအင်းလျားကန်ဂှ် နွံပိမဓဝ်ရ။ သ္ၚိမွဲမဂှ် သ္ၚိအစာပရိုင်၊ သ္ၚိမွဲမဂှ် ဒှ်သ္ၚိ အင်္ဂလိက် မပံက်လဝ်ဘာတုဲ သ္ၚိမွဲမပၠန်ဂှ် ဒှ်သ္ၚိ ဒေါ်အေးခင် မဒှ်သ္ၚိဂၞန် ၅၄ ဂှ်ရ။ ကာလညးတအ် လ္ၚတ်ရံင် သ္ၚိဂှ် ပံင်လဝ် ပ္ဍဲဘာဏ်ရ။၃
အတိုင်အခိင် မပိုင်ခြာလဝ် ဒးအာလေဲလှုဲ ဝါ အာနုက်သ္ၚိဂှ် ဦးသိန်းမောင် နကဵုလှုဲပေင်င် အာနုက်ဂရာန်သ္ၚိဂှ် ဒဒှ်ရ သ္ၚိဂှ် အခေါင်နုက်ဟွံမဲ နကဵု သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ဍုင် ဦးနု နုက်ကေတ် နူဘာဏ်တုဲ သ္ၚိဂှ် ကဵုထောအ် ဒေါ်ခင်ကြည် တုဲရ ဂှ် နူကဵုဘာဏ်ဂှ် ဟီုကဵု ဦးသိန်းမောင်ရ။၄ကောန်ဂဥုပ်ဗိုလ်အောင်ဆန်း၊ ဦးအောင်ဆန်းဦး ဟီု အခိင်ဂှ် ညးတေအ် ကလိဂွံအယုက် ၁၃ သၞာံၜိုတ် ၁၉၅၆၁၉၅၇ ဒှ်မာန်ရ။
ဒေါ်အုန်းကြည် ညးမဒှ်ကောန် ဒေါ်အေးခင်ဂှ် စှ်ေဒၞာဲ ကု ဦးကျင်သောင်းတုဲ ညးတအ်လေဝ် မံင်လဝ် ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ် ကောန်ညးတအ် ၅ ဂှ် ၜံင်လဝ် ပ္ဍဲသ္ၚိဂၞန် ၅၄ ဂှ် ညးတအ် ဒးပြံင်တိတ် နူသ္ၚိဂၞန် ၅၄ ဂှ်တုဲ အာမံင် ပ္ဍဲသ္ၚိ ဂၠံင် ဆရာစံ ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲသ္ၚိ ဂၠံင်ဆရာစံဂှ် ဒေါ်အုန်းကြည် ကလိဂွံ ကောန် ၂ ပၠန်ရ။၅
ပ္ဍဲလိက်လ္ၚဵု ချူလဝ် ဦးနု ရာန်ကေတ် နူမၞိဟ်တၞောဝ်အိန္ဒိယတုဲ မကဵုလဝ် ဒေါ်ခင်ကြည်။၆ညးတၠသ္ၚိကၠာအိုတ် ဒေါ်အေးခင် ကဵု ဦးကံမြင့် တအ်ဂှ် ဒှ်ဂကူဗၟာ ကောန်ဍုင်ဗၟာဇေတ်တ်ရ။၇
ဒေါ်ခင်ကြည်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသ္ၚိဂၞန် ၅၄ ဂှ် ပါဲနူ ပ္ဍဲအခိင် ဒေါ်ခင်ကြည် ညးမဒှ်အမာတ်ကလုတ် သံအမာတ် ပ္ဍဲဍုင်အိန္ဒိယတုဲ ညး မံင်ကၠုင်လဝ် ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်ရ။ ကောန်ညးၜါ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ကဵု ဦးအောင်ဆန်းဦး တအ် အာတိုန်ဘာ ပ္ဍဲဍုင်အေန်ဂလာန်တုဲ ဒေါ်ခင်ကြည် မံင်ကၠုင် ညးမွဲဓဝ် ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်ရ။
ပ္ဍဲအခိင် ဒေါ်ခင်ကြည် မမံင်ဒၟံင် ညးမွဲဓဝ်ဂှ် ကောန်မေန်ညး ကောန်ၝာဲညး ဒေါ်ခင်ကြီး ဗိုလ်မှူးကြီး ခင်မောင်အေးဂှ် ကၠုင်ဟီု ကဵုညးသြိုင်သ္ၚိ ဗဒါဲသ္ၚိညး ပ္ဍဲကၠအ်ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် သ္ၚိကၠအ်ဂှ် ဟွံဒှ် သ္ၚိကၠအ် နကဵုယၟု ဒေါ်ခင်ကြည်ဏီတုဲ ယဝ်ရ ကဵုမံင်မ္ဂး ဂွံဗိုင်ရံင်စံင်အာ ဣစဳ၊ မွဲလပါ်ဂှ်ပၠန် ဂရာန်တိဂှ် ညံင်ဂွံဒှ် ယၟု ဒေါ်ခင်ကြည်ဂှ် ကောန်မေန်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဌာနပရိုင် နကဵုကဆံင် ဒါရိုက်တာ သတင်းစဥ်မှာ ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး တုဲ ဒေါ်ခင်ကြည် ထပက်ကဵုစၟတ်တဲ ကဵုအခေါင် ကောန်မေန်ဇကု ဗိုလ်မှူးကြီး ခင်မောင်အေး သွက်ဂွံမံင် ပ္ဍဲကၠအ်ဂှ်ရ။၈အတိုင် ဦးအောင်ဆန်းဦး မဟီုမ္ဂး အခိင်အလဵုအသဳ ဦးနု မကဵုလဝ်ဂှ် သ္ၚိဂှ် ညးပါ်လဝ် ပိအရင်၊ ညးမဒှ်မိ ဒေါ်ခင်ကြည် မွဲအရင်၊ ကောန်ၜါ ဦးအောင်ဆန်းဦး မွဲအရင်၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် မွဲအရင်။ သွက်အရာ ကောန်ၜါဂှ် ဂွံဒှ်ယၟု ဒေါ်ခင်ကြည်တုဲ ဒေါ်ခင်ကြည် ဒးကေတ် အရီုအဗင် ကုကောန်မေန်ညး ဗိုလ်မှူးကြီးခင်မောင်အေး။၉
ကာလစိုပ်သၞာံ ၁၉၈၈ ဒေါ်ခင်ကြည် ကတဵုဒှ်ယဲ တၞဟ်နမဂွံရံင်စံင် မိဇကုတုဲ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် စဴကၠုင် နူအေန်ဂလာန်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ပရေင်ကလိုက်ကမဵု ၈၈၈၈ လေဝ် စကတဵုဒှ်ကၠုင်ကီုရ။ ၁၉၈၈ ဂိတုဒဳဇြေန်ပါဂှ် ဒေါ်ခင်ကြည် စုတိအာတုဲ ဖျေဟ်ကမ္မဌာန်ညး ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ညးဇမၞော်လပါ်ပၞာန် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောမောင် ကဵု ဗိုလ်မှူးချုပ် ခင်ညွန့် ကၠုင်သၟာန်စ ပရိုင် ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်ကီုရ။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဟီုကဵု ဦးအောင်ဆန်းဦး သ္ၚိစွံလဝ် အတိုင်တြေံ သွက်ဂွံပဒၞာဲထ္ၜး မဆေင်ကဵုမိညးတအ်ရ။ ဦးအောင်ဆန်းဦးတုပ်စိုတ်၊ ကာလတုပ်စိုတ်ဂှ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဟွံကၠောန်ဗီုဂှ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကောဒေအ် ညးၜါ တုပ်လဝ်စိုတ် သ္ၚိဂှ် ကဵုအခေါင် ကုဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် သွက်ဂွံရံင်စံင်၊ ကာလပလေဝ်မ္ဂး ဟွံဒးသၟာန်စာန် ဦးအောင်ဆန်းဦး မွဲသာ် အခေါင်ပဠေဝ်နွံရ။ ကာလပေင် ၁၂ သၞာံတုဲ သွက်ဂွံကလေင်ကၠောန် တင်တုပ်စိုတ်တၟိဂှ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဟီုကဵု ဦးအောင်ဆန်းဦး ဒဒှ်ရ ဦးအောင်ဆန်းဦး ဒုင်ပလဝ် ကောန်ဍုင်မ္ၚး ကောန်ဍုင်အမေရိကာန်တုဲ အခေါင်ပိုန်ပြဳတိဍာ် ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာဟွံမဲ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ သ္ၚိဂှ် ဆေင်ကဵု ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် မွဲဓဝ်ဟေင်ဂးတုဲ ကိစ္စဂှ် စိုပ်အာ ရုင်ဗစာ ဒှ်အာ အမှုရ။၁၀
ဒေါ်ခင်ကြည် စုတိအာတုဲ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် သီုဟွံဒှ်စဴ အေန်ဂလာန်တုဲ ပါလုပ် ပ္ဍဲပရေင်ဍုင်ကွာန် ဍုင်ဗၟာရ။ ပၞာန်သီ အဝဵုတုဲ စနူ ဂျူလာင် ၁၉၊ ၁၉၈၉ စဵုကဵု ၁၉၉၅ ဂှ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဒးဒုင်ကြိုင်လဝ် အကျယ်ချုပ် ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်ရ။၁၁
သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင် ၂၀၀၈ ဂှ် ပဒတန်တုဲ စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၀ အခေါင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ချဳဓရာင် ပရေင်ဍုင်ကွာန် စဂွံကၠုင် အခေါင်အာကၠုင်ဂွံကၠုင်ရ။ ပ္ဍဲသ္ၚိဂၞန် ၅၄ဂှ်လေဝ် ဒှ်အာ ဒၞာဲဒတန်မချဳဓရာင် ပရေင်ဍုင်ကွာန်ပၠန်ရ။ သၞာံ ၂၀၁၂ လပါ်လက္ကရဴ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဒုင်ရုဲမာဲတုဲ အာမံင် ပ္ဍဲနေပြည်တော်ဂၠိုင်ရ။၁၂
အာတ်မိက်အာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဦးအောင်ဆန်းဦး ညးမဒုင်ကေတ်လဝ် ကောန်ဍုင်အမေရိကာန်၊ ကောဇၞော် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၁ ဂှ် အာတ်မိက်လဝ် ရုင်ဗစာ သွက်ဂွံပါ်ကဵုအာဲ သ္ၚိဂၞန် ၅၄ ဂှ် မွဲအရင်ရ။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဂှ် ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် နွံပိ၊ ချိုတ်အာ နူဘဝဍောတ်တ် ဟိုတ်နူပၠိုတ်ဍာ်ကၟာ ပ္ဍဲဂတမုက်သ္ၚိ ညးတြေံတေအ်ရ။ နကဵု ဒေါ်ခင်ကြည်လေဝ် စပ်ကဵုကိစ္စအာဲဂှ် ညးဖန်ဇန်လဝ် ဟွံမဲရ။၁၃
စၠတ်ဓရ်သၞောဝ်ဓဝ် တရားလွှတ်တော် ရးလ္ဂုင် ဖျေဟ်လဝ် သ္ဂုတ်သွာတ် ဒဒှ် ကၠအ်ဒၞာဲသ္ၚိဇၞော်မနွံဂှ် ကဵု ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်၊ ကၠအ်မွဲကရေက်တၞဟ်ဂှ် ကဵု ဦးအောင်ဆန်းဦး တုဲ သီုကဵုလဝ် အမူညးတအ် ဗိုလ်မှူးကြီး ခင်မောင်အေး မွဲအရင်ကီုရ။ လတူ တင်မဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ်ဏအ် ဦးအောင်ဆန်းဦး ဟွံပေင်စိုတ်တုဲ ပ္ဍဲ အံက်တဝ်ပါ ၁၇၊ ၂၀၁၈ ဂှ် ကလေင်ပတိုန်လဝ် ကု ဂဥုပ်စၠတ်ဓရ် သၞောဝ်ဓဝ်သဟရး ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ချုပ် ညံင်ဂွံပါ်တုပ်ပ်၊ သ္ၚိဂှ် ပတိုန်လေလာန်တုဲ ၜိုတ်မသွံတိတ်ဂှ် ပရအ်ကေတ် ညးမွဲ ကဝက်ကဝက်ရ။၁၄
နူဌာနပရိုင်   သၟာန် ဦးအောင်ဆန်းဦး ပ္ဍဲဂိတုအံက်တဝ်ပါ ၂၉၊ ၂၀၁၈ စပ်ကဵု သ္ၚိဂၞန် ၅၄၊ ဦးအောင်ဆန်းဦး ဟီု ဒဒှ်ရ သ္ၚိဂှ် ဒှ်သ္ၚိအာဲမိမ နူတမ်ဟွံသေင်၊ ယဝ်ရ သ္ၚိအာဲမိမနူတမ်တှ်ေ သွက်ဂွံဒးသွံ ဟွံမဲ။ သ္ၚိဂှ် နူတမ်တေအ်ရ ပြသၞာ နွံကၠုင်လဝ်။ အလဵုအသဳ ဖဆပလ နကဵုမထပက်အဇာ အပါညးမဒးဒုင်ဂစိုတ်တုဲ နုက်ကေတ် နူဘာဏ် နူကဵုသ္ၚိညးတၞဟ် မပံင်လဝ်။ ညးဆက်ဟီု ညးဂွံလှုဲ နူမသွံသ္ၚိဂှ်တုဲ ပ္ဍဲညး ကောန်ဇာတ်လေဝ် ဟွံမဲ၊ သွက်ဂွံဒး ဖေါအ်ကဵု ညးတေအ် ညးဏအ်လေဝ် ဟွံမဲ၊ ၜိုတ်မဒးသုင်စောဲ သွက်ဘဝဂှ် ပါဲစွံတုဲတှ်ေ။ လှုဲသၟေဟ်တအ်ဂှ် ညးကဵုဒါန် ကုကောန်ၚာ် ညးမလွဳလဝ် ပ္ဍဲဗုကာံ နွံမဂၠိုင်ဂှ်ရ။ ဦးအောင်ဆန်းဦး ဂှ် ရီုဗင်လဝ် ကောန်ၚာ်မိမဟွံမဲ၊ ကောန်ၚာ်မၞိဟ်ဝါတ်တ်တအ် နွံဗွဲမဂၠိုင်ရ။၁၅
ကြဴနူ ပၞာန်သီအဝဵုတုဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် အမှုမကလေင်ပ္တိုန်လဝ် နကဵု ဦးအောင်ဆန်းဦးဂှ် ဂဥုပ်စၠတ်ဓရ်သၞောဝ်ဓဝ်သဟရး ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် သ္ၚိဂှ် ညံင်ဂွံပါ်အာဲ နကဵု နဲကောဒေအ်ၜါ ညးမွဲ ကဝက်ကဝက်ရ။ သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၂၅ ဂှ် ရုပ်ဗစာခရိုင်ကၟာရတ် ကမာရွတ်ခရိုင်တရားရုံး ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် သွက်ဂွံပ္တိုန်လေလာန်၁၆နကဵုင္ၚုဟ် ဘဳလဳယာန် ၃၁၅ ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၂၀၊ ၂၀၂၄ ပ္ဍဲဂတမုက် သ္ၚိဂှ်ရ။၁၇ဆဂး ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် ဟိုတ်နူ မၞိဟ်မရာန် ဟွံမဲတုဲ နကဵု ညးဇမၞော်ဗါဲလိဖ်  လလောင်တြး ဟိုတ်နူ မၞိဟ်မရာန် ဟွံမဲတုဲ ကမၠောန်လေလာန်ဂှ် ဟွံအံင်ဇၞး မြဴသာ်ဝွံ လလောင်တြးရ ရတုဲ သဘင်လေလာန်ဂှ် တုဲအာ အတိုင်ဂှ်ရ။၁၈
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၁၅ ဂှ် ပ္တိုန် လေလာန် မွဲအလန်ပၠန် နကု ဘဳလဳယာန် ၃၀၀ ဒကေဝ်ဂှ်လေဝ် ဟိုတ်နူ မၞိဟ်မတံင်လေလာန် ဟွံမဲ၊ တုဲ ဟွံအံင်ဇၞးပၠန်ရ။၁၉
သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၅ ဂှ် ပ္တိုန် လေလာန် အလန်တတိယ နကုင္ၚုဟ်လေလာန် ဘဳလဳယာန် ၂၉၇ ဒကေဝ်ဂှ်လေဝ် ဟိုတ်နူ မၞိဟ် မတံင်လေလာန် ဟွံမဲ၊ တုဲ ဟွံအံင်ဇၞးပၠန်ရ။ ဦးအောင်ဆန်းဦး အာတ်မိက် ရုင်ဗစာ သွက်ဂွံ ဖျအ် စွံ င္ၚုဟ် ဘဳလဳယာန် ၂၇၀ ဂှ် နကုရုင်ဗစာ ဒုင်လဝ်တဲရ။၂၀
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တက္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်း ခြံအမှတ်  ၅၄  သမိုင်းယနေ့တွင်နာမည်ကြီးနေသောတက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း ခြံအမှတ် ၅၄ မှာကျွန်မ၏ အဘွား ဒေါ်အေးခင် ကိုယ်တိုင်ဆောက်လုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ အင်းယား ကန်စပ်မှာမြေ ၂ ဧကကို တန်ဖိုး ၈၀၀၀၀ ကျပ် နှင့်ဝယ်ယူပြီးမှကိုဒီဇိုင်းအပ်နှံပြီးဆောက်လုပ်ခဲ့ရာကျပ်ငွေ၁၅၀၀၀၀ခန့်ကုန်ကျခဲ့ပါသည်။ 
အိမ်ပိုင်ရှင်အဘွား ဒေါ်အေးခင် ရန်ကုန် ဇာတိ နဲ့အဘိုးဦးကံမြင့်  သုံးခွ ဇာတိ တို့မှာ ကျွန်မ အဖွား ဒေါ်အုန်းကြည်အပါအဝင်သားသမီး ၆ ဦးထွန်းကားခဲ့ပါသည် ။အဘိုးဦးကံမြင့်ဟာ ငယ်ရွယ်စဉ်မှာပဲ ရောဂါနဲ့ဆုံးပါးသွားရလို့ သားသမီးများနဲ့ ကျန်ခဲ့တဲ့ အဘွားကိုအဘိုးရဲ့ ညီအရင်းဖြစ်သူဦး သိန်းမောင်နဲ့ လက်ထပ်စေခဲ့ပါသည်။ ဦး သိန်းမောင်နဲ့ သားတစ်ဦး ထပ်မံထွန်းကားခဲ့ပါသည်
တက္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်း ခြံအမှတ်  ၅၄  သမိုင်းစစ်ကြီးပြီးသွားချိန်မှာဦးသိန်းမောင်ဟာစစ်တွင်းလက်ကျန်ပစ္စည်းများလေလံတင်ရာမှာစီးပွားရေးလုပ်လို သဖြင့်အဘွား ဒေါ်အေးခင်နှင့်ပြောဆိုကြရာသဘောတူညီမှုမရသဖြင့် အိမ်ဂရံကို ပေါင်၍ လုပ်ကိုင်ရန်ကြိုးစားခဲ့ပါသည်
တက္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်း ခြံအမှတ်  ၅၄  သမိုင်းထိုအချိန်တွင်ဗိုလ်ချုပ်လုပ်ကြံခံရပြီးနောက်ကျန်ရစ်သူဒေါ်ခင်ကြည်အားနိုင်ငံတော်မှစောင့်ရှောက်ရန်မေးမြန်း
ရာကန်စပ်နှင့် အိမ်အမျိုးအစားကို နှစ်ခြိုက်ကြောင်းပြောကြားခဲ့ပါသည်
ထိုအချိန်က ရန်ကုန်တွင်အင်းယားကံစပ်၌ဆောက်ထားသောအိမ်သုံးလုံးတိတိသာရှိပါသည်။တစ်ခုမှာ သတင်းစာ သမားတစ်ဦး၏အိမ်၊ တစ်ခု မှာ မျက်နှာဖြူစာသင်ကျောင်းဖွင့်ထားသောအိမ်နှင့် တစ်ခုမှာ ကျွန်မတို့ အဘွား၏အိမ်ဖြစ်ပါသည်
တက္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်း ခြံအမှတ်  ၅၄  သမိုင်းတချိန်ထဲ မှာပဲ တဖက်တွင်ဂရံပေါင်ထားကြောင်းသိရှိ၍ငွေကြေးအလုံအလောက်နှင့်ရွေးရန်ကြိုးစားရာ ဒေါ်ခင်ကြည်၏ပယောဂတစ်စုံတရာမပါပါအခက်အခဲများကြောင့်မရွေးနိုင်ခဲ့ပဲဦးနုမှတဆင့်ဒေါ်ခင်ကြည် လက်ထဲရောက်ခဲ့သည်ဟုသာပြောလိုပါသည်
တက္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်း ခြံအမှတ်  ၅၄  သမိုင်းဒေါ်အေးခင်၏သမီးရင်းကျွန်မ၏အဖွားဒေါ်အုန်းကြည်မှာအဖိုးဦးကျင်သောင်းနဲ့လက်ဆက်ခဲ့ပြီးသားသမီး ၇ ယောက် အဖတ်တင်ခဲ့ပါသည် ။ ဒေးဒရဲသား အဖိုးနှင့်အဖွား၏ပထမသားသမီး ၅ ယောက်မြောက်ထိခြံအမှတ် ၅၄ မှာ ပဲမွေးဖွားနေထိုင်ကြီးပြင်းခဲ့ရပြီးထို ၅ ဦးထဲက ၄ ဦးမှာယခုထိ သက်ရှိထင်ရှားရှိနေပါတယ် တစ်ဦးကတော့ ကွယ်လွန်သွားပါပြီ။
အငယ်ဆုံး နှစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ကျွန်မ အမေနဲ့ အဒေါ်ကိုတော့ အမှတ် ၅၄ကနေရွှေ့ပြောင်းခဲ့ရပြီးမှ ဆရာစံလမ်းကအိမ်အသစ်တွင်မွေးဖွားခဲ့ပါသည်။
အစ်ကိုက အမွေခွဲချင်တဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ခြံ ၊ ၅၄ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း၊၊   ။ဒီအိမ်ကို စစ်မဖြစ်ခင် ၁၉၂ဝ ကျော်က ဆောက်ခဲ့ပုံရပြီး မူလပိုင်ရှင် အိန္ဒိယနွယ်ဖွားတယောက်လက်ကနေ ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီးအပြီးမှာ မြန်မာတိုင်းရင်းဆေးလုပ်ငန်းပိုင်ရှင်တယောက်က လေလံဆွဲဝယ်ယူခဲ့တယ်လို့ သိရကြောင်း ဒီအိမ်ကို ၂ဝဝ၉ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း ပြန်လည် ပြင်ဆင်ရာမှာ ကြီးကြပ်ပေးခဲ့တဲ့ ဗိသုကာ ဦးခွန်သာမြင့်က ပြောပါတယ်။
တက္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်း ခြံအမှတ်  ၅၄  သမိုင်း
အစ်ကိုက အမွေခွဲချင်တဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ခြံ ၊ ၅၄ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း၊၊   ။
ဦး အောင်ဆန်းဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နဲ့ ဦးအောင်ဆန်းဦးတို့ရဲ့ အမွေမှု  ဘီဘီစီနဲ့ မေးမြန်းခန်းငြိမ်းချမ်းအေး အကြီးတန်း သတင်းထောက် ဘီဘီစီ မြန်မာပိုင်း
ဦး အောင်ဆန်းဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နဲ့ ဦးအောင်ဆန်းဦးတို့ရဲ့ အမွေမှု  ဘီဘီစီနဲ့ မေးမြန်းခန်းငြိမ်းချမ်းအေး အကြီးတန်း သတင်းထောက် ဘီဘီစီ မြန်မာပိုင်း
အစ်ကိုက အမွေခွဲချင်တဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ခြံ ၊ ၅၄ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း၊၊   ။
အစ်ကိုက အမွေခွဲချင်တဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ခြံ ၊ ၅၄ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း၊၊   ။
အစ်ကိုက အမွေခွဲချင်တဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ခြံ ၊ ၅၄ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း၊၊   ။၂ဝဝ၁ ခုနှစ်မှာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရဲ့ အစ်ကို ဦးအောင်ဆန်းဦးက နေအိမ်ကို အမွေခွဲဝေ ယူလိုကြောင်း တရားရုံးမှာ လျှောက်ထားခဲ့ပါတယ်။
အဲဒီအတွက် ဒေါ်ခင်ကြည် ကွယ်လွန်စမှာပဲ အမွေကိစ္စ အတွက် စာချုပ် စာတမ်းနဲ့ ဦးအောင်ဆန်းဦးက လက်မှတ်ထိုးဖို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို တောင်းဆိုလို့ စည်းရုံးရေး သွားခါနီး လက်မှတ်ထိုး ပေးခဲ့ကြောင်း အစ်ကိုဝမ်းကွဲတော်တဲ့ ဦးအေးဝင်းက ပြောပါတယ်။
ဦးအောင်ဆန်းဦး အမေရိကန် မပြန်ခင်မှာ စာချုပ်ချုပ်တာ လို့လည်း ဆိုပါတယ်။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က သေချာတောင် မကြည့်ဘဲ လက်မှတ်ထိုးပေးလိုက်တယ်လို့ သိရပါတယ်။
ဒေါ်ခင်ကြည်က သားသမီး တွေ အမွေကိစ္စကို ပြောဆိုခဲ့တာ မရှိဘူးလို့လည်း ဆိုပါတယ်
အစ်ကိုက အမွေခွဲချင်တဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ခြံ ၊ ၅၄ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း၊၊   ။ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ၂ဝ၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲနိုင်ပြီးနောက် လွှတ်တော်တက်ဖို့ နေပြည်တော်မှာ သွားနေပြီးနောက် ဒီအိမ်မှာ သိပ်မနေဖြစ်တော့တဲ့အတွက် သိပ်သတိမထားမိကြပေမယ့် အခုတခါ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နဲ့ သူ့အစ်ကို ဦးအောင်ဆန်းဦးတို့ကြား နေအိမ်အမွေမှုကြောင့် ဒီအိမ်လိပ်စာဟာ သတင်းစာမျက်နှာထက်မှာ ရောက်လာပြန်ပါတယ်။
အမေရိကန် ဒေါ်လာ သန်း ၉ဝ လောက်တန်တယ်လို့ ရှေ့နေတွေ အကဲဖြတ်ကြတဲ့ ဒီခြံမြေကို မောင်နှမ ခွဲဝေကြဖို့ ၂ဝ၁၆ ကတည်းက အမိန့်ချထားတာကို ဦးအောင်ဆန်းဦးဘက်က မကျေနပ်လို့ ပြည်ထောင်စု တရားလွှတ်တော်ကို တက်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။
နှမဖြစ်သူ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို အိမ်မှာ ၁၂ နှစ် အလကားနေခွင့်ပေးထားပြီးဖြစ်တယ်လို့ ဦးအောင်ဆန်းဦးက ပြောကြားကြောင်း ရိုက်တာ သတင်းမှာ ဖော်ပြပါတယ်။
အိမ်မကြီးကို နှမက ရပြီး အစ်ကိုလုပ်သူက ပြိုပျက်နေတဲ့ အိမ်အသေးကို ရလို့ မကျေနပ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် အိမ်ကို လေလံပစ်ပြီး ခွဲယူကြဖို့ ဦးအောင်ဆန်းဦးဘက်က လျှောက်ထားခဲ့တာပါ။
၂၀၁၈၁၁၀၂
ခြံနံပါတ် ၅၄  သမိုင်းကို လေလံပစ်ခြင်း၊၊   ။ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နဲ့ အစ်ကိုဖြစ်သူ ဦးအောင်ဆန်းဦးတို့ကြား ဒီခြံကို အမွေခွဲယူဖို့ ၂၀၂၂ ခုနှစ်မှာ ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချူပ်က ဆုံးဖြတ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ ဒီခြံကို လေလံတင်ဖို့ ၂၀၂၄ ဇန်နဝါရီမှာ ၂၅ ရက်မှာ ရန်ကုန်မြို့ ကမာရွတ်ခရိုင်တရားရုံးက ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတယ်။
ပါဝါ ၅၄ ဟု နာမည်ကျော်သည့် တက္ကသိုလ် ရိပ်သာလမ်းမှ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နေခဲ့သည့်အိမ်ကို ကျပ်ငွေ ဘီလီယံ ၃၀၀ ကျော်နှင့် လေလံတင်ရောင်းချမည်ဟု သတင်းထွက်၊၊   ။ယနေ့ ထွက်ပေါ်နေသည့် သတင်းအရ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နေထိုင်ခဲ့သည့် ခြံနံပါတ် ၅၄ ကို ကျပ်ငွေ ၃၁၅ ဘီလျံဖြင့် လေလံကြမ်းခင်းစျေးသတ်မှတ်ကာ လာမည့် မတ်လ ၂၀ ရက်တွင် နေအိမ်ရှေ့၌ လေလံတင် ရောင်းချသွားမည်ဟု သိရသည်။
အဆိုပါ ခြံအမှတ် ၅၄ အတွင်းရှိ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နေထိုင်ခဲ့သည့် နေအိမ်မှာ အစ်ကိုဖြစ်သူ ဦးအောင်ဆန်းဦးနှင့် အမွေကိစ္စ အမှုဖြစ်နေကာ အထူးအယူခံကို  ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်ချုပ်မှ ပြီးခဲ့သည့် ၂၀၂၂ ခုနှစ်တွင် ခွင့်ပြုအနိုင်ပေးခဲ့ပြီး အမွေခွဲခွင့်ပြုထားခြင်း ဖြစ်သည်။
ခြံနံပါတ် ၅၄  အကျော်ကြားဆုံးအမွေဆိုင်အိမ် လေလံဆွဲမယ့်သူမရှိ၊၊   ။မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာအကောင်းဆုံးလေလံပွဲဟာ မောင်းတီးသံ ခပ်တိုးတိုးနဲ့အတူ မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပဲ အဆုံးသတ်သွားပါတယ်။ ဝယ်ယူမယ့်သူမရှိလို့ လေလံရောင်းချခြင်းမအောင်မြင်ကြောင်း ကြေညာပါတယ်ရှင့် လို့ လေလံစီမံခန့်ခွဲတဲ့  ဘိလစ်တရားရုံးအရာရှိ အမျိုးသမီးက ခြံနံပါတ် ၅၄ ရှေ့ကနေ ကြေညာပါတယ်။ ယူနီဖောင်းနဲ့ ရော အရပ်ဝတ်နဲ့ပါ လုံခြုံရေးချပြီး လုပ်တဲ့လေလံပွဲမှာ တရားရုံးဘက်ကလာတဲ့သူတွေဟာ လေလံပွဲပြီးတာနဲ့ ခြံနံပါတ် ၅၄ ကနေ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်သွားကြပါတယ်။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အိမ် ဒုတိယအကြိမ်မြောက်လေလံပွဲမှာ ဝယ်သူမရှိ၊၊   ။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နေထိုင်ခဲ့သည့် ခြံအမှတ် ၅၄ ၏ လေလံကြမ်းခင်းဈေးအား တရားရုံးက ကျပ် ၂၇ ဘီလျံ လျော့ချပြီး ကျပ်ဘီလျံ ၂၇၀ သတ်မှတ်၊၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသ္ၚိဂၞန်၅၄
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ၚိဂၞန် ၅၄
အရေဝ်ဘာသာ ၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်