ကမၠောန်တြးဝါဒ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကမၠောန်တြးဝါဒကမၠောန်တြးဝါဒကဏ္ဍအဓိကကမၠောန်တြးဝါဒမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမၠောန်တြးဝါဒ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရံၚ်ကဵုအခိုက်အလိုက်ခေတ် မပြံၚ်သၠာဲကၠုၚ်တအ်ဂှ်တုဲ ကမၠောန်တြးဝါဒပိုဲလေဝ် ညံၚ်သ္ဂောံဂတာပ်ခေတ် ဒးချဳဒရာၚ်ရေၚ်တၠုၚ်အာရောၚ်။ လတူနူနဲကဲတြးဝါဒ တၠုၚ်လအာဓမ္မတာဂှ် သၟးဟွံကး နဲကဲတြးဝါဒဂတာပ်ခေတ်တအ်လေဝ် သ္ဒးရပ်စပ်သုၚ်စောဲအာကဵုရောၚ်။ နဲကဲဂၠံၚ်ဍာန်တြးဝါဒ နူကဵုလပှ်ကျာ  မွဲကဆံၚ်ဂှ် သၠဲသၠဲလးလး သ္ဒးစကာသုၚ်စောဲအာရောၚ်။ အပ္ဍဲဇၟာပ်ပ် ကေတာ ပိုဲသီုဖအိုတ်ဂှ် ညံၚ်သ္ဂောံစိစောန် စိုန်သ္ကီုကွတ်ပညာအာဲတဳ ဂှ် သ္ဒးကဵုဇြဟတ်ထ္ၜးလ္ဘာ်အာထေက်ရောၚ်။
ညံၚ်ဂကောံတြးပရိုၚ်   မန်ပိုဲဂမၠိုၚ် သ္ဂောံဂှ်ကၠုၚ်ဗျာပ်တြးတြးဂှ် သ္ဒးကဵုဇြဟတ် ယိုက်ဒိုက်ရောၚ်။ နူကဵုဂျာနေဝ် မဂ္ဂဇြေန် လိက်ကၞပ် ရုပ်ဒမျိုၚ် တအ်ဂှ် ညံၚ်တၠပညာအနုသုခုမမန် လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်တအ်ဂမၠိုၚ် သ္ဂောံလလောၚ်ပရိုၚ် တြးဒၟံၚ်ဝါဒနာနာတၞဟ်ဟ်မာန်ဂှ်လေဝ် သ္ဒးဂိုတ်ဂစာန်တိုန်ကီုရောၚ်။
ပ္ဍဲအနာဂတ်ထေက်ကဵုသ္ဒးဒက်ပတန်အာ သၞောတ်ပရေၚ်ဆက်စၠောံလပှ်ကျာ  ညးမွဲကေုာံညးမွဲကီု၊ ညးမွဲကေုာံ ဌာန်ဂဥုပ်ဗဟဵုတအ်ကီုရောၚ်။ အပ္ဍဲလၟေၚ်ကမၠောန် ပရေၚ်တြးဝါဒဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် တၚ်ဂလာန်စပ်ကဵုပ္ဍဲဍုၚ်ဖေတ်ထရေဝ် ပရေၚ်ဒက်ပတန်ဒပ်ပၞာန် ကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံမွဲ နဒဒှ်ဗီုပြၚ်တာလျိုၚ်ပရေၚ်ဂကူမွဲသာ်ဂှ် မ္ဒးဆဝ်မ္ၚုဟ်စန္ဒက် သဳဗၜေါဝ်အာ အကြာညးဍုၚ်ကွာန်မန်တအ် ဇြိုဟ်ဟ်နက်က်ရောၚ်။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယက္ခ၊နာဲ ၂၀၁၃ ပရေၚ်ပကောံပကေဝ် ကေုာံ စဳရေၚ်ကောပ်ကာဲသ္ဇိုၚ်ရိုဟ်ကၞက်အစောံမၞိဟ် ရမ ၂၀၁၃။ မုက်လိက် ၃၀၃၁။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကမၠောန်တြးဝါဒ
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၅၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမၠောန်တြးဝါဒ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
