ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲ ကွာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲ ကွာန်  ဝင်ပထဝဳကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲကွာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒတန်
၂ဝင်ကွာန်
၃ယေန်သၞာင်မန်
၄ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲ ကွာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာမြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲကွာန်
ကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲ
ဒၞာဲကွာန်ကြုင်ဍာ်ခန် မနွံ
ဒတန်ဒၞးဒတန်ကၟိန်ဍုင်ရးရးတၞင်သဳပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်ဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်အခိင်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲဗၟာကြိမ်နီတောင် ဝွံ ဒှ်ကွာန်ကအ် မနွံပ္ဍဲ ဂကောံကွာန်နို့ငွါးကျေးရွာအုပ်စု၊ ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်၊ ခရိုင်ကအ်သံင်၊ ရးတၞင်သဳ။၁ကွာန်ဝွံ ဒှ်ကွာန်ဂကူမန်၊ ဂကူဗၟာ၊ ဂကူဂလာဗိဿျူတအ် မပဒတဴတုဲဲ အဓိက ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ရဲကွာန်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်တမ္ၚာ။ ကွာန်ဝွံ ဗွဲကိုပ်ကၠာတေအ်ဂှ် ဒှ်ကွာန် ဂကူဂလာဗိဿျူတအ်တုဲ ဗွဲကြဴ ဂကူမန်၊ ဂကူဗၟာစိုပ်ကၠုင်တုဲ ပဒတဴဒၟံင် ဗီုညးကဵုညး ဗွဲမၜိုဟ်သြိုဟ်ရ။
ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲ ဝွံ ဒှ်ကွာန်တမ္ၚာ သ္ၚိနွံစ ၜိုတ် ၂၀၀ ပြင်င် သၞာံ ၂၀၂၁၊ မလုပ်လၟိဟ် ဂကောံကွာန်နို့ငွါးကျေးရွာအုပ်စု၊ ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်၊ ခရိုင်ကအ်သံင်၊ ရးတၞင်သဳ။ ဂၞန်ကောဒ်ကွာန်ဝွံဂှ် ၁၇၈၁၇၀၁
ဝင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲဝွံ နူတမ်အာဒိကိုပ်ကၠာ ဒှ်ဒၟံင် ဌာန်ဒတန် ဂကူဂလာဗိဿျူတအ်ရ။ စိုပ်သက္ကရာဇ်ဍုင်၁၃၄၀ဟွံချိုတ်ပၠိုတ် အခိင်ဂှ် ဒှ်ခေတ်အုပ်ဓုပ်ဍုင်နကဵုအလဵုသဳစၟိန်ဍုင်ပြမာန်ကောင်စီပၞာန်တုဲ မၞုံကဵုအသမ်ကွာန်မွဲမွဲ သ္ၚိစှ်ဂြပ်ပေင်မ္ဂး ဖျေဟ်ကဵုအစာဘာမွဲတၠရောင်ဂးတုဲ အ္စာဘာနာဲသုင်ပါန်စိန်းပန်းညးမဒှ် နူဇာတိကွာန်ကအ်ဇြဲ ဒးတာလျိုင် စ်ှေဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲရ။ အခိင်ဂှ် ဂၠာဲစ ကင္ၚုဲ လောဲသွာ၊ စှ်ေအာ ဂၠုင်မွဲမွဲတ္ၚဲ ဂွံကင္ၚုဲ မက စှ်စှ်ပသာ။ ဟိိုတ်နူဂှ်တုဲ အ္စာဘာ နာဲသုင်ပါန် ကော်နင် ကလောမသနာမ်မြိုင် ဗွဲမဂၠိုင် နူကွာန်ဘာဂတဵု၊ ကအ်နှာတ် သွက်ဂွံကဵု ကၠောန်စ ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲဝွံတုဲ သ္ၚိမန် ဒှ်တိုန် ၜိုတ် အကြာ ၄၀  ၅၀ မရ။ ဂကူမန်တအ်ဂှ် ဒှ်ညးမလျိုင်ပတှ်ေ ဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ နိမန်နင် ခမဳထဝါဲ၊ ရခိုင် ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ ကဵု ခၞံပတန်ဘာရ။ ဟိုတ်နူဂှ်တုဲ ဂလာဗိဿျူတအ် ညးမရှ်ေသှ်ေ ဘာသာမုဿလေမ်တုဲ ဟွံဒးဂၞပ်၊ စိုပ်အာ စဵုကဵု ဒှ်ဗာ်ပန်ဂစိုတ် ရေင်သကအ်တုဲ ခမဳထဝါဲယခေင်တအ်ဂှ် ဂြိပ်ပေက် ဟွံဂံင်ဆက်ပဒတဴ ပ္ဍဲကွာန်ဂှ်အိုတ်ရ။
စိုပ်သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၅၀ ခမဳဗၠာဲ ဇာတိနူဗဂေါ ဂွံဗၞတ်စှ်ဝှ်ဟေင် ဟိုတ်နူ ဟွံဂွံအခေါင်သှ်လိက်အလဵုအသဳ နကဵုဘာသာမန်သက်က်တုဲ စှ်ေဇူဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ဒဵုတၟအ်ရ။ ညးကလိဂွံ အရီုအဗင် နူကျာ်ဇၞော်အစာ ဘာပရိယတ္တိနန္ဒဝန် ဍုင်ဇြပ်ဗု၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘာဒဵုတၟအ်တုဲ ဒါယကာ နူကွာန်ဒဵုၜဝ်ဍာဲတအ် ကၠုင်နိမန်ဏာ ခမဳဗၠာဲဂှ် သွက်ဂွံဂဇအ်ဘာရ။ ကာလညးမဂဇအ်ဘာဂှ် ညံင်ရဴကိုပ်ကၠာတေအ်ကီု ဂလာတအ် ဂိုတ်ဂစာန်ပလီုပလာ် နဲကဲနာနာသာ် မပ္တံကဵု ကွတ်ပညာမန်ယန် ဟွံသှ်ေကီုလေဝ် ပလီုပလာ် ဟွံမာန်။ မန်လုပ် အရာပ်ဂလာ ဟွံဂွံ၊ ဂလာလုပ် အရာပ်မန် ဟွံဂွံ ကတဵုဒှ်ကၠုင် စဵုကဵု ကဆံင်ဏအ်ရ။ ဗွဲကြဴညိ ကေတ်ဓဝ်ၜိုဟ်လလံ ရေင်သကအ် ပါ်ကရေက်ကၠေအ် အရာပ်မန်၊ အရာပ်ဂလာ၊ အရာပ်ဗၟာအိုတ်တုဲ မံင်ကၠုင် ဗွဲမၜိုဟ်လလံ စဵုကဵုအခိင်လၟုဟ်ရ။
ယေန်သၞာင်မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောန်မန် ကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲဝွံ မင်မွဲကၠုင် အခိုက်ကၞာ ပြဝေဏဳမန် အတိုင်နူ ကွာန်ဘာဂတဵုတေအ်ဖိုဟ်ရ။
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲ မညာတ်နူ ၜဳ
မုက်တြင် ဘာအံင်ဓမ္မသစ္စ ဘာမန် ကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲ
ကောန်ဂကူမန် ကောန်ကွာန်ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးမပကောံချူ နာဲပညာနန် ဒဵုတၟအ်
ဗဵု
ဍုင်မန်
ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်မတ်မလီု
တွဵုရးဍုင်မန်ခရိုင်မတ်မလီုပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်
ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်သဓီုပွိုင်ဍုင်သဓီု
ပွိုင်ဍုင်ပံင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ရေဝ်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်လှာဒကှ်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ကအ်ကြိက်ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာအင်ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်
ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာပေါန်ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်တာန်တံင်ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဗြဝတဳပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ထဝါဲပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ
ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ
ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ဗိက်ပွိုင်ဍုင်ဗိက်
ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု
ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်
ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ကအ်သံင်ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဘုတ်ပြင်ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်
ရးမုတ်တၟံဍုင်ဝါခရူ
ဍုင်မုဟ်တၟံ
ဍုင်ၜါသွာင်
ဍုင်ဣဗိုပ်
ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်
ကအ်ဗိန်
ဍုင်တိုက်ဂလာကျာ်ကဴ
ဍုင်ဝါန်ဍုင်ဇြဲဘုံ
ဍုင်တံင်အ်ပိုအ်
ဍုင်သဓီုကျာ်ထဝ်
ဍုင်ပံင်
ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ
ဍုင်ယင်တ္ၚိန်
ဍုင်ဇြာ
ဍုင်ခၟိုင်
ဍုင်လိုင်ဗၠဲ
ဍုင်ကြင်
ဍုင်ကတိုင်တိ
ဍုင်ဗြဝတဳ
ဍုင်ဇဲယ
ဍုင်ကၠိတ်
ဍုင်ဝင်ရော
ဍုင်ကြိုန်ဍာံဍာင်
ဍုင်လဗင်
ဍုင်ယာံဗိုင်
မုဟ်ဍုင်
ဍုင်ပၚ
ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဍုင်ကျာ်ခမဳ
ဍုင်ရေဝ်
ဍုင်တံင်ဗြံက်
ဍုင်မိတ္တာ
ဍုင်ကလိင်အံင်
ဍုင်ထဝဲါ
ဍုင်ဗိက်
ဍုင်ဟမိ
ဍုင်တၟင်သဳ
ရးဟံသာဝတဳဍုင်ဟံသာဝတဳဗဂေါဘဝွံ
ဍုင်တၟံမံက်ဍုင်ဝါန်
ဍုင်အရေတ်ဍုင်ဒလ
ဍုင်ပတုက်ဍုင်သြေင်
ဍုင်လ္ဂုင်
ဍုင်ၜဳသတိုင်
ဍုင်ဒင်မာဲဒဵုမာဲ
ဍုင်ဖျာပုင်
ဍုင်အသး
ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်
ဍုင်ဘာဂရိင်
ဍုင်ထအုဟ်ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်
ဍုင်ရမ္မနာဂဵု
ဍုင်မုဗဳ
ဍုင်လိုင်
ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်
ဍုင်ဂြိုပ်တာ
ဍုင်မုဟ်ဍောတ်
ဍုင်သြံင်တူ
ဍုင်မောရဉ္စယ
ဍုင်ကောလိယ
ဍုင်သၟိင်ဂံင်
ဍုင်ၝောံဒဂဵု
ဍုင်လှဇၞော်
ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်
ဍုင်လဝါဇုက်
ဍုင်ပါင်လတာ
ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်
ဍုင်ယောန်စဴ
ဍုင်ပါင်တ္ၚာ
ဍုင်ကျာ်သြဳ
ဍုင်ဇဵုတၞိန်
ဍုင်ဥက္ကလာပ
ရးဖါသဳဍုင်ဖါသဳ
ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ
ဍုင်ကျာ်ပရဲ
ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်
ဍုင်ကျာ်အမည်
ဍုင်မံင်မလတြေံဍုင်ဗလဲထဝ်
ဍုင်မံင်မလတၟိဍုင်ဒဵုပသဲ
ဍုင်ကျာ်သွန်
ဍုင်ကျာ်မိ
ဍုင်ကျာ်ဓဝ်
ဍုင်ကျာ်ပိဍုင်ကြုင်ပြဴ
ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ
ဍုင်ကျာ်ဒတဴ
ဍုင်ကျာ်ပတှေ်
ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်
ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်
ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ
ဍုင်သုနန္ဒဍုင်ကျာ်ၚုဲ
ဍုင်ကျာ်ဒဵု
ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်
ဍုင်အပါနော်
ဍုင်ကျာ်ခေနာန်
ဍုင်ကျာ်ထဴ
ဍုင်ကျာ်ကတိုင်
ဍုင်အရံင်ထဝ်
၁၀၁၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲကွာန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဝင်ပထဝဳ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၇ ဂျူလာင် ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၀၄၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကအ်ဒဵုၜဝ်ဍာဲ ကွာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်တွဵုရးဍုင်မန်             ထာမ်ပလိက်