သြောံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသြောံသြောံကဏ္ဍအဓိကတၞံသြောံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကူသြောံ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သြောံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သြောံအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ပိုဲကၠောန်ဂွံနူ ဗ္ၚရ။ ပိုဲကၠောန်ဂွံသြောံအောန်မ္ဂး စရောဟွံရုမ်ဂပ် သွံရောဟွံဂွံသွံစရ။ မၞိဟ်ကၠောန်ဗ္ၚဂၠိုၚ်မ္ဂး ဂွံသြောံဂၠိုၚ်ရ။ သ္အာၚ်နူဂှ် ကၠောန်တဴနကဵုနဲ သိပ္ပံမ္ဂး သြောံတိတ်ဂၠိုၚ်ရ။ ဂၠးဍုၚ်ပိုယ် သြောံညံၚ်ဂွံတိတ်ဂၠိုၚ်ဂှ် ပိုဲဒကၠောန်တိုန် လွဳဗဒှ်တိုန်ရောၚ်၁။ သြောံဂှ် ဗဒှ်ကဵု သ္ၚတုဲ နပွမဍိုန်သ္ၚတုဲ ပိုယ်တအ်ကလိဂွံ ပုၚ်ရ။ ဗီုအရေဝ်မန်ဟီု ကြက်မၞိဟ်ဆပုၚ် ကြက်ဍုၚ်ဆပၞာန် ကီုရ၊ ပိုယ်မၞိဟ်ဂမၠိုၚ် ယဝ်ရဟွံဂွံစပုၚ် စၞအာဟာရမ္ဂး ခြာဟွံလအ် ဒးပကာဂစိုတ်ရ။ တုပ်သာ်ဂှ်ကီု ဂၠးဍုၚ်မွဲမွဲ သွက်ဂွံစဵုဗ္ဒန်မၚ်မွဲဂၠးဍုၚ် ဒပ်ပၞာန်ဟွံမွဲမ္ဂး ဂၠးဍုၚ်ဂှ် ဂကူတၞဟ်သ္အာၚ် လုပ်ဗ္တိုက်ပၠံၚ်ၜးကေတ်တုဲ ဒှ်အာဘဝဍိက်မာန်ရောၚ်။
ဂကူသြောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူသြောံ မကၠုၚ်နူပါဠိ ၇ ဂကူ
သြောံသာလဳ
သြောံဒေါဝ်
သြောံယဴ
သြောံလၟာန်
သြောံပၠၚ်ဆပ်
သြောံဂန်
သြောံကော်ဂြၚ်၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိခ်ဗွဟ်မန်တၟိအုပ်ဒုတိယ ၁၉၈၅ ဗော်ဒုၚ်ကာလိခ်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်၊ကွာန်ကံဗိန်။ မုက်လိက်  ၁၀ ။
နာဲဂန္ဓမာလာ       သဳလက္ခန္ဓဝဂ္ဂဋ္ဌကထာ၊ မုက်လိက် ၇၆။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသြောံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
တၞံ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သြောံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်