အဝါဟမၚ်္ဂလ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအဝါဟမၚ်္ဂလအဝါဟမၚ်္ဂလအဝါဟမၚ်္ဂလမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃ပွံက်အဓိပ္ပါဲတၞဟ်
၄ဝေါဟာတၟုပ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အဝါဟမၚ်္ဂလ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အဝါဟမၚ်္ဂလ
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမသ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲသ္ၚိကောန်ၚာ်တြုံ
ပွံက်အဓိပ္ပါဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠောန်ပေါဲသ္ဘၚ်မ္ၚဵုထပ်တဲ ပ္တုဲကေၚ်ကာနာနာအိုဿီုဂှ် တုဲပ္ဍဲသ္ၚိလပါ်သၟတ်တြုံမထပ်တဲဂှ်ရ။
ဗွဲမဂၠိုၚ်တှ်ေ ကၠောန်သ္ဘၚ်မ္ၚဵုထပ်တဲမၚ်္ဂလဏံဂှ် ကၠောန်သ္ပပ္ဍဲကဵုသ္ၚိသၟတ်ဗြဴတံဂၠိုၚ်နူအာကၠောန်သ္ပပ္ဍဲကဵုသ္ၚိကောန်ၚာ်တြုံတံရ။
အခေတ်တ္ၚဲဏံ ပွမသ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲပ္ဍဲသ္ၚိကောန်ၚာ်တြုံဂှ်အောန်ကၠုၚ်တုဲ  ဘာသာမန်ပိုဲတှ်ေ သ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲတုဲမ္ဂးတှ်ေ ကောန်ၚာ်တြုံတံဂှ် ဒှ်ဂမာန်သ္ၚိမိမသၟတ်ဗြဴတံဂှ်တုဲ သွက်ဂွံဗိုၚ်ကၠောန်ကမၠောန်ပ္ဍဲသ္ၚိမိမသၟတ်ဗြဴတံရ၊ ဟိုတ်သာ်ဂှ်ဟေၚ်  စှ်ေဒၞာဲတုဲတှ်ေ မၞိဟ်တြုံတြုံတံ ဒးအာမံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိသၟတ်ဗြဴတံဖအိုတ်ဂၠိုၚ်။
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲပ္ဍဲသ္ၚိမၞိဟ်သၟတ်တြုံတြုံတံ
ထပ်တဲ
မ္ၚဵုမၚ်္ဂလ
သၞက်ဂရေဲ
စှ်ေဒၞာဲ
ဒှ်တြုံဗြဴညးသ္ကံ
ပအပ်ထပ်တဲ
ဇိုန်ဏၚ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအဝါဟမၚ်္ဂလ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အဝါဟမၚ်္ဂလ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
