ပရေင်စန်ဒက် ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၂၀  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပရေင်စန်ဒက်ပ္ဍဲသဘင်မာဲ၂၀၂၀ပရေင်စန်ဒက် ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၂၀ပရေင်စန်ဒက်ပ္ဍဲသဘင်မာဲ၂၀၂၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေင်စန်ဒက် ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၂၀
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပရေင်စန်ဒက် ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၂၀ နူကဵုဗော်နာနာ ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်။
ဟိုတ်နူ ယဲဂဝ်ဗေတ်၁၉ တုဲ ရးလ္ဂုင် ကၟာတ်လဒဵု ကဵုမံင်ပ္ဍဲသ္ၚိ၁နကဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန်လေဝ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်လေဝ် ဒေသလ္ၚဵု ဂွံဆဵုကေတ် မၞိဟ်စမၠောအ်ယဲဂၠိုင်ကၠုင်တုဲ လလောင်တြး ကဵုဇူပရေင်တွဟ်မာဲကီုရ။၂
ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ နကဵုဂမြဴ အောင်လံခိုင်ဖိုံ မဲပေးစိုံ ဒီမိုကရေစီ မှန်ကန်ရေး  ကို ဒိုံမဲပေး ရ။၃ပ္ဍဲ သေတ်တေမ်ပါ ၁၇ ဂှ် နကဵုမုက်လိက်ဝှုက်ဗောက် အေန်အေဝ်ဒဳ တွဵုရးဍုင်မန် ချူ ခြာဟွံလအ် ပ္ဍဲကဵုဒေသကောန်ဍုင်အရင်မန်တအ် မပဒတဴ ဒဒန်တၟိမွဲ သ္မံက်ကၠုင်ရောင် ဒဒန်စံပယ်ဂူတံတား၊ သၟဝ်ဂှ် ဆက်ချူပၠန် ဖေက်ဒရဴဟီုဒၟံင်ကဵုပါင်သၟး၊ နကဵုအလဵုအသဳ အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးဒၟံင်ကဵု နတဲ၊ သွက်တွဵုရးဂွံဇၞော်မောဝ်ဂှ် အလဵုအသဳအေန်အေဝ်ဒဳ ဗၟံက်ဒၟံင်ရုပ်ရဴရ။ အလဵုအသဳ မရေင်တၠုင်ကၠောန်ဒၟံင် သွက်တွဵုရးဂမၠိုင် ဂွံဇၞော်မောဝ်၊ အလဵုအသဳ မဂစာန်ကၠောန်ဒၟံင် ညံင်ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် သ္ဂောအ်မံင်ပဒတဴ ဗွဲမနွံကဵု သိက္ခာဂုဏ်ဂှ် ကောန်ဍုင်အရင်တအ် နကဵုဓဝ်ပတှ်ေနွံနွံ စုတ်ကဵုမာဲညိ။၄သၟဝ်ဂှ် မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင် ချူကဵု ကမ္မာန်၊ ဒဒန်ကဵု သၞောတ်ဖေက်ဒရဴ မုဆက်စပ်ဒၟံင် ညးသကအ်ရော။ သၞောတ်ဖေက်ဒရဴဂှ် သွက်ဂွံကၠောန်ဒဒန်ရဟာ၊ ယဝ်ရ သာ်ဂှ်မ္ဂး ခေတ်ပၞာန်တေအ် ကၠောန်ကဵုလဝ်ဒဒန် ဗွဲမဂၠိုင်ရတှ်ေ တာန်ယှိုယ်ဂှ် ဒှ်ကျာ်ဖေက်ဒရဴရ။ နကဵု သၟတ်မန် မာံသူရိန်သဵု ချူဟီု ကမၠောန်သြိုင်ဒဒန် လးဂၠံင်ၜါဏအ်ဂှ် ပါ်ဟွံကၠးဏီမ္ဂး ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဍိုန်လျလောန်အာဂှ်ရ သွက်ဂွံစွံ ဓဝ်ပတှ်ေဂှ် ဟွံမဲဇေတ်တ်ရ။ တုဲဆက် ကမၠောန်သြိုင်ဒဒန် လးဂၠံင်ဂှ် အလဵုအသဳလဵုတိုန်တိုန် နကဵုသြန်ဘဏ္ဍာဍုင်ဂှ် ကၠောန်ဒၟံင်တွဵုရ။ အရာဏအ်ဂှ် မုဟွံဆေင်ကဵု သၞောတ်ဖေက်ဒရဴ၊ ဖေက်ဒရဴဂှ် သၞောတ်လဒက်ပ္တန်ဍုင်၊ ဖေက်ဒရဴဂှ် သၞောတ်သြိုင်ဒဒန် ဟွံသေင်ဂှ် ကဵုကၠိုဟ်ညိ။၅
ဇြာင်ဗုတ်လလောင်မာဲ ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဒေသနာနာ၊ သီုကဵု ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု ကေုာံ ပွိုင်ဍုင်ပံင် ဒးဒုင်ပလီု။၆
၇
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးအတွင်းရှိ မြို့နယ်အားလုံး ကိုကိုးကျွန်းမြို့နယ်မပါတွင် နေထိုင်သည့် ပြည်သူများအနေဖြင့် နေအိမ်တွင်နေထိုင်ရေး    အစီအစဉ်တွင် အကျုံးဝင်ကြောင်း ကြေညာချက်၂၀၉၂၀၂၀ ရက်နေ့
တင်ဂုဏ်ကဵု ဗော်ဒတုဲဖဵုသွက်ဂကူဇဳ   ကျေးဇူးတင်သည်
မကြာခင်ပေါ်ထွက်လာတော့မယ့် မွန်တိုင်းရင်းသားဒေသက တံတားတစ်စင်း စံပယ်ဂူတံတားမကြာခင်ပေါ်ထွက်လာတော့မယ့် မွန်တိုင်းရင်းသားဒေသက တံတားတစ်စင်း စံပယ်ဂူတံတား ဆိုတာ တချို့က ပါးစပ်ကသာပြောနေတာ  အစိုးရကလက်တွေ့ အကောင်ထည်ဖော်နေတာ ပြည်နယ်တွေကို ဖွံဖြိုးတိုးတက်အောင်ဆောင်ရွက်နေတဲ့ ပြည်သူအစိုးရ တိုင်းရင်းသားတွေကို လူ့ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့အညီနေထိုင်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားပေးနေတဲ့  အစိုးရကို တိုင်းရင်းသားတွေ ယုံယုံကြည်ကြည်နဲ့ မဲထည့်ပေးလိုက်ပါ
နဲ့ လမ်း တံတားဆောက်တာကို ရောချတာလောက်က အရမ်းပိန်းလွန်းတဲ့နိုင်ငံရေးပဲ ဒီတချက်နဲ့ပဲ အယုံအကြည်လုံးဝလုံးဝ မရှိတော့တာအမှန်ပဲ။နဲ့ လမ်း တံတားဆောက်တာကို ရောချတာလောက်က အရမ်းပိန်းလွန်းတဲ့နိုင်ငံရေးပဲ ဒီတချက်နဲ့ပဲ အယုံအကြည်လုံးဝလုံးဝ မရှိတော့တာအမှန်ပဲ။
လမ်းတံတားဆောက်တာက ဘယ်အစိုးရဖြစ်ဖြစ် ပြည်သူ့ဘဏ္ဍာနဲ့လုပ်ပေးရမယ့်တာဝန်ပဲ။ မလုပ်လို့မရဘူး မလုပ်နိုင်သေးတာပဲရှိချင်ရှိမယ်။ မလုပ်နိုင်သေးတဲ့ဒေသတွေအများကြီးရှိသေးတယ်။  နဲ့မဆိုင်ဘူး၊ နိုင်ငံ့ဘဏ္ဍာနဲ့အစိုးရပဲဆိုင်တယ်။  က နိုင်ငံ့တည်ဆောက်ရေးပါ။ လမ်းတံတားတည်ဆောက်ရေးမဟုတ်ဘူး။ မသေမချင်းမှတ်ထား။
 ကို တံတားဆောက်တဲ့အဆင့်လောက်နဲ့ပဲနှိုင်းနေရင်တော့ နဝတခေတ်က နအဖခေတ်က
သန်းရွှေတို့ ခင်ညွန့်တို့ တကယ့် အကြီးစားလို့ ဂုဏ်ပြုရမလိုလို
လခွမ်းအခုချိန်ထိ ပြည်သူတွေကို အဘခြေရာလိုက်ပြီး ဂျင်းကျွေးချင်နေတဲ့ စိတ်ဓာတ်ကရှိနေတုန်း။
အောင်သိင်္ခပါတီ မဲဆွယ်ဆိုင်းဘုတ်တချို့ ဖျက်ဆီးခံရမနက်က အစောကြီး ရွာခံက ပါတီဝင်တစ်ယောက်က ဓာတ်ပုံတွေ ပို့လာတယ်။ အဲဒါ ကျွန်မတို့ ဆင်းသွား ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ ရဲတပ်ဖွဲ့မှူးကို သတင်းပို့ထားတယ်။ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်း တာဝန်ရှိသူတွေကို ကျွန်မတို့ သတင်းပို့ထားတယ်။ ဒါပေမဲ့ စုံစမ်းသိရှိရခြင်း မရှိသေးဘူးပေါ့နော်၊ ဒါကတော့ ကျွန်မတို့ စည်ပင်နယ်နိမိတ် မှာ ခွင့်ပြုချက်တောင်းပြီးတော့မှ ထောင်ထားတဲ့ဆိုင်းဘုတ် ဆိုတော့ ဒါကလည်း တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေး အပိုင်းကတော့ ရဲတပ်ဖွဲ့ကပဲ တာဝန်ရှိတယ်ဆိုတော့ ရဲတပ်ဖွဲ့ကိုပဲ အကြောင်းကြားထားတယ်။ ကျန်တာ ကတော့ ဒီနေရာ ဆိုင်းဘုတ်ဖျက်ရင် နောက်ထပ် ထပ်လုပ်မယ်။ သက်ဆိုင်ရာ ရဲတပ်ဖွဲ့တွေကို အကြောင်း ကြားမယ်။ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းတွေကို အကြောင်းကြားမယ်။ အဖျက်အဆီးပိုင်းကတော့ ကျွန်မတို့ အမြဲ မကြည့်နိုင်ဘူးလေ။ မကြည့်နိုင်တော့ သက်ဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်း တာဝန်ရှိသူတွေနဲ့ သတင်းပို့ထား တာပေါ့။ တကယ်လို့ စုံစမ်းသိရှိရမယ်ဆိုရင် ကျွန်မတို့က ဥပဒေနဲ့အညီ ဆောင်ရွက်သွားမှာပေါ့
မွန်ပြည်နယ်၊ ပေါင်မြို့နယ် ထန်ပင်ချောင်ကြီးကျေးရွာမှာလည်း ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်နေရာက ဝင်ပြိုင်မယ့် ဒေါ်မိကွန်ချမ်းရဲ့  မဲဆွယ်ဆိုင်းဘုတ် ဖျက်ဆီးခံလိုက်ရပြီး ကလေးတွေ ဖျက်ဆီးတာဖြစ်တဲ့ အတွက် ဆုံးမပေးဖို့ မိဘတွေကို ပြောခဲ့တယ်လို့ ဒေါ်မိကွန်ချမ်းက  ကို ပြောထားပါတယ်။
ဒေါ်တင်လှဝန်ကြီးနှင့်အမျိုးသားလွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ကိုယ်တိုင် မွန်ဘုရင်မကြီးရှင်စောပုပုံလက်ဆောင်လာပေးပြီးအားပေးစကားလာပြောမှတ်တမ်းပုံရိပ်တစ်ချို့ မဟုကရခြင်း မဟုကရပြောဆိုးဆက်ဆံခြင်းမပြုရန် မေတ္တာရပ်ခံပါတယ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပရေင်စန်ဒက်ပ္ဍဲသဘင်မာဲ၂၀၂၀
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၂ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၁၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေင်စန်ဒက် ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၂၀
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်