ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူရးနိဂီုဗၟာဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ              ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူရးနိဂီုဗၟာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
ဝင်၁၁ပဋိပက္ခ ကဝ်ကာန် ၂၀၀၉
၁၂ပေါဲဗတိုက် ၂၀၁၅
၁၃ပေါဲဗတိုက် ၂၀၁၇
၁၄ပေါဲဗတိုက် ကြဴနူ ပၞာန်သီအဝဵုဍုင် ၂၀၂၁
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မြန်မာ့အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်မဟာမိတ်တပ်မတော်က္ဍိုပ်သကိုပ်၁စၟတ်တ္ၚဲမချဳဓရာင်၁၂မာတ်၁၉၈၉၁၉၈၉၀၃၁၂ဒေသမချဳဓရာင်လညာတ်ဝါဒလၟိဟ်၂ထာမ်ပလိက်မဟာမိတ်၃
ဗတိုက် ကု
ပၞာန်ဗၟာ
ပေါဲဗတိုက် ကေုာံ ပၞာန်
အလာံမုက်ဝေပ်သာ်
ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာမြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော် ဂှ် ဒက်ပၞာန် ဂကောံတဝ်စၞေဟ် ပ္ဍဲ ဒေသကဝ်ကာန် ရးနိဂီုဗၟာ။ ဒပ်ပၞာန်ဏအ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်ကၠုင်လဝ် နူ သၞာံ ၁၉၈၉၊ မကေင်ကေတ်လဝ် ဓဝ်ၜိုဟ်လလံ ကုအလဵုအသဳဗၟာ ပွိုင်ၜါစှ်ောသၞာံ ဒှ်ရ။၄၅
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ပၞာန်ဏအ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၈၉ ဂိတုမာတ် ၁၂၊ ကြဴနူ ညးဇၞော်ဒေသ ဗော်ကောန်မျူနေတ်ရးနိဂီုဗၟာ     မနွံယၟု ပေန်ဂျာရှေန်   လဆောဝ် ချူ    ဟွံသေင်မ္ဂး    ပါ်တိတ် နူ ဗော်ကောန်မျူနေစ်ရးနိဂီုဗၟာတုဲ ဒက်လဝ် ဒပ်ပၞာန်ဏအ်ရ။၆မွဲစွံ ကုဒေအ်ညး ပေန်ဂျာဖူ   ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဏအ် ဒှ်ကၠုင် တမ်ဒပ်မွဲ ပ္ဍဲ ကဝ်ကာန် မနွံ ဒြဟတ် အကြာ ၁၅၀၀ ကဵု ၂၀၀၀ ရ။၇၇
ဒက်ပ္တန် ဒပ်ဏအ်တုဲ ခြာဟွံလအ်ဂှ် ဒပ်ဏအ် ကေတ်ဓဝ်ၜိုဟ်လလမ် ကုဒပ်ပၞာန်ရးနိဂီုဗၟာ၊ တုဲ ပ္ဍဲ တွဵုရးသေံဇၞော်ဂှ် ဒှ် ဒပ်မကေတ် ၜိုဟ်လလမ် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ကိုပ်ကၠာအိုတ်တုဲ နကု အလဵုအသဳဗၟာ ကဵုအုပ်ဓုပ် တွဵုရးသေးဇၞော် ဒေသတၟေင် ၁ဗၟာမြန်မာနိုင်ငံ ရှမ်းပြည်နယ်အထူးဒေသ ၁ရ။၆ကြဴနူ မကေတ် ပရေင်ၜိုဟ်လလမ်တုဲ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ပ္ဍဲဒေသဂှ် ဇၞော်မောဝ်တိုန်ရ။ ရဲဒပ်အာမ်အေန်ဒဳအေအေ ကီု သီုကဵု ညးမၞိဟ်ဇၞော် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ပံင်တောဲတုဲ ကၠောန်ပ္တိတ် ဂဥုဲၜူမာဲ ဗီု ကုဘိင်ဗုတအ်ရ။၈နူဒေသဂှ် သီုပ္တိတ် ဂဥုဲၜူမာဲ  ကီုရ။၉ဒၞာဲဒေသ အာမ်အေန်ဒဳအေအေ ကောံ ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ မပကင်ရင် ပ္ဍဲ ဒေသကဝ်ကာန်ဂှ် ဒှ် ဒၞာဲမတဵုတၞံဘိင် ကောံ ကုမကၠောန်ပ္တိတ် ဂဥုဲၜူမာဲ၊ မသွံရာန် ဂဥုဲၜူမာဲ တုဲပၠန် ဒှ် ဒၞာဲခအံင် ဂကောံရာဇဝတ်ဂမၠိုင်ရ။၉၁၀
ပဋိပက္ခ ကဝ်ကာန် ၂၀၀၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂိတုအဝ်ဂေတ် သၞာံ ၂၀၀၉ ဂှ် ဒပ်အာမ်အေန်ဒဳအေအေ စဒှ် ပဋိပက္ခ ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာရ။ ပဋိပက္ခဏအ်ဂှ် ဗဒှ်ကဵု ပေါဲဗတိုက် အကြာ ကောန်ဍုင်အရင် ကု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဇၞော်အိုတ် ကြဴနူ မကေတ်လဝ် ပရေင်ၜိုဟ်လလံ ရေင်သကအ် ပွိုင် ၂၀ သၞာံတုဲ။၁၁
သွဟ်ပေါဲဗတိုက်ဂှ် နကု အာမ်အေန်ဒဳအေအေ ဒးသၠးကၠေအ် ဒေသကဝ်ကာန်၊ တုဲပၠန် ညးလဒဴပၞာန် ၃၀၀၀၀ ဒဴလုပ် ရးယူနာန် ရးနိဂီုကြုက်ရ။၁၂ဒေသကဝ်ကာန်ဂှ် ဒှ်အာ ဒေသပကင်အရင်အပိုင်ကဝ်ကာန်    ပ္ဍဲ ၂၀ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၀၊ ဆဂး နကုအာမ်အေန်ဒဳအေအေ ဟွံဒုင်တဲရ။၁၃၁၄
ပေါဲဗတိုက် ၂၀၁၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၉၊ ၂၀၁၅ ဂှ် အာမ်အေန်ဒဳအေအေ ဂ္စာန်လုပ်သိမ် ဒေသဂှ်တုဲ ဒှ် ပေါဲဗတိုက် ကုဒပ်ပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာ ပ္ဍဲလောက်ကာင်။ ပေါဲဗတိုက်ဂှ် ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ချိုတ်အာ ၄၇၊ ဒးဝပ် ၇၃။ ပေါဲဗတိုက် မကတဵုဒှ် ဂၠိုင်ကုဂိတုကီုလေဝ် နကုဒပ်ကဝ်ကာန် လုပ်သီကေတ် လောက်ကာန် ဟွံမာန်၊ ပ္ဍဲ ပေါဲဗတိုက်ဏအ်ဂှ် အလဵုအသဳကြုက် ဒးဒုင်စုတ်စောဲ ဒဒှ်ရ ကၠတ်ထံက်ပင် ကောန်ပၞာန်ကဝ်ကာန်ရ။၁၅
ပေါဲဗတိုက် ၂၀၁၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၆၊ ၂၀၁၇ ဂှ် ကောန်ပၞာန်အာမ်အေန်ဒဳအေအေ လုပ်ဗတိုက် ရုင်ဗၠာဲသၟိင် ကောံ ကုဗဒိုပ်ပၞာန်ဗၟာ ပ္ဍဲလောက်ကာင်၊ ပ္ဍဲပေါဲဗတိုက်ဏအ် မၞိဟ် ဒးချိုတ်အာ ၃၀ တၠ။၁၆၁၇
ပေါဲဗတိုက် ကြဴနူ ပၞာန်သီအဝဵုဍုင် ၂၀၂၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူပၞာန်သီအဝဵု သၞာံ ၂၀၂၁တုဲ၊ အာမ်အေန်ဒဳအေအေ မွဲစွံ ကုဒပ်မဟာမိတ်ပိ ဒပ်ပၞာန်အာရကာန်၊ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူတအာင်၊ လုပ်ဗတိုက် ရုင်ဗၠာဲသၟိင် မနွံသၠုင်ကျာ ဍုင်လာရှဝ်၊ ဗၠာဲသၟိင် ဒးချိုတ်အာ အောန်အိုတ် ၁၄ တုဲ ရုင်ဗၠာဲသၟိင်ဂှ် စံင်ပလီုထောအ်ရ။၁၈အာမ်အေန်ဒဳအေအေ ကု တဳအေန်အေလ်အေ ဆက်ဗတိုက် ဒၞာဲဗွဲမဂၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲ တွဵုရးသေံလပါ်သၟဝ်ကျာ ပ္ဍဲ ဂိတုမေ ၄ ကု ၅ ၂၀၂၁၊ တုဲ ပေါဲဗတိုက်တအ်ဂှ် ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ချိုတ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠင်ရ။၁၉
အာမ်အေန်ဒဳအေအေ ပါလုပ် ပ္ဍဲပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇ပ္ဍဲ အံက်တဝ်ဗာ ၂၀၂၃၊ မဒှ် ပရေင်ပၞာန် မဗတိုက် ဒပ်ပၞာန် ကောံ ကုရုင်အလဵုအသဳ မနွံ နူ လာရှဝ် စဵုကဵု ပွိုင်ဍုင်ဟဝ်ပါန် ပ္ဍဲ တွဵုရးသေံလပါ်သၟဝ်ကျာရ။၂၀၂၁ပ္ဍဲ ၂၈ အံက်တဝ်ဗာ ၂၀၂၃ ဂှ် ဒပ်ဏအ် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ နကု အာမ်အေန်ဒဳအေအေ သီဂွံအာ ချေန်ယှိုယ်ဟဝ် ပေင်ပေင်ရ။၂၂ပ္ဍဲ ၅ ဇာန္နဝါရဳ ၂၀၂၄ ဂှ် အာမ်အေန်ဒဳအေအေ သီဂွံအာ လောက်ကာင် မဒှ် ဍုင်ဇၞော် ဒေသကဝ်ကာန်ရ။ ပ္ဍဲ ပေါဲဗတိုက်ဂှ် ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠင် ဒုင်ကမျ ဖျေဟ်လွဟ် ကုဒပ်အာမ်အေန်ဒဳအေအေရ။၂၃၂၄ပ္ဍဲ တ္ၚဲဂှ်ရ အာမ်အေန်ဒဳအေအေ လလောင်တြး ဗၠးၜး ကဝ်ကာန်ရ။၂၅ပ္ဍဲ ဇာန္နဝါရဳ ၁၁ ဂှ် ဍုင်ကြုက် လုပ်ပညဳပညပ်တုဲ အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ကု ဒပ်မဟာမိတ်တအ် ဂွံအာ တင်တုပ်စိုတ် ပရေင်ၜိုဟ်လလမ် ပ္ဍဲ ဒေသတွဵုရးသေံသၟဝ်ကျာရ၂၆ပ္ဍဲ ဂျောန် ၂၅ ဂှ် နကု တဳအေန်အေလ်အေ လလောင်တြး ဒပ်ညးတအ် က္လေင် ပရေင်ပၞာန် ဗတိုက် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ ပၠန် ဟိုတ်နူကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ပလီုထောအ် ပရေင်ၜိုဟ်လလံ နကုမဗတိုက် ဂကောံပဳဒဳအေပ်ဂမၠိုင်ရ။၂၇ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ်ရ နကုအာမ်အေန်ဒဳအေအေ ကောံ ကုဒပ်မဟာမိတ်ညးတအ် လုပ်ဗတိုက် ဗဒိုပ်ပၞာန်ဗၟာ ဗွဲမဂၠိုင် မနွံ ပွဳပွူ လာရှဝ်။၂၈ဂျူလာင် ၁၄ ဂှ် အာမ်အေန်ဒဳအေအေ လလောင်တြး ဟိုတ်နူ ဗော်ကောန်မျူနေတ် ဍုင်ကြုက် ကောံဓရီုဇၞော် မရနုက်ကု ၂၀ ဝါတုဲ ဇူပေါဲဗတိုက် ပွိုင် ၄ တ္ၚဲ။၂၉
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၆ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၀၉
၆၀၆၁
၇၀၇၁
၉၀၉၁
။၄ မာတ် ၂၀၁၆
၊   ။
၊။
။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊   ။
၊   ။
၁၀၂၇ စစ်ဆင်ရေးအဖြစ် ရှမ်းမြောက်ပိုင်းရှိ စစ်ကောင်စီ၏ စစ်ရေးပစ်မှတ်များကိုဝင်တိုက်၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊   ။
၊  ၊   ။
၊  ၊   ။
၊  ၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဂကူမန်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ဒပ်ပၞာန်ရာမည
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်
ဒပ်ဗဇောပ်
ဂကူကရေင်ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်
ဂကူသေံဒပ်သေံ
ဂကူဗၟာ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
ဂကူဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကရေင်ဍာဲဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
ဂကူကဝ်ကာန်ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
ဂကူပလံင် တအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူရးနိဂီုဗၟာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဒပ်ပၞာန်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်