စၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ် ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်  စၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ် ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဂရပ်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများမုက်လိက်မနွံကဵုပၞောန်တၟာတ်ထောံလဝ်ဂမၠိုၚ်ကဏ္ဍအဓိကနယ်ပညာစၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လညာတ်
၂တၚ်ရန်တၟအ်ဂမၠိုၚ်
၃စၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ် အလန်ပထမ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ် ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စၚ်ဟီုတွံ ပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲ တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ရန်တၟံကဵု ကွတ်ပညာနဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်   ဂွံတဴတက်ဖောအ်ဗြေဝ်အာ အြကာကောန်ဂကူမန်တုဲ ပိုယ်ရဲစိုတ်လေပ်စကဵု ကွတ်ပညာနဲကဲတအ် ကၠောန်ဗဒှ်တဴ စၚ်ဟီုတွံ ပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်    ရောၚ်။
လညာတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်ပတိုန် စရာဲဍာ်ဒကေဝ် မွဲဂကောံမွဲကရောံ
ပါ်ပရအ်ဓရ်သမ္တီ မွဲဂကောံမွဲကရောံ
သၠာဲဂတး ဗဟုသုတပညာ မွဲဂကောံမွဲကရောံ
တၚ်ရန်တၟအ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သွက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜး ကေုာံ ပါ်ပရအ်ဓရ်သမ္တီ ပွမဆက်စပ်ကဵု ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ် နူဂၠမ်သြိုဟ် နကဵုစေတနာမာန်။
သွက်ဂွံ ဖံက်ဂၠံၚ် ကုညးဝါသနာ လ္ၚတ်ဂၠုက်ဂၠာ သ္ပသုတေသနတုဲ ပါ်ပရအ် ပတိုန်ထ္ၜး ကုညးဂမၠိုၚ် ညံၚ်ဂွံဒှ် ဗဟုသုတမာန်။
သွက်ဂွံသၠုၚ်ပတိုန်စရာဲ ပရေၚ်ဟီုတွံနာနာ ကုညးနွံဗဟုသုတ လေပ်ပညာ နဲကဲကွတ် တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ်မာန်။
သွက်ဂွံသၠုၚ်ကဵု လညတ် ပါ်ပရအ် ပရေၚ်ကၠိုဟ်ခၠၚ် ကုမဟာဇန်ကောန်ဂကူမန် မဆက်စပ်ကဵု ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်နာနာမာန်။
သွက်ဂွံဒက်ပတန် သၠုၚ်ပတိုန်အသိၚ် ပရေၚ်ချဳဒရာၚ် အကြာပွဳဗွိုၚ်ညးနွံဝါသနာ ကတိုၚ်ကၟဟ် ပ္ဍဲအရာလ္ၚတ်ကေတ် ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်မာန်။
စၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ် အလန်ပထမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အစီအဇန်ကၠောန်ဗဒှ်
အခိၚ်  နူဂယး ၉၀၀ နာဍဳ စိုပ်သဝ်တ္ၚဲ ၃၀၀ နာဍဳ
စၟတ်တ္ၚဲ  ၅၃၂၀၁၆
ဒၞာဲ  ၝောံခန် ပိုၚ်ခေတ် မျာၚ်တာယျာ၊မတ်မလီုဗ္ဒဲါဘာ ဓမ္မကာမဳ ဂၠံၚ်မိစဴဗု။
ကေတ်အဆက် မာံအာနန်၊ မာံအံၚ်ဆာန်သြန်
ပူဂဵုညးကၠုၚ်ဟီုတွံလဴထ္ၜး ပ္ဍဲစၚ်ဟီုတွံ အလန်ပထမ
စရၚ်ပူဂဵုညးကၠုၚ်ဟီုတွံလဴထ္ၜး ပ္ဍဲစၚ်ဟီုတွံ   အလန်ပထမယၟုက္ဍိုပ်လိက်ပရူပရာ ဟီုတွံဂလာန်ပရၚ်တဲမဝ်ဇြဳသွက်ညးမသုၚ်စောဲကောန်ဗျူတာတအ် ဂွံတီပရူ  သဇိုၚ် ကေုာံ  ပၟိက်ဇၞော် သွက်ကမၠောန်နာနာညးမစိုတ်လုပ်စ ကွက် တအ် တိုန်စိုပ်သဳကၠဳ သၠာဲဂတလညာတ် အိုတ်စိုအ်နာဲဗညာလဴနဲကဲကၠောန်ဗဒှ် မုက်လိက်လပှ်ကျာဇၟန်ရတ်ပရေၚ်ကၠောန်ဗဒှ်ဘာသာမန်တၠဆာန်ပါ်ပရအ် ပရေၚ်ဆဵုဂဗ ကုညးစိုတ်လုပ်စ ပ္ဍဲအရာ ရပ်စပ်ကွတ်  ကေုာံ တက်ကုတ်ဆက်တၠဂုဏ် အနန္တခေတ်  ကေုာံ လိက်ပတ်မန် ဂွံရပ်စပ်အာသၞောတ်သၞောဝ်လိက်ပတ်မန် ဂွံရပ်စပ်အာ ပ္ဍဲခေတ်  မာန်ဂှ် ပိုယ်ဒးတီလဝ်ထေက်သြကောရတ် ဟၚ်္သာနဳပညာနဲကဲကွက် သွက်ဂွံဂၠိုက်ဂၠာဲ တၚ်နၚ်ပရိုၚ် ပ္ဍဲ  ဂမၠိုၚ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဟီုဂှ် ၚုဟ်မးဇၞော်မံၚ်၊ မၞးသုၚ်စောဲမာန်မံၚ်၊ မၞးပါ်ပရအ်မာန်မံၚ်၊ ဒက်ပတန်ပွဳပွိုၚ်ဂကောံပိုယ်မၞိဟ် နကဵုစေတနာပါ်ပရအ် တၚ်နၚ်ပရိုၚ်အိုတ်စိုအ်မာံအဘာဲနဲကဲထိၚ်ဒဝ် သုၚ်စောဲရုဲစှ် ကပေါတ်ဂတာပ်ခေတ်
အစီအဇန်ဟီုတွံဂှ် သရောပ်ထောံတၚ်နၚ်တုဲ နကိုဝ်  ချပ်ဂၞန်ဂၠာဲသွဟ် ပရူပရာ ယူနီခတ်မန်တုဲ အုပ်ကၠေအ် နိဂီု အစဳအဇန်   ရ။
ဒုၚ်စဳရေၚ် အစဳအဇန်ဗလးရုပ်
သကုတ်ပထမ  ၉၂ ဗဵုကေတ်မံၚ်
သကုတ်ဒုတိယ  ၃၇ ဗဵုကေတ်မံၚ်
သကုတ်တတိယ  ၂ ဗဵုကေတ်မံၚ်
သကုတ်စတုတ္တ  ၁ ဗဵုကေတ်မံၚ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဂရပ်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
မုက်လိက်မနွံကဵုပၞောန်တၟာတ်ထောံလဝ်ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍအဓိက
နယ်ပညာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ် ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
