အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်  ကောံဓရီု ၂၀၂၀၊ ၀၈၊ ၁၅  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်ကောံဓရီု၂၀၂၀၊၀၈၊၁၅အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်  ကောံဓရီု ၂၀၂၀၊ ၀၈၊ ၁၅အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်ကောံဓရီု၂၀၂၀၊၀၈၊၁၅အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်ကောံဓရီု၁၅အဝ်ဂေတ်၂၀၂၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လိက်ဘိက်
လိက်ဘိက်၁၁က္ဍိုပ်လိက် ကောံဓရီု
၁၂စၟတ်တ္ၚဲ ကေုာံ အခိင်
၁၃ဒတောဲ
၂ကောံဓရီု
၃တင်ဖျေဟ်သ္ဂုတ််သွာတ်ဂမၠိုင်
၄ဂလာန်တင်ဂုန်
ဂလာန်တင်ဂုန်၄၁ညးမချူစၟတ်သမ္တီကောံဓရီု
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်  ကောံဓရီု ၂၀၂၀၊ ၀၈၊ ၁၅
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူအေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်  ကောံဓရီု ၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀
ကောံဓရီု သွက်ဂွံဒက်ပတန် အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် ၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀ အခိင် ၁၉း၀၀  ၂၀း၀၀ အခိင်လ္ဂုင် နကဵု  ဝဳဒဳယဝ် ကောန်ဖရေန်။
လိက်ဘိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ဘိက်ပၟိင် သွက်ဂွံ ချပ်ဂၞန် ကိစ္စ ဂကောံ ကေုာံ သွက်ဂွံလးပရေင်ကမၠောန် အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်ယွံ ညးစိုတ်မလုပ်စ ပ္ဍဲကဵု အရေဝ်ဝေါဟာရမန်တအ် ညးဂမၠိုင်အဴပ္ဍဲကဵု ဂိတု ဂျူလာင် ၁၈၊၂၀၂၀ ဂှ် ပိုယ်တအ် ကောံဓရီုတုဲ သၞောဝ်လဒက်ပတန် ဂကောံ ကေုာံ ညးတာလျိုင် ပ္ဍဲဂကောံစၟိန်ပြမာန် တအ်ဂှ် ရုဲစှ်လဝ်တုဲ ကေုာံ ကမၠောန် အဓိက အေန်သတဳကျုတ်ဝွံ ဗွဲအပြောံဂှ်လေဝ် နဒဒှ်  မွဲဂှ် ပိုယ်တအ် ကလိဂွံလဝ်ရ။ သွက်ဂွံ ဆက်ဗၟံက်အာ ကမၠောန်ဓာန်ဂတဂှ် မိက်ဂွံကော် ကောံဓရီု အတိုင် အစဳအဇန် ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
က္ဍိုပ်လိက် ကောံဓရီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ ပဒတန် လိက်စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု မတုဲကၠုင်။၂ ရုဲစှ် စၟတ်သမ္တီ ဥက္ကဋ္ဌ ကေုာံ ဒုဥက္ကဋ္ဌ အေန်သတဳကျုတ်။၃ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ကေုာံ ချပ်ဂၞန် လၟေင်ကမၠောန် သုတေသန ဝေါဟာရမန်      ကေုာံ လၟေင်ကမၠောန် ခၞံဗဒှ် ဝေါဟာရမန်တၟိ       နကဵု ဒါရာ်တာ မချူလဝ်။
စၟတ်တ္ၚဲ ကေုာံ အခိင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀ အခိင် ဍုင်သေံ  ၁၉း၃၀၊ ဍုင်မန်  ၁၉း၀၀၊ ယူရောပ် ဒိန်မက်  ၁၄း၃၀၊ အမေရိကာန် အေန်ဒဳယာန်နာ  ၀၈း၃၀ လလအ် ကောံဓရီု ပွိုင် ၉၀ မိနေတ်။ ဒၞာဲ
ဒတောဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု အလန်လက်ကရဴအိုတ် ၁၈၊ ၀၇၊ ၂၀၂၀
ညးမကော်ဘိက်နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာဒါရာ်တာ အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်
ကောံဓရီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးမတိုန်စိုပ် သီုဖအိုတ် နွံအကြာ ၁၅ တၠ
တၠဂုန်အစာကေလာသ တၠဂုန်သေံ အစာလိက် တိုက်လိက်မန် ဘာကၠအ်ပၞဟ် ဍုင်မုဟ်ဍုင်
နာဲဗညာအံင် အစာပရိုင်၊ သၟာဂဳတ ကေုာံ ညးချဳဓရာင် သွက်အခေါင်ဂကူမန်
နာဲရတ်ဂကူနာဲဇြေ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
နာဲကြက်ဂကူ အောင်မျိုးထွန်း ဂကောံသင်ဗလိုက် ခရေတ်ယာန်မန်၊ အစဳအဇန် လျးဂကူမန်
တၠဂုန်အဇ္ဇ တရဴအအာ
နာဲဓရ်အံင်ဇျာန်
တၠဂုန်အဠာဝက အဲနာဲ ညးမချဳဓရာင် သွက်အခေါင်ဂကူမန် ကေုာံ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်
နာဲအံင်ရတ်မန် ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
နာဲမန်သဵုနဲ ကဝိ၊ ညးချဳဓရာင် သွက်အခေါင်ဂကူမန်၊ ညးဇမၞော် ကွာန်နာင်သၠုင်
နာဲသိုက်ဆာန် ကွးဘာတက္ကသိုလ် ထာင်ဝါန်
မာံလက္ခဏ လအီမန်
မာံမန်ရံင်မန် ကွးဘာ နူဍုင်လ္ဂုင်
နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ ညးမကော်ကောံဓရီု
တင်စၟတ် ယၟုမၞိဟ်မတိုန်စိုပ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဟွံဂွံစၟတ်သမ္တီလဝ်နွံရ။ တုဲပၠန် ကောံဓရီုလပံက်တြင်တုဲ လၟိဟ်မၞိဟ် ဟွံဒှ်ဒၟံင် ဒတန်။ ကောံဓရီုဝွံ သီုဗလးလဝ် လမ္လတ်  နကဵုမုက်လိက်ဝှုက်ဗော် တရဴအအာ ကီုတုဲ မၞိဟ်ၜိုတ်မွဲကၠံတၠ ဗဵုဒၟံင်ကီုရ။
တင်ဖျေဟ်သ္ဂုတ််သွာတ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ ပဒတန် လိက်စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု မတုဲကၠုင်။စၟတ်သမ္တီမတုဲကၠုင် သွက်ဂွံ ကလေင်နုက် ဗပေင် ဟွံမဲ၊ တုဲ ပဒတန်။
၂ ရုဲစှ် စၟတ်သမ္တီ ဥက္ကဋ္ဌ ကေုာံ ဒုဥက္ကဋ္ဌ အေန်သတဳကျုတ်။ညးမတိုန်စိုပ်တအ် ရုဲစှ် 
နာဲရတ်ဂကူ အစာဇြေ နဒဒှ် ဥက္ကဌ။နာဲဓရ်အံင်ဇျာန် နဒဒှ် ဒုဥက္ကဌ။
တ္ၚဲဏအ် ဒှ်တ္ၚဲ လက်သန်အင်္ဂဂကောံ မဍိုက်ပေင်တုဲ စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲအဝ်ဂေတ် ၁၅ ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲ မဒက်ပတန် အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်။
၃ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ကေုာံ ချပ်ဂၞန် လၟေင်ကမၠောန် သုတေသန ဝေါဟာရမန်      ကေုာံ လၟေင်ကမၠောန် ခၞံဗဒှ် ဝေါဟာရမန်တၟိ       နကဵု ဒါရာ်တာ မချူလဝ်။ဒါရာ်တာ ဂွံဆက်မိတ် လၟေင်ကမၠောန် ၜါဝွံတုဲ ကောန်ဂကောံတအ် ဆက်လ္ၚတ်တုဲ ဗွဲကြဴ ဆက်ချပ်ဂၞန်အာ ရေင်သကအ်။
တင်စၟတ်  ဟိုတ်နူ တ္ၚဲ ကေုာံ အခိင်တုပ်အာကဵု ကောံဓရီု မန်ဍုင်သအာင် ကေုာံ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် အပ္ဍဲဍုင်မန်တုဲ ကောံဓရီုအလန်ဏအ် ဟွံဂွံ ချပ်ဂၞန်လှဲလှဲလးလး၊ ဒးဒေါအ်အာ ဗွဲမပြဟ်။
ဂလာန်တင်ဂုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောံဓရီု နကဵု  ဝွံ နူကဵု တရဴအအာ ဒုင်လဝ်ပစ္စယ်။
ညးမချူစၟတ်သမ္တီကောံဓရီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ
ဗဵု
အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်
လိက်စၟတ်သမ္တီဂမၠိုင်
ညးတာလျိုင် ကေုာံ ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်
သၞောဝ်လဒက်ပတန်သၞောဝ်လဒက်ပတန် အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်
စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု သၞာံ ၂၀၂၀စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၅၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၂ ဒဳဇြေန်ဗါ ၂၀၂၀စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၄၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၃၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၈ ဂျူလာင် ၂၀၂၀စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၂၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၄ ဂျူလာင် ၂၀၂၀
စၟတ်သမ္တီကောံဓရီု ၁၂၀၂၀ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၃ ဂျောန် ၂၀၂၀
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်ကောံဓရီု၂၀၂၀၊၀၈၊၁၅
ကဏ္ဍအေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၂၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်  ကောံဓရီု ၂၀၂၀၊ ၀၈၊ ၁၅
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်                     ထာမ်ပလိက်