အိၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအိၚ်အိၚ်အိၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃အဓိပ္ပါဲတၞဟ်
၄လဟီု
၅ဝေါဟာတၟုပ်
၆ဝေါဟာလွာ
၇ဝေါဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အိၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိၚ်
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟွံမွယ်ကဵုပွမခရေက်၊ ညံၚ်ရဴကၞအ်အာ၊ သိုက်သိုက်လဇုဲမံၚ်တွဵု ။
အဓိပ္ပါဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လ္ၚဵုဂှ်အိၚ်သဘာဝညးတုဲ မုကၠောန်ကၠောန်လေဝ် ခရေက်ကၠောန်မြက်က်ဟွံဂွံ၊  ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဏံတုဲ ဂလိုၚ်ဏံဒးအိၚ် မအရေဝ်သာ်ဏံဂှ်လေဝ် ဒးဒုၚ်ဟီုဗျိကဵုမၞိဟ်နွံဗ္ဒါဲတံတွဵုတွဵုရ၊ အိၚ်သာ်ဏံဂှ် လဆောဝ်တှ်ေ စိုတ်ညးတံဟွံကတူတုဲ ဗွဲမၜိုဟ်စိုတ်ဟေၚ် ညးတံကၠောန်ကမၠောန်လၟေၚ်တ္ၚဲညးတံလေဝ်ဒှ်မာန်ရ။
လ္ၚဵုဂှ်ပၠန် ဟိုတ်နူတာလျိုၚ်ပ္ဍဲဇကုဂှ် ဟွံစွံလဝ်လၟေၚ်မွဲတုဲ ကၠောန်ကမၠောန်လေဝ်အိၚ်  လုပ်ကမၠောန်လေဝ်အိၚ်နူညးတၞဟ်တွဵုဂှ် အိၚ်သာ်ဏံ ကော်စမၞိဟ်သာသ္ပအ်မွဲ မၞိဟ်ဓဝိၚ်အောန်ဟီုစအိုတ်ရ၊ အိၚ်ဏံလေဝ် ယဝ်ပိုဲတံဒၞာဲလ္ၚဵုဍေံဆေၚ်စပ်မံၚ်ကဵုၚုဟ်မးဘဝပိုဲကီု သွက်ဂကောံအိၚ်ထံၚ်ပိုဲတံတုဲ ယဝ်ပိုဲအိၚ်လောန်တုဲ အခေါၚ်နာနာတံဂှ်လေဝ် စိုပ်အာပ္ဍဲတဲညးတၞဟ်မာန်ရ၊ လဆောဝ်တှ်ေ တီကၠးအိၚ် ယဝ်ပိုဲမြက်ပတိုန်တုဲ ဒှ်ရုပ်ရဴသွက်ၚုဟ်မးပိုဲမ္ဂးတှ်ေ ထေက်ကဵုလ္ပအိၚ်တုဲ ၜိုတ်အစောံစရာဲဇကုမြက်ပတိုန်ဂွံဂှ်  ခရေက်မြက်ပြဟ်ပြဟ်ညိ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိၚ်တှ်ေအေၚ်၊  ညံၚ်ရဴကွးဘာလကျာ်တံဟီုဂး  အခိၚ်စပုၚ်ကွးဘာလကျာ်ဏောၚ်တှ်ေ ယဝ်အိၚ်တှ်ေအေၚ်ဏောၚ်ဂး။
အိၚ်ညံၚ်အဒါ၊  ညးမကွာ်ဟွံခရေက်တုဲ ကွာ်အာအတိုၚ်သဘာဝ ကွာ်အာသိုက်က် ဟွံဂတာပ်စိုတ်ညးမွဲတုဲ ဟီုစကွာ်အိၚ်ကွေံကွေံ တုပ်ညံၚ်ရဴအဒါကွာ်သာ်ဏံကီု။
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိၚ်
လဇုဲ
လောန်
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိၚ်အိုတ်အစောန်
အိၚ်ညံၚ်အဒါ
အိၚ်တှ်ေအေၚ်
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မြက်
ပြဟ်
ရံၚ်ဟွံဂတာပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအိၚ်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အိၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
