ဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်တမ္ၚံင်ကေုာံဇမၞော်မၟောဝ်ကၟိန်ဍုင်ဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်ဗော်တမ္ၚံင်ကေုာံဇမၞော်မၟောဝ်ကၟိန်ဍုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သွဟ်မာဲဂမၠိုင်
သွဟ်မာဲဂမၠိုင်၁၁စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ
၁၂စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်
၂ဝင်
၃က္ဍိုပ်သကိုပ်ဗော်
၄ဂၠံင်တရဴဗော်
၅လဒက်ပတန်ဗော် လၟုဟ်
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီအင်္ဂလိပ် ယၟုဥက္ကဋ္ဌဦးခင်ရီ၁၂နာယကဦးသိန်းစိန်၃ညးအုပ်ကာနာနာဦးသက်နိုင်ဝင်းညးအခေါင်မဟီုပုဂ္ဂိုလ်ဒေါက်တာနန္ဒာလှမြင့်ဒုဥက္ကဋ္ဌဦးမြတ်ဟိန်းမဒက်ပတန်၂ဂျောန်၂၀၁၀၂၀၁၀၀၆၀၂ဂဥုပ်ဌာနဒက္ခိဏသီရိမြို့နယ်၊နေပြည်တော်သဘဴဓရ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကွန်ဆာဗေးတစ် ဝါဒအမျိုးသားရေးဝါဒတင်ဒတူလိုင်အလယ်လက်ယာအသာ်အစိမ်းအမျိုးသားလွှတ်တော်အမတ်နေရာ၁၂  ၂၂၄
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်နေရာ၃၀  ၄၄၀
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ၇၁  ၈၆၀
တိုင်းရင်းသားရေးရာဝန်ကြီးများ၂  ၂၉
ဝပ်သာ်အလာံဗော်
ဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်ဇမၠေအ်  ဗော်ကျဖေတ်ဗၟာပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ  ပြည်ခိုင်ဖြိုးပါတီအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ဒြဟတ်ဇၞော်မွဲရ။ ဗော်ဝွံ နူ ဂကောံတမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင် ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးအသင်း ဂှ် ပြံင်လှာဲလဝ် နဒဒှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ ခုတ်ခဴလဝ်ယၟု ဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ်ကၟိန်ဍုင်၊ တုဲ ဒှ်ဗော် မဆက်ကေတ် အဝဵုဍုင် ကြဴနူ ခေတ်အလဵုအသဳပၞာန်နဝတရ။၄၅မၞိဟ်စၞး နူကဵုဗော်ဏအ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ပၞာန်ရာံ ဂၠိုင်ရ။၆၇၈၉၁၀၁၁၁၂၁၃ဗော်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ဗော် မထံက်ဂလာန် နကဵုပၞာန်သွက်ဂွံအာက္ဍိုပ် ပ္ဍဲပရေင်ဍုင်ကွာန်။၇ညးမဒက်ပ္တန်လဝ် ဗော်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ဦးသိန်းစိန်၊ ကြဴနူ သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၀ တုဲ ဗော်ဏအ် ဂွံဒှ် အလဵုအသဳတုဲ ဦးသိန်းစိန် ဂွံဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော်။ ညးကေတ်တာလျိုင် ဥက္ကဋ္ဌဗော်ဏအ် စဵုကဵု သၞာံ ၂၀၁၃ ရ။ စတမ်နူ သၞာံ ၂၀၂၂ တုဲ ဗော်ဏအ်ဂှ် နွံဒၟံင် သၟဝ်ပၠတရဴ ဦးခင်ရီ၊ ညးမဒးဂၞပ် ထံက်ဂလာန် ဂဥုပ်သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် မေန်အံင်လှာင်။၁၂၁၄
သွဟ်မာဲဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်မာဲဒၞာဲမဇၞး သီုဖအိုတ်လၟိဟ်မာဲမာဲ နကဵုတၟအ်ကၠံသွဟ်မာဲတင်စၟတ်ညးမဖန်ဇန် သဘင်မာဲ၂၀၁၀၁၂၉  ၂၂၄
၁၂၉မဒက်အလဵုအသဳမာန်ဦးသိန်းစိန်၂၀၁၂၁၂၄  ၂၂၄
၅မဒက်အလဵုအသဳမာန်ဦးသိန်းစိန်၂၀၁၅၁၂  ၂၂၄
၁၁၂ဗော်ဒစဵုဒစးဦးသိန်းစိန်၂၀၂၀၇  ၂၂၄
၄ဗော်ဒစဵုဒစးဦးသန်းဌေး
စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်မာဲဒၞာဲမဇၞး သီုဖအိုတ်လၟိဟ်မာဲမာဲ နကဵုတၟအ်ကၠံသွဟ်မာဲတင်စၟတ်ညးမဖန်ဇန် သဘင်မာဲ၂၀၁၀၂၅၉  ၄၄၀
၁၁၈၅၈၁၂၅၅၆၇၆၂၅၉မဒက်အလဵုအသဳမာန်ဦးသိန်းစိန်သဘင်မာဲ၂၀၁၂၂၂၂  ၄၄၀
၃၇မဒက်အလဵုအသဳမာန်ဦးသိန်းစိန်သဘင်မာဲ ၂၀၁၅၂၉  ၄၄၀
၆၃၄၁၉၂၀၂၈၃၁၈၃ဗော်ဒစဵုဒစးဦးသိန်းစိန်သဘင်မာဲ ၂၀၂၀၂၆  ၄၄၀
၃ဗော်ဒစဵုဒစးဦးသန်းဌေး
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကံင်သဳၜိုဟ်သြိုဟ်သာယာ ကေုာံ ဇၞော်မောဝ်ဍုင် နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ မဒှ် ကံင်သဳပၞာန်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံတမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ်ကၟိန်ဍုင် ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးအသင်း ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၃ ဂိတုသေတ္တေမ္ဗါ ၁၅ ဂှ်ရ။ ဂကောံဝွံဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂကောံဗဟဵုမွဲတုဲ ဇၟာပ်ပ် ရး ကဵု တွဵုရးဂှ် နွံမွဲမွဲ သီုဖအိုတ် ၁၇ ရ။ ဂကောံကဆံင်ခရိုင် နွံ ၆၆ ဂကောံ၊ ဂကောံကဆံင်ပွိုင်ဍုင် နွံ ၃၂၀ ဂကောံ။ အတိုင်စရင်ကောန်ဂကောံ သၞာံ ၂၀၀၇ မ္ဂး ဂကောံဂှ် နွံကောန်ဂကောံ သီုဖအိုတ် ၂၄ ပြကောဋိကိုဋ်ရ။ စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုမာတ် ၂၉ ဂှ် ဂကောံဂှ် ပြံင်လှာဲ နဒဒှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ က္လိဂွံယၟု ဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင် နကဵုဘာသာဗၟာ ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေး ပါတီ ရ။
သဘင်မာဲ ၂၀၁၀ ဂှ် ဗော်ဏအ် ဂွံဇၞးမာဲတုဲ ဂွံဒှ် အလဵုအသဳကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဗၟာ။ ဥက္ကဋ္ဌဗော်ဏအ် ဦသိန်းစိန်ဂှ် ဂွံဒှ် သမ္မတဍုင်ရ။
သၞာံ ၂၀၁၅ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၁၂ အခိင်ဗတံ ပ္ဍဲနေပျဳဒဝ် ပ္ဍဲဌာနဗဟဵု ဗော်ကျဖေါတ်ဂှ် ပရေင်ကလိုက်ကမဵု က္ဵုဒှ်တုဲ ဦးရွှေမန်း ညးမကေတ်လဝ်တာလျိုင် ဥက္ကဋ္ဌယာယဳ ကဵု ညးအုပ်ကာ ဦးမောင်မောင်သိန်း တအ် ဒးဒုင်ပ္တိတ် နူတာလျိုင်ဂမၠိုင်ရ။ တုဲ ခပ္တိုန် ဦးေဋ္ဌးဦး နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ၊ ဦးတင်နိုင်သိန်း နဒဒှ် ညးအုပ်ကာဗော်ရ။ ပ္ဍဲသဘင်ပသောင်ပရိုင် ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၂၂ ဂှ် ဟီုပ္တိတ် ဒဒှ်ရ ဦးရွှေမန်း ဆက်နွံဒၟံင် နဒဒှ် ဂကောံကေင်ကာ ဖိုဟ်ရ။၁၅သဘင်သဳကၠဳဗော်အလန်ဒုတိယဂှ် ရုဲစှ်ပ္တိုန် ဦးသန်းဌေး နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ စၞးဒၞာဲ ဦးသိန်းစိန်။ ဦးသန်းဌေးဂှ် ကေင်ဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ကဆံင် ဂဥုပ်သကိုပ်ဗိုလ်မွဲတုဲ နဒဒှ် ဒုဝန်ဇၞော် ပ္ဍဲဌာနဝန်ဇၞော်ဒြဟတ်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်ဂှ် နဒဒှ်ဝန်ဇၞော် ကေင်ယိုက်ဂၠေင်လဝ်ရ။၁၆
က္ဍိုပ်သကိုပ်ဗော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥက္ကဋ္ဌဂမၠိုင်
ဦးသိန်းစိန် ၈ ဂျောန် ၂၀၁၀  ၂ မေ ၂၀၁၁
သူရ ဦးရွှေမန်း ယာယဳ ၂ မေ ၂၀၁၁  ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၂
ဦးသိန်းစိန် ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၂  ၁ မေ ၂၀၁၃
သူရ ဦးရွှေမန်း ယာယဳ ၁ မေ ၂၀၁၃  ၁၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၅
ဦးဋ္ဌေးဦး ၁၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၅  ၂၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၆
ဦးသန်းဌေး  ၂၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၆  ၂၀၂၂
ဦးခင်ရီ ၅ သေပ်တေမ္ဗါ ၂၀၂၂  လၟုဟ်
ဂၠံင်တရဴဗော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က မူဝါဒ ကောန်ဂကူ ဝါဒမဆေင်ကဵုဍုင်။ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံ ညံင်ဟွံဂွံထကး၊ ပရေင်ဆာန်ကၟိန် ကောန်ဍုင်အရင် ညံင်ဟွံဂွံထကး၊ အဝဵုကၞောတ်အထောတ် ညံင်ဂွံခိုင်ဗိုန်ဂှ် ပအဓိကရောင်။
ခ မူဝါဒ ပရေင်ဍုင်ကွာန်။ ပအဓိက ကုဂုဏ်ဖိုလ်ဍုင် ဝါ ကောန်ဂကူတုဲ ဒ္ဂေတ်အာ သၞောတ်ဒဳမဝ်ကရေသဳဗော်ဇဳရောင်။
ဂ မူဝါဒ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်။ သၞောတ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဗွဝ်ဖျာဂှ် ဒ္ဂေတ်အာရောင်။
ဃ မူဝါဒ ကာဍုင်သအာင်။ နကဵုမူဝါဒ ပရေင်ဍုင်ကွာန် မကတိုင်ကမှ် ကေုာံ ဗၠးၜးဂှ် ဒ္ဂေတ်အာရောင်။ ညံင်ဂွံ ညဳသၟဟ် ကုမူဇၞော်၅ ဗွဲမၜိုဟ်သြိုဟ် ပံင်တောဲအာဂှ် ရေင်တၠုင်အာရောင်။
င မူဝါဒ ကာဒစဵုဒၞာ။ ညံင်ဂွံစဵုဒၞာ ဘဲအန္တရာယ် အပ္ဍဲ ကေုာံ မ္ၚးဍုင် သီုဖအိုတ်ဂှ် ရေင်တၠုင်ကၠောန်အာရောင်။
စ မူဝါဒ မဆေင်ကုအခေါင်အရာမၞိဟ်။ ဗွဲမကိတ်ညဳကု သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင် အခေါင်အရာ ကောန်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ အခေါင်ကောန်ဍုင်ကွာန် မကလိဂွံထေက်တအ်ဂှ် ဇၟာပ်ကောန်ဍုင်ကွာန် ညံင်ကလိဂွံဂှ် ဒုင်လျိုင်ရောင်။
ဆ မူဝါဒ မဆေင်ကုကာကောန်ဍုင်အရင်။ ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် ညံင်ဂွံညဳသၟဟ်ဂှ် စွံအာရီုရောင်။ ဗွဲမကိတ်ညဳ ကုသၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင်ဂှ် အခေါင်ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် ညံင်ကလိဂွံ ဒုင်စသိုင်ပေင်ပေင်မာန်ဂှ် ဗၟံက်အာရုပ်ရဴကမၠောန်ရောင်။
ဇ မူဝါဒ မဆေင်ကဵု သၟာဗ္ၚ။ ညံင်ဘဝပရေင်ပိုန်ဒြပ် ပရေင်မၞိဟ် သၟာဗ္ၚတအ် ဂွံဇၞော်မောဝ်တိုန်ဂှ် ရေင်တၠုင်အာရောင်။ မၞိဟ်မကၠောန်ဗ္ၚ အခေါင်မကၠောန်ဗ္ၚ ညံင်ဂွံနွံဂှ် ဒုင်လျိုင်ရောင်။
ဈ မူဝါဒ မဆေင်ကဵု သၟာကမၠောန်။ ညံင်ဘဝ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ် သၟာကမၠောန်တအ် ဂွံဇၞော်မောဝ်ဂှ် ရေင်တၠုင်အာရောင်။ ဗွဲမကိတ်ညဳ ကုဥပဒေသဇိုင်ဂှ် အခေါင်သၟာကမၠောန်ဂမၠိုင် ညံင်သ္ဂောအ်ကလိဂွံပေင်ပေင်မာန်ဂှ် ဒုင်လျိုင်ရောင်။
ည မူဝါ မဆေင်ကဵု ပရေင်သာသနာ။ အခေါင်စ္ၜုဲစ္ၜော် ဗွဲမဗၠးၜးဂှ် ဒုင်လျိုင်ရောင်။
ဋ မူဝါဒ မဆေင်ကဵု ပရေင်ပံင်တောဲကမၠောန်။ ဒုင်သဇိုင် ကုပရဲဂုဏ်ဖိုလ်ဍုင် ဂုဏ်ဖိုလ်ကောန်ဂကူတုဲ ပံင်တောဲရေင်တၠုင်အာရောင်။
ဌ မူဝါဒ ပရေင်ပညာ။ ပရေင်ပညာ ညံင်ကဆံင်ဂွံသၠုင် မပတဝ်ပၞး ကုဍုင်ဂၠးကဝ်မာန်ဂှ် ရေင်တၠုင်အာရောင်။ ရိုဟ်ကၞဟ်ဒြဟတ်မၞိဟ် ညံင်ဂွံဇၞော်မောဝ်တိုန်ဂှ် ရေင်တၠုင်ကၠောန်အာရောင်။
ဍ မူဝါဒ ပရေင်ထတ်ယုက်။ အလုံမွဲ ကောန်ဂကူ ညံင်အာယုက်ဂွံဂၠိင်၊ ထတ်ယုက်၊ ကြံင်မ္ၚုဟ်ဂှ် ရေင်တၠုင်အာရောင်။
ဎ မူဝါ မဆေင်ကဵုယေန်သၞာင်။ အင်္ဂလက္သန် ယေန်သၞာင်ကောန်ဂကူ ညံင်ဟွံဂွံကၠေအ်လီုအာဂှ် မင်မဲ သၠုင်ပတိုန်ရောင်။
လဒက်ပတန်ဗော် လၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥက္ကဋ္ဌ   ဦးခင်ရီ
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ၁
ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ၂
အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး  ဦးသက်နိုင်ဝင်းအငြိမ်းစား ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး နှင့် အငြိမ်းစား နယ်စပ်ရေးရာ ဝန်ကြီး
ပါတီဗဟိုကော်မတီဝင်  ဒေါ်ကျော့ယဉ်ဝင်း၁၇
ပါတီပြောရေးဆိုခွင့် ပုဂ္ဂိုလ်များ  ဒေါ်နန်းမြမြမီမီဇော် ဒေါ်ယဉ်မင်းမြင့်ဆွေတရားလွှတ်တော်ရှေ့နေ ဒေါက်တာနန္ဒာလှမြင့်၁၈၁၉
တဆိပ်ယၟုဗော်မပစၞးမစန်ဒက်သဘဴဓရ်က္ဍိုပ်သကိုပ်စၠတ်ထဝ် ညးဍုင်ကွာန်၄၄၀ ခုင်စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ၂၂၄ ခုဂကောံဂဥုပ် ကောန်ဂကူ သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ၂၅၈  ၄၄၀
၁၃၈  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်အံင်သာန်သုကျဳဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်ဗော်ကျဖေတ်၂၆  ၄၄၀
၇  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဦးခင်ရီဗော်ညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ကိုကိုကြီးဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဗော်အေမ်ယူပဳ၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်နာဲလွဳအံင်ဗော်ညးဗြဴမန်ဗော်ညးဗြဴမန်၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်မိလျိုင်မန် မိတာန်ရှေန်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်ဗော်ဖၠုံသဝဝ်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးကရေင်စောသိန်းအောင်ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးသာထွန်းလှဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးအေးကြိုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၅ နိုဝင်ဘာ ၂၀၂၂။နိဿဲ ဗၠေတ်
၂၀၂၁။နိဿဲ ဗၠေတ်
။။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ
၊၊   ။
၇၀၇၁နိဿဲ ဗၠေတ်
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊   ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊   ။
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ
မော်ကွန်းတင်ပြီးမိတ္တူ။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်တမ္ၚံင်ကေုာံဇမၞော်မၟောဝ်ကၟိန်ဍုင်
ကဏ္ဍမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၂၀၂၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်