ပါမောက္ခဆာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပါမောက္ခဆာန်ပါမောက္ခဆာန်အတ္ထုပ္ပတ္တိပါမောက္ခဆာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
၂ပရေင်ချဳဓရာင်စပ်ကဵုသုခုမ
ပရေင်ချဳဓရာင်စပ်ကဵုသုခုမ၂၁ကဝးဒွက်မကေင်ပ္တိတ်ကၠုင်ဂမၠိုင်
၂၂ကဝးနကဵုပါမောက္ခဆာန် စဳဇန်လဝ်ဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပါမောက္ခဆာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပါမောက္ခဆာန်သၠးဂၠံဂဝ်ဂျူလာင် ၁၃၊ ၁၉၇၈အာယုက်၄၇ကွာန်ကအ်ဗိန်ဂကူမန်သၞာံချဳဓရာင်မဒယှ်တဴဒယှ်ေဒွက်ချဳဓရာင်ပရေင်ချဳဓရာင် သုခုမ ဒယှ်ေဒွက်အိန်ထံင်မိအာဲပိုန် က အေအေလှိုင်ကောန်ဇာတ်ကောန်ဇာတ် ၂ တၠအံက်နာဲမိုင်ကျဳ ၊ မိဝုတ်ကောဒေအ်ကောဒေံ ၇ တၠ
ပါမောက္ခဆာန်ၜံင် ၁၃ ဂျူလာင် ၁၉၇၈ ပ္ဍဲ ကအ်ဗိန် ဝွံ ဒှ် သၟာဒယှ်ေဒွက်မန်ဒယှ် ဗွဲတၟေင် ဂကူဒွက်ပပ် နူသၞာံ ၁၉၉၆ တုဲ အကြာသၞာံ ၁၉၉၇ ကဵု ၁၉၉၈ ဂှ် ပါလုပ်လဝ် ပ္ဍဲ ဂကောံဂဳတမန် နဒဒှ် သၟာဒယှ်ေဒွက် အဓိကမွဲကီု သီုကဵု ပ္ဍဲဂကောံညးတာလျိုင်ဂမၠိုင်ကီုရ။၁
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၟာဒယှ်ေဒွက်မန် ပါမောက္ခဆာန် ဝွံ ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၈ ဂိတုဂျူလာင် ၁၃ သက္ကရာဇ် ၁၃၄၀ ဂိတုပထမဒဂိုန် ၉ မမံက် တ္ၚဲဗြဴဗတိ ပ္ဍဲဇရေင် မိမၜါ နာဲမိုင်ကျဳ၊ မိဝုတ်၊ ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဗိန်အရာပ်လေဝ်အုပ် ရ။ ပၞောဝ်ကဵု ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် ၇ တၠဂှ် ပါမောက္ခဆာန် ဒှ်ကောန်ဒဒေအ် ဍောတ်အိုတ်မွဲရ။ နူကဵု ကွာန်ကအ်ဗိန်ဂှ် ဂကောံသ္ၚိကၟိန်ညးတအ် ပြံင်အာ ပဒတဴ ပ္ဍဲ ကွာန်ကအ်ဒုန်မြေင်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်ရ။၁
ပါမောက္ခဆာန်ဝွံ ဖျေဟ်ဒၞာဲ ဒက်အိန်ထံင် ကု မိအာဲပိုန် က အေးအေးလှိုင် တုဲ ကလိဂွံ ကောန်ဗၠာဲမွဲတၠ ကဵု ကောန်ဝုတ်မွဲတၠ။၁
ပရေင်ချဳဓရာင်စပ်ကဵုသုခုမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူသၞာံ ၁၉၉၆ ဂှ် စချဳဓရာင်ကၠောန်ကၠုင် ပရေင်သုခုမ မစဒယှ်ေဒွက်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၇၉၈ ဂှ် လုပ်စိုပ်ကၠုင် ဂကောံဂဳတမန် ရ။ ပါမောက္ခဆာန်ဝွံ ကေင်ဒှ်ကၠုင်လဝ် ညးက္ဍိုက်ပ် ဂကောံဂဳတမန် မွဲတၠကီုရ။၁ကဝး နွံမံင်ဏီ ဂှ် ၜိုန်ရ ကၠောန်လဝ်တုဲအိုတ် ရန်တၟအ်လဝ် သွက်ဂွံ ပ္တိတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူ အခက်အခုဲသြန်တုဲ ဟွံဒှ်ပ္တိတ်။ ဗွဲကြဴ နာဲတိုင်ပ္ကဴ ကဵု စဴနာဲ တအ် ပ္တိတ်ကဵု သြန်တုဲ ပ္တိတ်မာန်အာ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ်ရ။ ကဝးဂှ် နကဵု ပါမောက္ခဆာန် ဒယှ်ေလဝ် ၈ ဒွက်၊ ဂမ္ဘဳဆာန် ဒယှ်ေလဝ် ၄ ဒွက်၊ မၞိဟ်စဳဇန်ဂှ် ဒှ် နာဲဇာတိနာဲရ။ ဂကူမန်ပိုယ်ဂှ် ညးတၞဟ် ကမၠက်လေဝ် ဍေဟ်ဟွံကၠက်ပုဟ်၊ ဂကူပိုယ်ဂှ် နွံဒၟံင်ဏီ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကဝးဂှ် ကဵုလဝ်ယၟု နွံမံင်ဏီ ဗီုဏအ် ပါမောက္ခဆာန် ဟီုကဵု ဌာန်ပရိုင်ဗၠးၜးမန်ရ။ ဟိုတ်နူ မၞိဟ်ကၠတ်ချာဲဒွက် နွံဂၠိုင်ဒၟံင်တုဲ ပိုယ်ပ္တိတ်ကဝးမွဲဂှ် အဓိကဍေဟ် မင်စၟဳ ပရဲတိတ် ဟွံသေင်၊ အဓိက မင်စၟဳစ ပရဲအနုသုခုမ၊ မွဲပၠန်ဂှ် လတူဂကူပိုယ် ပိုယ်ဂွံ ဆဝ်မ္ၚုဟ်ဏာ၊ အဓိက ပိုယ်ကေတ် ပရဲ လတူဏအ်ရ ရဴသာ်ဝွံ နာဲတိုင်ပ္ကဴ ဟီုကဵု ဌာနပရိုင်မန်ကီုရ။၂ကဝး နွံမံင်ဏီ ဂှ် နကဵု ပါမောက္ခဆာန် မပ္တိတ်လဝ် အလန်လက်ကြဴအိုတ်ရ။
ပ္ဍဲမွဲအခိင် သၟာအနုသုခုမမန်ဂှ် နကဵု ပါမောက္ခဆာန် ချူလဝ် ဒွက် နွံၜိုတ် ၅၀ ဒွက်တုဲ ကၠောန်လဝ် အခိုက်ဒွက် ၁၀၀ ဒွက် ဒှ်ရ။၁
ကဝးဒွက်မကေင်ပ္တိတ်ကၠုင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စေတနာယာဲအပါ
လောက်ခေတ်သြန်
သံသယ
စေဲစေဲ
သှ်ေမံင်ဖိုဟ်
နွံမံင်ဏီ
ကဝးနကဵုပါမောက္ခဆာန် စဳဇန်လဝ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အနဂ္ဃ လ္ပဒုင်လီု
သိုက်ထဝ် မတ်ညးညးကျေဝ်
အနာဂတ် သင်္ခါရ
နိယုဝ၊ ပိယုကုမ္မာ၊ စၠန် မဟာဓရ်သတိ တအ်ဒှ်တမ် စဳဇန်ကၠုင်လဝ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄လိက်ကၞပ်စၟတ်သမ္တီ ဂကောံဂဳတမန် ပေင် ၃၀ သၞာံ။
ထဝ်၊ စၠန်။ခြာဟွံလအ် ကဝးဒွက်တၟိ ပါမောက္ခဆာန် တိတ်ဏောင်၊ဌာန်ပရိုင်ဗၠးၜးမန်၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပါမောက္ခဆာန်
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပါမောက္ခဆာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်