ကၠဵုကၠိင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၠဵုကၠိင်ကၠဵုကၠိင်             တိရစ္ဆာန်ဇဳဝဗေဒသတ္တဗေဒမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်ကၠဵုကၠိင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠဵုကၠိင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁
အကာဲအရာ မမင်မဲ သဘာဝ
၂
မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလစှ်ေဂကူယၟုရုက္ခဗေဒ၃
၂
ကၠဵုကၠိင်ဝွံ ဒှ်ဂကူကၠဵု တမ်မူလ နူကဵု ယူရေသဳယှာ ကေုာံ အမေရိက သၟဝ်ကျာ။ ဂကူကၠဵုကၠဳင်ဇၞော်အိုတ်ဂှ် ကၟက် နွံလျိုင် ၜိုတ် ၄၀ ကဳလဝ်ဂရာမ် တုဲ ၝောအ် နွံလျိုင် ၃၇ ကဳလဝ်ဂရာမ်။ ဗွဲသၟဟ် ကၠဵုကၠိင်တအ်ဂှ် နွံဇမၠိင် ၜိုတ်၁၀၅၁၆၀ သေန်ဒဳမဳတာ ၄၁၆၃ ၝောအ်တဲတုဲ သမၠုင်ပၞး နွံ ၜိုတ် ၈၀၈၅ သေန်ဒဳမဳတာ ၃၁၃၃ ၝောအ်တဲ ရ။ ဗီု ကၠဵုကၠိင် တၞဟ်ခြာကဵု ကၠဵုဂြိုပ်ကၠဵုတိ တၞဟ်တအ်ဂှ် ကတောဝ် ကဵု ခၟူဍေဟ် ဟွံကေက်ကွေဟ်ဟ်၊ ဇကုဍေဟ် ဂၠေအ်ညိတုဲ ဗတဍေဟ် ဂၠိင်ညိရ။ ဂကူကၠဵုကၠိင် သီုဖအိုတ် သီုကဵု ဂကူမလွဳ ပ္ဍဲသ္ၚိမ္ဂး နွံ ၃၈ ဂကူရ။
ပၞောဝ်ကဵု ဂကူကၠဵုဂြိုပ်ဂမၠိုင်ဂှ် ကၠဵုကၠိင်ဝွံ တၟေင်နူညးတၞဟ် ဍေဟ်တအ် မံင်ကဵု သကအ်တုဲ ကာလဗက်လၟလေဝ် ပံင်ကောံတုဲ ဗက်စရပ် သတ်ဂြိုပ်ဂမၠိုင်ရ။ တုဲပၠန် ကၠဵုကၠိင်ဂှ် ဒှ်ကၠဵု မပိုင်တိဍာ်တုဲ သွက်တိဍာ်ဒၞာဲဇကုဂှ် မလေပ်ပၠံင်ဗတိုက်ကီုရ။ စၞကၠဵုကၠိင်မစဂှ် မလေပ်ရပ်စ ဗွဲတၟေင် သတ်ဂြိုပ် ဂကူဗမဴတှ် မပ္တံကဵု ပှ်၊ ဗတာဲတအ်ရ။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ ဗၠေတ်
၂၀၂၁နိဿဲ ဗၠေတ်
နိဿဲ ဗၠေတ်
နိဿဲ ဗၠေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၠဵုကၠိင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
တိရစ္ဆာန်
ဇဳဝဗေဒ
သတ္တဗေဒ
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၂၀၂၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠဵုကၠိင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်