ကွပ်အဇာမၞိဟ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကွပ်အဇာမၞိဟ်ကွပ်အဇာမၞိဟ်ကဏ္ဍအဓိကပရေင်မၞိဟ်ကွပ်အဇာမၞိဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မဗှ်လ္ၚတ်လိက်
၂ကၠောန်ဒၟံၚ်ကမၠောန် ဟွံမဲကဵုပရေၚ်ဗှ်လ္ၚတ်လိက်
၃မၞိဟ်သာသ္ပအ်
၄မၞိဟ်သ္အဵုသ္အာ်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွပ်အဇာမၞိဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပ္ဍဲအရာပ်ဍုၚ်ကွာန်ပွဳပွူပိုဲတုန် အခါကာလလ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲရံၚ်မၞိဟ်ဂမၠိုၚ်မ္ဂး အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်တေအ် ကွပ်ကဵုကွပ် အဇာကဵုအဇာ ထေက်ကဵုသ္ဒးပါ်ခြာလေပ်လဝ်ရ။
ကွပ်အဇာမၞိဟ်တအ်ဂှ်၁
ကွပ်အဇာမၞိဟ်မဗှ်လ္ၚတ်လိက်
ကွပ်အဇာမၞိဟ်ကၠောန်ဒၟံၚ်ကမၠောန် ဟွံမဲကဵုပရေၚ်ဗှ်လ္ၚတ်လိက်
ကွပ်အဇာမၞိဟ်သာသ္ပအ်
ကွပ်အဇာမၞိဟ်သ္အဵုသ္အာ်
မဗှ်လ္ၚတ်လိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကွပ်ဝွံ မူရဴလိက်ပတ် ဂကူဘာသာလဵုမွဲမလ္ၚတ်လ္ၚတ်၊ ပူဂိုလ်မၞိဟ်မနွံကဵုဇြဟတ် မဗှ်လ္ၚတ်လိက်ကဆံၚ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ်မွဲမွဲဂှ် ကုပူဂိုလ်မွဲတၠ ဝါ ဂၠိုၚ်နူမွဲတၠဂှ် မိက်ဂွံသ္ဂးရ။ ပ္ဍဲမၞိဟ်မဗှ်လ္ၚတ်လိက်တအ်ဂှ် ယဝ်ဒးၜတ်ပ္တဝ်ကဵုမၞိဟ်ဟွံဗှ်လ္ၚတ်လိက်တအ်မ္ဂး ပ္ဍဲညးတအ်ဂှ် စပ်ကဵုဖိုလ်ပရေၚ်ချပ်ဗ္စာစၚ်ခြၚ်ဂမၠိုၚ် သာတုဲ ကြံၚ်မ္ၚိုဟ်ဇြိုဟ်နက်မံၚ်ရောၚ်ဂှ် ဗွဲအပြောံ ယျေဘုယျ ပိုဲသ္ဒးကၠိုဟ်ကၠးလဝ်ရ၊ ပ္ဍဲအလုံဂကောံမၞိဟ်ဗှ်လ္ၚတ်လိက်ဂမၠိုၚ်ပၠန် မၞိဟ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဗှ်လ္ၚတ်လိက်တုဲ ညးမွဲကေုာံညးမွဲ ကေုာံ ညးကဆံၚ်သၠုၚ်နူဇကုကဵုဒှ် သဝ်နူဇကုကဵုဒှ် ကြက်သဳကၠဳသၠာဲဂတးဒၟံၚ်လညာတ် ရေၚ်သ္ကအ်ကေၚ်နွံဒၟံၚ် ဒှ်မာန်ရောၚ်။
ကၠောန်ဒၟံၚ်ကမၠောန် ဟွံမဲကဵုပရေၚ်ဗှ်လ္ၚတ်လိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရေၚ်ဗှ်လ္ၚတ်လိက်ဟွံမဲကီုလေဝ် ကွပ်ဝွံမၞိဟ်မကၠောန်ဒၟံၚ်ကမၠောန်ဂှ် မိက်ဂွံသ္ဂးရ။ သ္ဂောံဟီုဂး ကော်ခဴစကမၠောန်ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ်ဂှ် ကမၠောန်ပရေၚ်ကောန်ဂကူ ဝါ ကမၠောန်မနွံကဵုသြန်လုပ် အပ္ဍဲသ္ၚိကၟိန် ဝါ ကမၠောန်ပရေၚ်ကောန်ဂကူ ကမၠောန်မနွံကဵုသြန်လုပ် အပ္ဍဲသ္ၚိကၟိန် သီု ၂ သာ်ဂှ်မဒှ်တုဲ ကုဂကောံကရောံ ပူဂိုလ်မွဲတၠ ဝါ ဂၠိုၚ်နူမွဲတၠဂှ် မိက်ဂွံသ္ဂးရ။
မၞိဟ်သာသ္ပအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရေၚ်ဗှ်လ္ၚတ်လိက်လေဝ်ဟွံမွဲ မူရဴကမၠောန်လဵုမွဲလေဝ် ကၠောန်ၜိုတ်ရေၚ်တၠုၚ်မံၚ် ဟွံမွဲမွဲသာ် ကုဂကောံမၞိဟ်မံၚ်သာသသ္ပအ်အ် ပ္ဍဲလိုက်လောကတအ်ဂှ် မိက်ဂွံသ္ဂးရ။
မၞိဟ်သ္အဵုသ္အာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကမၠောန်ပရေၚ်ကောန်ဂကူလေဝ်ဟွံရေၚ်တၠုၚ် ကမၠောန်သွက်သြန်လုပ်အပ္ဍဲသ္ၚိကၟိန်လေဝ် ဟွံကၠောန် ဆဂှ်သၟးဟွံတုဲ သီုဝိဝိၚ်မံၚ်ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲ သီုမဒှ်လလေၚ်ဖိုလ်ကုလိုက်လောကမၞိဟ်တအ်ဏီဂှ် ဂကောံမၞိဟ်သ္အဵုသ္အာ်ကြမ်ကြသ္ဂးရ။ ဂကောံဝွံ ဟွံတုပ်ကဵုဂကောံမၞိဟ်သာသ္ပအ်ရ။ ဂကောံမၞိဟ်သာသ္ပအ်တုန် ဍေံဟွံပကီုကဵုလလေၚ်ဖိုလ်ကုဂကောံမၞိဟ် လိုက်လောကတအ် မဒှ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယက္ခ၊နာဲ။ ပရေၚ်ပကောံပကေဝ် ကေုာံ စဳရေၚ်ကောပ်ကာဲ သ္ဇိုၚ်ရိုဟ်ကၞက်အစောံမၞိဟ် ရမ ၂၀၁၃။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကွပ်အဇာမၞိဟ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေင်မၞိဟ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွပ်အဇာမၞိဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
