ပ္တန်ဝၚ်ပ္ဍဲမုက်လိက် ပရေၚ်ဆဵုဂဗညးမချူလိက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပ္တန်ဝၚ်ပ္ဍဲမုက်လိက်ပရေၚ်ဆဵုဂဗညးမချူလိက်ပ္တန်ဝၚ်ပ္ဍဲမုက်လိက် ပရေၚ်ဆဵုဂဗညးမချူလိက်ကဏ္ဍအဓိကလိက်ပတ်မန်ပ္တန်ဝၚ်ပ္ဍဲမုက်လိက်ပရေၚ်ဆဵုဂဗညးမချူလိက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပ္တန်ဝၚ်ပ္ဍဲမုက်လိက် ပရေၚ်ဆဵုဂဗညးမချူလိက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗွဲကိုပ်ကၠာ စပ္တံ ဂွံအခေါၚ်ဗ္တောန်ကေတ်လိက်ဘာသာမိဂှ် ဘာတန်မူလ အလဵုအသဳကွာန်ဝၚ်ဒုန် မဒှ်ရ။ မွဲတန် ဒဵုစိုပ်ပန်တန် ဂွံဗ္တောန်ကေတ်ဘာသာမိ နူအ္စာမန်အလဵုအသဳ ခါန်ကၞက်လဝ်တအ်ရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်ဘာ နဘာသာ မွဲဟေၚ် ဂွံဗ္တောန်ကၠုၚ်ရ။
၁၉၆၂  သၞာံဂှ် အလဵုအသဳပၞာန် သ္ကိုပ်ဗဵုနေဝန် သီကေတ်အဝဵုတုဲ ဘာသာမိဂှ် သ္ဒးစ္ဍးသ္ၚောဲတိတ်အာ နူမ္ၚးဘာရ။ ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ဗှ်ဗျဥ်မန်ဂှ် စိုပ်အာဘာလကျာ်၊ ဘာဥတုက္ညၚ်အိုတ်ရ။
အဲမိလေဝ်မန်ဂှ် ဂွံဗ္တောန်ကေတ် ဆၜိုတ်ပန်တန်တုဲ လိက်မန်ဟွံပရဵု သွဵုမန်လေဝ် ဟွံချိုတ်ပၠိုတ်ခိုဟ်ဏဳမွဲသာ် သ္ဒးသာဲခြာကဵုဘာသာမိရ။ တန်ဒေါဝ်ကဵု တန်သၠုၚ်ဂှ် တိုန်ဘာတန်သၠုၚ် မုဟ်ဍုၚ်ရ။ ဘဝ ကွးဘာတန်မူလ ပ္ဍဲပန်တန်ဂှ် ဂွံလာဘ်သကဝ်ဠာယှေပ် ဒဵုကဵု ၅၊၆၊၇ တန်ရ။ ပ္ဍဲပန်တန်ဂှ်ဟေၚ် ဂကောံ ကေၚ်ကာမန် သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော် အလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်တအ် ကၠောန်ဗဒှ်ပေဲါပြိုၚ် ချူသှ်လိက်မန်ဂှ် ကေၚ်ကလိဂွံ လာဘ် ဒုတိယ မဒှ်ရ။
ဝၚ်ဒုန်ကဵုမုဟ်ဍုၚ် ခြာပိတိုၚ်ဂှ် ရိုဟ်ဒဒှ်တ္ၚဲ ဒၞပ်ဟွံပါလေဝ် က္ဍိုၚ်ကၟာဲထိုၚ်တုဲ စဵုအံၚ်စှ်တန် ကွာ်အာကွာ်စဴကၠုၚ်ရ။ သွက်အံၚ်စှ်တန် ဂိုတ်ဂ္စါန်ပ္တိတ်ဇြဟတ် သ္ပလွဳလိက်ဘာသာဇဳဂှ်တုဲ သ္ၚောဲခြာဝိုတ် အာ ဘာသာမိဂှ် ဆအဲမွဲဓဝ်ဟွံသေၚ် မ္ဒးထေၚ်ကေတ်ရ။ ၁၉၆၈သၞာံဂှ် အံၚ်စှ်တန်ရ။ တိုန်တက္ကသဵုအၚ်ဝရ။ စိုပ်တက္ကသဵုမ္ဂး လုပ်ဂကောံမန်တက္ကသဵုတုဲ နူကဵုဂကောံမန်ဂှ် ပရေၚ်လိက်ပတ်၊ ပရေၚ်ယေန်သၞာၚ်၊ တန်ဗ္တောန်လိက်ပတ်တအ် ကေၚ်ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၂  ရာမညမိလေဝ်မန်။ ကလေၚ်ဆဵုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုၚ်။ မုက်လိက် ၁၆၇၁၇၃။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပ္တန်ဝၚ်ပ္ဍဲမုက်လိက်ပရေၚ်ဆဵုဂဗညးမချူလိက်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
လိက်ပတ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပ္တန်ဝၚ်ပ္ဍဲမုက်လိက် ပရေၚ်ဆဵုဂဗညးမချူလိက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
