မုဟ်လအိတ် ကျာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမုဟ်လအိတ်ကျာ်မုဟ်လအိတ် ကျာ်                          ကျာ်မုဟ်လအိတ်ကျာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်ကျာ်
၂နိရုတ်
၃ဂၠံင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မုဟ်လအိတ် ကျာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်မုဟ်လအိတ်
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာဂိုဏ်ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာရးတွဵုရးဍုင်ကရေင်ကၟိန်ဍုင်သဟရးဗၟာအကာဲအရာလၟုဟ်ဗိသုကာညးမပတန်ရသိကပ္ပ ကဵု သၟိင်ကလာပု
ကျာ်မုဟ်လအိတ်ဂှ် ဒှ်ကျာ်တြေံမွဲတုဲ နွံဒၟံင် လတူဒဵု မုဟ်လအိတ်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်၊ ပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ၊ ဍုင်စုကလိ၊ ကွာန်တာနောထ။ နူကဵု ဒဒန် ကွာန်တာနောထ ဂွံစိုပ် ဗလးအရှာမ်ကျာ်မုဟ်လအိတ်ဂှ် နွံ ၁၀ တိုင် ၄ ဖာလုံ။၁ဒၞာဲကျာ်မုဟ်လအိတ် မနွံဂှ် ဒှ်ဒဵု မနွံသမၠုင် လတူဗလးမုက်ၜဳ ၂၀၀၅ မဳတာ ၆၅၇၈ ပေ။ ကျာ်မုဟ်လအိတ်ဂှ် ဒှ်ကျာ်မလုပ်ဝင် နူတမၠာမွဲတုဲ နူကဵု ဍုင်ဗြဝတဳ ဂွံစိုပ် ဇိုင်ဒဵုဂှ် နွံ ၆၀ တိုင်ရ။
ဝင်ကျာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်ဝင်ကျာ် မဟီုမ္ဂး ပ္ဍဲမဟာသက္ကရာဇ် ၁၁၁ ဘဳသဳ ၅၇၈ ဂှ် ကျာ်တြဲ က္ညစိုပ်ကၠုင် ဍုင်သဓီု သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ အခိင်သၟိင် တိဿဓမ္မသဳဟရာဇာ မပကင်ရင်ဒၟံင် ဍုင်ဂှ်ရ။ ပရူဒဒှ် ကျာ်တြဲ မက္ညစိုပ်ကၠုင် ဍုင်သဓီုဂှ် ရသိဂမၠိုင် ဂွံတီကေတ်တုဲ ပြာပ်ကၠုင်အိုတ်ရ။ ပၞောဝ်ရသိဂမၠိုင် ရသိ နုရဒ ကဵု ရသိကပ္ပ ညးမပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲဒဵု မုဟ်လအိတ်လေဝ် စိုပ်ကၠုင် ဇရေင်ကျာ်တြဲကီုတုဲ ရသိကပ္ပ အာတ်ပူဇနိယဝတ္ထုတုဲ ကျာ်တြဲ ဒုင်ကဵု ဓါတ်သော်မွဲတၞုင် ကုရသိကပ္ပရ။ ရသိကပ္ပ ချပ်ဂၞန် ကုသၟိင်ကလာပု ညးၜါ သၠိုင်ဓါတ်သော်မွဲတၞုင်ဂှ်တုဲ ပ္တန်လဝ် ကျာ်မုဟ်လအိတ်ဝွံ ပ္ဍဲ မဟာသက္ကရာဇ် ၁၁၄ ဘဳသဳ ၅၇၈ ရ။၂
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၂၇ ဂှ် ပ္တိုန် က္ဍိုင်ကျာ်တၟိ။၃
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မုဟ်လအိတ် ဂှ် ဒှ်အရေဝ်မန် မဂွံအဓိပ္ပါယ် မုဟ်  တၞုင်အိုတ်၊ လအိတ်  ကၞောတ် ဒၞာဲသၠုင်အိုတ်။ ကျာ်မုဟ်လအိတ် ဂှ် ပ္ဍဲလိက် ဗွဲမဂၠိုင် ညးကၠာဲလဝ် နကဵု ဘာသာဗၟာ အမြဲထင်ပေါ်သောဘုရား၊ မုဟ် ဂှ် ကၠာဲလဝ် မံက်၊ လအိတ် ဂှ် လၟိုန်ကာလ။ မံက်လအိတ် ဝါ မံက်ဒၟံင်တွဵု။
ဂၠံင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူဍုင်ဗြဝတဳ ဂွံစိုပ် ဇိုင်ဒဵုမုဟ်လအိတ်ဂှ် နွံ ၆၀ တိုင်၊ ဒးဒဳအာ ဂၠံင် ဗြဝတဳဝေါလေစုကလိ၊ ဂွံ စိုပ် ဇိုင်ဒဵု မုဟ်လအိတ်ဂှ် ဒးဒဳ ၜိုတ် ၃ နာဍဳဒှ်ရ။ နူကဵု ဇိုင်ဒဵု စဵုကဵု စိုပ်ဒဵု မုဟ်လရေတ် ၁၃ တိုင်၊ ဒးတိုန် ပွိုင် ၂ နာဍဳ။ နူဂှ် ကွာ်တိုန် သမၠုင် ၅၀၀၀ ပေ စိုပ် ပလိုင်အိန် ကြာတ်ဇိုင်တဲ ဇူတုဲ ဆက်တိုန်ပၠန်ရ။၄
သာ်ဂှ်ဟွံသေင် ဍိုန်တိုန် နကဵု ကွဳစက် နူဇိုင်ဒဵု စဵုကဵုစိုပ် သၞေဟ်ကွဳစက်၊ နူဂှ် ဒးဆက်တိုန် ၜိုတ် ၁၅ မိနေတ်ဓဝ်ရ။ ကျာ်မဆဵုကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ်ကျာ်မုဟ်လအာတ် မဒှ်ဒၞာဲ ညးဗြဴတအ် မဂွံဗဵုလ္ၚောဝ်တုဲ ကျာ်မုဟ်လအိတ်ဂှ် မၞိဟ်တြုဟ်ဟေင် တိုန်ဂွံရ။၅
ယဝ်ရ ကွာ်တိုန် နူဇိုင်ဒဵုမ္ဂး ဒးတိုန် ပွိုင် ၁၆ နာဍဳ၊ လပါ်စှ်ေ ၁၁ နာဍဳ။ ကွာ်တိုန်မ္ဂး ဗွဲကိုပ်ကၠာ ဒးအာ ဍုင်ကအ်ကြိက်၊ နူကအ်ကြိက် ဍိုက်အာ ကွဳစက် ဂၠံင်အာသျှကအ်ကြိက်၊ စိုပ် ကွာန်ကမိုင်ကုန်း မ္ဂး င္ၚံက်လုပ်အာ ဂၠံင်လပါ်ပုင်။ နူဂှ် ဂွံစိုပ် ဇိုင်ဒဵုမုဟ်လအိတ်ဂှ် ဒးဒဳ နကဵု ကွဳလိုန်ဓါတ်ကွဳစက် ၜိုတ် ဗဒါဲ ၄ နာဍဳ။ ဂၠံင်ပရေအ်၊ ကညင်မ္ဂး ခဗိုက်ဂၠိုင်ကွေဟ်ရ၊ သီုဒးတတ်ကြုင် ဗွဲမဂၠိုင်၊ ကြုင်လ္ၚဵုဂှ် ဒဒန်ဟွံမဲ။၆
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စုကလိ ဖေဖော်ဝါရီ ၉
စုကလိမြို့ရှိ ရှေးဟောင်းဆံတော်ရှင် မုလအိစေတီတော်မြတ်အား ရွှေထီးတော်တင် မင်္ဂလာအခမ်းအနား ကျင်းပပြုလုပ်စုကလိ မတ် ၂၇ နှစ်စဉ်ကျင်းပမြဲဖြစ်သော ရှေးဟောင်းသမိုင်းဝင် မုလအိဆံတော်ရှင်စေတီတော်မြတ်အား ရွှေထီး တော်ငှက်မြတ်နားတော်စိန်ဖူးတော်အသစ်တင်လှူဆက်ကပ်ခြင်း အခမ်းအနားအား ယနေ့နံနက် ၈ နာရီ ခွဲအချိန်က ကရင်ပြည်နယ် မြဝတီခရိုင် စုကလိမြို့ တာနောထကျေးရွာတွင်ရှိသော မုလအိဆံတော်ရှင် စေတီတော်မြတ်ကြီးတွင် ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့သည်။
ဒေါနတောင်တန်းကြီးရဲ့ အမြင့်ဆုံးတောင်ထွတ်များထဲမှ မုလအိတောင်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမုဟ်လအိတ်ကျာ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကျာ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၅ မေ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မုဟ်လအိတ် ကျာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်