တိုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတိုင်တိုင်ဗ္ၜတ်    တိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ယၟု
၂ခံက်အင် ၜတ်ကၞာတ်
၃စၟတ်သမ္တီ
၄နိဿဲ
နိဿဲ၄၁အကံက်
၄၂ပြကိုဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တိုင်
တင်ဂၞင် ယူနေတ်သၞောတ်ယူနေတ်ယူနေတ် မဆေင်ကုသင်္ကေတအပြံင်အလှာဲ ယူနေတ်ဂှ် တုပ်သၟဟ် ကု
တိုင်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဗၞတ်ဗ္ၜတ် ဇမၠိင် လၟိဟ်မတုပ် ကု ၅၂၈၀ ပေ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး တုပ်ကဵု ၁၇၆၀ ယာဒ်  တုဲပၠန် ဟီုနကဵု မဳတာမ္ဂး နွံ ၁၆၀၉၃၄၄ မဳတာ။ တိုင်ဂှ် ဒှ်သၞောတ်ဗ္ၜတ် အင်္ဂလိက်တုဲ မဳတာဂှ် စတမ်နူ သၞာံ ၁၉၅၉ ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် သၞောတ်ဗ္ၜတ်ဂၠးတိရ။
တိုင်ဂှ် ဍုင်မွဲကုမွဲ စၟတ်သမ္တီလဝ် တၞဟ်ခြာရေင်သကအ်ရ။ တိုင်ရဝ်မ ဂှ် နွံ ၁၈၅၂ ကဳလဝ်မဳတာ၊ တိုင်ကြုက်ဂှ် နွံ ၅၀၀ မဳတာ။ တိုင်ရဝ်မဂှ် ညးပိုင်ခြာနွံ မွဲတိုင်ဂှ် နွံ ၅၀၀၀ ၝောအ်ရဝ်မ။ ဟိုတ်နူ ကဝ်လဝ်နဳဗြိတိန်တုဲ မာင်တိုင်အင်္ဂလိက်ဂှ် စိုပ်အာ ဍုင်ကဝ်လဝ်နဳ သီုကဵု ဍုင်မန်ဗၟာတုဲ စဵုကဵုလၟုဟ် စကာဒၟံင် တိုင်ဏီဖိုဟ်ရ။ နကဵု ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်မ္ဂး နကဵုပ္ဍဲသၞောဝ်မ္ဂး စကာ မဳတာကီုလေဝ် ဒေတာဗ္ၜတ်တြေံနူ ၁၉၂၇ မ္ဂး စကာလဝ် တိုင်ကီုရ။ စၞးမစကာတိုင်ဂှ် ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် သၠာဲစကာ မဳတာကီုလေဝ် ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် မပ္တံ ကုလဳဗိယျာ၊ ဗြိတိန်၊ ကေုာံ ဍုင်ကဝ်လဝ်နဳအင်္ဂလိက်တြေံ သီုကဵု ဍုင်မန်ဗၟာဂှ် စကာဒၟံင် တိုင်ဖိုဟ်ဏီရ။
အတိုင်ဗ္ၜတ် မစကာဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်မန်ဗၟာဂှ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
၁၂ ၝောအ်တဲ ၁ ပေ၊
၃ ပေ ၁ ဂေက်၊
၂၂ ဂေက် ၁ ဇုက်ပသဲ၊
၁၀ ဇိုက်ပသဲ ၁ ဖာလုံ၊
၈ ဖာလုံ ၁ တိုင်။
တိုင်ဂှ် နကဵုဘာသာအင်္ဂလိက် ချူဖ္ဍန်ပ္ဍဲအခိင်အတိက်ကီုလေဝ် လၟုဟ်မ္ဂး ချူသွက်ဂွံဝေင်ပါဲ တၞဟ်ခြာကဵု မဳတာရ။ ဆဂးဂှ် ဖ္ဍန် ဒဳ ပွိုင်မွဲနာဍဳ ဂှ် ဆက်ချူဒၟံင် နကဵုဖိုဟ်ရ။
ယၟု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မအရေဝ်အင်္ဂလိက် ခေတ်လၟုဟ်ဂှ် ကၠုင်နူ အင်္ဂလိက်လဒေါဝ်အင်္ဂလိက်တြေံမဒှ်ဝေါဟာရ အလုံဂကူဗဳဇဂျာမနိစ် မွဲရ။ တမ်မူလဍေဟ်ဂှ် ကၠုင်နူဗဟုဝစ်မဒှ် တိုင်ရဝ်မ မဂွံအဓိပ္ပါယ် မွဲလ္ၚီလဂါံ။၁
နကဵုဘာသာမန် တိုင် ဂှ် ၜိုန်ရ ကေတ်လဝ် လၟိဟ်ဗ္ၜတ် အတိုင်အင်္ဂလိက်ကီုလေဝ် မဝေါဟာရ တိုင် ဂှ် ကၠုင်နူအရေဝ်မန် မဂွံအဓိပ္ပါယ် မွဲတိုင်ဆုဒှ်ရမာန်ရ။ ဒုင်သဇိုင် ကုဗၞတ်ဗ္ၜတ်မန်တြေံ မကော်ဂးတုဲ ကေတ်မအရေဝ်ဂှ်တုဲ စကာကၠုင် ပ္ဍဲအရာ မၜတ် အတိုင်ဗ္ၜတ်အင်္ဂလိက်ရ။ ဗၟာ မိုင် ဂှ် လွဳဗ္စ နူအင်္ဂလိက် သီုဗ္ၜတ် သီုဝေါဟာရရ။
ခံက်အင် ၜတ်ကၞာတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၟတ်သမ္တီ မွဲတိုင် ဍုင်မွဲကုမွဲ ဟွံတုပ် ရေင်သကအ်တုဲ ပ္ဍဲဍုင်မွဲမွဲပၠန် အခိင်အခါတၞဟ်ခြာမ္ဂး ဗၞတ်ဗ္ၜတ်လေဝ် တၞဟ်ခြာကီုဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲခံက်အင် ဗွဲသၟဝ်ဝွံမာန်ရ။ တိုင် ယူရောပ်ပလိုတ်ဂှ် ဂၠေအ်တုဲ တိုင်ယူရောပ်ဗၟံက်၊ လဒေါဝ် ကေုာံ သၟဝ်ကျာဂှ် ဂၠိင်ရ။
စၟတ်သမ္တီ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အကံက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြကိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတိုင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဗ္ၜတ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၄ ဂျောန် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်