ကၠာမသုန်ကၠာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၠာမသုန်ကၠာကၠာမသုန်ကၠာကဗျကဗျမန်ကၠာမသုန်ကၠာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠာမသုန်ကၠာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကဗျကၠာမသုန်ကၠာဏအ်ဝွံ တၠဂုဏ်အာစာဃေသဂကူအိန်စွံစေတနာကဵုသွက်ဂကူမန်တုဲချူလဝ်သွက်မုလိက်အုပ်အနာဂတ်မန်ရ။
နူတံကဝ်ဆက်သက္ကရာဇ်တၞံကၠံပိသၞာံရေၚ်ကော်ဗဳဇြဳဟေၚ်ဗွဲတၟေၚ်စၟတ်အဴတြဴဗွဝ်ကၠံရဍုၚ်အိန္ဒိယဂေါတမမြဟ်က္တဵုဒှ်ကျာ်ရကောန်မန်ၜါတၠတပူတဗဝ်လ္ၚောဝ်လဝ်ကၠာဟေၚ်။ကောန်မန်ၜါဂှ်တၞဟ်နကူဗၞိက်ဘိက်ကော်ဂွံကၠာကောကဵုဒေံၜါအာစိုပ်ရးစိမဇ္ဇျိမဋ္ဌာန်၊နူရးမန်ကၠာကေတ်ဏာမြဳသာဲဆက်ကွာဲသွံရာန်ဆဵုကျာ်တၠညာဏ်ဒါန်မြဳသာဲတၟေၚ်မန်ဟေၚ်ကဵုကၠာ။တုပ်လျးသၟိၚ်တ္ၚဲကျာဲတြဲသၟိၚ်ဓဝ်အမ်သဝ်ပြာထာသွက်ကောန်မန်ၜါဒုက္ခာဂွံပဲါအန္တရာဲဝေၚ်၊ဗုဒ္ဓဉ္စကီုသီုဓမ္မဉ္စါၜါပြကာဟေၚ်သရဏတၟေၚ်ဇရေၚ်ကျာ်ပၠန်မန်ဟေၚ်ဒ္ဂိုန်ကၠာ။ဂွံရှေ်သှေ်အာလၟိုန်ကာလစိထံက်ပၚ်ညိကၠာကောန်မညၜါတဲၜါပၚ်ကၞာတ်ပ္တီအာတ်အခေါၚ်၊ဓာတ်သော်ဒ္စာံတၞုၚ်ကျာ်ဒုၚ်ကဵုဏာမေတ္တာဟွံယောၚ်မန်ၜါစိုတ်သၠောၚ်ဍောၚ်ၜိုတ်ပြေအိုတ်ဟိုတ်ဂွံဓာတ်ကၠာ။နူမဇ္ဇျိမဒေသရးအဴကလေၚ်စဴအာနွံစိုတ်သမ္မာကောန်မန်ၜါတၠတပူတဗဝ်၊သုဝဏ္ဏတိဘုမ္မိကော်ပ္ညုၚ်ဍုၚ်မန်တိထဝ်စိုပ်လ္ဂုၚ်တုဲကျဝ်စေတဳထဝ်တၟေၚ်မန်ဟေၚ်ပ္တန်ကၠာ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဗျအနာဂတ်မန် တၠဂုဏ်အာစာဃေသဂကူအိန် မုလိက်အနာဂတ်မန်၂၀၁၂ဂိတုဒီဇြေမ်ပါ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၠာမသုန်ကၠာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဗျ
ကဗျမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၠာမသုန်ကၠာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
