ကိစ္စစပ်ကဵုပရူပရာ မာ်မွဲစော် တ္ၚဲဂကူမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကိစ္စစပ်ကဵုပရူပရာမာ်မွဲစော်တ္ၚဲဂကူမန်ကိစ္စစပ်ကဵုပရူပရာ မာ်မွဲစော် တ္ၚဲဂကူမန်ကိစ္စစပ်ကဵုပရူပရာမာ်မွဲစော်တ္ၚဲဂကူမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဆက်စပ်ကဵု ကောန်ဓရီုပရေၚ်ကောန်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၂
၂တၚ်နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကိစ္စစပ်ကဵုပရူပရာ မာ်မွဲစော် တ္ၚဲဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကိစ္စစပ်ကဵုပရူပရာ မာ်မွဲစွေက် တ္ၚဲဂကူမန်
လဂွံတၚ်သ္ဂုတ်သွာတ် ကောန်ဓရီုပရေၚ်ကောန်ဂကူမန်  သၞာံ ၂၀၂၂၁ဌာနညဳသာ ဂှ်
သွက်ကောန်ဂကူမန်ပိုယ် စိုပ်ဒၟံၚ်ဌာန်ဍုၚ်သ္အာၚ်တအ် ဟိုတ်နူကဵု ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်၊ ပရေၚ်ပညာတုဲ ပြဟ်ဒုၚ်ကၠောန်သဘၚ်တ္ၚဲဂကူမန်မ္ဂး သ္ဒချူး ဒုၚ်တၠုၚ် မာ်မွဲစွေက် တ္ၚဲဂကူမန် ရောၚ်။
ကောန်ဂကူမန်ပိုယ် စိုပ်ဒၟံၚ်ဌာန်ဍုၚ်သ္အာၚ်တအ် ဟိုတ်နူကဵု ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်၊ ပရေၚ်ပညာတုဲ မာ်မွဲစွေက်လောန်ၜက်အာတုဲမှ ဂွံကၠောန်သဘၚ်တ္ၚဲဂကူမန်မ္ဂး သ္ဒးချူ  ဗှ်ဗၞုဟ် မာ်မွဲစွေက် တ္ၚဲဂကူမန် ရောၚ်။
ဆက်စပ်ကဵု ကောန်ဓရီုပရေၚ်ကောန်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ သ္ပသ္ကိုပ်သ္ကတုဲ ဂိတုမေ ၂ စဵုစိုပ်မေ ၅ ဂှ် သွက်ဂွံကၠောန်အာ ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲဗဒိုပ်ညဳသာ ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဗဟဵု နွံရ။
တၚ်ရန်တၟံ ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန်ဏံဂှ် သွက်ဂွံသဳကၠဳကိစ္စချူခၞံအာ သ္ဇိုၚ်မူကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဖေဝ်ဒရာကီု၊ သဳကၠဳ အာ ကိစ္စချူခၞံသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ဍုၚ်မန် ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵု ကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဖေဝ်ဒရာကီု၊ တုဲတှေ် သ္ၚဳဂၠိပ်သ္ပအာဒတန် ဆေၚ်စပ်ကဵု မူဝါဒဆေၚ်စပ်ကဵု လၟေၚ်ကမၠောန်ပရေၚ်ဂကူကဏ္ဍနာနာသာ်ကီုတုဲ ကၠောန်အာကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူ ပွိုၚ် ၄ တ္ၚဲ သာ်ဏံ ဒုညးဍိုပ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်ကောံဓရီု နာဲဗညာလဴ ကေၚ်ကာဗဟဵု ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ် ဟီုထ္ၜးရ။
ညးစၞးတိုန်ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန်ဂှ် ညးစၞးဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ပယျဵု ကေုာံ ဍုၚ်သေံ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်မန်ဍုၚ်သၟာၚ် သ္ပစၞး ဗွိုၚ်ညးကဵုညးတုဲ ဖန်ဇန်လဝ်နွံရောၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။
ညးစၞးဂမၠိုၚ်ဂှ် ဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ၃၀ တၠ၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ၃၀ တၠ၊ ညးစၞးသွာၚ်ခမဳသၚ် ၃၀ ဇကု၊ သွာၚ်ဂကောံမဟာဇန် ၄၅ တၠ၊ ပူဂဵုဘိက်ထေက် ၂၀ တၠကဵု ဂကောံဘိက်ထေက်ဂမၠိုၚ် ဘိက်လဝ်နွံရ။
ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန်ဝွံ ဇၟာပ်ပ္ၚံက်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တတ်ကၠောံမွဲမွဲပ္ၚံက်မ္ဂး ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် ကေုာံ ခမဳ သၚ်မန်၊ သွာၚ်မဟာဇန်တံ ပံၚ်ကောံတုဲ စပ်ကဵုပရေၚ်ဓဝ်ညဳသာဂကူမန်ကီု၊ စပ်ကဵုသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်မူကၟိန်ဍုၚ်ကီု၊ သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် တွဵုရးဍုၚ်မန် ကီု လၟေၚ်လၟေၚ် ကၠောန်ကၠုၚ် ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန်နွံရ။
တုဲကၠုၚ်သၞာံ ၂၀၁၆ ဂိတုအဝ်ဂါတ် ၂၂၂၃၂၄ တေံလေဝ် ညးစၞးဗွိုၚ်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ဂမၠိုၚ်ကီု၊ သွာၚ်ခ မဳသၚ်ကီု၊ သွာၚ်ဂကောံမဟာဇန်မန်နာနာတံကီု ညးစၞး ၄၀၀ တၠပြၚ်တိုန်စိုပ်တုဲ ကဏ္ဍပရေၚ်ဒက်ပ္တန်ဓဝ်ညဳသာ ဂကူကီု၊ ကဏ္ဍသ္ဂောံချူခၞံမူဝါဒ ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာတုဲ ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ် ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန် ၂၀၁၆ ပ္ဍဲကွာန်ကံပှ်လှ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ပွိုၚ် ၃ တ္ၚဲရ။
တၚ်နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကိစ္စစပ်ကဵုပရူပရာမာ်မွဲစော်တ္ၚဲဂကူမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၇၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကိစ္စစပ်ကဵုပရူပရာ မာ်မွဲစော် တ္ၚဲဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
