ပူဂဵုပန်သာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပူဂဵုပန်သာ်ပူဂဵုပန်သာ်ပူဂဵုပန်သာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပူဂဵုဥဂ္ဃာဋိတညူ
၂ပူဂဵုဝိပဉ္စိတညူ
၃ပူဂဵုနေယျညူ
၄ပူဂဵုပဒပရမ
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပူဂဵုပန်သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပူဂဵုပန်သာ်၁
ပူဂဵုဥဂ္ဃာဋိတညူ
ပူဂဵုဝိပဉ္စိတညူ
ပူဂဵုနေယျညူ
ပူဂဵုပဒပရမ
ပူဂဵုဥဂ္ဃာဋိတညူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယြဴပူဂဵုမွဲ ဂလာန်ဒေသနာ ဗွဲခ္ဍန်အယာံမာတ် လၟေၚ်ဥဒေသညိည ဂွံမိၚ်ကေတ်တုဲ ဂြၚ်တီကၠိုဟ်ခၠၚ်ကေတ် ဓရ်သစ္စပန် ကလိဂွံမဂ်ဖိုလ်မာန်ဂှ် ပူဂဵုဥဂ္ဃာဋိတညူ မဂွံဒုၚ်ယၟုရ။
ပူဂဵုဝိပဉ္စိတညူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယြဴပူဂဵုမွဲ ဂလာန်ဗွဲခ္ဍန်ကီု၊ ဗွဲတြးကီု၊ ဂွံမိၚ်ကေတ်တုဲ၊ ဂွံဂြၚ်တီကၠိုဟ်ခၠၚ်ကေတ် ဓရ်သစ္စပန် ကလိဂွံမဂ်ဖဵုမာန်ဂှ် ပူဂဵုဝိပဉ္စိတညူ မဂွံဒုၚ်ယၟုရ။
ပူဂဵုနေယျညူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယြဴပူဂဵုမွဲ ပြာပ်အာစိုပ် ဇရေၚ်ပူဂဵုတၠပညာတံတုဲ၊ ကတ်လ္ၚတ်သၟာန်ကေတ် နဲကဲဒေသနာကျာ် အတိုၚ်မဒှ်စၟတ်ရ၊ အတိုၚ်နဲကဲမဗဗွဲကဵုဓရ်ကျာ်ဂှ်၊ ဒ္ဂေတ်လွဳပရာတုဲ၊ ဂွံတီကေတ်ဓရ် သစ္စပန်ကလိဂွံမဂ်ဖိုလ်မာန်ဂှ် ပူဂဵုနေယျညူ မဂွံဒုၚ်ယျရ။
ပူဂဵုပဒပရမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယြဴပူဂဵုမွဲ ပ္ဍဲမွဲဘဝဏံ ဂလိုၚ်လဵုမွဲကတ်လ္ၚတ်ကဠၚ်တဴ ဂလိုၚ်လဵုမွဲဖ္ဍောတ်သှ်ဇျာဲတဴ ပ္ကၚ်ရၚ်တဴ လွဳပရာာတဴဓရ်ကီုလေဝ် အခေါၚ်ဂွံကလိဂွံဓရ်ဟွံမွဲတဴမ္ဂးဂှ် ပူဂဵုပဒပရမ မဂွံဒုၚ်ယၟုရ၂။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဆဌမူပါဠိပုဂ္ဂလပညပ်၊မုက်လိက်၁၄၇။ ပါဠိ အၚ်္ဂုတ္တိုရ်ကၞပ် ပ မုက်လိက် ၄၅၂
တေဇောဘာသ၊ ဘဒ္ဒန္တ။ သ္ကံတဲဝိပဿနာ၊ပြကိုဟ်။ ရာမညနိကာယ ဘာသာသနာမေဒိနဳ၊ကွာန်ကၟာမဵု။ ၁၃၈၁ သၞာံ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပူဂဵုပန်သာ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၆ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၇၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပူဂဵုပန်သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
