ကျာ်တြဲၜါစှော်ဒ္စာံဇကု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကျာ်တြဲၜါစှော်ဒ္စာံဇကုကျာ်တြဲၜါစှော်ဒ္စာံဇကုကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာကျာ်တြဲၜါစှော်ဒ္စာံဇကုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁၁ကျာ်တြဲတဏှာၚ်ကဵု
၂၂ကျာ်တြဲမေဓၚ်ကဵု
၃၃ ကျာ်တြဲသရဏၚ်ကဵု
၄၄ ကျာ်တြဲဒိဗ္ဗၚ်ကဵု
၅၅ကျာ်တြဲကောဏ္ဍည
၆၆ကျာ်တြဲမၚ်္ဂလ
၇၇ ကျာ်တြဲသုမန
၈၈ ကျာ်တြဲရေဝတ
၉၉ ကျာ်တြဲသောဘိတ
၁၀၁၀ ကျာ်တြဲအနောမဒဿဳ
၁၁၁၁ ကျာ်တြဲပဒုမ
၁၂၁၂ ကျာ်တြဲနာရဒ
၁၃၁၃ ကျာ်တြဲပဒုမုက္တဵု
၁၄၁၄ ကျာ်တြဲသုမေဓ
၁၅၁၅ ကျာ်တြဲသုဇာတ
၁၆၁၆ ကျာ်တြဲပဳယဒဿဳ
၁၇၁၇ ကျာ်တြဲအတ္ထဒဿဳ
၁၈၁၈ ကျာ်တြဲဓမ္မဒဿ
၁၉၁၉ ကျာ်တြဲသိဒ္ဓတ္တ
၂၀၂၀ ကျာ်တြဲတိဿ
၂၁၂၁ ကျာ်တြဲဖဿ
၂၂၂၂ ကျာ်တြဲဝိပဿဳ
၂၃၂၃ ကျာ်တြဲသိခိ
၂၄၂၄ ကျာ်တြဲဝေဿဘူ
၂၅၂၅ ကျာ်တြဲကက္ကုသန်
၂၆၂၆ ကျာ်တြဲကောဏာဂီု
၂၇၂၇ ကျာ်တြဲကဿပ
၂၈၂၈ ကျာ်တြဲဂေါတမ
၂၉နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်တြဲၜါစှော်ဒ္စာံဇကု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သာသနာကျာ်ဗုဒ္ဓဘာသာမန်
သာသနာကျာ်ကျာ်သာသနာဓမ္မစေတဳသင်္ဂါယနာဂမၠိုၚ်၊ကျာ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်ကက္ကုသန်ကျာ်ကောဏာဂီုကျာ်ကဿပကျာ်ဂေါတမ၊စေတဳဂမၠိုၚ်ဓာတုစေတဳဥဒ္ဒိဿစေတဳပရိဘောဂစေတဳဓမ္မစေတဳ၊မိမအ္စာ အစရိယသိဒ္ဓတ္ထဂေါတမဘိက္ခုခမဳသၚ်ဘိက္ခုနဳခမဳဗြဴလက္ခဏာဂမၠိုၚ်အနိစ္စအနတ္တဒုက္ခဥပုသ်ဓရ်မ္ၚဵုကျာ်၃၈သာ်ဓရ်မ္ၚဵုဗုဒ္ဓဓမ္မသံဃာ
အယူဝါဒသစ္စာ၄ပြကာခန္ဓာ၅ပြကာသဳလ၅ပြကာပညာသမာဓိသဒ္ဒါတိပိဋကဂမၠိုၚ်တိပိဋကဝိနယပိဋကတ်သုတ်ပိဋကတ်အဘိဓမ္မာပိဋကတ်မင်္ဂလသုတ်ခမဳသၚ်ပုထုဇဉ်၊သာမဏဳ၊နိဗ္ဗာန်သတိတ်၊ဣသိ၊သောတာပန်၊သကဒါဂါမ်၊အနာဂါမ်၊ရဟန္တာ၊ဧတဒဂ်၊နိဗ္ဗာန်ပရိက္ခဒ္ဂေတ်ဝတ်ဂမၠိုၚ်သမထ၊ဝိပဿနာ၊သတိပဋ္ဌာန်၊ဓုတင်၊ကမ္မဋ္ဌာန်း၊ဒုက္ကရစရိယာ၊နိကာယ် ၅ပြကာ၊ဒ္ဂေတ်ဝတ်၊လ္ၚောဝ်ကျာ်ပါဋ္ဌိပရိုတ်နၞော်၊တၞဟ်ဟ်သာ်၊ဂါထာ၊ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်၊ဩကာသ၊မင်္ဂလသုတ်အဋ္ဌကထာ၊ဂိုဏ်ဂမၠိုၚ်ထေရဝါဒမဟာယာနတိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာဒေသဂမၠိုၚ်
ကျာ်တြဲ ၂၈ ဇကု
၁ကျာ်တြဲတဏှာၚ်ကဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊ ဆုပလိုဟ်တၞံကြေၚ်၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ပုဖ္ဖဝတဳ၊ မအံက်သၟိၚ်သုနန္ဒ မိသုနန္ဒာ။
၂ကျာ်တြဲမေဓၚ်ကဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊  ဆုပလိုဟ်တၞံဗပုၚ်၊ လျူဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၉၀၀၀၀သၞာံ၊  ဍုၚ်ယဃန၊ သၟိၚ်သုဒေဝ မိယသောဓရာ။
၃ ကျာ်တြဲသရဏၚ်ကဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ကျာ်ဆုကွေဲ၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၇၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ဝိပုလ၊ သၟိၚ်သုမၚ်္ဂလ မိယသဝတဳ ။
၄ ကျာ်တြဲဒိဗ္ဗၚ်ကဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ကျာ်ဇြဲတောန်၊ လျးဂဵု၁၂ယောဇနာ၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ရမ္မဝတဳ၊ သၟိၚ်သုဒေဝ မိသုမေဓာ။
၅ကျာ်တြဲကောဏ္ဍည
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊ ဆုပလိုဟ်အံၚ်ရေၚ်၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊  ဍုၚ်ရမ္မဝတဳ၊ သၟိၚ်သုနန္ဒ မိသုဇာ။
၆ကျာ်တြဲမၚ်္ဂလ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၈ဟတ်၊ ဆုပလိုဟ်ဇုက်အဂၞူ၊ လျးဂဵုစှ်လောက၊ အာယုက်၉၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ဥတ္တရ၊ သမိၚ်ဥတ္တရ မိသိရိမာ။
၇ ကျာ်တြဲသုမန
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၉၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ဇုက်အဂၞု၊ လျးဂဵု၄၀ဟတ်၊ အာယုက်၉၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်မေခလ၊ သမိၚ်သုဒတ္တ မိသိရိမာ။
၈ ကျာ်တြဲရေဝတ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊ ဆုပလိုဟ်ဇုက်အဂၞု၊ လျးဂဵုမွဲယောဇနာ၊ အာယုက်၆၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်သုဓညဝတဳ၊  သၟိၚ်ဝိပုလ မိဟုလာ။
၉ ကျာ်တြဲသောဘိတ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၅၈ဟတ်၊  ပလိုဟ်ဇုက်အဂၞု၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၉၀၀၀၀သၞာံ၊  ဍုၚ်သုဓမ္မ၊ သၟိၚ်သုဓမ္မ မိအသမာ။
၁၀ ကျာ်တြဲအနောမဒဿဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၅၈ဟတ်၊ ပလိုဟ်ဆုကၠောၚ်၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊  ဍုၚ်စမ္ပက၊ သၟိၚ်အသမ မိအသမာ။
၁၁ ကျာ်တြဲပဒုမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ဂြၚ်အေက်၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်စမ္ပက၊ သၟိၚ်အသမ မိအသမာ။
၁၂ ကျာ်တြဲနာရဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၈ဟတ်၊  ပလိုၚ်ဂြၚ်အေက်၊ လျးဂဵုမွဲယောဇနာ၊ အာယုက်၉၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ဓညဝတဳ၊ သၟိၚ်သုဒေဝေါ မိအနောမာ။
၁၃ ကျာ်တြဲပဒုမုက္တဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၈ဟတ်၊ ဆုပလိုဟ်ဓိတာန်၊ လျးဂဵု၁၂ယောဇနာ၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ၊ သၟိၚ်အန္နဒ မိသုဇာတာ။
၁၄ ကျာ်တြဲသုမေဓ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၈ဟတ်၊  ပလိုဟ်တၞံသၠီ၊ လျးဂဵုမွဲယောဇနာ၊ အာယုက်၉၀၀၀၀သၞာံ၊  ဍုၚ်သုဒဿန၊ သၟိၚ်သုဒတ္တ မိသုဒတ္တာ။
၁၅ ကျာ်တြဲသုဇာတ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၅၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ဒုန်ဇလ၊ လျးဂဵုဒိုဟ်စှ်လ္တူသၟဝ်၊ အာယုက်၉၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်သုမၚ်္ဂလ၊ သၟိၚ်ဥဂ္ဂတ မိပဘာဝတဳ။
၁၆ ကျာ်တြဲပဳယဒဿဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊  ပလိုဟ်ဆုပြာန်၊ လျးဂဵုဂ၀ဟတ်၊  အာယုက်၉၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်အနောမ၊ သၟိၚ်သုဒိန္ဒ မစန္ဒာ။
၁၇ ကျာ်တြဲအတ္ထဒဿဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊  ပလိုဟ်တၞံစမ္ပါ၊ လျးဂဵုမွဲယောဇနာ၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်သာဘဏ၊ သၟိၚ်သာဂရ မိသုဒဿနာ။
၁၈ ကျာ်တြဲဓမ္မဒဿ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်တၞံသာံသာတ်၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်သရဏ၊ သၟိၚ်သရဏ မိသုနန္ဒာ။
၁၉ ကျာ်တြဲသိဒ္ဓတ္တ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၆၀ဟတ်၊ ဆုပလိုဟ်ကဏ္ဍကာ၊  လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊  ဍုၚ်ဝေဘာရ၊ သၟိၚ်ဇယသေန  မိသုဖဿာ။
၂၀ ကျာ်တြဲတိဿ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၆၀ဟတ်၊ ဆုပလိုဟ်ဂဝိုဟ်ဂဝိုဟ်၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၁၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ခေမ၊  သၟိၚ်ဇနယန္တ မိမဒုမာ။
၂၁ ကျာ်တြဲဖဿ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၅၈ဟတ်၊  ပလိုဟ်ဆုတၠုဲ၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊  အာယုက်၉၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ကာသိ၊ သၟိၚ်ဇနသေန  မိသိရိမာ။
၂၂ ကျာ်တြဲဝိပဿဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊  ပလိုဟ်ဆုကွေဲ၊ လျးဂဵုထပှ်ယောဇနာ၊ အာယုက်၈၀၀၀၀သၞာံ၊  ဍုၚ်ဗန္ဓုမတဳ၊ သၟိၚ်ဗန္ဓုမ မိဗန္ဓုမတဳ။
၂၃ ကျာ်တြဲသိခိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၇၀ဟတ်၊  ပလိုဟ်ကြုက်ဗ္တာၚ်၊ လျးဂဵုပိယောဇနာ၊ အာယုက်၇၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ရုဏဝတဳ၊ သၟိၚ်ရုဏာဝါ မိပဘာဝတဳ။
၂၄ ကျာ်တြဲဝေဿဘူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၆၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ဓိတာန်၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၆၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်အနောမ၊ သၟိၚ်သုပ္ပတိ မိယသဝတဳ။
၂၅ ကျာ်တြဲကက္ကုသန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၄၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ဆုသြိုအ်၊ လျးဂဵုစှ်ယောဇနာ၊ အာယုက်၄၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ခေမ၊ သၟိၚ်အဂ္ဂိဒတ္တာ  မိဝိသာခါ။
၂၆ ကျာ်တြဲကောဏာဂီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၃၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ဆုဝိ၊ လျးဂဵု ၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၂၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်သောဘတဳ၊ သၟိၚ်ယညဒတ္တ မိဥတ္တရာ။
၂၇ ကျာ်တြဲကဿပ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၂၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ဇြဲဘုံ၊ လျးဂဵု၈၀ဟတ်၊ အာယုက်၂၀၀၀၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ဗာရာဏသဳ၊ သၟိၚ်ဗြဟ္မဒတ္တ မိစန္ဒဝတဳ။
၂၈ ကျာ်တြဲဂေါတမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်၈၀ဟတ်၊ ပလိုဟ်ဇြဲထဝ်ဗောဓိ၊ လျူဂဵုမွဲဖိဟ်၊ အာယုက်၈၀သၞာံ၊ ဍုၚ်ကပ္ပိလဝှ်၊ သၟိၚ်သုဒ္ဓေါဒန မိမဟာမာယာ။
၁
ဇၟာပ်ကျာ်တြဲဂမၠိုၚ် မၞုံကဵုဓမ္မတာ ၃၀
ဗောဓိသတ်မဒှ်ကၞောတ်ဘဝဂှ် သီုမတီတဴပွမစှ်ေတန်ဂဝ်ဂၞဴမိ
ပ္ဍဲဂဝ်ဂၞဴမိဂှ် ပွမဂ္ဇံထွာဲဒၟံၚ်တုဲ ဂတတိတ်မုက်ဗွဲမ္ၚးတုဲ မတန်တဴ
ဗောဓိသတ္တအ်ဂဝ်ဂၞဴကြံၚ်က္ဍုဟ်အာတုဲ နဣရိယာပိုတ်မဒ္တဴဒၟံၚ်တုဲ မသၠးဂဝ်ဂၞဴမိ
ပ္ဍဲဂြိုပ်ဟေၚ် ဗောဓိသတ်တအ် မသၠးဂဝ်ဂၞဴမိ
ဗောဓိသတ်တအ် သၠးဂဝ်ဂၞဴမိတုဲ ဂတမုခ်ဗွဲမတူရူကဵုဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ ဂါမ်ကွာ်အာဗၞတ် ၇ လဂါမ်တုဲ မၠာ်သ္ၚဳဗွဲဒိုဟ်ပန်တုဲ ညးတုပ်ကဵုအဲဟွံမဲရ၊ အလုံဘုံပိစှော်မွဲ အဲပြဲလောန်၊ ဇၞောန်မောဝ်လောန်သာ်ဝွံ မဟီုကြီုကရီုဇၞး ညံၚ်ရဴကေသရဇာဒိသိုၚ်မွဲရ
ညာတ်နိမိတ်ပန်မတွံဂး ညးဗျူ၊ ညးယဲ၊ ညးချိုတ် ညးမဒှ်ခမဳတုဲ ကလိဂွံကောန်တြုံမွဲတုဲ ပွမလသာထောံကၠေအ် သ္ၚိကၟိန် ဍုၚ် က္ဍိုၚ်ဗ္တာၚ်
ဗဵု
ကျာ်တြဲၜါစှော်ဒ္စာံဇကု
ကျာ်တြဲတဏှာၚ်ကဵု
ကျာ်တြဲမေဓၚ်ကဵု
ကျာ်တြဲသရဏၚ်ကဵု
ကျာ်တြဲဒိဗ္ဗၚ်ကဵု
ကျာ်တြဲကောဏ္ဍည
ကျာ်တြဲမၚ်္ဂလ
ကျာ်တြဲသုမန
ကျာ်တြဲရေဝတ
ကျာ်တြဲသောဘိတ
ကျာ်တြဲအနောမဒဿဳ
ကျာ်တြဲပဒုမ
ကျာ်တြဲနာရဒ
ကျာ်တြဲပဒုမုက္တဵု
ကျာ်တြဲသုမေဓ
ကျာ်တြဲသုဇာတ
ကျာ်တြဲပဳယဒဿဳ
ကျာ်တြဲအတ္ထဒဿဳ
ကျာ်တြဲဓမ္မဒဿ
ကျာ်တြဲသိဒ္ဓတ္တ
ကျာ်တြဲတိဿ
ကျာ်တြဲဖဿ
ကျာ်တြဲဝိပဿဳ
ကျာ်တြဲသိခိ
ကျာ်တြဲဝေဿဘူ
ကျာ်တြဲကက္ကုသန်
ကျာ်တြဲကောဏာဂီု
ကျာ်တြဲကဿပ
ကျာ်တြဲဂေါတမ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၂၃၉၂၄၁။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကျာ်တြဲၜါစှော်ဒ္စာံဇကု
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်တြဲၜါစှော်ဒ္စာံဇကု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ကျာ်တြဲၜါစှော်ဒ္စာံဇကု           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်ဗုဒ္ဓဘာသာ