ပရေၚ်ပညာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပရေၚ်ပညာပရေၚ်ပညာကဏ္ဍအဓိကပရေၚ်ပညာပရေၚ်ပညာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေၚ်ပညာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပရေၚ်ပညာအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ပညာလောကဳကဵု ပညာလောကုတ္တဵု တိတ်ဒှ်ၜါသာ်။ ပညာလောကဳဂှ် ဒှ်ဟိုတ်သွက်ဂွံဂယိုၚ်လမျီု ပ္ဍဲဘဝမၞိဟ် ၜိုဟ်ဟ်သြိုဟ်ဟ် ဂွံပါ်ပဲါချပ်ဗစာဟိုတ်ဖဵုခိုဟ်ပရေံ၊ ဒှ်ဟိုတ်သ္ဂောံကလိဂွံသကအ်ရဲတၠပညာ မမၞုံကဵုညာန်ပညာ စၚ်ခြၚ်ဗစာရဏာရ။၁လေပ်လဝ်ပညာလောကဳသၠုၚ်မ္ဂး ဟွံဒးဒှ်ဒဒိုက်ကဵုပရေၚ်ဂွံဂျိုၚ်တန်တဴ ပ္ဍဲဘဝမၞိဟ်ရ။ ညးဂမၠိုၚ်သ္ပရှ်ေသှ်ေရဴဂဴဇကုရ။ ပညာလောကဳဂှ် ဒှ်ဟိုတ်သ္ဂောံခိုဟ်စ ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလ မဂေတ်ဂ္ၚေၚ်ဘဴသံသာရ၊ ဂယိုၚ်လမျီုနကဵုပညာဂှ် ဒှ်ဂယိုၚ်လမျီုမအောန်ကဵု အကုသဵုရ၊ လေပ်ပညာမ္ဂး ညးယွံသွံတုဲ ဟွံလေပ်ပညာမ္ဂး ဒှ်ညးသမၠီုဓီုၜီုတုဲ မုက်မက်ဟွံလျးရ၊ လုပ်အကြာဝိုၚ်အောန်ကဵုကျာ်သြဳရ၊ လေပ်လဝ် ပညာလောကဳသၠုၚ်ၚ်ဂှ် ဒှ်ဟိုတ်ဂွံဍိုက်ပေၚ်ကဵု ညာန်ဗစာရဏာဟိုတ်ဖဵု ခိုဟ်ပရေံ ဍာံဟွံဍာံရ။
ပရေၚ်ပညာ
ပရေၚ်ပညာဂှ် ဝဳၜံၚ်သၠုၚ်ကဵုအစောန်စရာဲမၞိဟ် ၚုဟ်မးမၞိဟ်ရ။ မၞိဟ်ဟွံမွဲ ကုပညာတအ်ဂှ် ဟွံတၟေၚ်နူပြေၚ်ဂၠဴ ကၟီတအ်ကွေံကွေံရ။
ၚုဟ်မးမၞိဟ်မွဲမွဲဂှ် တန်တဴဒၟံၚ်ပ္ဍဲကဆံၚ်ပညာဍေံလေပ် ဍေံကၠိုဟ် ဍေံဒုၚ်ကေတ်ဟေၚ်ရ။
ဗတောန်ပညာကုသၟတ်တအ်ဂှ် ဝဳၜံၚ်သၠုၚ်ပတိုန်ဘဝဂကောံမၞိဟ်ဇကု၊ ဂကူဇကု၊ ဍုၚ်ဇကုရ။
ဂကူပိုဲဂွံသၠုၚ် ပိုဲဒးသၠုၚ် ကဵုကဆံၚ်ပညာကောန်ဂကူပိုဲရောၚ်။
ကောန်ၚာ်မွဲမွဲ နူအခိၚ်ဍောတ်တ် အာစွံလဝ်ပ္ဍဲဂြိုပ်ဇၞော် ညံၚ်ဍေံဂွံချိုတ်ဂှ်ဖန်ဇန်ကဵု လ္ပဗတောန်ရေဝ် လ္ပဟီုဂးတက်ကျာ လ္ပဗတောန်ကဵုပညာမ္ဂး ၜိုန်ဇၞော်တိုန်ဒှ်မၞိဟ်ဗီုဓမ္မတာကၠာလေဝ် တၟေၚ်နူသတ်ဂြိုပ်အရိုၚ်ကွေံကွေံဟွံသေၚ်၂။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိုၚ်ထဝ် ၂၀၁၉ လိက်ပရေၚ်ပံၚ်ကောံဂမၠိုၚ်ဝါဒဂကူမန်၊ မုက်လိက် ၂၁၈။
ၜိုပ်ဍာဲ  ဂလာန်ပရၚ်တဲသွက်ရဲဆာန်ဂကူ။ မုက်လိက်  ၅၄။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပရေၚ်ပညာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေၚ်ပညာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေၚ်ပညာ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်