ထီုမၠဵု ဒဒန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါထီုမၠဵုဒဒန်ထီုမၠဵု ဒဒန်   ထီုမၠဵုဒဒန်ဒဒန်ထီုမၠဵုၜဳကဍတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘဏ္ဍာ ကေုာံ စမြိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထီုမၠဵု ဒဒန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာမြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဒဒန်ထီုမၠဵု ၜဳကဍတ်
ထီုမၠဵုဒတန်ဒၞးဒတန်ဒၞာဲပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ယၟု နကဵုဒဒန်ထီုမၠဵုတင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒဳဇြာင်မသြိုင်လဝ်ပသဲ၊ ကောန်ဂရေတ်ဇမၠိင်ပေလျိုင်မဒုင်မာန်၆၀ တာန်ပရူဝင်တ္ၚဲမစသြိုင်၃၀ ဒဳဇြေမ်ပါ ၂၀၁၈တ္ၚဲမတုဲအံက်တဝ်ပါ ၂၀၂၀င္ၚုဟ်၁၈၀၀၀ ကိုဋ်တ္ၚဲမစပံက်၃ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀
ထီုမၠဵု
ဒၞာဲဒဒန်ထီုမၠဵု မၞုံ
ဒဒန်ထီုမၠဵု ၜဳကဍတ်မြန်မာ အတ္ထရံမြစ်ကူး စံပယ်ဂူတံတား ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံ ဇမၠိင် ၂၁၁၃ ပေ ၆၄၄ မဳတာ၊ အနာံ ၃၄ ပေ ၁၀၅ မဳတာ နွံကဵု ဂၠံင်ၜါတၞုင် မဒှ်ဂကူဒဒန် ပသဲဍိုန် သံမဏိသံပေါင်ခုံး မွဲရ၊၊ ဇမၠိင်ဂၠံင်မတိုန်ကဵုဒဒန် နူကဵုလပါ်ကျာ်မြဟ်ဂှ် နွံ ၄ တိုင် ၃၆၉ ပေ၊ လပါ်ကအ်ပၞဟ်ဂှ် နွံ ၂ တိုင် ၁၂၆ ပေ၊ သမၠုင်လတူဍာ် ၄၆ ပေ၊ ဇမၠိင် လတူဍာ် နွံ ၃၆၀ ပေ တုဲ လျိုင်မဒုင်မာန် နွံ ၆၀ တာန်။ ဒဒန်ထီုမၠဵုဝွံ ဒှ်ဒဒန်မကၠောအ် ၜဳကဍတ် နွံ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၊ ဗဒါဲထီုမၠဵု၊ မဆက်လဝ် အကြာဂၠံင် ဍုင်ကျာ်မြဟ် ကဵု ကွာန်ကအ်ပၞဟ်။ နူတၞုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် တိတ်အာ လပါ်ဗမံက် ၄၁၄ ကဳလိုမဳတာ မ္ဂး စိုပ်ဒဒန်ဝွံရ။ ပရေင်ကမၠောန်စမြိုင်ဒဒန်ဝွံ စရပ်ကမၠောန် နူကဵု ဂိတုဒဳဇြေမ်ပါ ၃၀၊ ၂၀၁၈ တုဲ သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဇာန်နဝါရဳ ၁၉၊ ၂၀၁၉။ ဒဒန်ဝွံ သြိုင်လဝ် နကဵု သြန်ဘဏ္ဍာ ကၟိန်ဍုင် ကေုာံ တွဵုရးတုဲ သီုဖအိုတ် အိုတ်သြန်ၜိုတ် ၁၈ အသင်္ဃဲ ၁၈၀၀၀ ကိုဋ် ဒကေဝ်။၁၂နဝ်ဝေမ်ပါ ၃၊ ၂၀၂၀ ဂှ် ကၠောန်သဘင်ပံက်ဒဒန်ရ။၃
ဘဏ္ဍာ ကေုာံ စမြိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒဒန်ဝွံ နကဵုသြန်ဘဏ္ဍာဍုင် သၞာံ ၂၀၁၈၂၀၁၉ နူကဵု ကၟိန်ဍုင်ဂှ် ၁၅ ဘဳလဳယာန်၊ နူကဵု တွဵုရး ၂ ဘဳလဳယာန် သီုဖအိုတ် ၃၅ ဘဳလဳယာန်ဂှ် ပတမ်တုဲ သြိုင်လဝ်ရ။၄
ပရေင်ကမၠောန်စမြိုင် ဒဒန်ဝွံ စရပ်ကမၠောန် နူ ဒဳဇြေန်ပါ ၃၀၊ ၂၀၁၈ တုဲ သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဇာန်နဝါရဳ ၁၉၊ ၂၀၁၉ ဂှ်ရ။ အလဵုဇကု သကိုပ်ဝန်ဇမၞော် တွဵုရးဍုင်မန် ဒံက်တာအေဇြာန် ဒေါက်တာအေးဇံ တိုန်စိုပ် ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဒဒန်ဝွံရ။ ဒဒန်ဝွံ သီုဖအိုတ် နွံဇမၠိင် ၆၄၄၁ မဳတာ ၂၁၁၃ ပေ၊ အနာံ ၇၂၀ မဳတာ ၂၃ ပေ၊ ၇ ၝောအ်တဲ၊ ၝောအ်ဒဒန် ပင်မတံတားဂှ် ဒှ် ဒမုင်ပသဲဍိုင် သံမဏိသံဘောင် ဂရဲဇုက် တုဲ ဒစိုပ်ဒဒန် ချဥ်းကပ်တံတား ဂှ် ဒှ်ကောန်ဂရေတ် ဓရံင်ပသဲတုဲ လးကောန်ဂရေတ်။ တိုင်ကၞက်ဒဒန်ဂှ် ဒှ်တိုင်   မနွံဗွိုက်လနင်    ။ ဒဒန် တံတားခန်းဖွင့်ဂှ်                 ။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတ္ထရံမြစ်ကူး စံပယ်ဂူ တံတားကို လက်ရှိပြည်နယ်အစိုးရ လက်ထက်တွင် တည်ဆောက်ပြီးစီးပါက မိမိတို့ ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့၏ အောင်ပွဲဖြစ်ကြောင်း မွန်ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ပြောကြား
၂၀၂၁အတ္ထရံမြစ်ကူးစံပယ်ဂူတံတား
ဂိတု ဝှ် ၃စွေက်ဏံ ပံက်အာဒဒန်ကၠောံၜဳကဍတ်ထီုပ္ကဴမၠဵုရောင်
ဝင်း ဉာဏ်စိုးကျိုက်မရော ၌ အတ္ထရံမြစ်ကူး တံတားသစ် တည်ဆောက်မည်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူထီုမၠဵုဒဒန်
ကဏ္ဍ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ ဂျူလာင် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထီုမၠဵု ဒဒန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်