ဝါသေံ၊ ဝါသေံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဖာသီ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝါသေံ၊ဝါသေံ၊ပွိုင်ဍုင်ဖာသီဝါသေံ၊ ဝါသေံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဖာသီမုက်လိက် မနွံ ကုအရေဝ်မထပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ထာမ်ပလိက်ဂမၠိုင်      ဍုင်် ကွာန် မနွံ ပ္ဍဲရးဨရာဝတဳပွိုင်ဍုင်ဖာသီဝါသေံ၊ဝါသေံ၊ပွိုင်ဍုင်ဖာသီမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါသေံ၊ ဝါသေံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဖာသီ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာမြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကွာန်ဝါသေံကွာန်
ကွာန်ဝါသေံ
ဒၞာဲကွာန်ဝါသေံ မနွံ
ဒတန်ဒၞးဒတန်ကၟိန်ဍုင်ရးရးဨရာဝတဳခရိုင်ခရိုင်ဖာသီပွိုင်ဍုင်ပွိုင်ဍုင်ဖာသီဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်အခိင်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဝါသေံအၚ်္ဂလိက်၊ဗၟာရှမ်းကွင်းအၚ်္ဂလိက်ဂှ် နွံ ပ္ဍဲရးဨရာဝတဳ၊ခရိုင်ဖာသီ၊ပွိုင်ဍုင်ဖာသီ၊ ဂကောံကွာန်ဝါသေံ၊ ဂၞန်ကောဒ်ကွာန်ဂှ် ၁၆၀၁၈၄။၁ကွာန်ဝါသေံဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကု ပွိုင်တိုက် သီုဖအိုတ် ၆ ကွာန်၊ ကွာန်ခွေသေ၊ ကွာန်ကုန်သတ်ဗြဴ၊ ကွာန်သာပေါင်ဍောတ်၊ ကွာန်ဒဵုဍောတ်၊ ဝါသေံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဖာသီ၊ ကွာန်လှာဒကှ်၊ ကွာန်ဝါသေံ။
ရှမ်းကွင်းဒတန်နိုင်ငံထာမ်ပလိက်  မြန်မာနိုင်ငံတိုင်းဒေသကြီးဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးခရိုင်ပုသိမ်ခရိုင်မြို့နယ်ပုသိမ်မြို့နယ်ကျေးရွာအုပ်စုရှမ်းကွင်း၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝါသေံ၊ဝါသေံ၊ပွိုင်ဍုင်ဖာသီ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက် မနွံ ကုအရေဝ်မထပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ထာမ်ပလိက်ဂမၠိုင်
ဍုင်် ကွာန် မနွံ ပ္ဍဲရးဨရာဝတဳ
ပွိုင်ဍုင်ဖာသီ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၉ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၂၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါသေံ၊ ဝါသေံ၊ ပွိုင်ဍုင်ဖာသီ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်