သောတာပန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသောတာပန်သောတာပန်ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာသောတာပန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အၚ်္ဂသောတာပန် ၄ သာ်
အၚ်္ဂသောတာပန် ၄ သာ်၁၁၁။ ဗုဒ္ဓဿာဝစ္စပသာဒ
၁၂၂။ ဓမ္မဿာဝစ္စပသာဒ
၁၃၃။ သံဃဿာဝစ္စပသာဒ
၁၄၄။ သဳလသမ္ပန္န
၂သောတာပန် ၄ ပြကာ
သောတာပန် ၄ ပြကာ၂၁၁။ ဨကဗဳဇသောတာပန်
၂၂၂။ သတ္တက္ခတ္တုပရမသောတာပန်
၂၃၃။ ကောလံကောလသောတာပန်
၂၄၄။ ဥဒ္ဓံသောတာပန်
၃ဓရ်သောတာပန် ပဲါ ၅ သာ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သောတာပန်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သာသနာကျာ်ဗုဒ္ဓဘာသာမန်
သာသနာကျာ်ကျာ်သာသနာဓမ္မစေတဳသင်္ဂါယနာဂမၠိုၚ်၊ကျာ်ဂမၠိုၚ်ကျာ်ကက္ကုသန်ကျာ်ကောဏာဂီုကျာ်ကဿပကျာ်ဂေါတမ၊စေတဳဂမၠိုၚ်ဓာတုစေတဳဥဒ္ဒိဿစေတဳပရိဘောဂစေတဳဓမ္မစေတဳ၊မိမအ္စာ အစရိယသိဒ္ဓတ္ထဂေါတမဘိက္ခုခမဳသၚ်ဘိက္ခုနဳခမဳဗြဴလက္ခဏာဂမၠိုၚ်အနိစ္စအနတ္တဒုက္ခဥပုသ်ဓရ်မ္ၚဵုကျာ်၃၈သာ်ဓရ်မ္ၚဵုဗုဒ္ဓဓမ္မသံဃာ
အယူဝါဒသစ္စာ၄ပြကာခန္ဓာ၅ပြကာသဳလ၅ပြကာပညာသမာဓိသဒ္ဒါတိပိဋကဂမၠိုၚ်တိပိဋကဝိနယပိဋကတ်သုတ်ပိဋကတ်အဘိဓမ္မာပိဋကတ်မင်္ဂလသုတ်ခမဳသၚ်ပုထုဇဉ်၊သာမဏဳ၊နိဗ္ဗာန်သတိတ်၊ဣသိ၊သောတာပန်၊သကဒါဂါမ်၊အနာဂါမ်၊ရဟန္တာ၊ဧတဒဂ်၊နိဗ္ဗာန်ပရိက္ခဒ္ဂေတ်ဝတ်ဂမၠိုၚ်သမထ၊ဝိပဿနာ၊သတိပဋ္ဌာန်၊ဓုတင်၊ကမ္မဋ္ဌာန်း၊ဒုက္ကရစရိယာ၊နိကာယ် ၅ပြကာ၊ဒ္ဂေတ်ဝတ်၊လ္ၚောဝ်ကျာ်ပါဋ္ဌိပရိုတ်နၞော်၊တၞဟ်ဟ်သာ်၊ဂါထာ၊ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်၊ဩကာသ၊မင်္ဂလသုတ်အဋ္ဌကထာ၊ဂိုဏ်ဂမၠိုၚ်ထေရဝါဒမဟာယာနတိဘက်ဗုဒ္ဓဘာသာဒေသဂမၠိုၚ်
အၚ်္ဂသောတာပန် ၄ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အၚ်္ဂသောတာပန် ၄ သာ်၁
၁။ ဗုဒ္ဓဿာဝစ္စပသာဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမလျုၚ်ပတှ်ေဂုဏ်ကျာ် စဵုကဵုစိုပ်လ္အိတ်အာယုက်။
၂။ ဓမ္မဿာဝစ္စပသာဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမလျုၚ်ပတှ်ေဂုဏ်ဓရ် စဵုကဵုလ္အိတ်အာယုက်။
၃။ သံဃဿာဝစ္စပသာဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမလျုၚ်ပတှ်ေဂုဏ်သၚ် စဵုကဵုလ္အိတ်အာယုက်။
၄။ သဳလသမ္ပန္န
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမဍိုက်ပေၚ်တဴကေုာံသဳလမသုန်ဍောၚ်။
သောတာပန် ၄ ပြကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သောတာပန် ၄ ပြကာ၂
၁။ ဨကဗဳဇသောတာပန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေၚ်ကၠုၚ်တန်ပဋိသန္ဓိ ဍုၚ်မၞိဟ်၊ မွဲဝါတုဲ လုပ်နိဗ္ဗာန်
၂။ သတ္တက္ခတ္တုပရမသောတာပန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေၚ်ကၠုၚ်တန်ပဋိသန္ဓိဍုၚ်မၞိဟ် ၇ ဝါတုဲ လုပ်နိဗ္ဗာန်
၃။ ကောလံကောလသောတာပန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေၚ်ကၠုၚ်တန်ပဋိသန္ဓိဍုၚ်မၞိဟ် ၂၊၃၊၄၊၅၊၆ ဝါတုဲ လုပ်နိဗ္ဗာန်
၄။ ဥဒ္ဓံသောတာပန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမဒုၚ်စသိုၚ်တိုန်အာ လၟေၚ်ဘုံ လၟေၚ်ဘုံတုဲ လုပ်နိဗ္ဗာန်
ဓရ်သောတာပန် ပဲါ ၅ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ  ပ္ဍဲရုပ်နာမ်ပရမတ်၊ အဲ ဂြပ်အဲ သတ် ပူဂဵု မၞိဟ်တြုဟ် မၞိဟ်ဗြဴ ရဴဝွံ ဟွံမဲပြာကဋ်။
ဝိစိကိစ္ဆာ  ပွမသၠေဟ်ပၟာလ္တူရတ်ပိ၊ ကမ်ကမ်ဖဵုဟွံမဲ၊ ဓရ်သၠေဟ်ပၟာ ပဲါလဝ်တုဲ။
သဳလဗ္ဗတပရာမာသ  ပွမဒ္ဂေတ်သဳလ ဗၠေတ်ယောၚ်ယာတံဂှ် ပဲါကၠေံတုဲ ဒ္ဂေတ်ဓရ်သဳလဍာံဍာံ။
ဣဿာ  ပွမစောန်စိုတ်လ္တူပိုန်ဒြပ်ညးသ္အာၚ်တံဂှ် ပဲါကၠေံတုဲ ဟွံစောန်စိုတ်လ္တူ ညးတၞဟ်ရ။
မစ္ဆရိယ  ပွမသ္အေတ်သ္ပာန်တံဂှ် ပဲါကၠေံတုဲ ဟွံသ္အေတ်သ္ပာန်ရ၊ ကဵုဒါန်မာန်ရ၃။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၆၁။
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၆၄။
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၈၉။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသောတာပန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သောတာပန်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ဗုဒ္ဓဘာသာ