ပါရမဳ ၁၀၊ ပါရမဳ ၃၀  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပါရမဳ၁၀၊ပါရမဳ၃၀ပါရမဳ ၁၀၊ ပါရမဳ ၃၀ပါရမဳ၁၀၊ပါရမဳ၃၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပါရမဳ၁၀၊ ပါရမဳ၃၀ ဗွဲတြး
ပါရမဳ၁၀၊ ပါရမဳ၃၀ ဗွဲတြး၁၁၁။ ဒါနပါရမဳ
၁၁၁ဒါနဥပပါရမဳ
၁၁၂ဒါနပရမတ္ထပါရမဳ
၁၂၂။ သဳလပါရမဳ
၁၂၁သဳလဥပပါရမဳ
၁၂၂သဳလပရမတ္ထပါရမဳ
၁၃၃။ နေက္ခမပါရမဳ
၁၃၁နေက္ခမဥပပါရမဳ
၁၃၂နေက္ခမပရမတ္ထပါရမဳ
၁၄၄။ ပညာပါရမဳ
၁၄၁ပညာဥပပါရမဳ
၁၄၂ပညာပရမတ္ထပါရမဳ
၁၅၅။ ဝဳရိယပါရမဳ
၁၅၁ဝဳရိယဥပပါရမဳ
၁၅၂ဝဳရိယပရမတ္ထပါရမဳ
၁၆၆။ ခန္တဳပါရမဳ
၁၆၁ခန္တဳဥပပါရမဳ
၁၆၂ခန္တဳပရမတ္ထပါရမဳ
၁၇၇။ သစ္စပါရမဳ
၁၇၁သစ္စဥပပါရမဳ
၁၇၂သစ္စပရမတ္ထပါရမဳ
၁၈၈။ အဓိဋ္ဌာနပါရမဳ
၁၈၁အဓိဋ္ဌာနဥပပါရမဳ
၁၈၂အဓိဋ္ဌာနပရမတ္ထပါရမဳ
၁၉၉။ မေတ္တာပါရမဳ
၁၉၁မေတ္တာဥပပါရမဳ
၁၉၂မေတ္တာပရမတ္ထပါရမဳ
၁၁၀၁၀။ ဥပေက္ခာပါရမဳ
၁၁၀၁ဥပေက္ခာဥပပါရမဳ
၁၁၀၂ဥပေက္ခာပရမတ္ထပါရမဳ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပါရမဳ ၁၀၊ ပါရမဳ ၃၀
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒါနပါရမဳ
သဳလပါရမဳ
နိက္ခမပါရမဳ
ပညာပါရမဳ
ဝဳရိယပါရမဳ
ခန္တဳပါရမဳ
သစ္စာပါရမဳ
အဓိဋ္ဌာပါရမဳ
မေတ္တာပါရမဳ
ဥပေက္ခာပါရမဳ။
သာမညပါရမဳ  သ္အာၚ်နူခန္ဓကာယဇကုတုဲ ပွမသၠးပွးကဵုဒါန်။
ဥပပါရမဳ  ပွမသၠးပွးကဵုဒါန် မပ္တံကဵုအဝဲဇိုၚ်တဲက္တောဝ်မုဟ်။
ပရမတ္ထပါရမဳ  ပွမသၠးပွးကဵုဒါန်လမျီုဇကု။ ပါရမဳစှ်ပၟဝ်ကဵု ပါရမဳ၃သာ်ဝွံတုဲ တိတ်ဒှ်အာပါရမဳပိစှော်ရောင်။
ပါရမဳ၁၀၊ ပါရမဳ၃၀ ဗွဲတြး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ဒါနပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္အာၚ်ာအာနူခန္ဓကာယဇကုတုဲ ပွမသၠးပွးကဵုဒါန် မပ္တံကဵုပိုန်ဂြပ် အရပ်အရာတုဲ၊ သမ္ဘာကောန်ဇာတ်အလုံအိုဿီု။
ဒါနဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမသၠးပွးကဵုဒါန်အဝဲဇိုၚ်တဲ မပ္တံက္တောဝ်မုဟ်အိုဿီု။
ဒါနပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွမသၠးပွးကဵုဒါန် လမျီုဇကုဇကု၊ ညံၚ်ရဴသသပဏ္ဍိတဇာတ်၊ သၟိၚ်ဗ္တာဲကဵုဒါန်ဖျုန်ဇကု ကဵုဒါန်လမျီု၊ သၟိၚ်သိဝိဂၠံက်မတ်ကဵုဒါန်၊ သၟိၚ်ဝေဿန္တရ် ကဵုဒါန်ကောန်သမ္ဘာ။
၂။ သဳလပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟွံရန်ကဵုပိုန်ဒြပ် အရပ်အရာမပ္တံကောန်ဇာတ်သမ္ဘာတုဲ၊ ပွမထိင်ဒက်မင်မွဲဓရ်သဳလဇကုဇကု။
သဳလဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သီုဟွံရန်ကဵု အဝယ်ခန္ဓကာယဇကု မပ္တံကဵုက္တောဝ်မုဟ်တုဲ၊ ပွမထိင်ဒက်မင်မွဲဓရ်သဳလဇကုဇကု။
သဳလပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ရစပ်ကၠုၚ်ကဵုလမျီုကီုလေဝ် ဟွံရိုဟ်ကဵုလမျီု၊ သၠးလမျီုဇကုဇကုတုဲ၊ ပွမမၚ်မွဲထိၚ်ဒက်လဝ်သဳလဇကုဇကု ညံၚ်ရဴဟွံဂွံလီုလာ်။ ညံၚ်ရဴကောန်သၟိၚ်အလဳနသတ္တု ဒုၚ်စၞးမအံက်ကဵုလကိုဟ်စ။
၃။ နေက္ခမပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပိုန်ဒြပ်အရပ်အရာ မပ္တံကဵုကောန်တြုံ ကောန်ဗြဴ သမ္ဘာအိုဿီုတံဂှ် သၠးထောံကၠေံအိုတ်တုဲ၊ ပွမပ္တိတ်ဇြဟတ်လွဳပရာ ညံၚ်ရဴဂွံတိတ်ဗၠးအာ နူဂြိုပ်ဇၞော်တဏှာမတွံဂး ကိလေသ။
နေက္ခမဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ရဒးသၠးထောံကၠေံ မပ္တံအဝယ်ဇိုင်တဲက္တောဝ်မုဟ်ဇကုကီုလေဝ် ပွမပ္တိတ်ဇြဟတ်လွဳပရာညံၚ်ရဴဂွံတိတ်ဗၠးအာနူဂြိုပ်ဇၞော်တဏှာ မတွံဂးကိလေသ။
နေက္ခမပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ရဒးသၠးထောံကၠေံလမျီုဇကုဇကုကီုလေဝ် ပွမပ္တိတ်ဇြဟတ်လွဳပရာ ညံၚ်ရဴဂွံတိတ်ဗၠးအာနူဂြိုပ်ဇၞော်တဏှာ မတွံဂးကိလေသ။ ညံၚ်ရဴကောန်သၟိၚ်အယောဃရသၟိၚ်မအံက်ဂွိၚ်ဖေက်လကိုဟ်စတုဲ၊ ခြိုင်စွံလဝ်ပ္ဍဲခရိုင်ပသဲ အာယုက်၁၆သၞာံ ဂွံသံဝေဂတုဲ တိတ်ဂြိုပ်သ္ပခမဳရသိ။
၄။ ပညာပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္အာၚ်အာနူခန္ဓကာယဇကုတုဲ ပ္ဍဲအရာမ္ဒးဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ်ဗၠေတ်ဒးဂမၠိုၚ် ဝတ္ထုပိုန်ဒြပ် အရပ်အရာအိုဿီု မပ္တံကဵုကောန်တြုံ ကောန်ဗြဴ သမ္ဘာတံဂှ် ဟွံစွံပဓာနတုဲ ပွမပိုင်ခြာဖျေံသ္ဂုတ်သွာမာန်။
ပညာဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟွံရန်ကဵုအဝယ်ခန္ဓကာယဇကု မပ္တံဇိုၚ်တဲက္တောဝ်မုဟ်တုဲ အရာမ္ဒးဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ်ဗၠေတ်ဒးဂမၠိုၚ် ပွမပိုၚ်ခြာဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ်မာန်။
ပညာပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သီုဟွံရိုဟ်လၟိဟ်ကဵု လမျီုဇကု အရာမ္ဒးဖျေံသ္ဂုတ်သွာဗၠေတ်ဒးဂမၠိုၚ် ပွမပိုင်ခြာဖျေံသ္ဂုတ်သွာမာန်။ ညံင်ရဴဇာတ်မဟောသဓတၠပညာ။
၅။ ဝဳရိယပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္အာၚ်အာနူခန္ဓကာယဇကုတုဲ ဟွံရန်ကဵုဝတ္ထုပိုန်ဒြပ် အရပ်အရာအိုဿီု မပ္တံကဵုကောန်တြုံ ကောန်ဗြဴ သမ္ဘာတံဂှ်တုဲ ပွမလွဳပရာပ္တိတ်ဇြဟတ်ကဵုဓရ်။
ဝဳရိယဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟွံရန်ကဵုခန္ဓကာယဇကု မပ္တံဇိုၚ်တဲမုဟ်က္တောဝ်တုဲ၊ ပွမလွဳပရာပ္တိတ်ဇြဟတ်ကဵုဓရ်။
ဝဳရိယပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟွံရန်ကဵုလမျီုဇကုဇကုတုဲ ပွမလွဳပရာပ္တိတ်ဇြဟတ်ကဵုဓရ်။ ညံၚ်ရဴဇာတ်မဟာဇနက မၞုံကဵုလွဳမဇၞော်လောန်။
၆။ ခန္တဳပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္အာၚ်နူခန္ဓကာယဇကုတုဲ ဝတ္ထုပိုန်ဒြပ် အရပ်အရာအိုဿီု မပ္တံကဵုကောန်တြုံ ကောန်ဗြဴ သမ္ဘာတံဂှ် ၜိုန်ရသၞသတြုကၠုၚ်ပ္ဍဵပ္ဍိုက် ဗ္တိုက်ပၠံၚ်ၜးဏာကီုလေဝ် ဟွံမွဲကဵုက္လေင်ပၠန်ဂတး ဟွံမွဲကဵုထေဲပၞတ် ဟွံမွဲကဵုပွမကလေင်ဒက်ဝဲတဲကြုတ်၊ အေင်ဒုင်တုဲ သ္ပဒတဴရ။
ခန္တဳဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မပ္တံကဵုခန္ဓကာယအဝယ်ဇိုၚ်တဲ က္တောဝ်မုဟ်၊ ၜိုန်ရသၞးသတြုဂမၠိုၚ် ကၠုၚ်သ္ပပ္ဍဵုပ္ဍိုက် ကဵုဒဒိုက်ၜုၚ်တက်ပျဲပျာံကီုလေဝ် ဟွံမွဲကဵုက္လေင်ပၠန်ဂတး ဟွံမွဲကဵုထေဲပၞတ် ဟွံမွဲကဵုပွမက္လေင်ဒက်ဝဲဒတဲကြုတ်၊ အေင်ဒုင်တုဲ သ္ပဒတဴရ။
ခန္တဳပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ရသၞသတြုဂမၠိုၚ် ကၠုၚ်ပ္ဍဵုပ္ဍိုက်ပြိုက်ဂစိုတ်လမျီုဇကုကီုလေဝ် ဟွံမွဲကဵုက္လေင်ပၠန်ဂတး ဟွံမွဲကဵုထေဲပၞတ် ဟွံမွဲကဵုပွမက္လေင်ဒက်ဝဲဒတဲကြုတ်၊ အေင်ဒုင်တုဲ သ္ပဒတဴရ။ ညံၚ်ရဴဇာတ်ရသိခန္တဳဝါဒဳ၊ ဇာတ်သၟိၚ််ကၞုဲ ဟံၚ်ပ္တိုန်ဗၞးနူဇြဟ်။
၇။ သစ္စပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္အာၚ်အာနူခန္ဓကာယဇကုဇကုတုဲ ဟွံရန်ကဵုဝတ္ထုပိုန်ဒြပ် မပ္တံကဵုကောန်တြုံ ကောန်ဗြဴ သမ္ဘာတံဂှ်တုဲ ပွမဒ္တူဒလာင်လပါ်ဓရ်ဍာံ။
သစ္စဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟွံရန်ကဵုအဝယ်ခန္ဓကာယဇကုဇကုတုဲ ပွမဒ္တူဒလာၚ်လပါ်ဓရ်ဍာံ။
သစ္စပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်လမျီုဇကု ဒးအာစိုပ်ဘဲပ္ဍဵုပ္ဍိုက် ဒးဒုင်ပြိုက်ဂစိုတ်မာန်ကီုလေဝ် ပွမဒတူဒလာင်လပါ်ဓရ်ဍာံ။ ညံင်ရဴဇာတ်ပေါရိသာဒ သၟိၚ်မဟာသုတသောမ။
၈။ အဓိဋ္ဌာနပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္အာၚ်အာနူခန္ဓကာယဇကုဇကုတုဲ သီုဟွံရန်ကဵုဝတ္ထုပိုန်ဒြပ်အရပ်အရာအိုဿီု မပ္တံကဵုကောန်တြုံ ကောန်ဗြဴ သမ္ဘာတံမွဲသာ် ပွမသှ်ပ္တဴလဝ် အဓိဋ္ဌာန်ဇကုမဖျေံလဝ် ဗွဲမခိုင်ဗိုန်။
အဓိဋ္ဌာနဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သီုဟွံရန်ကဵုအဝယ်ခန္ဓကာယဇကုမွဲသာ် ပွမသှ်ပ္တဴလဝ်အဓိဋ္ဌာန်ဇကု မဖျေံလဝ်ဗွဲမခိုင်ဗိုန်။
အဓိဋ္ဌာနပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ဒးအာစိုပ်ဘဲလမျီု ပွမသှ်ပ္တဴလဝ် အဓိဋ္ဌာန်ဇကုမဖျေံလဝ် ဗွဲမခိုင်ဗိုန်။ ညံင်ရဴဇာတ်တေမဳ ကောန်သၟိၚ်ဗောဓိသတ်တေမဳ။
၉။ မေတ္တာပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍေံမသ္အာၚ်အာနူအဝယ်ခန္ဓကာယဇကုတုဲ ဝတ္ထုပိုန်ဒြပ် အရပ်အရာအိုဿီု သ္ပပ္တံနူကောန်တြုံ ကောန်ဗြဴ သမ္ဘာတံဂှ် ၜိုန်ရသၞသတြုကၠုၚ်ပ္ဍဵုပ္ဍိုက် ပြိုက်ပျဲပျာံကီုလေဝ် ဟွံက္လေင်ပၠန်ဂတး ဟွံထေဲပၞတ် ဟွံကလေင်ဒက်ဝဲတဲကြုတ် သှ်ပ္တဴလဝ်ဓရ်မေတ္တာစိုတ်တုဲ တန်တဴရ။
မေတ္တာဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞသတြုဂမၠိုၚ် ၜိုန်ရကၠုၚ်ပ္ဍဵုပ္ဍိုက်ပြိုက်ပျဲပျာံ မပ္တံအဝယ်ခန္ဓကာယဇကုကီုလေဝ် ဟွံက္လေင်ပၠန်ဂတး ဟွံထေဲပၞတ် ဟွံက္လေင်ဒက်ဝဲဒတဲကြုတ် သှ်ပ္တဴလဝ်ဓရ်မေတ္တာစိုတ်တုဲ တန်တဴရ။
မေတ္တာပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞသတြုဂမၠိုၚ် ၜိုန်ရကၠုၚ်ပ္ဍဵုပ္ဍိုက် ပြိုက်ပျဲပျာံလမျီုဇကုကီုလေဝ် ဟွံကလေင်ပၠန်ဂတး ဟွံထေဲပၞတ် ဟွံက္လေင်သ္ပပွဒက်ဝဲဒတဲကြုတ် သှ်ပ္တဴလဝ်မေတ္တာစိုတ်တုဲ တန်တဴရ။ ညံၚ်ရဴဇာတ်သုဝဏ္ဏသာမ်။
၁၀။ ဥပေက္ခာပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္အာၚ်အာနူအဝယ်ခန္ဓကာယဇကုတုဲ လ္တူပိုန်ဒြပ် အရပ်အရာအိုဿီု မပ္တံကဵုကောန်တြုံ ကောန်ဗြဴ သမ္ဘာတံဂှ် ကုမိတ်သဟာဲ မၞုံပၟိက်ကၠုၚ်ဒ္တုဲဖဵုဂှ်လေဝ်ကီု ကုသၞသတြုဟွံမွဲပၟိက်ကၠုၚ်ဒ္တုဲဖဵုဂှ်လေဝ်ကီု လ္တူညးဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဓရ်ပွမ္ဒးက္ဍုဟ် ပွမ္ဒးသ္ဍိုက်ဆာန်တံဂှ် ညံင်ရဴဟွံမွဲတဴကဵု ပွမတၟေင်မွဲသာ် စွံလဝ်စိုတ်ဗွဲမဇ္ဇျဟ်တုဲဒၟံၚ်တန်တဴရ။
ဥပေက္ခာဥပပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကုသၞသတြုမပ္ဍဵုပ္ဍိုက်ကၠုၚ် လ္တူအဝယ်ခန္ဓကာယဇကုကီု၊ ကုမိဿဟာဲမၞုံပၟိက်ကၠုၚ်ဒ္တုဲဖဵုလ္တူဇကုတံကီု လ္တူညးဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဓရ်ပွမဒးက္ဍုဟ် ပွမ္ဒးသ္ဍိုက်ဆာန်တံဂှ် ညံၚ်ရဴဟွံမွဲတဴကဵု ပွမတၟေင်မွဲသာ် စွံလဝ်စိုတ်ဗွဲမဇ္ဇျဟ်တုဲ ဒၟံၚ်တန်တဴရ။
ဥပေက္ခာပရမတ္ထပါရမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုန်ရသၞသတြုဂမၠိုၚ် ပ္ဍဵုပ္ဍိုက်ပြိုက်ဂစိုတ်လမျီုဇကုကီု၊ ကုမိတ်သဟာဲမၞုံပၟိက်ကၠုၚ်ဒ္တုဲဖဵုလ္တူဇကုတံကီု၊ လ္တူညးဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဓရ်ပွမ္ဒးက္ဍုဟ် ပွမ္ဒးသ္ဍိုက်ဆာန်တံဂှ် ညံၚ်ရဴဟွံမွဲတဴကဵုပွမတၟေင်မွဲသာ် စွံလဝ်စိုတ်ဗွဲမဇ္ဇျဟ်တုဲဒၟံၚ်တန်တဴရ။ ညံၚ်ရဴဇာတ်လောမဟံသ၊ သၠးကၠေံဒြပ်ရတ်အိုဿီုတုဲ သ္ပခမဳရသိမ္ဂး ဖေက်ညးသ္အာင်လျုင်ဇြုင်သ္ဍိုက်တုဲ နကဵုဗွိုက်လ္တက်မွဲဂတှ်ေ ဗိုက်လ္တက်တုဲ ဂ္ၚေင်တဴရ၊ ညးသ္အာၚ်ထေင်တမြအ်တုဲ ပ္ဍဵုပ္ဍိုက်ပရိုက်ပျဲပျာံ သ္ပစရဵု ခါ်ချဟ် ကဵုဒွဵုဒွိုက်လေဝ်ဟွံထေဲပၞတ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပါရမဳ၁၀၊ပါရမဳ၃၀
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၂၁၂၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပါရမဳ ၁၀၊ ပါရမဳ ၃၀
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
