ရဳရှဳ သူနက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရဳရှဳသူနက်ရဳရှဳ သူနက်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်မုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်အတ္ထုပ္ပတ္တိရဳရှဳသူနက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဳရှဳ သူနက်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ဗြိတိန်ရဳရှဳ သူရက်အမာတ်စၠတ်ထဝ် ယူကေသူနက် နူသၞာံ ၂၀၂၁
သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ဗြိတိန်
၂၅ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂လိဇ် တြုဿ်ဥက္ကဋ္ဌ ဗော်ကောန်သာဗေတိပ်
၂၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂လိဇ် တြုဿ်လလအ်တာလျိုင်၁၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၀၅ ဂျူလာင် ၂၀၂၂ဗဝ်ရိသ် ဂျောန်သောန်လလအ်တာလျိုင်လလအ်တာလျိုင်
ပရူပရာပူဂ္ဂိုလ်ဂမၠိုင်သၠးဂၠံဂဝ်၁၂ မေ၊ ၁၉၈၀အာယုက်၄၅ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ပွံင်ဂမၠိုင်
ကောန်ကလော
ဌာန်ဒၟံင်
ပရေင်ပညာဘာမအံက်
စၟတ်တဲဝှာင်ဝေပ်သာက်
ရဳရှဳ သူနက်၁၂ဂှ် ဒှ်သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန် ဗြိတိန်၊ မဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဨကရာဇ် ယူကေ စတမ်နူ ၂၅ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂ တုဲပၠန် ဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ ဗော်ကောန်သာဗေတိပ် ယူကေ စနူ ၂၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂။ သူနက် ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင် နဒဒှ် ချာန်သေလ္လာ အခေါန် ကေုာံ ဘဏ္ဍာဍုင်     နူ သၞာံ ၂၀၂၀ စဵုကဵု ၂၀၂၂ တုဲ နဒဒှ် သကိုပ်ညးအုပ်ကာနာနာ ဌာနဘဏ္ဍာ      နူ ၂၀၁၉ စဵုကဵု ၂၀၂၀၊၃တုဲပၠန် ညးဒှ်ကၠုင်လဝ် နဒဒှ် အမာတ်စၠတ်ထဝ် ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဨကရာဇ်  ယူကေ သွက်ဒေသမာဲ   နူ သၞာံ ၂၀၁၅။
သူနက် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ ဍုင်သောတ်ဟာမ်တောန်၄၅ဇရေင်မိမၜါ မစောန်ဆက်ကၠုင် နူအိန္ဒိယ မပြံင်လုပ်မံင် ပ္ဍဲဗြိတိန် နူကဵု အာဖရိကဗၟံက် နူသၞာံ ၁၉၆၀တအ် ရ။၆၇၈ညးတိုန်လဝ် ဘာပ္ဍဲ ကဝ်လိက်ဝိန်ချေတ်သတာ   လ္ၚတ်လဝ် ဘာသာဒဿန၊ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်       ပ္ဍဲ ကဝ်လိက်လိန်ကောန်   တုဲ က္လိဂွံလဝ် တဆိပ်တြာ  နူကဵု တက္ကသိုလ်သတာန်ဝှောဒ်   နဒဒှ်   မွဲတၠရ။ အဃော ညးမနွံဒၟံင် ပ္ဍဲသတာန်ဝှောဒ်ဂှ် ညးစုက် ကု အက်ရှတာ မူရ်တဳ   ညးမဒှ် သမ္ဘာညးအနာဂတ်၊ ညးမဒှ် ကောန်ဝုတ် သေဋ္ဌဳဗဳလဳယာန်နာ ဂကူအိန္ဒိယ နရာယာန မူရ်တဳ    ရ။ သူနက် ကေုာံ သမ္ဘာညးဂှ် ဒှ်သေဋ္ဌဳဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲဗြိတိန် မရနုက်ကဵု ၂၂၂၊ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ်မ္ဂး ညးတအ် ဂွံပတၠကြက်ဒြပ် ၇၃၀ မဳလဳယာန်ရ။၉ကြဴနူ ညးဘာအာစိုပ်ဒတုဲတုဲ ညးလုပ်ကၠောန် ကမၠောန် ပ္ဍဲကမ္မဏဳ   တုဲ ဗွဲကြဴ နဒဒှ် ညးမပံင်ကမၠောန်
 ပ္ဍဲကဵု   မဒှ်ကမၠောန် မကၠောန် ကိစ္စ      ကေုာံ   ရ။
သူနက် ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် အမာတ်စၠတ်ထဝ်သၟဝ် ဗြိတိန် နူကဵု ဒေသရိချ်မောန်ဒ် ပ္ဍဲနောတ်ယံက်ရှာင်   ပ္ဍဲသဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၅၊ မဒှ်ဆက်လျိုင် နူကဵု ဝဳလဳယာမ် ဟေက်  ။ သူနက်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မထံက်ဂလာန် ဗြိသိတ်  မဒှ် ကမၠောန် ဗြိတိန် မနုက်တိတ် နူဂကောံအဳယူ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ဗြိတိန် ကၠောန်သဘင်ဆန္ဒ မစပ်ကဵု ကောန်ဂကောံအဳယူ သၞာံ ၂၀၁၆ ဂှ်ရ။ အလဵုအသဳဝန်ဇၞော်တရေသာမေ အလန်ဒုတိယ ခပ္တိုန်ညး နဒဒှ် ဒုညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်ဍုင် ပါလဳမာန် သွက်အလဵုအသဳဒေသ        ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၈။ ညးကဵုမာဲ ထံက်ဂလာန် ပိအလန် ပ္ဍဲအခိင် မဖျေဟ်မာဲ ကိစ္စဗြိသိတ် အလဵုအသဳမေဂှ်ရ။ ကြဴနူ သကိုပ်ဝန်ဇၞော်မေ နုက်တိတ်တုဲ သူနက် ထံက်ဂလာန် ဗဝ်ရိသ် ဂျောန်သောန် သွက်ဂွံ ဒှ်ဥက္ကဋ္ဌဗော်ကောန်သာဗေတိပ်ရ။ ကြဴနူ ဂျောန်သောန် မဂွံဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော်တုဲ သူနက် ဂွံခပ္တိုန် နဒဒှ် သကိုပ်ညးအုပ်ကာနာနာ တိုက်ဘဏ္ဍာရ။ သူနက် ဂွံခပ္တိန် စၞးဒၞာဲ သယိဒ် ဇဝိဒ်   နဒဒှ် ချာန်သေလ္လာ  ဌာနကေင်ကာဘဏ္ဍာဗြိတိန် ကြဴနူ ဇဝိဒ် မနုက်တိတ် သၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ်ရ။ နဒဒှ် ချာန်သေလ္လာမွဲ ကိစ္စဘဏ္ဍာဍုင် ပ္ဍဲအခိင် ကပ်ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉ ညးဒးကေတ်လဝ် တာလျိုင်ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲကဵုဍုင်ဂှ်ရ။ ညးဒေါအ်ဇူ နူတာလျိုင် ချာန်သေလ္လာ ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင် ၂၀၂၂ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ဂျောန်သောန် မနုက်တိတ် နူဒဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ဂှ်ရ။ အခိင် ညးမရုဲစှ် ဥက္ကဋ္ဌ ဗော်ကောန်သာဗေထိပ် သွက်ဒၞာဲ ဂျောန်သောန်ဂှ် ညးလုပ်ဒုင်ရုဲကီုရ။၁၀ဆဂး ဟွံဇၞး လိဇ် တြုဿ်။၁၁
ကြဴနူ တြုဿ် မနုက်တိတ် နူဒဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော်တုဲ သူနက် ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ ဗော်ကောန်သာဗေတိပ်။၁၂နူဂှ် ဂွံဒုင်ခပတိုန် နဒဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ပ္ဍဲ ၂၅ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂။ နကဵု ကောန်အာရှဗြိတိန် ကေုာံ ညးမရှ်ေသှ်ေ သာသနာဟိန္ဒူမွဲမ္ဂး ညးဝွံ ဂွံဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ဗြိတိန် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။၁၃၁၄၁၅၁၆
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ ဗၠေတ်
ထာမ်ပလိက်
၊   ။
၊   ။
။
၊ ။၊၊ ။
၊၊   ။
။၊၊   ။
၊၊ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရဳရှဳသူနက်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရဳရှဳ သူနက်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၂၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်