ဘာသာကရေင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာသာကရေင်ဘာသာကရေင်       ဘာသာကရေင်ကရေင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လက်သန်
လက်သန်၁၁
၁၂
၁၃
၂
၃
၄
၅
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာသာကရေင်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူကရေင်
ဂကူဒေသမပဒတဴဂကောံဂကူ
အရေဝ်တမၠာကၞာင်ဂမၠိုင်
၁
ကရေင်အၚ်္ဂလိက်၂ဟွံသေင်မ္ဂး အရေဝ်ကရေင်   ဂှ် ဒှ်အရေဝ်ဘာသာ မနွံကဵု ရမ္သာင်တောန်  တုဲ မၞိဟ်မဟီုအရေဝ်ကရေင် နွံၜိုတ် ထပှ်မဳလဳယာန်။ အရေဝ်ဘာသာကရေင်ဂှ် ပၠုပ်စုတ်လဝ် ပ္ဍဲစရင်ဂကောံ အရေဝ်သဳနဝ်တိဗေတ်တဝ် ရ။၃ကရေင်ဂှ် နွံဆမွဲအရေဝ် ဟွံသေင် နွံအရေဝ်ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ ညးတအ် စကာအက္ခရမန်ဗၟာတုဲ ချူဒၟံင်လိက်ညးတအ်ရ။၄ဂကောံအရေဝ်ကရေင်ဇၞော်အိုတ်ပိဂှ် အရေဝ်ကရေင်သ္ဂဝ် ကရေင်ဗၟာ လေဝ်ကော်၊ အရေဝ်ကရေင်ပဝ် ကရေင်မန် လေဝ်ကော်၊ ကေုာံ အရေဝ်ပအိုအ်။ အရေဝ်ကရေင်ဍာဲ၊ လဆောဝ်ကော် ကယျာ၊ လဆောဝ်ကော် ပဒံင်ဂှ် ကြပ်ညောန် ကုအရေဝ်ကရေင်သ္ဂဝ်။ ဝါကျအရေဝ်ကရေင်ဂှ် အာဒၟံင်တၠုင်လအာ ညံင်မန်၊ ကတ္တာကြိယာကမ်၊ ဟွံတုပ်ကဵု အရေဝ်ဗၟာ နကဵု ကတ္တာကမ်ကြိယာ မဒှ်အရေဝ် ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲကဵုဂကောံအရေဝ်သဳနဝ်တိဗေတ်တဝ်တအ်ရ။၅မသ္ဂောအ်ဒှ် ဗီုဏအ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု အရေဝ်ဘာသာဝူဒိုဟ် အရေဝ်မန် ကဵု အရေဝ်သေံ ကၠောအ်ဂွံဒှ်မာန်ရ။၆
လက်သန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟိုတ်နူ တၠုင်လအာ ကေုာံ လဒက်ပ္တန်အရေဝ် တၞဟ်ခြာကဵု ဂကောံအရေဝ်ဘာသာတိဗေတ်တဝ်ဗာမာတုဲ ဗေနေဒိတ်     ပ္တိတ်ထောအ် အရေဝ်ဘာသာကရေင် နူကဵု ဂကောံအရေဝ် တိဗေတ်တဝ်ဗာမာ၊ ဆဂး လညာတ်ဏအ်ဂှ် ဟွံဒုင်တဲရ။၃၆
အရေဝ်ဘာသာကရေင်ဂှ် နကဵုပထဝဳ ကေုာံ အရေဝ်တၞဟ်ခြာတုဲ ပါ်ခြာလဝ် နွံပိဂကောံ
၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃၁၄
၁၄၁၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
၃၀၃၁။
၆၀၆၁
။
၁၄၀၁၄၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁၀၃၀၈
၂၀၂၀၀၇၁၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာသာကရေင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာသာကရေင်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်