သဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒစတုတ္ထ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဿတဒိဋ္ဌိဝါဒစတုတ္ထသဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒစတုတ္ထကဏ္ဍအဓိကပရေၚ်ဘာသာသဿတဒိဋ္ဌိဝါဒစတုတ္ထမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒစတုတ္ထ  ကွေတ်မဗိုန် ဟိုတ်မရနုက်ကဵုပန်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒစတုတ္ထ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒစတုတ္ထ  ကွေတ်မဗိုန် ဟိုတ်မရနုက်ကဵုပန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၄။ပ္ဍဲဝါဒ စတုတ္ထတုန် တြနာဲခမဳဗဗၞးဂမၠိုၚ် မၞုံကဵုကွေတ် မဗိုန်ဂှ် သ္ပဟိုတ်ကဵုမုရဴမွဲတုဲ နိဿယ်ဗဒဲါကေတ်ကဵု မုရဴမွဲတုဲ အတ္တကီု လောကကီု ဗိုန်တဴရ ရဴဝွံ ပညပ်တဴအိုတ်ဂှ်ရော
ယွံခမဳတအ် ပ္ဍဲလောကဝွံ ခမဳလ္ၚဵုကီု ဗဗၞးလ္ၚဵုကီု မၞုံအလေံ လေပ်ချပ်ရ၊ မၞုံအလေံစမ်ၜတ်ရ၊ ညးဂှ် ချပ်ကေတ်တၞဟ်ဟ်တုဲ စမ်ၜတ်စၚ်ခြၚ်တုဲ အတိုၚ်ဇကုထေၚ်ဂှ် သ္ဂးတဴရဴသာ်ဝွံရ။
အတ္တကီု လောကကီု ဗိုန်ရ၊ သတန်ရ၊ တန်တဴ သၟဟ်ညံၚ်ရဴ အထောဋ်ဒဵုရ၊ တန်တဴ သၟဟ်ညံၚ်ရဴတိုၚ်တြၚ် မဗိုန်ဗတ်ခိုၚ်ကၠိုက်ရ၊ သတ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်ဟေၚ် ဂြိပ်အာ နူမွဲဘဝ ကဵုမွဲဘဝ အိုတ်ရ၊ ဒးဂေတ်ဂေၚ်ဂ္ၚေၚ်ဒၟံၚ် ဂၠိုၚ်ကဵုဝါအိုတ်ရ၊ စုတိချိုတ်အိုတ်ရ၊ ဒးကတဵုဒှ် အိုတ်ရ၊ အတ္တကဵု လောကဂှ် ဗွဲမတုပ်သၟဟ်ကဵုအရာမဗိုန် မၞုံပြာကတ်ဒၟံၚ်လၟိုန်ဟေၚ်ရောၚ်  ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
ယွံခမဳတအ် ဣဝွံဂှ် ဟိုတ်စတုတ္ထရောၚ်၊ သ္ပဟိုတ်ကဵုဟိုတ်ဂှ်တုဲ နိဿယ်ဗဒဲါကေတ် ကဵုဟိုတ်ဂှ်တုဲ ခမဳဗဗၞးဂမၠိုၚ်လ္ၚဵု မၞုံကဵုကွေတ် မဗိုန်ဂှ် အတ္တကီု လောကကီု ဗိုန်တဴရ ရဴဝွံ ပညပ်တဴအိုတ်ရ။ ၄
၃၅။ယွံခမဳတအ် ခမဳဗဗၞးဂမၠိုၚ် မၞုံကဵုကွေတ် မဗိုန်ဂှ် အတ္တကီု လောကကီု ဗိုန်တဴရ ရဴဝွံ နကဵုဟိုတ်ဂမၠိုၚ် ပန်ဂကူဝွံ ပညပ်တဴအိုတ်ရ။
ယွံခမဳတအ် ခမဳဗဗၞးဂမၠိုၚ်အိုတ်သီု မၞုံကဵုကွေတ်မဗိုန်ဂှ် အတ္တကီု လောကကီု ဗိုန်တဴရ ရဴဝွံ ပညပ်တဴအိုတ်မ္ဂး နကဵုဟိုတ်ဂမၠိုၚ် ပန်ဂကူဝွံကီု ပၞောဝ်ကဵုပန်ဂကူ ဂမၠိုၚ်ဂှ် နကဵုဟိုတ်မမိက်ကဵုမွဲမွဲဂကူကီု ပညပ်တဴအိုတ်ရ၊ ဟိုတ်မွဲသအာၚ် မသအာၚ်နူ ပန်ဂကူ ဂမၠိုၚ်ဝွံ ဟွံမွဲရ။
၃၆။ယွံခမဳတအ် ကွေတ်ဂမၠိုၚ်ဝွံ စောဲလာံဂိုၚ်ကေတ် ရဴဝွံမ္ဂး ဇွိတ်သပေါတ် ဗွဲမမှာရာ ရဴဝွံမ္ဂး မၞုံကဵုလအာဂတိ ရဴဝွံအိုတ်ရ၊ မၞုံကဵုပရလိုက် ရဴဝွံအိုတ်ရ ရဴဝွံ တၠဳမၞုံပိုဉ် ကျာ်တြဲ တီတဴ ကွေတ်ပန်ဂကူဂှ်ရ။
တၠဳမၞုံပိုဉ်ကျာ်တြဲဂှ် ကွေတ်ပန်ဂကူ ဂှ်လေဝ် တီတဴရ။ ဓရ်မပြဲ လောန်ဗွဲတၟေၚ် လတူနူဂှ်လေဝ် တီတဴရ၊ ဓရ်မပြဲလောန် ဗွဲတၟေၚ်လတူနူဂှ် ၜိုန်တီကီုလေဝ် ဟွံဇွိတ် သပေါတ် ဗွဲမမှာရာရ၊ ဟိုတ်ဟွံဇွိတ်သပေါတ် ဗွဲမမှာရာဂှ်ရ တၠဳမၞုံပိုဉ်ကျာ်တြဲဂှ် အလဵုဇကုဟေၚ် တီတဴနိဗ္ဗာန်ရ။
ယွံခမဳတအ် တၠဳမၞုံပိုဉ်ကျာ်တြဲဂှ် ဟိုတ်ဝေဒနာဂမၠိုၚ် ကတဵုဒှ်ကီု ဟိုတ်ပၠိုတ်ကီု အရာထေက်ကဵုသာယျေန်ကီု ဒုသ်ကီု အရာတိတ်ဗၠး နူဝေဒနာဂမၠိုၚ်ကီု တီတဴ အတိုၚ်မဍာံစၟတ်တုဲ ဟွံစောဲလာံကဵု မမိက်ကဵုမွဲမွဲတုဲ တိတ်ဗၠးအာရ။
၃၇။ ယွံခမဳတအ် တၠဳမၞုံပိုဉ်ကျာ်တြဲဂှ် ယြဴဓရ်ဂမၠိုၚ် သ္ပကေတ်ဇၞောဝ်မတ် နကဵုဉာဏ်တၟေၚ် အလဵုဇကုတုဲ ဟီုတွံရ၊ ဂုဏ်တၠဳမၞုံပိုဉ်ကျာ်တြဲ မဍာံစၟတ်ဂှ် မိက်ဂွံဟီုသ္ဂးတဴ ဗွဲမဍာံစၟတ်မ္ဂး ယြဴနဓရ်ဂမၠိုၚ် ဒးဟီုသ္ဂးအိုတ်ရ၊ ဓရ်ဂမၠိုၚ် မဇြိုဟ်နက် မဇြိုၚ်ကဵုညာတ်မာန် မဇြိုၚ်ကဵုတီမာန် မၜိုဟ်လလမ် မပြဲ မဟွံအာစိုပ်နပွမချပ်ကေတ် မဍိုန်ဍောတ်ဇိပ်ဂၠိပ် တၠပညာတအ်ဟေၚ် မတီကေတ်မာန်ဂှ် ဓရ်ဂမၠိုၚ်ဝွံဟေၚ်ရောၚ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဿတဒိဋ္ဌိဝါဒစတုတ္ထ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ပရေၚ်ဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဿတဒိဋ္ဌိ ဝါဒစတုတ္ထ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
