သၠပတ်ပထမကဝ် ၄  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၄သၠပတ်ပထမကဝ် ၄ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၄
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ကြဴဂှ် မၞိဟ်အာဍာမ်ဝွံ ဆက်ဆံကဵု သမ္ဘာညးမ္ဂး၊ ဨဝကေတ်ပတိသန္ဓိတုဲ သၠးဂဗ္ဘကာဣဏမ္ဂး အဲဂွံမၞိဟ်ကျာ်ထာဝရ သာ်ဝွံ ဟီုဂးရ။၂မွဲဝါပၠန်ဒေံညးအာၜေလဂှ် သလးတုဲရ။ အာၜေလမ္ဂးဂှ်၊ ဒှ်ပၟၚ်သဵုရ။ ကာဣဏမ္ဂးဂှ် ဒှ်ညးမကၠောန်ဗ္ၚရ။၃၄စိုပ်အခိၚ်တုဲ၊ ကာဣဏဝွံ သွက်ဂွံပူဇဴသကာဂတကျာ်ထာဝရဂှ် ကေတ်နၚ် သတ်တိရ။ အာၜေလဂှ်လေ၊ နူအပ္ဍဲဒကံသဵုဇကုဂှ် ကေတ်နၚ်ကောန်ဂၠုလ္ၚဵုကဵုကၠေၚ်သဵုလ္ၚဵုရ။ ကျာ်ထာဝရဝွံ ကဵုအာၜေလကဵုပူဇဴသကာညးဂှ် ပမနသက်ကာရ။၅ကဵုကာဣဏကဵုပူဇဴသကာညးဂှ် ကျာ်ဟွံပမနသက်ကာရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကာဣဏဝွံ ပဏောတ်တိတ် ဗွဲမလောန်တုဲ လီုမုက်ရ။၆ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ၊ မၞးဝွံ မူဟိုတ်ပၞောတ်တိတ်ရော။ မူဟိုတ်မုက်လီုရော။၇မၞးပဗွဲမခိုဟ်မ္ဂး ဟွံဂွံအခေါၚ်ဟာ။ ပဟွံခိုဟ်မ္ဂး ယတ်ပရေဒုဟ် မအောပ်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲဇရေၚ်တရၚ်ရ။ ညးဂွံဗက်ပၟိက်မၞးတုဲ မၞးဂွံအုပ်လဒံညးရ။ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ကဵုကာဣဏရ။
၈ကာဣဏဂှ်လေ အာဝါအိုတ်စိုအ် သာ်ဝွံ ကော်ဒေံညးအာၜေလတုဲ ကာလမစိုတ်ပ္ဍဲဝါဂှ် ပသတ်တြုကဵုဒေံအာၜေလတုဲ ဂစိုတ်ထောံရ။၉ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ ဒေံမၞးအာၜေလဂှ် မူဒၞာဲမနွံရော သာ်ဝွံ သၟာန်ကာဣဏဂှ်တုဲ၊ အဲဍိက်ဟွံတီ။ အဲဍိက်ဒှ်ညးမၚ်ဒေံရဟာ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီရ။၁၀ကျာ်ဂမျိုၚ်ဂှ်လေ၊ မၞးဝွံ မူပရရော။ ရမျှာၚ်ဆီဒေံမၞးမလရိုအ်ကော်မံၚ်အဲနူပ္ဍဲတိရသွံ။၁၁ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ကသဴတိဇၞော်မပံက်ပါၚ်ဇကုညံၚ်ဂွံဂိုၚ်ကေတ်ဆီဒေံမၞး ဟိုတ်မၞးမဒးဒုၚ်ဂှ်၊၁၂မပ္တံကဵုလၟုဟ်တုဲ ကာလမၞးမကၠောန်ပ္ဍဲတိဂှ် အတိုၚ်ပက္ကတိဂှ် ဟွံဂွံသတ်ဒကောၚ်ရ။ ညးမဒးဒြေပ်အာလတူတိဇၞော်၊ ညးမဒးလန်ဂၚေၚ်အာပ္ဍဲဇၟာပ်ဇၟာပ်ဒေသမဂွံဒှ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်တဴရ။၁၃၁၄ကာဣဏဂှ်လေ၊ ဒုဟ်အဲဍိက်ဝွံ ဇၞော်ဒဵုပရေဟွံမာန်ဟာ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲဝွံ တဳလပိုန်မဗက်ပ္တိတ်အဲဍိက် နူဂၠးတိဇၞော်တုဲရ။ မုက္ခဝါတဳလဂုန်လေ အဲဍိက်ဟွံညာတ်ရ။ ညးမဒးဒြေပ်အာပ္ဍဲလတူတိဇၞော်၊ ညးမဒးလန်ဂၚေၚ်ဇၟာပ်ဇၟာပ်ဒေသဂှ် ဒးဒှ်ရောၚ်။ ဆညးမဆဵုတံဂှ် ဂစိုတ်အဲဍိက်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီကျာ်ထာဝရရ။၁၅ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ယြဴညးမွဲမဂစိုတ်ကာဣဏမ္ဂးဂှ် ဒုဟ်ဒန်ထပှ်ဆဂှ် ဒးဒုၚ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်တုဲ ညးမဆဵုကာဣဏဆဗၞတ်ညးမွဲတၞံနဟွံမိက်ကဵုဂစိုတ်ဂှ်၊ ကျာ်ထာဝရဝွံ ကဵုလဝ်သမ္တီပ္ဍဲညးရ။
၁၆ကာဣဏဝွံ တိတ်အာနူဇရေၚ်ကျာ်ထာဝရတုဲ၊ မံၚ်ပ္ဍဲရးနဝ်ဍ၊ ဗၟံက်ဨဍေန်ရ။၁၇ပ္ဍဲကာလဂှ် ကာဣဏဝွံ ဆက်ဆံကဵုဗြဴဇကုမ္ဂး၊ ညးဝွံ ကေတ်ပတိသန္ဓိတုဲ သၠးဂဗ္ဘကောန်ဨဏောက်ရ။ ကာဣဏဝွံလေ ဒက်ဍုၚ်တုဲ၊ အတိုၚ်ယၟုကောန်ညးဍုၚ်ဂှ် ကော်ဍုၚ်ဨဏောက်ရ။၁၈ကောန်ဨဏောက်မ္ဂးဂှ်၊ ဣရာဒ်၊ ကောန်ဣရာဒ်မ္ဂးဂှ်၊ မဟုယေလ၊ ကောန်မဟုယေလမ္ဂးဂှ်၊ မထုသှလ၊ ကောန်မထုသှလမ္ဂးဂှ် လာမေက်ရောၚ်။
၁၉၂၀လာမေက်ဝွံ ဂွံပံၚ်ဖက် ကဵုဗြဴၜါမနွံယၟုအာဍကဵုဇိလတုဲ၊ အာဍဝွံ သၠးဂဗ္ဘကောန်ယာၜလရ။ တေံကောန်ဝွံ မ္ဂးဂှ် ဒှ်အစာမညးမမံၚ်ပ္ဍဲတာဲကဵုညးမဝဳပြေၚ်ဂၠဴရောၚ်။၂၁ဒေံညးမနွံယၟုယုၜလမ္ဂးဂှ်၊ ဒှ်အစာညးမလေပ်တိၚ်စံၚ်၊ ပဂိုဟ်ခရာအိုတ်သီုတံဂှ်ရောၚ်။၂၂ဇိလဝွံလေ သၠးဂဗ္ဘကောန်တုၜလကာဣဏဂှ်ရ။ ညးဝွံ မဒှ်အစာညးမတက်ဒမာတ်ထဝ်၊ ဒမာတ်ပသဲအိုတ်သီုတံဂှ်ရ။ ၝဲတုၜလကာဣဏမ္ဂးဂှ်၊ မနွံယၟုနေမရ။၂၃လာမေက်ဂှ်လေ အာဍဇိလ၊ ရမျှာၚ်အဲမဟီုဂှ် သမ္တီအိုတ်ရ၊ သမ္ဘာလာမေက်တံ၊ ကလၚ်ဂလာန်အဲအိုတ်ရ။ မၞိဟ်မွဲမၜုၚ် တက်အဲမတွံဂးမၞိဟ်ဗၠာဲမွဲပယဲခရအဲဂှ် အဲဂစိုတ်တုဲရ။၂၄ကာဣဏဝွံ ဂွံဓဝ်ထပှ်ဆမ္ဂး၊ ကွေံရလာမေက်ထဝ်ထပှ်စှ်ောထပှ်ဆရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုကဵုသမ္ဘာဇကုညိတံဂှ်ရ။
၂၅အာဍာမ်ဝွံ ဆက်ဆံကဵုဗြဴညးပၠန်တုဲ ဗြဴညးသလးဂဗ္ဘကောန်တုဲ ခုတ်ယၟုညးသှေထရ။ ဟိုတ်မ္ဂးဂှ်၊ စဏအာၜေလကာဣဏမဂစိုတ်ဂှ်၊ ဝေါၚ်သတၞဟ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်မစွံလဝ်သွက်အဲဍိက်ရသာ်ဂှ် ဟီုရ။၂၆သှေထဝွံ ဂွံကောန်တုဲ ခုတ်ယၟုညးဨဏောတ်ရ။ ပ္ဍဲကာလဂှ် ပသလဲကဵုနာဲမကျာ်ထာဝရဂှ်တုဲ မပ္တံရေဟ်သေဟ်အိုတ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၄
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၀၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
