ကဝ်တူလေ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကဝ်တူလေကဝ်တူလေဂကူကရေင်ကဝ်တူလေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဝ်တူလေ
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အလာံကရေင် ဝါ အလာံကဝ်တူလေ
ကဝ်တူလေကော့သူးလေကရေင်ကီ်သူလ့အဓိပ္ပါယ်  ဍုင်သက္ကုဒမၠု ဂှ် ဒှ် ယၟုဍုင် ဂကူကရေင်တအ် မရန်တၟအ်လဝ် သွက်ဂွံပတန် အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၊ မစကတဵုဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲကဵု ပၞာန်ကရေင် စကတဵုဒှ် သၞာံ ၁၉၄၀တအ် လပါ်အိုတ်ဂှ်ရ။ ဒၞာဲ ဍုင်ကဝ်တူလေ ညးတအ် မဟီုလဝ်ဂှ် အခိင်လၟုဟ် တွဵုရးဍုင်ကရေင်၊တွဵုရးဍုင်မန်၊ ရးဗဂေါ ကေုာံ ရးဨရာဝတဳ မဒှ်ဒၞာဲ ဂကူကရေင် မပဒတဴနွံဒၟံင်ရ။ ဒၞာဲလ္ၚဵုဂှ် နကဵု ဗော်သွးဂကူကရေင် ကေအေန်ယူ ကေင်အုပ်ဓုပ်လဝ် နွံကီုရ။ ယၟုမ္ဂး ကဝ်တူလေ ဂှ် က္ဍိုပ်သကိုပ်ဂကူကရေင်စောဘဥူကျဳခၞံဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု သၞာံ ၁၉၄၉ မဒှ်အခိင် ကရေင်တအ် လလောင်တြးလဝ် ဍုင်သၠးပွး ဂကူကရေင်၊ ကိုပ်ကၠာ ညးတေအ် ဟွံဂွံဒးဒုင်ပန်ဂစိုတ်ဏီဂှ်ရ။
ကိုပ်ကၠာ ယၟု ကဝ်တူလေ ဟွံခၞံဗဒှ်ဏီဂှ် ဍုင်ကရေင်ဂှ် ဂကူကရေင်တအ် ကော်ဒၟံင် နာနာသာ်ရ။ ကိုပ်ကၠာ ၁၉၉၀တအ်ဂှ် ကော် ကဝ်လး မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဍုင်သၚေက်၊  ကဝ်  ဍုင်၊ လး သၚေက်။၁မုဟိုတ် ဂွံသၠာဲကော် ကဝ်တူလေဂှ် ဟွံတီကၠးကၠးရ။ ကဝ်တူလေ ဂှ် အရေဝ် ကရေင်သဂဝ် တုဲ ကရေင်ပွောမ္ဂး ညးတအ်ဟီု ကန်သူလေန်    မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဍုင်ထီုလၜိုဟ်။၂အလာံဂကူကရေင် တ္ၚဲဏအ်ဂှ် ခၞံဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၄။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကဝ်တူလေ
ကဏ္ဍဂကူကရေင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၈၃၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကဝ်တူလေ
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်