သမိင်ခဴ သၟာလက်ပၠုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသမိင်ခဴသၟာလက်ပၠုဲသမိင်ခဴ သၟာလက်ပၠုဲမုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်သမိင်ခဴသၟာလက်ပၠုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သမိင်ခဴ သၟာလက်ပၠုဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သမိင်ခဴ ကော် နဳဂရဝ်သၠးဂၠံဂဝ်ဇာန်နဝါရဳ ၁၊ ၁၉၉၂အာယုက်၃၃ကွာန်ပင၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂကူမန်မဒယှ်တဴသၟာလက်ပၠုဲသမၠုင်၁၆၈ သေန်ဒဳမဳတာလျိုင်၁၄၆၂ ကဳလဝ် ကာလ အာယုက် ၃၂ဂယိုင်လမျီုကမၠောန်မသြိုင်ခၞံလက်ပၠုဲ
သမိင်ခဴ၁ဂှ် ဒှ် ကောန်မန် ဇာတိကွာန်ပင၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု။ ယၟုတမ် ဗတ်မန်မာံမန်ဇေတ်၂၊ မသကောဒေအ်တအ်ဂှ် ကော်စ အဗာဲ၊ ဟိုတ်နူ ဖျုန်လမ္စံက်ဒၟံင်တုဲ ရဲကွာန်တအ် ကော်စဒၟံင်နဳဂရဝ်။ ပညာလက်ပၠုဲဂှ် ဗွဲကိုပ်ကၠာ ကေင်ဗ္တောန်လဝ် ပ္ဍဲ ကွာန်တၟအ်ဗြဴ၊ သၞာံ ၂၀၁၃ ဂှ် ဟိုတ်နူ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဟွံၜိုဟ်သြိုဟ်၊ ဒှ်ဒၟံင် ပၞာန်တုဲ ပြံင်လုပ် ရးမရာဇ်သေံ၊ ကၠောန်စ ကမၠောန်ပရန်။ လုပ်စိုပ် ရးမရာဇ်သေံတုဲ လုပ် ဂကောံလက်ပၠုဲလောက်သုန်      ၊ နူ ဂကောံဂှ် ဂွံ ယၟုလက်ပၠုပ် ဗတ်သေံ သမိင်ခဴ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကၠသရာဲဗတာင်။ နူ ဂကောံဂှ် ဂွံလုပ်တက် ပ္ဍဲ စင်လက်ပၠုဲ ကဆံင်လတူ ဍုင်သေံရ။ ပ္ဍဲအခိင်မတိုန်စင်ဂှ် ကြာဲလဝ် အလာံၜိုပ်ပဝ် ပ္ဍဲစး၊ တုဲပၠန် ကာလမအံင်ဇၞးမ္ဂး ကျိုင် ကယျိုင် သၟာကမၠောန်မသြိုင်ခၞံတုဲ ဒှ် အရာတၟေင်မွဲတုဲ ယၟုပြာကတ်ကၠုင်ရ။ စဵုကဵု အဝ်ဂေတ် ၁၀၊ ၂၀၂၄ ဂှ် တက်ဂွံ သီုဖအိုတ် ၁၂ ပေါဲ၊ ဂွံ ဇမၞး ၉ ပေါဲ၊ ဒး ကမျ ၃ ပေါဲ။၃၄သၞာံ ၂၀၂၄ သမိင်ခဴ ဂွံအာယုက် ၃၂၊ မနွံ သမၠုင် ၁၆၈ သေန်ဒဳမဳတာ၊ လျိုင် ၁၄၆၂ ကဳလဝ်၊ လစိုပ်  ၁၇၀။၅၆၇၈
ပေါဲမတက် ပ္ဍဲ       တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် အဝ်ဂေတ် ၁၀၊ ၂၀၂၄ ဂှ် သမိင်ခဴ တက် ကုသၟာလက်ပၠုဲသေံ ပြဗ်ပြာမ်  ပ္ဍဲဗလးပထမ အခိင် ၜါမိနေတ်၂၈ စက္ကဂှ် ဂွံဇၞးကေတ် နကုမဒေါမ်ရ။၉၁၀သွက်ဂွံတက် ပ္ဍဲပေါဲဏအ်ဂှ် အခိင်ပတိုန်အလာံဂှ် နကဵု သမိင်ခဴ မိက်ဂွံကဵု ပ္တိုန်အလာံမန်ဇကု၊ ဆဂး အလာံမန်ဂှ် ဟိုတ်ဟွံဒှ် အလာံဍုင်တုဲ ပ္တိုန်ဟွံဂွံ၊ ဂးနင်တုဲ၊ သမိင်ခဴ ဟီု သာ်ဂှ်မ္ဂး အလာံဍုင်ဗၟာလေဝ် လ္ပပတိုန်တုဲ ပ္ဍဲ ပေါဲဂှ် ပ္တိုန်အလာံဍုင်သေံ မပစၞး ကုညးမပြိုင်ပကာန်ညးတေအ် မွဲဓဝ်ဟေင်ရ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မန်ဇေတ် သၟီခဴ တက်ဇၞးအာ ဗၠာဲသၟိင်သေံ၊၊   ။
ထိုင်းမဟာ ပန်းရံ လုပ်ပေမယ့် လက်သီးပြင်းတဲ့ နီဂရိုး
၄၀၄၁မွေထိုင်းပွဲစဥ်   တွင် မွန်လူမျိုးနီဂရိုးက ထိုင်းဖိုက်တာကို အနိုင်ရရှိဩဂုတ်၁၀ရက်၊ ညနေပိုင်းက ပြိုင်ပွဲစတင်သည့်အချိန်၌ ပြိုင်ပွဲဝင်လက်ဝှေ့သမားနှစ်ဦး၏ နိုင်ငံကိုယ်စားပြုအလံတင်ရာတွင် နီဂရိုးက မွန်အလံတင်ရန် အဆိုပြုခဲ့သော်လည်း မြန်မာနိုင်ငံအလံကိုသာ တင်ခွင့်ပြုမည်ဟု ပွဲစီစဥ်သူက ပြောကြားခဲ့ကြောင်း နီဂရိုးက ပြောသည်။
အလံတင်ဖို့က မွန်အလံတင်ဖို့ ကျနော်ပြောတယ်၊ အာဆီယံအသင်းဝင်အလံမဟုတ်တော့ တင်လို့မရဘူးတဲ့၊ ဗမာအလံတင်ဖို့ပြောလာတယ်၊ ဗမာအလံကို ကျနော်မတင်ချင်ဘူးလို့ ကျနော်ပြောလိုက်တယ်၊ ဒါကြောင့် ထိုင်းအလံတစ်ခုဘဲ တင်ဖြစ်ခဲ့တယ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသမိင်ခဴသၟာလက်ပၠုဲ
ကဏ္ဍမုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၇ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၁၃၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သမိင်ခဴ သၟာလက်ပၠုဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်