တၠအရှန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၠအရှန်တၠအရှန်ဗုဒ္ဓဘာသာတၠအရှန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တၠအရှန်ပါရမိပ္ပတ္တ
၂တၠအရှန်ပဋိသမ္ဘိဒါပတ္တ
၃တၠအရှန်ဆဠာဘိညာ
၄တၠအရှန် တေဝိဇ္ဇာ
၅တၠအရှန် သုက္ခဝိပဿက
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠအရှန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပၞောဝ်ကဵုတၠအရှန်ဂမၠိုၚ်
တၠအရှန်ပါရမိပ္ပတ္တ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠအရှန် ညံၚ်ရဴမဟာထေရ်သာရိပိုတ် မဟာထေရ်မောဂ္ဂလာန်တအ်ကီု ပူဂိုလ်တၠအရှန်ဂမၠိုၚ် မအာစိုပ်ကၞောတ်အထောဋ် ပါရမဳညာဏ်ဂှ် ပါရမိပ္ပတ္ထ ရဴဝွံ ကော်ဟီုစအိုတ်ရ။
တၠအရှန်ပဋိသမ္ဘိဒါပတ္တ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠအရှန်
အတ္ထပဋိသမ္ဘိဒါ  ဂကောံဓရ်ဖဵု မကတဵုဒှ်ဟိုတ်နူဟိုတ်၊ နိဗ္ဗာန်၊ သဘဴအရထပါဠိ၊ ဝိပက်စိုတ်၊ ကြိယာစိုတ်၊ ဂကောံဗွဝ်ဓရ်ဂမၠိုၚ်မသုန်ပြကာတအ်ဝွံ ပါ်ပဲါပိုၚ်ခြာတုဲ ဉာဏ်မလေပ်တီ၊
ဓမ္မပဋိသမ္ဘိဒါ  ဓရ်ဟိုတ်ဂမၠိုၚ်အိုတ်သီု မလေပ်ကတဵုဗဒှ်ကဵုဖိုလ်၊ အရိယမဂ်ပန်၊ လၟေၚ်ပါဠိ၊ကုသိုလ်၊ အကုသိုလ် ဂကောံဗွဝ်ဓရ်ဂမၠိုၚ် မသုန်ပြကာဝွံ ပါ်ပဲါပိုၚ်ခြာတုဲ ဉာဏ်မလေပ်တီ၊
နိရုတ္တိပဋိသမ္ဘိဒါ  ဉာဏ်မလေပ်တီ စဳကၠးဆိုက်ဗ္ဒက် ပ္ဍဲပိုဒ်သဒ္ဒါဂမၠိုၚ်စှ်သာ်ဂှ် မဆေၚ်စပ်ကဵု အတ္ထပဋိသမ္ဘိဒါ မသုန်၊ ဓမ္မဋိသမ္ဘိဒါန်မသုန် မဟီုသ္ဂးကၠုၚ်တုဲ
ပဋိဘာနပဋိသမ္ဘိဒါ  ဉာဏ်မလေပ်တီ ပိုၚ်ခြာကေတ် တၟေၚ်တၟဟ်တၞဟ်ခြာ သီုပဋိသမ္ဘိဒါပိပြကာ မသ္ဂးကၠုၚ်တုဲ ရဴသာ်ဝွံ ပူဂိုလ်တၠအရှန်မအာစိုပ် ပဋိသမ္ဘိဒါပန်ပြကာဂှ် ပဋိသမ္ဘိဒါပတ္တ ကော်ဟီုစရ။
တၠအရှန်ဆဠာဘိညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပူဂိုလ်တၠအရှန် မအာစိုပ်အဘိဉာဏ်တြဴ မပတမ်ကဵု ဣဒ္ဓိဝိဓအဘိဉာဏ်ဂှ် ဆဠာဘိညာ ကော်ဟီုစရ။
တၠအရှန် တေဝိဇ္ဇာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပူဂိုလ်တၠအရှန် မကလိဂွံဝိဇ္ဇာပိ မပတမ်ကဵုဗုဗ္ဗေနိဝါသောနုဿတိဂှ် တေဝိဇ္ဇ ကော်ဟီုစရ။
တၠအရှန် သုက္ခဝိပဿက
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠအရှန် တန်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲအယာံမာတ်ခဏိကသမာဓိတုဲ ကတဵုဗဒှ်ကဵုဝိပဿနာဉာဏ် ဟွံအာစိုပ်ကလိဂွံဇျာန် မမိက်ကဵုမွဲမွဲတုဲ ကလိဂွံမဂ်လတူဂှ် သုက္ခဝိပဿက ကော်ဟီုစရ၊ မပတမ်ရဴသာ်ဝွံ ဂပ်ဝ်ပါ်ပဲါ ပါ်ပရအ်စၟတ်သမ္တီကေတ် အရှန်ဂမၠိုၚ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၠအရှန်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠအရှန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
