ဘင်ဇၞော်၊ ကျာ်စေတဳ ကွာန်ကအ်ခပုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘင်ဇၞော်၊ကျာ်စေတဳကွာန်ကအ်ခပုင်ဘင်ဇၞော်၊ ကျာ်စေတဳ ကွာန်ကအ်ခပုင်   ဘင်ဇၞော်၊ကျာ်စေတဳကွာန်ကအ်ခပုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ဆက်ဗှ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘင်ဇၞော်၊ ကျာ်စေတဳ ကွာန်ကအ်ခပုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်ဘင်ဇၞော်ကျာ်စေတဳဘင်ဇၞော် ဍုင်မုဟ်ဍုင်
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာဂိုဏ်ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာရးတွဵုရးဍုင်မန်ကၟိန်ဍုင်ရးနိဂီုပံင်ကောံဗၟာအကာဲအရာလၟုဟ်ဗွဲမသောဲဗြောဲသမၠုင်ကၞောတ်ကၠတ်၈၉ ဟတ်
ကျာ်ဘင်ဇၞော်ဗၟာကန်ကြီးဘုရားဝွံ ဒှ်ကျာ်စေတဳ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ မနွံ မ္ၚးဍုင်မုဟ်ဍုင် ဗွဲဒိုဟ်အဂၞဲ၊ ဗမံက်ဂၠံင်ဇၞော်မတ်မလီုဇြပ်ဗု ဗဒါဲကၟာဘင်ဇၞော်ရ။ ကျာ်ဘင်ဇၞော် ဒက်ပ္တန်လဝ် လတူတိုင်မဟာရာမ် မဒှ်ဒၞာဲတိ မလုပ်အာဒၟံင် ပ္ဍဲကၟာဘင်ဇၞော်ဂှ်ရ။ တိတိုင်မဟာရာမ်ဂှ် နွံ ၄၆၂ ဨက။ ကျာ်စေတဳဂှ် သမၠုင် နွံ ၈၉ ဟတ်၊ ဗွိုက်ဇိုင်ကျာ်ဂှ် နွံ ၄၁၈ ဟတ်၊ မကၠောန်လဝ် နကဵုဍိုတ် တၟအ်ဝါန်တုဲ ဒှ်ကျာ်စေတဳတြေံမွဲရ။ သဘင်ကျာ်ဝွံ ညးကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲတ္ၚဲသၞာံမွဲမံက် ဗွဲတၟေင် မကၠောန်သဘင်ပူဇဴပၞာင်သ္ဍဴ ၉၀၀၀ တုဲ သီုဖဳဗလးပၟတ်သ္ဍဴ ပ္ဍဲကၟာဘင်ဇၞော်ဂှ်ရ။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵုပြဝေဏဳမ္ဂး ပတှ်ေကေတ် ပ္ဍဲကျာ်ဘင်ဇၞော်ဂှ် ညးသၠိုင်စုတ်လဝ် ဓါတ်ကျာ်သော်ကှ်ေကျာ် သော်ကတကဲစှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲမုက်ရ။ အတိုင်မချူလဝ် ပ္ဍဲလိက်သၠပတ်ဂဝမ္ပတိမ္ဂး သဗ္ဗညု အာစိုပ်သြင်ဇၞော်မွဲ ပ္ဍဲမုဟ်ဂြိုပ် သဗ္ဗညု သီုတၠအရှန်ဒၟံင်တဴ ဂွံလၟောင် နတဲသတုံ စှ်ေသပေါတ်တဴ က္ၜံင်ၜါ။ ဒေဝတဴတအ်ဂမၠိုင် ညာတ်တုဲ ပတဴအသဝ်ဇၞော်ဟေင်။ ဒၞာဲဂှ် ဓါတ်သော်ကှ်ေမွဲ သတန် ကျာ်ပျးဒိုဟ်လဝ် ထာန်ဂှ် ဟိုတ်မဒှ် သဘင်ဇၞော် ညးမ္ဂးတၞံ၊ ဂလာန်ဂှ် ဝိပတ်အာတုဲ ကဗင်ဇၞော် ညးမ္ဂးလၟုဟ်ရောင်၂
အတိုင်မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲလိက်သၠရိုတ်မွဲဂှ်မ္ဂး သၟိင်ဍုင်ဇြာ ဗညာသာံဗုဲ ကလေင်လဟဵုပတိုန်လဝ်တၟိ ဒှ်သမၠုင် ပန်စှ်ောဟတ်။ အခိင်လၟုဟ် ကျာ်စေတဳဝွံ နွံသမၠုင် ၈၉ ဟတ်၊ ဗွိုက်ဇိုင် နွံ ၄၁၈ ဟတ်၊ စရောတ်ကျာ်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲကဵု ဗလးအရှာံ နွံ ၃၃ တၞုင်၊ လတူဇံင်ဇိုင်ကျာ် နွံ ၅၁ တၞုင်၊ လတူပဇြးပထမ နွံ ၂၃ တၞဟ်။ ပါဲနူဂှ်တုဲ စေတဳမနွံပ္ဍဲဗဒါဲဗဒါဲဂှ် ၁၇ တၞုင်။ အလန်လက်ကြဴအိုတ် ကလေင်လဟဵုလဝ် ကျာ်စေတဳဝွံ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၁၉၈ ဒှ်မာန်ရောင် စှ်ေစိုတ်ရ။၃
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၟာဘင်ဇၞော်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကန်ကြီးစေတီတော်နှင့် ကန်ကြီးကန်။။
မၞိက် ၜိုပ်သၠပတ်ဂဝမ္ပတိ  ၜိုပ်မၞိက် ကလေင်ပလေဝ်လဟဵုလဝ်။
မုဒုံမြို့ ကန်ကြီးစေတီတော်ဘုရားသမိုင်းအကျဉ်း
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘင်ဇၞော်၊ကျာ်စေတဳကွာန်ကအ်ခပုင်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၇၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘင်ဇၞော်၊ ကျာ်စေတဳ ကွာန်ကအ်ခပုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်