ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် တံၚ်ပိုအ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာကောန်ဂကူမန်တန်ဒေါဝ်တံၚ်ပိုအ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် တံၚ်ပိုအ်ဘာကောန်ဂကူမန်တန်ဒေါဝ်တံၚ်ပိုအ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝၚ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် တံၚ်ပိုအ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် တံၚ်ပိုအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝၚ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် တံၚ်ပိုအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာကောန်ဂကူမန်တန်ဒေါဝ် ကွာန်တံၚ်ပိုအ်ဝွံ နွံဒၟံၚ်အပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ တွဵုရးဍုၚ်မန်ရ။ နူလတူဂၠံၚ်ဍာ် ဇြပ်ဗု မတ်မလီု တတ်အာမ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ်ဂတဵုမုက် ကွာန်ကၠတ်သတ်တုဲ နူပါၚ်ဂၠံၚ်ပ္ၚောံတပ်စှ်ေကၠုၚ်ၚ်တဝ်ဝ်မ္ဂး စိုပ်ကွာန်တံၚ်ပိုအ်ရ။ ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ်ကွာန်တံၚ်ပိုအ်ဝွံ နွံဒၟံၚ်ဗ္ဒာဲ ဘာလကျာ် ဘာတၟိ ကွာန်တံၚ်ပိုအ် မဒှ်ရ။ သက္ကရာဇ်ခရေတ် ၂၀၂၃ ကောန်ကွးဘာမကတ်လ္ၚတ်မံၚ်တအ်ဝွံ နွံလၟိဟ် ၂၁၂ တၠမဒှ်ရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ခရေတ် ၁၉၉၆၉၇ဂှ် စပံက်ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ဒၞာဲဇြပ်သဘၚ်ဓရ်လဒေါဝ် ကွာန်တံၚ်ပိုအ် မဒှ်ရ။ စိုပ်ပ္ဍဲသက္ကရာဇာ်ခရေတ် ၁၉၉၇၉၈ဂှ် ပြံၚ်ဆုဲအာဘုတ်ကျာ် ကွာန်တံၚ်ပိုအ်။ စိုပ်သက္ကရာဇ်၂၀၀၇၂၀၁၂ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်ဘာတန်မူလလောန်တုဲ စသိုၚ်ခၞံဘာဇမၠိၚ် ၁၅၁ ပေ၊ အနာံ ၃၁ ပေတုဲ လၟိဟ်ဗ္ဒမ် ၅၊ လၟိဟ်အ္စာ ၆တၠ၊ လၟိဟ်ကွးဘာ ၁၃၈တၠ ကတ်လ္ၚတ်ပညာ အပ္ဍဲတန်မူလလောန်ရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၇၈သၞာံ ဂိတုပသာ် ၆မံက်၊ တ္ၚဲစန် ၁၊ ၅၊ ၁၇ ဂှ်ကျာ်ဇၞော်ဝဇဳရ က္ဍိုက်ပ်တုဲ ကလေၚ်ပတန် ဗဒှ်ဘာတန်ဒေါဝ်ပၠန်ရ။ ဇမၠိၚ် ၃၄၅ ပေ၊  အနာံ  ၂၉၅ ပေ ထပ်သိုၚ်ခၞံဘာတန်ဒေါဝ်တုဲ ပွိုၚ် ၄ဂိတု။ စိုပ်သက္ကရာဇ်ဍုၚ်၁၃၇၈၊ ဂိတုဒဂိုန် ၁၄စွေက် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် ၂၂၇၁၇ဂှ် အာစိုပ်ဒတုဲရ။ ကဵုဒါန်ဖာပ်သၚ်စရိုဟ်ဍာ် မ္ၚဵုတိုန်ဘာတၟိ မဒှ်ရ။ အပ္ဍဲဘာတန်ဒေါဝ်ဂှ်ဝွံ  လၟိဟ်အာစာ ၉တၠ၊ လၟိဟ်ကွးဘာ ၁၆၉တၠရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၇၉သၞာံ၊ ဂိတုမာ် ၆စွေက်၊ တ္ၚဲအၚာ ၆၇၁၈  ကျာ်ဇၞော်ဝဇဳရ အာစိုပ် အနိစ္စဓရ်တုဲ အတိုၚ်ညးရန်တၟံလဝ်၊ တၠဂုဏ်အာစာဝေပုလ္လဆက်တုဲ ကေတ်အာတာလျိုၚ် သွက်ဂွံ သိုၚ်ဘာထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ် မူကြိုကျောၚ်း ပၠန်ရ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၀သၞာံ၊ ဂိတုပသာ် ၈မံက် တ္ၚဲအဒိုတ်၂၄၄၁၈ဂှ် စသိုၚ်ဘာထိၚ်ဒဝ် ကောန်ၚာ်တုဲ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၈၀သၞာံ ဂိတုဒ္ဂိုန် ၁၃စွေက် ၉၈၁၈၊ ပွိုၚ် ၂ဂိတုပြၚ်ၚ် သၞိၚ်ခၞံဘာထိၚ်ဒဝ် ကောန်ၚာ်တုဲဒှ်အာစိုပ်ဒတုဲရ။ ကဵုဒါန်ဖာပ်သၚ် စရိုဟ်ဍာ် မ္ၚဵုတိုန်ဘာတၟိမွဲဝါပၠန်ရ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ နူတၞးဗာန်စွံလဝ်လိက် အပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူတန်ဒေါဝ် ကွာန်တံၚ်ပိုအ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်
နူတၞးဗာန်စွံလဝ်လိက် အပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူတန်ဒေါဝ် ကွာန်တံၚ်ပိုအ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာကောန်ဂကူမန်တန်ဒေါဝ်တံၚ်ပိုအ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် တံၚ်ပိုအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
