ပလိုင်မှုဟ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပလိုင်မှုဟ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ပလိုင်မှုဟ်ပလိုင်မှုဟ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်ဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုပလိုင်မှုဟ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ပလိုင်မှုဟ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပလိုင်မှုဟ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာပလိုင်မှုဟ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ပလိုင်မှုဟ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု။
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘဒ္ဒန္တပညာဒိပ္ပ၁၉၅၅
ဘဒ္ဒန္တဂုဏာလင်္ကာရ။ ၁၉၅၅  ၂၀၀၃အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်ဂုဏာလင်္ကာရ ဗွဲခမၞန်က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၃၁ ဂိတုဂျောန် ၂၉ သက္ကရာဇ် ၁၂၉၃ ပထမဒဂိုန်ပေင် တ္ၚဲစန်၊ ပ္ဍဲ ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်၊ မဒှ် ကောန် နာဲယှိုယ်ဖုင် မိကေန်စူ။ ပၞောဝ် ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် တြဴ ဒှ် ကောန်ဒုတိယ။ ယၟု နူဍောတ် မာံကျဝ်ယျေန် ကျာယျေန်၊ အာယုက် ၉ သၞာံ မံင်ဘာလကျာ် ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်၊ ဇရေင် ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တပညာဒိပ္ပ မညး ဒှ် အနာဲကျာ် ကု ကျာ်ဇၞော်ဝွံရ။ မိမၜါ စုတိအာ နူ ညးဍောတ်ဍောတ်၊ အခိင် မကလိဂွံ ၁၆ သၞာံ ၝောဲဇၞော် မိထိုယ်စိင်၊ ကောယဴနာဲအယှိင် ပဒကာတုဲ ပထပိုယ် ဂွံယၟု ထပိုယ်ခန္တဳ။ သၞာံ ၁၉၅၂ သက္ကရာဇ် ၁၃၁၄ ဂိတုမေ ၁ ဂှ် ပခမဳ ဂွံယၟုခမဳ ဂုဏလင်္ကာရ ပ္ဍဲသီဘာကွာန်ပလိုင်မှုဟ်။ အဃော မအာကတ်ဒၟံင်လိက်ဂှ် သၞာံ ၁၉၅၅ ဂိတုမာတ် ၁၅ ဂှ် ကျာ်ဇၞော် စဴသွဝ်တုဲ ဒးစဴကၠုင် ပကျာ်ဇၞော် ပ္ဍဲကွာန်။ ဗွဲကြဴ ဘာဂှ် ပအပ်လဝ် ကုတၠဂုဏ်ဇၞော်ပုပ္ဖရမ္မတုဲ အာကတ်လိက် ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဓမ္မာစရိယ နူအလဵုအသဳတုဲ စဴကၠုင် ပဒတဴ ပ္ဍဲဘာရ။ သၞာံ ၂၀၀၃ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၅ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၅ ခ္ဍဲသဳ ၈ မၟံက် တ္ၚဲအင္ၚာ အခိင်ဗတံ ၁၁း၀၅ စုတိစဴအာသွဝ်ရ။ အခိင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် က္လိဂွံ အာယုက် ၇၁၊ သိက္ခာ ၅၁ ဝှ်။ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ချူပ္တိတ်လဝ် လိက်မဆေင် ကုဘာသာ သီုဖအိုတ် နွံ ၃၉ ကၞပ်ရ။၁
ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒကာစာရ ၂၀၀၃  လၟုဟ် သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၈၆၊ ဝှ် ၆၆။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထေရုပ္ပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဂုဏာလင်္ကာရ။
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပလိုင်မှုဟ်၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ပလိုင်မှုဟ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဂျူလာင် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၀၅၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပလိုင်မှုဟ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်