သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၄  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၁၄သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၄ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၁၄မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၄
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ပ္ဍဲကာလဂှ်၊ အာမ်ရာဖေလသၟီဇၞော်သှိဏာ၊ အာရောက်သၟီဇၞော်ဨလာသာ၊ ခေဍဝ်ရလဝ်မာသၟီဇၞော် ဨလာမ်၊ တိဍလသၟီဇၞော်ဂဝ်အိမ်တံဝွံ၊၂ကဵုၜေရသၟီဇၞော်သောဝ်ဍောမ်၊ ၜိရသှသၟီဇၞော်ဂေါဝ်မောဝ်ရ၊ သှိဏာပ် သၟီဇၞော်အာဍမာ၊ သှေမၝဵုသၟီဇၞော်ဇိၝီု၊ သၟီဇၞော်ၜေလာတံဂှ် ဗတိုက်ပၞာန်အိုတ်ရ။ ရးၜေလာမ္ဂးဂှ်၊ နွံကဵုယၟုဇောဝ်ရရောၚ်။၃တေံရးဆမနွံတံဝွံ ကောံဒၟံၚ်မွဲစွံပ္ဍဲခလံက်သိဒ္ဒိမ်မတွံဂးခၠိုၚ်ၜိုဝ်အိုတ်ရ။၄လုကဴစှ်ၜါသၞာံဒုၚ်ဍိက်ပ္ဍဲထာန်သၟီဇၞော်ခေဍဝ်ရလဝ်မာတုဲ ကာလမဒှ်စှ်ပိသၞာံသပုန်အိုတ်ရ။၅ဒှ်စှ်ပန်သၞာံတုဲ သၟီခေဍဝ်ရလဝ်မာဝွံ ကောံကုသၟီဇၞော်တံမနွံ လ္ပာ်ညးမွဲစွံကၠုၚ်တုဲ၊ ပ္ဍဲဍုၚ်အာသှတရောတ်ကာနိမ်၊ မၞိဟ်ရေဖိမ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်လေကီု ပ္ဍဲဍုၚ်ဟာမမၞိဟ်ဇူဇီဂမၠိုၚ်ဂှ်လေကီု ပ္ဍဲခလံက်ကိရယထိမ် မၞိဟ်ဨမိမ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်လေကီု၊၆ပ္ဍဲလတူဒဵုသိရမၞိဟ်ဟောဝ်ရိဂမၠိုၚ်ဂှ်လေကီုတ္ၚီုတုဲ၊ ဒဵုကဵုဍုၚ်ဨလပါရာန်မနွံဇရေၚ်ဂြိုပ်ဂှ် ဗက်အိုတ်ရ။၇မွဲဝါပၠန်ကလေၚ်ကၠုၚ်တုဲ၊ စိုပ်ပ္ဍဲဍုၚ်အေန်မိသှပါတ်၊ ရးကာဍေသှမ္ဂး ဆမနွံပ္ဍဲရးအာမလေက်ဂှ်လေကီု၊ မၞိဟ်အာမောဝ်ရိမမံၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်ဟာဇဇောန္တာမာဂမၠိုၚ်ဂှ်လေကီု တ္ၚီုဂစိုတ်အိုတ်ရ။၈ပ္ဍဲကာလဂှ် သၟိၚ်ဇၞော်သောဝ်ဍောမ်၊ သၟီဇၞော်ဂေါဝ်မောဝ်ရ၊ သၟီဇၞော်အာဍမာ၊ သၟီဇၞော်ဇေၝိုမ်၊ သၟီဇၞော်ၜေလာမတွံဂးဇောဝ်ရတံဝွံ ဇက်တိတ်တုဲ၊ ပြိုၚ်ပၞာန် ပ္ဍဲခလံက်သိဒ္ဒိမ်အိုတ်ရ။၉သာ်ဂှ် ခေဍဝ်ရလဝ်မာသၟီဇၞော်ဨလာမ်၊ တိဍလသၟီဇၞော်ဂဝ်အိမ်၊ အာမ်ရာဖေလသၟီဇၞော်သှိဏာ၊ အာရောက်သၟီဇၞော်ဨလာသာမတွံဂးသၟီဇၞော်ပန်ဇကုကဵုသၟီဇၞော်မသုန်ဇကုတံပြိုၚ်ပၞာန်အိုတ်ရ။၁၀ပ္ဍဲခလံက်သိဒ္ဒိမ်က္တိုၚ်ဂမၠိုၚ်မပေၚ်ကဵုလၟက်ကၠေၚ်ဍာ်နွံရ၊ သၟီဇၞော်သောဝ်ဍောမ်ကဵုသၟီဇၞော်ဂေါဝ်မောဝ်ရတံဝွံ ဒြေပ်တုဲ ဒတုံစှ်ေပ္ဍဲက္တိုၚ်တေံဂမၠိုၚ်ဂှ်ရ။ ညးမသေဟ်ဒၟံၚ်တံဂှ် ဒြေပ်အာပ္ဍဲဒဵုအိုတ်ရ။၁၁သၟီမဇၞးတံဝွံ ဒြပ်ဗ္စဲဆမနွံ ပ္ဍဲဍုၚ်သောဝ်ဍောမ်ဍုၚ်ဂေါဝ်မောဝ်ရကဵုဇွိုအ်ဆမနွံတံဂှ် ကေတ်တုဲ အာအိုတ်ရ။၁၂လဝ်တကောန်ကောအာဗြာမ်မမံၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်သောဝ်ဍောမ်ကဵုဒြပ်ညးဂှ်လေ သီကေတ်တုဲ အာရ။
၁၃ဗၠးနူဘဲဂှ်တုဲ ညးမဒြေပ်ကၠုၚ်မွဲဝွံ၊ ပ္ဍဲထာန်အာဗြာမ်မမံၚ်ဇရေၚ်ဂြိုပ်ကြောတ်မၞိဟ်အာမောဝ်ရိမာမ်ရေကောဨသှကောဝ်လကဵုအာနေရ၊ ညးမဒက်မိဿဟာဲယျကဵုအာဗြာမ်မၞိဟ်ဟေဗြာဲဂှ် စိုပ်တုဲ ကဵုပရိုၚ်ရ။၁၄အာဗြာမ်ဝွံ ဒဒှ်ကောန်ကောဇကုမဒုၚ်ရပ်ဏာဂှ် မိၚ်တုဲ၊ ဒုၚ်သၠးဂဗ္ဘပ္ဍဲသ္ၚိဇကုမ္ဂး မၞိဟ်မဒလောံဗ္တောန်ပိကၠံစှ်ဒစာံတံဂှ် စဳရေၚ်တုဲ ဗက်အာဒဵုကဵုဍုၚ်ဍာန်ရ။၁၅အခိၚ်ဗ္တံပါ်ကောန်ရဲဇကုတံတုဲ၊ ကဵုဗတိုက်ပလီုပလာ်တုဲ၊ ဒဵုကဵုဍုၚ်ဟောဝ်ၜမနွံလ္ပာ်တဲဇွိဍုၚ်ဍမာသကုဂှ် ဗက်ပၠန်ရ။၁၆ဒြပ်ဗ္စဲသတ်တြုတံမသီဏာဆမနွံဂှ်လေကီု ကောန်ကောဇကုလဝ်တကဵုဒြပ်ညးဂှ်လေကီု၊ မၞိဟ်ဗြဴဂမၠိုၚ်ကဵုမၞိဟ်တြုံဂမၠိုၚ်တံဂှ်လေကီုပလံၚ်နၚ်မွဲဝါပၠန်ရ။
၁၇နူကဵုမတက်ဂစိုတ်ခေဍဝ်ရလဝ်မာကဵု ညးမမံၚ်လ္ပာ်ညးတံဂှ် ကာလအာဗြာမ်မကလေၚ်ကၠုၚ်ဂှ်၊ သၟီဇၞော်သောဝ်ဍောမ်ဝွံ ညံၚ်ဂွံဝါၚ်ဒုၚ်တၠုၚ်ဂှ် တိတ်အာပ္ဍဲခလံက်သၟီဇၞော် မတွံဂးခလံက်သှာဝေရ။၁၈သၟီဇၞော်မေလခိဇေဍေက်မဒှ်ယတ်ပရောဟိတ်ကျာ်မသၠုၚ်အိုတ်ဂှ်လေ၊ ပလံၚ်ပ္တိတ်ကွာၚ်ကဵုဍာ်ဇဗျေတ်တုဲ၊၁၉တလအကာသတိဇၞော်၊ ကျာ်မသၠုၚ်အိုတ်ဂှ် ကဵုကိုဝ်မ္ၚဵုမၚ်္ဂလပ္ဍဲကဵုအာဗြာမ်ရ သာ်ဝွံ ကဵုပသေက်ပသဝ်မ္ဂး၊၂၀ကျာ်မသၠုၚ်အိုတ်မပ္အပ်သတ်တြုမၞးတံပ္ဍဲတဲမၞးဂှ် ကဵုနွံမၚ်္ဂလရ သာ်ဝွံ ဟီုဂးရ။
၂၁အာဗြာမ်ဝွံလေ ဒြပ်ဆမနွံတံဂှ် စှ်စွံမွဲစွံကဵုဒါန်ကဵုသၟီတေံရ။ သၟီဇၞော်သောဝ်ဍောမ်ဂှ်လေ၊ မၞိဟ်တံဂှ် ကလေၚ်ကဵုပ္ဍဲအဲညိ၊ ဒြပ်ဂမၠိုၚ်မ္ဂးဂှ် ဇကုကေတ်ညိရ သာ်ဝွံ ဟီုကဵုအာဗြာမ်တုဲ၊၂၂အာဗြာမ်ဝွံ၊ သၟီဇၞော်ဝွံ အဲကဵုအာဗြာမ်ဒှ်တသိုက်ရ သာ်ဝွံ ဒမံၚ်ဂွံဟီုတၞဟ်နဟွံမိက်ကဵုနွံဂှ်၊၂၃၂၄ဒြပ်မၚ်ဗၠာဲတံစတုဲဂှ်လေကီု၊ ညးမဗက်ကောံကုအဲမွဲစွံအာနေရ၊ ဨသှကောဝ်လ၊ မာမ်ရေတံဝွံ ညံၚ်ဂွံကဵုကေတ်သွက်ဇကုညးတံဂှ် ကဵုအခေါၚ်မ္ဂး၊ သွက်ညးတံမကေတ်ဂှ်လေကီုစွံလဝ်တုဲ၊ ဒြပ်သၟီဇၞော်တောဝ်ပလုဲမွဲတၞုၚ်ကဵုဒှ်၊ ဇုက်ဂနပ်မွဲတၞုၚ်ကဵုဒှ်၊ ဆဗၞတ်မွဲမွဲအဲဟွံကေတ် သာ်ဝွံ ပ္ဍဲဂတကျာ်ထာဝရ၊ ကျာ်မသၠုၚ်အိုတ်၊ တလအကာသတိဇၞော်ဂှ်၊ အဲဝွံ ပၚ်တဲမ္ဂး ပသစ္စတုဲရ သာ်ဝွံ ဟီုကဵုသၟီဇၞော်သောဝ်ဍောမ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၁၄
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၀၀၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၄
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
