လောက်ကာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလောက်ကာဲလောက်ကာဲ        ပထဝဳလောက်ကာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
ဝင်၁၁သၟဝ် အလဵုအသဳဗၟာ
၁၂ကတဵုဒဒှ် ၁၀၂၀
၁၃ပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇
၂ဆက်ဗှ်
၃နိဿဲ
၄လေန်မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လောက်ကာဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လောက်ကာဲလောက်ကိုင်မြို့လဝ်၊ ဝဵင်းဍုင်
လောက်ကာဲ
ဒတန်ဒၞးလတူဗလးၜဳ၃၂၀၀၉၈၀လၟိဟ်မၞိဟ်၂၃၄၃၅ဗုဒ္ဓဘာသာဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်
လောက်ကာဲသီုကဵု ကော်စဟွံသေင်မ္ဂးဟွံသေင်မ္ဂးဗၟာလောက်ကိုင်မြို့ကြုက်    ဒှ် ဍုင်ဇၞော်၁၂ဒေသပကင်ရင်အပိုင် ကဝ်က မနွံ ပ္ဍဲကရေက်သၟဝ်ကျာ တွဵုရးဍုင်သေံဇၞော်၊ သဟရးဗၟာ။
ဍုင်လောက်ကာဲဂှ် နွံ ဗမံက် ၜဳသြင်လောန်၊ သကုတ်လတူဂှ်မ္ဂး ဒှ်ဒၞာဲ မပိုင်ခြာလဝ် ပယျဵု ရးနိဂီုကြုက် ကဵု ဗၟာရ။ ဍုင်လောက်ကာဲဂှ် နူကဵု နာန်သာန်    ရးနိဂီုကြုက် မ္ဂး နွံ ၜိုတ်  တိုင်ပ္ဍဲကဵု ဍုင်လောက်ကာဲ ဂှ် လိက်ကြုက်မာန္ဒရိန်ဂှ် စကာ ဗွဲမလှဲလး၊ တုဲပၠန် လှုဲကြုက်လေဝ် စကာဒၟံင်ကီုရ။ နူကဵု ဍုင်လာရှောဝ် မ္ဂး နွံ  တိုင်နူကဵု ကုန်ကျာန်မ္ဂး နွံ  တိုင်ရ။ ပ္ဍဲဍုင်လောက်ကာဲဂှ် မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင်၃ဍုင်လောက်ကာဲဂှ် ယၟုမြဟ်တဴ နကဵု ပွေင်နာနာ၊ ဗြဴစရာဲဍုင်၊ သွံရာန်မၞိဟ် ကေုာံ ကမၠောန်စၞာဲလတူလာင်တအ်ရ။၄ဗြဴစရာဲဍုင် မနွံ ပ္ဍဲလောက်ကာဲ ကဵု ကဝ်ကာန်တဂှ်မ္ဂး ကောန်ဍုင်သအာင် မပ္တံကဵု ညးဗြဴဂကူဝဳယေတ်နာမ် ဂကူသေံတုဲ မၞိဟ်မရာန်ဍေဟ်တအ် သရာဲဂၠံင် ဝါ မတာကြုက် ကေုာံ ကၟုဲကြုက်ဂမၠိုင်ရ။ ညးဗြဴဂကူဗၟာ နူကဵု လ္ဂုင်လေဝ် နဒဒှ် ဍိက်ကာမ သွက် မတာကြုက်တအ် ကဵု ညးတၠကမၠောန်ကြုက်တအ်လေဝ် နွံကီုရ။
ပွိုင်မွဲသၞာံ ဗြဲမလေပ်ဂူ လတူ   ၝောအ်တဲ
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ အာဗတိုက်ကဝ်က ပ္ဍဲဂိတုအဝ်ဂေတ် သၞာံ ၂၀၀၉၅တုဲ အဝ်ဂေတ် ၂၄ ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ သီဂွံအာရ။၁
သၟဝ် အလဵုအသဳဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ သီဂွံ လောက်ကာဲ နူကဵု ဒပ်ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၀၉ ဂှ်တုဲ နကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဒက်ပ္တန် ဒပ်မဒးဂၞပ် အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာရ။ ဒပ်ပၞာန် အလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာ မပ္တန်လဝ်ဂှ် သိုက်ဘိုက်လှဲလးဒၟံင် နကဵု ဂဥုဲၜူမာဲနာနာ၊ ပွေင်နာနာ ကေုာံ ကမၠောန်ဗြဴစရာဲဍုင် သွက်ကၟုဲကြုက်တအ်ရ။ ပရေင်ကမၠောန်အလီစၞာဲတအ်ဏအ်ဂှ် အာဇီုကပိုက် စဵုကဵု စိုပ် ရးနိဂီုကြုက် ဗွဲတၟေင် ကမၠောန်စၞာဲလတူလာင် ကဵု ကမၠောန်သွံရာန်မၞိဟ်တအ်ရ။ချူ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၃ ကမၠောန်စၞာဲလတူလာင် ၜိုတ် ၄၀ ဂှ် ဖျေဟ်လဝ် သဇိုင် ပ္ဍဲလောက်ကာဲရ။၆
ပ္ဍဲ ၁၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၅ ဂှ် သမတဗၟာ တုင်သိင် ပ္တိတ် ကာတၟေင်ဍုင် ပွိုင် ပိဂိတု ပ္ဍဲကဝ်က သွက် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဂွံဗတိုက် ဒပ်သပုန် ဒပ်မဟာမိတ်ကောန်ဂကူဂမၠိုင် ရးဗၟာ၇အမိင်ပၞာန်ဂှ် ကလေင်ရုပ်ထောအ် ပ္ဍဲ ၉ သေပ်တေမ္ဗာ ၂၀၁၉။၈
ပ္ဍဲ ၆ မာတ် ၂၀၁၇ ဂှ် ရဲဒပ်  မွဲတဲဓဝ် လုပ်ဗတိုက် ရုင်ခသဳနဝ်ပိ     ကဵု   မနွံ ပ္ဍဲဍုင် လောကာဲရ။ ရုင်ခသဳနဝ်ပိဂှ် ဒှ်ရုင် ဒပ်ပၟင်ပယျဵုကဝ်က     မပိုင်ပြဳလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဗတိုက်ဂှ် မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာမွဲ တုဲ သီဂွံဏာ သြန်ဒဝ်လာအမေရိကာန် ဂၠိုင်ကဵု အသင်ဃဲရ။၉
ကတဵုဒဒှ် ၁၀၂၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအခိင် နူဂယး ၂၀ အံက်တဝ်ဗာ ၂၀၂၃ ကတဵုဒဒှ် ၁၀၂၀ က္တဵုဒှ် မၞိဟ်မဂၠိုင်ကဵုကၠံ သ္ဒးဒုင် ကဵုဒြဟတ်ဒမြိုဟ် သွက်ဂွံကၠောန် ကဵု ဂကောံပွေင်အလီ ကထံက်ကလဵုကၠ  ရ။ ဌာနပရိုင်ကြုက် ချူ ကောန်ဍုင်ကြုက် ဗွဲမဂၠိုင် ဒးဒုင် ပန်ဂစိုတ် ကဵုပၟင်ရုင် ဟိုတ်နူ မဂစာန်ဒြေပ်တိတ် နူကဵု ဒၞာဲဂှ်ရ။ ကတဵုဒဒှ်ဏအ်ဂှ် ပကဵု ညံင် ကြုက် ဂွံကဵုအခေါင် ကဵုဒြဟတ် ကုဒပ်မဗတိုက်ဒၟံင် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာတအ် သွက်ဂွံစပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇ရ။၁၀၁၁၁၂
ပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ၂၇ အံက်တဝ်ဗာ ၂၀၂၃ ဂှ် ဒပ်မဟာမိတ်ကောဒေအ်ပိ စဗတိုက် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ပ္ဍဲ ဒေသတွဵုရးသေံလပါ်သၟဝ်ကျာရ။ ပရေင်ပၞာန်ဂှ် နကဵု ဒပ် ရန်တၟအ် ညံင်ဂွံ က္လေင်ဂွံ ဒေသကဝ်ကဇကု မဒးဒုင်သီလဝ် နူသၞာံ ၂၀၀၉ တေအ်ရ။ စတမ်နူ ၁၁ နဝ်ဝေမ်ဗာ ဂှ် နကဵု ဒပ်  စဗတိုက်လောက်ကာဲ၊၄တုဲ နဝ်ဝေမ္ဗာ ၁၄ ဂှ် ဗိုင်ဂွံလဝ် ဍုင်ဂှ်ရ။၆ပ္ဍဲ နဝ်ဝေမ္ဗာ ၁၂ ဂှ် ကောန်ပၞာန် မနွံ ပ္ဍဲဒပ်တိုက် ၁၂၉ သီုဖအိုတ် ၁၂၇ ဂှ် ဖျေဟ်လွဟ် ကု ဒပ်  ပ္ဍဲဗဒါဲလောက်ကာဲ ပ္ဍဲ ကုန်ကျာန် ရ။၁၃
လောက်ကာဲဂှ် ဟိုတ်နူ မဒှ်ဒၞာဲအဓိက သွက်ဒၞာဲပွေင်အလီဂမၠိုင်တုဲ၊ ဒပ်  ဟီု ဗိုလ်အလီ ၜိုတ်မရပ်ဂွံဂှ် ညးပအပ်ကဵု ကြုက်ရောင်။၆တုဲပၠန်  သီုပ္တိတ် အမိင် ကုကောန်ဒပ်ညးတအ် သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ကောန်ဍုင်သအာင်ဂမၠိုင်၊ ညံင်ဂွံကဵု ဂီုကၠီု ကုမၞိဟ်မဒုင်ရပ်လဝ်တအ် တုဲပၠန် သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ကြုက် ကေုာံ ကမၠောန်ပၠံင်ဓာတ် ကြုက်ဗၟာ ရ။၁၄
ကြဴနူ  ဗိုင်ဂွံလဝ် လောက်ကာဲတုဲ မၞိဟ်မနွံ ပ္ဍဲဍုင်ဂှ် ဒြေပ်တိတ်ဒၟံင်ရ။၄နဝ်ဝေမ္ဗာ ကြပ်အိုတ်ဂှ် နကဵု  ပံက်ကဵု ဂၠံင် ညးဍုင်ကွာန်တအ် ဂွံတိတ် သွက်ဂွံ ဒြေပ်တိတ်အာ လာရှေဝ် ကေုာံ ဒေသဝရ။ ဆဂး ကောန်ဂကူကဝ်ကတအ်ဂှ် ဟွံကဵု အခေါင်တိတ် ဂၠံင်ညးဍုင်ကွာန်ဂှ်ရ။ ကောန်ဂကူကဝ်က ဗွဲမဂၠိုင် ဒြေပ်လုပ် ရးနိဂီုကြုက်၊ ဆဂး သၟိင်ကြုက်တအ် ကၟာတ်လဒဵု ပန်ကဵု ဂေတ်ရမတ်ရ။၁၅
ဒဳဇြေမ္ဗာ ၆ ဂှ် ကြဴနူ မပန်ကဵု ပၞာန်ဗၟာ ပိတ္ၚဲတုဲ  သီဂွံ ဒဵုကျာ်ပန် မဒှ်ဒၞာဲ ဗျူဟာကိစ္စဇၞော်မွဲရ။ ဒဵုကျာ်ပန်ဂှ် ဒးဒုင်သီတုဲ သွက်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဂၠံင်တိတ် ဟွံမဲရ။၁၆၁၇
ဒဳဇြေမ္ဗာ ၁၅ ဂှ် နကဵု ကြုက် ပ္ညဳပ္ညပ်တုဲ ဒေါအ်ပန်ပှ်ောယာယဳ မွဲလစုတ်။၁၈ဒၟောအ်ပွန်ပွော်ဂှ် အိုတ်အာ ပ္ဍဲ ဒဳဇြေမ္ဗာ ၁၈ ကြဴနူ နကဵု ဒပ်ပၞာန်ကျာဗၟာ အာဗတိုက် ပ္ဍဲဒၞာဲ  မအုပ်ဓုပ်လဝ်ဂှ်ရ။၁၉တုဲဂှ် နကဵု  သီဂွံ ဂိတ်ပယျဵု    ပ္ဍဲဒဳဇြေမ္ဗာ ၁၉။၂၀၂၁၂၂
ပ္ဍဲ ၂၈ ဒဳဇြေမ္ဗာ ဂှ် ပရိုင်တိတ် ဒဒှ်ရ လောက်ကာဲ ဒၞာဲဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ  တုဲ ဒပ်ပၞာန် ဒးဒုင်ကၟာတ်လဝ် အပ္ဍဲဍုင်ဂှ်ရ။ ဇာန္နဝါရဳ ၅ ၂၀၂၄ ဂှ် ကြဴနူ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင် သီုဖအိုတ် ဖျေဟ်လွဟ်တုဲ ဍုင်လောက်ကာဲဂှ် နကဵု  ထိင်ဂွံအာ သီုဖအိုတ်ပၠန်ရ။
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁
။။
၄၀၄၁၄၂
၆၀၆၁၆၂၊၊ ။
၊ ။၊၊၊   ။
၊ ။၊၊၊   ။
၊ ။၊၊၊   ။
၊ ။
၊ ။
လေန်မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊ ။၊  ၊   ။
ဗဵု
ဗဵု
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလောက်ကာဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပထဝဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၇၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လောက်ကာဲ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်