ဗီုပြၚ်ပေဲါသၟာဒွက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗီုပြၚ်ပေဲါသၟာဒွက်ဗီုပြၚ်ပေဲါသၟာဒွက်ဗီုပြၚ်ပေဲါသၟာဒွက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အကံက်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုပြၚ်ပေဲါသၟာဒွက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အပ္ဍဲပေဲါသၟာဒွက်ဝွံ လှ်ေ၊ ဒယှ်ေ၊ တိၚ်တိုက်တံပါလုပ်တုဲ ပါ်ကဵုအခန်မ္ဂး လ္ၚောဝ်ကျာ်၊ ပူဇဴဒေဝတဴ၊ လှ်ေဒိၚ်၊ လှ်ေညးမွဲ တာလျိုၚ်မွဲ၊ လှ်ေတောဲ ညးဗြဴ၊ ညးတြုံ၊ ကၠာံဒွက် အုပ်နိဂီု တံပါလုပ်ရ။ သၟာတိၚ်တိုက်၊ သၟာလှ်ေ သၟာဒယှ်ေ ကေုာံ ညးဟတဵုဟရိုၚ်တံပါလုပ်ရ။ အတိုၚ်မရှ်ေသှ်ေ စ္ၜုဲစ္ၜော်ကၠုၚ် ဗုဒ္ဓဘာသာဂှ် ဂကူမန်တံသ္ဂောံဇြုၚ်သ္ဍိုက်ကၠုၚ် ဘာသာရှ်ေသှ်ေဂှ် ညံၚ် ဟွံထောံကၠေံ ဝိုန်တၠိၚ်အာဂးတုဲ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ညးမပါလုပ် ပ္ဍဲပေဲါသၟာ ဒွက်တံ ကလအ်လ္ၚောဝ်ဂုဏ်အနန္တ မသုန်ပြကာရ။ ဗီုပြၚ် မစွံလဝ် ၚုဟ်မး တိဍာ်ဒေသဌာန်ရး သ္ဇိုၚ်ဒၟံၚ်ဂှ်ဝွံ သ္ပသဇိုၚ်ကဵု ပူဇဴဒေဝတဴတုဲ ယိုက်ဂုဏ်တိဍာ်ပွဳပွူသဘာဝရ။ ဗီုပြၚ်ယေန်သၞာၚ် မံၚ်စံၚ်တန်တဴတံကီု ဒ္ဂေတ်ပဋိပတ်ညံၚ်ဂွံခိုဟ် ဆာဲကီု၊ ပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်ကၠိုဟ်ခၠၚ် ဝၚ်သ္ဂောံနွံကီု၊ ပွမဆာန်ကၟိန်ကၠောံဍ ဍုက်ကေဝ် ညးသကအ်ကီု၊ ပရေၚ်ဆာန်ဇြဟာန်မေတ္တာ ဂွံကၠိုဟ်ကၠးသၞေံသၞဴမာန်ကီု ခ္ဍုတ်ဓမက်ဆာန်သ္ဍိုက် မဒုၚ်ကေတ် ဓရ်လိုက်ဒ္စာံပြကာကီု ပ္ဍဲကဵုလှ်ေဒိၚ် လှ်ေတာလျိုၚ်မွဲ လှ်ေတောဲ ညးဗြဴ၊ ညးတြုံ ပေဲါသ္ဘၚ်၊ ပေဲါမသ္ပစၟတ်သမ္တီတံဂှ် လှ်ေလဟိၚ် ဍေံနွံကၠုၚ်ခေတ်အဆက်ဆက်ကီုလေဝ် လၟုဟ်မ္ဂး ဂွံဆဵုညာတ်အောန်ကွေံရ၁။
အကံက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မန်သဝ်နဲ၊နာဲ။ သဟာဲမန်၊နာဲ။ သၞာံ၊ ၁၃၈၀။ ပရူပရာသၟာဒွက်၊ ယေန်သၞာၚ်သၟာဒွက်။ တက်တြးပ္တိတ်နူ၊ အစဳအဇန် ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗီုပြၚ်ပေဲါသၟာဒွက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၁၄၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗီုပြၚ်ပေဲါသၟာဒွက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
