ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကမ္မရှေန်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂကောံမၞိဟ်ကမ္မရှေန်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂လဒက်ပတန်
လဒက်ပတန်၂၁ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၁၀
၂၂ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၁၁
၂၃ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၁၆
၂၄ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၂၁
၃ဥက္ကဋ္ဌဂမၠိုင်
၄တင်စၟတ်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်ကော်မရှင်မဒက်ပ္တန်မာတ်၈၊ ၂၀၁၀၁၅ သၞာံ မတုဲကၠုင်၂၀၁၀၀၃မနွံသၟဝ်ပကင်ရင်ဌာနဗဟဵုနေပျဳတဝ်ကော်မရှင်ဦးသိန်းစိုး၁ဥက္ကဋ္ဌ
ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အၚ်္ဂလိက်၊ အတိုကောက်ဝွံ ဒှ်ဂကောံ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ကဆံင်ကၟိန်ဍုင် သွက်ဂွံကၠောန် ပ္ဍဲကေင်ကာ သဘင်မာဲ အတိုင်သၞောဝ်ဥပဒေဍုင်ဗၟာ မဆေင်ကဵု သဘင်မာဲရ။ မပ္တံကဵု ကမၠောန်ပဒတန် မၞိဟ်စၞး မဒုင်ရုဲမာဲ၊ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မဒုင်ရုဲမာဲ ကေုာံ ကမၠောန် မကၠောန်ဗဒှ် သဘင်မာဲဂမၠိုင်ရ။၂အတိုင်သၞောဝ်မ္ဂး ကမ္မရှေန်ဝွံ နကဵုအလဵုအသဳဍုင် ခပ္တန် ကမ္မရှေန်ဝွံတုဲ ကမ္မရှေန်ဝွံ ဗွဲမဗၠးၜး ပ္ဍဲကမၠောန်မဆေင်ကဵု သဘင်မာဲဂှ် အခေါင်ကၠောန် နွံပေင်င်ရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုမာတ် ၈ ဂှ် နကဵုစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် ခၞံဗဒှ် ပဒတန် သၞောဝ်ဥပဒေ ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်တုဲ စဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်ရ။
လဒက်ပတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဂှ် နကဵုအလဵုအသဳ ဒက်ပ္တန်အာ နကဵု မၞိဟ်မပေင်တဴ ကုအင်္ဂလက်သန် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။၃
ညးမပေင်အာယုက်အ ၅၀ ကေုာံ လတူ။
ညး နကဵုအလဵုအသဳ မဂွံစၟတ်သမ္တီလဝ် မဍိုက်ပေင်တဴ ကုဂုဏ်စရာဲမခိုဟ်။
ညးမနွံကဵု ဂုဏ်သိက္ခာ၊ သမာဓိ ကေုာံ ပရေင်ဆဵုဂဗကမၠောန်။
ညးမမင်မဲသစ္စ လတူကၟိန်ဍုင် ကေုာံ မဒှ်ကောန်ဍုင်။
ညးမဟွံဆက်စပ် ကုဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မွဲမွဲ။
ညးမဟွံယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် ပ္ဍဲကမၠောန်ရုင်မွဲမွဲ။
ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၁၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုမာတ် ၀၈ ကမ္မရှေန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ကံင်သဳကၟိန်ဍုင်ၜိုဟ်သြိုဟ်သာယာ ကေုာံ ဇၞော်မောဝ် နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ၂၄
ဦးသိန်းစိုး ဥက္ကဋ္ဌ
ဦးအင်ဇော်နော် အဖွဲ့ဝင်
ဦးခင်မောင်နု အဖွဲ့ဝင်
ဦးစောဘလှိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာဘမောင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးညွန့်တင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးမောင်သာလှ အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာစိုင်းခမ်းလှိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးအောင်မြင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးမြင့်နိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာတင်အောင်အေး အဖွဲ့ဝင်
ဒေါ်ခင်လှမြင့် အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာဒေါ်မြင့်ကြည် အဖွဲ့ဝင်
ဦးသာဦး အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာမောင်ထူး အဖွဲ့ဝင်
ဦးသာဌေး အဖွဲ့ဝင်
ဦးဝင်းကြည်
ဦးဝင်းကို အတွင်းရေးမှူး
ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၁၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၁၁ ဂိတုမာတ် ၃၀ ကမ္မရှေန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု သမ္မတကၟိန်ဍုင်
ဦးတင်အေး အဖွဲ့ဝင်
ဦးမြင့်နိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးအောင်မြင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးသာဦး အဖွဲ့ဝင်
ဒေါက်တာ ဒေါ်မြင့်ကြည် အဖွဲ့ဝင်
ဦးဝင်းကြည် အဖွဲ့ဝင်
ဦးညွှန့်တင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးဝင်းကို အတွင်းရေးမှူး
ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၁၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၁၆ ဂိတုမာတ် ၃၀ ကမ္မရှေန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု သမ္မတကၟိန်ဍုင်၅
ဦးလှသိန်း ဥက္ကဋ္ဌ
ဦးအောင်မြင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးစိုးရယ် အဖွဲ့ဝင်
ဦးထွန်းခင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးလှတင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးမြင့်နိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးသန်းဌေး အဖွဲ့ဝင်
ဦးညွန့်စိန် အဖွဲ့ဝင်
ဦးသက်ထွန်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးမြင့်အောင့် အဖွဲ့ဝင်
ဦးစောဒယ်နီရယ်ကြည် အဖွဲ့ဝင်
ဦးအောင်စိုးဝင်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးသန်းအောင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးမင်းဆွေ အဖွဲ့ဝင်
ဦးဆွေတင့်လွင် အဖွဲ့ဝင်
ကမ္မရှေန်ဝွံ နကဵုအလဵုအသဳ အေန်အေဝ်ဒဳ မခပတိုန်လဝ်တုဲ ဒးဒုင်ပါ်ပါဲ ဒဒှ်ရ မဗက်မုက်၊ မၞိဟ်နူကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ်ရ ကဵုတိတ်ထောအ် နူဗော်ဇကုတုဲ ကဵုလုပ်ကၠောန် ပ္ဍဲကမ္မရှေန်၊ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်လ္ၚဵု ဗီုကဵု ပွိုင်ဍုင်ဒဂုင် ဍုင်လ္ဂုင် အတိုင် ဒေါ်သက်သက်ခိုင် မလဴထ္ၜး ကုကောန်ဗော်ညးမ္ဂး ဥက္ကဋ္ဌ ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲဂှ် ရုဲစှ်ပတိုန်မၞိဟ် သမ္ဘာ ညးအုပ်ကာနာနာ ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ။ ပါဲနူဂှ်လေဝ် မၞိဟ်အဓိက ပ္ဍဲဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် ပတိတ်ထောအ် နူစရင်ကောန်ဗော်တုဲ ကဵုပဥက္ကဋ္ဌ ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲ။၆ကာလသဘင်မာဲတုဲ ဒဒှ်ရ မာဲဂှ် ဟွံဗဗွဲဓဝ်ဂးတုဲ ၜိုန်ရ ညးဂမၠိုင်အာတ်မိက် ကဵုဗဵု စရင်မာဲကီုလေဝ် ဟွံကဵုအခေါင်တုဲ ကၞောတ်တဲ နကဵုဟိုတ် မာဲအဓမ္မဝွံ နကဵုပၞာန် မဒးထိင်ထောအ် အဝဵုဍုင်ရ။
ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၂၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြးကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁
သၞာံ ၂၀၂၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂ ကမ္မရှေန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဥက္ကဋ္ဌ ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်၇
ဦးသိန်းစိုး ဥက္ကဋ္ဌ
ဦးသောင်းတင် အဖွဲ့ဝင်၁
ဦးသန်းထွန်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးကျောက် အဖွဲ့ဝင်
ဦးအောင်စောဝင်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးသန်းဝင်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးစောဘလှိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးစိုးဦး အဖွဲ့ဝင်
နကဵု ကမ္မရှေန်ဏအ် ကော်ဆဵုဂဗ ကော်ဘိက် ဆဵုဂဗကု ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲကဵု ၂၆ ဇာန်နဝါရဳ၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲကဵု ရုင်ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်၊ နေပျဳတဝ်ဂှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် တိုန်စိုပ် ၅၃ ဗော်တုဲ သၟေဟ် ၃၈ ဗော်ဂှ် ဟွံတိုန်စိုပ်ရ။ ဗော်မတိုန်စိုပ် ၅၃ ဗော်ဂှ်
ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၊
ပြည်ထောင်စုကောင်းကျိုးဆောင်ပါတီ၊
ပြည်သူ့ ရှေ့ဆောင်ပါတီ၊
အမျိုးသားညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊
မြန်မာ အမျိုးသားကွန်ကရက်ပါတီ၊
အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ၊
ဒီမိုကရေစီနဲ့ပြည်သူ့ပါတီ၊
ခေတ်သစ်ပြည်ထောင်စုပါတီ၊
ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စုပါတီ၊
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၊
ရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီ၊
ကချည်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၊
ကရင်အမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊
ပအို့အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၊
ကိုးကန့်ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၊
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၊
အမျိုးသမီးပါတီ မွန်၉
ဥက္ကဋ္ဌဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဦးသိန်းစိုး ၀၈ မာတ် ၂၀၁၀  ၃၀ မာတ် ၂၀၁၁
ဦးတင်အေး ၃၀ မာတ် ၂၀၁၁  ၃၀ မာတ် ၂၀၁၆
ဦးလှသိန်း ၃၀ မာတ် ၂၀၁၆  ၃၁ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၁
ဦးသိန်းစိုး ၀၂ ဖေဖဝ််ဝါရဳ ၂၀၂၁  စဵုလၟုဟ်
တင်စၟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဦးသောင်းတင်မှ ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့သစ်တွင် ပါဝင်ရန် ငြင်းဆန်သော်လည်း ၎င်း၏အမည်မှာ ထိုစာရင်းတွင် ပါဝင်နေဆဲဖြစ်သည်။၈
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၃၁ မတ် ၂၀၁၆။၃၁ မတ် ၂၀၁၆။
၂၀၂၁။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင်များ ခန့်အပ်တာဝန်ပေးခြင်းနိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး၃၁ မတ် ၂၀၁၆။၃၁ မတ် ၂၀၁၆။
ဒေါ်သက်သက်ခိုင် ရှင်းပြမှပဲ သဘောပေါက်တော့တယ်ဒေါ်သက်သက်ခိုင် ရှင်းပြမှပဲ သဘောပေါက်တော့တယ် 
သူတို့အကြံအစည်တွေကို 
ရှင်းရှင်းလင်းလင်းသိကြရတော့တယ် ။
၂၀၂၀မဲ မဲထပ်နိုင်ဖို့အတွက်
၂၀၁၇၁၈ ထဲကကြိုတင်ပြီးအစီအစဥ် ချထားခဲ့တာကို
၂၀၁၅အာဏာရပြီးမကြာမီမှာပဲ အသစ်ရွေးချယ်ထားတာလပိုင်းပဲရှိသေးတဲ့ 
ရပ်ကျေးအုပ်ချုပ်ရေးမှူးများကိုရပ်ဆိုင်းပြီး သူတို့ပါတီထဲကပါတီဝင်များနဲ့
အသစ်ပြန်လည်ရွေးချယ်ခန့်အပ်ခဲ့ပါတယ်တဲ့ 
ရပ်ကျေးရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ခွဲများရဲ့
ဥက္ကဌ နဲ့အဖွဲ့ဝင်တွေကို
လည်း သူတို့ပါတီဝင်များသာဖြစ်ရမည်ဆိုတဲ့ ပါတီ
တွင်းညွှန်ကြားချက်ထုတ်ပြီး
အသစ်ပြန်လည်ရွေးချယ်
ခန့်အပ်ခဲ့ပါတယ် တဲ့ ။
အဲ့ဒီအခါမှာ ရွေးကောက်
ပွဲကော်မရှင်အဖွဲ့ဝင်များဟာနိုင်ငံရေးပါတီမှအဖွဲ့ဝင်များဖြစ်နေလို့ ရွေး
ကောက်ပွဲကော်မရှင်ဥပဒေနဲ့မကိုက်ညီတဲ့အတွက် အဆိုပါ လူများကို ပါတီမှ
နှုတ်ထွက်စေပြီးမှကော်မရှင် ဥက္ကဌ များ အဖွဲ့ဝင်များအဖြစ်ခန့်ထားခဲ့ရာ အချို့ရပ်ကျေးတွေမှာ ပါတီကနေ နှုတ်မထွက်လိုကြလို့
အဆိုပါအနီကြောင်တွေ
ရဲ့မိန်းမတွေကို ရပ်ကျေး
ကော်ခွဲဥက္ကဌများအဖြစ်
ခန့်အပ်ထားခဲ့ရတာတွေလဲရှိခဲ့ပါတယ် လို့ နမူနာနဲ့ပြသပြီးရှင်းပြခဲ့ပါတယ်
အထက်မှာပြောခဲ့သလို
ကြိုတင်ပြီးအကွက်ချထားခဲ့မှု့တွေကြောင့်
ယခုစတင်ကျင်းပနေတဲ့
၂၀၂၀ရွေးကောက်ပွဲအကြိုကာလ ကြိုတင် မဲများကောက်ယူခြင်းလုပ်ငန်းမှာ ပြသနာပေါင်းစုံနေရာအနှံ့မှာဖြစ်ပွားနေ
တာ မဆန်းတော့ပါဘူး
သူတို့ပါတီကတော့သူ့လက်သူ့ခြေနဲ့ အခု
ရွေးကောက်ပွဲ မှာ လုပ်ချင်သလိုလုပ်ပြီး မဲနိုင်အောင်လုပ်ဆောင်နေသည်မှာထင်ရှားနေပြီဖြစ်ပါကြောင်း 
ကျနော်လဲ ကိုယ့်မြို့နယ်က ရပ်ကျေး ရွေကော်တွေ ခုမှ သတိထား သေချာကြည့်မိတော့တယ် 
ခင်ဗျားတို့ မြို့နယ် ရပ်ကွက်တွေမှာရော ဘယ်လိုလဲ
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့သစ် စစ်ကောင်စီ ခန့်အပ်။
၊၊   ။
၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ် ပျက်ပြယ်သွားပြီလို့ ကော်မရှင်သစ်ပြော။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကမ္မရှေန်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ကဏ္ဍဂကောံမၞိဟ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၅၃၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်