စေတဳ မင်ကျာလာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစေတဳမင်ကျာလာစေတဳ မင်ကျာလာ      ဗုဒ္ဓဘာသာကျာ်စေတဳမင်ကျာလာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒတန်
၂အရာတၟေင်
၃ဝင်
၄ဂၠံဓါတ်
၅ပရေင်မင်မဲ
၆ဗီုမစိုပ်မာန်
၇ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၈နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စေတဳ မင်ကျာလာ
အရေဝ်ဘာသာ ၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စေတဳ မင်ကျာလာအတိုင်သုတ်ဇာတ်မ္ဂး ဒၞာဲစေတဳဝွံ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ဗောဓိသတ်ပိုယ် မဒှ်ဘဝမင်ဗၠာဲဂှ် ညာတ်ကေတ် ကောန်ကၠဂမၠိုင် မကၠောဝ်ဗျဵုဒၟံင်တုဲ ဒုင်ဗစ ဇကု ကုကောန်ကၠတအ်ရ။
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာတွဵုရးတွဵုရးပုန်ဂျာပ်ကၟိန်ဍုင်ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသၞာံမပတုဲလဝ်ဒါန်အေဒဳ ၂ ဗွဝ်ကၠံ
ကျာ်စေတဳမင်ကျာလာအၚ်္ဂလိက်ဝွံ ဒှ် ကျာ်စေတဳ ဗုဒ္ဓဘာသာ နူကဵုသၞာံ အေဒဳ ၂ ဗွဝ်ကၠံ မနွံ ဗဒါဲကွာန် မင်ကျာလာ၊ ဍုင်ပါကာတ်သတာန် ပ္ဍဲတွဵုရးပုန်ဂျာဗ်ရ။ ကျာ်စေတဳဝွံ အတိုင် ဝင်အာဂီုမ္ဂး ဒက်ပ္တန်လဝ် နမရန်တၟအ် ကုအခိင်ကာလ ဗောဓိသတ် မကတဵုဒှ်ဘဝ ကောန်သၟိင်သတ္တဝဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ကောန်ကၠထပှ် မကၠောဝ်ဗျဵုဒၟံင်တုဲ ကဵုဒါန်ခန္ဓကာယဇကု ကုကောန်ကၠတအ်ရ။၁
ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စေတဳမင်ကျာလာဝွံ နွံဗဒါဲကွာန်မင်ကျာလာရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ညးကော်စ ကျာ်မင်ကျာလာ။ ဒၞာဲဒတန်ကျာ်ဝွံ နူဍုင်ဇၞော် အေတ်သလာမာဗာတ်  ဗွဲဒိုဟ်အဂၞဲ ၃၆ ကဳလိုမဳတာ၊ မကြပ်ညောန် ကုဍုင်ရဝလပိန္ဒိ  ရ။ စေတဳဝွံ နူကဵု ဗဒိုပ်ပၞာန် မလုပ်ဝင် ရဝါတ်   ဂှ် ဟွံသ္ၚောဲကွေဟ်ဟ်ရ။
အရာတၟေင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အရာတၟေင် ကျာ်စေတဳဝွံ ဝင်အာဂီု နွံမွဲဂှ် ကျာ်စေတဳဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် အတိုင်သုတ်လျးအသာ်ထဝ်    ကေုာံ ညးဒေသတအ် ပတှ်ေကေတမ္ဂး အခိင်ဗောဓိသတ် မကတဵုဒှ် ကောန်သၟိင် သတ္တဝဂှ် ညးကဵုလဝ် ဒါန်ခန္ဓကာယညး ကုကောန်ကၠထပှ် မကၠောဝ်ဗျဵုဒၟံင် ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲဂှ်ရ။၁၂
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်စေတဳဝွံ ပတှေ်ကေတ်မ္ဂး ဒက်ပ္တန်လဝ် နူကဵု လက်ထက်သၟိင်ကနိသက  ပ္ဍဲအခိင် အေဒဳ အကြာ၁၂၈၁၅၁။၃လညာတ်တၞဟ်မွဲပၠန်ဂှ် စေတဳဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နူကဵု အခိင်သၟိင်အသောက မဒက်ပတန်လဝ် စေတဳ ၈၄ တၞုင် မသၠိုင်လဝ်ဓါတ်ကျာ်တြဲဂေါတမဂှ် လုပ်လၟိဟ်မွဲတၞုင်ကီုရ။၃
စေတဳဝွံ ကြဴနူ လ္ၚုသုန်ဂြာံအာတုဲ   ညးမဒှ် ကလုတ်ဗြိတိန် ဇရေင်ဍုင်အာဖဂါန်နေတ်သတာန် ဂွံဆဵုကေတ် ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲကဵုသၞာံ ၁၈၀၈တုဲ မဗၟံက်ထ္ၜး ဗွဲမကၠးဖ္ဍးဂှ် ဒှ်ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၁၅။၃စေတဳဂှ် ဒးဒုင်ၜံက်ခါဲလဝ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၉၁ ဂှ် ကလေင်ပလေဝ်လဝ်တၟိရ။
ဂၠံဓါတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠံဓါတ် ကျာ်စေတဳမင်ကျာလာဂှ်   ၜံက်ခါဲတုဲ ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၃၀။ ကပေါတ်မသၠိုင်လဝ် ပ္ဍဲဂၠံဓါတ်တအ်ဂှ် ပ္ဍဲလက်ထက် သၟိင်အင်္ဂလိက် မပကင်ရင်ဍုင်ဂှ် ကေတ်ပတိတ်တုဲ လၟုဟ် ထ္ၜးပျးလဝ် ပ္ဍဲ တိုက်ထ္ၜးပျးဗြိတိန်   ရ။၄
ပရေင်မင်မဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်စေတဳဂှ် စနူသၞာံ ၁၈၉၁ တုဲ ဟွံကလေင်လဟဵုပတိုန်တုဲ စဵုဒၞာကဵုစွံလဝ် အတိုင်ဂှ်ရ။၃
ဗီုမစိုပ်မာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်စေတဳမင်ကျာလာဂှ် နွံဗဒါဲ ဂၠံင်မအာကွာန် မင်ကျာလာ၊ ဗဒါဲဂၠံင်ဇၞော်ဟာ်ဝေ    မအာကဵု ဍုင်ဇၞော်အေတ်သလာမာဗာတ် ကေုာံ ရဝလပိန္ဒိ ရ။ နကဵုကွဳပၟတ်လေဝ် ပ္ဍဲဂၠံင်ကွဳပၟတ် ကရချဳပေသ်သဝါရ်ဂှ် စှ်ေပ္ဍဲသၞေဟ်ကွဳပၟတ်မင်ကျာလာမ္ဂး အာစိုပ်မာန်ရ။
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗီုရုပ် နူကဵုသၞာံ ၁၈၉၇
ကပေါတ်နူဂၠံဓါတ်
ကပေါတ်နူဂၠံဓါတ်
လိက်မဂွံဆဵုကေတ် နူကဵုဂၠံဓါတ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
၃၀၃၁၃၂၃၃၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစေတဳမင်ကျာလာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကျာ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၁၅၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စေတဳ မင်ကျာလာ
အရေဝ်ဘာသာ ၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်