ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်ဍုင်မန်တၟိဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်ဗော်ဍုင်မန်တၟိဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လဒက်ပ္တန် သၞာံ ၂၀၂၄
လဒက်ပ္တန် သၞာံ ၂၀၂၄၁၁ဂကောံက္ဍိုက်ပ် ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပရေင်ပၞာန်
၂ဝင် ကေုာံ ပရေင်မချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
၃ဒြဟတ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်ညးက္ဍိုပ်နာဲဇဲယဒုညးက္ဍိုပ် ၁နာဲဗညာလဴဒုညးက္ဍိုပ် ၂နာဲလျးဂကူဂမြဴဍုင်မန်ဇေတ်ဇေတ် မန်ဒးကေတ်ဒွက်ရးနိဂီုမဒက်ပတန်သဘဴဓရ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်သွက်ဂွံဒက်ပတန် ဍုင်မန်တၟိ မနွံအခေါင်ဂကူမန်
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်မွန်ပြည်သစ်ပါတီ စစ်အာဏာရှင်တိုက်ဖျက်ရေးဝွံ ဒှ် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ညးအုပ်ကာနာနာဗဟဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ နာဲဇဲယ၊ ဒုညးဂအုပ်က္ဍိုက်ပ်ဒပ်ပၞာန် ဒုသ္ကိုပ်ပၞာန် စၠန်ထဝ် မပါလုပ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဗော် ကောန်ဗော်၊ သ္ကိုပ်ဒပ် ကောန်ဒပ် ကေုာံ ညးဆာန်ဂကူလညာတ်တုပ်၊ တင်ဒတူလိုင်တုပ်တအ်ဂမၠိုင် စန်ပကောံအာ ဇြဟတ်မွဲတုဲ သွက်ဂွံ စဵုဒၞာအာ ညးဍုင်ကွာန်မန်၊ ဒက်ပ္တန်အာ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေဒ္ဒရေဝ် မဍိုက်ပေင် ကုပရေင်တုပ်သၟဟ်ကောန်ဂကူ ကေုာံ ကံကုသဵုဇကု ဇကုဖန်ဖက်ကေတ်မာန်ဂှ် ပံင်တောဲ ကုဂကောံ မဗတိုက်ဒၟံင် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာဂမၠိုင် မပ္တံ ကုဂကောံလွပ်လွဟ် ကောန်ဍုင်အရင်တအ်ကီု သီုကဵု ဂကောံလွပ်လွဟ်ဗၟာပဳဒဳအေပ်တအ်တုဲ ဗ္တိုက်သရိုဟ်အာ တၠအဝဵုပၞာန်ဗၟာတအ်ရ။ ဂကောံဝွံ လလောင်တြးလဝ် ညံင်ညးဂမၠိုင်ဂွံတီ ပ္ဍဲ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၄၊ ၂၀၂၄ ရ။၁
လဒက်ပ္တန် သၞာံ ၂၀၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံက္ဍိုက်ပ် ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပရေင်ပၞာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဇဲယ ညးက္ဍိုပ်
နာဲဗညာလဴ ဒုညးက္ဍိုပ် ၁
နာဲလျးဂကူ ဒုညးက္ဍိုပ် ၂
ဒုသကိုပ်ပၞာန်စၠန်ထဝ် ဂကောံ
နာဲကျဳဇြာန် ဂကောံ
နာဲဗညာမန် ဂကောံ လျိုင်ဆက်ဆောံမဟာမိတ် ကေုာံ ညးမနွံအခေါင်ဟီုဂး၂
နာဲဗညာမသာန် ဂကောံ
နာဲသူရဌေ ဂကောံ
နာဲဂံင်သ္ကာ ဂကောံ လျိုင်လလောင်ပရိုင်၂
ဒုသကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ဂကောံ
ဒုသကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် သိင်သာနန် ဂကောံ
ဒုသကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ဗညာမန် ဂကောံ
မိရတ်ဆာန် ဂကောံ လျိုင်ဆက်ဆောံဍုင်သအာင်၂
နာဲစောန်တၟး ဂကောံ
နာဲစဳစောန် ဂကောံ၃
ဝင် ကေုာံ ပရေင်မချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၄ ဂှ် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ညးအုပ်ကာနာနာဗဟဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ နာဲဇဲယ၊ ဒုညးဂအုပ်က္ဍိုက်ပ်ဒပ်ပၞာန် ဒုသ္ကိုပ်ပၞာန် စၠန်ထဝ် မပါလုပ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဗော် ကောန်ဗော်၊ သ္ကိုပ်ဒပ် ကောန်ဒပ် ကေုာံ ညးဆာန်ဂကူလညာတ်တုပ်၊ တင်ဒတူလိုင်တုပ်တအ်ဂမၠိုင် စန်ပကောံအာ ဇြဟတ်မွဲတုဲ သွက်ဂွံ စဵုဒၞာအာ ညးဍုင်ကွာန်မန်၊ ဒက်ပ္တန်အာ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေဒ္ဒရေဝ် မဍိုက်ပေင် ကုပရေင်တုပ်သၟဟ်ကောန်ဂကူ ကေုာံ ကံကုသဵုဇကု ဇကုဖန်ဖက်ကေတ်မာန်ဂှ် ပံင်တောဲ ကုဂကောံ မဗတိုက်ဒၟံင် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာဂမၠိုင် မပ္တံ ကုဂကောံလွပ်လွဟ် ကောန်ဍုင်အရင်တအ်ကီု သီုကဵု ဂကောံလွပ်လွဟ်ဗၟာပဳဒဳအေပ်တအ်တုဲ ဗ္တိုက်သရိုဟ်အာ တၠအဝဵုပၞာန်ဗၟာတအ်ရ။ ဂကောံဝွံ လလောင်တြးလဝ် ညံင်ညးဂမၠိုင်ဂွံတီ ပ္ဍဲ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၄၊ ၂၀၂၄ ရ။၄ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀ ဂှ် နကဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိဏအ် ပ္တိတ် လိက်ကသေအ်ပၟဝ် ဆဝ်ဗ္ၚုဟ် ခမဳသင်၊ တၠပညာ ညးဍုင်ကွာန် မဆာန်ဂကူ၊ တၠဓန၊ တၠကမၠောန် ကေုာံ မှာဇန် မနွံ အပ္ဍဲဍုင် မ္ၚးဍုင်တအ် သီုဖအိုတ် နဲညးကုညး ဗီုညးကုညး ဘိုင်ကဵုအာ ဇြဟတ် ဘိုင်ပါလုပ် ထံက်ပင်ရီုဗင်အာညိဂှ် ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်လဝ်ရ။ တုဲပၠန် သၟတ် မနွံကဵု အဝဲကာယ မထတ်စောမ်မြက်စာ မနွံ ပ္ဍဲဍုင် မ္ၚးဍုင်တအ် ညံင်ဂွံ လုပ်ကေတ် တာလျိုင် ပ္ဍဲဗော်ဂှ်လေဝ် ဘိက်ပၟိင်လဝ်ကီုရ။၅
ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၂ ဂှ် နကဵုဗော်ဝွံ ဆဵုဂဗ ကုအလဵုအသဳအေန်ယူဂျဳ အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ နူကဵု ဗော်ဂှ် ညးက္ဍိုပ် နာဲဇဲယ၊ ဒုညးက္ဍိုပ် ၁ နာဲဗညာလဴ၊ ဒုညးက္ဍိုပ် ၂ နာဲလျးဂကူ ကေုာံ ညးလျိုင်ဆက်ဆောံ မဟာမိတ် နာဲဗညာမန် တိုန်စိုပ်တုဲ လပါ်အလဵုအသဳအေန်ယူဂျဳဂှ် ညးက္ဍိုပ်ကမ္မတဳဆက်ဆောံမဟာမိတ်၊ ဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင် ဒဝ်ဇြေန်မာအံင်၊ နိုင်ထူအံင် ညးကေင်ကာအပ္ဍဲ နူဌာနဝန်ဇၞော် ပရေင်စဵုဒၞာ ကေုာံ ညးမနွံလျိုင်ဌာနတအ်ဂှ် တိုန်စိုပ်တုဲ တုပ်စိုတ် ရေင်သကအ် ညံင်ဂွံ ပံင်တောဲအာ နဒဒှ် မဟာမိတ်၊ တုဲ ပ္ဍဲပရေင်ပၞာန်၊ ပရေင်ကလုတ်တမာန်၊ ပရေင်ဘဏ္ဍာတအ်လေဝ် ညံင်ဂွံ ပံင်တောဲတုဲ ကၠောန်အာဂှ် တုပ်လဝ်စိုတ် ရေင်သကအ်ရ။၆
တၞဟ်န မဂွံပဒေါအ်သရိုဟ်ထောအ် အရာ မထံက်ပခိုင် အဝဵုတၠအဝဵုပၞာန်ဗၟာတုဲ ဂိတုမာတ် ၂ အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ဂှ် နကဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိဏအ် အာရပ်နင် သကိုပ်ပၞာန်ပၟင်ကွာန် ပြည်သူ့စစ်ခေါင်းဆောင် နာဲကေန်ဗာန် ဦးကင်ဘန်း ကဵု ဒုသကိုပ်ပၞာန်ပၟင်ကွာန် နာဲညိင်ဥူ ဦးငြိမ်းဦး ကဵု လွဟ် ၆ ဇကိုအ် နူကွာန်ကအ်ခပဳထဝ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တ္ၚဲယးဂတ မာတ် ၃ အခိင်ဂယးဂှ် နကဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိဏအ် အာရပ်နင် သကိုပ်ပၞာန်ပၟင်ကွာန် နာဲပါန် နူကဵု ဍုင်ကၟာဝက်၊ ကွာန်စိင်တံင် ကဵု လွဟ် ၉ ဇကိုဟ်ရ။ နကဵု လပါ် ပၞာန်ဗၟာ ဒပ်အၜေတ်လေဝ် အာရပ်နင် မၞိဟ်ဗြဴပိတၠ နူကၟာဝက် ကဵု ကွာန်ကအ်ခပဳထဝ် မညး ဒှ် ကလော ကောဒေအ် ကု ကောန်ဂကောံ ဗော်ဍုင်မန်တၟိဏအ်ကီုရ။၇
ဒြဟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဨဒဳ ကၠောန်ဗဒှ် အသေအဟာန်ဖျေဟ်ဘာကွတ်ပၞာန်သဇိုင် လၟေင် ၁ ပ္ဍဲဂိတုဨပြဳ ၂၆၊ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲဘာအလန်ကိုပ်ကၠာဏအ်ဂှ် ကောန်သ္ဂံင်တၟိ နွံၜိုတ် ၅၀ တၠ ဒှ်ရ။၈ဘာကွတ်ပၞာန်သဇိုင်လၟေင် ၂ ဂှ် ကွးဘာပၞာန် ၜိုတ် ၇၅ တၠ တိုန်စိုပ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ဖျေဟ်ဘာ ပ္ဍဲ ဂျောန် ၁၅၊ ၂၀၂၄။၉
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်လလောင်တြး ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်
၂၀၂၁၂၂ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန် လိက်လလောင်ပၟိင် ၄၂၄
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန် လိက်လလောင်ပၟိင် ၁၂၄
လိက်လလောင်တြး ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်
လိက်ကသေအ်ပၟဝ် ဆဝ်ဗ္ၚုဟ် ကုညးဍုင်ကွာန်၊ ညးဆာန်ဂကူဂမၠိုင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်
ညးက္ဍိုပ်ဂကောံအာက္ဍိုပ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ပရေင်ပၞာန် ဗော်ဍုင်မန်တၟိဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန် နာဲဇဲယ ကေုာံ ဝန်ဇၞော်ဍုင်သ္အာင် အလဵုအသဳ  ဒဝ်ဇြေန်မာအံင်တအ် ဆဵုဂဗသဳကၠဳကၠာတဲ
ကမာဝက်နှင့် ကော့ပိထော်ပြည်သူ့စစ်ခေါင်းဆောင် ၃ ဦးကိုဖမ်းဆီး၍ လက်နက် ၁၅ လက်ကို   သိမ်းဆည်းသွား၊။ပြောခွင့်ရ နိုင်ဗညားမွန်က စစ်အာဏာရှင်ထောင့်တိုင်တွေကို စတင်ဖြိုခွင်းနေပါပြီ၊ ဒါကြောင့် ပြည်သူ့စစ်တွေအနေနဲ့ စစ်အာဏာရှင်ထောင့်တိုင်အဖြစ်မချင်ဘူးဆိုရင် ကျနော်တို့ မွန်ပြည်သစ်ပါတီ စစ်အာဏာရှင်တိုက်ဖျက်ရေး ထံ လက်နက်တွေလာအပ်ပါလို့ အသိပေးလိုတယ် ဟု ပြောသည်။
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန် ကၠောန်ဗဒှ်ဏာ အသေအဟာန်ဖျေံဘာကွတ်ဗ္တောန်ပၞာန်သ္ဇိုင် လၟေင် ၁ တုဲဒှ်အာရ။အသေအဟာန်ဝွံကၠောန်ဗဒှ်ဏာ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၆၄၂၄ ပ္ဍဲဒေသဗၠးၜးမွဲဒၞာဲတုဲ ပ္ဍဲအသေဟာန်ဂှ် ညးက္ဍိုက်ပ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ပရေင်ပၞာန်   နာဲဇဲယ ကေုာံ ဒုသ္ကိုပ်ပၞာန်စၠန်ထဝ်တအ် ဟီုဂလာန်ဗ္ကန်ကု ကွးဘာစှ်ေဘာတအ်ရ။ 
ပ္ဍဲအသေအဟာန်ဂှ် ကွးဘာစှ်ေဘာတအ် သ္ပစၟတ်သစ္စယဵုဗ္စာတုဲ နူညးတာလျိုင်တအ် ပ္အပ်ဗ္ဂပ်ကဵုလွဟ် ကု ကွးဘာတအ်နွံရ
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန် ကၠောန်ဗဒှ်ဏာ အသေအဟာန်ဖျေံဘာကွတ်ဗ္တောန်ပၞာန်သ္ဇိုင် လၟေင် ၂ တုဲဒှ်အာရ။ကၠောန်ဗဒှ် အသေအဟာန်ဖျေံဘာ ကွတ်ဗ္တောန်ပၞာန်သ္ဇိုင် လၟေင် ၂
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန် ပံက်လဝ်ဘာ ကွတ်ဗ္တောန်ပၞာန်သ္ဇိုင်လၟေင်၂ဂှ် ကွတ်ဗ္တောန်အာစိုပ်ဒတုဲတုဲ နူကဏေံ ၁၅၆၂၄တေံ ကၠောန်ဗဒှ်ဏာအသေအဟာန်ဖျေံဘာ ပ္ဍဲတိဍာ်ဗၠၜမွဲဒၞာဲရ။
ပ္ဍဲအသေအဟာန်ဂှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဂမၠိုင် ပအပ်ပြာပ်လာပ်ကု ကွဘာကေက်သ္ကာဂမၠိုင်တုဲ ဒုညက္ဍိုပ်၁ နာဲဗညာလဴ၊ ဒုသ္ကိုပ်ပၞာန်စၠန်ထဝ်တအ် ဟီုဂလာန်ဗ္ကန်ကု ကွဘာစှ်ေဘာတအ်ရ။
ပ္ဍဲအသေအဟာန်ဂှ် ကွဘာစှ်ေဘာတအ် သ္ပစၟတ်သစ္စယဵုဗ္စာတုဲ နူညတာလျိုင်တအ် ပ္အပ်ဗ္ဂပ်ကဵုလွဟ် ကု ကွဘာတအ်နွံရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်ဍုင်မန်တၟိဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၆ ဂျောန် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၄၁၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်