ဂြိုပ်ဗြဲ အမဇြောန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂြိုပ်ဗြဲအမဇြောန်ဂြိုပ်ဗြဲ အမဇြောန်             ဂြိုပ်ဗြဲအမဇြောန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂
၃ပထဝဳ
ပထဝဳ၃၁ဒတန်
၃၂သဘာဝ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂြိုပ်ဗြဲ အမဇြောန်
အရေဝ်ဘာသာ ၈၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁
ဒတန်
ဂြိုပ်ဗြဲ အမဇြောန်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်ဂြိုပ်ဇၞော် မနွံပ္ဍဲ တိုက်အမေရိကသမၠုင်ကျာ ပ္ဍဲခလံက်ကြုင်အမဇြောန်  ၊ ဟိုတ်မဒှ် ဒၞာဲဂမ္တဴ ဗြဲမဂူဂၠိုင်တုဲ ညးကော်စ ဂြိုပ်ဗြဲ။ ပ္ဍဲကဵုခလံက်ကြုင် အမဇြောန် သမၠဲနွံ သီုဖအိုတ်ဂှ် ဒၞာဲၜိုတ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ မဂြောပ်အုပ်ဒၟံင် နကဵု ဂြိုပ်ဗြဲရ။ ဒေသဂြိုပ်အမဇြောန်ဂှ် ဒှ်တိဍာ် မပိုင်ပြဳလဝ် နကဵု ဒစိတ် ရးနိဂီု။ ဗြာဇြိလ် ဂွံလဝ် ၆၀၊ ပေရူ ဂွံလဝ် ၁၃၊ ကောလောမ်ဗဳယျာ ဂွံလဝ် ၁၀ တုဲ ဍုင်ဗောလဳဗဳယျာ၊ ဨကွေဒေါရ်၊ ပြင်သေတ် ဂွေနာ၊ ဂုယန၊ သုရိနမေ ကေုာံ ဝေနေဇြုယ်လာတအ်ဂှ် ဂွံလဝ် ညးမွဲညိညအိုတ်ရ။ ရးနိဂီု ပန် ဂှ် မင်မဲဒၟံင် ဂြိုပ်ဇၞော်ဂှ် ဗွဲတၟေင်တုဲ ပြင်သေတ်ဂှ် နကဵုယၟု    ဂှ် မင်မဲစဵုဒၞာလဝ် ဒေသဂြိုပ်ဗြဲဂှ်ရ။ ဂြိုပ်ဗြဲ မသှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲဂၠးတိဏအ် သီုဖအိုတ်ဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု အမဇြောန်ကဝက်ပြင်င်၊၂တုဲ ပ္ဍဲကဵုဂြိုပ်အမဇြောန်ဂှ် နွံကဵု ဇဳဝဂကူနာနာ မပဒတဴ ပ္ဍဲကဵုဂြိုပ်ဗြဲဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲကဵုဂၠးတိဏအ်၊ ဟီုနကဵုဂကူမ္ဂး ဂကူတၞံ နွံဒၟံင် ၃၉၀ ဗဳလဳယာန်တုဲ သတ် နွံဒၟံင် ၁၆၀၀၀ ဂကူရ။၃
ပ္ဍဲကဵု အမဇြောန်ဂှ် မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင် ၃၅၀ မဳလဳယာန်တုဲ ဟီုနကဵုဂကူမ္ဂး ကောန်ဂကူမၞိဟ် နွံ ၃၅၀ ဂကူ။ နကဵုရးနိဂီုမ္ဂး နွံ ဒစိတ်။ ပ္ဍဲကဵု ကောန်မၞိဟ် မပဒတဴ ပ္ဍဲအမဇြောန် သီုဖအိုတ်ဂှ် မၞိဟ် ၉ ဂှ် ဒှ်ဂကူရးတၞံတုဲ ဂကူရးတၞံ ၆၀ ပြင်င်ဂှ် တန်တဴဒၟံင် တၞဟ်ခြာ မဟွံမဲ ကုအဆက် ညးလိုက်တၞဟ်တအ်ရ။၄
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုမ္ဂး အမဇြောန် နကဵု ဗီုမန်ဂှ် ချူစၠောအ်အက္ခရ နူကဵု။ နူတမ်မူလဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲအခိင်ကာလပၞာန် သကိုပ်ပၞာန်သပိန် မနွံယၟု ဖြာန်သဳသကော ဒေ သြရေလ္လနာ    ဗတိုက် ကုဂကူတပုယာ  ကေုာံ ဂကူတၞဟ်တအ်ရ။ မၞိဟ်ဗြဴတအ်လေဝ် ကရောမ်မၞိဟ်တြုဟ်ညးတအ်ဂှ် ဗတိုက်ကဵု သပိန်ကီုရ။ ဣဏအ်ဂှ် ဒှ်အခိုက်မၞိဟ် ဂကူရးတၞံတအ်ဏအ်ရ။၅သကိုပ်ပၞာန်ဂှ် ပတိုန်စ ကော်မၞိဟ်တအ်ဂှ်အမဇြောနာသ်မဒှ်ယၟု ဒေဝတဴ ဝါ ကျာ်ဂရိတ်ဂှ်တုဲ ဒေသဂှ် ဂွံအာယၟု အမဇြောန်ရ။၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၇
၈
ပထဝဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သီုဖအိုတ် ဒစိတ် ရးနိဂီု ပါ်ပရအ်လဝ် ခလံင်ကြုင် အမဇြောန်တုဲ ခလံင်ကြုင် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ဂြိုပ်ဗြဲ၊ ဂှ် နွံအပ္ဍဲ ပယျဵုရးနိဂီုဗြာဇြိလ်။ ရးနိဂီုတၞဟ် ဒစာံဂှ် ပေရူဂှ် ၊ ဗောလဳဗဳယျာ ဂှ် ၊ ကောလောမ်ဗဳယျာဂှ် ၊ ဝေနေဇြုယ်လာ ၊ ဂူယာနာဂှ် ၊ သုရိနမေဂှ် ၊ ပြင်သေတ်ဂူယာနာဂှ်  တုဲ ဨကွေဒေါရ်ဂှ် ။၉
သဘာဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗဗဵု ဂြိုပ်ဗြဲ အမေဇြောန် ဗဒါဲ မာနုသ်
ဂြိုပ်ဗြဲဂှ် တုပ်ညံင် စကတဵုဒှ် ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ခေတ်ဨသြစေနေ  နူ အကြာ ၅၆ မဳလဳယာန် ကဵု ၃၃၉ မဳလဳယာန် သၞာံ မတုဲကၠုင်။ ဍေဟ်ကတဵုဒှ်ကၠုင် ဟိုတ်နူကဵု ဓါတ်ဂမ္တဴ ပ္ဍဲဒေသဂမ္တဴ ဍိုန်လျစှ်ေ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မှာသၟိဒ်အာတ်လာန်တိစ် မကဵုသၟုဟ်ဂမ္တဴ ရုမ်ဂပ်တုဲ ဖန်ကဵု ခလံက်ကြုင်အမဇြောန် ဂွံဍုက်ဍေက်ရ။ ဂြိုပ်ဗြဲဂှ် တန်တဴကၠုင်ဒၟံင် အောန်အိုတ် ဂွံအာ ၅၅ မဳလဳယာန်သၞာံတုဲကၠုင်တေအ်၊ ပ္ဍဲအခိင် ခေတ်ဍာ်ကလောအ်လက္ကရဴအိုတ်ဂှ် ဟိုတ်နူ ရာသဳကတဴဂၠိုင်တုဲ တိဂရာတ်ဇၞော်လှုဲဂၠိုန်တိုန်ရ။၁၀၁၁
ကြဴနူ ဂြိုဟ်ကရေက် ကၠုင်ဇီုကပိုက် ပ္ဍဲဂၠးတိဏအ်တုဲ ဒိနောသဴ  ချိုတ်အိုတ်၊ ရာသဳလၜိုဟ်စကတဵုဒှ်ကၠုင်တုဲ ဂြိုပ်ဗြဲ ဇၞော်လှဲတိုန် အိုတ်မွဲတိုက်ဂှ်ရ။ နူကဵု ၆၆ ကဵု ၃၄ မဳလဳယာန် သၞာံဂှ် ဂြိုပ်ဗြဲ ဇၞော်လှုဲတိုန် လပါ်သမၠုင်ကျာ စဵုကဵု အဳကွေတာ  ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ သၞာံ ၃၄ မဳလဳယာန်သၞာံ လပါ်လက်ကရဴဏအ်ဂှ် ဟိုတ်နူ ရာသဳဟွံညိင်ဝတ် ပြံင်လှာဲဒၟံင်တုဲ ဒေသဂရာတ်ဂမၠိုင်   ကတဵုဒှ် ပ္ဍဲကၠုင်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုခေတ်သြလိဂေါသေနေ  မဒှ်ခေတ် ၜိုတ် ၃၃၉ ကဵု ၂၃ မဳလဳယာန်သၞာံ မတုဲကၠုင်ဂှ် ဂြိုပ်ဗြဲ ကတဵုဒှ်လေဝ် အောန်ကွေဟ်ရ။ ဂြိုပ်ဗြဲ ကတဵုဒှ်ကၠုင်ပၠန် ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မိဒ်ဒလ် မိသြစေနေ   မဒှ်ကၠုင်ပၠန်ရ။၁၂၁၃
၁၄၁၅
၁၆၁၇၁၈
။။
၅၀၅၁။
၊၊   ။
။
၁ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၀၈
။
၁ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၀၈
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂြိုပ်ဗြဲအမဇြောန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂြိုပ်ဗြဲ အမဇြောန်
အရေဝ်ဘာသာ ၈၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်