ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တင်ရန်တၟအ်
၂မူဝါဒပၞာန်
၃ဝင်
၄ပရေင်ဂမ္စိုတ်မၞိဟ်ဂလိုင် ပ္ဍဲကွာန်ဏာမ်ဏုင် နမ့်နိမ်
၅ဆက်ဗှ်
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာ ဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်အလာံဒပ်ဒစဵုဒၞာ ဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
လဒက်ပတန်၃၁မေ၂၀၂၁၂၀၂၁၀၅၃၁စၟတ်တ္ၚဲမချဳဓရာင်၃၁မေ၂၀၂၁၂၀၂၁၀၅၃၁တန်တဴဒၟံင်ရးနိဂီုဍုင်ဗၟာဂကောံဂမၠိုင်လောဲဂဝ်
ဒဳမော့သိုဝ်
နာန်မေဝ်ခုင်
မဝ်ဗြေဝ်
ဖေဝ်ခုန်
ဒေသမချဳဓရာင်တွဵုရးကရေင်ဍာဲ၊ တွဵုရးသေံ၊ တွဵုရးကရေင်လညာတ်ဝါဒသၞောတ်ကၟိန်ဍုင်ဖေဝ်ဒရေဝ်၊ သၞောတ်ဒဳမဝ်ကရေသဳ၊ အခေါင်အရာဂကူသၟတ်လၟိဟ်ကောန်ဒပ် နွံအကြာ ၅၀၀၀ ကဵု ၆၀၀၀ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗမာမဟာမိတ်ကရင်နီ တပ်မတော်
ကရင်အမျိုးသားကာကွယ်ရေးအဖွဲ့
ကရင်အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်
မြန်မာအမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ် မဟာမိတ်တပ်မတော်
ကရင်နီပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့
ဗတိုက် ကု
တပ်မတော်
ပေါဲဗတိုက် ကေုာံ ပၞာန်မြန်မာ့ပြည်တွင်းပဋိပက္ခများ
ပြည်သူ့ခုခံတော်လှန်စစ်
မိုဆိုလူသတ်ပွဲ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်ဗၟာကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့အၚ်္ဂလိက်ဇမၠေအ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကြဴနူပၞာန်သီအဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၁တုဲ သွက်တဝ်စၞေဟ် ဗတိုက် ကုပၞာန်ဗၟာရ။ ပ္ဍဲကဵု ဒပ်ဏအ်ဂှ်ဒပ်လေဝ်ပါလုပ်ဒၟံင်ကီုရ။၁ပေါဲဗတိုက် အကြာ  ကဵု ပၞာန်အလဵုအသဳ က္တဵုဒှ် ဗွဲမသကာတ်မြဟ်တုဲ နကဵုအလဵုအသဳ စကာ က္ၜင်ကျာ ကေုာံ ကာခြပ်ဂမၠိုင်ရ။၂အကြာဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ကဵု မာတ်ဂှ် နကဵု  ကေုာံ  တအ် ပံင်ကောံတုဲ ပံက်မုက်ပၞာန် ပ္ဍဲဒေသဂကူပအိုအ်တုဲ ညးဍုင်ကွာန်တအ် ဒးပါဲဒဴ နူဒေသ၊ ဒြပ်ရတ် ကောန်ကွာန်တအ်ဂှ် ဖံက်ဂၠံက်ဏာ၊ တုဲပၠန် မၞိဟ်သၟေဟ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန် မကြိုင်စွံလဝ် ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ် ၁၈ တၠ သီုကဵု လကျာ်ပိဇကုဂှ် ပန်ဂစိုတ်ထောအ်လဝ်ရ။ ပရူဏအ်ဂှ် ပကဵု ညံင်ဂကူပအိုအ်တအ် ဂွံဒစဵုဒစး လတူ   တအ်ရ။ နကဵု  တးပါဲလတူအရာမစုတ်စောဲလဝ်ဂှ်ရ။
တင်ရန်တၟအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တင်ရန်တၟအ် ဒပ်ဏအ်ဂှ် သွက်ဂွံပံင်ပ္ကောံ ဒြဟတ်ညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ ဂကူဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲတွဵုရးကရေင်ဍာဲတုဲ သွက်ဂွံ ဗတိုက်သရိုဟ်ကၠေအ် ကံင်သဳပၞာန်ဍုင်ဗၟာရ။၁
မူဝါဒပၞာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟီု ညးတအ် ဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုင် သၞောတ်မူဝါဒပၞာန်ကဵုမဖျေဟ်လဝ်ရ။ နကဵု ဌာနဝန်ဇၞော်စဵုဒၞာဂှ် ပ္တိတ်လဝ် သၞောတ်မူဝါဒ မဆေင်ကဵု ပၞာန် နွံ ၇ တင်ရ။၃
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင် ဝွံ စဒက်ပ္တန်လဝ် နူ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂိတုမေ ၃၁၊ ကြဴနူ မပံင်ပ္ကောံလဝ် ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲ လောဲဂဝ်၊ ဒဳမဝ်သိုဝ်၊ နာန်မေဝ်ခုင်၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ကရေင်ဍာဲ ကေုာံ ပွိုင်ဍုင်မဝ်ဗြေဝ် တအ်ရ။၁
ပရေင်ဂမ္စိုတ်မၞိဟ်ဂလိုင် ပ္ဍဲကွာန်ဏာမ်ဏုင် နမ့်နိမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၃ ဂှ် နကဵု  ကေုာံ ဂကောံသကအ်ရဲ  ဂမၠိုင် ပံင်တောဲတုဲ လုပ်စိုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲဒေသအုပ်ဓုပ်အပိုင်ဂကူပအိုအ် မကော်ဂး ဒေသတၟေင် ၆ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ပင်လံင် ပင်လောင်း၊ ဂကောံကွာန်လုမ်ပျေန် လုံးပြင် ကွာန်ဂကူပအိုအ်တအ် မပဒတဴ ကွာန်တံင်မေဝ်တေန် တောင်မဲသင်း၊ ကွာန်လုမ်ပျေန် လုံးပြင်၊ ကွာန်ပင်ပွါန် ပင်ပွံ ကဵု ကွာန်ဏာမ်ဏုင် နမ့်နိမ်နန်းနိန် တုဲ ဗဒှ်မုက်ပၞာန် အပ္ဍဲကွာန်တအ်ဂှ်တုဲ ကောန်ဍုင်ကွာန်တအ်ဂှ် နဒဒှ် ခဒုင်ဂှ်လေဝ်ကီု၊ နဒဒှ် မတံင်ဂြဲလဝ်ဂှ်လေဝ်ကီု၊ သ္ၚိဌာန် ညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာဂမၠိုင်တအ်ဂှ် နဒဒှ် တၟိုန်ဂှ်လေဝ်ကီုလေဝ်၊ တုဲပၠန် ဒြပ်ရတ် ညးဍုင်ကွာန်တအ်ဂှ်လေဝ် ပၠံင်ၜးကေတ် ဗွဲအနိက်အထက်ဂှ်လေဝ်ကီု ဖန်လဝ်ရ။၄စတမ်နူ  ကေုာံ ဂကောံသကအ်ရဲဂမၠိုင်တအ် လုပ်စိုပ် ကွာန်တံင်မေဝ်တေန် ကဵု ကွာန်ဏာမ်ဏုင်တုဲ ဗက်ဂစိုတ်ညးဍုင်ကွာန် နကဵုဂကောံ နကဵုကရောမ်။
သ္ၚိဌာန် ညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာ ဘာလကျာ် မနွံ ပ္ဍဲကွာန်ဏာမ်ဏုင်ဂှ် စံင်ပလီုထောအ်၊ လကျာ်ပိဇကု သီုကဵု ကျာ်ဇၞော်ဘာ ကွာန်ဏာမ်ဏုင်ဂှ် ဂစိုတ်ထောအ် ကမၠောန်မပ္တံ မြဴသာ်ဝွံ ဖန်ဗဒှ် ညံင်ဂွံဒှ် ဓိကဵုဂကူဂှ် နကဵု တင်ရန်တၟအ် နွံနွံဂှ် ဖန်ကၠောန်လဝ်ရောင်။၅မြဴသာ်ဝွံ နူဌာနဗဟဵု ဗော်ကောန်ဂကူပအိုအ် ပ္တိတ်လလောင်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၄၊ ၂၀၂၃ ရ။
ဂိတုမာတ် ၁၁ ဂှ်  တအ် လုပ် ကွာန်ဏာမ်ဏုင်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် ဂကူပအိုအ် ဗွဲမဂၠိုင် ဒြေပ်တိတ် နူကဵုကွာန်တုဲ ပါဲဓလေတ်ဒၟံင် ဒၞာဲတၞဟ်တၞဟ်ရ။ ဂကောံဂီုကၠီုကွာန် ကဵု ပၞာန်ညးဍုင်ကွာန် ပြည်သူ့စစ်တအ်ဟေင် သွက်ဂွံ မင်မဲ ကဵုအာ ပရေင်ဂီုကၠီုကွာန်တုဲ သှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ဂှ်ရ။ စိုပ်အခိင် ဗတံ ၉ နာဍဳဂှ် နကဵု  တအ် ဗက်ပန်ဂစိုတ် ပၞာန်ညးဍုင်ကွာန်တုဲ ပေါဲဗတိုက် က္တဵုဒှ်ကၠုင် အပ္ဍဲကွာန်ဂှ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ သွက်ဂွံကေတ်အရေဝ် လတူကမၠောန်မကဵုဒဒိုက် ကုဂကူပအိုအ်ဝွံတုဲ နကဵုတင်မနွံပၟိက် ပရေင်ဂီုကၠီုဒေသဂှ် ဒးရပ်စပ်ဖန်ဏာ ဗွဲမသကာတ်မြဟ်ရောင် ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇဝ်မေန်ထောန် ညးမနွံအခေါင်ဟီုဂး အလဵုအသဳပၞာန် ဟီုဂးရ။၆
ဂိတုမာတ် ၁၄၊ ၂၀၂၃ ဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာ နကဵုဒြဟတ်ဗွဲမဇၞော်ဂှ် အာဗတိုက် ဒပ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဒဳမဝ်သိုဝ် လပါ်ပလိုတ်ဂှ်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် ဂကူကရေင်ဍာဲ မဂၠိုင်ကဵု လ္ၚီဒးဒြေပ်ဒဴတိတ် နူဒေသဂှ်ရ။၇
စပ််ကဵု ဂကူပအိုအ် မဒးဒုင်ဂစိုတ် ပ္ဍဲကွာန်ဏာမ်ဏုင်ဂှ်တုဲ ဂကူပအိုအ် မဂၠိုင်ကဵု လ္ၚီ ကၠောန်သဘင်ဗၟံက်ထ္ၜးဆန္ဒ ဒစဵုဒစး လတူရဲဒပ်  မဂစိုတ် ကောန်ဂကူညးတအ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၅၊ ၂၀၂၃ ပ္ဍဲဍုင်တံင်ကျဳ တောင်ကြီးမြို့ အရာပ်ကာန်ကျဳ၊ ပ္ဍဲသလာတ်ဇၞော်မောဝ်ဂကူပအိုအ် ပအိုဝ်းအမျိုးသားဘက်စုံဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ကွင်းရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ရမ္သာင်ကမြေဲအဓိက ပွမၜက်ၜေါတ် ဗဒှ်မုက်ပၞာန် ပ္ဍဲဒေသဂကူပအိုအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ပွမဂစိုတ်လကျာ် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန်ပအိုအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ဌာနပရိုင်မကၟာတ်လဒဵု ချူဟီုဓလေတ် ပရိုင်ဍာံတအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ပွမပၠံင်ၜး ကပေါတ်ဒြပ်ရတ်ဂကူပအိုအ်တအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ပွမစံင်ပလီု စမြိုင်သာသနာ ကေုာံ သ္ၚိညးဍုင်ကွာန်တအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ပွမစကာ ညးဍုင်ကွာန် နဒဒှ် ခဒုင်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ဂကောံပကီုရာပ်  ကဵု  တအ်ဂှ် ဗွဲမပြဟ် တိတ်ထောအ် နူဒေသဂကူပအိုအ်တအ်ရ။၈
စပ်ကဵု ကိစ္စဏအ်တုဲ နူကဵု ဌာနပရိုင်ဨရာဝတဳ မဒှ်ဌာနပရိုင် ပရးဝါဒသွက်ရဲဒစဵုဒစး ကြဴနူပၞာန်သီအဝဵုတုဲ သၟာန်လဝ် ခေါန်ဘီထူ ခွန်းဘီထူး ညးမဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ  ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၂၊ ၂၀၂၃ ရ။ ခေါန်ဘီထူ ဟီုဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ကၠုင်ပန်ကဵုလွဟ်ဇၞော် သီုကဵုက္ၜင်ကျာတုဲ နကဵု ရဲဒပ်ညးတအ် ဒးချုတ်တိတ် နူကဵု ကွာန်ဂှ်ရ။ တုဲဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ လုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲကွာန်ဂှ်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် မနွံပ္ဍဲကွာန်ဂှ် လုပ်မံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲဘာလကျာ်၊ ပ္ဍဲဗတံဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ လုပ်ကၠုင်တုဲ ဂစိုတ်ထောအ် သီုဖအိုတ် မၞိဟ် ၃၀ ပြင် သီုကဵု လကျာ်ရ။ နကဵု ဌာနပရိုင်ဂှ် သီုဗၟံက်ထ္ၜးကဵု ဗီုရုပ် ရဲဒပ်  တအ် မတက်လဝ် ဗဳဒဳယော ဗီုရုပ်ဇွဂမၠိုင်ကီုရ။၉အတိုင် ဥက္ကဋ္ဌ  မဟီု ဒပ်ညးတအ် တိတ်အာ နူကွာန်တုဲ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ လုပ်ကၠုင်တုဲ ဂစိုတ်လဝ် လကျာ် ကေုာံ ကောန်ကွာန် ၜိုတ် ၃၀ တၠမ္ဂး ဗီုရုပ်ဗဳဒဳယောဂှ် နကဵု ရဲဒပ်ညးတအ် သီုကယျိုင်ပၞာန်ပေင်ပေင် မကြေဝ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ် ဗီုလဵု က္လိဂွံမာန်ရော။ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတအ် ပန်ဂစိုတ် ညးဍုင်ကွာန်တအ်တုဲ တိတ်အာ နူကွာန်ဂှ်ဟာ။ ဗီုဏအ် ဒၞာဲဟွံကၠး နွံဒၟံင်ရ။
အတိုင် ရဲကွာန်ဂကူပအိုအ် ၜါတၠ ညးမဒြေပ်တိတ်ဗၠးကၠုင် ဘဲဂစိုတ်ဂှ် လဴထ္ၜးမ္ဂး နူကဵု ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၅၊ ၂၀၂၃ ဂှ် ရဲဒပ်   တအ် လုပ်စိုပ်ကၠုင်တုဲ မံင်ဒၟံင် မ္ၚးကွာန်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇ ဂှ် လုပ်ကၠုင်ကွာန်တုဲ လုပ်မံင် ပ္ဍဲဘာဗတောန်လိက် လတူကုန် ဗၟံက်ဘာလကျာ်၊ မၞိဟ်ၜိုတ် ၈၀။ တုဲထ္ဍေင်ပ္တိတ် ညးဍုင်ကွာန် နူကဵုကွာန်။ ဆဂး မၞိဟ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် တၞဟ်နဂွံဆက်မင်မဲအာကွာန်တုဲ အာမံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲဘာလကျာ်။ မၞိဟ်တအ်ဂှ်   ဟွံကဵု တိတ်မ္ၚး၊ ကြိုင်စွံလဝ် ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ်ရ။ စိုပ်အခိင် မကဵု စၞကၠိက် အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲမ္ဂး ကဵုအခေါင် အာကဵုစၞကၠိက်တုဲ ကြိုင်စွံလဝ် ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ်ပၠန်ရ။ မၞိဟ်မကြိုင်လဝ်တအ်ဂှ် ဟွံကဵုအခေါင် ဆက်စၠောအ် ကုမၞိဟ်မ္ၚးတအ်ရ။ ရဲဒပ် တအ်ဂှ် ဖံက်ကေတ်ဏာ ဒြပ်ရတ် ဇွောအ်မနူကဵု သ္ၚိဌာန်ဂမၠိုင်တုဲ ဇက်ကေတ်ဖအိုတ်ရ။ စိုပ် ဂိတုမာတ် ၁၁ အခိင်ဗတံ ဂှ် ပၞောဝ်ကဵု မၞိဟ်မဒးဒုင်ကြိုင်လဝ် ပ္ဍဲဘာဂှ် ဦးအေး ဂှ် ဟိုတ်နူတိတ် နူကဵု ဘာဂှ်တုဲ နကဵု  ပန် ဦးအေးဂှ်ရ။ မၞိဟ်သၟေဟ်တအ်ဂှ် ညာတ်ဒး ဦးအေး ဒးဒုင်ပန်တုဲ ဒြေပ်တိတ်ဂွံ မၞိဟ်ပန်တၠ။ မၞိဟ်မသှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲဘာဂှ် ၁၈ တၠကဵု ကျာ်ဇၞော် ကဵု လကျာ်ၜါဇကု သီုဖအိုတ်ဂှ် ၂၁ တၠဂှ်   တအ် ဂစိုတ်ထောအ် သီုဖအိုတ်။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် နကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာကီု နကဵု ဒပ်ပအိုအ်ကီု ပ္ဍဲကွာန်ဂှ် မွဲဟွံမဲဏီရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိင်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင် ပေါဲဗတိုက် လပါ်ဒဵုတေအ်တုဲ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတအ် ဟွံစိုပ်ကၠုင် ကွာန်ဏီရ။ အခိင်ကွာန်တူဂှ်လေဝ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဟွံဂွံလုပ်ကွာန်ဏီပုဟ်။ နကဵု   တအ် ဒှ်မၞိဟ် မဗက်စံင်ဒၟံင် သ္ၚိတအ်ဂှ် အလဵုဇကုညးတေအ် ဂွံဆဵုကေတ်လဝ်ကီုရ။၁၀၁၁
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဂကူမန်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ဒပ်ပၞာန်ရာမည
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်
ဒပ်ဗဇောပ်
ဂကူကရေင်ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်
ဂကူသေံဒပ်သေံ
ဂကူဗၟာ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
ဂကူဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကရေင်ဍာဲဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
ဂကူကဝ်ကာန်ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
ဂကူပလံင် တအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန။။
အထူးဒေသ ၆ ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်  ဗဟဵုဌာနချုပ်၊ တောင်ကြီးမြို့။သဘောထား ထုတ်ပြန်ကြေညာချက်မြန်မာ၊ အထူးဒေသ ၆ ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်  ဗဟဵုဌာနချုပ်၊ တောင်ကြီးမြို့၊   ။၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် အထူးဒေသ ၆ နယ်မြေဖြစ်သည့် ပအိုဝ်းကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရဒေသ၊ ပင်လောင်းမြို့နယ်၊ဖ လုံးပြင်ကျေးရွာအုပ်စုအတွင်း ပအိုဝ်းလူမျိုးများ နေထိုင်သည့် တောင်မဲသင်းရွာ၊ လုံးပြင်ရွာ၊ ပင်ပွံရွာ နှင့် နန်းနိန်ရွာ အတွင်းသို့  နှင့် အပေါင်းပါအဖွဲ့အစည်းများက ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာပြီး စစ်တလင်းနယ်မြေအဖြစ် ဖန်တီးကာ အပြစ်မဲ့ဒေသခံပအိုဝ်းပြည်သူများကို လူသားဒိုင်းကာဓါးစာခံအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ဒေသခံများ၏နေအိမ်များနှင့် ဘာသာရေးအဆောက်အဦးများကို ကာဗာကျင်းအဖြစ်လည်းကောင်း အသုံးပြပြီး ဒေသခများ၏ ဥစ္စာပစ္စည်းများကိုလည်း အတင်းအဓမ္မ ယူဆောင်သွားခဲ့ပါသည်။
အထူးဒေသ ၆ ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်  ဗဟဵုဌာနချုပ်၊ တောင်ကြီးမြို့။သဘောထား ထုတ်ပြန်ကြေညာချက်မြန်မာ၊ အထူးဒေသ ၆ ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်  ဗဟဵုဌာနချုပ်၊ တောင်ကြီးမြို့၊   ။နှင့်အပေါင်းပါအဖွဲ့အစည်းများ ဝင်ရောက်ကျူးကျော်လာသည့်နေ့မှစ၍ တောင်မဲသင်းရွာ နှင့် နန်းနိန်ရွာ အပြစ်မဲ့ဒေသခံပအိုဝ်းပြည်သူများအား အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခြင်း၊ နန်းနိန်ရွာရှိ လူနေအိမ်များနှင့် ဘာသာရေးအဆောက်အဦးများအား မီးရှိုံဖျက်ဆီးခြင်း၊ နန်းနိန်ဘုန်းကြီးကျောင်းမှ ကျောင်းထိုင်ဆရာတော်အပါအဝင် သံဃာတော် ၃ ပါးတို့အား သတ်ဖြတ်ခြင်း စသည့်လူမျိုးရေးပြဿနာနှင့် ဘာသာရေးပြဿနာများ ဖြစ်ပွားအောင် လုပ်ကြံဖန်တီးကာ အကြမ်းဖက်သည့် လုပ်ရပ်များကို ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။
။အဖွဲ့များအား အရေးယူဆောက်ရွက်မှုများကို ပြင်းပြင်ထန်ထန်ဆက်လက်ဆောင်ရွက်မည်ဟုဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းပြော၊ ၊   ။။ပအိုဝ်းဒေသတည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးနှင့်ပအိုဝ်းပြည်သူလူထု၏ အသက်အိုးအိမ်စည်း စိမ်အား ထိခိုက်စေခဲ့သည့်  အဖွဲ့ဝင်များအား လုံခြုံရေးအရလိုအပ်သည့် အရေးယူဆောင်ရွက်မှုများအား ပြင်းပြင်းထန်ထန်ဆောင် ရွက်သွားမည်ဟု ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းကပြောကြားခဲ့သည်။
။စစ်ကောင်စီတပ်ထိုးစစ်ကြောင့် ဒေသခံထောင်နဲ့ချီ ဘေးလွတ်ရာသို့ တိမ်းရှောင်၊လက်နက်ကြီးကြောင့် အရပ်သားအမျိုးသမီး၁ဦးလက်နက်ကြီးထိမှန်ာ၊ ၊   ။။ကရင်နီ ကယားပြည် ဒီးမော့ဆိုမြို့နယ်၊ အရှေ့ဖက်ခြမ်းတွင် စစ်ကောင်စီတပ်မှ အင်အားအလုံးအရင်း ထိုးစစ်ဆင်လာမှုကြောင့် တော်လှန်ရေးအင်အားစုများနှင့် တိုက်ပွဲပြင်းထန်လျက်ရှိသည်။
ယမန်နေ့ မတ် ၁၄ရက် ညနေ ၅ နာရီအချိန်မှစ၍ လက်နက်ကြီး ၉ ကြိမ်ခန့် အကြောင်းမဲ့ပစ်ခတ်ခြင်းကြောင့် အရပ်သားအမျိုးသမီး၁ဦး ပြင်းထန်ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သလို အမျိုးသား၁ဦးလည်း ထိခိုက်ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ပါသည်။
ထို့အတူ စစ်ကောင်စီမှ စစ်ဘေးရှောင်စခန်းရှိရာသို့ ဦးတည်ပြီး တိုက်ခိုက်ပစ်ခတ်ခြင်းကြောင့် ထောင်နဲ့ချီသော အပြစ်မဲ့စစ်ဘေးရှောင်ပြည်သူများသည် ဘေးလွတ်ရာသို့ ထပ်ဆင့် တိမ်းရှောင်နေရပါသည်။
ထို့အပြင် စစ်ဘေးရှောင်ပြည်သူအချို့သည် မည်သို့ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်ရန် ဦးတည်ရာမဲ့ပြီး အချို့သည်လည်း လက်ရှိစစ်ဘေးရှောင်စခန်းတွင်သာ သောင်တင်နေလျှက်ရှိသည်။
ပုည။အကြမ်းဖက်သမားများက ပအိုဝ်းသံဃာတော်များနှင့် လူမျိုးများအား လူမဆန်စွာ သတ်ဖြတ်မှုအပေါ် ပြင်းထန်စွာ ဆန့်ကျင်ရှုတ်ချကြောင်း ဆန္ဒထုတ်ဖော်၊ ၊   ။။ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊ ပင်လောင်းမြို့နယ်၊ နမ့်နိမ်ကျေးရွာအတွင်းသို့ မတ် ၁၁ ရက်တွင်  အဖွဲ့နှင့်  အမည်ခံအကြမ်းဖက်သမားများက လက်နက်ကြီး၊ လက်နက်ငယ်များဖြင့် အကြောင်းမဲ့ ရက်စက်မိုက်မဲစွာ ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် နမ့်နိမ်ကျေးရွာရှိ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းမှ သံဃာတော် ၃ ပါး ပျံလွန်တော်မူခဲ့ပြီး အပြစ်မဲ့ဒေသခံပြည်သူ ၁၇ ဦး ထိခိုက်သေဆုံးခဲ့ကြောင်း သိရှိရ သည်။
ရဟန်းသံဃာတော်များနှင့် အကြမ်းဖက်မှုကို မလိုလားသော ဒေသခံ ပြည်သူများက တောင်ကြီးမြို့၊ ကံကြီးရပ်ကွက်ရှိ ပအိုဝ်းအမျိုးသားဘက်စုံဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်ကွင်း၌ စုပေါင်း၍ ဆန္ဒဖော်ထုတ်ကြသည်။ ဆန္ဒဖော်ထုတ်ရာတွင် ပအိုဝ်း ဒေသအတွင်း ကျူးကျော်စစ်တလင်း ဖန်တီးမှု အလိုမရှိ၊ အပြစ်မဲ့ ပအိုဝ်းသံဃာတော် များနှင့် ပအိုဝ်းလူမျိုးများအားသတ်ဖြတ်မှု အလိုမရှိ၊ သတင်းမှန်ဖုံးကွယ် ရေးသား ဖော်ပြသော မီဒီယာများ အလိုမရှိ၊ ပအိုဝ်းပြည်သူလူထုပိုင်ပစ္စည်းဥစ္စာများအား အတင်းအဓမ္မခိုးယူနေသော အကြမ်းဖက်သမားများ အလိုမရှိ၊ သာသနာ့အဆောက်အဦ များ၊ ပြည်သူလူထုနေအိမ်များအား မီးရှို့ဖျက်ဆီးမှုများ အလိုမရှိ၊ ကျေးရွာနှင့် လူနေအိမ်များ၊ ဒေသခံများကို လူသားဒိုင်းကာအဖြစ် အသုံးပြုမှုများ အလိုမရှိ၊  နှင့် အကြမ်းဖက်  အပေါင်းအပါများ ပအိုဝ်းဒေသအတွင်းမှ အမြန်ဆုံးဆုတ်ခွာရေး ဒို့အရေး၊ ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်နှင့် ပအိုဝ်းဒေသတည်ငြိမ်အေးချမ်းရေး ဒို့အရေး စသည့် ကြွေးကြော်သံများ ကြွေးကြော်၍ ပိုစတာများ၊ ဆိုင်းဘုတ်များ ကိုင်ဆောင်ကာ ငြိမ်းချမ်းစွာ ဆန္ဒထုတ်ဖော်ခဲ့ကြတယ်လို့သတင်းရရှိပါတယ်။
ဘီထူး ခွန်းနမ်းနိန်းကျေးရွာက ဘုန်းကြီးတွေနဲ့ ဒေသခံတွေကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် စစ်ကောင်စီသတ်ဖြတ် ရုပ်သံနမ်းနိန်းကျေးရွာက ဘုန်းကြီးတွေနဲ့ ဒေသခံတွေကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် စစ်ကောင်စီသတ်ဖြတ် ရုပ်သံ
ဧရာ၀တီ၊ မတ် ၁၂၊ ၂၀၂၃
ရှမ်းပြည်နယ်၊ ပင်လောင်းမြို့နယ် ဆောင်းပြောင်းဒေသ နမ်းနိန်းကျေးရွာ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှ ဘုန်းကြီး ၃ ပါးနဲ့ ဒေသခံ ၃၀ ကျော်ကို အာဏာသိမ်း စစ်ကြောင်းက အစုလိုက် အပြုံလိုက် သေနတ်နဲ့ ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်ခဲ့တယ်လို့ ပအိုဝ်းအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့  ခမ်းကောင်  က သတင်းထုတ်ပြန်ပါတယ်။
နမ်းနိန်းကျေးရွာက အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခံရမှုဟာ မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့က ဖြစ်ပွားခဲ့တာဖြစ်ပြီး ဗုဒ္ဓဘာသာ ဘုန်းကြီးတွေ အပါအဝင် အမျိုးသမီးနဲ့ ကလေးငယ်တွေလည်း ပါဝင်ကြောင်း  ရဲ့ မဟာမိတ် ကရင်နီ အမျိုးသားများ ကာကွယ်ရေးတပ်  ရဲ့ ဥက္ကဌ ခွန်းဘီထူးက ဧရာဝတီကို အတည်ပြုပါတယ်။
ဒီအစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုကျူးလွန်ခဲ့တဲ့ စစ်ကောင်စီ စစ်ကြောင်းကို ဖယ်ခုံမြို့နယ် အခြေစိုက် အမှတ်၇ စစ်ဆင်ရေးကွပ်ကဲမှု စကခ၇ ဌာနချုပ်မှူး ဗိုလ်မှူးချုပ်နေလင်းအောင်နဲ့ တောင်ကြီးမြို့ အ ခြေစိုက် အရှေ့ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်မျိုးမင်းထွန်းတို့ တိုက်ရိုက်ကွပ်ကဲတာလို့ ဆိုပါတယ်။
ဒီစစ်ကြောင်းဟာ ကယားပြည်နယ်ကို ထိုးစစ်ဆင်ဖို့ ပြင်ဆင်လာတဲ့စစ်ကြောင်းဖြစ်ပြီး ဘာသာရေး၊ လူမျိုးရေး ပဋိပက္ခဖြစ်အောင် ဖန်တီးတိုက်ခိုက်မှုတွေ လုပ်နေတယ်လို့လည်း ခွန်းဘီထူးက ဧရာဝတီနဲ့ မေးမြန်းမှုမှာ ထည့်သွင်းပြောဆိုထားပါတယ်။
နမ့်နိမ့်ရွာရဲ့ အဖြစ်အပျက်များကို ကိုယ်တိုင်မြင်တွေ့ပြီးအသက်ဘေးမှ လွတ်မြောက်လာခဲ့သူဖြေကြားချက်များ။
အဖွဲ့တွေမှ ပအိုဝ်းနယ်မြေအတွင်းဝင်ရောက်ကာ နမ်းနိန်ကျောင်းထိုင်ဆရာတော် အပါအဝင် ရွာသားများအား ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်ခဲ့မှု ဖြစ်စဥ်အသေးစိတ် ထွက်ပေါ်လာ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၁ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဒပ်ပၞာန်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်