ဓမၚ်သုၚ်ဍာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဓမၚ်သုၚ်ဍာ်ဓမၚ်သုၚ်ဍာ်ကဏ္ဍအဓိကဓမၚ်သုၚ်ဍာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓမၚ်သုၚ်ဍာ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဓမၚ်သုၚ်ဍာ်၁အၚ်္ဂလိက်ပ္ဍဲဥတုကသီု လဆောဝ်လဆောဝ် ဂွံညာတ်ကေတ် ဓမၚ်သုၚ်ဍာ် ပ္ဍဲလ္တူဂၠးအာကာသရ၊ သာ်အရံၚ် ဓမၚ်သုၚ်ဍာ် သာ်ကဴခ္ဍၚ်၊ သာ်မာဲ၊ သာ်ဍီု၊ သာ်တ္ၚေက်၊ သာ်မိတ်၊ သာ်လမဴ၊ သာ်ဗ္ကေတ် နွံတဴထပှ်အရံၚ်ရ။ 
ဓမၚ်သုၚ်ဍာ် ဂွံဆဵုပ္ဍဲလ္တူဂၠးအကာသဂှ် တၞဟ်သာ်ဟွံသေၚ်ရ၊ ပသာန်တ္ၚဲ ပန်တတ်အာ အကြာကောန်ကဴဗြဲ သဲသဲတအ်ဂှ်တုဲ အရံၚ်လျးပၠတိတ်ကၠုၚ် ကဝါၚ်ဒၟံၚ်ညံၚ်ဇဵုတ္ၚဂှ် ကော်ခဴစဓမသုၚ်ဍာ်ရ၊ နကဵုဝေါဟာရမန် ပ္ညပ်ကော်ခဴလဝ်ရောၚ်၊ ဓမၚ်မတွံဂး သတ်နွံကဵုလမျီု ထၚ်ဍာ်တုဲ စှ်ေသုၚ်ဍာ်ဟွံသေၚ်။ 
ဓမၚ်သုၚ်ဍာ်ဂှ် နတဲကၠောန်ထ္ၜးမာန်ရ၊ ကေတ်ပ္ၚာန်ဇိုၚ်စိၚ်မွဲတုဲ စုတ်ဍာ်၊ ပ္ဍဲဍာ်ဂှ် ဗလိုက်လဝ် ဒ္ၚောဝ်ဗ္ဒကဝက်တုဲ ဂတးလံက်တ္ၚဲညိ၊ လျးတ္ၚဲပန်တိတ်ကၠုၚ်နူဍာ်ဂှ် ဒုၚ်ရပ်ကေတ် နကဵုစက္ခူဗုဗုမ္ဂး ပ္ဍဲစက္ခူဗုဗုဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ဓမၚ်သုၚ်ဍာ် သာ်ဇဳရောၚ်၊ သ္အာၚ်နူဂှ် ခၜမ်ဍာ်တုဲ ပြောပ်ပ္တိုန်လံက်ပသာန်တ္ၚဲတုဲရံၚ်ညိ၊ ဂွံဆဵုကေတ် ဓမၚ်သုၚ်ဍာ်ကီုရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိခ်ဗွဟ်မန်တၟိအုပ်ဒုတိယ ၁၉၈၅ ဗော်ဒုၚ်ကာလိခ်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်၊ကွာန်ကံဗိန်။ မုက်လိက် ၁၈၁၉ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဓမၚ်သုၚ်ဍာ်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓမၚ်သုၚ်ဍာ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်