အသဝ်ကျာ် ၁၈ သာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအသဝ်ကျာ်၁၈သာ်အသဝ်ကျာ် ၁၈ သာ်ဗုဒ္ဓဘာသာအသဝ်ကျာ်၁၈သာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အသဝ်ကျာ် ၁၈ သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပတွဵုနူမတတ်သော်ဝန်ဇာတာတုဲ ဒဵုကဵုတွဵုလ္အိတ်လမျီုသော်ဟဂွံဂၠိုၚ်တိုန်၊ ဟဂွံဂၠေံစှ်ေ၊ မၞုံကဵုဇမၠိုၚ်ၜါလ္ပုဟ်ဂှ်ဒှ်တုဲ ကိစ္စမ္ဒးကးပၠန်ဟွံမဲ
သ္ၚာတၠဳမၞုံကုပိုန်ကျာ်တြဲ ညံၚ်ရဴသာ်ထဝ် မဟဂွံတြေံကၠိခ္ဍက်အာ
ပရိက္ခရာဒ္စံါမဟဂွံနွံဒးဇကုကျာ်တြဲ
ခါမၞုံပၟိက်တုဲ ဗဗေၚ်မ္ဒးတိုန်စိုပ် ဂၠးသ္ပာတဲကျာ်
ကဵုပိုန်တုဲ ခါကြဴတဲဗက် ဗဗေၚ်လေဝ်သ္အးဇ္ၚးရ။ ခါကြဴဗဗေၚ်လေဝ် တဲသ္အးဇ္ၚးရ
ပ္ဍဲဂၠံမၞုံဗၞတ်တၟာမလ္ၚဴ ကျာ်လုပ်တန်တဴ သီုပရိက္ခရာဒ္စံါသၟဟ်ရထ။
ပ္ဍဲအလုံဒိုဟ်စှ်အိုတ်သီု မၞုံကဵုလျးမဂြိပ်လစးတဴ မဟွံတီကဵုဗၞတ်တွဵု။
ပွမနိမိတ်ဗဒှ်ရုပ်ဇကု မၞုံဗၞတ်မတွံဂး မွဲလက်ကိုဋ်သၟဟ်ရထ။
အိုတ်အလုံဇာတိခေတ်စှ်လ္ၚီစက္ကဝါ၊ အာဏာခေတ်မွဲလက်ကိုဋ်စက္ကဝါ၊ ဝိသယခေတ် အနန္တစက္ကဝါအိုတ်သီု ပွမဒမၠုကၠေံ ပွမယးတၟးကၠေံ မကဵုညာတ်ဇကု ပွမကဵုမိၚ်ပရူရမျာၚ်တွံဓရ်သၟဟ်ရထ
ပတွဵုနူဂတာ အဝိက်တေံတုဲအိုတ် အလုံမၞိဟ် ဒေဝတဴ မၞုံပ္ဍဲခေတ္တပိအိုတ်သီု သၟဟ်ရထကဵုညာတ်ရၚ်သ္ကံမာန်
ကာလသၠးနူဂၠံဂဝ်ဂၞဴမိ အိုတ်အလုံစှ် လ္ၚီလောကဓါတ် မ္ဒးချဳသမြပ်ဒဇပ်ဇတဝ်။
ပ္ဍဲကာလမပ္တံသၠးဂဝ်ဂၞဴမိဂှ် နိမိတ် ၃၂ မ္ဒးစၞောန်ထ္ၜးပြာကဋ်တဴ
နူကဵုရတနစၚ်္ကြဂှ် စဵုကဵုစိုပ်လအိတ်က္ဍိုပ်တၟံသိန္နရာဇ် နဗၞတ် ၂ လ္ဂာံဟေၚ် သၟဟ်ရထဂါံအာမာန်
ခါအာပ္ဍဲတိမ္ဂး ဂၠးပါဒကျာ်တြဲ ဟဂွံစၞောန်ထ္ၜးပြာကဋ်ပ္ဍဲတိရ
မၞုံကဵုအာသယာနုဿယညာဏ် မဂွံဂြၚ်တီကေတ် ဂၞပ်စိုတ် လအာစိုတ်သတ္တံဂမၠိုၚ်
ဍိုက်ပေၚ်တဴ ကေုာံ ယမကပဋိဟာမသၟဟ်ရထ က္တဵုဗဒှ်ဇွောဝ်ဍာ် ဂၞန်ပၟတ်မကဵုဂြိပ်တိတ်နူဇကု
မၞုံကဵုအနာဝရဉာဏ် မဂြၚ်တီကေတ်ဓရ် မဒှ်အတိက်၊ အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန် မသက္ကုစဵုဗ္ဒန်
မၞုံကဵုပညာ သဗ္ဗညုတဉာဏ် မဂြၚ်တီကေတ် ဍောၚ်ဉေယျဓရ်မသုန်ပြကာ မတွံဂး သၚ်္ခါရ ဝိကာရ လက္ခဏ နိဗ္ဗာန် ပညပ်၁။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၂၂၇၂၂၈။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအသဝ်ကျာ်၁၈သာ်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အသဝ်ကျာ် ၁၈ သာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
