သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၃  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၂၃သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၃ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၂၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၃
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၃၁၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၃
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁သာရာဝွံ မနွံအယုက်ကၠံၜါစှ်ောထပှ်သၞာံရ။ ဆဗၞတ်ဂှ် အယုက်သာရာနွံတုဲ၊၂ပ္ဍဲဍုၚ်ကိရိယထာၜမတွံဂးဍုၚ်ဟေဗြောန်ရးခါနာန်ဂှ် ချိုတ်အာရ။ အာဗြဟာမ်ဂှ်လေ ဟိုတ်နူသာရာဂှ် ညံၚ်ဂွံဒက်ဒေါန်ယာံဂကဝ်ဂှ် ကၠုၚ်ရ။
၃အာဗြဟာမ်ဝွံ ပ္ဍဲဂတဇွသမ္ဘာဇကုက္တဵုတုဲ၊ ပ္ဍဲကဵုကောန်ဂကူဟေထတံ၊၄အဲဝွံ ပ္ဍဲဇရေၚ်မၞးတံဂှ် မဒှ်ကၟုဲဂန္တုကရ။ တၞဟ်နသၟိက်ဂွံဗ္ဒန်မုက်တိုပ်ဇွသမ္ဘာအဲဂှ် ပ္ဍဲမၞးတံသုသာန်ဂှ် ကဵုအခေါၚ်ကဵုအဲညိ သာ်ဝွံ ဟီုရ။၅ကောန်ဂကူဟေထဝွံ၊ နာဲပိုဲဍိက်တံ၊ ကလၚ်ညိ။၆တလအဲဝွံ ပ္ဍဲပိုဲဍိက်တံမဒှ်သၟီမဆေၚ်ကဵုကျာ်ဂမျိုၚ်ရ။ ပ္ဍဲသုသာန်ပိုဲဍိက်တံဂမၠိုၚ်ဂှ် ရုဲတုဲ ဇွသမ္ဘာတလအဲဂှ် တိုပ်ညိ။ တၞဟ်နသၟိက်ဂွံတိုပ်ဇွသမ္ဘာတလအဲဂှ် ပ္ဍဲပိုဲဍိက်တံဆဗၞတ်ညးမွဲဟွံကဵုသုသာန်ဟွံမံၚ်ရ သာ်ဝွံ ကလေၚ်ဟီုကဵုအာဗြဟာမ်အိုတ်ရ။၇အာဗြဟာမ်ဝွံ က္တဵုတုဲ ပ္ဍဲဂတကောန်ဂကူဟေထဂှ် ဂညိက်ဖျေံက္ဍိုပ်မ္ဂး၊၈အဲဝွံ တၞဟ်နသၟိက်ဗ္ဒန်မုက်တိုပ်ဇွသမ္ဘာဂှ် မၞးတံပၟိက်နွံယဝ်ရသဒှ် ကလၚ်ဂလာန်အဲအိုတ်ညိ။၉ပ္ဍဲမၞးတံ သုသာန်အဲမပိုၚ်ထိုက်တၞဟ်နသၟိက်ကဵုနွံဂှ်၊ ကောန်ဇောဝ်ဟာဨဖရောန်ဝွံ က္တိုၚ်တိမက်ပေလမနွံပ္ဍဲမုဟ်တိဗ္ၚဇကုဂှ် တၞဟ်နသၟိက်ကဵု သွံကုအဲနကဵုသြန်ဆမကြိုက်ကဵုၚုဟ်ဂှ် အကွက်အဲဒုၚ်ဂုန်ညးအိုတ်ညိ သာ်ဝွံ ဆက်ပါၚ်တုဲ ဟီုဂးရ။၁၀ကာလဂှ် ဨဖရောန်ဝွံ ဂဇံဒၟံၚ်ပ္ဍဲကောန်ဂကူဟေထရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ပူရိသာတ်ကောန်ဂကူဟေထမတွံဂးညးမလုပ်ပ္ဍဲတရၚ်ဍုၚ်အိုတ်သီုတံဂှ်၊ ကောန်ဂကူဟိတ္တိဨဖရောန်ဝွံ သာ်ဂှ် ဟွံသေၚ်။၁၁နာဲအဲကလၚ်ဂလာန်အဲဍိက်ညိ၊ တေံတိဗ္ၚဂှ်လေကီု၊ က္တိုၚ်တိမနွံပ္ဍဲတိဗ္ၚဂှ်လေကီု အဲဍိက်ကဵုကုတလအဲရ။ တိုပ်ဇွသမ္ဘာတလအဲညိ သာ်ဝွံ ကလေၚ်ဟီုကဵုအာဗြဟာမ်ရ။
၁၂အာဗြဟာမ်ဂှ်လေ ပ္ဍဲဂတကောန်ရးဂှ် ဂညိက်ဖျေံက္ဍိုပ်တုဲ၊ ဒှ်ကွေံရကလၚ်ဂလာန်အဲညိ။၁၃အဲကဵုသြန်ၚုဟ်တိဗ္ၚဂှ်ရောၚ်၊ သြန်ဂှ် ကေတ်ရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲဒေသဂှ် အဲတိုပ်ဇွသမ္ဘာအဲရောၚ် သာ်ဝွံ ပ္ဍဲဂတပူရိသာတ်ကောန်ရးဂှ် ဟီုကဵုဨဖရောန်ရ။၁၄ဨဖရောန်ဂှ်လေ နာဲအဲဍိက်ကလၚ်ညိ၊၁၅တေံတိဂှ် မကြိုက်ကဵုၚုဟ်သြန်ပန်ပသာရ။ ပ္ဍဲတလအဲကဵုအဲဍိက်ဂှ် မူအကွက်နွံရော။ ဇွသမ္ဘာတလအဲဂှ် တိုပ်ညိ သာ်ဝွံ ဟီုကဵုအာဗြဟာမ်ရ။၁၆အာဗြဟာမ်ဝွံလေ ကလၚ်ဂလာန်ဨဖရောန်ဂှ်ဒှ်တုဲ၊ ဂကူသြန်မၞိဟ်ဗၞိက်မလေပ်စကာ၊ အတိုၚ် ဨဖရောန်မဟီုၚုဟ်မးပ္ဍဲဂတပူရိသာတ်ကောန်ဂကူဟေထဂှ်၊ ကေဝ်သြန်ပန်ပသာတုဲ ကဵုပ္ဍဲညးရ။၁၇သာ်ဂှ် တိဗ္ၚဨဖရောန် မနွံပ္ဍဲဒေသမက်ပေလပ္ဍဲဂတဍုၚ်မာမ်ရေဂှ်လေကီု၊ က္တိုၚ်တိကဵုတၞံဆုမနွံပ္ဍဲတိဗ္ၚဂမၠိုၚ်တၞံဆုပွဳဗွိုၚ်ဂှ်လေကီု၊၁၈ပ္ဍဲပူရိသာတ်ကောန်ဂကူဟေထ၊ ပ္ဍဲဂတညးမလုပ်တရၚ်ဍုၚ်အိုတ်သီုတံဂှ် သွက်ဒြပ်အာဗြဟာမ်ပ္အပ်ကဵုဗိုန်ဗိုန်ရ။
၁၉ကြဴဂှ် အာဗြဟာမ်ဝွံ ပ္ဍဲဂတဍုၚ်မာမ်ရေ၊ ပ္ဍဲက္တိုၚ်တိဗ္ၚမက်ပေလဂှ် ဂွံတိုပ်သမ္ဘာညးသာရာရ။ တေံဒေသမ္ဂးဂှ်၊ ဒှ်ဒေသဟေဗြောန်ရးခါနာန်ရောၚ်။၂၀တေံတိဗ္ၚကဵုက္တိုၚ်တိဂှ် တၞဟ်နသၟိက်ကဵုဒှ်သုသာန်အာဗြဟာမ်မပိုၚ်ထိုက်ဂှ်၊ ကောန်ဂကူဟေထတံဝွံ ပ္အပ်ကဵုဗိုန်ဗိုန်အိုတ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၂၃
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၄၄၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၃
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
