ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊ လၟေၚ်၁ သၞာံ၁၃၈၂  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊လၟေၚ်၁သၞာံ၁၃၈၂ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊ လၟေၚ်၁ သၞာံ၁၃၈၂ရုၚ်ရာမညနိကာယကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊လၟေၚ်၁သၞာံ၁၃၈၂မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တၚ်သ္ဂုတ်သွာတ်ကောံဓရီု
၂စရၚ်ညးတိုန်စိုပ်၊ဟွံစိုပ် ကောံဓရီု
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊ လၟေၚ်၁ သၞာံ၁၃၈၂
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု လၟေၚ်၁ သၞာံ ၁၃၈၂ သၞာံ
ကောံဓရီုဝွံ ဒှ်ကောံဓရီု ရုၚ်ရာမညနိကာယ ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု လၟေၚ်၁ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၃၈၂ မဒှ်ရ။ ကောံဓရီုဝွံဂှ် ဒှ်ကောံဓရီုပထမ နူစရုဲစှ်ပ္တိုန်ဂအုပ်ရုၚ် အလန်ဒုတိယ မွဲရ။ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ခ္ဍဲသဳ ၈ မံက်    မဒှ်ရ။ ပ္ဍဲဌာန ဂအုပ်ရုၚ်မတန်တဴ ဘာဒေါဝ်သာသနာ ၂၅၀၀ ဂှ်ပၠန် အခိၚ် ၂ နာဍဳသဝ်တ္ၚဲ စကောံဓရီုရ။
ကောံဓရီုဝွံဂှ် ညးတိုန်စိုပ် ၆ တၠ မဒှ်ရ။ ဟိုတ်နူ ယဲ   ကၠောံထၞာန်အသိၚ်တိုန်ကၠုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ကောန်ရုၚ်တအ် ဂွံကၠုၚ်တိုန်စိုပ်ဂှ် အောန်တုဲ ညးကဵုနၚ်ဆန်သၟး ဒှ်အာ ၁၃ တၠရ။
တၚ်သ္ဂုတ်သွာတ်ကောံဓရီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၚ်သ္ဂုတ်သွာတ်ဂမၠိုၚ်တအ်၁
၁။ စပ်ကဵုလိက်တၞးထေရုပ္ပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်အ္စာနွံပိုန်တအ်ဂှ် ဆက်ပကောံအာတုဲ တၠဂုဏ်အ္စာသံဝရ ကေုာံ တၠဂုဏ်အ္စာအာလောကတအ် တက်အာရောၚ်။
၂။ စပ်ကဵုကိစ္စ ပကောံစရၚ်သၚ်လုပ်ဒဂိုန်ရာညမနိကာယ သွက် ၁၃၈၂ သၞာံတအ်ဂှ် သၚ်ကောံရုၚ် နွံပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်တအ် မ္ဒးပကောံကဵုရောၚ်။
၃။ လိက်အုပ်ဇာတကဋ္ဌကထာ တန်ဇၞော်ဇာတ်ကှ်ေဂှ် တၠဂုဏ်အ္စာအဂ္ဂဓမ္မ ကေတ်တာလျိုၚ် တက်ပ္တိတ်လၟိဟ် ၅၀၀ အုပ် ဝတ္ထုမအိုတ်တအ်ဂှ် ပ္တိတ်ပ္ဍဲဘဏ္ဍာ တၠဂုဏ်အ္စာဇောတိကရောၚ်။
၄။ စပ်ကဵုသဘၚ်ကလအ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဂအုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဂှ် ရံၚ်အကာဲအရာယဲတုဲ မုဒးဘိုၚ်ကၠောန်ထေက်ရောဂှ် ဂအုပ်ရုၚ်တၠဂုဏ်အ္စာဃောသက ဂရၚ်ပ္တီ ဥက္ကဌ ကေုာံ ဟိတဓရ ဂကောံရာမည ဓမ္မာစရိယတအ်တုဲ ဆက်ဖျေံအာသ္ဂုတ်သွာတ်ရောၚ်။
၅။ ဆေၚ်စပ်ကဵုတၚ်သ္ဂုတ်သွာတ် ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတုဂှ် စၟဳစၟတ်တုဲမ္ဂး နကဵုတဆိပ်ရုၚ်ပ္ဍဵုတက်လဝ်တုဲမ္ဂး မ္ဒးသီဂိုၚ်၊ မ္ဒးပတိုန်လ္တူလာၚ်ရောၚ်။
စရၚ်ညးတိုန်စိုပ်၊ဟွံစိုပ် ကောံဓရီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရၚ်သၚ် ညးတိုန်စိုပ် ကေုာံ ညးကဵုဆန်ဂမၠိုၚ်လၟိဟ်ညးတိုန်စိုပ်ညးကဵုဆန်၁တၠဂုဏ်အ္စာဃောသက၂တၠဂုဏ်အ္စာအဂ္ဂဓမ္မ၃တၠဂုဏ်အ္စာသံဝရ၄တၠဂုဏ်အ္စာသောဘိတ၅တၠဂုဏ်အ္စာပုဏ္ဏမာသဳ၆ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝေဏိက၇တၠဂုဏ်အ္စာသာဂရ၈တၠဂုဏ်အ္စာခေမာသာရ၉တၠဂုဏ်အ္စာဇောတိက၁၀တၠဂုဏ်အ္စာစန္ဒဝရ၁၁တၠဂုဏ်အ္စာသုခဒဳပ၁၂တၠဂုဏ်အ္စာအာလောက၁၃ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝါရိန္ဒ၁၄ကျာ်ဇၞော်အ္စာစန္ဒိမာ၁၅တၠဂုဏ်အ္စာဝံသပါလ၁၆တၠဂုဏ်အ္စာကောဝိဒ၁၇ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကောသလ္လ၁၈တၠဂုဏ်အ္စာဒါနဝန္တ၁၉ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝရဓမ္မော၂၀ကျာ်ဇၞော်အ္စာအရိယ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်တၞးလလောၚ်တြးပတိတ် ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊လၟေၚ်၁ သၞာံ ၁၃၈၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊လၟေၚ်၁သၞာံ၁၃၈၂
ကဏ္ဍရုၚ်ရာမညနိကာယ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊ လၟေၚ်၁ သၞာံ၁၃၈၂
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
