ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်ဂကောံလွပ်လွဟ်ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
ဝင်၁၁ပြသၞာ ကုဒပ်ကရေင်ဗော်ကေအေန်ယူ
၂လဒက်ပ္တန်
လဒက်ပ္တန်၂၁လဒက်ပ္တန် နူ ၂၀၂၅ ဂျူလာင် ၁၃ ကြဴနူ ရုပ်သံင် ပ္ဍဲ ဒပ်
၃ပရေင်ချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်အလာံ ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်
သီုမကော်စမွန်ပြည်တော်လှန်ရေးတပ်က္ဍိုပ်သကိုပ် မဒက်ပတန်နာဲကိုဝ်သူ နိုင်ကိုသူက္ဍိုပ်သကိုပ်နာဲနမောတဿ ဒုဥက္ကဋ္ဌ
နာဲလျးမန်ဌေ ညးအုပ်ကာ
နာဲကိုဝ်သူ ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ၁
လဒက်ပတန်၂၇ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁၂၀၂၁၀၂၂၇စၟတ်တ္ၚဲမချဳဓရာင်၂၇ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁၂၀၂၁၀၂၂၇လၟုဟ်ရးနိဂီုတွဵုရးဍုင်မန် ရးနိဂီုဗၟာမဒုင်သစ္စာလညာတ်ဝါဒဝါဒဖေက်ဒရေဝ်ဌာနဝန်ဇမၞော် ပရေင်ဂီုကၠီုအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူဗတိုက် ကု
ပၞာန်ဗၟာ
၂
၃၄
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်အၚ်္ဂလိက်ဗၟာမွန်ပြည်ကာကွယ်ရေးတပ်ဂှ် က္တဵုဒှ်ကၠုင် ကြဴနူ ဒပ်ပၞာန်ထိင်အဝဵုဍုင်ဗၟာ ပ္ဍဲဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၁ တုဲ မစဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇၊ ၂၀၂၁ ရ။၅ဆဂး စိုပ် ဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၁၆၊ ၂၀၂၁ ဂှ် ဂွံလလောင်တြး ပရူမဒက်လဝ်ဒပ် နကဵုလိက်လလောင်တြး ဘာသာမန်ကီု သီုကဵု ဘာသာဗၟာရ။၆ညးလျိုင်ဒပ်ဂှ် ဒှ် နာဲကိုဝ်သူ မဒှ်ကောန်စဴ သၟာပၠန်ဂတးမန်တြေံ နာဲပါန်သာ။၅ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်ဝွံ ဒှ်ဒပ်သၟဝ် ဌာနဝန်ဇမၞော်ပရေင်စဵုဒၞာအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူဍုင်ဗၟာ  မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုဒြဟတ် မဒစဵုဒစး အလဵုအသဳကၟိန်ဍုင်ဗၟာမွဲရ။၆ဇာန္နဝါရဳ ၄၁၊ ၂၀၂၃ ဂှ် က္လေင်ရုဲစှ် ဂကောံက္ဍိုက်က္ဍိုပ်တၟိ နကဵု ညးမကဵုကသပ် ၃ တၠ ကေုာံ ဂကောံကမ္မတဳ ၉ တၠ၊ နကဵု နာဲဒံက်တာနာဲသဳရိမန်ဆာန် ဒှ်ဥက္ကဋ္ဌ ဒပ်ဝွံရ။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ပၞာန် ထ္ၜးဟိုတ် ကုအလဵုအသဳအေန်အေဝ်ဒဳ မလီုမာဲ ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၂၀ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲတ္ၚဲမပံက်စၠတ်ထဝ်တၟိ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၁ ဂှ်ဒပ်ပၞာန်ထိင်ကၠေအ်အဝဵုဍုင်ရ။ ဟိုတ်နူဂှ်တုဲထၜးဆန္ဒက္တဵုဒှ်ကၠုင် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။ သၟတ်မန် လတူဍုင်လ္ဂုင်တအ်လေဝ် ပံင်ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံသၟတ်မန် မဒစဵုဒစးတၠအဝဵု အာဏာရှင်ကိုတော်လှန်သောမွန်လူငယ်များအင်အားစု ရ။ နကဵု ဂကောံဂှ် ပံင်ကောံ ကုကမ္မတဳကောန်ဂကူဂမၠိုင် မထ္ၜးဆန္ဒနာနာ လူမျိုးပေါင်းစုံ အထွေထွေ သပိတ်ကော်မတီ   တုဲ ထ္ၜးကၠုင် ဆန္ဒ လတူဍုင်လ္ဂုင်ရ။ နကဵု ဂကောံသၟတ်မန် မဒစဵုဒစးတၠအဝဵု ကဵု ကမ္မတဳကောန်ဂကူဂမၠိုင် မထ္ၜးဆန္ဒနာနာ ပံင်တောဲတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်တ္ၚဲဂကူမန်။ ပ္ဍဲအခိင်မကၠောန် တ္ၚဲဂကူမန်ဂှ်ရ ပၞာန်စလၞိန်ဗပိန် ညးမထ္ၜးဆန္ဒတအ်တုဲ ဂကောံသၟတ်ဂှ် စပြံင်လှာဲကၠုင် ဂၠံင်တရဴလွပ်လွဟ်ရ။၇ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇၊ ၂၀၂၁ ဂှ် စဒက်ပ္တန်ကၠုင် ဒပ်ပၞာန်ရ။၅သွက်ဂွံဒက်ဒပ်ဂှ် ဒးကေတ်ကၠုင် အခိင်နာနာ မပ္တံကဵု ဗတောန်ကွတ်ပၞာန်၊ ပကောံကပေါတ်ပၞာန်တအ် ဒှ်တမ်ရ။၇၈
စိုပ် ဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၁၆၊ ၂၀၂၁ ဂှ် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဒပ်ဝွံတုဲတုဲရ။၆ပ္ဍဲကဵု သေပ်တေမ်ဗါ ၁၆ ဂှ်ရ နကဵု ဒပ်ဝွံ လလောင်တြး ဒပ်တၟေင်ဍုင်ပံင်      ကဵု ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် ပံင်ကောံရေင်သကအ်တုဲရ။၉ဂတဂှ် ၆ တ္ၚဲ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၂ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၁ ဂှ် နကဵု ခံင်သဝ်ဂကူမန်  အဝ်သတြေလျာ    ပ္တိတ်လလောင်တြး ထံက်ဂလာန် ဒပ်ဝွံတုဲ ဗိုင်ထံက်ပင်အာ ဒပ်ဝွံရောင်ဂှ် လလောင်တြးလဝ်ရ။၁၀
တင်ရန်တၟအ် ဒပ်ဏအ်ဂှ် ဗွဲကြဴ ပ္ဍဲကဵု ဍုင်မန်ဂှ် တၞဟ်နမဂွံပံက် ဒပ်ဖေက်ဒရေဝ်မာန် ရန်တၟအ်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဒပ်စဵုဒၞာ  ဏအ်ရ မြဴသာ်ဝွံ နာဲကိုဝ်သူ ဟီုကဵု သၟာပရိုင်မဇ္ဇျိမရ။၇နကဵု ဒပ်ဏအ် ၜိုန်ရ ဒုင်ကေတ်လဝ် အတိုင်စၞောန်ဂၠံင်တရဴ ပရေင်ပၞာန် နူဌာနဝန်ဇမၞော်ပရေင်စဵုဒၞာအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူကီုလေဝ်၆စဵုကဵု ဂိတုမေ ၂၀၂၂ ဂှ် အရီုအဗင် နူအလဵုအသဳ  မပ္တံကဵု လွဟ်တအ်ဂှ် ဟွံကလိဂွံတုဲ အရာမနွံပၟိက်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲဒပ်ဂှ် နကဵုအဆက်ဇကုကဵုဇကု၊ နကဵု နဲကဲဇကုကဵုဇကုဟေင် ဂၠာဲအာသွဟ် ရေင်တၠုင်ဒၟံင်ရ။၇
ဇာန္နဝါရဳ ၃၁၊ ၂၀၂၃ ဂှ် က္လေင်ဒက်ပ္တန် ဂကောံက္ဍိုက်က္ဍိုပ်တၟိ နကဵု ညးမကဵုကသပ် ၃တၠ၊ ဂကောံကမ္မတဳ ၉ တၠ၊ ဥက္ကဋ္ဌ နာဲဒံက်တာသဳရိမန်ဆာန်၊ ဒုဥက္ကဋ္ဌ နာဲနမောတဿ၊ ညးအုပ်ကာ နာဲလျးမန်ဌေ၊ ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာ နာဲကိုဝ်သူ။၁ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် မၞိဟ်မွဲဂကောံဂှ် ပြံင်လှာဲယၟုဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်နကဵု ဘာသာအင်္ဂလိက်       တုဲ တန်တဴ နကဵု ဒပ်တၞဟ်ခြာရ။
စတမ်နူ ဂိတုဨပြဳ ၁၁၊ ၂၀၂၃ တုဲ ဒပ်ရာမည နကဵု နာဲဆာန် မဒှ်ဒပ် နာဲဆာန် မက္ဍိုက်က္ဍိုပ် ကေုာံ ဒပ်ဒေသတၞင်သဳ နကဵု နာဲတၟအ်ဆာန် ကေုာံ နာဲမန်တိင်၊ နာဲနိုင် မက္ဍိုက်က္ဍိုပ်ဂှ် ပံင်ကောံ နဒဒှ် မွဲဒပ် ကုဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်ဝွံရ။၁၁
သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဂျူလာင် ၉ ဂှ် နကုကမ္မတဳက္ဍိုက်က္ဍိုပ် ပ ကောံဓရီုကာတၟေင်တုဲ ရုပ်သီထောအ် နာဲဒံက်တာသဳရိမန်ဆာန် နူ တာလျိုင် ဥက္ကဋ္ဌကီု သီုပ္တိတ်ထောအ် နူဒပ်ရ။၁၂စပ်ကုကိစ္စဏအ်တုဲ နာဲသဳရိမန်ဆာန် ဟီု ကုဌာန်ပရိုင်မော်ကွန်း ဣဏအ်ဂှ် တုပ်ညံင်ရဴ ပ္ကောံမၞိဟ်တုဲ မသီအဝဵု၊ ဂိတုဂျူလာင်မံက်ဂှ် ညးအုပ်ကာ နာဲကဝ်တူဂှ် ပ္တိတ်ဏာ လွဟ် နူတမ်ဒပ်၊ တုဲပၠန် သီဏာလွဟ် နူ ဂီုကၠီုကွာန်တအ်တုဲ အရာဏအ်ဂှ် ဒှ် ကမၠောန်မပုန် ကုဒပ်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ နာဲသဳရိမန်ဆာန် ဖျေဟ် အမိင် သွက်ဂွံရပ်စပ် ဗွဲမပိုတ်သကုတ်တုဲ နာဲကဝ်တူ ဟွံပေင်စိုတ် လတူ အမိင်ဏအ်တုဲ ကိစ္စဏအ် က္တဵုဒှ်ကၠုင်ရ။၁၃
သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဂျူလာင် ၁၃ ဂှ် ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် ဂဥုပ်ဌာနဗဟဵုပၞာန် ကော် ကောံဓရီုတုဲ ကလေင်ရုဲစှ် မၞိဟ်တာလျိုင်တၟိ၊ ကမ္မတဳပၠတရဴပရေင်ဍုင် ပရေင်ပၞာန် မၞိဟ်တာလျိုင် ၇ တၠ၊ ဂကောံက္ဍိုက်ပ်ပၞာန် မၞိဟ်တာလျိုင် ၅ တၠ၊ ပ္ဍဲဂှ် နာဲသဳရိမန်ဆာန် ဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ ပ္ဍဲ ကမ္မတဳသွာင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ တုဲ ပ္ဍဲ ဂကောံကောပ်ကာဲပၞာန်ဂှ် ဒှ် ဂဥုပ်က္ဍိုက်ပ်ပၞာန် စစ်ဉီးစီးချုပ် ရ။၁၄
ပြသၞာ ကုဒပ်ကရေင်ဗော်ကေအေန်ယူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူကဵု ဗိုလ်ဇၞော်စောဘွဲ့မှူးတမ်ဒပ် ၁၁၊ ဒပ်မဟာ ၄ဗော်ကေအေန်ယူကော်ဘိက် ညးတာလျိုင် တမ်ဒပ် ၃ ဒပ်ဒေသရးတၞင်သဳ ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် သွက်ဂွံ ချပ်ဂၞန် ပရေင်ပံင်တောဲကမၠောန်ပၠန်ဂတးဂးတုဲ ညးတာလျိုင်တမ်ဒပ် နာဲတၟအ်ဆာန် ကေုာံ ကောန်သ္ဂံင် ၁၁ တၠ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ဨပြဳ ၂၉၊ ၂၀၂၃ ဂှ် အာဆဵု ကုဒပ်ဗော်ကေအေန်ယူတမ်ဒပ် ၁၁ ဂှ်ရ။၁၅ကြဴနူ မဆဵုဂဗ ဓရီုကျာ ပရေင်ကမၠောန်ဂမၠိုင်တုဲ ပ္ဍဲဂိတုဨပြဳ ၃၀ တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် အခိင်ဂယး ၆း၅၀ အဃောမစဴကၠုင်နူ ကောံဓရီုဂှ် ပ္ဍဲကဵုဂၠံင် ဗဒါဲဒၞာဲ ၂၃ တိုင်၊ ခရိုင်ဗိက် ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်ဂှ် ဒးဒုင်ကၠတ်ပန် ကုဒပ်ကရေင်ဗော်ကေအေန်ယူဒပ်မဟာ ၄၊ တမ်ဒပ် ၁၁ ဂှ်တုဲ နူကဵု ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် သကိုပ်ဒပ်ကရေက် မွဲတၠ၊ ကဵု ကောန်ဒပ်မွဲတၠ ဒးပြဟ်လလုဲအာရ။၁၅လွဟ်မနွံ ပ္ဍဲသကိုပ်ဒပ်ကရေက် ကဵု ကောန်ဒပ်ဂှ်  မွဲဒကိုအ် ကဵု  မွဲဒကိုအ် ကေုာံ ဗုမ်တဲ ကေုာံ မကမ်ဂမၠိုင် ဒးဒုင်သီဏာကီုရ။၁၅ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ်ရ အတိုင်မဆိင်လဝ် ကုနာဲတၟအ်ဆာန်ဂှ်၁၆နာဲမန်တိင် ကေုာံ ကောန်သဂံင် ၄ တၠ ကၠုင်ပလံင်လွဟ် ကုနာဲတၟအ်ဆာန်တအ်ဂှ်လေဝ် စိုပ်ဗဒါဲ ကွာန်ကအ်ဟံသာ၊ ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်ဂှ် ဒးဒုင်ဗိုင်ရပ် ကုဒပ်ကရေင် ဒပ်မဟာ၄ ဂှ်ပၠန်တုဲ လွဟ်မပါကၠုင် သီုဖအိုတ် ၆ ဇကိုအ်  ၂ ဒကိုအ်၊  ၂ ဒကိုအ် ကေုာံ သေနာတ်ဇမၠေအ်ခဍပ် ၂ ဇကိုအ်တအ်ဂှ် ဒးဒုင်သီကေတ်ပၠန်ရ။၁၅
နာဲတၟအ်ဆာန် ကေုာံ ကောန်သ္ဂံင်သၟေဟ် ၉ တၠတအ်ဂှ် စိုပ်ဗဒါဲကွာန် ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင် ဗဒါဲၜိုတ် ၂၆ တိုင်၊ အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ၁၂း၀၀ ဂှ် ဒးဒုင်ပန် ကဵုဒပ်ကရေင်ဗော်ကေအေန်ယူဒပ်မဟာ ၄၊ တမ်ဒပ် ၁၁ မွဲဝါပၠန်ရ။ ညးမဒဳကွဳစက် ကောန်ကွာန်မွဲတၠ ကဵု ကောန်သ္ဂံင်မွဲ ဒးဒုင်ပြဟ်လလုဲအာပၠန်တုဲ လွဟ်  မွဲဒကိုဟ် မနွံ ပ္ဍဲကောန်သ္ဂံင်ဂှ်လေဝ် ဒးဆောမ်လေင်အာကီုရ။ ဂိတုမေ ၃၊ ၂၀၂၃ ဂှ် နာဲတၟအ်ဆာန် ကဵု ကောန်သ္ဂံင်ပိတၠဟေင် က္လေင်စိုပ်ကၠုင် ဒပ်ဇကုတုဲ သ္ဂံင်သၟေဟ် ၅ တၠဂှ် အဆက်ပိုတ်ကၠေအ်ဒၟံင်တုဲ ပြဟ်လလုဲအာရဟာ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ဒးဒုင်ရပ် ကုဒပ်ကရေင်တအ်ဟာဂှ် နကဵု ဒပ်ဟွံဂွံတီကေတ်ကၠးကၠးရ။၁၅ဂိတုမေ ၈၊ ၂၀၂၃ ဂှ် ဟိုတ်နူပေင်ထပှ်တ္ၚဲ ကုညးမကၠေအ်ဒၟံင်တအ်လေဝ် ဟွံကလိဂွံပရိုင်တုဲ နကဵု ဒပ်ဏအ် ကၠောန်ပကုသိုလ် ဗှ်လိက်အမိင် သွက်သ္ဂံင်မပြဟ်လလုဲ သီုဖအိုတ် ၈ တၠ မတွဟ်ဂး နာဲရက်၊ နာဲဇျာဲ၊ နာဲအံင်မန်၊ နာဲတေန်၊ နာဲဆာန်နန်၊ နာဲဆာန်ဍုင်၊ နာဲဗညာ၊ နာဲနာင် တအ်ရ။၁၇စပ်ကဵု ကိစ္စဏအ်တုဲ နကဵု ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် ၜိုန်ရ ဟီုတေင်လဝ် ကု ဗဟဵုဗော်ကေအေန်ယူကီုလေဝ် မုဟွံကလေင် သှ်ခၠေဝ်ကဵုလဝ်ရ။၁၈
လဒက်ပ္တန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု မၞိဟ်မကဵုကသပ် ၃ တၠ ကေုာံ ဂကောံက္ဍိုက်က္ဍိုပ် သီုဖအိုတ် ၉ တၠ ပ္ဍဲ ဂကောံကမ္မတဳက္ဍိုက်က္ဍိုပ်ဂှ်
ဥက္ကဋ္ဌ ဒံက်တာ နာဲသဳရိမန်ဆာန်
ဒုဥက္ကဋ္ဌ နာဲနမောတဿ
ညးအုပ်ကာ နာဲလျးမန်ဌေ
ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ နာဲကိုဝ်သူ၁
လဒက်ပ္တန် နူ ၂၀၂၅ ဂျူလာင် ၁၃ ကြဴနူ ရုပ်သံင် ပ္ဍဲ ဒပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကမ္မတဳပၠတရဴ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပရေင်ပၞာန်
သဳရိမန်ဆာန် ဥက္ကဋ္ဌ
နာဲကြက်မၞိက် ညးအုပ်ကာ
ဒုသကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် နာဲင္ၚိုဲ ဂကောံ
သကိုပ်ဗိုလ်ဆာန်ဍုင်
ဗိုလ်ဇၞော်အောင်စိုးမိုး ဂကောံ
မိနဒဳဆာန် သကိုပ်ဘဏ္ဍာ
မိစန္ဒာနန် ညးလျိုင်ဆက်ဆောံညးဍုင်ကွာန်၁၄
ဂကောံက္ဍိုက်ပ်ပၞာန်
သဳရိမန်ဆာန် ဂဥုပ်က္ဍိုက်ပ်ပၞာန်
ဒုသကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် နာဲင္ၚိုဲ ဂကောံ
နာဲကြက်မၞိက် ဂကောံ
သကိုပ်ဗိုလ်ဆာန်ဍုင် ဂကောံ
ဗိုလ်ဇၞော်အောင်စိုးမိုး ဂကောံ၁၄
ပရေင်ချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အံက်တဝ်ဗါ ၃၊ ၂၀၂၂၊ အခိင်သဝ်တ္ၚဲၜိုတ် ၅ နာဍဳဂှ် ဒှ်ပေါဲဗတိုက် ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ခလရ ၃၁ ပ္ဍဲဍုင်ခေါဇာ ဗၞတ်ၜိုတ် ၂၅ မိနေတ်ဂှ် နကဵု ကောန်သ္ဂံင်ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် ဒးပြဟ်လလုဲအာ ၂ တၠ၊ လပါ်ပၞာန်ဗၟာဂှ် ၜိုတ် ၃ တၠချိုတ်ရောင်ဂှ် နူကဵု ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် ပတှ်ေကေတ်ရ။၁၉
သေပ်တေမ်ဗါ ၁၊ ၂၀၂၂၊ အခိင်ဂယး ၆ နာဍဳဂှ် လုပ်ပန် ဒပ်ဗၠာဲသၟိင် မနွံ ပ္ဍဲဍုင်ခေါဇာ၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်တုဲ ဗၠာဲသၟိင်ၜါတၠ ဒးအာဝပ်ညိညရ။ အလန်ဝွံ နကဵုဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်မ္ဂး ဒှ်အလန်မတိတ် ဗတိုက်ပၞာန် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်တုဲ ကဵုလဝ် ယၟု လလးပၞာန်စိင်ဗတာင် ဆင်ဖြူစစ်ဆင်ရေး ရ။၂၀
ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဂကူမန်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ဒပ်ပၞာန်ရာမည
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်
ဒပ်ဗဇောပ်
ဂကူကရေင်ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်
ဂကူသေံဒပ်သေံ
ဂကူဗၟာ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
ဂကူဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကရေင်ဍာဲဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
ဂကူကဝ်ကာန်ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
ဂကူပလံင် တအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃လိက်လလောင်တြး၊   ။
၊၊   ။
၊  ။၊၊   ။
၅၀၅၁၅၂ဖက်ဒရယ် ဒီမိုကရက်တစ် ပြည်ထောင်စု ဖြစ်ဖို့ဆိုရင် မြန်မာဗမာ လူမျိုးများ ပြည်နယ်က သတ်မှတ်ပေးရမယ်။ အဲတော့မှ ကျနော်တို့ အလုပ်ဆက်လုပ်လို့ ရမယ်။ ဒီအတိုင်းဆိုရင်တော့ တန်းတူညီမျှမှုက ဘယ်သောအခါမှ ရှိလာမှာ မဟုတ်ဘူး၊   ။
၆၀၆၁၆၂၆၃ပွမလလောင်တြး၊   ။
၇၀၇၁၇၂၇၃၊  ။စစ်မှုထမ်းရန် ဖိတ်ခေါ်နေသည့် မွန်ပြည်နယ်ကာကွယ်ရေးတပ်၊ မြောက်ပိုင်းဒေသ တာဝန်ခံ နိုင်ကိုသူအား ဆက်သွယ် မေးမြန်းခြင်း၊၊   ။
၊  ။နိုင်ကိုသူအား ဆက်သွယ်မေးမြန်းခြင်း၊၊၊   ။
ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ကြောင်း ကြေငြာချက်၊   ။
လိက်လလောင်တြးထံက်ဂလာန် ပံက်ပတိုန် ဒပ်စဵုဒၞာ ဍုင်မန်၊   ။
လိက်လလောင်တြး တင်တုပ်စိုတ် သွက်သ္ဂောအ် ပံင်တောဲ လုပ်ပေါဲဗတိုက် ကရောမ် ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်၊ ၊   ။
လိက်လလောင်တြးပ္ဍဲအခိင်တ္ၚဲဏအ် ပရေင်ဒံက်တာ သိရိမန်ဆာန် ပဋိပတ် ဟီုဂးချပ်ကၠောန်ဒၟံင်တအ်ဂှ် ဂွံပတှ်ေစ ဂွံပံင်တောဲ ကၠောန်အာကမၠောန်မွဲစွံဂှ်ဟွံပြေပြံင် က္တဵုဒှ်ပရေင်ခက်ခုဲကၠုင်တုဲနူကဝ်မတဳဍိုက်က္ဍိုပ်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပရေင်ပၞာန် ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  ကောံဓရီုကာမံက်တိုန် စၟတ်တ္ၚဲ ၉ ဂိတုဂျူလာဲ ၂၀၂၅ ဂှ် ချပ်ဂၞန်ညးသကအ်တုဲအတိုင် လစွံစိုတ် ဆန္ဒကောန်ဂကောံကဝ်မတဳသီုညးဖအိုတ်မ္ဂးတာလျိုင်သီုဖအိုတ်ပအပ်ကဵုလဝ်ကု ဒံက်တာ သိရိမန်ဆာန် ဂှ် ကလေင်သီကေတ်တုဲပတိတ်ထောံနူဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  ရောင် ဖျေဟ်လဝ် တင်သဂုတ်သွာတ် ရ။
တပ်ဖွဲ့ကနေထုတ်ပယ်တာ တပ်တွင်းအာဏာသိမ်းတာဖြစ်တယ်လို့ ဒေါက်တာသီရိမွန်ချမ်းဆိုဒေါက်တာသီရိမွန်ချမ်းကတော့ ဒီကိစ္စကျတော့ လူစုပြီး အာဏာသိမ်းလိုက်တဲ့သဘောပေါ့လို့ မော်ကွန်းကိုပြောပါတယ်။ အခုလဆန်းပိုင်းက မွန်ပြည်ကာကွယ်ရေးတပ်၊ အတွင်းရေးမှူး နိုင်ကိုသူဟာ တပ်ရင်းကနေ လက်နက်တွေထုတ်ယူတဲ့ကိစ္စ၊ ကျေးရွာလုံခြုံရေးဆီက လက်နက်တွေသိမ်းယူတာနဲ့ပတ်သက်ပြီး တပ်ပုန်ကန်တဲ့သဘောဖြစ်တာကြောင့် တပ်ရင်းမှူးတစ်ဦးကတိုင်ကြားလာတာကြောင့် နိုင်ကိုသူကို အရေးယူဖို့ ပြတ်ပြတ်သားသားအမိန့်ပေးခဲ့တယ်လို့ သီရိမွန်ချမ်းကပြောပါတယ်။
လက်နက်တွေထုတ်ယူတယ်ဆိုတဲ့ အတွင်းရေးမှူး နိုင်ကိုသူကို ဖမ်းဆီးဖို့၊ လက်နက်နဲ့ပြန်ခုခံတယ်ဆိုရင် ပစ်သတ်လိုက်ဖို့ထိ အမိန့်ပေးခဲ့တဲ့အတွက် သူကမကျေနပ်လို့ ကော်မတီဝင်တွေကို လူစုပြီး ခုလိုထုတ်ပယ်ကြောင်းထုတ်ပြန်တာဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ဒေါက်တာ သီရိမွန်ချမ်းကပြောပါတယ်။
၁၄၀၁၄၁၁၄၂မွန်ပြည်ကာကွယ်ရေးတပ်ကြေညာချက်၊   ။
၁၅၀၁၅၁၁၅၂၁၅၃၁၅၄လိက်လလောင်တြး တင်တုပ်စိုတ် သွက်သ္ဂောအ် ပံင်တောဲ လုပ်ပေါဲဗတိုက် ကရောမ် ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်၊ ၊   ။မွန်ပြည် ကာကွယ်ရေးတပ် ၊ တနင်္သာရီဒေသတပ်၊ တပ်ရင်း ၃ အား ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး   ၊ တပ်မဟာ ၄၊ တပ်ရင်း ၁၁ မှ ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ်၍ လက်နက်များ လုယူခဲ့သည့် ဖြစ်စဥ်နှင့် ပတ်သက်ပြီး ထုတ်ပြန်ချက်
ရက်စွဲ ။        ။ ၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ မေလ ၄ ရက်။
စာအမှတ် ။      ။ 
မွန်ပြည် ကာကွယ်ရေးတပ်  သည် မွန်ပြည်သူလူထုများ လိုလားချက်ဖြစ်သော စစ်အာဏာရှင် အာဏာရှင်စနစ် အမျိုးမျိုး ချေမှုန်း ပျက်သုဉ်းရေးနှင့် ဖယ်ဒရယ် ဒီမိုကရေစီစနစ် ပေါ်ပေါက်ရေးအတွက် လက်နက်ကိုင် လမ်းစဥ်ဖြင့် တွန်းလှန် တော်လှန်နေသော အဖွဲ့အစည်း တစ်ရပ် ဖြစ်ပါသည်။ 
ထိုအပြင် နွေဦး တော်လှန်ရေးတွင် အတူတကွ တိုက်ပွဲ ဝင်နိုင်ရန်အတွက်  မွန် လက်နက်ကိုင် များကိုလည်း ပြန်လည် စုစည်းထားသော တပ် တစ်တပ်လည်း ဖြစ်ပါသည်။ အကြမ်းဖက် စစ်အာဏာရှင်စနစ် ကျရှံးရေးအတွက် မိမိတို့နှင့် ဘုံရည်မှန်းချက် ပန်းတိုင်တူညီသော မိတ်ဖက် အဖွဲ့စည်းများနှင့် လက်တွဲပြီး စစ်အာဏာရှင်အား အမြစ်ပြတ် ချေမှုန်းရန် ဆုံးဖြတ်ချက်များ ချမှတ်ပြီး လုပ်ဆောင်နေသော မွန် လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေး အဖွဲ့အစည်း တစ်ရပ် ဖြစ်ပါသည်။
 ယခု ဖြစ်စဥ်မှာ  မွန်ပြည် ကာကွယ်ရေးတပ် ၊ တနင်္သာရီဒေသတပ်၊ တပ်ရင်း ၃ တာဝန်ခံ နိုင်တမော့ချမ်း ဦးဆောင်သော အဖွဲ့သည် တော်လှန်ရေးတွင် အတူတကွ လုပ်ဆောင်ရန်အတွက် ၂၉၄၂၀၂၃ ရက်နေ့တွင် ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး   ၊ တပ်မဟာ ၄၊ တပ်ရင်း ၁၁ မှ ဗိုလ်ကြီး စောဘွဲ့မှူးနှင့် တာဝန်ရှိသူများအား သွားရောက်တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေးခဲ့ပါသည်။ 
ထိုသို့ တွေ့ဆုံခဲ့ပြီးအပြန် ၃၀၄၂၀၂၃ ရက် စနေနေ့ နံနက် ၆း၅၀ အချိန်တွင်   ၊ တပ်မဟာ ၄၊ တပ်ရင်း ၁၁ မှ ရဲဘော်များက တနင်္သာရီဒေသ၊ မြိတ်ခရိုင်၊ ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ် ခန့်မှန်း မိုင်တိုင်  ၂၃ တွင် ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ်ခဲ့သည့်အတွက် မွန်ပြည် ကာကွယ်ရေးတပ်  မှ တပ်ခွဲမှူးနှင့် တပ်သား ၁ ဦး ကျဆုံးခဲ့သည်။ တပ်ခွဲမှူးနှင့် တပ်သား ၁ ဦးတွင် ပါလာသော    စုံလည်  ၁  လက်၊   ၁ လက်နှင့် လက်ပစ်ဗုံးများ ဆုံးရှုံးခဲ့သည်။ 
ထိုနေ့ နံနက်တွင် ဘုတ်ပြင်းမြို့နယ်၊ ကော့ဟံသာ အနီးတွင် နိုင်တမော့ချမ်း တို့အား လက်နက် လာရောက် ပို့ဆောင်သော နိုင်မွန်သိမ်း တပ်ဖွဲ့မှ ရဲဘော် ၄ ဦး ယူဆောင်လာသော    သေနက် ၂ လက်၊    သေနက် ၂ လက် နှင့်   ခေါက်ချိုး ၂ လက်ကိုလည်း    ၊ တပ်မဟာ ၄၊ တပ်ရင်း ၁၁ တပ်ဖွဲ့ဝင်များမှ လမ်းတွင် တားဆီးပြီး လက်နက် ၆ လက်ကို ထပ်မံ သိမ်းယူခဲ့သည်။ 
ထိုသို့ ပစ်ခတ်မှု ဖြစ်ပြီးနောက် လွတ်မြောက်သွားသော မွန်ပြည် ကာကွယ်ရေးတပ်  တနင်္သာရီ ဒေသတပ်၊ တပ်ရင်း ၃ တာဝန်ခံ နိုင်တမော့ချမ်းနှင့် ရဲဘော် ၉ ဦးသည် ပြည်ကြီးမဏ္ဍိုင် ရွာအနီး ခန့်မှန်း မိုင်တိုင်  ၂၆ နေ့လည် ၁၂၀၀ နာရီခန့်တွင်    ၊ တပ်မဟာ ၄၊ တပ်ရင်း ၁၁ မှ ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ် ခံရပြီးနောက်  အရပ်သား ယာဥ်မောင်း ၁ ဦးနှင့် ရဲဘော် ၁ ဦး ကျဆုံးခဲ့ပြီး တပ်သား ၁ ဦးတွင် ပါလာသော    သေနက် ၁ လက် ဆုံးရှုံးခဲ့သည်။ 
တာဝန်ခံ နိုင်တမော့ချမ်းနှင့် ရဲဘော် ၃ ဦးသည် အသက်ဘေးမှ ထပ်မံ လွတ်မြောက်ခဲ့ပြီး ၃၅၂၀၂၃ ရက်နေ့တွင် မိခင်တပ်ရင်းသို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိလာပြီး တာဝန်ရှိသူများနှင့် အဆက်သွယ် ရယူကာ ဖြစ်ပွားခဲ့သော ဖြစ်စဥ်များကို သတင်း ပေးပို့ခဲ့သည်။ လက်ရှိ အချိန်ထိ တပ်ဖွဲ့ဝင် ၅ ဦးနှင့်အတူ လက်နက်များ ပျောက်ဆုံးနေပြီး ရဲဘော်များ အသက်ဘေးမှ လွတ်မြောက်ခြင်း ရှိ  မရှိ ကို အတည် မပြုနိုင်ခြင်း မရှိသေးပါ။
 ယင်းဖြစ်စဥ်မှာ တော်လှန်ရေးတွင် အတူတကွ လုပ်ကိုင်နေသော လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အချင်းချင်း ကူညီ ဖေးမမှု မရှိဘဲ လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ်ပြီး လက်နက်များ လုယူခဲ့သည့် လုပ်ရပ်အပေါ် မွန်ပြည် ကာကွယ်ရေးတပ်  များစွာ နားမလည်နိုင် ဖြစ်ရပါသည်။ ၎င်း လုပ်ရပ်နှင် ပတ်သက်ပြီး သက်ဆိုင်ရာ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး    မှ တာဝန်ရှိသူများက တပ်မဟာ ၄၊ တပ်ရင်း ၁၁ မှ တာဝန်ရှိသူများနှင့် ကျူးလွန်ခဲ့သော တပ်ဖွဲ့ဝင်များအား စုံစမ်း စိစစ်ပြီး  အမြန်ဆုံး ထိရောက်စွာ အရေးယူ ဆောင်ရွက်ပေးရန် အသိပေး ထုတ်ပြန် အပ်ပါသည်။
မွန်ပြည် ကာကွယ်ရေးတပ် 
နိုင်ငံရေး၊ စစ်ရေး ဦးဆောင် ကော်မတီ
တပ်မဟာ၄ကဗိုလ်ကြီးနဲ့သွားတွေ့ခဲ့တဲ့ မွန်ပြည်ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေပစ်ခတ်ခံရ၊ လေးဦး သေဆုံး ၊ငါးဦးပျောက်ဆုံးနေ၊ ၊   ။အဲဒီနေ့မှာပဲချိန်းထားကြတာ၊ နိုင်တမော့ချမ်းပြန်ရင် လက်နက်တွေ ယူသွားဖို့ပေါ့၊ ကျွန်တော်တို့  အဖွဲ့ကပဲ၊ နိုင်မွန်သိမ်းတပ်ဖွဲ့ကရဲဘော်လေးဦးက နိုင်တမော့ချမ်းဆီကို သေနတ်လာပို့တာ၊ နိုင်တမော့ချမ်းက ဒီဘက်ကို ပြန် ဆင်းလာမှာ ဆိုတော့လေ၊ အဲဒါလာပို့တာ လမ်းမှာ  ဘက်ကပဲ လက်နက်တွေကို သိမ်းလိုက်တယ်၊ လူကို ဘာမှ မလုပ်ဘဲ ပြန်လွှတ်လိုက်တယ် လို့  မြောက်ပိုင်းတာဝန်ခံက ပြောပါတယ်။
ပကုသိုလ် သဂံင်ပြဟ်လလုဲ၊ ၊   ။၀၈၀၅၂၀၂၃ ကဍိုပ်သကိုပ် ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်တအ် အာသပကုသဵုကု သဂံင်ပြဟ်လလုဲအာ ပဍဲဒပ်ဒေသရးတၞင်သဳပစောပ်တအ်တုဲ ထံက်ပင် အိန်ထံင်ကောန်ဇာတ်သဂံင်ပြဟ်လလုဲ မွဲအိန်ထံင်  ၁၅၀၀၀ ၜါတ် မွဲလက်မသုန် လၚီၜါတ်
ဆဵုဂဗ ကုကောန်ဇာတ် သ္ဂံင်မဒုင်ဂစိုတ် ကုကရေင်၊ ၊   ။မွန်ပြည်ကာကွယ်ရေးတပ်  ၏ နိုင်ငံရေး စစ်ရေးဦးဆောင်ကော်မတီမှ ဥက္ကဌ  သီရိမွန်ချမ်း၊ အတွင်းရေးမှူး နိုင်ရည်မွန်ဌေး နှင့် တပ်ရင်း ၃ တနင်္သာရီ ဒေသတပ် တာဝန်ခံ နိုင်တမော့ချမ်း တို့မှ ဦးဆောင်ပြီး၊ ဧပြီ ၂၉ ရက်တွင် ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး   ၊ တပ်မဟာ ၄၊ တပ်ရင်း ၁၁ ၏ ချောင်းမြောင်းပစ်ခတ်မှုကြောင့် ကျဆုံးသွားခဲ့ရသော ရဲဘော်များ၏  မိသားစုဝင်များကို သွားရောက်တွေ့ဆုံခဲ့ကြပြီး အားပေးစကားပြောခြင်း၊ လူသားချင်းစာနာသော အကူအညီနှင့် ထောက်ပံ့ကူညီငွေများ ပေးအပ်ခဲ့သည်။ 
တစ်ဆက်တည်းတွင် မွန်ရဟန်းသံဃာတော်များနှင့် မွန်လူမျိုးများအား တွေ့ဆုံခဲ့ပြီး တော်လှန်ရေးတွင်
မွန်လူမျိုးများအနေဖြင့် ယခုထက်မက တက်တက် ကြွကြွ ပိုမိုပါဝင်နိုင်လာရန်အတွက် အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးဖလှယ်ခဲ့ကြသည်။
ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ်ခံရမှုကြောင့် ကျဆုံးသွားခဲ့ရသော မွန်ပြည်ကာကွယ်ရေးတပ်  မှ မွန်ရဲဘော်များနှင့် ပတ်သက်သည့် ကိစ္စရပ်များကို ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး    ဗဟိုသို့ တိုင်ကြားစာ ပေးပို့ တိုင်ကြားထားသော်လည်း ၎င်းတို့ဘက်မှ ယနေ့အချိန်ထိ တစ်စုံတစ်ရာ အကြောင်းပြန်ကြားခြင်း၊ တာဝန်ယူ ဖြေရှင်းပေးခြင်း မရှိသေးပါ။
မွန်ပြည် ကာကွယ်ရေးတပ် 
နိုင်ငံရေး၊ စစ်ရေး ဦးဆောင် ကော်မတီ
၂၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ၉ ရက်။
လလောင်တြးပေါဲဗတိုက်၊   ။
မွန်ပြည်ကာကွယ်ရေးတပ် တောင်ပိုင်းမှ ခေါဇာမြို့ရဲစခန်းအား ဝင်တိုက်၊ အနည်းဆုံး ရဲ ၂ဦးထိခိုက်၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်
ကဏ္ဍဂကောံလွပ်လွဟ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၂ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၃၂၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဒပ်ပၞာန်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်