သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏ စေတသိက် ၇  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏစေတသိက်၇သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏ စေတသိက် ၇ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာသဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏစေတသိက်၇မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လက်သဏ်၊ ဥပမာ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏ စေတသိက် ၇
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏ စေတသိက်  ၇
ဖဿ
ဝေဒနာ
သညာ
စေတနာ
ဨကဂ္ဂတာ
ဇဳဝိတိန္ဒြိယ
မနသိကာရ
လက်သဏ်၊ ဥပမာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖဿစေတသိက်  ပွမထၟတ်ဒွံအာရီု။ ဥပမာ  ညးမွဲညာတ်ညးစဗ္စးတုဲ ဍာ်ပါၚ်ဇွောဝ်တိတ်
ဝေဒနာစေတသိက်  ပွမဒုၚ်စသိုၚ် ရှ်အာရီု။ ဥပမာ  ဨကရာဇ် မဟာပ်ဘောဇိုန် အတိုၚ်ပၟိက်စိုတ်
သညာစေတသိက်  ပွမစၟတ်သမ္တီလဝ် သဘဴအာရီု။ ဥပမာ  အ္စာဝုဍ္ဎကဳ မစၟတ်သမ္တီလဝ် ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ဆု
စေတနာစေတသိက်  ပွမဆဝ်မ္ၚုဟ်ပ္တိန်ဓရ်သမ္ပယုတ် ပ္ဍဲအာရီု
ဨကဂ္ဂတာစေတသိက်  ပွမတန်ကြန် ပ္ဍဲအာရီုမွဲ
ဇဳဝဳတိန္ဒြိယစေတသိက်  ပွမဂွံအလဵုအသဳ ပွမဂွံမံၚ်လဝ် ဓရ်ရုပ်နာံ မဒှ်သဟဇာတ် ကေုာံ ဇကုသ္ဂောံမြာၚ်မြဴတိုန်။ ဥပမာ ဍာ်မၚ်မွဲလဝ် တဝ်ဥပ္ပဵု
မနသိကာရစေတသိက်  ပွမပၠောပ်ဂၠမ်စိုတ် တူရူပ္ဍဲအာရီု။ ဥပမာသၟာသာရထဳ မဗက်ဒမြိပ်ဏာ ချေံအာဇနဲၜါကီု
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏစေတသိက်၇
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏ စေတသိက် ၇
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
