လျးသၞာံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလျးသၞာံလျးသၞာံမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်                  သိပ္ပံလျးသၞာံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပွံက်
၂ဥပမာ
၃လွပ် ဝေါဟာရ
၄စၟတ်သမ္တီ
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လျးသၞာံ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၄၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လျးသၞာံ၁
တင်ဂၞင် ယူနေတ်သၞောတ်ယူနေတ်ယူနေတ် မဆေင်ကုသင်္ကေတ၂အပြံင်အလှာဲ ယူနေတ်၂ဂှ် တုပ်သၟဟ် ကု
လျးသၞာံဂှ် ဒှ်ဗ္ၜတ် ဇမၠိင် သွက်ဂွံၜတ် ဗၞတ်ဗ္ၜတ်  ဇမ္ၚောဲနက္သတ်တုဲ မွဲ လျးသၞာံဂှ် နွံဒၟံင် ၜိုတ် ၉၄၆ တြဳလဳယာန် ကဳလဝ်မဳတာ၊ နကဵု တိုင်မ္ဂး နွံ ၅၈၈ တြဳလဳယာန် တိုင်။ ပွံက်ဝွံ နကဵု သမဂ္ဂနက္သတ်ဂၠးကဝ်     ပံက်လဝ် နကဵု မဒုင်သဇိုင် မွဲလျးသၞာံဂှ် ဒှ်ဇမ္ၚောဲ လျးမဒြေပ်စိုပ် ပ္ဍဲစမၠး အပ္ဍဲပွိုင်ကာလ မွဲသၞာံဂျူလဳယာန် ၃၆၅၂၅ တ္ၚဲ ရ။ ဟိုတ်နူ မအရေဝ် သၞာံ၊ နွံဒၟံင်တုဲ မအရေဝ်ဏအ်ဂှ် မလေပ်ကၠိုဟ်ဗၠေတ်စ ကုဗၞတ်ဗ္ၜတ်ကာလ ဒှ်မာန်ရ။၃မဝေါဟာရ လျးသၞာံလျးသၞာံ ဏအ်ဂှ် ကၠာဲလဝ် နူဘာသာအင်္ဂလိက်  ရ။ မအရေဝ်ဝေါဟာရ အင်္ဂလိက်ဂှ်       ဇမ္ၚောဲ လျးမအာ ပ္ဍဲပွိုင်မွဲသၞာံ ဂှ် ညးကေတ်  လျး ကဵု  သၞာံ တုဲ ဗဒှ်လဝ် မဝေါဟာရဏအ်ရ။
ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ဇမၠိင် လျးတ္ၚဲဝွံ ဗွဲမဂၠိုင် စကာ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မၜတ် ဇမ္ၚောဲ အကြာ သၞံင် မွဲကုမွဲ ပ္ဍဲကဵု ဂလက်သဳရ။၃ဗၞတ်ဗ္ၜတ် အကြာတၠပညာနက္သက်တအ် မစကာဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ပါသေက်  နကဵုသင်္ကေတ  မနွံ ၜိုတ် ၃၂၆ လျးသၞာံ၊ မဒှ်ဇမ္ၚောဲ မွဲဗၞတ်ဗ္ၜတ် နက္သက် ဒကဲ မွဲစက္က ဒဒက်တဴကဵု အာက်               ရ။
ပွံက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွံက် မပံက်လဝ် နကဵု သမဂ္ဂနက္သတ်ဂၠးကဝ်  ဝွံ ဗၞတ်ဗ္ၜတ် လျးသၞာံ ဂှ်  ဒုင်သဇိုင် ကုသၞာံဂျူလဳယာန်၁၃၆၅၂၅ တ္ၚဲ၊ တၞဟ်ခြာ ကု သၞာံဂြေဂဝ်ရဳယာန် နွံ ၃၆၅၂၄၂၅ တ္ၚဲ ကေုာံ ဒမြိပ်ပရဟ် လျး ၂၉၉ ၇၉၂ ၄၅၈။၂သွဟ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ၜါဂှ် ပၠုပ်စုတ် ပ္ဍဲ       သၞောတ် ကိုန်ဂစိုတ် လက္သတ် တုဲ စကာကၠုင် နူကဵု သၞာံ ၁၉၈၄။ နကဵုဗွဲခမၞန်မ္ဂး သမဂ္ဂနက္သတ်ဂၠးကဝ်ဂှ် ညးတအ် စကာ ။၅
ဂှ် သွက် မွဲလျးသၞာံ
ဂှ် သွက် မွဲကဳလဝ်လျးသၞာံ    လျးသၞာံ
သွက် မွဲမဳဂါလျးသၞာံ    လျးသၞာံ
သွက် မွဲဂဳဂါလျးသၞာံ    လျးသၞာံ
ဥပမာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လျးတ္ၚဲ မဒးဂိတုတုဲ နူဗလးမုက်ဂိတု ကလေင်တက်ကၠုင် ဂွံစိုပ်ဂၠးတိဂှ် ဒးကေတ်အခိင် လလအ် ၁၃ စက္က ဇမ္ၚောဲ နွံ ၄၀၄  ၁၀၈ လျးသၞာံ။
လျး နူတ္ၚဲ ဂွံစိုပ်ဂၠးတိဂှ် ဒးကေတ်အခိင် လလအ် ၈၃ မိနေတ် ဇမ္ၚောဲ နွံ ၁၅၈  ၁၀၅ လျးသၞာံ
လဒေါဝ်ဗဟဵု ဂလက်သဳပိုယ်    ဂၠံင်သၟုဟ်နာ် ဂှ် နွံဒၟံင် ဇမ္ၚောဲ ကဵုဂၠးတိ ၂၆၀၀၀ လျးသၞာံ။
လွပ် ဝေါဟာရ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဗမံက်ထ္ၜး ဗၠေတ်၂ဂှ် ဒှ်မလိက် မဟွံလုပ်အဝေါင်မွဲ
စၟတ်သမ္တီ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွိုင်မွဲသၞာံ အတိုင်ကြက္ကဒိန်ဂျူလဳယာန်မ္ဂး နွံ ၃၆၅၂၅ တ္ၚဲကိတ်တ် ဟွံသေင်မ္ဂးမဒုင်သဇိုင် မွဲတ္ၚဲ နွံစက္က အတိုင်သၞောတ်ဗ္ၜတ် ဂၠးကဝ်၄
ပရဟ် လျးဂှ် နွံနကဵုပွံက် မဳတာ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ ဗၠေတ်
၃၀၃၁။
၂၀၁၄၀၇၂၆
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလျးသၞာံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
သိပ္ပံ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လျးသၞာံ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၄၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်