ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာကောန်ဂကူမန်ကွာန်ဒဵုသဇေင်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်ဘာကောန်ဂကူမန်ကွာန်ဒဵုသဇေင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်ဂှ် ဒှ်ဘာ ဗတောန်လိက် မနွံ ပ္ဍဲကွာန်ဒဵုသဇေင်၊ ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု ရးတၞင်သဳရ။ ပ္ဍဲကွာန်ဒဵုသဇေင်ဝွံ ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကေင်နွံလဝ် တၟာလအ်ကီုလေဝ် နူစသၞာံ ၂၀၀၅ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဒးဒုင်သီ နကဵုသၟိင်ဗၟာတုဲ ဒှ်အာ ဘာတန်အလဵုအသဳဗၟာရ။ သွက်ဂွံ က္လေင်သြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန်တၟိ မွဲပၠန်ဂှ် နူကဵု ခမဳသင် ကေုာံ ကောန်ကွာန်တအ် ကောံသၟဟ်တုဲ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမေ ၁ အခိင်နူဂယး ၇း၀၀ ဂှ် ကၠောန်သဘင်ဖျေဟ်ကၞက်တုဲ က္လေင်သြိုင်ဘာတၟိရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ဒဵုသဇေင်ဂှ် နူသၞာံ ၂၀၀၅ ဂှ် နကဵုအလဵုအသဳ သီကေတ်တုဲ ပထောအ် ဘာဗတောန်လိက် အလဵုအသဳဗၟာရ။ နကဵု ကောန်ကွာန်ဒဵုသဇေင်တအ် ဟိုတ်နူဟိုတ်နာနာသာ်တုဲ သွက်ဂွံ က္လေင်သြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန် မွဲပၠန်ဂှ် ကမၠောန်ဟွံမံက်ကၠုင် သၞာံ ဗွဲမလအ်တုဲ နကဵု ခမဳသင်မန်ၜါဘာဘာသိပ္ပသာလပရိယတ္တိဘာၜဳ ကဵု ဘာဒဵု ကေုာံ ကောန်ကွာန်ဂမၠိုင် ပံင်ကောံတုဲ က္လေင်သြိုင်ဘာတၟိမွဲပၠန်ရ။၁
သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဨပြဳ၂၇ ဂှ် သ္အးင္ၚးတးဒၞာဲဂအာင်ဘာ။၂ဂိတုဨပြဳ ၃၀ အခိင်သဝ်တ္ၚဲဂှ် ခမဳသင်တအ် ဖ္ဍောတ်မ္ၚဵု ဂအာင်ဘာ၃တုဲ ဂိတုမေ ၁၊ ၂၀၂၃ ဂှ် ကၠောန်သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာရ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ဆဝ်မ္ၚုဟ် ကဵုသမ္တီဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ဒဵုသ္ဇင် ဒးဒုင်သီထောံ နူသၞာံ ၂၀၀၅ တေံတုဲ ၜိုန်မိက်ဂွံ သိုင်ခၞံပတန်ပြဟ်ဟ်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူဟိုတ်နာနာ ဂၠိုင်လောန်အာတုဲ မွဲသၞာံတုဲမွဲသၞာံပၠန် ဒးလဇုဲမံင်ရ။  နကဵုဇြဟတ်သင်ၜါဘာ မွဲဟာန်ကေုာံ ဇြဟတ်ကောန်ကွာန်ဒဵုသ္ဇင်ပိုယ်တအ် ပံင်ကောံတုဲ ဆက်သိုင်ခၞံပတန် ဘာကောန်ဂကူမန်ပၠန်ရောင်ဂှ် လဴလၟိင်ဏာတုဲ ကော်ဘိက်ဏာ ညးမဆာန်လိက်ပတ်မန် ညးစိုတ်မထတ်ဇြဟတ်မနွံ ပဍဲဘာကောန်ဂကူမန်ပိုဲတအ် နူလတူလပှ်ကျာဏံ မွဲကဆံင်ပၠန်ရအဴ။
သအးဂအာင်ဘာ
သင်ဖ္ဍောတ်မ္ၚဵု အရှာံဘာကောန်ဂကူမန်
လိက်ဘိက်ဖျေံကၞက်သေဝ်
ဗဵု
နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ
ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် သၞေဟ်လတူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်
ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်လၟိဟ် ၁ ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ ဝင်သပဝ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာကောန်ဂကူမန်ကွာန်ဒဵုသဇေင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ မေ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၀၀၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ဘာကောန်ဂကူမန်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်