ညးဒါန်လိက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါညးဒါန်လိက်ညးဒါန်လိက်လိက်ပတ်မန်ညးဒါန်လိက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ညးဒါန်လိက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ညးဒါန်လိက်အၚ်္ဂလိက်ဟီုမ္ဂးဂှ် လိက်ညးဂမၠိုၚ်ချူလဝ်တအ်ဂှ် နုက်ပ္တိတ်၊ ကုတ်ဗပိုတ်၊ ပဠေဝ်ထောံ ကမၠောန်မတွံဂး မအက္ခရ် န ဗ္ဂပ်စုတ်ဗတ ကြဳစုတ်လ္ၚဴ ရဴသာ်ဝွံ သၠေဟ်ကေတ်အိုတ်ရ။ ပ္ဍဲကိစ္စပရေၚ်ဒါန်လိက်ဟီုမ္ဂးဂှ် တမ်လိက်ဆေၚ်စပ်ကဵု တမ်လိက်ပြကိုဟ် တမ်လိက်စၞောန်လဝ် ကေုာံ လိက်ဂှ် ပ္ညဳပ္ညပ်ဗ္ဂပ် ညံၚ်ဂွံကိတ်ကဵု အဓိပ္ပါယ် ပွမစၟဳစၟတ်ရောၚ်၊ ဗပိုတ် ဟီုမ္ဂးဂှ် အရာဟွံမွဲပၟိက် ပြၚ်ပြဲဂၠိုၚ်အာတအ်ဂှ် ဒးကုတ်ဗပိုတ်ဏောၚ်၊ ဂးတဴရဴသာ်ဝွံရ။ ညးလ္ၚဵုလ္ၚဵုတအ်ဂှ်လေဝ် ညံၚ်ရဴကုတ်ဗပိုတ်ၚုဟ်မး ဟိုတ်ပ္တိုန်ထ္ၜးလျိုၚ် ဇြိုၚ်တဴဂှ်ရ ညးကော်ခဴစဒါန်လိက် ရဴသာ်ဝွံလေဝ် ဂးတဴအိုတ်ကီုရောၚ်၁။
ညးဒါန်လိက်ဂှ် လိက်ပရိုၚ်၊ လိက်မဂ္ဂဇြေန်၊ ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် လိက်အုပ် လိက်ကၞပ် ဗက်ကဵုဂကူအဇာနာနာ သာ်တုဲ ၜိုန်ရတာလျိုၚ်ကမၠောန် ဟွံတုပ်သၟဟ်ကီုလေဝ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ကလောန်ဂှ်တုန် တုပ်ပ်ဒှ်ဒၟံၚ်ဏောၚ်၊ တြးပ္တိတ်လိက်အုပ်လိက်ကၞပ်ဂှ် ဇၟာပ်ပ်တာလျိုၚ် ဂွံပ္တိုန်ထ္ၜးခိုဟ်အိုတ်မာန်ဂှ် ဒှ်ညးရေၚ်တၠုၚ်ကေတ်လဝ် တာလျိုၚ်ပေၚ်ၚ် ဇၟာပ်ဒၞဲါရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ကမၠောန်ကၠောန်ပ္တိတ်မဂ္ဂဇြေန် လိက်ဂျာနေဝ်၊ လိက်အုပ်၊ လိက်ကၞပ် ဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် ပူဂဵုညးမ ကော်ခဴစ ညးဒါန်လိက် သ္ဒးနွံတွဵုရဏောၚ်။ ကလောန်ညးဒါန်လိက်ဂှ် ဆၜိုတ်ဒါန်လိက်သၟးဟွံသေၚ် ကမၠောန်တာလျိုၚ် တၞဟ်သ္အာၚ်တအ်ဂှ်လေဝ် သ္ဒးကၠောန်ရ။ ကမၠောန်တာလျိုၚ်ဂမၠိုၚ် နွံတဴဗွဲမဂၠိုၚ်ဂၠၚ်တုဲ ညးဒါန်လိက်မတွံဂး ဝေါဟာရဝွံ စပ်ကဵု ကလောန်ညးဒါန်လိက် သဳခသရုပ် ဂၠုံရပ်ကၠောန်ကေတ် ဟွံမွဲခယျကေတ်တုဲ နကဵုဝေါဟာရ ညးဒါန်လိက်ဟေၚ် ရပ်စပ်စကာကၠုၚ်ဆက်က် ချူစကၠုၚ်ဆက်က်ဒှ်တုဲ အဓိပ္ပါယ်ဍေံလေဝ် ဇၟာပ်မၞိဟ်တီကၠိုဟ်ဒၟံၚ်ဖအိုတ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်၊ မဂ္ဂဇြေန် ၂၀၁၉ ကၞပ် ၂ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်၊ ကၞပ် ၂ အံက်တိုဘာ ၂၀၁၉။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူညးဒါန်လိက်
ကဏ္ဍလိက်ပတ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ မာတ် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၈၄၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ညးဒါန်လိက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်