ဟကာံ၊ တၞံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဟကာံ၊တၞံဟကာံ၊ တၞံမုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်          ရုက္ခဗေဒဟကာံ၊တၞံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဟကာံ၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဟကာံမပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောက
ဟကာံဂှ် နကဵုယၟု ရုက္ခဗေဒမ္ဂး ကော်စနကဵုဘာသာအေင်္ကလိက်ဓမ္မတာမ္ဂး ကော်စဍေဟ်လုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲဂကောံတၞံ   တုဲ သီုဖအိုတ် နွံဂကူလစှ်ေတၞဟ်ခြာ ၜိုတ် ၂၃၃ ဂကူဒှ်ရ။၁တၞံဏအ်ဂှ် မလေပ်တိုန် ပ္ဍဲဍာ်ပတေက် ဂွံဆဵုကေတ်ဒၟံင် ပ္ဍဲ အာရှ ကဵု ဥရောပ ရ။ တၞံဂှ် ခတဝ်ဒၟံင် လတူဍာ်တုဲ ဟွံမဲကဵု ရိုဟ်မစှ်ေလပါ်သၟဝ်ရ။ ၝောအ်ဍေဟ်ဂှ် ပ္ဍဲမွဲရာသဳမ္ဂး ဇၞော်ဂၠိင် စဵုကဵု မွဲမဳတာမာန်ရ။ ပ္ကဴအသာ်မိတ် မနွံဗီုပြင် ပ္ကဴကလအ် ပ္ကဴဂရဲ မတိုန်နူ ၝောအ်ဍေဟ်တုဲ စူတိုန် လတူဍာ် မလေပ်ကဴ ပ္ဍဲအကြာဂိတုဨပြဳ ကဵု အဝ်ဂေတ်ရ။
တၞးဍေဟ် ဍိုန်ဍိုန်ဍောတ်ဍောတ် ဂၠိင်င်သောဲသောဲတုဲ နွံကဵု မမ ညံင်ကဵု ထိုင်ခၟာဲ ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ပ္ဍဲမွဲရာသဳမ္ဂး တၞံဍေဟ် ဂၠိင်စဵုကဵု မွဲမဳတာမာန်ရ။
၂၃၄
၅၆၇၈၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁
နိဿဲ ဗၠေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဟကာံ၊တၞံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၁၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဟကာံ၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်