ဝါဒစမြိုင်ယုတ္တိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝါဒစမြိုင်ယုတ္တိဝါဒစမြိုင်ယုတ္တိဝါဒစမြိုင်ယုတ္တိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လဒက်ပတန် ကမၠိုဟ် ကဵု သ္ၚိအင်ဂမၠိုင်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါဒစမြိုင်ယုတ္တိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝါဒစမြိုင်ယုတ္တိဂှ် ဒှ်တေသြရဳ မခၞံဗဒှ် နကဵု  မချူလဝ် ပရူဇမၞော်မောဝ်ကမၠိုဟ်  ။  စွံအာရီုတုဲ ဗၟံက်ထ္ၜး ဗီုလဵု ကောန်င္ၚာ်မွဲ ဍေဟ်ဒက်ပတန်ပတိုန် ကမၠိုဟ် ဝါ ပရေင်ကၠိုဟ်ခၠင် နူကဵု ကဝေင်ဂကူနာနာသာ် ပ္ဍဲ ကိရိယာအရပ်အရာဂမၠိုင်ရ။ ဟီုနကဵု အရေဝ်ဓမ္မတာမ္ဂး  ညးချူဗၟံက်ထ္ၜး ပရူ ဗီုလဵု ကောန်င္ၚာ်တအ် ကလိဂွံ ပရေင်ကၠိုဟ်ခၠင် ပ္ဍဲက္ဍဟ်ဍေဟ်တအ် နူကဵု အရာဍေဟ်တအ် မဝေင်ဒၟံင် ကောန်ရုပ် ဝါ အရပ်အရာဂမၠိုင်ဂှ်ရ။
လဒက်ပတန် ကမၠိုဟ် ကဵု သ္ၚိအင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၈၉၆၁၉၈၀ ဂှ် ဒှ်ဂကူသွိတ်သလာန် အစာဇဳဝဗေဒ ကဵု စိတ္တဗေဒ။ တေသြရဳညးဂှ် စွံအာရီုအဓိက လပါ်ဇမၞော်မောဝ်ကမၠိုဟ် မဆေင်စပ် ကုကသပ်။ စတမ်နူ သၞာံ ၁၉၆၀တအ်ဂှ် တေသြရဳညး ဝါဒစမြိုင်ယုတ္တိ မဂွံအဓိပ္ပါယ် လညာတ်မဒုင်လဝ်တဲ မဒက်ပတန်သြိုင်ခၞံ နကဵုယုတ္တိနွံနွံဂှ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝါဒစမြိုင်ယုတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၂၀၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါဒစမြိုင်ယုတ္တိ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
