ဗၠာဲမန်လွဳရတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗၠာဲမန်လွဳရတ်ဗၠာဲမန်လွဳရတ်အတ္ထုပ္ပတ္တိဗၠာဲမန်လွဳရတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတိ
၂သုခုမ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗၠာဲမန်လွဳရတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၟာသုခုမဗၠာဲမန်လွဳရတ်သၠးဂၠံဂဝ်မောင်ဝင်းအောင်အံက်တဝ်ဗါ ၉၊ ၁၉၇၄ဝါဂလဳ၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုစုတိဨပြဳ ၃၀၊ ၂၀၂၄အာယုက်၄၉ပ္ဍဲသ္ၚိ၊ ကွာန်တံင်ပရင်ဟိုတ်မစုတိယဲဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာမဒယှ်တဴသၟာဂဳတဌာန်ဇာတိဝါဂလဳသမၠုင်အိန်ထံင်မိသာန်သာန်မဵုကောန်ဇာတ်မိဝုတ်မန်ရာင်မောဝ်
မိပိုန်မန်
မိရတ်ကညာမန်
အံက်နာဲချေတ်ဇြိင် အပါ
မိအေဃေန် မိ
ဗၠာဲမန်လွဳရတ်ဂှ် ဒှ် သၟာဒယှ်ေဒွက် ကေုာံ အစာမချူဒွက်မန်မွဲရ။ ဗၠာဲမန်လွဳရတ် ဒှ် ကောန်ကွာန်ဝါဂလဳ စှ်ေဒၞာဲ ကုမိသာန်သာန်မဵု ကွာန်တံင်ပရင်တုဲ ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်တံင်ပရင်ရ။ ညးတၠရမ္သာင် ဗၠာဲမန်လွဳရတ်ဝွံ ပ္တိတ်ကၠုင် ကဝးဒွက်မန် မွဲစွံ ကုသကအ်ရဲဇကု ပိကဝးတုဲ ဗွဲကြဴ ပါလုပ် ပ္ဍဲဂကောံဂဳတမန် ပွိုင် ၇၈ သၞာံရ။
အတ္ထုပ္ပတိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗၠာဲမန်လွဳရတ်ဂှ် က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၇၄ အံက်တဝ်ဗါ ၉ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၆ ဘတ် ၉ စွေက် တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ၊ ပ္ဍဲကွာန်ဝါဂလဳ၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၊ မဒှ် ကောန် နာဲချေတ်ဇြိင် ချစ်စိန်၊ မိအေဃေန်။ ယၟု နူဍောတ်ဍောတ်ဂှ် မိမတအ် ခုတ်ကဵုလဝ် မောင်ဝင်းအောင်။ အခိင် ကာလ မဒှ်ဘဝခမဳ ကလိဂွံ ယၟုခမဳ နာဲဝါရိန္ဒ။ ဗၠာဲမန်လွဳရတ် ဒှ် သ္ၚိဌာန် ကုမိသာန်သာန်မဵု မဒှ် ကောန်ကွာန်တံင်ပရင်တုဲ ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲ ကွာန်တံင်ပရင် ရ။ ဗၠာဲမန်လွဳရတ် ကေုာံ မိသာန်သာန်မဵု က္လိဂွံ ကောန်ဝုတ်ပိ မိဝုတ်မန်ရာင်မောဝ်၊ မိပိုန်မန်၊ မိရတ်ကညာမန်။ သၞာံ ၂၀၂၄ ဨပြဳ ၃၀ ဂိတုစဲ ၇ စွေက် တ္ၚဲအင္ၚာ အခိင် ဂယး ၁၁း၅၅ ဂှ် ဗၠာဲမန်လွဳရတ် ကလိဂွံ အာယုက် ၄၉ သၞာံ၊ စုတိအာ ပ္ဍဲသ္ၚိညး ကွာန်တံင်ပရင်ရ။  အခိင် ဗၠာဲမန်လွဳရတ် မစုတိဂှ် သမ္ဘာညး မိသာန်သာန်မဵု နွံဒၟံင် ဍုင်သေံတုဲ၊ ကမ္မဌာန်ဂှ် မင်လ္ဇ သမ္ဘာညးတုဲ ဂိတုစဲ ၉ စွေက် အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ၁၂ နာဍဳ ဖျေဟ်ကမ္မဌာန် ပ္ဍဲသုသာန် ကွာန်တံင်ပရင်ရ။၁၂
သုခုမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးတၠရမ္သာင် ဗၠာဲမန်လွဳရတ် ဒယှ်ေဒွက် ပ္တိတ် ကဝး အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲ ကဝး မနွံယၟု ယဲ ပ္ဍဲကဝးဂှ် ဗၠာဲမန်လွဳရတ် ကေုာံ ညးတၠရမ္သာင် ဇမ္ဗူရတ် ကဵု ဓနက်ဆာန် ဒယှ်လဝ်ရ။ အလန်ဒုတိယဂှ် ကဝး ဝိုတ်ဟွံမာန်ဌာနဳ။ ပ္ဍဲ ကဝးဏအ်ဂှ် ဗၠာဲမန်လွဳရတ် ကောံ ကုမြဟ်ဟံင်မာန် ညးၜါ ဒယှ်ေလဝ်ရ။ ကဝးအလန်တတိယဂှ် ဗၠာဲမန်လွဳရတ် ကောံ ကုဟံသာမာန် ဇြဝ်ဠာတ် ဒယှ်ေလဝ် ကဝး မနွံယၟု ကဝေင်ဆာန်ဂၠာန်န်။၁
ဗွဲကြဴဂှ် ဗၠာဲမန်လွဳရတ် ပါလုပ် ပ္ဍဲ ဂကောံဂဳတမန်၊ တိတ်အာကၠောန်စ ပ္ဍဲ ရးမရာဇ်သေံ ကေုာံ ရးနိဂီုမလေယှာ၊ ကလေင်စဴ နူဂှ် က္လေင်ပါလုပ် ပ္ဍဲ ဂကောံဂဳတမန် ပွိုင်ၜိုတ် ၇  ၈ သၞာံရ။ အခိင်ဂှ်မ္ဂး သီုချူ သီုဒယှ်ေ အကြာ ကမၠောန်ဂလိုင်လမျီု၊ တာလျိုင် ဘဝအိန်ထံင်ဂှ် လုပ်ကၠောန်ကၠုင် သွာင်ဂဳတ နကဵု ဝါသနာ ကေုာံ စိုတ်ဓါတ် ဆာန်ဂကူမန်ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ပ္ဍဲ ဂကောံ ဂဳတစိုပ်ပ် ဂှ် နကဵု ညးက္ဍိုက်ပ်၊ ညးမကဵုကသပ်ဂှ် လုပ်ကေတ်လဝ် တာလျိုင်ကီုရ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂တံင်ပရင် အံက်သာအာစာချူဇန်ဒွက် ပရေၚ်ဆာန်ဂတာပ်ခေတ်ဒယှ် ညးတၠရမျာၚ် ဗၠာဲမန်လွဳရတ် စုတိပြံၚ်အာဘဝပလိုက်
အ္စာကၞေဟ်၊ တၠရမျာင်ဒယှ် ဗၠာဲမန်လွဳရတ် စုတိ၊၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗၠာဲမန်လွဳရတ်
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ မေ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၂၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗၠာဲမန်လွဳရတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်