ရုၚ်ရာမညနိကာယ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရုၚ်ရာမညနိကာယရုၚ်ရာမညနိကာယဂကောံသၚ်မန်ဂမၠိုၚ်ရုၚ်ရာမညနိကာယရုၚ်ရာမညနိကာယမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ရန်တၟအ် ရုင်ရာမညနိကာယ
၂ဟိုတ်ရုင်ရာမညနိကာယဂွံက္တဵုဒှ်ကၠုင်
၃ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန် ကေုာံ သၞောတ်ဝတ်ဂမၠိုၚ်
၄စရင်သင် ရုင်ရာမညနိကာယ
၅သင်ရုင် ထေက်ကဵုဒုင်ရုဲစှ်ဂအုပ်ရုင်
၆စရင် ညးတာလျိုင်ရုင်ဂမၠိုင်
၇ကောံဓရီု ၁၃၈၂ သၞာံ
၈စရၚ်ညးတာလျိုၚ်တိုန်ကောံဓရီုသၞာံ ၁၃၈၂
၉နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရုၚ်ရာမညနိကာယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရုၚ်ရာမညနိကာယမဒက်ပတန်သၞာံ ၁၃၇၉ မာဃ် ၁ မံက် ၂၉ဇာန်နဝါရဳ၂၀၁၈၂၀၁၈၀၁၂၉ညးမဒက်ပတန်၁၃၇၉ မာဃ် ၁ မံက် နူဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ ကော်ကောံဓရီု ဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် ပံက်ရုၚ်တင်ရန်တၟအ်သ္ဂောံဘိုၚ်ယိုက်ဂၠေၚ်အာ သ္ဇိုၚ်ဝန်ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ၊ရာမညနိကာယပရိယတ္တိ ကေုာံ သၚ်ရာမညနိကာယဂအုပ်ဌာနဘာဒေါဝ်သာသနာ ၂၅၀၀၊ဒတန်ဍုၚ်မတ်မလီု၊
ဒေသမယိုက်ဂၠေင်
အလုံဒေသရးမန်ဂကူကမၠောန်ဂကူ ဘာသာ သာသနာကောန်ဂကောံ၂၀၆၀
ခမဳသၚ်မန် ရာမည အကြာအယုက် ၂၀၆၀ မထ္ပက်လဝ်စၟတ်တဲ တၞးလိက်လုပ်ကောန်ရုၚ်အရေဝ်မစကာရုင်
မန်၊ဗၟာ၊အၚ်္ဂလိက်ဂကောံမလုပ်အဝေါင်ရာမညဓမ္မာစရိယ၊ရာမညနိကာယပရိယတ္တိ၊သၚ်ရာမညနိကာယမထံက်ပင်နကဵုစေတနာ စိုတ်ဓါတ် မၚ်မွဲသာသနာ ရာမည
ရုင်ရာမညနိကာယဂှ် ဒှ်သင်သၟတ်ဂမၠိုင် ပံင်ကောံတုဲ ရုဲစှ်လဝ် သင်ဂမၠိုင် သွက်ဂွံကၠောန်ကမၠောန်ရုင် ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ ကေုာံ ရာမညနိကာယပရိယတ္တိတုဲ ဒတန်ရုင်ဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲဘာသာသနာ၂၅၀၀ ဍုင်မတ်မလီုရ။
ရန်တၟအ် ရုင်ရာမညနိကာယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကိုပ်ကၠာအိုတ် ၜိုန်ရရန်တၟအ်လဝ် ခါန်ကၞက်ပတိုန်ခမဳသင် သွက်သ္ဂောံဒှ်ပရေင်ဆက်စၠောံကၠောံဍကဵုတက္ကသိုလ် မဟာစူဠာလံင်ဃောန်ဍုင်သေံကီုလေဝ် ရန်ကဵုကမၠောန်ဂကောံ အဓါန်မဂၠိင်သ္ၚောဲတုဲ သ္ဂောံပတန်ဏာ သင်ရုင်မွဲရ။
ရုင်ဟီုဂှ် ဒှ်ဌာန်ဒတန်ကေုာံကမၠောန် သ္ဂောံဒှ်အထံက်ပခိုင် သ္ဂောံဘိုင်ကၠောန်ကဵုဂကောံမဆေင်စပ်ကဵုရုင်တံဂှ်တုဲ ရုင်ကဵုကမၠောန်ရုင် ယဝ်နွံတဴမ္ဂး သ္ဂောံထိင်ဒဝ်မင်မွဲအာ တင်ဂၞင်ပရောပရာ တၞးလိက်မဂပ်ဝ်စၟတ်သမ္တီတံဂှ်ကီု သီုကဵုသ္ဂောံရေင်တၠုင်အာ သ္ဇိုင်ဝန်ကမၠောန်ဂကောံ မဆေင်စပ်တံဂှ်တံဂှ် လုကဴကာလ အဓါန်မဂၠိင်သ္ၚောဲမာန်ရောင် စှ်ေကေတ်စိုတ်ရဴသာ်ဝွံတုဲ ဒက်ပတန်လဝ်သင်ရုင် ပေင်အာမွဲသၞာံရ။
တၞဟ်နသ္ဂောံရေင်တၠုင်သဇိုင်ဝန် သင်ရာမညနိကာယ ဗွဲမဗဗွဲထေက်ကြိုက်
တၞဟ်နသ္ဂောံဒှ်အထံက်ပခိုင်ကမၠောန်ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယကေုာံဂကောံရာမညနိကာယပရိယတ္တိသီုကဵုဂကောံလစှ်ေ မဆေင်စပ်ကဵုဂကောံ ၜါဂကောံ မသ္ဂးဗွဲလ္တူတံဂှ် ဗွဲမဗဗွဲထေက်ကြိုက်
တၞဟ်နသ္ဂောံဒှ်ဌာနကမၠောန်ကုသင်ရာမညနိကာယဘုံသၟဝ်၊ ဘုံလဒေါဝ် အာယုက် ၂၀၄၀ ၄၁၆၀။
တၞဟ်နသ္ဂောံဖျေံလၟာ်လဂံါဇၟောဝ်ခေတ် ဂွံၜေတ်တိုန်ပရေင်ဆက်စၠောံ အပ္ဍဲဍုင်မ္ၚးဍုင်။
ဟိုတ်ရုင်ရာမညနိကာယဂွံက္တဵုဒှ်ကၠုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပဟိုတ်နူကဵု ပရေင်ဆက်စၠောံ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယကဵု တက္ကသိုလ်မဟာစူဠာလံင်ဃောန် ဍုင်သေံတုဲ နူဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ ကော်ကောံဓရီု ဌာနဒေါဝ်သာသနာ၊ ဍုင်မတ်မလီု ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ ၂၉၊၀၁၊၂၀၁၈ ၁၃၇၉ မာဃ် ၁ မံက် အခိင်တ္ၚဲစေင် ၂၀၀ နာဍဳရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဝွံ သ္ပသ္ကိုပ်သ္ကကဵု ဥက္ကဌဇၞော် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဥတ္တရ၊ ဒုဥက္ကဌ ၂ ကျာ်ဇၞော်အ္စာပါလရာမည၊ ဟိတဓရဇၞော် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ စန္ဒောဘာသတုဲ သင်အ္စာလိက် ကေုာံသင်ရုင်ယာယဳ တြေံဗၞတ် ၁၀ဇကုပြင် တိုန်စိုပ်ကၠုင်တုဲ သဳကၠဳဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် သွက်သ္ဂောံပံက် ရုင် ရ။၁ရန်ကဵု သ္ဂောံဘိုင်ယိုက်ဂၠေင်အာ သ္ဇိုင်ဝန်ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ၊ ရာမညနိကာယပရိယတ္တိ ကေုာံ သင်ရာမညနိကာယတံ နဲကဲဂွံစှ်ေသၞောတ်သၞောဝ် ပ္ဍဲကဵုသွာင်ကမၠောန် မထေက်ကြိုက်လ္ၚဵုတအ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုကောံဓရီုဝွံ တၠဂုဏ်အ္စာဃောသက လၟိင် နဒဒှ်ဂအုပ်ရုင်၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတေဇ လ္ဂုင် နဒဒှ် ဒုဂအုပ်ရုင် ခါန်ကၞာတ်ပတိုန်လဝ်ယာယဳ ဗွဲကိုပ်ကၠာရကျာ်။
နူကဵုကလိဂွံတင်သ္ဂုတ်သွာတ်တုဲဂှ် ပိုယ်ဍိက်သင်ဗွိုင်သၟဝ်တံ ကသေအ်ကၟဝ်ကေတ် မိဿဟာဲသဟဓရ်ကြပ်ပ်သ္ၚောဲသ္ၚောဲတံတုဲ ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ ၀၈၊၁၂၊၂၀၁၈ သၞာံ ၁၃၇၉ မာဃ် ၈ စွေက်၊ အခိင်တ္ၚဲစေင်ဂှ် ထပ်ကောံဓရီု ပ္ဍဲဌာနကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ ဍုင်မတ်မလီု မွဲဝါပၠန်ရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဝွံ လၟိဟ်သင် ၁၉ ဇကု တိုန်စိုပ်တုဲ ပိုယ်ဍိက်တံ ကေတ်ထောံအခိင်ဖျေံဗီုပြင်တာလျိုင်ရုင် ပွိုင် ၂ နာဍဳ ၅၀ မိနေတ် ရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဝွံ ဂအုပ်ရုင်ၜါဇကု ခါန်ကၞတ်လဝ် နူစဒက်ပတန်ရုင်ဂှ် သင်တိုန်စိုပ်တံ တုပ်စိုတ်ကလေင်သ္ပဒတန် သွက်ဂွံဆက်ယိုက်ဂၠေင်အာ ပွိုင်ၜါသၞာံကီု ပေင်ၜါသၞာံမ္ဂး ရုဲစှ်မွဲဝါ သီုကဵုပါ်ထောံတာလျိုင်ကမၠောန်ရုင်ကီုရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုလၟေင်ပထမဏံ သင်ကောန်ရုင် ဗၞတ် ၂၆ ဇကု ကံက်လဝ်စရင်သ္ပလဝ်စၟတ်သမ္တီရ။ ပၞောဝ်သင်ကောန်ရုင် ၂၆ ဇကုဂှ် သင် ၂၃ ဇကု ပါ်ပရအ်လဝ် သွက်ဂွံကေတ်အာ တာလျိုင်မဆေင်စပ်ကဵုကမၠောန်ရုပ် မပါ်ကရေက်လဝ် ဗီုပြင်ဒက်ပတန်ရုင် ၉ သွာင်တံဂှ်ရကျာ်။
ရုင်ဝွံ သာ်လဵုသ္ဂောံခုတ်ကဵုယၟုရောဂှ် ပ္ဍဲကဵုကောံဓရီုလၟေင် ၁ တုဲတေံဂှ် ဟိုတ်နူပုစ္ဆာ က္တဵုဒှ်ကၠုင်လဝ်တုဲ ယၟုရုင်ဂှ် ညံင်ဟွံဂွံဗၠေဲအာ နူပၟိက်ဆန္ဒသင်ကမ္မတဳဗဟဵုတံ သင်ကောန်ရုင်တံ ပအပ်ကဵုတာလျိုင် ကုဂအုပ်ရုင် တၠဂုဏ်အ္စာဃောသကရ။ ဂအုပ်ရုင်သၟာန်ပၟိက်ဆန္ဒ ဥက္ကဋ္ဌ ကေုာံ ဟိတဓရ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ ဗဟဵု ၆ ဇကုတုဲ ၁ ဇကုဂှ် တုပ်စိုပ်ယၟု ရုင်ရာမညဓမ္မာစရိယ၊ ၅ ဇကုဂှ် တုပ်စိုတ်ယၟု ရုင်ရာမညနိကာယ ရ။ သင်ရုင်တံဂိုင်ကေတ်ပၟိက်ဆန္ဒ လ္ပာ်ဂၠိုင်တုဲ ယၟုမ္ဂး ရုင်ရာမညနိကာယဂှ်ဟေင် အလုံသင်ရုင်တံ သ္ဒသ္ပဏာဒတန်ရ။ ၜိုန်ရကော်ကဠိတ်ကဠောတ်မံင် ဂကောံသင်ရုင်ရာမညနိကာယကီုလေဝ် ဟိုတ်နူဒက်ပတန်လဝ် ဗီုပြင်ဂကောံ မွဲ ဟွံသေင်တုဲ ဗွဲမလုပ်ကဵုသၞောဝ်ဂှ် ချူတဴနကဵုယၟု သင်ရုင်ရာမညနိကာယ ဝါ ရုင်ရာမညနိကာယ ဟေင်ရကျာ်။
ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန် ကေုာံ သၞောတ်ဝတ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္ဇိုၚ်သၞောဝ် ရုၚ်ရာမညနိကာယ
တာလျိုၚ်ရုၚ်ရာမညနိကာယ
စရင်သင် ရုင်ရာမညနိကာယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရင်ကောန်ရုင်  ရုင်ရာမညနိကာယ လၟေင်သၞာံလၟေင်ဂၞန်ကောန်ရုင်၁၃၇၉၁၃၈၀၁၃၈၁၁၃၈၂၁၃၈၃၁၃၈၄ဌာန်ဒၟံင်၁ကျာ်ဇၞော်အ္စာတေဇဘာရာမညလၚ်္ကာရ၊ဍုၚ်ဒဂုၚ်၂တၠဂုဏ်အ္စာ သောဘိတဘာကြင်မနင်၊ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၃တၠဂုဏ်အ္စာ စန္ဒဝရဘာပလိုက်၊ဍုင်ပံင်၄တၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တမဘာအံင်သုပါန်၊ဍုင်မတ်မလီု၅ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကောသလ္လဘာတိုက်ပိဋကတ်မန်၊ကွာန်တဝ်ကၞဴ၊ ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်၆တၠဂုဏ်အ္စာ ကေလာသဘာကၠံပၞဟ်၊ဍုင်မုဟ်ဍုင်၇တၠဂုဏ်အ္စာ အဂ္ဂဓမ္မဘာဇၞော်၊ကွာန်ကံဗိန်၊ပွိုင်ဍုင်ကံကြိက်၈တၠဂုဏ်အ္စာ ဇောတိကဘာပရိယတ္တိဝေဒဳ၊ဍုင်မတ်မလီု၉တၠဂုဏ်အ္စာဃောသကဘာရုင်ဒါန်၊ဍုင်လၟိုင်၁၀တၠဂုဏ်အ္စာ ဗာကုလဘာသတိပဌာန်၊ကွာန်ကံဍောတ်၊ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၁၁ကျာ်ဇၞော်အ္စာ စန္ဒိမာဘာတိုက်၊ကွာန်နာင်ပြာင်၊ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၁၂တၠဂုဏ်အ္စာ သုခဒဳပဘာဗၟံက်၊ကွာန်ကြေဝ်ဏာ၊ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၁၃တၠဂုဏ်အ္စာ ခေမာသာရရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်၊ဍုင်မတ်မလီု၁၄တၠဂုဏ်အ္စာ အရိယဘာဇၞော်၊ကွာန်စဴဂလာ၊ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၁၅ကျာ်ဇၞော်အ္စာဓမ္မိကဘာကုန်မိပ်ဇြိပ်၊ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်၁၆တၠဂုဏ်အ္စာ သာဂရဘာကလျာဏမိတ္တ၊ကွာန်ဆုကၠ၊ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၁၇တၠဂုဏ်အ္စာ ကုမာရဘာတိုက်၊အရာပ်ခ္ဍး၊ဍုင်ပံင်၁၈တၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တရဘာဗ္ဂေါပရိယတ္တိ၊ဍုင်မတ်မလီု၁၉ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝါရိန္ဒဘာဂၞကျာ်သၟိင်၊ကွာန်ဂၞကျာ်သၟိင်၊ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်၂၀တၠဂုဏ်အ္စာ ပုဖ္ပဘာဇၞော်၊ကွာန်ကၟာမဵု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၂၁ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝါရိန္ဒဘာဖဴၜဵု၊ဍုင်ရေဝ်၂၂ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝဳရိယဘာဓမ္မပိယ၊ ကွာန်ရတ်တၟး၊ ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု၂၃တၠဂုဏ်အ္စာ ဝံသပါလဘာကွာန်တၟိ၊ ကွာန်တၟိကုန်ဗဴ၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၂၄တၠဂုဏ်အ္စာ ကုသလဘာသဳတာရာမ၊ကွာန်ဍာ်ဂမ္တူ၊ပွိုင်ဍုင်ဗု၂၅ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝရဓမ္မောဘာမန်သာသနာပါလ၊ဍုင်တၟံတူ၂၆တၠဂုဏ်အ္စာ ကောလိတဘာသံဃံ၊ ကွာန်ကအ်ယက္ခ၊ပွိုင်ဍုင်ဘာအင်၂၇တၠဂုဏ်အ္စာ ဒါနဝန္တဘာအံင်ဇၞး တိုက်မျာန်အံင်၊ဍုင်ဒဂုင်၂၈တၠဂုဏ်အ္စာ သံဝရဘာပရိယတ္တိမန်၊ဍုင်လှာဒကှ်၂၉တၠဂုဏ်အ္စာ ဓမ္မရံသဳဘာဝေသာလဳဗၟံက်၊ ဍုင်လှာဒကှ်၃၀ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ပုဏ္ဏမာသဳဘာဇၞူတၠရတ်၊ဍုင်မတ်မလီု၃၁တၠဂုဏ်အ္စာ သုဂန္ဓဘာကအ်ဂူ၊ ကွာန်ကအ်ဂူ၊ ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်၃၂တၠဂုဏ်အ္စာ ဓမ္မပိယဘာကအ်ချ၊ကွာန်ကအ်ချ၊ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၃၃တၠဂုဏ်အ္စာ အာလောကဘာရုင်ဒါန်၊ဍုင်လၟိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၃၄ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝေဏိကဘာကလအ်ဍောတ်၊ကွာန်ကအ်ဍောတ်သၚ်ဗၟံက်၃၅ကျာ်ဇၞော်အ္စာနန္ဒသာရဘာဟံသာဝတဳ၊ဂူၜဴ၊ကျာ်ပိ၃၆တၠဂုဏ်အ္စာနာရဒဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟ၊ဍုၚ်ပံၚ်၃၇ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝဳရိယဘာဓမ္မာရာမိက၊ဂြိုပ်ကွေံ၊ဍာ်ဗု၃၈ကျာ်ဇၞော်အ္စာပုပ္ဖဟံသာဘာသတိပဌာန်၊ကအ်ဍောတ်၊တက္အ်ခၟိုၚ်၃၉တၠဂုဏ်အ္စာ သဒ္ဓမ္မဘာရာမညဟံသာ၊ပလိုၚ်ဂျပါန်၊ကျာ်ပိ၄၀တၠဂုဏ်အ္စာနန္ဒိယဘာဓာတုမာလာ၊မတ်မလီု၄၁တၠဂုဏ်အ္စာဇနကဘာတိုက်ခဒုၚ်သှ်ေ၊ပံၚ်
သင်ရုင် ထေက်ကဵုဒုင်ရုဲစှ်ဂအုပ်ရုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သင်ရုင် ရာမညနိကာယ ထေက်ကဵုဒုင်ရုဲစှ် ဂအုပ်ရုင် ၁၆ ဇကု ရုဲစှ်ဂအုပ်ရုင်အလန်ဒုတိယလၟေင်ယၟုဌာန်ဒၟံင်ဂၞန်ကောန်ရုင်၁တၠဂုဏ်အ္စာ သောဘိတဘာကြင်မနင်၊ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၂တၠဂုဏ်အ္စာ စန္ဒဝရဘာပလိုက်၊ဍုင်ပံင်၃တၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တမဘာအံင်သုပါန်၊ဍုင်မတ်မလီု၄ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကောသလ္လဘာတိုက်ပိဋကတ်မန်၊ကွာန်တဝ်ကၞဴ၊ ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်၅တၠဂုဏ်အ္စာ ကေလာသဘာကၠံပၞဟ်၊ဍုင်မုဟ်ဍုင်၆တၠဂုဏ်အ္စာ အဂ္ဂဓမ္မဘာဇၞော်၊ကွာန်ကံဗိန်၊ပွိုင်ဍုင်ကံကြိက်၇တၠဂုဏ်အ္စာ ဇောတိကဘာပရိယတ္တိဝေဒဳ၊ဍုင်မတ်မလီု၈တၠဂုဏ်အ္စာဃောသကဘာရုင်ဒါန်၊ဍုင်လၟိုင်၉ကျာ်ဇၞော်အ္စာ စန္ဒိမာဘာတိုက်၊ကွာန်နာင်ပြာင်၊ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၁၀တၠဂုဏ်အ္စာ သုခဒဳပဘာဗၟံက်၊ကွာန်ကြေဝ်ဏာ၊ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၁၁တၠဂုဏ်အ္စာ ခေမာသာရရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်၊ဍုင်မတ်မလီု၁၂တၠဂုဏ်အ္စာ အရိယဘာဇၞော်၊ကွာန်စဴဂလာ၊ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၁၃တၠဂုဏ်အ္စာ သာဂရဘာကလျာဏမိတ္တ၊ကွာန်ဆုကၠ၊ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၁၄တၠဂုဏ်အ္စာ ကုမာရဘာတိုက်၊အရာပ်ခ္ဍး၊ဍုင်ပံင်၁၅တၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တရဘာဗ္ဂေါပရိယတ္တိ၊ဍုင်မတ်မလီု၁၆ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝါရိန္ဒဘာဂၞကျာ်သၟိင်၊ကွာန်ဂၞကျာ်သၟိင်၊ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်
စရင် ညးတာလျိုင်ရုင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တာလျိုင်ရုင် လၟေင်င်သၞာံဂမၠိုင်လၟေင်တာလျိုင်ညးတာလျိုင် ၁၃၈၁ညးတာလျိုင် ၁၃၈၂ဂအုပ်ရုင်တၠဂုဏ်အ္စာ ဃောသကတၠဂုဏ်အ္စာ ဃောသကဒုဂအုပ်ရုင်တၠဂုဏ်အ္စာ စန္ဒဝရတၠဂုဏ်အ္စာ အဂ္ဂဓမ္မ၁ညစၟဳစၟတ်လိက်ရုင်တၠဂုဏ်အ္စာ ကေလာသသေံတၠဂုဏ်အ္စာ ကေလာသ သေံတၠဂုဏ်အ္စာ သုခဒဳပတၠဂုဏ်အ္စာ သုခဒဳပ၂ညးဖန်ဇန်လၟေင်ကောံဓရီု ကေုာံ သ္ကိုပ်အသေအဟာန်တၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တမတၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တမကျာ်ဇၞော်အ္စာ စန္ဒိမာကျာ်ဇၞော်အ္စာ စန္ဒိမာတၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တရတၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တရ၃ညးရေင်တၠုင်တၞးလိက်ထ္ပက်စၟတ်တဲ ကေုာံ တက်ဗီုစၟတ်သမ္တီတၠဂုဏ်အ္စာ သောဘိတတၠဂုဏ်အ္စာ သောဘိတတၠဂုဏ်အ္စာ ဝံသပါလတၠဂုဏ်အ္စာ သံဝရတၠဂုဏ်အ္စာ သံဝရ၄ညးဆက်ဆောံစပ်ကဵုကမၠောန်ရုင် အပ္ဍဲဍုင်မ္ၚးဍုင်တၠဂုဏ်အ္စာ ဃောသကတၠဂုဏ်အ္စာ ဃောသကတၠဂုဏ်အ္စာ အဂ္ဂဓမ္မတၠဂုဏ်အ္စာ ခေမာသာရတၠဂုဏ်အ္စာ ခေမာသာရ၅ညးစၟတ်သမ္တီ သီဂိုင်ထိင်ဒဝ်ကပေါတ် ကြိယာနာနာတၠဂုဏ်အ္စာ ကုမာရတၠဂုဏ်အ္စာ ကုမာရကျာ်ဇၞော်အ္စာ အရိယကျာ်ဇၞော်အ္စာ ပုဏ္ဏမာသဳကျာ်ဇၞော်အ္စာ ပုဏ္ဏမာသဳ၆ညးချူစၟတ်သမ္တီ တင်သ္ဂုတ်သွာတ်ကောံဓရီုကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကောသလ္လကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကောသလ္လတၠဂုဏ်အ္စာ စန္ဒဝရတၠဂုဏ်အ္စာ အဂ္ဂဓမ္မတၠဂုဏ်အ္စာ အဂ္ဂဓမ္မ၇ညးဂိုင်သြန်ရုင်တၠဂုဏ်အ္စာ ဇောတိကတၠဂုဏ်အ္စာ ဇောတိကတၠဂုဏ်အ္စာ ဓမ္မပိယ၈ညးစၟတ်စရင်တၠဂုဏ်အ္စာ သာဂရတၠဂုဏ်အ္စာ သာဂရကျာ်ဇၞော်ဝဳရိယ၉ညးလၟိင်ပရိုင်တၠဂုဏ်အ္စာ သုခဒဳပတၠဂုဏ်အ္စာ သုခဒဳပကျာ်ဇၞော်အ္စာဝါရိန္ဒကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝါရိန္ဒတၠဂုဏ်အ္စာ အာလောက
သင်ရုင်သၟေဟ်တံ ကမၠောန်မံက်ကၠုင်မ္ဂး ဟိုတ်ဒးပါ်ပရအ်တာလျိုင်တုဲ မၞုံကဵုတာလျိုင်ဖအိုတ်ရကျာ်။
တင်စၟတ်။ ။ ညးတာလျိုင် ကလေင်ရုဲစှ်လဝ် ပ္ဍဲကောံဓရီုရုဲစှ်ညးတာလျိုင်ဂအုပ်ရုင်အလန်ဒုတိယ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၂၊ ဂိတုဒုတိယဒ္ဂိုန် ၅ မံက်၊ ဌာန  ဘာကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ၊ဍုင်မတ်မလီု။
တင်စၟတ်။ ။ညးတာလျိုင်ဝွံ ကလေင်နုက်၊ထပ်လဝ် ပ္ဍဲကောံဓရီုကာမံက်တိုန် သက္ကရာဇ် ၁၃၈၁၊ ဂိတုဝှ် ၁၂မံက်၊ဌာန ဘာဗ္ဂေါပရိယတ္တိ၊ဍုင်မတ်မလီု။
ကောံဓရီု ၁၃၈၂ သၞာံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊ လၟေၚ် ၁ သၞာံ ၁၃၈၂
ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊ လၟေၚ် ၂ သၞာံ ၁၃၈၂ လပှ်ကျာ
ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတု၊ လၟေၚ် ၃ သၞာံ ၁၃၈၂လပှ်ကျာ
စရၚ်ညးတာလျိုၚ်တိုန်ကောံဓရီုသၞာံ ၁၃၈၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လၟေၚ်ဂၞန်ကောန်ရုၚ်ယၟုလၟေၚ်၁လၟေၚ်၂လၟေၚ်၃၁ကျာ်ဇၞော်အ္စာတေဇ၂တၠဂုဏ်အ္စာ သောဘိတတိုန်တိုန်တိုန်၃တၠဂုဏ်အ္စာ စန္ဒဝရဆန်တိုန်တိုန်၄တၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တမတိုန်တိုန်၅ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကောသလ္လဆန်တိုန်တိုန်၆တၠဂုဏ်အ္စာ ကေလာသတိုန်တိုန်၇တၠဂုဏ်အ္စာ အဂ္ဂဓမ္မတိုန်တိုန်၈တၠဂုဏ်အ္စာ ဇောတိကဆန်တိုန်တိုန်၉တၠဂုဏ်အ္စာဃောသကတိုန်တိုန်တိုန်၁၀တၠဂုဏ်အ္စာ ဗာကုလ၁၁ကျာ်ဇၞော်အ္စာ စန္ဒိမာဆန်တိုန်တိုန်၁၂တၠဂုဏ်အ္စာ သုခဒဳပဆန်တိုန်တိုန်၁၃တၠဂုဏ်အ္စာ ခေမာသာရဆန်တိုန်တိုန်၁၄တၠဂုဏ်အ္စာ အရိယဆန်၁၅ကျာ်ဇၞော်အ္စာဓမ္မိက၁၆တၠဂုဏ်အ္စာ သာဂရဆန်တိုန်တိုန်၁၇တၠဂုဏ်အ္စာ ကုမာရတိုန်၁၈တၠဂုဏ်အ္စာ ဥတ္တရတိုန်၁၉ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝါရိန္ဒ၂၀တၠဂုဏ်အ္စာ ပုဖ္ပ၂၁ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝါရိန္ဒဆန်တိုန်၂၂ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝဳရိယ၂၃တၠဂုဏ်အ္စာ ဝံသပါလဆန်တိုန်တိုန်၂၄တၠဂုဏ်အ္စာ ကုသလ၂၅ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝရဓမ္မောဆန်တိုန်၂၆တၠဂုဏ်အ္စာ ကောလိတ၂၇တၠဂုဏ်အ္စာ ဒါနဝန္တဆန်တိုန်၂၈တၠဂုဏ်အ္စာ သံဝရတိုန်တိုန်တိုန်၂၉တၠဂုဏ်အ္စာ ဓမ္မရံသဳ၃၀ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ပုဏ္ဏမာသဳတိုန်တိုန်တိုန်၃၁တၠဂုဏ်အ္စာ သုဂန္ဓ၃၂တၠဂုဏ်အ္စာ ဓမ္မပိယ၃၃တၠဂုဏ်အ္စာ အာလောကဆန်ဆန်၃၄ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝေဏိကတိုန်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရုၚ်ရာမညနိကာယ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဂကောံသၚ်မန်ဂမၠိုၚ်
ရုၚ်ရာမညနိကာယ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၁ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၂၃၂၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရုၚ်ရာမညနိကာယ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်