ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကမ္မရှေန်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၁ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁                       ကမ္မရှေန်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၁မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကောံ
၂ကမၠောန်
ကမၠောန်၂၁စရင်မာဲ ကေုာံ လၟိဟ်မၞိဟ်
၂၂လၟိဟ်မာဲ မကၠေအ်ဒၟံင်
၂၃လၟိဟ်မမာဲ မတက်ပ္တိတ်လဝ်ဂမၠိုင်
၂၄စရင်မာဲ တွဵုရးဍုင်မန်
၂၅ဆဵုဂဗ ကုဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
၂၆သၞောဝ်မာဲ
၂၇သၞောဝ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
၂၇၁ဗော်မစန်ဒက် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်
၂၇၂ဗော်မစန်ဒက် တွဵုရး ဟွံသေင်မ္ဂး ရးဇၞော်မွဲမွဲ
၂၇၃လက်သန်ဂမၠိုင် ညးမပ္တန်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
၂၇၄ဂကောံဗော် ဟွံကဵုအခေါင်ဂမၠိုင်
၂၇၅လက်သန် ကောန်ဗော်ဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂ နကဵု ဥက္ကဋ္ဌကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်၁ကြဴနူပၞာန်သီအဝဵုဍုင်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၁ တုဲ။ ဟိုတ်ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင်ဂှ် ဒၟာနူ ကမ္မရှေန်မာဲ မတုဲကၠုင် ကၠောန်လဝ် ကမၠောန် မဟွံစှ်ေ ကုဗဗွဲဓဝ် မြဴသာ်ဝွံ ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။ ဟိုတ်သာ်ဂှ်ရ ကမၠောန် ကမ္မရှေန်ဝွံ သွက်ဂွံစဳစတ် စရင်မာဲ မဆေင်ကဵု သဘင်မာဲ၂၀၂၀ ကေုာံ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် သဘင်မာဲတၟိရ။
ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဦးသိန်းစိုး ဥက္ကဋ္ဌ
ဦးအောင်မိုးမြင့် အဖွဲ့ စၞး ဦးသောင်းတင် သၠာဲ ပ္ဍဲ၂၄၊ ၀၂၊ ၂၀၂၁၂
ဦးသန်းထွန်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးအောင်လွင်ဦး အဖွဲ့ဝင် စၞး ဦးကျောက် သၠာဲ ပ္ဍဲ ၂၄၊ ၀၂၊ ၂၀၂၁၂
ဦးအောင်စောဝင်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးသန်းဝင်း အဖွဲ့ဝင်
ဦးစောဘလှိုင် အဖွဲ့ဝင်
ဦးစိုးဦး အဖွဲ့ဝင်
ဒုဒါရိုက်တာ ကမ္မရှေန်မာဲ ဦးစိုင်းကျော်သူ ဒးဒုင်ပန်ဂစိုတ် နကဵု ဂကောံပၠန်ဂတးမြုဍုင်    ပ္ဍဲဨပြဳ ၂၂၊ ၂၀၂၃ အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ဗဒါဲရုင်ဂဥုပ်အံင်ရတနာ ပွိုင်ဍုင်ဥက္ကလာပသၠုင်ကျာ၊ ဍုင်လ္ဂုင် ကြဴနူ မစဴကၠုင် နူကဵု မပလံင်သမ္ဘာဇကု ပ္ဍဲရုင်ဂဥုဲဂှ်ရ။၃
ကမၠောန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵုကမ္မရှေန် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ညးတအ် စဳစတ်ဒၟံင် သဘင်မာဲမကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ သွက်စၠတ်ထဝ်အလန်တတိယဂှ်ရ။ ပ္ဍဲမာဲဂှ် ကိစ္စမပၠုပ်စရင်မာဲ၊ ကိစ္စမကဵုမာဲဒစးဒုင် ကေုာံ ကိစ္စဗီုမကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲတ္ၚဲသဘင်မာဲတအ်ဂှ် စှ်ေဒၟံင် ကုဗဗွဲဓရ် နွံ ဟွံမဲရ။၄
စရင်မာဲ ကေုာံ လၟိဟ်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၂၊ ၂၀၂၁ ဂှ် နကဵု ကမ္မရှေန် လလောင်ပရိုင် စရင်မာဲ ၂ ပွိုင်ဍုင် ပ္ဍဲခရိုင်ရမည်းသင်း၊ ရးမန္တလေ။၅
လၟေင်ပွိုင်ဍုင် ကေုာံ လၟိဟ်မမာဲစရင်ကမ္မရှေန်ပွိုင်ဍုင်စရင် နူလဝကလၟိဟ်မၞိဟ်မသက္ကု လိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုင် နွံပ္ဍဲစရင်မာဲလၟိဟ် မၞိဟ်မနွံကဵု လိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုင်မွဲ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲစရင်မာဲ ဂၠိုင်နူ ၃ အလန်လၟိဟ် မၞိဟ်မနွံကဵု လိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုင်မွဲ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲစရင်မာဲ ၂ အလန်၁ရမည်းသင်းမြို့နယ် ရုင်မာဲသီုဖအိုတ် ၂၄၇၁၉၈၄၃၈၁၈၂၇၂၆၁၅၉၆၄၃၀၆၇၂၉၃၇၆၂ပျော်ဘွယ်မြို့နယ် ရုင်မာဲသီုဖအိုတ် ၂၉၅၂၁၆၆၉၁၁၇၅၇၂၇၂၂၂၂၃၁၈၆၆၂၆၀၀၄အပံင်၄၁၅၁၂၉၃၅၈၄၅၃၃၈၁၈၇၄၉၃၃၅၅၃၈၀
ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇၊ ၂၀၂၁ နကဵု ကမ္မရှေန် လလောင်ပရိုင် စရင်မာဲ ၃ ပွိုင်ဍုင်၊ ပွိုင်ဍုင်စစ်တွေ တွဵုရးယခေင်၊ ပွိုင်ဍုင်လှိုင်သာယာ ရးလ္ဂုင်၊ ပွိုင်ဍုင်တောင်ကြီး တွဵုရးသေံ။၆
လၟေင်ပွိုင်ဍုင် ကေုာံ လၟိဟ်မမာဲစရင်ကမ္မရှေန်ပွိုင်ဍုင်စရင် နူလဝကလၟိဟ်မၞိဟ်မသက္ကု လိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုင် နွံပ္ဍဲစရင်မာဲလၟိဟ် မၞိဟ်မနွံကဵု လိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုင်မွဲ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲစရင်မာဲ ဂၠိုင်နူ ၃ အလန်လၟိဟ် မၞိဟ်မနွံကဵု လိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုင်မွဲ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲစရင်မာဲ ၂ အလန်၁တွဵုရးယခေင်၊ ပွိုင်ဍုင်စစ်တွေ ရုင်မာဲ သီုဖအိုတ် ၁၀၈၁၀၇၂၃၂၁၁၇၄၅၀၂၁၉၁၄၁၅၁၅၁၁၉၄၂၂ရးလ္ဂုင်၊ ပွိုင်ဍုင်လှိုင်သာယာဗမံက် ရုင်မာဲ သီုဖအိုတ် ၃၄၉၃၆၂၅၈၅၁၂၂၅၄၆၇၂၂၈၈၃၇၂၁၃၃၇၈၃တွဵုရးသေံ၊ ပွိုင်ဍုင်တောင်ကြီး ရုင်မာဲ သီုဖအိုတ် ၂၄၅၃၂၄၉၁၃၂၇၉၃၁၅၂၃၃၁၈၂၇၅၁၃၄၆၆၄
လၟိဟ်မာဲ မကၠေအ်ဒၟံင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လၟိဟ်မာဲ မပ္တိတ်လဝ်၊ မစကာ၊ ကေုာံ သၟေဟ် နူကဵု နေပြဳတဝ် ၈ ပွိုင်ဍုင်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ဗီုဏအ်၇
လၟေင်ပွိုင်ဍုင်လၟိဟ်ရုင်မာဲလၟိဟ်မဲမပ္တိတ်လဝ်လၟိဟ်မာဲ မစကာလဝ်လၟိဟ်မာဲ မထေက်ကဵုသှ်ေလၟိဟ်မာဲ မသှ်ေဇေတ်တ်ယှအ်ပို၁ဇမ္ဗူသဳရိ၄၅၉၈၅၅၀၆၇၅၆၅၃၀၉၈၅၂၅၀၀၅၅၉၈၀၂ဒက္ခိဏသဳရိ၂၀၃၅၁၅၃၂၄၄၆၅၁၀၆၈၈၁၀၄၈၅၂၀၃၃ဇေယျာသဳရိ၇၄၉၀၅၄၉၇၂၀၉၂၁၈၄၅၇၁၈၃၁၃၄၃၈၂၉၄၄ပုဗ္ဗသဳရိ၇၉၁၀၈၉၅၉၇၈၅၇၆၃၀၃၈၃၃၀၃၁၆၉၇၈၉၁၁၅ဥတ္တရသဳရိ၄၉၆၀၅၉၀၄၆၁၅၈၁၄၄၃၂၁၄၁၉၇၂၃၅၆တပ်ကုန်း၁၃၄၂၀၄၃၉၈၁၂၉၂၆၈၇၅၁၃၀၆၈၃၇၄၆၈၀၄၄၅၇လယ်ဝေး၁၄၄၂၄၅၆၁၁၁၆၄၀၁၇၈၁၅၉၄၈၁၆၂၈၂၇၄၃၀၈၈ပျဉ်းမနား၁၀၁၁၅၀၉၄၁၁၀၅၇၆၂၄၅၁၇၉၄၃၁၉၁၁၉၈၈အပံင်၆၄၆၉၉၄၇၅၁၆၈၇၉၀၃၃၀၆၈၄၈၂၉၁၅၀၉၁၆၉၀၀၁၅၅၈
လၟိဟ်မမာဲ မတက်ပ္တိတ်လဝ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု ကမ္မရှေန် ဂွံဆဵုကေတ် ကမ္မရှေန်တြေံဂှ် တက်ပ္တိတ်လဝ် မမာဲ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။ ၁ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၀ ဂှ် တက်ပ္တိတ်လဝ် သီုဖအိုတ် ၁၃၈၄၆၀၂၇၀ တၞး၊ ဗွဲကြဴ ဟိုတ်နူ မနွံပၟိက်တုဲ ကလေင်တက်ပ္တိတ်လဝ် သီုဖအိုတ် ၉ အလန်ပၠန်။ ပ္ဍဲကဵု ရးလ္ဂုင်ဂှ် ကိုပ်ကၠာ ဟွံကၠောန်သဘင်မာဲက္ဍင်မွဲတ္ၚဲ ပ္ဍဲ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၇ ဂှ် တက်ပ္တိတ်လဝ် ၂ အလန်။ လၟိဟ်မမာဲ မတက်ပ္တိတ်လဝ် သီုဖအိုတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
သွက် စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်ဂှ် ၄၄၁၆၉၃၄၄သွက် စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ၄၄၁၄၈၂၂၉သွက် စၠတ်တွဵုရးဂမၠိုင် ကေုာံ ရးဂမၠိုင် ၄၃၂၉၅၃၇၄သွက် မၞိဟ်စၞးကောန်ဂကူဂမၠိုင် ၇၇၁၈၁၇၃၈
စရင်မာဲ တွဵုရးဍုင်မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု ကမ္မရှေန်ဝွံ စၟဳစၟတ် စရင်မာဲ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန် ၁၀ ပွိုင်ဍုင်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။ အလုံမွဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် နကဵု ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲ တြေံ လလောင်တြးလဝ် မၞိဟ်အခေါင်မာဲ နွံ ၁၈၄၇၇၈၀၊ အတိုင်စရင် နူကဵု ဌာနပရေင်ကောပ်ကာဲမၞိဟ် မပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ မၞိဟ်အာယုက် လတူ ၁၈ မနွံအခေါင်မာဲ နွံ ၁၆၀၂၉၆၀။ ပ္ဍဲကဵု စရင်မာဲဂမၠိုင်ဂှ် ကောန်ဍုင်၊ ကောန်ဍုင်ကၟုဲ၊ မၞိဟ်မနွံအခေါင် ဒှ်ကောန်ဍုင်၊ မၞိဟ်စၟတ်တဲဟွံပါ နွံ ၃၀၅၉၈၇။ မၞိဟ်တၞးသမ္တီကောန်ဍုင် မွဲ ပ္ဍဲစရင်မာဲ နွံဒၟံင် ပိအလန် လပါ်လတူဂှ် နွံ ၁၃၀၀၊ ဂၠိုင်နူၜါအလန်ဂှ် ၁၇၄၂၆၈။ စရင်အတိုင်လၟေင် ပွိုင်ဍုင်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ပ္ဍဲသ္ၚိအင်ဝွံရ။၉
လၟေင်ပွိုင်ဍုင်ရုင်မာဲစရင် နူကမ္မရှေန်စရင် နူဌာနကောပ်ကာဲမၞိဟ်စရင်မာဲ မၞိဟ်မဟွံမဲကု တၞးသမ္တီကောန်ဍုင်တၞးသမ္တီကောန်ဍုင်မွဲ စရင်နွံ ဂၠိုင်နူ ပိဝါတၞးသမ္တီကောန်ဍုင်မွဲ စရင်နွံ ဂၠိုင်နူ ၜါဝါ၁ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု၁၁၉၂၄၈၁၄၅၂၂၄၈၂၄၃၅၃၅၂၁၃၉၈၂၁၂၆၄၂ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၉၈၁၈၃၆၈၅၁၄၀၂၂၄၅၈၂၈၆၇၉၉၁၃၃၈၆၃ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၁၀၃၁၈၂၃၀၂၁၆၁၁၉၂၂၀၂၄၇၁၀၅၁၁၅၈၇၈၄ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၁၃၀၂၃၅၅၉၂၁၇၉၅၈၀၅၂၅၈၃၃၁၄၇၂၆၇၆၀၅ပွိုင်ဍုင်တကအ်ခၟိုင်၇၅၁၃၂၅၅၂၁၂၁၉၀၄၉၇၃၀၁၀၅၁၁၄၈၁၆၆ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၇၄၁၅၁၃၈၁၁၄၄၁၃၀၂၃၀၈၆၁၂၃၃၁၆၃၃၀၇ပွိုင်ဍုင်သဓီု၉၉၂၁၂၂၅၅၁၈၄၉၆၂၃၅၄၁၆၁၆၁၂၂၁၁၂၁၈ပွိုင်ဍုင်ပံင်၉၈၂၁၃၈၈၈၁၇၄၄၃၉၃၁၂၃၇၉၄၇၁၇၂၇၀၉ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်၉၅၁၃၈၃၆၆၁၂၇၆၃၇၂၀၅၅၈၁၁၁၇၁၅၁၁၂၁၀ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်၈၂၁၄၉၆၁၄၁၄၄၀၆၈၁၉၄၉၂၆၄၇၁၂၃၃၂သၟဟ်၉၇၃၁၈၄၇၇၈၀၁၆၀၂၉၆၀၃၀၅၉၈၇၁၃၀၀၂၁၇၄၂၆၈
ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးဍုင်မန် ၁၀ ပွိုင်ဍုင် ရုင်မာဲသီုဖအိုတ် ၉၇၃ ဂှ် ပ္တိတ်လဝ် တၞးမာဲသီုဖအိုတ် ၂၀၂၃၇၇၆၊ တၞးမာဲမစကာ မထပိုတ် နကဵုစၟတ်တဲဂှ် နွံ ၁၀၃၉၂၉၅၊ တၞးမာဲမသှ်ေ ၉၈၄၄၈၁။ ဆဂး နတဲဂှ် တၞးမာဲသၟေဟ် နွံဆ ၉၅၀၆၂၅။ တၞဟ်ခြာဒၟံင် ၄၅၅၆၈။ မမာဲမပိုဒၟံင် ၜိုတ်မစၟဳစၟတ်ဆဵုဂှ် နွံ ၁၁၇၁၂။ စရင်အတိုင်ပွိုင်ဍုင်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲသ္ၚိအင် ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
လၟေင်ပွိုင်ဍုင်ရုင်မာဲမပ္တိတ်လဝ်မစကာလဝ်တၞးမာဲမဒးသှ်ေတၞးမာဲမသှ်ေဒၟံင်ကၠေအ်ပဵုဒၟံင်၁မတ်မလီု၁၁၉၂၆၆၇၄၆၁၅၃၇၃၇၁၁၃၀၀၉၁၁၀၆၉၉၂၇၂၁၄၁၁၂ကျာ်မြဟ်၉၈၂၀၄၉၉၅၈၈၉၇၈၁၁၆၀၁၇၁၁၄၃၁၄၃၂၉၂၁၅၈၉၃မုဟ်ဍုင်၁၀၃၂၀၀၀၆၂၁၀၁၂၅၇၉၈၈၀၅၉၇၈၁၃၁၆၃၅၆၄၃၄ရေဝ်၁၃၀၂၄၄၄၂၁၁၂၄၆၀၀၁၁၉၈၂၁၁၁၆၂၀၉၅၂၈၈၁၆၇၆၅တကအ်ခၟိုင်၇၅၁၄၇၉၉၄၇၃၂၀၇၇၄၇၈၇၇၄၇၆၂၁၀၅၉၁၀၃၄၆ဇြပ်ဗု၇၄၁၆၅၉၉၄၈၀၃၀၅၈၅၆၈၉၈၅၁၉၆၂၅၅၃၂၀၆၀၇သဓီု၉၉၂၄၃၀၉၆၁၁၈၈၈၇၁၂၄၂၀၉၁၁၃၃၉၃၁၁၂၇၃၄၅၇၈ပံင်၉၈၂၃၅၂၂၄၁၂၀၂၃၇၁၁၄၉၈၇၁၀၈၅၆၈၁၀၁၈၈၃၇၆၉၉ကျာ်ထဝ်၉၅၁၄၉၇၄၀၈၆၇၂၀၆၃၀၂၀၆၁၅၅၈၁၄၇၅၁၃၁၀ၜဳကလေင်၈၂၁၆၅၅၀၄၉၁၃၆၇၇၄၁၃၇၆၈၁၁၃၆၀၈၄၆၀သၟဟ်၉၇၃၂၀၂၃၇၇၆၁၀၃၉၂၉၅၉၈၄၄၈၁၉၅၀၆၂၅၄၅၅၆၈၁၁၇၁၂
နူကဵု ကမ္မရှေန်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဂကောံကမ္မရှေန်သဘင်မာဲ အလဵုအသဳ အေန်အေဝ်ဒဳ မခပတိုန်လဝ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် မၞိဟ်မပါလုပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံမရေင်တၠုင် ညံင်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဂွံဇၞးမာဲ မဲအောင်နိုင်ရေးအဖွဲ့ လေဝ် နွံဒၟံင်ကီုရ။
ဆဵုဂဗ ကုဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု ကမ္မရှေန်ဏအ် ကော်ဆဵုဂဗ ကော်ဘိက် ဆဵုဂဗကု ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲကဵု ၂၆ ဇာန်နဝါရဳ၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲကဵု ရုင်ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်၊ နေပျဳတဝ်ဂှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် တိုန်စိုပ် ၅၃ ဗော်တုဲ သၟေဟ် ၃၈ ဗော်ဂှ် ဟွံတိုန်စိုပ်ရ။ ပၞောဝ်ဗော်မတိုန်စိုပ် ၅၃ ဗော်ဂှ်
ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၊
ပြည်ထောင်စုကောင်းကျိုးဆောင်ပါတီ၊
ပြည်သူ့ ရှေ့ဆောင်ပါတီ၊
အမျိုးသားညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊
မြန်မာ အမျိုးသားကွန်ကရက်ပါတီ၊
အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ၊
ဒီမိုကရေစီနဲ့ပြည်သူ့ပါတီ၊
ခေတ်သစ်ပြည်ထောင်စုပါတီ၊
ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စုပါတီ၊
ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၊
ရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီ၊
ကချည်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၊
ကရင်အမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊
ပအို့အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၊
ကိုးကန့်ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၊
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၊
အမျိုးသမီးပါတီ မွန်၁၀
နကဵုကမ္မရှေန်ဏအ် ဆဵုဂဗ ကုဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် အလန်ဒုတိယ ပ္ဍဲဂိတုမေ ၂၂ ဂှ် ဗော်မတိုန်စိုပ် သီုဖအိုတ် ဒှ်အာ ၅၉ ဗော်။ နကဵုကမ္မရှေန် မဆဵုညာတ်ကေတ် ဒဒှ်ရ နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ မလီလာန်ကၠတ်လဝ်မာဲ ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၂၀ဂှ် နကဵုဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် ဗီုလဵုမစွံစိုတ်ဂှ် နကဵုကမ္မရှေန်မိက်ဂွံတီ။ တုဲပၠန် လိက်စံင် မဆေင်စပ် ကု သၞောတ်မာဲမပစၞးနကဵုဗၞတ် နူကဵုဗော်တၞဟ်တအ် မပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ဂှ် ဗှ်ထ္ၜးကဵုရ။၁၁
ဗော်ဂမၠိုင် မတိုန်စိုပ်လဝ် ပ္ဍဲသဘင်မဆဵုဂဗ အလန်ဒုတိယ
ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၊
တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ
ပအိုဝ်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်
ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီ
ဒီမိုကရေစဳနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးမဟာမိတ်များအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်သူ့ပါတီ
အင်းအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစဳအင်အားစုပါတီ
အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီသစ်
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ
အရှိုချင်းအမျိုးသားပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံတောင်သူလယ်သမားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
လီဆူအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ ဒူးလေးပါတီ
မြန်မာနိုင်ငံတောင်သူလယ်သမားအလုပ်သမားပြည်သူ့ပါတီ
ပြည်သူ့အကျိုးပြုကျောင်းသားများပါတီ
ရှမ်းနီ တိုင်းလျန် သွေးစည်းညီညွတ်ရေးပါတီ
၈၈ မျိုးဆက်ဒီမိုကရေစီပါတီ
ခေတ်သစ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
ဇိုတိုင်းရင်းသားဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
အမျိုးသမီးပါတီ မွန်
ပြည်ထောင်စုလယ်သမားအလုပ်သမားအင်အားစုပါတီ
ပြည်သူ့အလုပ်သမားပါတီ
အမျိုးသားညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီ
အခြေခံလူတန်းစာဘဝမြင့်မားရေးပါတီ
ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ဒီမိုကရေစီပါတီသစ် ကချင်
ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ
ညီညွတ်သောတိုင်းရင်းသားလူမျိုးများဒီမိုကရေစဳပါတီ
အင်းအမျိုးသားအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
ဝ အမျိုးသားပါတီ
မြိုတိုင်းရင်းသားဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
ကိုးကန့်ဒီမိုကရေစီနှင့်ညီညွတ်ရေးပါတီ
ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ မြန်မာ
တအောင်း ပလောင်အမျိုးသားပါတီ
ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ဝံသာနုဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
မတူကွဲပြားခြင်းနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
ဖလုံစဝေါ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ခမီအမျိုးသားဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးနှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးပါတီ
ဗမာပြည်သူ့ပါတီ
မြိုတိုင်းရင်းသားပါတီ
ဒီမိုကရေစီနှင့်လူ့အခွင့်အရေးပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်မြင့်မားရေးပါတီ
ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုပါတီ
ဓနုအမျိုးသားများအဖွဲ့ချုပ်ပါတီ
လူ့ဘောင်သစ်ပါတီ
လော်ဝေါ်အမျိုးသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးနှင့်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ
အာခါအမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ
လူထုပါတီ
မြန်မာပြည်သူ့ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ကရင်အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ပြည်သူ့ပါတီ
ပြည်ထောင်စုကောင်းကျိုးဆောင်းပါတီ
အမျိုးသားနိုင်ငံရေးဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ
ပြည်သူ့အင်အားပါတီ
သၞောဝ်မာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၁ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၈၊ ကြဴနူ မဆဵုဂဗ ကုဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တအ် ပ္ဍဲ ၂၆ ဖေဖဝ်ဝါရဳတုဲ ဟိုတ်နူမအာတ်မိက် သၞောတ်မာဲမပစၞးနကဵုဗၞတ်    နကဵုကမ္မရှေန် ချူဗစိုပ် လိက် ကုဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် သွက်ဂွံပလံင်ဗစိုပ် လိက်စံင် မဆေင်စပ် ကုသၞောတ်မာဲမပစၞးနကဵုဗၞတ်ရ။ ဒုင်သဇိုင် ကုလိက်စံင်တအ်တုဲ ဗွဲကြဴ ဆက်ချပ်အာရေင်သကအ်ရောင် ပ္ဍဲလိက်ဂှ် ချူလဝ်ရ။
သၞောဝ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု ကမ္မရှေန်ဏအ် ချူပ္တိတ် သၞောဝ်စၟတ်သမ္တီဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ ပလဝ်ဒတန် ပ္ဍဲဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၂၆၊ ၂၀၂၃။ တင်တၟေင် ပ္ဍဲသၞောဝ်တၟိဂှ် ပါ်လဝ် ဂကောံဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ၜါဂကူ။ ဗော်မစန်ဒက် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင် ပြည်ထောင်စုတစ်ဝန်းလုံးတွင် စည်းရုံးမည့်ပါတီ ကဵု ဗော်မစန်ဒက် ပ္ဍဲတွဵုရး ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲရးဇၞော်မွဲမွဲ။၁၂
ဗော်မစန်ဒက် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်မစန်ဒက် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်မ္ဂး
ကိုပ်ကၠာ ဟွံစိုပ် တ္ၚဲသဘင်မာဲဏီ လဇုဲအိုတ် ၉၀ တ္ၚဲဂှ် ကောန်ဗော် သ္ဒး နွံ ၅၀၀၀၀။၁၃ပိုဒ်ဏအ် ကိုပ်ကၠာဂှ် ချူလဝ် နူစ မကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီတုဲ အပ္ဍဲ ၉၀ တ္ၚဲဂှ် ကောန်ဗော် အောန်အိုတ် မွဲကိုဋ် ၁၀၀၀၀၀ စန်ဒက်ဂွံရောင်ဂှ် သ္ဒးဒုင်ဝန်။
သ္ဒးနွံ သြန်ဂအုံဗော် ၁၀၀၀ ကိုဋ် ဒကေဝ်တုဲ သြန်ဂှ် ဒးစုတ်လဝ် ပ္ဍဲဘာဏ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဍုင်ဗမာ မြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်၊
ကိုပ်ကၠာ ဟွံစိုပ် တ္ၚဲသဘင်မာဲ လဇုဲအိုတ် ၉၀ တ္ၚဲဂှ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ပိဂအုံ ၜါဂအုံ ပံက်မာန်ရောင်ဂှ် သ္ဒးဒုင်ဝန်၊ ကိုပ်ကၠာ နူစ ကလိဂွံ အခေါင်တုဲ အပ္ဍဲ ၁၈၀ တ္ၚဲ၊ ပွိုင်ဍုင်ကဝက်ပြင်ပြင်
ပ္ဍဲသဘင်မာဲဂှ် နကဵုဗော်ဇကု ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ သီုဖအိုတ် ကဝက်ပြင်ပြင် လုပ်ပြိုင်လဝ်ရောင်၊
အခိင်ကာလ သဘင်မာဲအကြာဂှ် နကဵုဗော်ဇကု သ္ဒးလုပ်ပြိုင််ရောင်။၁၂
ဗော်မစန်ဒက် တွဵုရး ဟွံသေင်မ္ဂး ရးဇၞော်မွဲမွဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်မစန်ဒက် တွဵုရးမွဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ရးဇၞော်မွဲမ္ဂး
နူစ မကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီတုဲ အပ္ဍဲ ၉၀ တ္ၚဲဂှ် ကောန်ဗော် အောန်အိုတ် မွဲလ္ၚီ ၁၀၀၀ စန်ဒက်ဂွံရောင်ဂှ် သ္ဒးဒုင်ဝန်၊
သ္ဒးနွံ သြန်ဂအုံဗော် ၁၀၀ ကိုဋ်ဒကေဝ်တုဲ သြန်ဂှ် ဒးစုတ်လဝ် ပ္ဍဲဘာဏ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဍုင်ဗမာ မြန်မာ့စီးပွားရေးဘဏ်၊
နူစ မကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီတုဲ အပ္ဍဲ ၁၈၀ တ္ၚဲဂှ် ပ္ဍဲတွဵုရးရးဇၞော်ဂှ် ရုင်ပွိုင်ဍုင် အောန်အိုတ် ၅ ပွိုင်ဍုင် ပံက်မာန်ရောင်ဂှ် သ္ဒးဒုင်ဝန်၊
ပ္ဍဲသဘင်မာဲဂှ် နကဵုဗော်ဇကု အောန်အိုတ် မွဲပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ဒးလုပ်ပြိုင်လဝ်ရောင်၊
အခိင်ကာလ သဘင်မာဲအကြာဂှ် ယဝ်ရ ပ္ဍဲတွဵုရးရးဇၞော်ဇကု သဘင်မာဲအကြာနွံမ္ဂး သ္ဒးလုပ်ပြိုင်ရောင်။၁၂
လက်သန်ဂမၠိုင် ညးမပ္တန်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္ဒးဒှ်ကောန်ဍုင်ဗၟာ၊
သ္ဒးပေင်အာယုက် ၂၅ ညးမဒက်ပတန်ဗော်၊
ဟွံဒှ်ဒၟံင် ညးလျိုင်သာသနာမွဲမွဲ၊
ဟွံဒှ်ဒၟံင် ညးမဒၟုင်ကာဍုင် နိုင်ငံ့ဝန်ထမ်း မဟုတ်ခြင်း
ဟွံဒှ် မၞိဟ်မဒုင်ဒၟံင်ထံင်
ဟွံဒှ် ကောန်ဂကောံ ဟွံ ဆက်စပ် ကုဂကောံပုန်ဒၟံင် ကုဍုင် နကဵုလွဟ်၊
ဟွံဒှ် မၞိဟ်မဒးဖျေဟ်လဝ်ဒုဟ် နကဵု ဂဥုဲၜူမာဲ၊
ဟွံဒှ် ကောန်ဍုင်သအာင် ဟွံ မဒုင်ပလဝ် ကောန်ဍုင်သအာင်၊၁၂
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် နဒဒှ် မၞိဟ်မမင်မဲ ညံင်ကၟိန်ဍုင်ဟွံဂွံထကး၊ ပရေင်ဆာန်ကၟိန် ကောန်ဍုင်အရင် ညံင်ဟွံဂွံလီု ကေုာံ အဝဵုကၞောတ်အထောတ် အချုပ်အခြာအာဏာ ညံင်ဂွံတန်ကြန်၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်မမင်မဲ အဝဵုတန်ကြန် ကေုာံ ပရေင်ၜိုဟ်လလမ်၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်မရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ လတူ ဥပဒေသဇိုင်ဍုင်ဗၟာ၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်မဟွံဖန်ဗဒှ် ညံင်ပဋိပက္ခကောန်ဂကူ၊ သာသနာ ကေုာံ အကြာမၞိဟ်မွဲကုမွဲ၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်ဟွံစကာဘာသာ သွက်အခေါင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်ဟွံဒုင်တဲ အထံက်အပင် နူကဵု အလဵုအသဳ ဍုင်သအာင် ကေုာံ ဂကောံဘာသာဍုင်သအာင်၊
ဂကောံဗော် ဟွံကဵုအခေါင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံဗော် မဒးဒုင်လလောင်တြးလဝ် နဒဒှ် ဂကောံမ္ၚးသၞောဝ်၊ ဂကောံပကီုပရာပ်၊
ဂကောံဗော် မဆက်စၠောအ် ကုဂကောံ ဟွံ ပူဂိုလ် ပကီုပရာပ်၊
ဂကောံမစကာ သြန်ဘဏ္ဍာ၊ စမြိုင်၊ ယာန် ကေုာံ ကပေါတ်ဍုင်၊
ဂကောံမဒုင်ထံက်ပင် နူကဵု အလဵုအသဳ၊ ဂကောံ၊ ပူဂိုလ် ဍုင်သအာင်၊
ဂကောံမစကာ ဘာသာ သွက်ဂၠံင်တရဴ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊
ဂကောံမနွံကဵု ယၟု၊ တ
ဆိပ်၊ အလာံ မထုဲဒၟံင် ကုဘာသာ သာသန ကေုာံ မတေက်ဒးဒၟံင် ပရေင် ညံင်ကၟိန်ဍုင်ဟွံဂွံထကး၊ ပရေင်ဆာန်ကၟိန် ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် ဟွံဂွံထကး၊ အဝဵုကၞောတ်အထောတ် ညံင်ဂွံတန်ကြန်၊၁၂
လက်သန် ကောန်ဗော်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဒှ် ကောန်ဍုင်၊ ကောန်ဍုင်ကၟုဲ ကေုာံ မၞိဟ်မဂွံအခေါင် ဒှ်ကောန်ဍုင်
အာယုက် ဒးပေင် ၁၈ သၞာံ
ဟွံဒှ် ညးဒၟုင်လျိုင်သာသနာ
ဟွံဒှ် ညးဒၟုင်လျိုင်ဍုင်
ဟွံဒှ် မၞိဟ်မဒးဒုင်ဒၟံင်ထံင်
ဟွံဒှ် မၞိဟ်မဆက်စပ် ကုဂကောံသပုန် ကုဍုင် နကဵုလွဟ်၊ ကေုာံ ဂကောံပကီုပရာပ်
ဟွံဒှ် မၞိဟ်မဒးဒုင်ဖျေဟ်လဝ်ဒုဟ် ဂဗုတ် နကဵုဥပဒေ မဆေင်ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲ
ဟွံဒှ် ကောန်ဍုင်သအာင် ဟွံ မဒုင်ကေတ်လဝ် ကောန်ဍုင်သအာင်
ဟွံဒှ် ကောန်ဗော် နူကဵု ဗော်တၞဟ်မွဲမွဲ
ဟွံဒှ် ကောန်ဍုင်သအာင် ဟွံ မဒုင်ပလဝ် ကောန်ဍုင်သအာင်၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် နဒဒှ် မၞိဟ်မမင်မဲ ညံင်ကၟိန်ဍုင်ဟွံဂွံထကး၊ ပရေင်ဆာန်ကၟိန် ကောန်ဍုင်အရင် ညံင်ဟွံဂွံလီု ကေုာံ အဝဵုကၞောတ်အထောတ် အချုပ်အခြာအာဏာ ညံင်ဂွံတန်ကြန်၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်မမင်မဲ အဝဵုတန်ကြန် ကေုာံ ပရေင်ၜိုဟ်လလမ်၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်မရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ လတူ ဥပဒေသဇိုင်ဍုင်ဗၟာ၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်မဟွံဖန်ဗဒှ် ညံင်ပဋိပက္ခကောန်ဂကူ၊ သာသနာ ကေုာံ အကြာမၞိဟ်မွဲကုမွဲ၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်ဟွံစကာဘာသာ သွက်အခေါင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊
ဒဒှ် မဒုင်ဝန် မၞိဟ်ဟွံဒုင်တဲ အထံက်အပင် နူကဵု အလဵုအသဳ ဍုင်သအာင် ကေုာံ ဂကောံဘာသာဍုင်သအာင်၊၁၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်အဖွဲ့သစ် စစ်ကောင်စီ ခန့်အပ်။
၂၀၂၁ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်များကို အစားထိုးပြောင်းလဲ။
အောင်သိင်္ခ ဝါရှင်တန်ဒီစီ။ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ဒုညွှန်ချုပ် သေနတ်နဲ့ ပစ်ခတ်ခံရ၊၊   ။
ပြည်သူများသို့ အသိပေးကြေညာခြင်း။
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ သတင်းထုတ်ပြန်ချက်။
၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၈ ရက်နေ့တွင် ကျင်းပပြုလုပ်သည့် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် အသုံးပြုသည့် ဆန္ဒမဲလက်မှတ်ရိုက်နှိပ်မှုနှင့်စပ်လျဉ်း၍ စစ်ဆေးတွေ့ရှိ။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်၏ သတင်းထုတ်ပြန်ချက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၄ ရက်။။
၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ် ပျက်ပြယ်သွားပြီလို့ ကော်မရှင်သစ်ပြော။
ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်နှင့် နိုင်ငံရေးပါတီများ တွေ့ဆုံညှိနှိုင်းအစည်းအဝေးကျင်းပ။
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃၁၂၄၁၂၅နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်း ဥပဒေ။
နိုင်ငံရေးပါတီများမှတ်ပုံတင်ခြင်းဥပဒေကို ပြင်ဆင်သည့်ဥပဒေ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကမ္မရှေန်မာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၁
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ ဨပြဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၆၁၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်