သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၅  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၂၅သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၅ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၂၅မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၅
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၅၁၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၅
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁မွဲဝါပၠန်အာဗြဟာမ်ဝွံ ပံၚ်ဖက်ကဵုမၞိဟ်ဗြဴမနွံယၟုကေတုရတုဲ၊၂တေံမၞိဟ်ဗြဴဝွံ ဇိမရာန်၊ ယံက်သှာန်၊ မေဍာန်၊ မိဍယာန်၊ ဣသှၜက်၊ သှုအာတံဂှ် သၠးဂဗ္ဘရ။၃ကောန်ယံက်သှာန်မ္ဂးဂှ်၊ သှေၜေကဵုဍေဍာန်ရောၚ်။ ကောန်ဍေဍာန်မ္ဂးဂှ်၊ မၞိဟ်အာသှုရိမ်၊ မၞိဟ်လေဍသှိမ်၊ မၞိဟ်လုမ္မိမ်ရောၚ်။၄ကောန်မိဍယာန်မ္ဂးဂှ်၊ ဨဖာ၊ ဨဖေရ၊ ဟာဏောက်၊ အၜိဍ၊ ဨလဍရောၚ်။ တေံညးအိုတ်သီုတံမ္ဂးဂှ် ဒှ်ကောန်စဴကေတုရရောၚ်။
၅အာဗြဟာမ်ဝွံ ဒြပ်ဇကုဆမနွံဂှ် ကဵုပ္ဍဲဣဇက်ရ။၆ပ္ဍဲကဵုကောန်ဂမၠိုၚ်မဂွံပ္ဍဲသမ္ဘာဍေါတ်တံဂှ်လေ ဝါရမဂျိုၚ်လမျီုဏီဂှ် ပရံကဵုလာ်သကာဂမၠိုၚ်တုဲ နူကဵုကောန်ညးဣဇက်ဂှ် ဗလးဏာလ္ပာ်ဒိုဟ်ဗၟံက်ပ္ဍဲရးဗၟံက်ရ။
၇ကြဴဂှ် အာဗြဟာမ်ဝွံ အယုက်ဇၞော်ဂၠိၚ်မ္ဂး ဒှ်သၟီဗျုတုဲ၊ ကောံကုဒဒှ်မဍိုက်ပေၚ်ကဵုဂိတုတ္ၚဲမွဲစွံ ကာလအယုက်မပေၚ်ကၠံထပှ်ဣသုန်သၞာံတုဲ၊၈စိုပ်ကၞောတ်အယုက်တုဲ ဒှ်အနိစ္စမ္ဂး၊ စိုပ်အာဒမံၚ်ဂကူမၞိဟ်ဇကုမကောံဒရီုရ၊၉ကောန်ညးဣဇက်ကဵုဣသှမေလတံဝွံ ပ္ဍဲဂတဍုၚ်မာမ်ရေ ပ္ဍဲဝါဨဖရောန်ကောန်ဇောဝ်ရကောန်ဂကူဟိတ္တိ၊ ပ္ဍဲက္တိုၚ်တိမက်ပေလဂှ် ဖျေံကမ္မထာန်မညးတံအိုတ်ရ။၁၀ကဵုၚုဟ်ပ္ဍဲကောန်ဂကူဟေထတုဲ ပ္ဍဲဝါအာဗြဟာမ်မရာန်ဂှ် ဖျေံကမ္မထာန်အာဗြဟာမ်ကဵုသမ္ဘာညးသာရာအိုတ်ရ။၁၁ကြဴအာဗြဟာမ်မချိုတ်ဂှ်၊ ပ္ဍဲကဵုကောန်ညးဣဇက်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်ကဵုပသေက်ပသဝ်တဴရ။ ဣဇက်ဝွံ မံၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်ၜေရလဟာဲရောရောၚ်။၁၂အဆက်ကောန်အဆက်စဴဣသှမေလကောန်အာဗြဟာမ်ဍိက်ဗြဴသာရာကောန်ဂကူအာဲဂုပ္တုဟာဂရမသၠးဂဗ္ဘမတွံဂး၊၁၃အတိုၚ်ဂကူဝေါၚ်သဇကု၊ ယၟုကောန်ဣသှမေလတၞဟ်တၞဟ်မ္ဂးဂှ်၊ ကောန်ဂၠုဏၜါယောတ်၊ ကြဴဂှ် ကေဍာ၊ အာဍၜေလ၊ မိၜသာမ်၁၄၁၅မိသှမ၊ ဍမာ၊ မာသ၊ ဟာဍဒ်၊ တေမ၊ ယေတုရ၊ မာဖိသှ၊ ကေဍမာရောၚ် မတွံဂး၊၁၆ကောန်ဣသှမေလရောၚ်။ ညမနွံကဵုယၟုသာ်ဂှ် တံဝွံ အတိုၚ်ဍုၚ်ဇကု၊ အတိုၚ်တိုက်သရာဲဇကုဂှ် မဒှ်သၟီဂကူညးစှ်ၜါတၞဟ်တၞဟ်ရောၚ်။၁၇ဣသှမေလဝွံ ကာလမနွံအယုက်ကၠံပိစှ်ောထပှ်သၞာံဂှ် လမျီုပၠိုတ်တုဲ ချိုတ်မ္ဂး၊ စိုပ်အာဒမံၚ်ဂကူမၞိဟ်ဇကုမကောံဒရီုရ။၁၈ညးတံဂှ်လေ၊ ပ္ဍဲဂၠံၚ်မအာရးအာသှုရိ၊ နူကဵုဍုၚ်ဟာဝိလဒဵုကဵုဍုၚ်သှုရဗၟံက်ရးအာဲဂုပ္တုဂှ် မံၚ်အိုတ်ရ။ သာ်ဂှ် ဣသှမေလဝွံ မစှ်ေဒၞာဲဇရေၚ်ကောဒေံဇကုအိုတ်သီုတံဂှ်ရောၚ်။
၁၉အဆက်ကောန်အဆက်စဴဣဇက် သာ်ဝွံ မ္ဂးဂှ်၊ ကောန်အာဗြဟာမ်မ္ဂးဂှ်၊ ဣဇက်ရောၚ်။၂၀ဣဇက်ဝွံ ကာလမနွံအယုက် ပန်စှ်ောဂှ် ပသ္ၚိကၟိန် ကဵုရေၜေကကောန်ဗြဴၜေထိုဲလဂကူသှုရိ၊ ရဲဒေသပါဍဏာရာမ်၊ ၝဲမၞိဟ်သှုရိလာၜါန်ရ။၂၁ဣဇက်ဝွံ ဟိုတ်သမ္ဘာဇကု ရေၜေကမဒှ်သမၚ်ဂှ်၊ ဒုၚ်ဂုန်ကျာ်ထာဝရတုဲ၊ ကျာ်ထာဝရကလၚ်မ္ဂး၊ သမ္ဘာညးဝွံ ကေတ်ပ္တိသန္ဓိရ။၂၂သၟတ်မတန်အပ္ဍဲဂၠံဂဝ်တံဂှ် ဇီုဒးရၚ်သ္ကံအိုတ်ရ။ မိဂှ်လေ၊ ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ မူအမှုစိုပ်ပ္ဍဲအဲရောၚ် ရော သာ်ဝွံ ဟီုမ္ဂး တၞဟ်နသၟိက်သၟာန်ပ္တီကျာ်ထာဝရဂှ် အာရ။၂၃ကျာ်ထာဝရဂှ်လေ အပ္ဍဲဂၠံဂဝ်မၞး တေံမၞိဟ်ၜါဂကူမနွံရ။ နူအပ္ဍဲဂၠံဂဝ်မၞးဂှ် မၞိဟ်ၜါရဲတၞဟ်တၞဟ်ဒးသၠးရောၚ်။ မၞိဟ်မွဲဂကူဝွံ လောန်နူမွဲဂကူဇၞော်ဒြဟတ်ရောၚ်။ ညးဇၞော်ဝွံ ဒးဒုၚ်ဍိက်ပ္ဍဲညးဍောတ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၂၄ကာလမပေၚ်ဂတုတ္ၚဲမသၠးဂဗ္ဘပ္ဍဲဂၠံဂဝ်ညးကောန်ကမာနွံမ္ဂး၊၂၅ကောန်မသၠးကိုပ်ကၠာဂှ် ဒှ်ညံၚ်ကဵုယာတ်နွံကဵုတသော်တုဲ အလုံမွဲဇကုဗ္ကေတ်မံၚ်ရ။ ညးဂှ် နကဵုယၟုဨသဝ်ကော်ခဴအိုတ်ရ။၂၆ကြဴဂှ် ဒေံညးဝွံ ရပ်ကေတ်ဓနေဟ်ကောညးဨသဝ်တုဲ သၠးကၠုၚ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နကဵုယၟုယျာကောပ်ကော်ခဴအိုတ်ရ။ ကာလမသၠးကောန်ၜါဂှ် ဣဇက်မနွံအယုက်တရဴစှ်ောသၞာံရောၚ်။၂၇သၟတ်တံဝွံ ဇၞော်တိုန်တုဲ၊ ဨသဝ်မ္ဂးဂှ် လၟကောန်ဂြိုပ်မသ္ဍိုဟ်ဂှ် ဒှ်ရ။ ယျာကောပ်မ္ဂးဂှ် လေပ်မံၚ်ပ္ဍဲတာဲတုဲ မဒှ်မၞိဟ်စိုတ်ခိုဟ်ရ။၂၈ဣဇက်ဝွံ ဟိုတ်မကေၚ်စဖျုန်ဨသဝ်မကဵုဂှ်တုဲ ဆာန်ညးရ။ ရေၜေကမ္ဂးဂှ် ဆာန်ယျာကောပ်ရ။
၂၉ပ္ဍဲမွဲတ္ၚဲဝါရယျာကောပ်မတောံၜိုဟ်စဏစဂှ် ဨသဝ်ဝွံ ကၠုၚ်နူဂြိုပ်တုဲ ဟိုတ်မဍောၚ်ဂှ်၊၃၀ကဵုယျာကောပ်နကဵုတေံစဏစမဗ္ကေတ်ဂှ် ဗ္စအဲညိ။ အဲဍောၚ်ရ သာ်ဝွံ ဟီုရ။ ဟိုတ်နူဂှ် ကော်ယၟုညးဨဍောမ်ရောၚ်။၃၁ယျာကောပ်ဂှ်လေ ပ္ဍဲတ္ၚဲဝွံ ဒၞာဲမၞးကောန်ဂၠုဂှ် သွံကဵုအဲညိ သာ်ဝွံ ဟီုမ္ဂး၊၃၂ဨသဝ်ဝွံ အဲကြပ်ချိုတ်ရ။ နကဵုဒၞာဲကောန်ဂၠုဂှ် မူဂုန်နွံရော သာ်ဝွံ ဟီုရ။၃၃ယျာကောပ်ဂှ်လေ ပ္ဍဲတ္ၚဲဝွံ ဒုၚ်သွဴပ္ဍဲအဲရ။ သာ်ဝွံ ဟီုမ္ဂး ညးဝွံ ဒုၚ်သွဴတုဲ၊ ဒၞါဲဇကုကောန်ဂၠုဂှ် သွံပ္ဍဲယျာကောပ်ရ။၃၄ကာလဂှ် ယျာကောပ်ဝွံ ကဵုကွာၚ်ကဵုသွစပ္ဍဲကဵုဨသဝ်မ္ဂး၊ ညးဝွံ စသုၚ်တုဲ က္တဵုအာရ။ သာ်ဂှ် ဨသဝ်ဝွံ ဟွံပမာနကဵုဒၞာဲကောန်ဂၠုမဆေၚ်ကဵုဇကုရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၂၅
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၄၄၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၂၅
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
