ဒညောဝ်၊ တၞံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒညောဝ်၊တၞံဒညောဝ်၊ တၞံ   ရုက္ခဗေဒဒညောဝ်၊တၞံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
၂ဒၞာဲနိဿဲလဝ်တၞဟ်တၞဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒညောဝ်၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒညောဝ်၊ တၞံပ္ကဴဒညောဝ်မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောကလၟေင်ဂကူဇာတ်ဂကူဗဳဇဂကူလစှ်ေဂကူယၟုရုက္ခဗေဒ
ဒညောဝ်၊ ဘာသာသေံကော်၊ ဘာသာဗမာကော် ကြောင်ပန်း ကြောင်ပန်းငယ်
ဒညောဝ်မဒှ်တၞံဆု သၠုင်ဗၞတ်  မဳတာ သၞောက်တၞံဍေံကလိတ် အရံင်သာ်ပတေင် ဂဗြအရံင်သာ်လမ္စံက် သၞောက်ကရောန်ထ္ကးဒှ်ကရောင်ဍာဍာ တၞးဍေံတိတ်ရေင်ဒၟံင်ဗီုလပုဟ်တဲ မွဲတဝ်နွံ ၃ တၞး ရုပ်ခ္ဍမ်ဗီုခၟာဲအဒါ တၞုင်ကေက် တၞးမၞုံအနာံ  သေန်တဳမဳတာ ဇမၠိင်  သေန်တဳမဳတာ ဂရီုတၞးဍေံညဳ တၞးဍေံလပါ်ဗုင်ကီုလပါ်စးကီုကလိတ်ညဳ လပါ်စးအရံင်သာ်တ္ၚေက် လပါ်ဗုင်သၟဝ်ဂှ်အရံင်သာ်ဗုဟီဟီ ပ္ကဴအရံင်သာ်ပ္ကဴခဍောင်ဒှ်ဇဇိုက်ဂၠိင် ကဴတိတ်ပ္ဍဲတၞုင်ကၞာင်ဍေံ ထိုက်ပ္ကဴနွံ ၅ ထိုက် ဇၞော်ဍောတ်ဟွံတုပ်ညးသ္ကအ် ဘုမ်သၟဝ်ဂှ်နွံ ၂ ထိုက် ဘုမ်လတူဂှ်နွံ ၃ ထိုက် ကသဝ်ပ္ကဴနွံ ၄ ဍောင်၊ သတ်ခ္ဍမ် ကလိတ်၊ မဍေံနွံမွဲမ အရံင်သာ်ဒမျိုင်။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒၞာဲနိဿဲလဝ်တၞဟ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒညောဝ်၊တၞံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒညောဝ်၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်