ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်သဓီုဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီုဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်သဓီုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရေင်ချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီုသထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ခမၞန် သထုံ ပကဖ ဂှ် ဒှ်ဒပ်လွပ်လွဟ် ဗွဲတၟေင်ဂကူဗၟာ ကေုာံ ကရေင် နူကဵုဒေသသဓီု မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ရဲဂကောံဒဳမဝ်ကရေသဳအေန်အေဝ်ဒဳ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင်တုဲ ပ္ဍဲဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၁ ဂှ်ရ။ ဒပ်ဝွံ နကဵုအလဵုအသဳ စၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် ဂကောံပကီုပရာပ်မွဲရ။ ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီုဏအ်ဂှ် ပံင်တောဲ ဒပ်ဗော်သွးကရေင်ကေအေန်ယူ ဒပ်မဟာ ၁ တုဲ ချဳဓရာင်ဒၟံင်ရ။၁
ပရေင်ချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တင်အဓိက ပရေင်ချဳဓရာင် ဒပ်လွပ်လွဟ်ဝွံဂှ် သွက်ဂွံပလီု ပရေင်ပကင်ရင် အလဵုအသဳပၞာန်တုဲ အရာမဆေင်ကဵုကမၠောန်သၟိင်တၠ ဗီုကဵုဘာဗတောန်လိက်၊ ရုင်အုပ်ဓုပ်ဍုင်ကွာန်၊ ရုင်မဗလးကဵုပၟတ်လလဳတအ် သီုဖအိုတ်ဂှ် စွံလဝ် ပွန် သွက်ဂွံပလီုဖအိုတ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲကဵု ဂိတုမာတ် ၁၄၊ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ဂကောံဏအ် လလောင်တြးလဝ် နကဵုညးဍုင်ကွာန်တအ် ညံင်ဂွံမံင်ကဵု သတိ၊ ဒၞာဲမၞိဟ်ကောံဂှ် လ္ပအာ၊ တုဲပၠန် ရုင်သၟိင်ဂမၠိုင် ဗီုကဵု ရုင်အုပ်ဓုပ်ကွာန်၊ ဗဒါဲသၞေဟ်က္ၜင်ကျာ၊ ဗဒါဲၝောအ်ခန်ဍုင်၊ ဗဒါဲရုင်စၟတ်သမ္တီမၞိဟ် လဝက၊ ဗဒါဲရုင်ဓါတ်လလဳ၊ ဗဒါဲသ္ၚိ ကောန်ကမၠောန်သၟိင်ဂမၠိုင်တအ်ဂှ် ဝေင်ပါဲ မံင်သ္ၚောဲသ္ၚောဲ၊ ကောန်ဇာတ်ဇကုလေဝ် လ္ပကဵုဝေင်မ္ၚးသ္ၚိ ကဵုမံင် အပ္ဍဲသ္ၚိ မြဴသာ်ဝွံ ကဵုလဝ် ဓဝ်သတိ ပ္ဍဲမုက်လိက်ဝှုက်ၜံက် ညးတအ်ရ။၂
နကဵု ဒပ်ပဳဒဳအေပ်သဓီုဂှ် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၂၀၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ပန်ဂစိုတ်ထောအ် မၞိဟ်နူကဵုဌာနာပလိုတ်ပၟတ် မီးသတ်ဌာန ၄ တၠ။၃
ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၂၂၊ ၂၀၂၂ အခိင်ဗတံ ၉း၄၀ ဂှ် နကဵု ကောန်ဒပ်ဏအ် အာပန်သ္ၚိ ဦးကျော်မြင့် ပ္ဍဲဝင်စိင် ကွာန်တၟိ၊ ပွိုင်ဍုင်သဓီု ညးမဒှ်ကောန်ကမၠောန် ရုင်ဓါတ်လလဳ ဟိုတ်နူကဵု ဗက်သြန်ခရိတ်ပၟတ်လလဳ နူကဵု ရဲမကေတ်လဝ်ပၟတ်တအ်။၄
ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၂၉၊ ၂၀၂၂ အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ၁၁း၀၀ ဂှ် နကဵု ရဲဒပ်ဏအ် ဒှ်ပန် ကုပၞာန်အလဵုအသဳတုဲ ပ္ဍဲၜဳလေင် ဘီးလင်းရွှေရောင်ပြ ပ္ဍဲပေါဲဗတိုက်ဂှ် ကောန်င္ၚာ် မောင်ကြယ်စင်မင်း အာယုက် ၆ သၞာံ၊ ကဵု မောင်ညီညီဇော် အာယုက် ၉ သၞာံ နူကဵု ကွာန်မြေနီကုန်း ၂ တၠဒးသေနာတ်တုဲ ဒးချိုတ်အာရ။၅
ပ္ဍဲဂိတုမေ ၁၀၊ ၂၀၂၂ အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၅ နာဍဳဂှ် နကဵု ရဲဒပ်ဏအ် ပန်ဂစိုတ်ထောအ် ကောန်ကွာန်သဗ္ဗာန်၊ မနွံယၟု သားငယ် ပ္ဍဲကွာန်ဓနုညာဓဝယ်။ အတိုင်ညးတအ် လလောင်တြးလဝ်မ္ဂး သားငယ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မကဵုပရိုင် ကုအလဵုအသဳပၞာန်မွဲတၠရ။၆
နကဵု ရဲဒပ်ဏအ် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုမေ ၂၉၊ ၂၀၂၂ ဂှ် လလောင်တြးလဝ် ဘပဠလဝ် အစာဘာဂမၠိုင် ဒဒှ်ရ အစာဘာတအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မပၠုပ်ဗီု ညံင်ကောန်င္ၚာ်တအ် ဂွံလုပ်ဇာတ်ဍိက်ပၞာန်တုဲ နကဵု ဒပ်ညးတအ် သ္ဒးကေတ်ဒုဟ် ဗွဲမထေက်ကြိုက်ရောင်။၇
ဂိတုဂျောန် ၁၀၊ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ယၟုစဳရေင်ပၞာန် နန်းထိုက်အောင်တုဲ နကဵု ဒပ်ဏအ် ခတိုဟ်ပလီုထောအ် ကိရိယာထိင်စၠောအ်ပၟတ်လလဳ  ပ္ဍဲကွာန်ဂေါအ် ဂေါ့ကျေးရွာရ။၈ဂိတုဂျောန် ၁၃၊ ၂၀၂၂ ဂှ်လေဝ် ခတိုဟ်ပလီုထောအ် ကိရိယာထိင်စၠောအ်ပၟတ်လလဳ  ပ္ဍဲကွာန် အောင်းစိုင် တောင်စွန်း ကီုရ။၉
ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင် ၁၅၊ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ဒပ်ဏအ် ပန်ဂစိုတ်ထောအ် ဦးလှတင် ညးဇၞော်ကွာန်ဂေါအ် ဂေါ့ကျေးရွာအုပ်ချုပ်ရေးမှူး၁၀
ပ္ဍဲ ဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ၅၊ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ဒပ်ဏအ် ခဍိုန်ပန်ဏာ နကဵု အမၠံက် ၄၀မမ ဒၞာဲဂိတ်ကင် အလဵုအသဳပၞာန်၊ ဆဂး လပါ်ပၞာန်ဍုင်ကွာန် ညးဍုင်ကွာန်ကီု မွဲဟွံဒး။၁၁
ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ၉၊ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ရဲဒပ်အာ အာကၠဟ်စုတ် ဗုမ်တဲၜါမ ပ္ဍဲရုင်ပၟတ်လလဳ ပွိုင်ဍုင်သဓီု သထုံမြို့နယ် မီတာရုံး ကောန်ရုင်ၜါ ဒးအာဝပ်ညိည။၁၂
ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ၂၉၊ဖ ၂၀၂၂ အခိင်နူဂယး ၇း၄၀ ဂှ် ဦးဖိုးထောင် ခ စိုးဝင်းဂှ် အဃောမဂဇအ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဆေင်ဍာ်လက်ဖက်ဂှ် နကဵုရဲဒပ်ဏအ် ပန်ဂစိုတ်ထောအ်ရ။ နကဵု ရဲဒပ်ဟီု ဦးဖိုးထောင်ဂှ် ဒှ်ရဲဂကောံပျူစောထီး မဒှ်ဂကောံသၟဝ်အလဵုအသဳပၞာန်ရ။၁၃
ပ္ဍဲဂိတုအံက်တဝ်ဗါ ၂၅၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ရဲဒပ်ဏအ် ပန်ဂစိုတ်ထောအ် ဗၠာဲသၟိင်မွဲ မနွံယၟု အောင်ဝင်းထွန်း ပ္ဍဲဆေင်ဗဳယာ။၁၄
ပ္ဍဲဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၁၃၊ ၂၀၂၃ အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၀၃း၄၀ ဂှ် ရဲဒပ်အာ အာပန်ဂစိုတ်ထောအ် ညးဇၞော်ကွာန် တောင်စွန်း၊ ဦးစိုးသိန်း ကဵု စာရေၝောအ်မွဲရ။ နကဵု ရဲဒပ်ဏအ် ဟီုကဵု ပရိုင်  ဂှ် ဒဒှ်ရ ညးၜါဝွံ ကေတ်ဒၟံင်စရင်မၞိဟ် သွက်သဘင်မာဲ။ နကဵု ဒပ်ညးတအ် ဒစဵုဒစး သဘင်မာဲအလဵုအသဳမသကၠောန်ဂတဂှ်တုဲ အရာမဆေင်ကဵု ကမၠောန်မာဲဏအ် အလုံအိုတ်သီုဂှ် သပလီုဖအိုတ်ရောင်ရ။၁၅
ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဂကူမန်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ဒပ်ပၞာန်ရာမည
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်
ဒပ်ဗဇောပ်
ဂကူကရေင်ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်
ဂကူသေံဒပ်သေံ
ဂကူဗၟာ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
ဂကူဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကရေင်ဍာဲဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
ဂကူကဝ်ကာန်ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
ဂကူပလံင် တအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့တပ်မဟာ ၁ တပ်ရင်း ၂ အဖွဲ့နှင့် သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ ပေါင်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ အဖွဲ့ ၃ ဖွဲ့ပေါင်း၍ လေ့ကျင့်ရေးတပ်မဟာ ၁ တပ်ရင်း ၂ အဖွဲ့နှင့် သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ ပေါင်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ အဖွဲ့ ၃ ဖွဲ့ပေါင်း၍ လေ့ကျင့်ရေး၉ ဒုတပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်မှူးချစ်ဝင်းသူ တမလွန်သွားချင်းအမှတ်တရ လှူဒါန်းလိုက်သော လက်နက်ခဲရမ်း ငွေသားများဖြင့် အောင်ပွဲခံချင်းဖြစ်ပါသည်။ ဆက်လက်၍ လှူဒါန်းလိုသော စကစ အဖွဲ့များ သတင်းပေးဒေါက်တိုင်များ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးများ   ဝန်ထမ်းများလည်း ထပ်မံလှူဒါန်းနိုင်ပါသည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့သတိပေးကြေငြာချင်းသထုံမြို့ပြည်သူများအနေဖြင့် အန္တရာယ်ကင်းစေရန် ၁၄၃၂၀၂၂ ရက်နေ့ နောက်ပိုင်းတွင် အသွားအလာအထူးဂရုစိုက်ကြပါရန်နှင့် လူစုလူဝေးနေရာများ ရှောင်ရှားနိုင်ပါရန် ကြိုတင်သတိပေးအပ်ပါသည်။ ထွေအုပ်ရုံးဘက်နေရာများ လေယာဉ်ကွင်းအနီး ဝန်းကျင်၊ မြို့နယ်ခန်းမ အနီးဝန်းကျင်၊ လဝက ရုံးအနီးဝန်းကျင်၊  မီတာရုံး အနီးဝန်းကျင်၊ ခရိုင်ထွေအုပ်ရုံး အနီးဝန်းကျင်၊ ကညန ရုံးအနီးဝန်းကျင် ထွေအုပ်ရုံးဝန်ထမ်း၊   ရုံးဝန်ထမ်းများ၏ နေအိမ်အနီးဝန်းကျင်များ ကိုရှောင်ရှားကြပါရန်နှင့် ၎င်းနေရာအနီးတွင်နေထိုင်ကြသော ပြည်သူများအနေဖြင့် မိမိတို့၏ ရင်သွေးငယ်များအား အပြင်တွင်ဆော့ကစားချင်း ခြံဝင်းအတွင်းဆော့ကစားချင်းများအား အထူးဂရုစိုက်ပေးကြပါရန် ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့သားများမှ အနူးအညွှတ်မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည်။ သထုံမြို့ပြည်သူများ ဘေးအန္တရာယ်ကင်းရှင်းကြပါစေ။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့သတိပေးကြေငြာချင်းကျွန်တော်တို့ သတိပေးထားပြီးသားဖြစ်ပါတယ် ကျေးရွာများတွင် မီးသတ်ဌာနမှ အတင်းအဓမ္မငွေများကောက်ခံချင်းပြုလုပ်လာပါသဖြင့် သုံးပွင့်အဆင့်အပါအဝင်  ၄ ဦး အား ကျွန်တော်တို့ သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့နှင့် မဟာမိတ် အဖွဲ့တို့ပူးပေါင်းပြီး ရှင်းလင်းခဲ့ပါပြီး ကျန်နေသေးသော ဌာနဆိုင်ရာများအနေဖြင့် သတိပေးချက်များအား မလိုက်နာပါက ဆက်လက်ရှင်းလင်းသွားမည် ဖြစ်ပါသည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မီတာခ လိုက်လံကောက်သူ ဦးကျော်မြင့်အာ သေနတ် ၄ ချက်ပြစ်ကျွန်တော်တို့ သတိပေးထားပြီးသားဖြစ်ပါတယ် ကျေးရွာများတွင် မီးသတ်ဌာနမှ အတင်းအဓမ္မငွေများကောက်ခံချင်းပြုလုပ်လာပါသဖြင့် သုံးပွင့်အဆင့်အပါအဝင်  ၄ ဦး အား ကျွန်တော်တို့ သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့နှင့် မဟာမိတ် အဖွဲ့တို့ပူးပေါင်းပြီး ရှင်းလင်းခဲ့ပါပြီး ကျန်နေသေးသော ဌာနဆိုင်ရာများအနေဖြင့် သတိပေးချက်များအား မလိုက်နာပါက ဆက်လက်ရှင်းလင်းသွားမည် ဖြစ်ပါသည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဘီးလင်းရွှေရောင်ပြ ပစ်ခတ်မှု၂၉၃၂၀၂၂ နေ့လည် ၁၁ နာရီ ဘီးလင်းရွှေရောင်ပြ ပစ်ခတ်မှုဖြစ်စဉ်တွင် စကစ ဘက်မှ အပစ်မဲ့ပြည်သူများအား ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ ရမ်းကားပစ်ခတ်ချင်းကြောင့် သထုံမြို့နယ် မြေနီကုန်းကျေးရွာမှ အသက် ၆ နှစ်အရွယ် မောင်ကြယ်စင်မင်းနှင့် အသက် ၉ နှစ်အရွယ် မောင်ညီညီဇော် တို့နှစ်ဦး ကျဉ်ထိမှန်သေဆုံးသွားပါသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ပကဖ အဖွဲ့သားများမှ များစွာစိတ်မကောင်းဖြစ်ရပါတယ်။ သထုံမြို့ ပြည်သူများ အသွားအလာအထူးဂရုစိုက်ကြပါရန်နှင့် စစ်ရေးအရှိန်မြင့်လာတော့မည်ဖြစ်ပါသဖြင့် မလိုအပ်ပဲအပြင်ထွက်ချင်းများရှောင်ရှားကြပါရန် မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့သားငယ်ကို ဓနုညာဓဝယ်ကျေးရွာတွင် ရှင်းလင်းခြင်းရက်နေ့ ညနေ ၅ နာရီအချိန်တွင် သဗ္ဗာန်ကျေးရွာမှ သားငယ် ဆိုသူ စစ်ကောင်စီသတင်းပေး ထောက်ပို့နှင့်  လမ်းကြောင်းထောက်လှမ်းနေသူ တော်လှန်ရေးရဲဘော်များ၏ မိသားစုဝင်များကို ခြိမ်းခြောက်ချင်း ဖိအားပေးချင်းများပြုလုပ်နေသူအား သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မှ ဓနုညာဓဝယ် ကျေးရွာတွင်  ရှင်းလင်းခဲ့ပါသည်။ ထပ်မံ၍ စစ်ကောင်စီ သတင်းပေးများအား ဆက်လက်ရှင်းလင်းသွားပါမည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဆရာဆရာမများအာ ထိုက်သင့်သော အရေးယူမှု ပြုလုပ်သွားရန်စစ်ကျွန်ပညာရေးကို ပုံဖော်၍ ပြည်သူ့ကလေးများအား ကျွန်ဇာတ်သွင်းချင်သော ဆရာဆရာမ များအား ထိုက်သင့်သော အရေးယူမှူ့ ပြုလုပ်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း မိဘပြည်သူများအား အသိပေးအပ်ပါသည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဂေါ့ကျေးရွာရှိ  အား ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးသထုံမြို့နယ်၊ဂေါ့ကျေးရွာတွင်  မီတာခ အတင်းအဓမ္မကောက်ခံခြင်း၊မီတာမဆောင်ပါက အိမ်ကိုမှတ်၍ ပြည်သူများအား ဖိအားပေးခြင်းများကြောင့်  ညနာရီ မိနစ်အချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့ သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ပကဖအဖွဲ့မှ နန်းထိုက်အောင် စစ်ဆင်ရေးအနေဖြင့် ဂေါ့ကျေးရွာရှိ  အား ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးခဲ့ပါသည်။ အခိုက်အတန့် ပြည်သူများ လျှပ်စစ် ပြဿနာဖြစ်သွားခဲ့သည့်အတွက် တောင်းပန်ပါသည်ခင်ဗျာ။မိမိအိမ် မီးမလင်းမှာကြောက်နေချိန်
တစ်ချို့ပြည်သူတွေ နေစရာအိမ်မရှိအောင် အကြမ်းဖက် စစ်တပ်မှ မီးရှို့ဖျက်ဆီးထားတယ်ဆိုတာ ကိုယ်ချင်းစာစိတ် ဝင်စေရန်
ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ယခုလို ပြုလုပ်လိုက်ပါကြောင်း တင်ပြအပ်ပါသည်။ သင်ဆောင်သော မီတာခ သည် သင့်အားပြန်ပစ်သတ်ရန် ကျည်ဆံဖိုးမဖြစ်စေရ။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့အောင်းစိုင် တောင်စွန်းရှိ  အား ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးသထုံမြို့နယ်၊ အောက်စိုင်၊တောင်စွန်း ကျေးရွာတွင်  မီတာခ အတင်းအဓမ္မကောက်ခံခြင်း၊မီတာမဆောင်ပါက အိမ်ကိုမှတ်၍ ပြည်သူများအား ဖိအားပေးခြင်းများကြောင့်  ညနာရီ မိနစ်အချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့ သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ ပကဖအဖွဲ့မှ နန်းထိုက်အောင် စစ်ဆင်ရေးအနေဖြင့် အောင်းစိုင် တောင်စွန်းကျေးရွာရှိ  အား ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးခဲ့ပါသည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဂေါ့ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဦးလှတင်ကို သုတ်သင်ရှင်းလင်းခြင်းသထုံမြို့နယ် ဂေါ့ကျေးရွာအုပ်ချုပ်ရေးမှူး စကစ သတင်းပေး ဦးလှတင် ဆိုသူအား ကျွန်တော်တို့ သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့မှ ၁၅၇၂၀၂၂ ရက်နေ ညနေ ၄၄၀ နာရီအချိန်တွင် သုတ်သင်ရှင်းလင်းခဲ့ပါသည်။ 
  ၎င်း ဦးလှတင် သည် ယခင်  ရပ်ကျေးဥက္ကဌ တစ်ဦးဖြစ်ခဲ့ပြီး ယခုအချိန်တွင် စကစ နှင့်ပူးပေါင်း၍ စခ များအား  သတင်းပေးလုပ်ဆောင်လျှက်ရှိပြီး ပါတီဝင်များနှင့်တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ လူငယ်များအား လိုက်လံထောက်လှမ်းဖမ်းစီးမှုများ လုပ်ဆောင်နေပါသဖြင့် ရှင်းလင်းခဲ့ပါသည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့တိုးဂိတ်အနီး စကစ စစ်ဆေးရေးဂိတ်အား ၄၀ မမဖြင့် ပစ်ခတ်ည ၇၀၅ နာရီ အချိန်တွင် နန်းထိုက်အောင်စစ်ဆင်ရေးအနေဖြင့် သထုံ ပကဖ မှ ကြာပန်း တိုးဂိတ် အနီး စကစ စစ်ဆေးရေးဂိတ်အား တာဝန်ခံများ ဦးဆောင်၍ ၄၀ မမဖြင့် သွားရောက်ပစ်ခတ်ခဲ့ပါသည်။ အထိအခိုက်မသိရသေးပါ ရဲဘော်များ လုံခြုံသောနေရာသို့ပြန်လည်ရောက်ရှိပါပြီး
 အထိအခ်ိုက်အသေးစိတ်ထပ်မံ တင်ပြပါမည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့မြို့နယ်မီတာရုံး လက်ပစ်ဗုံး ၂ လုံးဖြင့် ပစ်ခတ်ရက်နေ့ မနက် ၁၀ နာရီ ၅၅ မိနစ်အချိန်တွင် သထုံမြို့နယ် မီတာရုံးသို့ သထုံမြို့နယ် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ ပကဖ မှ နန်းထိုက်အောင် စစ်ဆင်ရေးအနေဖြင့် လက်ပစ်ဗုံး ၂ လုံးဖြင့် သွားရောက်ပစ်ခတ်ခဲ့ပါသည်။ ဘန်ဘာ အတွင်းကင်းစောင့်ရင်း ဖုန်းသုံးနေသော စစ်ခွေး ၂ ကောင် ထိမှန်ခဲ့ပါသည်။
သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဦးဖိုးထောင်ကို ရှင်းလင်းခြင်းက်တင်ဘာလ ၂၉ ရက်နေ့ နံနက် ၇ နာရီ ၄၀ မိနစ်အချိန်တွင် မွန်ပြည်နယ်၊ သထုံမြို့နယ်၊ဒေးဗရိန်းကျေးရွာမှ စစ်ကောင်စီလက်အောက်ခံ ပျူစောထီးခေါင်းဆောင်    တွေကို ချေမှုန်းပြမည်ဟုကြွေးကြော်နေသော ဒေးဗရိန်းဖိုးထောင်ခ စိုးဝင်းကို  လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင်နေချိန် သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့ ပကဖ မှ နန်းထိုက်အောင်စစ်ဆင်ရေးအနေဖြင့် ရှင်းလင်းခဲ့ပါသည်။၊၎င်းထံမှ ပျုစောထီးစာရင်း စာရွက်စာတမ်းများနှင့် ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် ၁ လက်ရရှိခဲ့ပါသည်။
သထုံတွင် ဘီယာဆိုင်အတွင်း အသတ်ခံရသည့် နယ်ထိန်းအလောင်းကို ဘီယာဆိုင်ပိုင်ရှင်အား သင်္ဂြိုဟ်ခိုင်း။။သထုံမြို့၊ ဈေးမသွယ်ရွာရှိ ဘီယာဆိုင်တစ်ခုတွင် အောက်တိုဘာလ ၂၅ ရက်၌ သုဓမ္မဝတီမြို့သစ်မှ နယ်ထိန်း အောင်ဝင်းထွန်းကို သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့က သေနတ်ဖြင့် ၅ ချက်ပစ်ခတ် ရှင်းလင်းခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။
မွန်ပြည်နယ်က လူဦးရေစာရင်းကောက်တဲ့ ရပ်ကျေးအုပ်ချုပ်ရေးမှူးအပါအဝင် လေးဦး အသတ်ခံရသထုံမြို့နယ်၊ တောင်စွန်းရွာမှာ အိမ်ထောင်စုစာရင်းကောက်ပြီးပြန်လာတဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဦးစိုးသိန်းနဲ့ ရုံးစာရေးမတစ်ဦးကို ဇန်နဝါရီလ ၁၃ ရက် ညနေ လေးနာရီမှာ ပစ်သတ် ခံလိုက်ရပါတယ်။ တောင်စွန်းရွာလမ်းမပေါ်မှာပဲ ပစ်သတ်ခံလိုက်ရပြီး သေဆုံးခဲ့တယ်လို့ ဒေသခံတွေကပြောပါတယ်။
ဒီပစ်ခတ်မှုကို သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့က လုပ်ဆောင်ခဲ့တာပါ။ စစ်ကောင်စီရဲ့ ရွေးကောက်ပွဲကို လုံးဝလက်မခံဘဲ ပါဝင်တဲ့ ဘယ်သူ့ကိုမဆို ပစ်ခတ်ရှင်းလင်းမယ်လို့ သထုံပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ တာဝန်ခံက  ကိုပြောပါတယ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်သဓီု
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ မာတ် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၈၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဒပ်ပၞာန်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်