ဣန္ဒက၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတိုက် ကွာန်မဟေဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဣန္ဒက၊ကျာ်ဇၞော်ဘာတိုက်ကွာန်မဟေဲဣန္ဒက၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတိုက် ကွာန်မဟေဲကဏ္ဍအဓိကအတ္ထုပ္ပတ္တိဣန္ဒက၊ကျာ်ဇၞော်ဘာတိုက်ကွာန်မဟေဲဣန္ဒက၊ဘဒ္ဒန္တမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ထေရုပ္ပတ္တိဗွဲခမၞောန် ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒက
ထေရုပ္ပတ္တိဗွဲခမၞောန် ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒက၁၁က္တဵုဒှ်မၞိဟ်
၁၂ဇာတိ
၁၃ယၟုမိမ
၂ဘ၀ထပိုယ်
၃ဘ၀ခမဳ
၄ဘ၀ဖျေံလိက်
၅ရေၚ်တၠုၚ်သ္ဇိုၚ်ဝန်သာသနာ
၆သြဝါဒ ကျာ်ဇၞော်
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဣန္ဒက၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတိုက် ကွာန်မဟေဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဣန္ဒက၊ ဘဒ္ဒန္တ
ထေရုပ္ပတ္တိဗွဲခမၞောန် ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒက
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟိတဓရဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ အလုံဒေသရးမန်၁
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒကဝွံ
က္တဵုဒှ်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ်  ၁၂၉၄ သၞာံ၊ ဂိတုဝှ် ၃ မံက်၊ တ္ၚဲအဒိုတ်
ဇာတိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်မဟေဲ မုဟ်ဟေဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၊ တွဵုရးဍုၚ်မန်။
ယၟုမိမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မနာဲကျေ
မိမိစောဗု ဒှ်ညးကွာန်မဟေဲဖအိုတ်ရ
ဘ၀ထပိုယ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကာလဂွံအာယုက် ၁၂ သၞာံဂှ် ဒှ်ထပိုယ်ဣန္ဒကရ။
ဂွံထပိုယ်ၜါဝှ်တုဲ တိက်ကတ်ဗ္တောန် လိက်ပရိယတ္တိ
ကွာန်မုဟ်ဒဵု
ဘာကၠံပၞဟ် မုဟ်ဍုၚ်
ကွာန်တံၚ်ပိုအ်
အံၚ်တန်ဍောတ် အလဵုအသဳ နူဘ၀ထပိုယ်ရ။
ဘ၀ခမဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၃၁၃ မာ် ၁၀ စွေက် ဒှ်ခမဳပ္ဍဲကွာန်နာၚ်ပြိုၚ်ရ။
ဒှ်ခမဳတုဲ ဆက်ကတ်လိက် ပ္ဍဲအပ္ဍဲပွိုၚ် ၄ သၞာံ ဆက်အံၚ်တန်ဒေါဝ်၊ တန်ဇၞော် ပ္ဍဲအလဵုအသဳရ။
သ္ပတမ်နူသၞာံ ၁၃၂၀ တိုန်လ္ဂုၚ်တုဲ ကတ်လိက် ပ္ဍဲဘာကၟာဆီရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်သၞာံ ၁၃၂၁ ဂှ် ကလိဂွံတဆိပ်ကြာသာသနာဓဇ ဓမ္မာစရိယရ။
သ္ပတမ်နူသက္ကရာဇ်သၞာံ ၁၃၂၂ ဗက်လိက်ပ္ဍဲ ဍုၚ်မာန္တလေဝ် ဇရေၚ်အ္စာဒယှ်တှ် မပတံကဵု ဦးကြယ်၊ အ္စာတၠ ဥက္ကံသ ဗၞတ်ပိသၞာံရ။
ဘ၀ဖျေံလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၂၆ သၞာံ ဖျေံလိက်ပ္ဍဲက္ၜၚ်ထဝ် မတ်မလီု ဗၞတ်မွဲသၞာံ၊ ကြဴနူဂှ် ဖျေံလိက်ပ္ဍဲဘာကျာ် ကွာန်နာၚ်ပြိုၚ် ဗၞတ်ဒ္စာံသၞာံရ။
ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၃၅ သၞာံ ခၞံပတိုန် ဘာတိုက်လိက်မန် ပ္ဍဲဍုၚ်သဓီု ကိုပ်ကၠာမွဲတုဲ အုပ်ဓုပ်ဗၞတ် ၁၂ သၞာံ၊
စိုပ်သက္ကရာဇ် ၁၃၄၇ သၞာံမှ အ္စာတၠဂကောံဂိုဏ်ဂမၠိုၚ် ကလေၚ်ကော်တုဲ ထ္ၜုတ်ပတိုန်နွံပိုန်အုပ်ဓုပ် ဘာတိုက် ကွာန်မဟေဲ စဵုကဵုစိုပ်လၟုဟ်ရ။
ရေၚ်တၠုၚ်သ္ဇိုၚ်ဝန်သာသနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟိတဓရ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ၁ယိုက်ဂၠေၚ်ဗွဲဒဒှ်ဟိတဓရ သ္ကိုပ်ကာအပ္ဍဲ ဗၞတ် ၇ သၞာံပြံၚ်ကၠုၚ်ရ
ဥက္ကဌ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ၂
ဆဋ္ဌသၚ်္ဂဳတိဘာဏက
ဝိနယ်ဓိုရ်
သၚ်ဗဟိုရ် ဂကောံသၚ်အလဵုအသဳတံ ထ္ၜုတ်စွံပတန်လဝ်ရ။
သြဝါဒ ကျာ်ဇၞော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သြဝါဒကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တ ဣန္ဒက ထေရ်တုန်   သွက်ဂကူ ဘာသာ သာသနာ တာလျိုၚ်ဇကု ယိုက်ဂၠေၚ်မာန် ကၠုၚ်စိုပ်ဇကုမ္ဂး လ္ပဂရိုက်က္ဍိုပ်၊ သ္ဒးယိုက်ဂၠေၚ် ဍိုက်က်ပေၚ်ၚ်။ ညးဟွံယိုက်ဂၠေၚ် အဲဟွံယိုက်ဂၠေၚ်တးပဲါထောံအလုံသီုညးဖအိုတ်မ္ဂး ဂကူ ဘာသာ သာသနပိုယ် ပသာ်သ္ဂောံဇၞော်မောဝ်မာန်ညိဏီရော မဒှ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ကၞပ်လိက်ဝၚ်စၟတ်သမ္တီသဘၚ်ရတုသြန် ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ။သၞာံတက်တြး ၁၉၉၇ ဂိတု နိုဝေန်ဘာ
လိက်ကၞပ်စၟတ်သမ္တီကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ ပေၚ် ၅ဝ သၞာံ၊ သဘၚ်ထဝ်။ သွဟ်ရာမညနိကာယပရိယတ္တိပေၚ် ၂၅ သၞာံ၊ သဘၚ်သြန် ၁၃၆၈၊ ၂၀၀၇။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဣန္ဒက၊ကျာ်ဇၞော်ဘာတိုက်ကွာန်မဟေဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၃၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဣန္ဒက၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတိုက် ကွာန်မဟေဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
