ကလျာဏမဟာထေရ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကလျာဏမဟာထေရ်ကလျာဏမဟာထေရ်ဂကူမန်အတ္ထုပ္ပတ္တိကလျာဏမဟာထေရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘဝသၟတ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၂ဘဝအစာလိက်
၃လအိတ်ဘဝ
၄လိက်ကၞပ် မပတိတ်လဝ်ဂမၠိုင်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကလျာဏမဟာထေရ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အစာလိက်ပရိယတ်၊ အစာဓမ္မကထိုက်၊ဘဒ္ဒန္တ ကလျာဏမဟာထေရ်အစာဓမ္မကထိုက် ကေုာံ နွံပိုန် ဘာပုဗ္ဗာရီု၊ ဍုင်မတ်မလီုသၠးဂၠံဂဝ်မာံဘဝေန်ဂျူလာင် ၁၅၊ ၁၉၄၃ကွာန်ဝါဂျဳ၊ ပွိုင်ဍုင်ပံင်စုတိအဝ်ဂေတ် ၁၂၊ ၂၀၂၁အာယုက်၇၈ပ္ဍဲဘာပုဗ္ဗာရီု၊ ဍုင်မတ်မလီုဟိုတ်မစုတိယဲဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာကဆံင်ပညာဓမ္မာစရိယအံက်နာဲမှာန် အပါ
မိရီု မိ
လာပ်အဂ္ဂမဟာသဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇဂယိုင်လမျီုနွံပိုန်ဘာ
ဘဒ္ဒန္တတကလျာဏ ဓမ္မာစရိယ၁၉၄၃၊ ၀၇၊ ၁၅  ၂၀၂၁၊ ၀၈၊ ၁၂ဝွံ ဒှ်အစာလိက်ပရိယတ္တိ၊ အစာဓမ္မကထိုက်၊ အစာဝိပဿနာ မဒယှ်တမ္ညဝ် အလုံဒေသရးမန်တုဲ ဒှ်ကျာ်ဇၞော် နွံပိုန် ဘာပုဗ္ဗာရီု ဍုင်မတ်မလီုရ။ ကျာ်ဇၞော်ဝွံ သီုချူလဝ် လိက်ကၞပ် မဆေင်ကဵုဗုဒ္ဓဘာသာ ကေုာံ ကွတ်ဂၞန်သင်္ချာ သွက်ဂွံစကာ ပ္ဍဲလၟိုန်တ္ၚဲကီုရ။
ဘဝသၟတ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘဒ္ဒန္တကလျာဏဝွံ က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ ကွာန်ဝါဂျဳ၊ ပွိုင်ဍုင်ပံင်၊ ခရိုင်သဓီု ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၀၅ ဂိတုဒဂိုန် ၁၄ မမံက် တ္ၚဲစန် အခိင် နူဂယး ၉ နာဍဳ၊ မဒှ်ကောန်  အစာသဝ်ဗိန္ဒောဇၞော် နာဲမှာန်၊ အစာသဝ်ဗိန္ဒောဇၞော် မိရီု။ ပၞောဝ်ကဵု ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် ၇ တၠ၊ မၞိဟ်တြုဟ် ၆ တၠ မၞိဟ်ဗြဴ ၁ တၠဂှ် ဒှ်ကောန် မရနုက်ကဵု ၅။ ညးဝွံ ဒှ်ကောန်ကမာ၊ ကောကမာညး မကဵုလဝ်ယၟု ဘရ ဂှ် ချိုတ်အာ နူဍောတ်တ်။ နူဍောတ်တ် မိမၜါ ခုတ်ကဵုလဝ်ယၟု မာံဘဝေန် ဘဝင်။ 
အခိင်မံင်ဘာစိုပ် ညးမံင်ဘာတန် ပ္ဍဲကွာန်ဂျဳ ဂွံအံင်ဇၞးကေတ် တန်စတုတ္ထတုဲ ညးပထပိုယ် ပ္ဍဲဘာတၟိ ကွာန်ဝါဂျဳ ဇရေင်ကျာ်ဇၞော်ဝါယမ ဇာတိကွာန် ခရှ်ေ။ ကျာ်ဇၞော်ဝါယမ အာအပ်ကဵု ဗ္တောန်လိက် ကွာန်ထဝ်ပၠင်၊ ဘာစိင်ဂၠက် ဇရေင်ကျာ်ဇၞော်နန္ဒိယ။ နူဂှ် ညးပြံင်အာမံင် တိုက်လိက်ကအ်နှာတ် ဇရေင်ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဘဒ္ဒန္တဥတ္တမရမ္ဘမဟာထေရ်။ သၞာံ ၁၃၂၇ ဂှ် ဂွံအံင်ဇၞး တန်ဍောတ်၊ ပ္ဍဲဘာကအ်နှာတ်။ နူဂှ် သၞာံ ၁၃၂၈ ပြံင်အာ ကတ်လိက် ပ္ဍဲတိုက်လိက်ဘာကၠအ်ပၞဟ်၊ ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ ဂွံအံင်ဇၞးကေတ် တန်ဒေါဝ်၊ သၞာံ ၁၃၂၉ ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဇၞော် ပ္ဍဲကဵု ဘာကၠအ်ပၞဟ်။ သၞာံ ၁၃၃၁ ဂှ် အာကတ်လိက် ပ္ဍဲဘာစိန်မမ ဍုင်မတ်မလီု ဇရေင်ဘဒ္ဒန္တသူရိယ၊ သၞာံ ၁၃၃၂ ပြံင်အာ ပဒတဴ ဘာကျာ်သြဳမန် ဍုင်လ္ဂုင် ဇရေင် ကျာ်ဇၞော်ကုသလ၊ ဘဒ္ဒန္တတိဿ၊ ဘဒ္ဒန္တညေယျတအ်။ ပ္ဍဲအခိင် မပဒတဴ ပ္ဍဲကျာ်သြဳမန်ဂှ် အာတိုန်လိက် ဘာညောင်တုန်း အရာပ်ဗဟာရ် ဗဟန် ဍုင်လ္ဂုင် ဇရေင် အစာလိက် သြဘာသ။ သၞာံ ၁၃၃၄ ဂှ် အာပဒတဴ ပ္ဍဲဘာပဇ္ဇောတာရီု ဍုင်မၠံင်မၠ မြောင်းမြ ဇရေင် ကျာ်ဇၞော်ဉာဏိက ကေုာံ အစာဝိမလဗုဒ္ဓိ။ နူဂှ် အာဇူ ပ္ဍဲကွာန်ကအ်လှာ၊ ဘာဂြိုပ်။ နူဂှ်ပၠန် သၞာံ ၁၃၃၅ ပြံင်အာ ပဒတဴ ပ္ဍဲဘာသံဃာပိုင်၊ သွက်ဂွံ ပအစာလိက်ရ။
ဘဝအစာလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအခိင် ဘဒ္ဒန္တကလျာ မကလိဂွံ ၁၂ ဝှ်၊ အာယုက် ၃၂ သၞာံဂှ် စဖျေဟ်လိက် ပ္ဍဲဘာသံဃာပိုင်တုဲ လုကဴ ပွိုင် ၆ သၞာံ ပလဝ် အစာလိက် ပ္ဍဲဘာဂှ်ရ။ နူဂှ် အာပအစာလိက် ဘာကအ်နှာတ် ပွိုင် ၆ သၞာံပၠန်။ နူဂှ် ကလေင်စဴ ဌာန်တၟုပ်သုက်ဇကု ကွာန်ဝါဂျဳ။ ပ္ဍဲအခိင် မပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ဇာတိဇကုဂှ် ဂွံသြိုင်ခၞံဘာ၊ စေတဳ၊ ကၟာ၊ ကၟာင်၊ ဂၠံင်ဍာန်သဗာန်ဂမၠိုင်ကီု သီုကဵု ဘာအလဵုအသဳ စဵုကဵု စိုပ်တန်ဒေါဝ်ဂှ် အာဂတပၠတရဴတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုင် ကမၠောန်ဇၞော်မောဝ် ဌာန်ဇာတိဇကု ပွိုင် ၆ သၞာံရ။
စိုပ်သၞာံ ၁၃၅၅ ပြာပ်အာ ပဒတဴ ပ္ဍဲဘာပုဗ္ဗာရီု ကွာန်၆မိုင် ပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီု။ ပ္ဍဲကဵု ဘာပုဗ္ဗာရီုဂှ် ပံက်လဝ် တိုက်လိက် ပွိုင် ၁၀ သၞာံပြင်င်၊ ဗွဲကြဴ လပါ်တိုက်လိက်ဂှ် ဒြဟတ်ဍိုန်စှ်ေတုဲ နဒဒှ် အစာဓမ္မကထိုက်မွဲ ဟီုတွဟ်ကၠုင် တဝှ်ဍောင်ဓရ် ကုဥပ္ပးတြုဟ် ဥပ္ပးဗြဴတအ် စဵုကဵုလအိတ်လမျီုရ။
လအိတ်ဘဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တကလျာဏဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၁၂ ဂှ် စုတိစဴအာသွဝ် ပ္ဍဲကဵု ဘာပုဗ္ဗာရီု ဍုင်မတ်မလီုရ။
လိက်ကၞပ် မပတိတ်လဝ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြကိုဟ်ဂၠံင်အာတရဴဍုင်ဇၞော်နိဗ္ဗာန်၊ ၁၃၇၅
လိက်ဂၞန်၊ ဂတာပ်ခေတ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘဒ္ဒန္တကလျာဏ ဓမ္မာစရိယ ကွာန်၆မိုင် ဍုင်မတ်မလီု၊ ပြကိုဟ်ဂၠံင်အာတရဴဍုင်ဇၞော်နိဗ္ဗာန်၊ ၁၃၇၅။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကလျာဏမဟာထေရ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဂကူမန်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၆ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကလျာဏမဟာထေရ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်