သတ်ထဝ်ဖအူ၊ ကွာင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသတ်ထဝ်ဖအူ၊ကွာင်သတ်ထဝ်ဖအူ၊ ကွာင်သတ်ထဝ်ဖအူ၊ကွာင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂မတ်
၃ဂြန်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သတ်ထဝ်ဖအူ၊ ကွာင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကွာင်ထဝ်ဖအူမစသုင်အဓိကကွာင်မကၠုင်နူကွာန်ကအ်ဍောတ် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂမ္တဴဂီုဂီု၊ လမုဟ်ကပေါတ်ဝိုဟ်ပလေင်၊ သတ်ဗြဴ၊ ကဝ်သဂြာ၊ ၜဵုကွာင်ထဝ်ဖအူကွာင်ထဝ်ဖအူ
ကွာင်သတ်ထဝ်ဖူကွာင်သတ်ထဝ်ဖအူကော်စကွာင်ကအ်ဍောတ်ဗၟာဆပ်တာဖူးမုန့် အင်္ဂလိက်၁ဂှ် ဒှ်ကွာင်အခိုက်မန် ဗွဲတၟေင် ကွာင်နူကွာန်ကအ်ဍောတ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်။ ကွာင်ဝွံ မကၠောန်ကဵု ဝိုဟ်ပလေင်၊ ကဝ်၊ သတ်ဗြဴတုဲ အခိုက်ဗီုမကၠောန်ဂှ် တုပ်ဒၟံင် ကုကွာင်ကဝေက်ရ။၂
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟု ကွာင်ဝွံ နူတမ် ကၠုင်နူ ကွာင်သတ်ထဝ်ဖအူ၊ နူဂှ် ပြံင်လှာဲတုဲ ဒှ်အာ ကွာင်သတ်ထဝ်ဖူ။ ယၟုဗီုမန် သတ်ထဝ်ဖူ ဂှ် ဟီုနကဵု ရမ္သာင်ဗၟာ ဆပ်တာဖူး။ ဟိုတ်နူ ကွာင်ဝွံ ရဲကွာန်ကအ်ဍောတ်တအ် မကၠောန်ဒၟံင်တုဲ ကွာင်ကအ်ဍောတ် ဗီုဏအ်လေဝ် ကော်စဒၟံင်ကီုရ။၂
မတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂြန်ကွာင်ဏအ်ဂှ် နွံ ၄ မတ်၊ လဆောဝ်မ္ဂး စုတ်သီု ဗက မ္ဂး ဒှ်အာ ၅ မတ်။၂၁
ဝိုဟ်ပလေင် ညးလ္ၚဵု ဝိုဟ်သ္ၚု ကဵု ဝိုဟ်ပလေင်နှဴ ၁၀၀ ဂရာမ်၊ ဝိုဟ်သ္ၚု၉၀ဂရာမ်  ဝိုဟ်ပလေင် ၁၀ဂရာမ် ၁၀၀ ဂရာမ်၁
သတ်ဗြဴကဝါတ် ၁၀၀ ဂရာမ်
ကဝ်သဂြာ ၅၀ ဂရာမ်
ဍာ် ၅ ဂရာမ် သွက်ဂွံပၠာဲ ဝိုဟ် လ္ၚဵု ဟွံစုတ်
ၜဵု ညိည
ဗက
ဂြန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂြန် နဲမကၠောန်ကွာင်ဏအ်ဂှ်၂
သၠ  ပလေင်ဂှ် တုင်ဍာ်တုဲ ထၞက် ညံင်ဂွံဒှ်ဝိုဟ် ညံင်ဂွံဍိုတ် ယဝ်ရ ဍိုတ်ဟွံခိုဟ်မ္ဂး ကာလခၟူမ္ဂး ထောင်ပြိုဟ်လေပ်။
ယိုဟ်  သတ်ဗြဴမကွာတ်လဝ်ဂှ် ဖုဲကဵု ကဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး သဂြာ ၜဵုညိညတုဲ ကၞာန် စဵုကဵု သတ်ဗြဴကဝါတ်ဂှ် ကှ်။ ယဝ်ရ သတ်ဗြဴကှ်ခိုဟ်မ္ဂး ကွာင်ဂှ် စွံဂွံ စဵုကဵု ၁၀ တ္ၚဲ။
ဂမ္တဴ ပၟတ်  လတူထၟာဲထး မကဵုလဝ်ဓါတ်ဂမ္တဴဂှ် ကြုဲစုတ် ဝိုဟ်ပလေင်ကြဳကြဳ ပေင်ပေင် တၟာဇကုမကေတ်ဂှ်၊ တုဲမ္ဂး စုတ်ယိုဟ် လဒေါဝ် နကဵုဗီုပြင် ဂၠိင်ဂၠိင်။ ဝိုဟ်ဂှ်ခၟူဂွံမ္ဂး ခၟူပူဝိုဟ်ဂှ်တုဲမ္ဂး က္လိဂွံ ကွာင်သတ်ထဝ်ဖူ ထၜောမ် မွဲခမူရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂ဆပ်သားဖူးမုန့်
၂၀၂၁၂၂၂၃ဆပ်တာဖူးမုန့် သို့ ကော့ဒွတ်မုန့်ဆပ်တာဖူးမုန့် သို့ ကော့ဒွတ်မုန့်
တိမ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်လုနီး ရိုးရာ   တစ်မျိုး။
ရှားပါးသွားပြီဖြစ်သော ဆပ်တာဖူးမုန့်ကို မွန်ပြည်နယ် ရေးမြို့နယ် ကော့ဒွတ်ရွာတွင်သာ တွေ့ရှိရပါသည်။ အခြားနေရာများရှိပါက တွင် ညွှန်ပြပေးပါရန်
ထို့ကြောင့် အချို့လူများက ကော့ဒွတ်မုန့် ဟူ၍လည်း ခေါ်ဝေါ်ကြသည်။
မွန်ဘာသာစကား ကွာင်သတ်ထဝ်ဖအူ ကနေ သတ်ထဝ်ဖူ ထိုမှတဖန် ဆပ်တာဖူး ဟူ၍ ပြောင်းလည်းခေါ်ဝေါ်လာကြသည်။ အသံထွက် အမှန်မှာ သတ်ထဝ်ဖအူဆော့ထောဖဦး ဖြစ်သည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသတ်ထဝ်ဖအူ၊ကွာင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၆ မာတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၁၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သတ်ထဝ်ဖအူ၊ ကွာင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်