ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ဗဂေါဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ဗဂေါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးဗဂေါပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့၊         ဝွံ ဒှ် ဒပ်မဗတိုက် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာတုဲ ဒပ်မနွံ သၟဝ်အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူရ။ ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးဗဂေါဝွံ နွံကဵု ဒပ်ဒေသ ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ နကဵု ဒပ်ဏအ် ပံင်တောဲ ကုဒပ်ကရေင်ကေအေန်ယူတုဲ လုပ်ပေါဲဗတိုက် ဗ္တိုက်ဒၟံင် ကုအလဵုအသဳဗၟာရ။၁ပ္ဍဲကဵု ရးဒေသဇၞော်ဗဂေါဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲမွဲမွဲခရိုင်ဂှ် နွံကဵု တပ်ဒပ် ၜါၜါ ခရိုင်ပြန် တမ်ဒပ် ၃၆၀၁၊ ၃၆၀၂၊ ခရိုင်သာယာဝတဳ တမ်ဒပ် ၃၈၀၁၊ ၃၈၀၂၊ ခရိုင်တံင်ငူ တမ်ဒပ် ၃၅၀၁၊ ၃၅၀၂၊ ခရိုင်ဗဂေါ တမ်ဒပ် ၃၇၀၁၊ ၃၇၀၂။၂
နကဵု ဒပ်ဏအ်ဂှ် ပံက်လဝ် မုက်ပၞာန် နကဵုယၟု ရိုးမဗျူဟာစစ်ကြောင်း တုဲ ဂကောံပဳဒဳအေပ်ဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲရးဗဂေါ မပ္တံကဵု       ၃၇၀၂ တပ်ရင်း တအ် ဗက်ဗတိုက်ပၞာန် ဗီုကဵု ဗက်ဂစိုတ် မၞိဟ် ညးတအ် မစှ်ေစိုတ် မၞိဟ်မထံက်ဂလာန် အလဵုအသဳပၞာန်၊ ဗီုကဵု ဗၠာဲသၟိင်တြေံ၊ ကောန်ဗော်ကျဖေတ်၊ ကေုာံ ညးဒုင်ကာအလဵုအသဳဂမၠိုင်ရ။၃ဂိတုဂျူလာင် ၂၀၊ ၂၀၂၃ ဂှ် နူကဵု ဒပ်ကရေက် ၅၊ တမ်ဒပ် ၃၈၀၂ ခရိုင်သာယာဝတဳ စံင်ထောအ် ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ချးတုဲ မၞိဟ်မဖ္ဍိုက်နင်ချးၜါဂှ်လေဝ် နကဵု စောဲဒုဟ် ရဲဂကောံပျူစောထဳတုဲ ဂစိုတ်ထောအ်ရ။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သမင်အင်းကုန်းတိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီတပ်သား ၃၀ ကျော်သေ၊၊ ။စစ်ရေးသတင်းထုတ်ပြန်ချက်
သမင်အင်းကုန်းတိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီတပ်သား ၃၀ ကျော် သေ 
ဩဂုတ် ၁၀၊ ၂၀၂၃။
ပဲခူးတိုင်း၊ ကျောက်တံခါးမြို့နယ်၊ သမင်အင်းကုန်းရွာအနီးတွင် အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့များနှင့် ၊  ပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့တို့ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး စစ်ကောင်စီဘက်မှ အယောက် ၃၀ ကျော် သေဆုံးကာ လက်နက်အများအပြားလည်း သိမ်းဆည်းရမိခဲ့သည်။
ယမန်နေ့ ဩဂုတ်လ ၉ရက်၊ မနက် ၄နာရီမှ စတင်ကာ နေ့လည် ၁နာရီဝန်းကျင်ထိ စစ်ကောင်စီတပ်ဖွဲ့ အင်အား ၆၀ ခန့်နှင့် ထိတွေ့တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး တိုက်ပွဲ ပြင်းထန်ခဲ့သည်။
၉ နာရီကြာ တိုက်ပွဲအတွင်း စစ်ကောင်စီဘက်မှ အယောက် ၃၀ ကျော် သေဆုံးကာ အများအပြားဒဏ်ရာရရှိခဲ့ပြီး မိမိတို့ဘက်မှ ၁ ဦးကျဆုံး၊ ၁ ဦး မစိုးရိမ်ရ ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ပြီး မဟာမိတ်  မှ ၂ ဦးကျဆုံးခဲ့သည်။
တိုက်ပွဲအတွင်း လက်နက်မျိုးစုံ ၂၁ လက်၊ ဒရုန်းပစ် ၁ လက်၊ မိုင်းရှာစက် ၁ ခု၊ ၆၀ မမ ဗုံးသီးများနှင့် ကျည်မျိုးစုံ အမြောက်အများတို့ကို သိမ်းဆည်းရမိခဲ့ကြောင်း ထုတ်ပြန်အပ်ပါသည်။
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်၊ စစ်ရုံးချုပ် 
ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန
အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ။
သမင်အင်းကုန်းတိုက်ပွဲတွင် စစ်ကောင်စီတပ်သား ၃၀ ကျော်သေ၊မမအားနဲ့ မိစ္ဆာရှင်းဖို့ ပဲခူးမြေကို ထောက်ကူစို့၊ ။ကဲဒီနေ့လည်း အရင်နေ့တွေလို ပဲခူးတိုင်းမှ တပ်ရင်းတွေကို မမတွေ အားတက်သရော တပ်ဆင်ပေးကြမယ်လို့ ယုံကြည်ပါတယ်။ 
ကမ်ပိန်းမှ ရရှိလာတဲ့ ရန်ပုံငွေကို ပြည်ခရိုင်တပ်ရင်း ၃၆၀၁၊ ၃၆၀၂၊ သာယာဝတီခရိုင် တပ်ရင်း ၃၈၀၁၊ ၃၈၀၂ ၊ တောင်ငူခရိုင်တပ်ရင်း ၃၅၀၁၊ ၃၅၀၂ နှင့် ပဲခူးခရိုင်တပ်ရင်း ၃၇၀၁၊ ၃၇၀၂ တို့ကို မမ လက်နက်တွေ တပ်ဆင်သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ညောင်လေးပင်မြို့နယ်၊ ရွှေကျင်ညောင်လေးပင် လမ်းပိုင်းတွင် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်များရှောင်တခင်် စစ်ဆေးမှုများပြုလုပ်၊။ပဲခူးတိုင်း၊ညောင်လေးပင်မြို့နယ်၊ရွှေကျင်ညောင်လေးပင် လမ်းပိုင်းအား ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်များမှ ခရီးသွားများလုံခြုံရေးအတွက် ရှောင်တခင်စစ်ဆေးမှုများ ပြုလုပ်လျှက်ရှိသည်။
အမှတ်၂စစ်ဒေသခွဲ၊တောင်ပိုင်းစစ်ဒေသ၏ စစ်ရေးနယ်မြေဖြစ်သော အဆိုပါလမ်းပိုင်းများတွင် ရိုးမဗျူဟာ စစ်ကြောင်းများဖြစ်သော    ၊   ၊ ၃၇၀၂ တပ်ရင်းများက စစ်ဆင်ရေးလုပ်များ အရှိန်အဟုန်မြှင့် လုပ်ဆောက်လျက်ရှိသည်။
ထိုကြောင့် လမ်းအသုံးပြုသူ ပြည်သူများအနေဖြင့် အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီ နှင့် ပတ်သက်ခြင်း၊ အကြမ်းဖက်စစ်သား၊ အကြမ်းဖက်ရဲများနှင့် အတူတကွ ခရီးသွားလာခြင်းများ မပြုလုပ်ကြရန် အသိပေးထုတ်ပြန်အပ်ပါသည်။
အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီနှင့် ပူးပေါင်း၍ ပဲခူးရိုးမအတွင်းမှ မီးသွေးခိုးထုတ်လာသော ကားတစ်စီးကို မီးရှို့ဖျက်ဆီး၍ လိုက်ပါလာသူ ပျူစောထီး၂ဦးကို ပစ်ခတ်ရှင်းလင်း၊၊ ။အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီနှင့် ပူးပေါင်း၍ ပဲခူးရိုးမအတွင်းမှ မီးသွေးခိုးထုတ်လာသော ကားတစ်စီးကို မီးရှို့ဖျက်ဆီး၍ လိုက်ပါလာသူ ပျူစောထီး၂ဦးကို ပစ်ခတ်ရှင်းလင်း 
ဇူလိုင် ၂၀၊ ၂၀၂၃ 
သတင်းအပြည့်အစုံကို အောက်ဖော်ပြပါတွင် ဝင်ရောက် ကြည့်ရှုနိုင်ပါသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ဗဂေါ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၇၅၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်