တိချဳသၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတု မာတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတိချဳသၞာံ၂၀၂၅ဂိတုမာတ်တိချဳသၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတု မာတ်တိချဳသၞာံ၂၀၂၅ဂိတုမာတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗီုချဳ ကေုာံ ဇြဟတ်
၂ဒၞဲါတိချဳအာတအ်
၃ပရေၚ်သမ္တီလီုလာ်
၄ဘဲဝပ်
၅ဝၚ်တိချဳဗွဲသ္ကာတ် အပ္ဍဲဍုၚ်ဗၟာ
၆ဆက်လ္ၚတ်မ္ဂး
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိချဳသၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတု မာတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၆၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဇြဟတ်တိချဳ ဍုၚ်မာန္တလေဝ်၊ဗမာ သၞာံ ၂၀၂၅ မာတ်
တိချဳဇြဟတ်   မာန္တလေဝ်၊ ဗမာ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၁၈ ဂိတု မာတ် သၞာံ ၂၀၂၅    ရ၁။
ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၈ ဂိတု မာတ် သၞာံ ၂၀၂၅ ဂှ် ပ္ဍဲကၟိုန်ဍုၚ်ဗၟာ တိချဳတဴ အသိၚ်ဇြဟတ်မသ္ကာတ်မြဟ် ဂၠိုၚ်တဴကဵုဒၞာဲရ၁။
ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်    ဏအ်ဂှ် ဇြဟတ်   ချဳအာရ။ တုဲပၠန် အခိၚ်    ဏအ်ဂှ် ဇြဟတ်    ချဳတဴအာ သ္ပဗဟဵုကဵု မာန္တလေဝ် ဏောၚ် သာ်ဝွံ နူကဵု မုက်လိက်   ဂှ် စၟတ်သမ္တီဏာလဝ်ရ။
ဗီုချဳ ကေုာံ ဇြဟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၄း၅၇ ဂှ် နူကဵု ယှိုဲဘို ၁၄  ဂှ် မၞုံဇြဟတ်  တိချဳအာရ။
ဒၞဲါတိချဳအာတအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗီုမာန္တလေဝ် တိချဳ၊ သၞာံ ၂၀၂၅ မာတ် ၂၈
သတီုမၞိဟ်
သတီုမၞိဟ်
သတီုမၞိဟ်
သတီုမၞိဟ်
သတီုမၞိဟ်
ပရေၚ်သမ္တီလီုလာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဍုၚ်ဟိုပုံ ဟိုပုံးမြို့ ကျာ်မၞုံယၟု မွေတော် က္ဍိုၚ်ကျာ် ပတုံစှ်ေအာတိရ။
ဒဒန် သကိုၚ် စစ်ကိုၚ်း တြေံ ဓရိုဟ်လီုအာ။
ကျာ်သၞိၚ်ဟွံတိတ် အရိပ်မထွက်ဘုရားလေဝ် သရိုဟ်လီုအာကီုရ။
တမုတ်ရှၚ်ပၚ်ရွေဂူဘုရား ကျောက်ဆည်မြို့
ဘာရုၚ်စုၚ် ရုပ်စုံကျောၚ်း ဍုၚ်သကိုၚ် လေဝ်သရိုဟ်
ဘဲဝပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲရးမာန္တလေဝ် အခိၚ်ချူ  မာတ် ၂၉ ဏအ်ဂှ် ဟိုတ်နူဘဲဒဏ်တိချဳဏအ်တုဲ
ညးချိုတ် ၆၉၄
ညးဒးဒဏ်ဝပ် ၁၆၇၀
ကၠေံမံၚ် ၆၈  တၠ သာ်ဝွံ အတိုၚ်ကၠုၚ်နူ ဌာန်ပရိုၚ်ပၞာန် တအ်ရ၂။
ဝၚ်တိချဳဗွဲသ္ကာတ် အပ္ဍဲဍုၚ်ဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၉၈၈ သကိုၚ်
၁၉၅၄ သကိုၚ်
၁၉၃၀ ဗ္ဂေါဝ်
ကအ်ကိုကို
ကချေၚ်
မကွေ
သေံ
မန္တလေဝ် သကိုၚ်
သကိုၚ်
၁၉၁၂ သေံ
သကိုၚ်
မာန္တလေဝ်
ဆက်လ္ၚတ်မ္ဂး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတိချဳသၞာံ၂၀၂၅ဂိတုမာတ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ မေ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိချဳသၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတု မာတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၆၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
