ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါ      မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်           အတ္ထုပ္ပတ္တိနက္ခတ္တဗေဒဘူမိဗေဒ       မဝ်ဂျူ                မဝ်ဂျူ မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမအဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာဘာ
၂သ္ၚိကၟိန်
၃ပရေင်ရေင်တၠုင် မဆေင် ကုသိပ္ပံ
ပရေင်ရေင်တၠုင် မဆေင် ကုသိပ္ပံ၃၁
၃၂
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠးဂၠံဂဝ်ဨပြဳ ၂၈၊ ၁၉၂၈စုတိဂျူလာင် ၁၈၊ ၁၉၉၇အာယုက်၆၉ဟိုတ်မစုတိဂကူဌာန်ပညာမဒယှ်တဴအိန်ထံင်
ဂျေန် ရှဝ်မုက်ကာအၚ်္ဂလိက်ဨပြဳ ၂၈၊ ၁၉၂၈ ဂျူလာင် ၁၈၊ ၁၉၉၇ လဆောဝ် ပံင်ယၟု နကဵုဝွံ ဒှ်တၠပညာဘူမိဗေဒ ဂကူအမေရိကာန်၊ တုဲ ဒှ်မၞိဟ်မပါလုပ် ပ္ဍဲအရာမခၞံဗဒှ် ဘာသာသိပ္ပံဂြိုဟ်အကာသ  ကိုပ်ကၠာအိုတ် မွဲတၠရ။ ညးဝွံ ယၟုမြဟ်တဴ နကဵု ညးမဂွံဆဵုကေတ် သၞံင်ဒဂုဲ    မစွံ ကုသမ္ဘာညး    ကေုာံ    တအ်ရ။ သၞံင်ဒဂုဲဏအ်ဂှ် အာဇီု ဂြိုဟ်ဂျူပိတာ  ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင် သၞာံ ၁၉၉၄ ဗီုမဇီုဂှ် ဗလးထ္ၜး ပ္ဍဲတဳဝဳ အလုံလိုက်မွဲရ။ တုဲပၠန် ရှဝ်မုက်ကာဂှ် သီုဒှ်မၞိဟ် မလ္ၚတ် ဒၞာဲခလံက်ဂၠးတိ ဗီုကဵု    ပ္ဍဲအရိဇြဝ်နာရ။ ရှဝ်မုက်ကာဂှ် ဒှ်ဒါရာ်တာ ဂကောံသုတေသန မလ္ၚတ်ပထဝဳသၞံင်အကာသ ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်         ကၠာအိုတ်ရ။ တုဲပၠန် အရာညးဂမၠိုင် မတီ ဂျေန် မွဲပၠန်ဂှ် ညးဂွံ မဂွံအခေါင်တိုပ်ဇုတ်ညးတေအ် လတူဂိတုကၠာအိုတ်ရ။
ပထမအဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာဘာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရှဝ်မုက်ကာ ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲလောသ် အေန်ဂျလေသ်   ကာလဳဝှောရ်နဳယျာ  ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်၊ မဒှ်ကောန် အစာဘာ မူရေလ် မေ   ကေုာံ    မဒှ် သၟာဗ္ၚ၊ သၟာပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ အစာဘာ ကေုာံ ရုပ်ဒမျိုင်  ရ။၁၂မိမညးတေအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် ဇာတိ နူကဵု ။ ပ္ဍဲအခိင် ကာလညးဍောတ်တ်ဂှ် မိမညးတအ် ပြံင်လုပ်မံင် အကြာလောသ် အေန်ဂျလေသ် ကဵု နျူယံက်၊ ဗာပ်ဖလဝ် ကေုာံ တုဲ အပါညး  ဂှ် လုပ်ကၠောန်ကမၠောန် နာနာသာ်ရ။ အပါညးတေအ်ဂှ် ဟွံမိက်မံင် ပ္ဍဲဍုင်ဇၞော်ဇၞော်တုဲ ဒးဂၞပ် ကမၠောန် နကဵုကဆံင် ဒါရာ်တာ ပ္ဍဲကဵု ဘာ     ပ္ဍဲဍုင်  မဒှ်ကွာန်ဍောတ်တ်မွဲရ။ ဆဂး မိညးတေအ်ဂှ် ညာတ်ကေတ် ယဝ်ရကောန်ဇကု ပ္ဍဲကွာန်ရးမ္ဂး ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ဍိုဟ်ကေက် ဍိုန်လျတုဲ မိက်ဂွံမံင် လတူဍုင်ဇၞော်ရ။ ကာလ မိညးတေအ် ကလိဂွံ ကမၠောန်အစာဘာ ပ္ဍဲ ဍုင်ဗာပ်ဖလဝ် ဘာကဝ်လိက်အလဵုအသဳ၃၄၅၆၇အခိင်ဘာပံက်မ္ဂး ညးတေအ် မံင်ကရောမ်မိညးတေအ် ပ္ဍဲဗာပ်ဖလဝ်တုဲ အခိင်ကညင် ဘာကၟာတ်မ္ဂး ညးတအ် ပြံင်မံင် ပ္ဍဲဒၞာဲအပါညးတေအ် ကွာန်  ရ။ ဂျေန် စိုတ်ထတ် သွက်ဂွံလ္ၚတ် ပရူတၟအ်ဂမၠိုင်ရ။ တုဲ ညးတေအ် ဂွံအခေါင်လ္ၚတ် ပ္ဍဲကဵု တိုက်ထ္ၜးပျးဗာပ်ဖလဝ် ပ္ဍဲဒၞာဲခန်ထ္ၜးသိပ္ပံရ။၁ညးတေအ် တိုန်ဘာတန်စတုတ္ထ ပ္ဍဲကဵု ဘာ     တုဲ စနူအခိင်ဂှ် ညးတေအ် စပကောံ တၟအ်ဂကူနာနာ ဓါတ်မိနေရလ်နာနာရ။ ကြဴနူဂှ် မွဲသၞာံဂှ်  ညးတေအ် သီုတိုန်ဘာ ကဆံင်တန်သမၠုင် ပ္ဍဲအခိင်သဝ်တ္ၚဲကီုရ။ ဂကောံသ္ၚိကၟိန်ညးတေအ် ပြံင်အာမံင် လောသ် အေန်ဂျလေသ် ပၠန် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၂ ဂှ်တုဲ ဂျေန်လုပ်တိုန်ဘာတန်သမၠုင် ပ္ဍဲ   ။ ကာလဂှ် ညးတေအ် ကလိဂွံအာယုက် ၁၃ သၞာံရ။ ကြဴနူဂှ် ပိသၞာံ ညးတေအ် ဘာတန်သမၠုင် အာစိုပ်ဒတုဲရ။ ပ္ဍဲအခိင် ညးတေအ် မတိုန်ဒၟံင် ဘာတန်သမၠုင်ဂှ် ညးတေအ် သီုဓဇက် ဂြဝ် ပ္ဍဲဂကောံဂဳတဘာ   ကီုရ။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲပရေင်ကာယဗလလေဝ် စိုန်သကီု စိစောန်ကီုရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဘာကၟာတ်မ္ဂး ညးတေအ် လုပ်ကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲဒၞာဲချူမတ်၈
ဂျေန် လုပ်တိုန်ဘာ ပ္ဍဲ     ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၄ ကာလညးတေအ် မကလိဂွံအာယုက် ၁၆ သၞာံဂှ်ရ။၂သကအ်ရဲ ပ္ဍဲဘာညးတေအ်ဂှ် အာယုက်ဇၞော် နူညးတေအ်အိုတ်တုဲ ကၠာဟွံစိုပ် ပၞာန်ဂၠးတိအလန်ဒုတိယဂှ် ညးတေအ် ဘာတိုန်ရ။ ဂျေန် ကလိဂွံ ဗြးမဟိမု ဗာတ်ချ်လာ ဒဳဂရဳ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၈ ကာလညးတေအ် မကလိဂွံ အာယုက် ၁၉ သၞာံရ။ တုဲဂှ် ညးတေအ် ကေတ် သွက်ဂွံလ္ၚတ်တၟအ်    မနွံ ပ္ဍဲ နျူ မက္ကဇြဳကဝ် လပါ်သၟဝ်ကျာတုဲ ကလိဂွံ ဗြးမဟိမုမဟာ    နူကဵု  ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၉ ရ။၈
သ္ၚိကၟိန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခိင်ကာလ ဂျေန် မတိုန်ဒၟံင် ပ္ဍဲ  ဂှ် သကအ်ရဲညးတေအ် မွဲဂှ် ဒှ်   မဒှ်ညး မကၠုင်နူ ချဳကဝ်၊ ကာလဳဝှောရ်နဳယျာ။ ကာလညးတေအ် မလုပ်ကၠောန်ဒၟံင် အစဳအဇန်ဒံက်တာ ပ္ဍဲကဵုတက္ကသိုလ်   ဂှ် ညးတေအ် ကလေင်အာ ကာလဳဝှောရ်နဳယျာ သွက်ဂွံ တိုန်သဘင်ပမ္ၚဵုထပ်တဲ  ပ္ဍဲကဵု သၞာံ ၁၉၅၀ ဂှ်ရ။ ကာလဂှ် ညးတေအ် ဂွံဆဵု ကဵုဒေအ်  မနွံယၟု ကာရဝ်လေန်  ရ။ ကာရဝ်လေန်ဂှ် ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန် ၊ နျူမက္ကဇြဳကဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၉၊ ဆဂး ခြာဟွံလအ်ဂှ် ဂကောံသ္ၚိကၟိန်ညးတအ် ပြံင်လုပ်မံင် ပ္ဍဲချဳကဝ်  တုဲ ညးတအ် ဆက်မံင်အာ စဵုကဵု အခိင်ဂှ်ရ။ ကာရဝ်လေန်ဂှ် ကလိဂွံ ဗြမဟိမုဒဳဂရဳ နူကဵု ကဝ်လိက်ချဳကဝ်    ဘာသာဝင် ကေုာံ ပရေင်သိပ္ပံပရေင်ဍုင်ကွာန်ရ။ ညးတေအ် မွဲလှ်ေကီု စိုတ်ဟွံလုပ်စ လပါ်ကွတ်သိပ္ပံရ။ ဆဂး စုက်လုက် ကုဂျေန်တုဲ ညးတေအ် စိုတ်လုပ်စတုဲ တိုန်တန်ဗတောန် မဆေင်ကဵု ပထဝဳ ပ္ဍဲကဝ်လိက်ရ။ ဆဂး ညးတေအ်ထေင် ဒှ်အရာ စိုတ်မလုပ်စခိုဟ် မွဲဟွံသေင်ရ။ ညးၜါဂှ် ဖျေဟ်ဒၞာဲဒက်အိန်ထံင် ပ္ဍဲကဵု ၁၇ အဝ်ဂေတ် သၞာံ ၁၉၅၁ ရ။၉
ညးတအ် ကလိဂွံ ကောန်ဇာတ်ပိ၊ ကောန်ဗြဴၜါ ကဵု ကောန်တြုဟ်မွဲ။ ကာရဝ်လေန်ဂှ် ဒှ်အာမၞိဟ်မမင်မွဲသ္ၚိ ကေုာံ ရံင်စကောန်ၚာ် ပ္ဍဲသ္ၚိရ။ ကၠာညးတအ် ဟွံစှ်ေဒၞာဲဂှ် ၜိုန်ရ ညးတေအ် ကလိဂွံကမၠောန် အစာဘာကီုလေဝ် ဟွံပြေပြံင်တုဲ တိတ်ထောအ်ရ။ ကာလကောန်ၚာ်တအ် ဇၞော်ဂေါဝ်အိုတ်တုဲ ကာရဝ်လေန် ကမၠောန် သွက်ကၠောန် ဟွံမဲ လ္ၚုတုဲ ဂျေန် ကဵုကသပ် ကဵုတိုန်ဘာ စပ်ကဵု နက္ခတ္တဗေဒ တုဲ လုပ်ကၠောန် ပ္ဍဲဂကောံညးတအ် သွက်ဂွံမင်ရံင် အကာသရ။ ကာလ ညးတေအ် ကလိဂွံအာယုက် ၅၁ ဂှ် ဂွံဒှ် သၟာနက္ခတ္တဗေဒ    မွဲတုဲ ဆက်ကၠောန်အာကမၠောန်ဂှ်ရ။၉
ပရေင်ရေင်တၠုင် မဆေင် ကုသိပ္ပံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသုတေသနပထဝဳ ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်      ခပတိုန်ကမၠောန် ကုဂျေန် နူသၞာံ ၁၉၅၀။၃တာလျိုင်ညးတေအ် ကၠာအိုတ်ဂှ် သွက်ဂွံဂၠာဲ ဓါတ်ယူရေနဳယာမ်   ပ္ဍဲဥထာ  ကဵု ကဝ်လဝ်ရာဒဝ် ရ။ ပရေင်ကမၠောန်ညးတေအ် ဂတဂှ် သွက်ဂွံလ္ၚတ် လၟေင်ဒဒှ်ဒဵုခတိုဟ်   မုဟိုတ်ရောမ္ဂး ညးမလ္ၚတ်လဝ် ကိုပ်ကၠာတေအ် ဟီုလဝ် ကတိုင်ဓါတ်ယူရေနဳယာမ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ဂွံဆဵုကေတ် ဒၞာဲဒဵုခတိုဟ် တြေံရ။ ပရေင်လ္ၚတ်ဏအ်ဂှ် ဗလးကဵုညးတေအ် ဂၠာဲလ္ၚတ် ပ္ဍဲ   မနွံလပါ်သၟဝ်ကျာ အရိဇြဝ်နာ   ဗဒါဲ  ရ။၈
၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀
၁၁
၁၁
၁၂၁၃
၁၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈၁၉၂၀၄
၂၁၂၂၂၃
၂၂
၂၁၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၅
၄၂၆
၂၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
၂၈
ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈
၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
။။
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
၄၀၄၁
။
။
၈၀၈၁၈၂၈၃၈၄၈၅
၉၀၉၁
။
၁၁၀၁၁၁၁၁၂။
။
ထာမ်ပလိက်
။။
။
။။
။
။။
၂၁၀၂၁၁။
၂၂၀၂၂၁၊  ။၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဝ်ဂျူ
မဝ်ဂျူ
မဝ်ဂျူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၀၀၁၁၇
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
နက္ခတ္တဗေဒ
ဘူမိဗေဒ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၆၂၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်