ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာကောန်ဂကူမန်တန်သၠုင်ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ   ဘာကောန်ဂကူမန်တန်သၠုင်ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂လၟိဟ်ကွးဘာဂမၠိုင်
၃ဗီုရုပ်ဂမၠိုင် သၞာံပညာ ၂၀၂၃  ၂၀၂၄
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဝွံ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ထံင်ကှ်ေ ဗဒါဲဘာဒယိုင်ဇၞောဝ်ဒတန်ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင် တွဵုရးဍုင်မန်ရ။ ဘာတန်သၠုင်ဝွံ သြိုင်ခၞံလဝ် နကဵုဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမဒှ်ဂကောံ မဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၂၃၊ နကဵု မၞိဟ်စၞးလပါ်သင်ဂမၠိုင်ကီု သီုကဵု လပါ်ခရှ်ဂမၠိုင်ရ။၁သၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၂၉  သက္ကရာဇ် ၁၃၈၂ ဂိတုကထိုန်ပေင် တ္ၚဲအဒိုတ်ဂှ် စဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာရ။၂သၞာံပညာ ၂၀၂၃၂၀၂၄ ဂှ် ၜိုန်ရ ဘာဂှ် ဟွံအာစိုပ် ဒတုဲလးလးဏီကီုလေဝ် ပ္ဍဲအခန်မဗတောန်လိက်ဂွံဂှ် စပံက် ဘာတန်လဒေါဝ် နူတန်  စဵုကဵု  ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် ၁၊ ၂၀၂၃ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုဇှ်ေ ၁၄ မမံက်ဂှ်ရ။၃
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ် နကဵုကျာ်ဇၞော်ဝဳရိယစပံက် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပ္ဍဲဘာထံင်ကှ်ေ၊ကွာန်ကၟာဝက်၄ပ္ဍဲဇြပ်ဇိုင်ၜဳရ။ ပါဲနူ ဘာထံင်ကှ်ေတုဲ ပ္ဍဲဘာတိုက်တၟိဂှ်လေဝ်ကျာ်ဇၞော်ပါလိတစပံက်လဝ် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလကီုရ။ တၞဟ်နဂွံဒှ် ဒတန်ဘာခိုဟ်ဟ်တုဲ နကဵု ကောန်ဍုင်ကၟာဝက်တအ် ချပ်ဂၞန်ရေင်သကအ် ဒက်ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမွဲတုဲ အာသြိုင်ဘာ လပါ်မ္ၚးကွာန် ပ္ဍဲအရာပ်ထံင်ကှ်ေ ဒၞာဲလှာဲတြေံမွဲရ။ သၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၂၉ တ္ၚဲအဒိုတ်ဂှ် ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်တုဲ အဃောမသြိုင်ဒၟံင် ဒၞာဲလ္ၚဵု တန်တဴ ဗ္တောန်လိက်ဂွံတုဲ သၞာံပညာ ၂၀၂၃၂၄ ဂိတုဂျောန် ၁၊ ၂၀၂၃ ဂှ် စပံက်ဘာ ပ္ဍဲဘာတၟိဂှ်ရ။ ကွးဘာ နူဘာထံင်ကှ်ေ ကဵု ဘာတိုက်တၟိတအ်ဂှ် ပြံင်အာ ပ္ဍဲဘာတၟိဂှ်ရ။
ဘာတန်မူလ မနွံပ္ဍဲ ဍုင်ဇြာဂှ် ဆက်ဗတောန်ဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်ဇြာဖိုဟ်ရ။
လၟိဟ်ကွးဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံပညာ ၂၀၂၃ ၂၀၂၄တန်တြုဟ်ဗြဴပံင်အပံင်
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင် သၞာံပညာ ၂၀၂၃  ၂၀၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွးဘာတအ် ရှ်ေသှ်ေအလာံ အခိင်နူဂယး သၞာံ ၂၀၂၃
ကွးဘာရှ်ေသှ်ေအလာံ အခိင်နူဂယး
ကောန်သ္ဂံင် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် ကၠုင်ဝေင် အဝ်ဂေတ် ၁၂၊ ၂၀၂၃
ညးတၠဒါန်တအ် ကဵုကၞေဟ် ကုကွးဘာဂမၠိုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်စၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီု ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ၁၃၈၂  ဂိတုခဍဲသီ ၄ စွေက် သွက်ဂွံသိုင်ဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကမာဝက်ရးဇြာဂှ် ပိုယ်လလောင်တြး ဖအောဝ်ဗတိုက်ဏာရအ ဂအာင်ဘာကောန်ဂကူမည် နွံ ၃ဧကရ၊  မှောံမုက်ဘာ ၂၂ တင်၊ဇမ်လိင် မှောံဘာ ၁၅ဝ တင်၊ မွဲထပ် နွံပန်ခန်၊ ၂ထပ်နွံ ၈ ခန်၊ ကမေင်ကျာ မုက်ဍေံ ၆ တင်၊ ဇမ်လိင်ဍေံ နွံမှောံဘာရောင်။ 
ဒးသုင်စောဲသြန်  ၁၅ဝဝ ကိုဋ်ပြင်င် အိုတ်မာန်ရောင်
ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်
အသေအဟာန် ဒုင်တဲကွးဘာ
လိက်ကၞပ်စၟတ်သမ္တီ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ ပွိုင်တိုက်ကၟာဝက် ပေင် ၃၅ သၞာံ၄၆။
ဗဵု
နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ
ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် သၞေဟ်လတူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်
ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်လၟိဟ် ၁ ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ ဝင်သပဝ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာကောန်ဂကူမန်တန်သၠုင်ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ကဏ္ဍ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၁၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ဘာကောန်ဂကူမန်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်