တၠဂုဏ် ဝဏ္ဏိတ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၠဂုဏ်ဝဏ္ဏိတတၠဂုဏ် ဝဏ္ဏိတလိက်ပတ်တၠဂုဏ်ဝဏ္ဏိတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကောံသ္ၚိကၟိန်
၂ပညာဘာတန်
၃ပညာပရိယတ္တိ
၄ပညာတက္ကသိုလ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠဂုဏ် ဝဏ္ဏိတ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၠဂုဏ်ဝဏ္ဏိတက  ဂှ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် သၞာံ ၁၃၅၉၊ ဂိတု ပုဟ်၂ စွေက်၊ တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါစပ္တမ်နူတ္ၚဲအခိၚ်ဂှ်တုဲ ရူပနာမခန္ဓမွဲဒှ်ကၠုၚ် ဌာန်ကွာန်အလှာ်၊ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် မၞုံတွဵုရးဍုၚ်မန်ရ။
ဂကောံသ္ၚိကၟိန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသ္ၚိကၟိန်နွံနွံတြဴတၠ
အပါမၞုံယၟုနာဲကြောန်
မိမၞုံယၟုမိစကေအ်
ကောဇၞော်မၞုံယၟုရွေဝါထောန်
အဲတၠဂုဏ်မၞုံယၟုတၠဂုဏ်ဝဏ္ဏိတယၟုခရှ်လျးသိုက်အံၚ်ဆ္ဂးပ္ဍဲကွာန်ကော်မံၚ်လဂုဏ်ဇေတ်တုဲ
ဒေံဗၠာဲမၞုံယၟုမာံသိုက်ထဝ်
ပညာဘာတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အံၚ်လဝ်ဘာတန်မူလ
၄တန်
ပညာပရိယတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃၇၀သၞာံ၁၃၇၂သၞာံစကတ်ဗ္တောန်လိက်မန်အ္စာတမ်မူလကခပွိုၚ်ၜါသၞာံဇရေၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္တဘာဏုမနွံပိုန်ဘာရာမညနိကာယဘာကွာန်အလှာ်၊ကွာန်အလှာ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်။
၁၃၇၂သၞာံတိုန်လ္ၚတ်တန်မူလအံၚ်ဇၞးကေတ်လဝ်တန်မူလနူတိုက်လိက်ဘာပလိုတ်ကွာန်ကြေဝ်ဏာဇရေၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တကေုာံတၠဂုဏ်အ္စာဘဒ္ဒန္ဒဇနိန္ဒသာသနာဓဇဓမ္မာစရိယမဒှ်ရ။
၁၃၇၃သၞာံတိုန်လ္ၚတ်တန်ဍောတ်အံံၚ်ဇၞးကေတ်လဝ်တန်ဍောတ်နူတိုက်လိက်ဘာပလိုတ်ကွာန်ကြေဝ်ဏာဇရေၚ်ကျာ်အ္စာဘဒ္ဒန္ဒသဳလဝန္တကေုာံတၠဂုဏ်အ္စာဘဒ္ဒန္ဒဇနိန္ဒသာသနာဓဇဓမ္မာစရိယမဒှ်ရ။
၁၃၇၄သၞာံတိုန်လ္ၚတ်တန်ဒေါဝ်အံၚ်ဇၞးကေတ်လဝ်တန်ဒေါဝ်နူတိုက်လိက်ဘာဂၠံၚ်ဇၞော်၊ကွာန်ကွိက်ဝါန်ဇရေၚ်ကျာ်အ္စာဘဒ္ဒန္ဒစန္ဒောဘာသသာသနာဓဇဓမ္မာစရိယမဒှ်ရ။
၁၃၇၅ သၞာံ၊၁၃၇၆ သၞာံကျလဝ်တန်ဇၞော်၊
၁၃၇၇သၞာံတိုန်လ္ၚတ်တန်ဇၞော်အံၚ်ဇၞးကေတ်လဝ်တန်ဇၞော်နူတိုက်လိက်ဘာဗ္ဂောပရိယတ္တိ၊ဍုၚ်မတ်မလီုဇရေၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္ဒသဳလာစာရသာသနာဓဇဓမ္မာစရိယအဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတကေုာံတၠဂုဏ်အ္စာဘဒ္ဒန္ဒဥတ္တရသာသနာဓဇဓမ္မာစရိယမဒှ်ရ။
၁၃၇၈ သၞာံ ၁၃၇၉ သၞာံ ၁၃၈၀ သၞာံ ၁၃၈၁ သၞာံ တိုန်လ္ၚတ်လဝ်တန်ဓမ္မာစရိယအံၚ်ဇၞးကေတ်တန်ဓမ္မာစရိယနူတိုက်လိက်ဘာမန်ကျာ်ဒဵုအပ်ဗိုလ်လ္ၚီ၊ဍုၚ်ဒဂုၚ်ဇရေၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္ဒကေသရဉာဏသာသနာဓဇဓမ္မာစရိယ၊ဒုတိယအကျဝ်အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတကေုာံတၠဂုဏ်အ္စဘဒ္ဒန္ဒနိပုဏသာသနာဓဇဓမ္မာစရိယမဒှ်ရ။
၁၃၈၂ သၞာံတိုန်ကတ်လ္ၚတ်ပါဠိပါရဂူဇရေၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္ဒဝိမလဗုဒ္ဓိသာသနာဓဇဓမ္မာစရိယ၊အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတဇရေၚ်ဘာမြစေတီ၊ဍုၚ်မတ်မလီု။ကတ်လ္ၚတ်သဳရိပဝရမြန်မာဂုဏ်ထူးဇရေၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာမဒှ်ရ။
၁၃၈၃ သၞာံတိုန်လ္ၚတ်     ပွိုၚ်ၜါ  နူဇရေၚ်အ္စာၝောံဝိဇယမိချောလှကွာန်ကၟာမဵုမဒှ်ရ။
ပညာတက္ကသိုလ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃၈၄ သၞာံဆက်တိုန်ကတ်လ္ၚတ်ပညာမွဲမွဲဒၞာဲ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၠဂုဏ်ဝဏ္ဏိတ
ကဏ္ဍလိက်ပတ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၁၈၅၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၠဂုဏ် ဝဏ္ဏိတ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
