ဒပ်မန်ရာမည  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်မန်ရာမညဒပ်မန်ရာမည     ဒပ်မန်ရာမညမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ညးတာလျိုင်ဂမၠိုင်
ညးတာလျိုင်ဂမၠိုင်၂၁ညးတာလျိုင် သွာင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
၂၂ညးတာလျိုင် သွာင်ပရေင်ပၞာန်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်မန်ရာမည
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်မန်ရာမည
အလာံဂကူမန်
သီုမကော်စရာမညမွန်တပ်တော်က္ဍိုပ်သကိုပ် မဒက်ပတန်ပံင်ကောံလဝ် နကု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မည် ကု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်လဒက်ပတန်၂၄မေ၂၀၂၅၂၀၂၅၀၅၂၄စၟတ်တ္ၚဲမချဳဓရာင်၂၄မေ၂၀၂၅၂၀၂၅၀၅၂၄လၟုဟ်ရးနိဂီုတွဵုရးဍုင်မန်ရးနိဂီုဗၟာဗတိုက် ကု
ပၞာန်ဗၟာ
ဒပ်မန်ရာမညရာမညမွန်တပ်တော် ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဨပြဳ ၂၆၊ လလောင်တြး ပ္ဍဲ ဂိတုမေ ၂၄။ ဒပ်မန်ရာမညဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကြဴနူ ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည် ကု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်  ၜါ တုပ်စိုတ် ဒက်ပ္တန် မွဲဒပ်ရ။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ပၞာန်မန်ပန် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် ၊ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်၊ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်၊ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်ပံင်ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ်ကရောင်ပၞာန်ပံင်တောဲရာမညနဒဒှ် ကာလမစမ်ၜတ် ပွိုင်ပိဂိတု ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၁၇ ရ။ သွက်ဂွံ ဒက်ပ္တန် ဒပ်မန်မွဲဂှ် နကုဒပ်ပန်ဝွံ ဆဵုဂဗ ရေင်သကအ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုမာတ် ၁၇၊ ပ္ဍဲ ကောံဓရီုဂှ် ညးတာလျိုင် နူဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်ကုဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်ဟွံဒုင်တဲ ဗီုပြင် မပံင် ကိစ္စ ပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ ဟွံပံင်တောဲ၊ တုဲ အတိုင်လၟေင်ကမၠောန်ဂှ် ဒပ်ဇၞော်ၜါ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်  ကုဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်ဂှ် ဆက်ကၠောန်အာရ။
ဂိတုဨပြဳ ၂၆ ဂှ် ဒပ်ဇၞော် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်  ကုဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်ကလေင်ဆဵု ရေင်သကအ် သွက်ဂွံဖျေဟ် ဗီုပြင်လဒက်ပ္တန် သွာင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကီု သီု ပရေင်ပၞာန်တုဲ ပ္ဍဲ တ္ၚဲဂှ် စၟတ်သမ္တီ ပဒတန် ကမၠောန်ဒက်ပ္တန် ဒပ်မန်ရာမည ရ။ မၞိဟ်စၞးအဓိက ပ္ဍဲ ကမ္မတဳပၞာန်ကီု ပ္ဍဲ ကမ္မတဳပရေင်ဍုင်ကွာန်ကီုဂှ် ပါဲစွံလဝ် ဒၞာဲ သွက် ဒပ်သၟတ်ၜါဂှ်၊ ဒပ်သၟတ်ၜါဂှ် အခိင်ဟွံရုဲ လုပ်ကၠုင်ကေတ်ဒၞာဲတအ်ဂှ် ဂွံရ။
ဂိတုမေ ၂၄ ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်  ကုဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဒပ်ၜါဝွံ ပံင်ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဒပ်မန်ရာမည။၁
ညးတာလျိုင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံပၠတရဴ ဒပ်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မတဳကေင်ကာပရေင်ဍုင်ကွာန်ပရေင်ပၞာန် နကု မၞိဟ်စၞး ၂၆ တၠ ပ္ဍဲဂှ် နူ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ အေဒဳ ပါလုပ် သွာင်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ၉ တၠ၊ သွာင်ပရေင်ပၞာန် ၇ တၠ။၁
ညးတာလျိုင် သွာင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဇဲယျ ဥက္ကဋ္ဌ
နာဲလျး ဒုဥက္ကဋ္ဌ
နာဲဗညာလဴ ညးအုပ်ကာနာနာ
ညးတာလျိုင် သွာင်ပရေင်ပၞာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂဥုပ်သကိုပ်ဗိုလ် စၠန်ထဝ် ဂဥုပ်ကာပၞာန်
ဇမၞော်သကိုပ်ဗိုလ် နာဲသဵုဝေန် စိုးဝင်း ဒုဂဥုပ်ကာပၞာန် ၁
ဇမၞော်သကိုပ်ဗိုလ် နာဲကျဳသာန် ကျည်ဆံ ဒုဂဥုပ်ကာပၞာန် ၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်မန်ရာမည
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ မေ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်မန်ရာမည
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်