တၚ်တုပ်စိုတ် ဒိုအ်ပန်ပှော်တုဲ အကြာ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကေုာံ အလဵုအသဳနဝတ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၚ်တုပ်စိုတ်ဒိုအ်ပန်ပှော်တုဲအကြာဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကေုာံအလဵုအသဳနဝတတၚ်တုပ်စိုတ် ဒိုအ်ပန်ပှော်တုဲ အကြာ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကေုာံ အလဵုအသဳနဝတတၚ်တုပ်စိုတ်ဒိုအ်ပန်ပှော်တုဲအကြာဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကေုာံအလဵုအသဳနဝတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၚ်တုပ်စိုတ် ဒိုအ်ပန်ပှော်တုဲ အကြာ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကေုာံ အလဵုအသဳနဝတ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁။ ပွမဗတောန်လိက်မန် ပ္ဍဲဘာအလဵုအသဳ မနွံပ္ဍဲကွာန်မန်တအ်ဂ်ှ ကဵုအခေါၚ်ဗတောန်မ္ၚးအခိၚ်ဘာရောၚ်။
၂။ ကောန်ကွးဘာမန် နူဌာနပရေၚ်ပညာ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတအ် သၟိက်မိက်ဂွံဆက်တိုန်တက္ကသိုလ်နာနာကီု သီုဘာကွတ်ဂယိုၚ်လမျီုပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗမာမ္ဂး မ္ဒးတတ်ပေဲါသၟာန်လိက်တန်သၠုၚ်အရာဂကောံစၟဳစၟတ်လိက် ကၟိန်ဍုၚ်ဗမာ မကၠောန်ဗဒ်ှဇၟာပ်သၞာံဂ်ှရောၚ်။ ကွးဘာညးအံၚ်စ်ှတန်တအ်ဂ်ှ ကဵုအခေါၚ်ဆက်တိုန်တက္ကသိုလ်ဍစိုပ်တအ်ဂ်ှရောၚ်။ ကွးဘာမန်ညးမအံၚ်လဝ် တန်အဋ္ဌမတအ်ဂ်ှ ကဵုအခေါၚ်တိုန်စိုပ်ကတ်လ္ၚတ်ပ္ဍဲဘာကွတ်ဂယိုၚ်လမျီု အဆံၚ်တန်သၠုၚ်ရောၚ်။
၃။ နကဵုတၚ်တုပ်စိုတ် ဒိုအ်ပန်ပှော် ကွးဘာဂမၠိုၚ် ဘာဟွံတုဲမွဲသာ်ညးအဆက်ပိုတ်ဒၟံၚ်ကဵုတက္ကသိုလ်မဆေၚ်စပ်တအ်ဂ်ှ ကဵုအခေါၚ်ကလေၚ်ဆက်တိုန်ဘာတက္ကသိုလ် မဆေၚ်စပ်တအ်ရောၚ်။
၄။ လိက်ဗတောန်ကီု၊ ဘာသာဗတောန်ကီု မစကာဒၟံၚ်ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်ကေုာံ ဘာအလဵုအသဳတအ်ဂ်ှ ဟွံတုပ်သၟဟ် တၞဟ်ခြာနွံမာန်ရောၚ်။ ဒ်ှသာ်ဂ်ှမ္ဂး နကဵုအဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ပံက်ဂကောံစၟဳစၟတ်ဍာ်ဒကေဝ်ကွးဘာတုဲ စၟဳစၟတ်ထ္ဍိုဟ်အာဍာ်ဒကေဝ်ကွးဘာမန်တအ်တုဲ ကဵုအခေါၚ်ဖျေံအာဒၞဲါဝဲါအတန်ရောၚ်။ ကမၠောန်ဏအ်ဂ်ှ ဆက်ဒမံက်အာရုပ်ရာရောၚ်။
၅။ နကဵုကမၠောန်ကိုန်စဳဇန်ဖောအ်ဗြေဝ်သွက်ဒေသဇိုၚ်ပယျဵု ကုကွးဘာဂမၠိုၚ် ညးမအံၚ်လဝ်တန်အဋ္ဌမတအ်ဂ်ှ ဖန်ဗဒ်ှကဵုတန်ဗတောန်တၟေၚ် နဒဒ်ှအာစာရောၚ်တုဲ တန်တဴကဵုဍာ်ဒကေဝ်ပရေၚ်ပညာကွးဘာတအ်တုဲ တန်ဗတောန်အာစာဘာ အဆံၚ်တန်ဒေါဝ် ကေုာံ တန်ဗတောန်အာစာဘာတန်သၠုၚ် အဆံၚ်တက္ကသိုလ် ပရေၚ်ပညာ  တအ်ဂ်ှလေဝ် ဖန်ဗဒ်ှကဵုအခေါၚ်အရာကီုရောၚ်။
ၜိုန်ဂ်ှလေဝ် စပ်ကဵုအရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်သြန်ဘဏ္ဍာ သွက်ဂွံဘိုၚ်ထံက်ပၚ်ကဵုဌာနပရေၚ်ပညာ ကောန်ဂကူမန်ဂ်ှ မွဲဒကေဝ်လေဝ် ဟွံကေၚ်ဂွံကၠုၚ်မွဲလှ်ေဏီရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၚ်တုပ်စိုတ်ဒိုအ်ပန်ပှော်တုဲအကြာဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကေုာံအလဵုအသဳနဝတ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဂျူလာင် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၃၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၚ်တုပ်စိုတ် ဒိုအ်ပန်ပှော်တုဲ အကြာ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကေုာံ အလဵုအသဳနဝတ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
