မာရ်သ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမာရ်သ်မာရ်သ်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်                                           မုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်                                မာရ်သ်                        မဝ်ဂျူ                မဝ်ဂျူ မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သဏ္ဌာန်ခန္ဓ
သဏ္ဌာန်ခန္ဓ၁၁လဒက်ပတန် ဗွဲအပ္ဍဲ
၁၂ဗလးမုက် ပထဝဳ
၁၃တိ
၁၄ဟိဒြဝ်လဝ်ဂျဳ ဓါတ်ဍာ်
၁၄၁ဗလးဒေသပၞိဟ်
၁၅
၁၅၁
၁၅၂
၁၅၃
၁၅၄
၁၅၅
၁၆
၁၆၁
၁၆၂
၁၇
၂
၃
၄
၅
၅၁
၆
၇
၇၁
၇၁၁
၇၁၂
၈
၈၁
၈၂
၈၃
၉
၉၁
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
၁၄
၁၄၁
၁၄၂
၁၄၃
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မာရ်သ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၅၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁
၄
၁
၂
၃
၂၅
၂၅
၂၅
၆၇၈
၇
၉
၈
၇
၁၀
၁၁
၁၀
၁၀၁၃၁၄၁၃၁၄
၁၂
၁၀၁၀၁၅
မာရ်သ်အၚ်္ဂလိက်သင်္ကေတဂှ် ဒှ်ဂြိုဟ် မရနုက်ကဵုပန် နူကဵု တ္ၚဲ တုဲပၠန် ဒှ်ဂြိုဟ်ဍောတ်အိုတ် မရနုက်ဒုတိယ ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်တ္ၚဲ၊ မဇၞော်နူ ဂြိုဟ်မာဂျူရဳ ။ မာရ်သ်ဂှ် ဒှ်ယၟု မကၠာဲနူ ဘာသာအင်္ဂလိက်  တုဲ ယၟုဝွံ နူတမ် ကၠုင်နူ ယၟုကျာ်ရဝ်မ မဒှ်ကျာ်ပၞာန်၊ ဟိုတ်နူ မညာတ်ကေတ် နကဵုမတ်သာမည အသာ်ဗကေတ်တုဲ လဆောဝ် ကော်စ ဂြိုဟ်ဗကေတ်။၁၆၁၇နကဵု နက္ခတ္တဗေဒ မန်ဗၟာမ္ဂး ကော်စ ဂြိုဟ်အင္ၚာ။ အတိုင်မလ္ၚတ်ဆဵု ဗွဲကြဴဏအ် မဟီုလဝ်မ္ဂး ဟိုတ်နူ အသိင်ဓါတ်ပသဲသြဇြဳဒေ   မနွံ ပ္ဍဲဗလးမုက် မာရ်သ်တုဲ ပိုယ်ဂွံညာတ်ကေတ် မာရ်သ် နကဵုမတ်သာမည အသာ်ဗကေတ်ရ။  မာရ်သ်ဂှ် ဒှ်ဂြိုဟ်တၟအ်   မွဲတုဲ နွံကဵု သတီုကျာ  မကြဳ၊ တုဲပၠန် ဗလးမုက်မာရ်သ်ဂှ် နွံကဵု ပၞေတ်ဇမီု   ညံင်မဂွံဆဵု ပ္ဍဲကဵုဂိတု၊ ကုန်ဒဵု ဗင်ဇြဟ်ဂမၠိုင်၊ သြင်ဗတဳ ကေုာံ ပၞိဟ်ၜါလပါ် ညံင်ရဲဂၠးတိကီုရ။
ပ္ဍဲကဵု ဂြိုဟ်မာရ်သ်ဂှ် နွံကဵု အခိင်တ္ၚဲ အခိင်ဗတံ ကေုာံ ဥတုတၞဟ်ခြာ ညံင်ရဴ ပ္ဍဲကဵု ဂၠးတိပိုယ်ဏအ်ကီုရ။ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး ဂြိုဟ်မာရ်သ်ဂှ်လေဝ် ဂေတ်ကဝဲဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ရိပၞိဟ်ဇကု ညံင်ရဴ ဂၠးတိပိုယ်ဏအ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵု မာရ်သ်ဂှ် နွံကဵု သြလုမ်ပုသ်မောန်   မဒှ်ဒၞာဲဒဵုခတိုဟ်လဝ်ဇၞော်ဇၞော် ကေုာံ ကုန်ဒဵုသၠုင်အိုတ် ၜိုန်မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်တ္ၚဲ၊ ပါဲနူဂှ်တုဲ သီုနွံကဵု ဇြဟ်ဇမၠိင်   မဂၠိင်အိုတ် ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်တ္ၚဲပိုယ်ဏအ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကရေက်သၟဝ်ကျာ ၄၀ ဂှ် နွံကဵု ခလံက်မညဳရ။ မာရ်သ်ဂှ် နွံကဵု ဂိတုၜါမ၊ ဂိတုမွဲမဂှ် ညးကော်စ ပဝ်ဗောသ်  တုဲ မွဲမဂှ် ညးကော်စ ဒါဲမောသ် ၊ ဂိတုတအ်ဂှ် ဇကုဍောတ်တုဲ မနွံကဵု သဏ္ဌာန်ဗီုပြင် ဟွံညဳ။ ဂိတုၜါဝွံ မဒှ်ဂြိုဟ်ကရေက်  လုပ်စိုပ်အာ ဗဝိုင်မာရ်သ်တုဲ ဒှ်အာဂိတု ဝါ မဒးဂေတ်ပူဒၟံင် မာရ်သ် မတုပ်ညံင်ရဴ ဂြိုဟ်ကရေက်တၞဟ်ၜါ ၅၂၆၁ ယူရေက  ၊ ကေုာံ  မာရ်သ် တြဝ်ဇန်  ကီုရ။၁၈
မာရ်သ်ဂှ် ဟိုတ်မဒှ် ဂြိုဟ် မတုပ်ညံင်ဂၠးတိပိုယ်ဏအ်တုဲ တၠပညာတအ် ပလံင်ဏာ က္ၜင်ဂြိုဟ်တုဲ အာလ္ၚတ်ကၠုင်ဒၟံင် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ က္ၜင်ဂြိုဟ် မာရိနာ ၄မဒှ်က္ၜင်ဂြိုဟ် နကဵု ဂကောံနာသာ မပလံင်ဏာ သွက်ဂွံလ္ၚတ်မာရ်သ် ပ္ဍဲ ၂၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၉၆၄ ဂှ် ဒှ်က္ၜင်ဂြိုဟ် ကိုပ်ကၠာအိုတ် သွက်ဂွံလ္ၚတ်မာရ်သ်ရ။ က္ၜင်ဂြိုဟ်ဂှ် လုပ်ကြပ်ညောန် ကုမာရ်သ် ပ္ဍဲကဵု ၁၅ ဇူလာင် ၁၉၆၅။ မာရိနာ၄ လ္ၚတ်ကေတ် မပတံ ကဵု ဇမၞော်တၟာ မာရ်သ်ဂှ် နွံ ၜိုတ်  ကုဂၠးတိ၊ တက်ကေတ် ဗီုရုပ် ဂြိုဟ် မနွံဒၟံင် ဗဒါဲဗဒါဲ မာရ်သ်တအ်ဒှ်တမ်ရ။၁၉နကဵု ဂြိုဟ်သဝ်ဝိတ် မာရ်သ် ၃ ဂှ် စှ်ေလတူ မာရ်သ် ပ္ဍဲကဵု ဒဳသေမ်ဗါ ၁၉၇၁၊ ဆဂး စှ်ေစိုပ်မာရ်သ်တုဲ က္ၜင်ဂြိုဟ်ဏအ် အဆက်ပိုတ်အာ ကုဂၠးတိ။၂၀ပ္ဍဲ ၂၀ ဇူလာင် ၁၉၇၆၊ က္ၜင်ဂြိုဟ် ဝိကိန်၁စှ်ေ ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲဗလး မ ။၂၁ပ္ဍဲ ၄ ဇူလာင် ၁၉၉၇၊ က္ၜင်ဂြိုဟ် မာရ်သ် ပါတ်ဖိန်ဒါစှ်ေ ပ္ဍဲလတူမာရ်သ်တုဲ ပ္ဍဲ ဇူလာင် ၅ ဂှ် ကွဳရဝ်ဝေ စတိတ် ဂေတ်လ္ၚတ် လတူမာရ်သ်ရ။ ကွဳရဝ်ဝေ ဏအ်ဂှ် ဒှ်ကွဳရဝ်ဝေ မအာ လတူမာရ်သ် နူဂၠးတိဏအ် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။၂၂ဂြိုဟ်သြဗိတ် မာရ်သ် အေက်သပြေသ်မဒှ် က္ၜင်ဂြိုဟ် နူကဵု အေဂျေန်သဳအကာသဥရောပ      အာစိုပ် သြဗိတ် လၟောဝ်ဂၠံင် မာရ်သ် ပ္ဍဲ ၂၅ ဒဳသေမ်ဗါ ၂၀၀၃။၂၃ပ္ဍဲဇာန်နဝါရဳ ၂၀၀၄ နကဵု ဂကောံနာသာ ပ္တိုန်ဏာ ကွဳလ္ၚတ်မာရ်သ်    မကဵုလဝ်ယၟု သပိရိတ်ကဵု အောပ်ပေါတ်တူနိတိဂှ် သီုၜါ စိုပ်အာ လတူမာရ်သ်တုဲ ကွဳသပိရိတ်ဂှ် ဆကၠောန်ဒၟံင်ကမၠောန် ပလံင်ကဵုဒၟံင် တင်ဂၞင်ဂမၠိုင် စဵုကဵု ၂၂ မာတ် ၂၀၁၀ တုဲ ကွဳအောပ်ပေါတူနိတိ ဂှ် စဵုကဵု ၁၀ ဂျုန် ၂၀၁၈။၂၄ကွဳရဝ်ဝေ နူကဵု ဂကောံနာသာ မကဵုလဝ်ယၟု  ကျူရိသြသိတိ  ဂှ် တိုန်စိုပ် ပ္ဍဲ ၆ သြဂုတ် ၂၀၁၂၊ မဒှ် ပရေင်ကမၠောန် ပါ်ဓါတ်သိပ္ပံမာရ်သ်       သွက်ဂွံ လ္ၚတ် ရာသဳဥတု ကေုာံ ပထဝဳ လတူမာရ်သ်ရ။၂၅ပ္ဍဲ ၂၄ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၁၄ နူကဵု ဂကောံသုတေသနအကာသအိန္ဒိယ       ဗလးဏာ က္ၜင်ဂြိုဟ် သွက်ဂွံလ္ၚတ် သြဗိတ် လၟောဝ်ဂၠံင် မာရ်သ်တုဲ အိန္ဒိယဂှ် ဒှ်ဂကောံ မရနုက်ကဵုပန် မလ္ၚတ်ဒၟံင် မာရ်သ်။၂၆ဨမိရတ် ပံင်ကောံအာရာပ်     ဂှ် ဒှ်ဂကောံမရနုက်ကဵု မသုန် ကြဴနူ က္ၜင်ဂြိုဟ်ညး စိုပ်သတီုကျာမာရ်သ် ပ္ဍဲကဵု ၉ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁။၂၇ကွဳ နူကဵု ဂကောံနာသာ မကဵုလဝ်ယၟု ပါသေဝါရေန်   စှ်ေစိုပ် လတူမာရ်သ် ဗွဲမအံင်ဇၞး ပ္ဍဲကဵု ၁၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁။
တၠပညာတအ် လ္ၚတ်ဒၟံင် ပရူအရာမတန်တဴလဝ် ပ္ဍဲကဵု မာရ်သ် အခိင်အတိက်တေအ်၊ ဗီုကဵု သတ်လမျီု နွံလဝ် ဒှ်မာန် ဟွံမာန်တအ်ရ။ ကွဳရဝ်ဝေ မကဵုလဝ်ယၟု ရဝ်သလိန် ဖြန်ကၠေန်    မဗလး နူကဵု အေဂျေန်သဳ အကာသ ဥရောပ ဂှ် နကဵု တင်ရန်တၟအ် သွက်ဂွံလ္ၚတ် အကာသဇဳဝ နွံရ။၂၈၂၉၃၀၃၁ပ္ဍဲလတူဗလးမုက် မာရ်သ်ဂှ် ဍာ် နကဵုဗီုပြင်ဍာ်ဍာ်ဂှ် တန်တဴ ဟွံဂွံ၊ ဟိုတ်နူကဵု သတီုကျာအောန်လောန်အာ။ သတီုကျာ လတူမာရ်သ်ဂှ် ပတုပ် ကဵု သတီုကျာ ပ္ဍဲဂၠးတိမ္ဂး နွံအောန်နူ ၁။၃၂ပၞိဟ်ၜါလပါ် မနွံကဵု ဗလးညဳညဳဂှ် ဟိုတ်နူ မွဲအခိင်တေအ် ကေင်နွံကဵု ဍာ်ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်မာန်ရ။ ယဝ်ရ ဍာ်ကြံင် နူကဵုပၞိဟ်ၜါလပါ်ဂှ် လေင်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု ဂြိုဟ်ဂှ် ဍာ်ဗၠိုတ်စိုပ် ၁၁ မဳတာ ၃၆ပေ။ ပ္ဍဲနဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၆ ဂှ် ဂကောံနာသာ ပ္တိတ်လိက်လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ညးတအ် ဂွံဆဵုကေတ် ဍာ်ကြံင် ဍာ်ကလောအ် သၟဝ်တိ ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲကဵု ဒေသဥတောပိယ ပလနိတိယ   ။ ဂလိုင်ဍာ်ဂှ် နွံၜိုတ် ဍာ်မနွံပ္ဍဲ ကၟာ    မဒှ်ကၟာ ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲကဵု အမေရိကသၟဝ်ကျာ။၃၃၃၄၃၅
မာရ်သ်ဂှ် နူကဵု ဂၠးတိဝွံ နကဵု မတ်သာမညလေဝ် ဂွံဆဵုကေတ် မာန် ဗွဲမလောဲသွာကီုရ။
သဏ္ဌာန်ခန္ဓ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မာရ်သ်ဂှ် ဗွဲသၟဟ်မ္ဂး နွံၜိုတ် ကဝက် ဂၠးတိပိုယ်တုဲ၊ သမၠဲဍေဟ်ဂှ် ဍောတ်နူ ဗလးတၞဳ ဗလးတိသၟး ဂၠးတိပိုယ်ဏအ်ရ။၁၀မာရ်သ်ဂှ် ကမၠေတ်  အောန်နူ ဂၠးတိ၊ မနွံ ဂလိုင်  ၁၅  ကုဂၠးတိ၊ ၁၁  ကုဂၠးတိ၊ မနွံကဵု ဒြဟတ်ဇရောတ် ၜိုတ် ၃၈ ကုဂၠးတိ။  ဟိုတ်မဂွံညာတ်ဒၟံင် အသာ် ဗကေတ်လဳမဴဂှ် ဒၟာနူ ဓါတ်ပသဲ သြဇြဳဒေ   ဟွံသေင်မ္ဂး အိက်နှိင်။၃၆မာရ်သ်ဂှ် ရံင်အသာ် မတုပ်ဒၟံင် တင်လာင်၊၃၇ဒၞာဲလ္ၚဵု ဒှ်ဒၟံင်အသာ်ထဝ်၊ အသာ်လမ္စံက်၊ အသာ်ဗရိုတ်၊ အသာ်သ္ၚေက်ညံင်င် တန်တဴကဵု ဒၞာဲလဵု ပ္ဍဲဗလးမုက် ပိုယ်မရံင်ဂှ်ရ။၃၇
ၜတ်ကၞာတ်ဂၠးတိကဵု  မာရ်သ်
ရုပ်ကသဳမထၜး ဗီုဗီုရုပ် မာရ်သ် မနွံ
ဝဳဒဳယောမထၜး ဗီုတိ ဂတှ်ေ ဒြဟတ်ဇရောတ် မာရ်သ်
လဒက်ပတန် ဗွဲအပ္ဍဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညံင်ရဴ ဂၠးတိကီု မာရ်သ်လေဝ် နွံကဵု ကထိုက်တိနာနာ မွဲကထိုက် ကုမွဲကထိုက် ကဆံင်ကမၠေတ် ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်ရ။၃၈တၠပညာသိပ္ပံတအ် ပတှ်ေကေတ် ပၞောဝ်ကဵု ကထိုက်တအ်ဂှ် အောန်အိုတ် ကထိုက်ဍာ်ဍာ် သ္ဒးနွံမွဲကီုရ။၃၉အတိုင်ဗ္ၜတ် မာရ်သ် မစၟတ်သမ္တီလဝ်လၟုဟ်မ္ဂး ကထိုက်တအ်ဂှ် နွံကဵု ကဝက်လၞင်ဗဝိုက်  ၜိုတ်မဳတာ၊ တိမာရ်သ်ၜိုတ် ၁၆၁၇ဂှ် ဒှ်ပသဲ ကဵု နိက်ကေလ် ။၄၀မာရ်သ်ဂှ် ညံင်ရဴဂၠးတိဏအ်ကီု နွံကဵု ကရေက်တေက်တဝ်နိစ် ဂမၠိုင်တုဲ ဒဵုခမ္တိုဟ် ဂမၠိုင်လေဝ် နွံလဝ်ကီုရ။ ပါဲနူကဵု ဒြပ်သဳလဳကောန်  ကေုာံ အောက်သဳဂျေန်  တုဲ ဓါတ်မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲလတူ မာရ်သ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ပသဲ၊ ဓါတ်ဇရောတ် ၊ အလူမဳနဳယာမ် ၊ ခပဵုကာလ်သဳယာမ်  ကေုာံ ပဝ်တဿဳယာမ်  တအ်ရ။ သတီုကထိုက်တိ ဂြိုဟ်ဂှ် ဗွဲသၟဟ် နွံစၜိုတ် မဳတာတုဲ သတီု မတီုအိုတ်ဂှ် နွံ မဳတာ။၄၁သတီုကထိုက်တိ ဂၠးတိပိုယ်ဂှ် ဗွဲသၟဟ် နွံ မဳတာ။
မာရ်သ်ဂှ် နွံကဵု ကသဳတိ၊ နကဵုစၟတ်  ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ သၟးဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ကသဳတိ ကတဵုဒှ် ပ္ဍဲမာတ် ဂၠိုင်နူ ၄၅၀ အလန်။၄၂၄၃
ဗလးမုက် ပထဝဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝှာင်ဗီုတိ မထ္ၜးဗလးမုက် မာရ်သ်
မာရ်သ်ဂှ် ဒှ်ဂြိုဟ်တၞဳမွဲ ဂြိုဟ်မနွံကဵုတိ တုဲ ပ္ဍဲဗလးလတူဂှ် နွံကဵု ဓါတ်သဳလဳကောန်၊ အောက်သဳဂျေန် ကေုာံ ဒြပ်တၞဟ်တအ် ဗွဲမဂၠိုင် တၟအ်ဂမၠိုင်ရ။ ဗလးလတူ မာရ်သ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် နွံကဵု တၟအ်လမ္စံက်  ဂမၠိုင်၊၄၄ဒၞာဲလ္ၚဵုဂှ် တၟအ်မနွံကဵု ဓါတ်သဳလဳကောန်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ဂၠိုင်ကီုလေဝ် တၟအ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် တုပ်ကဵု တၟအ်မဂွံဆဵုဒၟံင် ပ္ဍဲလတူဂၠးတိဏအ်ကီုရ။ ပ္ဍဲဒေသအလ်ဗေဒဝ်အောန် ဒေသ မဒးလျးတ္ၚဲအောန် ဂှ် နွံကဵု  ဂၠိုင်တုဲ၊ ဒေသအလ်ဗေဒဝ်အောန် လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် နွံဂကူတၟအ်ကလိတ်ကလိတ်     ဂၠိုင်။ ဒေသကရေက်သၠုင်ကျာ ဒၞာဲကုန်သမၠုင်တအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် တၟအ်ခပဵုဂၠိုင်။ တုဲပၠန် ဒၞာဲမနွံကဵု ဓါတ်ဟေမတိတေ  ကေုာံ ဓါတ်သြလိဝိနေ  ဂၠိုင်ဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။၄၅ဒၞာဲဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဂြောပ်အုပ်ဒၟံင် နကဵု ခဗိုက်ခၞိက်ဓါတ်ပသဲ အောက်သဳဒေ   ရ။၄၆၄၇
ဗီုတိ မာရ်သ်၄၈
ပ္ဍဲကဵု မာရ်သ်ဂှ် ညံင်ရဴဂၠးတိပိုယ်ဏအ် မနွံကဵု ဓါတ်ဇရောတ်   ပ္ဍဲကဵုတၞုင်ပၞိဟ်ၜါလပါ်ဂှ် နကဵုသက်သဳပေင်င် ၜိုန်ရဟွံတီကီုလေဝ်၄၉လ္ၚတ်မင်ရံင်တုဲ ဂွံဆဵုကေတ် ပရေင်ချဳဓရာင် ဓါတ်ဇရောတ် ပ္ဍဲဒၞာဲလ္ၚဵုရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲကဵု မာရ်သ်လေဝ် နွံကဵု ဓါတ်ဇရောတ် ညံင်ရဴ ပ္ဍဲဒေသပၞိဟ်ၜါလပါ် ပ္ဍဲဂၠးတိပိုယ်ကီုရောင်ဂှ် ပတှ်ေကေတ်ရ။ လညာတ်တေသြရဳမွဲ မပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု သၞာံ ၁၉၉၉ တုဲ လညာတ်တေသြရဳဂှ် ကလေင်စၟဳစၟတ်လဝ် ပ္ဍဲအံက်တဝ်ဗါ ၂၀၀၅ မသ္ဂးလဝ်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု မာရ်သ်ဂှ် ပရေင်ချဳဓရာင် ကမြေက်တေက်တဝ်နိစ်    ကေင်ကတဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲအခိင် မတုဲကၠုင် ပန်ဘဳလဳယာန် သၞာံတေအ်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဓါတ်ဇရောတ် ပ္ဍဲဂြိုဟ်ဂှ် အသိင်ဍိုန်လျအာရ။၅၀
အရာမပတှ်ေကေတ်မ္ဂး မာရ်သ်ဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵုလၟေင်ဒဒှ် မကောံကလောအ်ကၠုင်ညိညိ နူကဵုခၞိက်ဗဗိုက် ကေုာံ တၟအ် တိ မပြးဇးဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု လၟေင်ဂၠံင်သြရ်ဗိတ်တ္ၚဲ ပ္ဍဲအခိင် သၞောတ်တ္ၚဲမစကတဵုဒှ်ကၠုင်တေအ်ရ။ ဟိုတ်နူ ဒၞာဲဒတန် မာရ်သ်မနွံ အပ္ဍဲကဵု သၞောတ်တ္ၚဲတုဲ ပ္ဍဲမာရ်သ်ဂှ် နွံကဵု ဓါတ်နာနာသာ်ရ။ ဓါတ်မတူလေင်လောဲ မပ္တံကဵု ဓါတ်ကလဝ်ရိန် ၊ ဓါတ်ဖဝ်သဖဝ်ရုသ်  ကေုာံ ဓါတ်သုလ်ဖုရ် တအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ဂၠိုင်နူ လတူဂၠးတိဏအ်ဏီရ။၅၁
ကြဴနူ ဂြိုဟ်ဂမၠိုင် ကတဵုဒှ်ကၠုင်တုဲ ဂြိုဟ်အိုတ်သီုဂှ် ဒးဒုင်ဇီုကပိုက် နကဵုဗဳသတဳ ညးမကော်စ မဒးဒုင်ထောအ်ဗုမ် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်   ရ။ ပၞေတ် နူကဵုအခိင်တေအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ဒၟံင် ပ္ဍဲလတူဗလးမုက် မာရ်သ် ၜိုတ် ၆၀၊၅၂၅၃၅၄မဒှ်ဒၞာဲ သလံက်ဒၟံင်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ကမြေက်သၟဝ်ကျာ မာရ်သ် နွံသလံက် ပၞေတ်ဇမၞော်မွဲ နွံပါင်တၟာ   မဳတာ၊ ဇၞော်နူ သလံက် ပ္ဍဲဂိတု ပ္ဍဲပၞိဟ်သၠုင်ကျာ ပန်ဆ၊ မဒှ် ပၞေတ်ဇၞော်အိုတ် ၜိုတ်မဂွံဆဵုကေတ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဂြိုဟ်ဂမၠိုင်ရ။၅၅၅၆ဟိုတ်ဂှ်ရ တေသြရဳဂှ်ဟီု လောန်ကၠုင် သၞာံၜိုတ် ပန်ဘဳလဳယာန်တေအ် မာရ်သ် ဒးဒုင်ဇီုကပိုက်လဝ် ဗဳသတဳမွဲ မနွံတၟာဂြိုဟ်ပလူတဝ် ။၅၇၅၈
ရုပ်ကသူ မဓဇက်လဝ် ဗီုလဵု မာရ်သ် မညာတ်ကေတ်မာန် ပ္ဍဲသၞာံ မလောန်ကၠုင် ပန်ဗဳလဳယာန်တေအ်။၅၉
ပထဝဳဝင် မာရ်သ်ဂှ် ပါ်ကေတ် နကဵုကာလနာနာသာ်မာန်ရ။ ဆဂး ဗွဲအပြောမ်မ္ဂး ပါ်ကေတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံ ပိကာလဂွံရ။၆၀၆၁
ကာလနဝ်အကိန်မကၠောန်ဗဒှ် ကရေက်မာရ်သ် တြေံအိုတ်၊ နူကဵု သၞာံမလောန်ကၠုင် ၜိုတ် ၄၅ ကဵု ၃၅ဘဳလဳယာန်။ ကရေက်မာရ်သ် နူကဵုလက်ထက်နဝ်အကိန်ဂှ် နွံကဵု ပၞေတ် ကပိုက်ဇၞော်ဇၞော် ဗွဲမဂၠိုင်။ က
၆၂မဳတာ၆၃
တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၄၆၅၆၆၆၇၆၈၆၉၇၀
၇၁၇၂၇၃
ဟိဒြဝ်လဝ်ဂျဳ ဓါတ်ဍာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍာ်လေင်င်ဂှ် ပ္ဍဲလတူ ဗလးမုက် မာရ်သ်ဂှ် တန်တဴဟွံဂွံ၊ ဟိုတ်နူကဵု ဒြဟတ်ဒမြိုဟ်ကျာ လတူမာရ်သ်ဂှ် ဍိုန်လောန်အာ။ ဒြဟတ်ဒမြိုဟ်ကျာ လတူမာရ်သ် ယဝ်ပတောအ်ၜတ် ကုဒြဟတ်ဒမြိုဟ် လတူဂၠးတိပိုယ်မ္ဂး နွံ အောန်နူ ၁ ဏီ၊ ပ္ဍဲဒၞာဲသဝ်ကွေဟ်ဟ် ပ္ဍဲအခိင်ဂၠေအ်အ်မ္ဂး နွံဂၠိုင်ညိရ။၇၄၇၅ပ္ဍဲကဵု ပၞိဟ်ၜါလပါ်ဂှ် ဍာ်ကမြံင် ဍာ်ကလောအ် နွံတုဲ နွံကဵု ဍာ်ဗွဲမဂၠိုင်ရ။၇၆၇၇ဂလိုင် ဍာ်ကမြံင် ပ္ဍဲကဵု ပၞိဟ်လပါ်သၠုင်ကျာဂှ် ယဝ်ရလေင်အာမ္ဂး ပ္ဍဲဗလးမုက် ဂြိုဟ်ဂှ် ပ္ဍဲဒၞာဲတိသဝ် နွံၜိုတ်ဇမျိုဟ် မဳတာမာန်ရ။၇၈ဒၞာဲမဂံက်  စဵုကဵု ဍာ်ကြံင် နူကဵု ပၞိဟ် ကဵု လာတဳကျုတ်ဂှ် နွံၜိုတ်။၇၆ဍာ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင် လတူမာရ်သ်ဂှ် ပတှ်ေကေတ် ထိင်လဝ် နကဵု  မာရ်သ်ရ။ တင်ဂၞင် မကလိဂွံ နူကဵု ကွဳကဵုဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲပၞိဟ်ၜါလပါ်ဂှ် နွံကဵု ဍာ်ကမြံင် ဗွဲမဂၠိုင်၊၇၉၈၀တုဲပၠန် ပ္ဍဲကဵု လဒေါဝ်လာတိကျုတ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ် ဍာ်ကမြံင်ကီုရ။၈၁၈၂
၈၃၈၄မဳတာမဳတာမဳတာ၈၅၈၆၈၇
၈၈၈၉၉၀၉၁၈၉၉၂၉၃
၉၄၉၅
၉၆၉၇၉၈၉၉မဳတာ၁၀၀
၇၉၈၁၁၀၁၈၂
၁၀၂၁၀၃၁၀၄မဳတာ၁၀၂၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈၁၀၉၁၁၀
မဳတာ
၁၁၁၁၁၂
မဳတာကုဗမဳတာ၁၁၃မဳတာမဳတာမဳတာ၁၁၃၁၁၄
၁၁၅၁၁၆
ဗလးဒေသပၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁၇
၁၁၈၁၁၉
၁၂၀မဳတာ၁၂၁ကုဗမဳတာမဳတာ၁၂၂ကုဗမဳတာမဳတာမဳတာ၁၂၃၁၂၄၁၂၅၁၂၆
၁၂၇၁၂၈၁၂၉၁၃၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃၁
၁၃၂
၁၃၃၁၃၄
၁၃၅၁၃၆
၁၃၇၁၃၈၁၃၉၁၄၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဳတာ၅၅၅၆
၁၄၁
မဳတာ၁၄၂၁၄၃၁၄၄
၁၄၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဳတာ၁၄၆မဳတာ၁၄၇၁၄၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မဳတာမဳတာမဳတာမဳတာမဳတာ၁၄၉၁၅၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၅၁၁၅၂မဳတာမဳတာမဳတာ၁၅၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
၁၅၄၁၅၅၁၅၄၁၅၆၁၅၇မဳတာ၁၅၈မဳတာ၁၅၉မဳတာ
၁၀၁၆၀၁၆၁၁၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
၁၆၂၁၆၃၁၆၄
၁၆၅၁၆၆၁၆၇၁၆၈
၁၆၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၇၀
၁၇၁
၁၇၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
၁၃၁၄၁၇၃၁၇၄
၁၇၅
၁၇၆
၁၇၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
၁၇၈၁၀
၁၀၁၅
၁၇၉၁၈၀၁၈၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
၁၈၂၁၈၃
၁၈၄
၁၈၅
၁၈၆၁၈၇၁၈၈၁၈၉
၁၉၀
၁၉၁
၁၉၂
၁၉၃၁၉၄၁၆၇
၁၉၅၁၉၆၁၉၇၁၉၈၁၉၉
၂၀၀၂၀၁
၁၉၀
၂၀၂၂၀၃၂၀၄
မဳတာ၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြးကေုာံ
မဳတာမဳတာ၂၀၈၂၀၉၂၁၀၂၁၁
၂၁၂
၂၁၂
၂၁၃၂၁၄၂၁၅၂၁၆၂၁၅
မဳတာ၂၁၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
ဂမၠိုင်
မဳတာ၂၁၈မဳတာ၂၁၉၂၂၀၂၂၁၂၂၂
၂၂၃
၂၂၄၂၂၅
၂၂၆၂၂၇၂၂၈၂၂၉
၂၃၀၂၃၁၂၃၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
၂၃၂၂၃၃၂၃၄
၂၃၅၂၃၆
၂၃၇၂၃၈၂၃၉၂၄၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
၂၄၁
၂၄၂၂၄၃၂၄၄၂၄၅
၂၄၆၂၄၇၂၄၈၂၄၉၂၅၀၂၅၁
၂၅၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၂၂၅၃၁၂၁၂၂၅၄၂၅၅
၂၅၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊
၂၅၇၂၅၈၂၅၉၂၆၀၂၆၀၂၆၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၆၂၁၈၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၆၃
၂၆၄၂၆၄၂၆၄၂၆၅၂၆၆၂၆၇၂၆၈ဂရိတြေံ၂၆၉
၂၇၀၂၇၁၂၇၂၂၇၃၂၇၄၂၇၅၂၇၆
၂၇၇၂၇၈၂၇၉၂၆၃၂၈၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
မဳတာ၂၈၁၂၈၂
မဳတာ၂၈၃၂၈၄၂၈၅၂၈၆
မဳတာ၂၈၇
၂၈၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြး
၂၈၉
၂၉၀၂၉၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ပရေင်ဗွဲတြးကေုာံ
၂၉၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၉၃
၂၉၄
၂၉၅
၂၉၆၂၉၇
၂၉၈
၂၉၈
၂၉၉
၂၈၂
၃၀၀
၃၀၁၃၀၂
၃၀၃
၃၀၄
၃၀၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ ဗၠေတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၀၅၁၅၂
။
၇၀၇၁၇၂။
၈၀၈၁
၂၀၂၄၀၃၀၁
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅၁၀၆၁၀၇၁၀၈
၁၂၀၁၂၁၁၂၂၁၂၃
၁၃၀၁၃၁၁၃၂
၁၄၀၁၄၁၁၄၂။။
၁၅၀၁၅၁။
။
၁၇၀၁၇၁။
။။
။။။
။။
။။
၃၇၀၃၇၁၂၀၁၅၁၁၀၆
၊   ၊   ။
။။
။
မဝ်ဂျူ
၅၅၀၅၅၁။။
၅၆၀၅၆၁၊ ။၊၊   ။
၊။
၊ ။၊၊   ။
၊၊   ။
၊  ၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။။
၊ ။၊၊   ။
၁ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၀၈
၇၆၀၇၆၁၁၈ မာတ် ၂၀၀၉
။။
၇၉၀၇၉၁
၊ ။၊  ၊   ။
၈၁၀၈၁၁။။
၈၂၀၈၂၁။။
၈၉၀၈၉၁။။
၊ ၊   ။
၊ ၊   ။
။။
၊ ၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊   ။
၊၊   ။
။၊ ၊   ။
၁၀၂၀၁၀၂၁။။
၊ ။၊၊ ၊   ။
။။
၊ ။၊၊   ။
၁၁၃၀၁၁၃၁။။
၊   ။
၂၀၁၉၀၃၃၁
၊ ၊   ။
။။
၊၊ ၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။။
။။
။။
၁၃ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၁
။
။
၊၊၊   ။
၊၊   ။
၁၅၄၀၁၅၄၁။။
။
။
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၁၆၇၀၁၆၇၁
၊ ။၊    ၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။။
။။
။။
။။
၊ ။၊၊   ။
။
။။
၁၈၀၀၁၈၀၁
၊ ။၊  ၊   ။
။
။။
။။
၁၉၀၀၁၉၀၁
၊ ။၊  ၊   ။
၊ ။၊  ၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၂၀၅၀၂၀၅၁
၊၊   ။
၂၁၂၀၂၁၂၁
။။
၂၁၅၀၂၁၅၁မဝ်ဂျူ
နိဿဲ ဗၠေတ်
။။
၊၊ ၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။။
။။
၊ ။၊  ၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၂၃၀၀၂၃၀၁
၊ ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
၊၊   ။
။။
၊၊   ။
။၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။
။
၉ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၂
၊ ၊   ။
၊၊   ။
၂၆၀၀၂၆၀၁။။
၂၆၃၀၂၆၃၁
၂၆၄၀၂၆၄၁၂၆၄၂။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
။
၂၈၂၀၂၈၂၁။
။
၊  ။၊၊   ။
။
။
။။
၃၁ အဝ်ဂေတ် ၂၀၀၃
။
၊၊   ၊ စာ။
၂၉၈၀၂၉၈၁၊  ။၊၊   ။
။
။
။
။
။
နိဿဲ ဗၠေတ်
နိဿဲ ဗၠေတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝိက်ရှေန်နရဳမန်
မုက်လိက်ဝိက်ရှေန်နရဳမန်ဏအ်နွံကဵုပ္ဍဲမအရေဝ်ဝေါဟာဂမၠိုင်ဝေါဟာရအဓိပ္ပါယ်
မာရ်သ်သွက်ဂွံဂၠာဲဗဟ်မဆေင်ကဵုနူပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာပရောဂျက်လ်ၝဲဒေံဂမၠိုင်
ပွံက်အဓိပ္ပါယ်နူပ္ဍဲဝိက်ရှေန်နရဳဂမၠိုင်မှမဳဒဳယာဂမၠိုင်နူပ္ဍဲပရိုင်ဝဳကဳမုလိက်ပရိုင်ဂမၠိုင်နူပ္ဍဲနိဿဲဝဳကဳဂလာန်အရေဝ်ဂမၠိုင်နူပ္ဍဲတင်ဂၞင်ဝဳကဳမုလိက်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်နူပ္ဍဲလိက်ကၞပ်ဝဳကဳဂလာန်လိက်ကၞပ်ဂမၠိုင်နူပ္ဍဲတက္ကသိုလ်ဝဳကဳသွက်ဂွံတီကေတ်နိဿဲဂမၠိုင်နူပ္ဍဲမေတဝဳကဳ  ဓရီုကျာဂမၠိုင်
မာရ်သ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ ဗၠေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမာရ်သ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက် မနွံ ကုဝှာင် လေန်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၁ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၃၂၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မာရ်သ်
အရေဝ်ဘာသာ ၂၅၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်