ဗော်ညးဗြဴမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်ညးဗြဴမန်ဗော်ညးဗြဴမန်   ဗော်ညးဗြဴမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂လညာတ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
၃ဆက်ဗှ် ပရူဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ညးဗြဴမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်ညးဗြဴမန်အင်္ဂလိပ် ယၟုညးအုပ်ကာနာနာမိသန်းသန်းဆွေဥက္ကဋ္ဌမိလျိုင်မန် မိသန်းရှင်ဂမြဴမၞိဟ်ဗြဴတအ် ညံင်က္လိဂွံ အခေါင်တုပ်သၟဟ်၁မဒက်ပတန်၁၅ဂျူလာင်၂၀၁၅၂၀၁၅၀၇၁၅ဂဥုပ်ဌာနဍုင်မတ်မလီု၊ တွဵုရးဍုင်မန်အမျိုးသားလွှတ်တော်အမတ်နေရာ၀  ၂၂၄
ပြည်သူ့လွှတ်တော်အမတ်နေရာ၀  ၄၄၀
ပြည်နယ်နှင့် တိုင်းဒေသကြီး လွှတ်တော်များ၀  ၈၈၀
အလာံဗော်
ဗော်ညးဗြဴမန်ဗၟာ အမျိုးသမီးပါတီ မွန်၊ အင်္ဂလိက်    ဝွံ ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မဒက်ပ္တန်လဝ် ဗွဲတၟေင် နကဵုညးဗြဴဂကူမန်ဂမၠိုင်၊ မပ္တိုန်စၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၄။ ဗော်ဝွံ နူစမဒက်ပ္တန်တေအ်ဂှ် မိတာန်ရှေန် မိသန်းရှင် ဒှ်ဥက္ကဋ္ဌတုဲ ညးအုပ်ကာနာနာဂှ် ဒှ်မိသန်းသန်းဆွေ။၂နကဵုဗော်ဝွံ သဘင်မာဲ၂၀၁၅ဂှ် ဒုင်ရုဲစှ်လဝ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန် ရးတၞင်သဳ သီုဖအိုတ် ၄ ဒၞာဲ၊ သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် ဟိုတ်နူ မိက်ဂွံဝေင်ပါဲ ညံင်ညးစၞးဗော်မန် ဟွံဂွံထပ်ရေင်သကအ်တုဲ ဒုင်ရုဲစှ်လဝ် ပ္ဍဲရးဨရာဝတဳသၟးရ။ သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၅၊ သၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် ဆမွဲဒၞာဲကီု ဟွံက္လိဂွံဇမၞးရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ညးဗြဴမန် ဝွံ နကဵု မိတာန်ရှေန် မိသန်းရှင် အာဂတပၠတရဴတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဗော်ဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၄၊ ပတိုန်အာတ်မိက် သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်ဗော် ပ္ဍဲအလဵုအသဳ ပ္ဍဲ ၂၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၄ တုဲ က္လိဂွံစၟတ်သမ္တီ ပ္ဍဲဂိတုမေ ၂၈၊ ၂၀၁၅။၂ရန်တၟအ်ကဵု သွက်ဂွံလုပ်ပေါဲဗတိုက် သွက်အခေါင်မၞိဟ်ဗြဴသီုဖအိုတ်တုဲ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ဒက်ဗော်ဂှ် ကဵုလဝ်ယၟု ဗော်ညးဗြဴဂမၠိုင် နကဵု ဘာသာဗၟာ အမျိုးသမီးများပါတီကီုလေဝ် နကဵု ကမ္မရှေန်မာဲဂှ် ညးတအ်ဟီု ယၟုဂှ် ဒှ်အာ ယၟုမပစၞး ကုညးဗြဴအလုံမွဲကၟိန်ဍုင်တုဲ နကဵုယၟုဂှ် ညးတအ် ဟွံပကဵုဒတန်၊ စၞးဂှ် ကဵုခုတ်ယၟု ဗော်ညးဗြဴမွန် နကဵု ဘာသာဗၟာ အမျိုးသမီးပါတီ မွန်ရ။၃
သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ် နကဵုဗော်ဝွံ လုပ်ဒုင်မာဲ သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ပ္ဍဲရးဒေသဇၞော်တၞင်သဳဂှ် မိမြင့်သန်း တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ် ၁၀ ၀၇၊ ၁၉၆၈၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် နီနီလွင် တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ် ၀၇၊ ၀၈၊ ၁၉၆၇၊ တွဵုရးဍုင်မန်ပၠန် မိတာန်ရှေန် တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ်၁၀၊ ၀၈၊ ၁၉၆၂၊ သွက်စၠတ်ထဝ် ညးဍုင်ကွာန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင် မိမိုးမိုးခိုင် တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ် ၀၃၊ ၁၂၊ ၁၉၇၉။၄
သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် ဟိုတ်နူ ဟွံမိက်ကဵု ညးစၞးဗော်မန် လုပ်ပြိုင်ဒၞာဲထပ်ရေင်သကအ်တုဲ နကဵုဗော်ဝွံ ဟွံလုပ်ပြိုင် ပ္ဍဲဒၞာဲဗော်ညဳသၟဟ်မန်မလုပ်ပြိုင်ဂမၠိုင်တုဲ စၞးဂှ် အာလုပ်ပြိုင် ရးဒေသဇၞော်ဨရာဝတဳ မသုန်ဒၞာဲ ဥက္ကဋ္ဌ မိတာန်ရှေန် မိလျိုင်မန် ဂှ် လုပ်ပြိုင် သွက်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ပွိုင်ဍုင်ဖာသီ၊ ဒေါ်တင်ဇာလွင်၊ ဒေါ်ခင်စမ်းလှိုင်၊ မိတင်တင်ထွေး ကဵု ဒေါ်အေးဝင်းတအ်ဂှ် လုပ်ပြိုင် သွက်စၠတ်ထဝ်ရးဇၞော် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဖာသီ၊ ကုန်ဘာ ကျောင်းကုန်း၊ ငပုတော တအ်ရ။၅၆
သၞာံ ၂၀၂၃ ကမ္မရှေန်မာဲ ကၠောန်ခၞံ သၞောဝ်ဥပဒေ မဆေင်ကုဗော်ဍုင်ကွာန်တၟိတုဲ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တအ် ယဝ်ရ မိက်ဂွံ ဆက်တန်တဴအာ နကဵု ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မ္ဂး ဂိတုမာတ် ၂၈၊ ၂၀၂၃ ဂှ် စွံလက်ကြဴအိုတ်တုဲ ဒးပၠုပ်စရင်ဂှ် နကဵု ဗော်ညးဗြဴမန် ပ္တိုန်ပၠုပ်လဝ်စရင် နဒဒှ် ဗော်မစန်ဒက် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်ရ။၇သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဂျောန် ၂၃ ဂှ် နူကဵု ကမ္မရှေန်မာဲကၟိန်ဍုင် ပဒတန် ကဵုစၟတ်သမ္တီ ဗော်အပ္ဍဲသၞောဝ် နကဵု ဂၞန်စၟတ်သမ္တီ ၃၁ ရ။၈
လညာတ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညးဗြဴတအ် ညံင်က္လိဂွံ အခေါင်မသ္ဒးကလိဂွံထေက်။
အပ္ဍဲဂကူမၞိဟ်တၞဟ်ခြာတအ်ဂှ် ညးဗြဴတအ် ညံင်က္လိဂွံ အခေါင်ဗွဲမတုပ်သၟဟ်
ညံင်ဂွံ ဆက်စၠောအ် ကုဗော်ညးဗြဴဂမၠိုင် မနွံပ္ဍဲလိုက်။
ညံင်ဂွံ ဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံမၞိဟ်မၜိုဟ်လလံ ဖဲသအဳ။၉
ဆက်ဗှ် ပရူဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တဆိပ်ယၟုဗော်မပစၞးမစန်ဒက်သဘဴဓရ်က္ဍိုပ်သကိုပ်စၠတ်ထဝ် ညးဍုင်ကွာန်၄၄၀ ခုင်စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ၂၂၄ ခုဂကောံဂဥုပ် ကောန်ဂကူ သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ၂၅၈  ၄၄၀
၁၃၈  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်အံင်သာန်သုကျဳဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်ဗော်ကျဖေတ်၂၆  ၄၄၀
၇  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဦးခင်ရီဗော်ညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ကိုကိုကြီးဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဗော်အေမ်ယူပဳ၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်နာဲလွဳအံင်ဗော်ညးဗြဴမန်ဗော်ညးဗြဴမန်၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်မိလျိုင်မန် မိတာန်ရှေန်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်ဗော်ဖၠုံသဝဝ်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးကရေင်စောသိန်းအောင်ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးသာထွန်းလှဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးအေးကြိုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အမျိုးသမီးပါတီ မွန်၂၇ ဩဂုတ် ၂၀၁၅၇ ရက်သတင်းဂျာနယ်၈၃၈၃၀ မတ် ၂၀၁၇၂၅ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၁၇
၂၀၂၁အမျိုးသမီးပါတီ မွန်ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်။။
အမျိုးသမီးပါတီ မွန် တည်ထောင်ခွင့်ကျ။။ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်မှ အမျိုးသမီးပါတီဟူသည့် အသုံးအနှုန်းသည် တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ အမျိုးသမီးများအတွက် ကိုယ်စားပြုသကဲ့သို့ ဖြစ်နေပြီး အများနှင့်သက်ဆိုင်သည့်အတွက် ယင်းနာမည်အစား အမည်သစ်ရွေး၍ဖြစ်စေ အမျိုးသမီး ဟူသည့်စကားရပ်၏ ရှေ့ သို့မဟုတ် နောက်တွင် သင့်လျော်သည့် ဖြည့်စွက်ချက်ဖြင့်ဖြစ်စေ ပြန်လည်တင်ပြန်ရန် ဨပြီလ ၂၇ ရက်နေ့က အကြောင်းကြားခဲ့ကြောင်း သိရသည်။
အမျိုးသမီးပါတီ မွန်။
မွန်အမျိုးသမီးပါတီက ဨရာဝတီတိုင်းတွင် ၅ နေရာဝင်ပြိုင်မည်မွန်ပါတီတွေရှိတဲ့နေရာမှာ ကျွန်မတို့ဝင်မပြိုင်ဘူးလို့ ညှိနှိုင်းထားပြီးသားပဲလေ။ ၂၀၁၅ တုန်းက ကြုံခဲ့ရပြီးပြီဆိုတော့ မွန်ပါတီ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခြင်း မရှိတဲ့နေရာမှာပဲ ကျွန်မတို့ဝင်ပြိုင်မယ်ဆိုပြီး ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးဘက်ကို လာခဲ့တယ် ဟု ၎င်းက ပြောသည်။
အောင် ရန်လင်းအမျိုးသမီးပါတီ မွန် က ဧရာဝတီတိုင်းဒေသကြီးတွင်သာ ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မည်အမျိုးသမီးပါတီ မွန် ၏ ပါတီဥက္ကဋ္ဌ မိသန်းရှင်က အမျိုးသမီးပါတီကို ရှားရှားပါးပါး တည်ထောင်ထားရတယ်ဆိုတော့ ကျွန်မတို့က မဖျက်နိုင်ဘူးပေါ့၊ မွန်ပြည်နယ်မှာ ကျွန်မတို့ပါတီဝင်ပြိုင်မယ်ဆိုလို့ရှိရင် မွန်တွေမဲကွဲမယ့် အနေအထားကိုလည်း ကျွန်မတို့ အဖြစ်မခံလိုပါဘူး၊ ငြိမ်းချမ်းစေချင်တာပေါ့နော်၊ မွန်ပြည်နယ်မှာ အချင်းချင်းလည်း ပြဿနာမဖြစ်စေချင်လို့ ကျွန်မတို့ ရှောင်ပေးလိုက်တာပါဟု ပြောသည်။
နိုင်ငံရေးပါတီများတည်ထောင်ခွင့်၊ မှတ်ပုံတင်ခွင့်လျှောက်ထားခြင်းနှင့် ပါတီဖျက်သိမ်းခြင်းတို့နှင့်စပ်လျဉ်း၍ ကြေညာခြင်း
အမျိုးသမီးပါတီမွန်ကို နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြု
အမျိုးသမီးပါတီ မွန် ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံစည်းမျဉ်း၂၀၁၄
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်ညးဗြဴမန်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဂျူလာင် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၅၂၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ညးဗြဴမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်