ညးလွပ် ဓရီုကျာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါညးလွပ်ဓရီုကျာညးလွပ်ဓရီုကျာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒုင်တၠုင်ဏာနူကဵုဝဳကဳပဳဒဳယာဘာသာမန်ဏအ်ရအဴ
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၂
၂နွံပၟိက် ဆန္ဒမာဲ
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၂
၃
တၚ်လညာတ် ၁
၄
၅
၆
တၚ်လညာတ် ၁
၇
တၚ်လညာတ် ၁
၈က္ၜံင်ထံက်ကလဵု
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၆
၉သာန်ဝေန်
၁၀ဍုင်ရးဗၟာ
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၄
၁၁
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၄
၁၂
၁၃
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၆
၁၄
၁၅
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၃
၁၆
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၄
၁၇
တၚ်လညာတ် ၁
၁၈မအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိုတ်သွက်ဂွံမၚ်မွဲလိက်ပတ်မန်
တၚ်လညာတ် ၁
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ညးလွပ် ဓရီုကျာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
စုတ် ပရူပရာ
မုက်လိက် ညးလွပ်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စုတ် ပရူပရာ
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
အထံက်အပၚ်ညးလွပ်ဂမၠိုၚ်
လံက်
ရံင်ညးလွပ် ဂကောံဂမၠိုင်
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပြီးခဲ့သည့် ၁ လမအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိုတ်သွက်ဂွံမၚ်မွဲလိက်ပတ်မန်
ဒုင်တၠုင်ဏာနူကဵုဝဳကဳပဳဒဳယာဘာသာမန်ဏအ်ရအဴ
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၂မၞိဟ် ၂ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ဓရီု၁၇၅၆၊ ၂၀ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
အဲဂှ် ဒှ်နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ ဇာတိနူကွာန်ကၟာဝက် ပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်ဒိန်မက်ရ။ အဲစချဳဓရာင်ကၠုင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမန် နူဒဒှ် ဘဝလဒပ် နူကဵုဂိတုဂျူလာင်၊ ၂၀၁၈ တုဲ ပါလုပ် ပ္ဍဲမၞိဟ်မချဳဓရာင်ကၠောန် ညံင် ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ဂွံဒှ်ဒတန်မွဲတၠကီုရ။
ထံက်ဂလာန်ပေၚ်ၚ်ရအဴ။ဓရီု၂၁၄၇၊ ၂၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
နွံပၟိက် ဆန္ဒမာဲ
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၂မၞိဟ် ၂ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
တၞဟ်နဂွံဇမၠိၚ်အာယုက် အခေါၚ်အရာကောပ်ကာဲဓရီု၁၇၁၇၊ ၃ မာတ် ၂၀၂၀တုဲ နွံပၟိက်ကဵု ပရေၚ်ကဵုဆန္ဒနူညးပါလုပ်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲဝဳကဳမန်တအ်ရ။
သ္ပဂုဏ်တုဲ ကဵုဆန္ဒမာဲညိ။အကြောင်းပြန်ရန်
ကုညးလွပ်ဗွဲလ္တူတေံဂှ် ထံက်ဂလာန်ပေၚ်ၚ်ရအဴ။ အခေါၚ်ကောပ်ကာဲကာဲ ညးဂှ် နွံပၟိက်ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ရောၚ်။ဓရီု၂၁၄၁၊ ၂၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်တၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
အစ်ကိုရေကဏ္ဍထဲက စာမျက်နှာတွေက ဖျက်ပစ်ဖို့ လိုတဲ့ စာမျက်နှာတွေပါ။ စစ်ဆေးပြီး ဖျက်ပေးဖို့ တောင်းဆိုပါတယ်။ ကျေးဇူးပါ။၁၁၂၇၊ ၂၃ ဨပြဳ ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မန်ခိုၚ်ဗိုန်မုက်လိက်တမ်မုက်လိက်တမ်မုက်လိက်တမ်၂၂၁၂၊ ၁၁ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဓရီု၂၀၅၅၊ ၃၀ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်တၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ဓရီု၁၈၁၄၊ ၂၅ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်တၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ဓရီု၁၉၄၉၊ ၂၀ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
က္ၜံင်ထံက်ကလဵု
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၆မၞိဟ် ၂ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ထံက်က္ၜံၚ်ကၠဵုဓရီု၁၆၁၇၊ ၁၆ ဂျူလာင် ၂၀၂၁က္ၜံင်ထံက်ကလဵုအခိုက်အလိုက် ရမ္သာၚ်မန်၂။ ပိုဒ်ကြိယာမၞုံကုလက်သန်ကၟက်  ်  မဒှ် အက္ခဝ်ဇဓရီု၁၃၀၉၊ ၁၄ ဂျူလာင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မ္ၚဵုရအဴနာဲဝေါဟာထံက်က္ၜံၚ်ကၠဵု ဟွံသေင်မဂ္ဂး ထံက်က္ၜံၚ်ကဵုကၠဵုဂှ်နာဲအဳရိကေဝ်ကဳတံညးချူလဵုဝေါဟာက္ၜံင်ထံက်ကလဵုနဲကဲညးချူဗၠောတ်မံင်ကီုလေဝ်ညးဟွံတီကလေင်လဲထ္ၜးကဵုညးဘာသာအင်္ဂလိက်ညိတင်ဂုဏ်ရ။ နာဲ  ဂှ်ချူဏံပ္ဋဲ၁၈၀၈၊ ၁၄ ဂျူလာင် ၂၀၂၁ရ။အကြောင်းပြန်ရန်
ညးလွပ်ထံက်က္ၜံင်  ထံက်ကလဵု        ထံက်က္ၜံင်ကဵုကၠဵု      ကလဵုဓရီု၁၄၀၁၊ ၁၆ ဂျူလာင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ထံက်က္ၜံင်  ထံက်ကလဵု    က္ၜံင်ထံက်ကလဵုဓရီု၁၄၃၀၊ ၁၆ ဂျူလာင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဓရီု၁၄၅၃၊ ၁၆ ဂျူလာင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်တင်ဂုဏ်ရအဴ။ဓရီု၁၆၁၇၊ ၁၆ ဂျူလာင် ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
သာန်ဝေန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မ္ၚဵုရအဴနာဲမုလိက်သာန်ဝေန်ဏအ်ကလေင်ချူကၠာဲကဵုဗီုအင်္ဂလိက်ဂွံဟာအစာ အဲနွံပၟိက်သွက်ဂွံသုင်စောဲဝဳကဳပဳဒဳယာအင်္ဂလိက် အဲလေဝ်လေပ်မံင်လိက်အင်္ဂလိက်ရ ဆ္ဂးအဲနွံပၟိက်လိက်အစာချူလဝ်တင်ဂုဏ်ရ။၀၂၂၉၊ ၁၀ သေပ်တေမ်ပါ ၂၀၂၁
ယွံ၊ လၟုဟ် အဲကလိဂွံ တင်ဂၞင် နူကောန်ဝုတ်ညးတုဲ၊ ချူတုဲတှ်ေ ကၠာဲရံင် ဗီုအင်္ဂလိက်ရောင်။ဓရီု၂၁၃၀၊ ၁၀ သေပ်တေမ်ပါ ၂၀၂၁
ဍုင်ရးဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၄မၞိဟ် ၂ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
နာဲဍုင်ရးဗၟာ၀၈၀၉၊ ၁၂ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဍုင်ရးဗၟာဍုင်ရးဗၟာဓရီု၁၃၀၂၊ ၁၂ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ဍုင်ရးဗၟာ                            ဍုင်ရးဗၟာဓရီု၁၃၀၄၊ ၁၂ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်ဍုင်ရးဗၟာ၁၃၃၁၊ ၁၂ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၄မၞိဟ် ၂ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
အချို့သော မြေပုံများကဲ့သို့တွင် မြင်ကွင်း အပြောင်းအလဲ ရွေးချယ်စရာအဖြစ် ခလုတ်များ ပြသပေးသည်မဳဒဳယာဝဳကဳ
ကို အသုံးပြုခြင်းဖြင့် စာမျက်နှာတစ်ခုတွင် ကဏ္ဍများအား လွယ်ကူစွာ ပေါင်းထည့်ဖယ်ရှားပြောင်းလဲ နိုင်သည်။နမူနာမဳဒဳယာဝဳကဳ
အားလုံး ပြသရန်မဳဒဳယာဝဳကဳ
ကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်
	   ကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်
	      ကို ပေါင်းထည့်ခဲ့သည်
	  အတွက် အက္ခရာစဉ်အမည်ဖြင့် မရှိပါ
	       သည် ရှိနှင့်ပြီး ဖြစ်၍ မပေါင်းထည့်ပါ
	     
	  တမ်းပလိတ်ကို ဖယ်ရှားခဲ့သည်
	             ကို အသုံးပြု၍ 
	              
	          ၊ 
	    ကဏ္ဍများ
	         သိမ်းရန်
	             
	         မလုပ်တော့ပါ
	  ဆာဗာမှ စာသားများကို ရယူ၍ မရနိုင်ပါ။ ထို့ကြောင့် သင်၏ ကဏ္ဍပြောင်းလဲချက်များကို 
                                သိမ်းဆည်းခြင်း မပြုလုပ်နိုင်ပါ။ အဆင်မပြေဖြစ်ရခြင်းအတွက် တောင်းပန်ပါသည်။
  အက္ခရာစဉ် ရှာဖွေရန်
	     စာမျက်နှာ စာရင်း
	     ပေါင်းစပ်ရှာဖွေရန်
	       ကဏ္ဍခွဲများ
	    ပင်မ ကဏ္ဍများ
	  ပြောင်းလဲရန်
	  ဖယ်ရှားရန်
	  ကဏ္ဍသစ် ပေါင်းထည့်ရန်
	  ပြောင်းလဲမှုများ နောက်ပြန်ပြင်ရန်
	  ပြောင်းလဲမှုများ နောက်ပြန်ပြင်ရန်
	  ပြောင်းလဲနိုင်ရန် ဖွင့်ပြီး ကဏ္ဍခွဲများ ပြသရန်
	  ပြောင်းလဲနိုင်ရန် ဖွင့်ပြီး ပင်မကဏ္ဍများ ပြသရန်
	  ကဏ္ဍများ တစ်ခုမက ထည့်သွင်းရန်
၁၆၁၆၊ ၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မဳဒဳယာဝဳကဳ      အားလုံး ပြသရန်  သွက်ဂွံထ္ၜးကဵု သီုဖအိုတ်သွက်ဂွံထ္ၜးကဵု သီုဖအိုတ်မဳဒဳယာဝဳကဳ
ဂှ် ပါဲတးလဝ်ရ
ဂှ် ပါဲတးလဝ်ရ
ဂှ် ပံင်စုတ်လဝ်ရ
သွက်ဂှ် လၟေင်အက္ခရ
နကဵုယၟု  ဂှ် ဟွံမဲရ
ဂှ် နွံဒၟံင်တုဲတုဲရတုဲ ဟွံပံင်စုတ်ရ
ကလေင်ပညုင်  ကလေင်သွဟ်လဝ်
ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ဂှ် ပါဲတးလဝ်ရ
ဂှ် စကာမ္ဂး
၊
ဂမၠိုင်
ဂိုင်ဒေပ်
ဟွံကၠောန်ရ
နူကဵု သာပါဂှ် လိက်တအ်ဂှ် ကလိဂွံ ဟွံမာန်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကဏ္ဍတင်အပြံင်အလှာဲမၞးတအ်ဂှ်
မဂိုင်ဒေပ်ဂှ် ကၠောန်ဟွံဂွံရ။ ဟိုတ်မဟွံသၟးအစောမ်ဂှ် သၠးအခေါင်ညိ။
မဂၠာဲ နကဵုလၟေင်အက္ခရ
စရင် မုက်လိက်
မဂၠာဲ မပံင်စုတ်
ကဏ္ဍလပါ်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍတမ်ဂမၠိုင်
သွက်ဂွံပြံင်လှာဲ
သွက်ဂွံပါဲတး
သွက်ဂွံ ပံင်စုတ်ကဏ္ဍတၟိ
သွက်ဂွံကလေင်ပလေဝ် အပြံင်အလှာဲဂမၠိုင်
သွက်ဂွံကလေင်ပလေဝ် အပြံင်အလှာဲဂမၠိုင်
သွက်ဂွံပြံင်လှာဲမာန်ဂှ် ပံက်တုဲ ကဏ္ဍလပါ်ဂမၠိုင် ထ္ၜးကဵုညိ
သွက်ဂွံပြံင်လှာဲမာန်ဂှ် ပံက်တုဲ ကဏ္ဍတမ်ဂမၠိုင် ထ္ၜးကဵုညိ
ကဏ္ဍဂမၠိုင် မကမွဲပြကာ ပံင်စုတ်ညိ
ဓရီု၂၃၂၉၊ ၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၁ဓရီု၂၃၃၁၊ ၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
မဳဒဳယာဝဳကဳ      အားလုံး ပြသရန်  သွက်ဂွံထ္ၜးကဵု သီုဖအိုတ်
သွက်ဂွံထ္ၜးကဵု သီုဖအိုတ်မဳဒဳယာဝဳကဳ
ဂှ် ပါဲတးလဝ်ရ
	   ဂှ် ပါဲတးလဝ်ရ
	      ဂှ် ပံင်စုတ်လဝ်ရ
	  သွက်ဂှ် လၟေင်အက္ခရနကဵုယၟု  ဂှ် ဟွံမဲရ
	       ဂှ် နွံဒၟံင်တုဲတုဲရတုဲ ဟွံပံင်စုတ်ရ
	   ကလေင်ပညုင်  ကလေင်သွဟ်လဝ်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ဂှ် ပါဲတးလဝ်ရဂှ် စကာမ္ဂး 
	              
	          ၊ 
	    ဂမၠိုင်
	         ဂိုင်ဒေပ်
	             
	         ဟွံကၠောန်ရ
	  နူကဵု သာပါဂှ် လိက်တအ်ဂှ် ကလိဂွံ ဟွံမာန်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကဏ္ဍတင်အပြံင်အလှာဲမၞးတအ်ဂှ်
မဂိုင်ဒေပ်ဂှ် ကၠောန်ဟွံဂွံရ။ ဟိုတ်မဟွံသၟးအစောမ်ဂှ် သၠးအခေါင်ညိ။
မဂၠာဲ နကဵုလၟေင်အက္ခရ
	     စရင် မုက်လိက်
	     မဂၠာဲ မပံင်စုတ်
	       ကဏ္ဍလပါ်ဂမၠိုင်
	    ကဏ္ဍတမ်ဂမၠိုင်
သွက်ဂွံပြံင်လှာဲ
	  သွက်ဂွံပါဲတး
	  သွက်ဂွံ ပံင်စုတ်ကဏ္ဍတၟိ
	  သွက်ဂွံကလေင်ပလေဝ် အပြံင်အလှာဲဂမၠိုင်
	  သွက်ဂွံကလေင်ပလေဝ် အပြံင်အလှာဲဂမၠိုင်
	  သွက်ဂွံပြံင်လှာဲမာန်ဂှ် ပံက်တုဲ ကဏ္ဍလပါ်ဂမၠိုင် ထ္ၜးကဵုညိ
	  သွက်ဂွံပြံင်လှာဲမာန်ဂှ် ပံက်တုဲ ကဏ္ဍတမ်ဂမၠိုင် ထ္ၜးကဵုညိ
ကဏ္ဍဂမၠိုင် မကမွဲပြကာ ပံင်စုတ်ညိ
ဓရီု၂၃၂၉၊ ၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
၂၃၄၅၊ ၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၁အကြောင်းပြန်ရန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၀၀၄၈၊ ၅ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၂
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၃ နှစ်တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၆မၞိဟ် ၃ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ဓရီု၀၈၀၉၊ ၁၆ ဂျောန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
၀၁၀၆၊ ၁၇ ဂျောန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဓရီု၁၂၂၀၊ ၁၇ ဂျောန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
၁၄၄၉၊ ၁၉ ဂျောန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ဓရီု၀၈၂၂၊ ၂၃ ဂျောန် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်ဓရီု၁၄၁၀၊ ၂ ဂျူလာင် ၂၀၂၂အကြောင်းပြန်ရန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၁ နှစ်တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၃မၞိဟ် ၂ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ဘာသာ မန်  ဘာသာမန်
င်  ၚ်
အမီရ် ဧ အဟရုနိဓရီု၁၁၁၆၊ ၁၀ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
အမီရ် ဧ အဟရုနိ
င်  ၚ်           ဘာသာမန်      င်  ၚ်
ဓရီု၁၃၄၀၊ ၁၅ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်အမီရ် ဧ အဟရုနိဓရီု၀၄၁၇၊ ၁၇ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၉ လတၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၄မၞိဟ် ၃ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ကဏ္ဍ၁၀၀၀၊ ၂၇ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ဓရီု၁၅၅၅၊ ၂၈ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်၁၀၄၄၊ ၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်ကဏ္ဍဓရီု၁၆၀၅၊ ၂၅ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၇ လတၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
မၞိဟ်ပကင်ရင်ဂမၠိုင်ဓရီု၀၂၁၁၊ ၇ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
မအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိုတ်သွက်ဂွံမၚ်မွဲလိက်ပတ်မန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၁ လတၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ကာလချူလိက်မန်မ္ဂးလ္ပကွက် ရ နကဵုခ္ဍံက်လိက် ္ရ ညိအဴ။ ယဝ်ရဆက်ချူအာအတိုၚ်တဏအ်တှ်ေသ္ကဵုအခိုက်ချူလိက်ဘာသာမန်ပိုဲမလီုလာ်အာမာန်ရောၚ်။ ဥပမာ ကာလချူ မ္ၚဵု ကွက်  ရ တှ်ေရမျာၚ် မ ၚေ ဟွံတိတ်ရ၊ တိတ်ဆၜိုတ်ရမျာၚ် မ ရေ ဟေၚ်ရ၊ ဟိုတ်နူ ကွက်လဝ် ္ၚ ဟွံသေၚ်တုဲမတိတ်အာရ ရ ဟေၚ်ရ။ ကာလချူ လ္ၚတ် ကွက်  ရ တှ်ေတိတ်ရမျာၚ် လ ၚတ် ဟွံတိတ်ရ၊ တိတ်ဆၜိုတ်ရမျာၚ် လ ရတ် ဟေၚ်ရ။ စွံသတိညိအဴ၊ ကၠောမန်ပိုဲ။ ယဝ်ရနွံပၟိက်တၚ်ဂလာန်သၟာန်မ္ဂး နကဵုအကံက်ဂှ်သၟာန်ကေတ်မာန်ရအဴ၊ တၚ်ဂုန်ဗွဲမလောန်နကဵုမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴရအဴ။
စရၚ်မိက်လိက် ကွက် ္ရ တုဲချူလဝ်ကမ္မတဳ သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်လှာ၊ကမ်နိရာဲ၊ကလော်မန်ဂမၠိုၚ်၊ကအ်ကျာ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်ကျာ်၊ကျာ်ဗတာၚ်၊ ကၠအ်သတ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ကျာ်မနုဟဝ်၊ လိက်တၟအ်၊ကျာ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်မုဟ်နာင်၊ခၞိင်ဖရင်နံင် ဍုင်ဗဂေါ၊ဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်၊ဂလာန်အာစာပဏ္ဍိတ၊ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော်၊ဂျိဂှ်ၚိုတ်လဝ် ထဝ်ဂှ်ကလာတ်ပတိတ်၊ဂွံအခိၚ်ကဵု ကေတ်အခိၚ်၊ဂွံအခိၚ်ကဵုကေတ်အခိၚ်၊စၟတ်သမ္တီဒဴပၞာန်ဗၟာဒက်လဝ်ကျာ်ပိကေုာံဝၚ်ဗၟာဂစိုတ်မန်၊တက္ကသိုလ်အပါ၊တံင်ပိုအ်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊တၠဂုဏ်အ္စာအာနန္ဒ၊ထဝ်မန် ဥက္ကဋ္ဌဇၞော် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ဒ္ဂေတ်ဝတ်၊ဓါတ်ပံင်ကောံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လ္ဂုင်၊ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် သၞာံ ၂၀၂၀တအ်၊ပရေံဂှ်ထေၚ်ခိုဟ် ညးသပ္ပရိုဟ်ဂှ်ထေၚ်ဗၠေတ်၊ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်၊ပလိုတ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ၊ပါန်သာ၊ နာဲ၊ပိဋကတ်ဘာသာမန် ပါဠိစူဠဝဝ် သကုတ်၁၊ပိဋကတ်ဘာသာမန် ပါဠိစူဠဝဝ် သကုတ်၂၊ပိဋကတ်ဘာသာမန် ပါဠိပါဲစိုတ် သကုတ်၁၊ပိဋကတ်ဘာသာမန် ပါဠိမဟာဝဂ် သကုတ်၂၊ပြကိုဟ်စရာဲဗုဒ္ဓဘာသာ ကၞပ်၁၊ပြကိုဟ်စရာဲဗုဒ္ဓဘာသာ ကၞပ်၂၊ဗညာအံင် သကိုပ်ဂဳတ၊ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ဗော်သင်ပံက်ဗ္တောန် လိက်တၟအ်မန်၊ဘဝဗၠာဲ၊ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု၊ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါဂၠံင်၊ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် တံၚ်ပိုအ်၊ဘာကောန်ဂကူမန် ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်၊မဟောဟ်သဓ၊ဇာတ်၊မာံဝိုတ်တိုန်ဘာ၊မေန်နဲသိုဝ်၊မ္လစ်သာ၊ လိက်တၟအ်၊ယှိုဲသဳခုင်၊ လိက်တၟအ်၊လိက်ခၞိင် ကျာ်ယှိုဲသဳခုင်၊လောကသိဒ္ဓိ၊လျးသာသနာ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဝါခရူ၊လွဳအံင်၊ နာဲ၊ဝင်ဓါတ်ကျာ်မုဟ်တဴ၊ဝါဗ္ၚကၠံသွဝ် မုက်ဍောတ်မတ်သဝ်၊ဝဳရ၊တၠဂုဏ်၊သင်ကၠံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်သင်ကၠံ၊သဗ္ဗညု၊ ကျာ်စေတဳ၊သိပ္ပံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်၊သိယဵု၊ ကျာ်စေတဳ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်၊သုတကဵု ဂျဵုကာ၊သၞေဟ်ဗဒဝ် ကွာန်တြေံ၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ဟံသာကဵုနန်ထဝ်၊အခိုက်ကၞာသၟာဒွက် ဗီုစိုပ်ကၠုၚ်ဌာန်ဒူရာ၊အာရှ
ဆေၚ်စပ်ကဵုမုက်လိက်တဏအ်သီုဖ္အိုတ်ပိုဲတံပလေဝ်ပလေတ်တုဲယျ၊ လက္ကရဴတှ်ေနကဵုညးလွပ်တံသီုဖ္အိုတ်လ္ပဆက်ချူ ကွက် ရ ္ရ အိုတ်ညိအဴ။ သွက်ဂွံမၚ်မွဲထိၚ်ဒက်အာဲကၟာဲလိက်ပတ်မန်၊ ဒုၚ်ဂုန်အာတ်မိက်ဏာနကဵုညးလွပ်တံသီုဖ္အိုတ်ရအဴ။ သတိ။ ။ပိုဲတံဒုၚ်ဂုန်အာတ်မိက်လဝ်ကီုလေဝ်ဟွံသ္ပဂရုဆက်ကၠောန်သ္ပဒၟံၚ်သာ်တဏအ်ရတှ်ေ၊ သွက်ဂွံစဵုဒၞာထိၚ်ဒက်လိက်ပတ်မန်နကဵုညးမသ္ပပွဗၠေတ်ဒးတၟာတ်အကံက်ရောၚ်။ ပရေၚ်အဲဂွိၚ်ဒၟံၚ်ကဵုလိက်ပတ်မန်ဂှ်လေဝ်သ္ပကရုဏာတုဲကၠိုဟ်စိုတ်ကဵုညိအဴ။ဓရီု၁၀၁၈၊ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅အကြောင်းပြန်ရန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူညးလွပ်ဓရီုကျာ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၀၁၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ညးလွပ် ဓရီုကျာ
စုတ် ပရူပရာ
ဒုင်တၠုင်ဏာနူကဵုဝဳကဳပဳဒဳယာဒုင်တၠုင်ဏာနူကဵုဝဳကဳပဳဒဳယာဒုင်တၠုင်ဏာနူကဵုဝဳကဳပဳဒဳယာနွံပၟိက်ဆန္ဒမာဲ နွံပၟိက်ဆန္ဒမာဲက္ၜံင်ထံကက္ၜံင်ထံကအဳရိကေဝ်ကဳ   သာန်ဝေန်ဍုင်ရးဗၟာဍုင်ရးဗၟာ      အမီရ် ဧ အဟရုနိအမီရ် ဧ အဟရုနိမအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိမအာတ်မိက်နကဵုညးလွပ်သီုဖ္အိ                     ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်