ဌာန်လဟိင်ၜိုပ်ထဝ် ဒိင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဌာန်လဟိင်ၜိုပ်ထဝ်ဒိင်ဌာန်လဟိင်ၜိုပ်ထဝ် ဒိင်ဌာန်လဟိင်ၜိုပ်ထဝ်ဒိင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သတ်ဒွက်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဌာန်လဟိင်ၜိုပ်ထဝ် ဒိင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဌာန်လဟိင်ၜိုပ်ထဝ်ဝွံ ဒှ် ဒွက် သီု ဒိင်လေဝ်ဂွံရ။ သတ်ဒွက်ဂှ် အစာ နာဲခေန်မိုင်လေဝ် ချူလဝ် တုဲ၊ နာဲမျညိင် ကျာ်မြဟ် ဂှ် ဒှ် ညးမပၠုပ်လဝ် ရမ္သာင်ဒွက် နကဵု အခိုက်ဒွက်မန်တြေံရ။ မၞိဟ် မဒယှ်ေ ပ္ဍဲကဝး အာဲကၟာဲယေန်သၞာင်မန်ဂှ် ဒှ် မိမြဟ်သန်  ကွာန်လှာရ။
သတ်ဒွက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒဵု ဇြဟ် ဂြိုပ် ဂၞိင်ကၠာ သာယာၜိုဟ်သြိုဟ်အာ ရာမညမန် တိမန်ပိုယ်ကၠာ ကၠာတေအ်ဟေင် နွံဂုဏ်တၟေင် ဝင်ပိုယ်မန်တအ် တန်တဴကၠုင်ကၠာ တမ္ညဝ်ပြာကတ်ရာင်ဆာဲကၠုင် တ္ၚဲဏအ် ကၠုင်ဆဵုပၠန် ဂကူပိုယ်မန် နွံကဵုနန် ဌာန်ဒတန် ၜိုပ်ထဝ်ဟံသာ
ညံင်တာဝတိင်ပ္ညုင် တၠုင်လအာရ ယေန်သၞာင်ပိုယ်ကောန်မန်
သုဝဏ္ဏဘုမ် တိနွံသာ်ထဝ် တမ္ညဝ်ကၠုင်ကၠာ သၟိင်မနုဟဝ် ခါဒှ်လလေင်ရ က္ဍိုင်ဗတာင်ကၠာ မှာထေရ်မန်ရ အရဟံမှာ ရံင်အာကဵု သာသနာပိုယ်မန် က္ညအာပၠန် ဍုင်ဗုကာံတေအ်ဟေင်တၟေင်ဇပ်ဍာံစၟတ် ကၠုတ်ပါ်ကၠုင်ကၠာ ကာလဂၠိင်သ္ၚောဲ မင်မဲဂွံဆဵု ဂဵုလဟဵုရာင်ဆာဲ စရာဲပိုယ်ကောန်မန်
ပျူ ဗၟာ မန် ရခေင် ဍိုက်ပေင် နွံမ္ၚဵု ကဴမၠဵုယေန်သၞာင် ရာင်ကၠုင်မွဲခၟောမ် တန်ဒှ်ကၠာ ဌာန်ၜိုပ်ပိုယ်ဟံသာ တၠုင်လအာ ပိုယ်ကောန်မန်
ဍိုက်ပေင်ကျာ်သြဳ ဓမ္မစေတဳ ဨကရာဇ်မန် သြောန်လဝ်ခၞိင်မွဲဇၞော်ပၠန် တန်ဒှ် ဇၞော်အိုတ်ရ ဒယှ်ပြာထာဟေင် တၟေင်တၟဟ်လောန် နူသအာင်ကၠာ ပ္ဍဲဝင်တမၠာ ဂွံဆဵုညာတ်အာမာန် ဌာန်လဟိင်ၜိုပ်ထဝ်တမ္ညဝ်အလုံစက္ကဝါ သာသနာရ ပိုယ်ကောန်မန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဌာန်လဟိင်ၜိုပ်ထဝ်ဒိင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၄၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဌာန်လဟိင်ၜိုပ်ထဝ် ဒိင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
