လိက်တၟအ်ၜင်ကဴ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလိက်တၟအ်ၜင်ကဴလိက်တၟအ်ၜင်ကဴလိက်ပတ်မန်လိက်တၟအ်ၜင်ကဴမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နကဵု မလိက်မန်ခေတ်လၟဟ်
၂တြာဲ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လိက်တၟအ်ၜင်ကဴ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်တၟအ် ၜင်ကဴကိရိယာတၟအ်မချူလဝ်နကဵုဘာသာမန်မခၞံဗဒှ်လဝ်နူအေဒဳ ၇ ဗွဝ်ကၠံသၞာံမဂွံဆဵုကေတ်၂၀၂၁ပရူပရာစၟတ်သမ္တီ မဒါန်
ကွာန်ၜင်ကဴ
ဒၞာဲကွာန်ၜင်ကဴ မၞုံ
လိက်တၟအ်ၜင်ကဴအၚ်္ဂလိက်ဝွံ ဂွံဆဵုကေတ် နူကွာန်ၜင်ကဴ  ၊ ခရိုင်ကသေတ်သောမ်ဗုန်    ၊ ရးချာဲယဖုမ်  ၊ ရးနိဂီုသေံ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁။ ညးဒေသတအ် ဂွံဆဵုကေတ် လိက်ဝွံတုဲ ပလံင်ဗစိုပ် ဇရေင်အစာဘာလိက်တၟအ်သေံ နူညးမွဲကဆံင် ပြးစိုပ်အာ လတူ  တုဲ နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ မဂွံဆဵုကေတ်တုဲ ဗှ်ကၠာဲကဵုလဝ်ရ။ လိက်တၟအ်ဝွံ ဒှ်လိက်စၟတ်သမ္တီ မဒါန် သၟိင်တၠဍုင်မွဲတၠ ကဵုဒါန် ကုကျာ်ဇၞော်၊ ယၟုဍုင်ဂှ် ဗှ်ဟွံပြာကတ်ကွေဟ်ဟ်ရ။ လိက်ဝွံ ဒှ်လိက် ၇ ဗွဝ်ကၠံ မြဴသာ်ဝွံ ဆိင်ကေတ်ရ။
နကဵု မလိက်မန်ခေတ်လၟဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၊  အဝေါအ် ပုည် မြတာည ကၟုန် ရာဇဂြုးဟ၂၊ ကောအ် ဝိဆာယ် ဘဒြ ကိတ္တြိ နာမ်
တြာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဣဝွံ မဒှ်ကုသိုလ် မြတာည ညးမဒှ် သၟိင်မပိုင်ပြဳဍုင် ရာဇဂြိုဟ် ကောမ် ကုကျာ်ဇၞော် ဝိဆာယ်ဘဒြကိတ္တြိ နာမ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗဵု
လိက်တၟအ်မန်ဂမၠိုင်
လိက်တၟအ်မန် နူဒေသနာနာ နကဵုခေတ်
လိက်မန်တြေံလိက်တၟအ်ထီုနရာဲ
လိက်တၟအ်ထီုရသိ
လိက်တၟအ်ဖြပထုံ
လိက်တၟအ်ၜါတ်တလာတ်
လိက်တၟအ်ၜင်ကဴ
လိက်တၟအ်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်
လိက်တၟအ်သီကလျာဏဳ ဍုင်သဓီု
လိက်တၟအ်တြာပ်
လိက်တၟအ်ပဏ္ဍိတ်
လိက်တၟအ်ကအ်ဂေါန်
လိက်တၟအ်ကျွန်းတော်ကျွန်း
လိက်တၟအ်က္လောက်သယောက်
လိက်တၟအ်ယှိုဲသဳခုင်
လိက်တၟအ်မြကာန်
လိက်တၟအ်မ္လစ်သာ
လိက်တၟအ် စေတဳတဇုအ်တၠရာမ်
လိက်မန်လဒေါဝ်လိက်တၟအ်ကျာ်ထပှ်
လိက်တၟအ်မြံင်မြ
လိက်တၟအ်သုပ္ပတိဋ္ဌ
လိက်တၟအ်အဇပါလ်
လိက်တၟအ်ကအ်လၟု
လိက်မန်တၟိလိက်ခၞိင်ကျာ်ယှိုဲသဳခုင်
လိက်ခၞိင် ကျာ်မုတ္ထဳ
လိက်မချူလဝ် နကဵုဂကူမန်လိက်တိထီုဖာဗြ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလိက်တၟအ်ၜင်ကဴ
ကဏ္ဍလိက်ပတ်မန်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၇၀၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လိက်တၟအ်ၜင်ကဴ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်