တၟိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ခလံက်ခပြု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတၟိ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ခလံက်ခပြုတၟိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ခလံက်ခပြုဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ပံင်တၟိ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ခလံက်ခပြုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂သင်မလုပ်ဒဂိုန်
၃ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၟိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ခလံက်ခပြု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာတၟိဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ခလံက်ခပြု၊ ပွိုင်ဍုင်ပံင်။ ဘာဝွံ ဘဒ္ဒန္တဝါယာမ ညးမကလိဂွံ တဆိပ်တြာ ပဋိကတ္တပါရဂူ ဍုင်သဓီု စပတန်လဝ် နူကဵုသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၂၈၅ တေအ် နဒဒှ် ဘာတိုက်ပရိယတ်မန်မွဲရ၊၊
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာတၟိ ကွာန်ခလံက်ခပြုဝွံ ဘဒ္ဒန္တဝါယာမ ညးမကလိဂွံ တဆိပ်တြာပဋိကတ္တပါရဂူ နူဍုင်သဓီု စပ္တန်လဝ် နူကဵု သက္ကရာဇ် ၁၂၈၅ နဒဒှ် ဘာတိုက်ပရိယတ်မန်ရ။
ပ္ဍဲဘာတၟိ ကွာန်ခလံက်ခပြုဝွံ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ကေုာံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာဂမၠိုင် ပ္တန်ကၠုင်သာသနာ ဒဵုကဵုစိုပ်အခိင်လၟုဟ် ကလိဂွံ ၄ အဆက်ရ။
ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တဝါယာမ ညးမကလိဂွံ တဆိပ်ကြာ ပဋိကတ္တယပါရဂူ ဍုင်သထီု ဖျေံကၠုင် လိက်ပရိယတ္တိ ပ္ဍဲဘာတၟိ ပတံနူသက္ကရာဇ် ၁၂၈၅သၞာံ ဒဵုစိုပ်သက္ကရာဇ် ၁၃၃၀သၞာံရ။ အဆက်ဂှ်ပၠန် နူကဵုပၠန် နူကဵုသက္ကရာဇ် ၁၃၃၀သၞာံ ဒဵုစိုပ် ၁၃၃၈သၞာံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာနာဲဇြဳ အုပ်ဓုပ် တိုက်ဂဇံဘာ ၈ သၞာံ။
နူသက္ကရာဇ် ၁၃၃၈ သၞာံ ဒဵုစိုပ် ၁၃၆၃ သၞာံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တ ဝိသုဒ္ဓ ဂဇံဘာ ၂၅ သၞာံ။ နူကဵုသက္ကရာဇ် ၁၃၆၃သၞာံ ဒဵုစိုပ် ၁၃၇၇သၞာံလၟုဟ်ဝွံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ ဆက်ဖျေံကၠုင်မံင်လိက် ကုထပိုယ်ပယျင်ခမဳသာမဏီဂမၠိုင်ရ။
သင်မလုပ်ဒဂိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၄ ၁၃၈၆ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၉ ဇကု။၁
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဝါယာမ ၁၂၈၅  ၁၃၃၀
ကျာ်ဇၞော်အစာ နာဲဇြဳ ၁၃၃၀  ၁၃၃၈
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဝိသုဒ္ဓ ၁၃၃၈  ၁၃၆၃
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ ၁၃၆၃  လၟုဟ် သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၄၅၊ ဝှ် ၂၅။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၁၃၈၆
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတၟိ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ခလံက်ခပြု
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ပံင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၀၅၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တၟိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ခလံက်ခပြု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်