ဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်ဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်ဂကောံဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်ဂှ် ဒှ်ဂကောံမှာဇန် မနွံပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်။
ဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ် မဟာဇန်ဝွံ ဒှ်ဂကောံကဵုပရေၚ်ပညာမွဲတုဲ နွံတန်တဴဒၟံၚ် မတ်မလီုရ။  အဓိပ္ပာယ် ဝေါဟာ စဳပျးဝွံ ဂွံစၞောန်ထ္ၜး ပ္ၚောအ်ပတဝ် စဳပျးဏာ ဂၠံၚ်တရဴမခိုဟ်ဆာဲ ကုသၟတ်ပိုယ်မန် အနာဂတ်ဘဝညးကီု၊ သီုဒေသ ဂွံဇၞော်မောဝ်တဴတက် ၜိုဟ်လလံအာ။၁၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရူဂကောံစဳပျး ဟူသော စကားလုံး၏ အဓိပ္ပာယ်သည်  ဓူဝံကြယ်ကဲ့သို့ လူငယ်များအား အနာဂတ်တွင် သင့်မြတ်ကောင်းမွန်သော ဘဝပန်းတိုင်ရောက်ရှိရန် သွန်သင်ပြသ လမ်းညွှန်ခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ် ရသည်။  
                           
အဓိပ္ပာယ် ဝေါဟာ စဳပျးဝွံ ဂွံစၞောန်ထ္ၜး ပ္ၚောအ်ပတဝ် စဳပျးဏာ ဂၠံၚ်တရဴမခိုဟ်ဆာဲ ကုသၟတ်ပိုယ်မန် အနာဂတ်ဘဝညးကီု၊ သီုဒေသ ဂွံဇၞော်မောဝ်တဴတက် ၜိုဟ်လလံအာ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်
ကဏ္ဍဂကောံ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံစဳပျးဖောအ်ဗြေဝ်မဟာဇန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်