ဒဿန ဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒဿနဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်ဒဿန ဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်ကဗျဒဿနဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လ္ပတထေၚ်သောဲ ကောန်ဂြိုပ်
၂ၜိုန်ဒှ်ပၟိက်  ဇၞော်အိုတ်မွဲကီုလေဝ်
၃ညးလဵုမှ ဍေံတံဟွံပါ်ပါဲ
၄စောဲတှ်ေဒဒိုက် ယိုက်တှ်ေဇြိုင်
၅တင်ဒးဒ္ဂေတ်ဗက်
၆ဗီုညးညးဒှ်တသိုက်
၇ဟိုတ်ခိုဟ်မ္ဂး ဖဵုလေဝ်ဒးခိုဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဿန ဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လ္ပတထေၚ်သောဲ ကောန်ဂြိုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြက်စၠန်ဂှ် ၜိုန်နွံအကြာဂြိုပ်ဂၞိၚ်ကီုလေဝ်သၟူမောဝ်ပ္ဍးမံၚ် အကြာဍုၚ်ဇၞော်မၞုံကဵုၚုဟ်မး မဂၠိုၚ်ဏီ။
ကောန်ဂြိုပ်ဂှ် ၜိုန်နွံအကြာရးကီုလေဝ်ပညာကွတ် စိုန်သ္ကီုတုဲညးဂမၠိုၚ်ဒးထိုၚ်သးမၞုံတဴပ္ဍဲဍုင် မဂၠိုင်ဏီ။
ဇၞူဟဒယ ကအ်လှိုၚ်  ဒေသရေဝ် သၠုၚ်ကျာ
။
ၜိုန်ဒှ်ပၟိက်  ဇၞော်အိုတ်မွဲကီုလေဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သြန်ဂှ် ၜိုန်ဒှ်ပၟိက်ဇၞော်အိုတ်မွဲကီုလေဝ်ဟိုတ်နူသြန်တုဲ  စိုတ်ၚံက်အာလေပ်ရ။
ပညာဂှ် ၜိုန်ဒှ်ပၟိက်ဇၞော်အိုတ်မွဲကီုလေဝ်ဟိုတ်နူပညာတုဲ မာနသၠုင်အာလေပ်ရ။
အခိင်ဂှ်  ၜိုန်ဒှ်ပၟိက်ဇၞော်အိုတ်မွဲကီုလေဝ်ဟိုတ်နူအခိင်တုဲ ဖေက်အာလေပ်ရ။
ရဲဂှ် ၜိုန်ဒှ်ပၟိက်ဇၞော်အိုတ်မွဲကီုလေဝ်ဟိုတ်နူရဲတုဲ လီုအာလေပ်ရ။
ဆာန်ဂှ် ၜိုန်ဒှ်ပၟိက်ဇၞော်အိုတ်မွဲကီုလေဝ်ဟိုတ်နူဆာန်တုဲ က္ဍုဟ်အာလေပ်ရ။
ဗ္စိုပ်ဆာန်ဂကူ  ကဍ
ညးလဵုမှ ဍေံတံဟွံပါ်ပါဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မၞိဟ်တအ်ဂှ်ပါ်ပါဲကဆံင်တၟေင် ဂုဏ်တၟေင်တုဲဆက်ဆောံတဴရဝဋ်ဂှ်  ပါ်ပါဲညးလဵုတုဲမှဟွံဆက်ဆောံပုဟ်။
မၞိဟ်တအ်ဂှ်ပါ်ပါဲကဆံင်တၟေင် ဂုဏ်တၟေင်တုဲကဵုတဴက္ဍိုပ်ရကမ်ဂှ် ပါ်ပါဲညးလဵုတုဲမှဟွံကဵုက္ဍိုပ်ပုဟ်။
မၞိဟ်တအ်ဂှ်ပါ်ပါဲကဆံင်တၟေင် ဂုဏ်တၟေင်တုဲဗက်မုက်မတ်ရဓရ်ချိုတ်ဂှ် ပါ်ပါဲညးလဵုတုဲမှဟွံဗက်မုက်မတ်ပုဟ်။
ရီုမန်ကအ်သိုခ်
စောဲတှ်ေဒဒိုက် ယိုက်တှ်ေဇြိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယဝ်ရပိုဲယ်ုက်လဝ်ကပေါတ်မွဲမွဲမ္ဂး  ပိုဲဇြိုင်ရယဝ်ရဟွံယိုက်တှ်ေ ဟွံဇြိုင်ရ။
ယဝ်ရပိုဲစောဲလာံကဵုဝတ္ထုမွဲမွဲမ္ဂးပိုဲဒှ်ဒဒိုက်ရဟွံစောံလာံတှ်ေဟွံဒှ်ဒဒိုက်ရ
ဟိုတ်ဂှ်ရယဝ်မိက်ဂွံဒှ်တသိုက်မ္ဂးလ္ပစောဲလာံညိ။
နာဲနေပုည ဘာဇၞူဓမ္မသုခ ဍုင်လ္ဂုင်
တင်ဒးဒ္ဂေတ်ဗက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂလာန်ဝါစာ ချပ်ဗ္စာတုဲဟီုညိကမၠောန် ဖျေံစေဝ်ပၞောန်တုဲ ကၠောန်ညိကသပ်ချပ်လ္ပာ်ခိုဟ်ညိ။
ဂလာန်ဝါစာဟွံချပ်ဗ္စာ ဟီုဏာဂှ်ဒှ်ပြသၞာမာန်ရ။
ကမၠောန်ဟွံဖျေံစေဝ်ပၞောန်ကၠာကၠောန်ဏာဂှ်ဒှ်လလေင်ဖဵုမာန်ရ။
ကသပ် ချပ်လ္ပာ်ခိုဟ်မှဂလာန်ခိုဟ် ကမၠောန်ခိုဟ်ဂှ်ဒှ်ကၠုင်မာန်ရ။
ဝန္ဒနာ ဘာကွာန်လှာ ဍုင်လ္ဂုင်
ဗီုညးညးဒှ်တသိုက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တသိုက်ညးမွဲကဵုမွဲဟွံတုပ်ညးသ္ကံရ။
မၞိဟ်လ္ၚဵုဂှ် ပိုန်ဒြပ်နွံဂၠိုင်တုဲဒှ်တသိုက်ရ။
မၞိဟ်လ္ၚဵုဂှ် ၜိုန်ရပိုန်ဒြပ်အောန်ကီုလေဝ်ဒှ်မံင်တသိုက်စိုတ်ရ။
ဗီုညးညးဒှ်တသိုက်ရ။
နာဲနေပုညဘာဇၞူဓမ္မသုခ ဍုင်လ္ဂုင်
ဟိုတ်ခိုဟ်မ္ဂး ဖဵုလေဝ်ဒးခိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လ္ပာ်ဇကုညံင်ဍာ်ဒကေဝ်ဂွံပေင်ဂိုတ်ဂ္စာန်လဝ်ကၠာညိ။
လ္ပာ်ဇကုဍာ်ဒကေဝ်ဍိုက်ပေင်ဒၟံင်မ္ဂးအတိုင်ဇကုမိက်ဂွံဒှ်ဂှ်ဍေံဒှ်ကၠုင်ကဵုမာန်ရ။
လ္ပာ်ဇကုဍာ်ဒကေဝ်ပေင်ဒၟံင်မ္ဂးလ္တူနူဇကုရန်တၟံလဝ်သာတုဲဍိုက်ပေင်ကၠုင်မာန်ရ။
လ္ပာ်ဇကုဍာ်ဒကေဝ်ဟၟဲဏီမ္ဂးမုမွဲလေဝ်ဟွံဒှ်ကၠုင်မာန်ဏီရ။
ညးနိမိတ်ဗဒှ်လဝ်ညံင်ဟိုတ်ဂွံဍိုက်ပေင်မ္ဂးဖဵုလေဝ်ဍိုက်ပေင်ကၠုင်ကီုရ။
ဗညာကေန်  ဘာကအ်သိုခ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒဿနဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်
ကဏ္ဍကဗျ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၉၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဿန ဂကောံစေတနာဍာ်ကၞေဟ်လၟေၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
