နာဍဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါနာဍဳနာဍဳနာဍဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အပိုင်အခြာအခိင် ဟိန္ဒူ
အပိုင်အခြာအခိင် ဟိန္ဒူ၁၁
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နာဍဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၄၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နာဍဳအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်အပိုင်အခြာ အခိင် မနွံလလအ် ပွိုင် ၃၆၀၀စက္ကဟွံသေင်မ္ဂး ၃၆ ကဳလဝ်စက္ကရ။ နာဍဳဂှ် ပ္ဍဲကဵု ဂၠးတိမ္ဂး ညးချူဖ္ဍန် နကဵု  မကေတ်အက္ခရ် လတ္တေန်  တုဲ နကဵုဘာသာမန် မချူဖဍန်ဂှ် ဟွံဂွံစၟတ်သမ္တီလဝ်ဏီရ။ ပ္ဍဲမွဲတ္ၚဲမွဲဗတံဂှ် နွံ ၂၄ နာဍဳ။ ပ္ဍဲမွဲနာဍဳဂှ် နွံ ၆၀ မိနေတ်။ မအရေဝ်နာဍဳဝွံ ပ္ဍဲလိက်တၟအ်မန်ခေတ်တြေံ လိက်တၟအ်သြိုင်နန်ဗုကာံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် မဂၠိုင်ကဵုဒၞာဲ ဥပမာ မ္သုန်မိမောက် ကိန္တုဖလ္လဂုန် တ္ၚေယ်အာဒိတ္တဝါရ် စိပ်ပိယာမ် ဒုံဟိစ် ပိပဟရ် မ္သုန်နာဍဳ ဍေးအာရ်တုက်ဍေက် ဗီုအပိုင်အခြာအပိုင်အခြာ လလအ်အခိင် နာဍဳ ပ္ဍဲအခိင်တမၠာတေအ်ဂှ် ဟွံတုပ် ကုအပိုင်အခြာ နာဍဳခေတ်လၟုဟ်ရ။
အပိုင်အခြာအခိင် ဟိန္ဒူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု ပြကိုဟ်ဟိန္ဒူတြေံ မပ္တံကဵု ပြကိုဟ်ဗေဒဓ၊ ပြကိုဟ်ဘဂဝန္တ ပုရဏ၊ ပြကိုဟ် ဗိသၞူပုရာန်၊ ပြကိုဟ်မဟာဘရတ၊ ပြကိုဟ်သုယာသိဓန္တတအ်ဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် အပိုင်အခြာကာလ တၞဟ်ခြာဒၟံင် ရေင်သကအ်ရ။ မန်ခေတ်တြေံ သဓီုဗုကာံတအ် ဒုင်ကေတ်လဝ် နဲလဵုဂှ် ဟွံတီကၠးကၠးရ။ အပိုင်အခြာအခိင်ဟိန္ဒူဂှ် ဗွဲခမၞန်မ္ဂး ဂွံဆဵု အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူနာဍဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၅၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နာဍဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၄၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်