သစ္စပန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသစ္စပန်သစ္စပန်ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာသစ္စပန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပွဟွံတီကေတ်ဓရ်သစ္စပန်ပြကာ
၂ဒဒိုက် ၈ သာ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သစ္စပန်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဓရ်သစ္စပန်အၚ်္ဂလိက်
ဒုက္ခသစ္စ  ဓရ်မတီအပိုၚ်အခြာဖဵု ဒးဒှ်ဒဒိုက်ဍာံ
သမုဒယသစ္စ  ဓရ်ပဲါတဏှာ ဟိုတ်ကဵုဒဒိုက်ဍာံ
နိရောဓသစ္စ  ဓရ်သ္ပဇၞောဝ်မတ်ကဵုနိဗ္ဗာန် ဌာန်ပလိုတ်ဒဒိုက်ဍာံ
မဂ္ဂသစ္စ  ဓရ်ဒးဇၞော်ပၟဝ် မဂ္ဂၚ် ၈ ၊ ဒ္ဂေတ်ဟိုတ် ပဲါတဏှာ ပၠိုတ် ဒဒိုက်ဍာံ၁။
ပွဟွံတီကေတ်ဓရ်သစ္စပန်ပြကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒုက္ခ  ပွမဟွံတီကေတ် ဒဒိုက်ဍာံ
ဒုက္ခသမုဒယ  ပွမဟွံတီကေတ် ဟိုတ်ဒဒိုက်
ဒုက္ခနိရောဓ  ပွမဟွံတီကေတ် အရာဒဒိုက် မပၠိုတ်ၜိုဟ်လလံ
ဒုက္ခနိရောဓဂါမိနိပဋိပဒါ  ပွမဟွံတီကေတ်ဒ္ဂေတ်ဟိုတ်မအာစိုပ်အရာဒဒိုက် မပၠိုတ်ၜိုဟ်လလံ၂။
ဒဒိုက် ၈ သာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇာတိဒုက္ခ  ဒဒိုက်ဒးတန်ပဋိသန္ဓိ
ဇရာဒုက္ခ  ဒဒိုက် ဒးဗျု၊ သော်ဗု၊ ၚေက်ပြဟ်၊ မတ်ဗဗုၚ် ထပါ
ဗျာဓိဒုက္ခ  ဒဒိုက်ဒးယဲ
မရဏဒုက္ခ  ဒဒိုက် ဒးချိုတ်
အပ္ပိယေဟိ သမ္ပယောဂဒုက္ခ  ပွမ္ဒးမံၚ်ပံၚ်ဖက် ကေုာံကရောံညးဟွံသ္ဍိုက်မၠိုက်
ပိယေဟိ ဝိပ္ပယောဂဒုက္ခ  ကရောံမၞိဟ်ဇကုသ္ဍိုက်ဆာန်တအ် ဟွံဂွံမံၚ် ဒးပြးဆာဲ သာဲခြာ
ယံပိစ္ဆနလဘတိဒုက္ခ  ဗီု အတိုၚ် ဇကုနွံပၟိက် ဟွံကလိဂွံဂှ်လေဝ် ဒဒိုက်
ပဉ္စပါဒါနက္ခန္ဓဒုက္ခ  ကလိဂွံခန္ဓ ၅ ဏအ် ဒဒိုက်ဖအိုတ်ရ၃။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၇၀။
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၇၁။
သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ ၂၀၀၇ သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၁၆၂။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသစ္စပန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သစ္စပန်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၅ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်