အရိမေတ္တေယျ၊ ကျာ်စေတဳ မနွံလတူဒဵုဗျု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအရိမေတ္တေယျ၊ကျာ်စေတဳမနွံလတူဒဵုဗျုအရိမေတ္တေယျ၊ ကျာ်စေတဳ မနွံလတူဒဵုဗျု   ကဏ္ဍအဓိကအရိမေတ္တေယျ၊ကျာ်စေတဳမနွံလတူဒဵုဗျုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂စမြိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရိမေတ္တေယျ၊ ကျာ်စေတဳ မနွံလတူဒဵုဗျု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စေတဳကျာ်အရိမေတ္တေယျ
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာသၞာံမပတုဲလဝ်ဒါန်၂၀၂၃အကာဲအရာလၟုဟ်တန်တဴဗိသုကာညးမပတန်ကျာ်ဇၞော်ပုပ္ဖရမ္မ ထပိုယ်ဍောတ်မစိုပ်ဒတုဲ၂၀၂၃ဗွဲမသောဲဗြောဲသမၠုင်၃၇ ပေ
ကျာ်စေတဳအရိမေတ္တေယျဝွံ ဒှ်ကျာ်စေတဳ မနွံ လတူဒဵုဗျု၊ မဒှ်ဂၠံင် မတိတ်အာ ပယျဵုနိဂီုသေံရ။ ကျာ်စေတဳဝွံ ကျာ်ဇၞော်အစာဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ မကော်ဂး ထပိုယ်ဍောတ် မဒှ်ကျာ်ဇၞော် မပ္တန်သာသနာ ဒဵုတၟအ်ဗြာတ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် အာဂတ ပၠတရဴတုဲ ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳဂှ်ရ။၁၂၃ဒၞာဲမပ္တန်လဝ်ကျာ်ဂှ် နကဵု ဌာန်အုပ်ဓုပ် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ ခရိုင်ဍုင်ရေဝ် ကဵုလဝ်ဒါန်တိဂြိုပ် လၟိဟ် လ္ၚီဨက ပ္ဍဲဇရေင် ကွာန်ချေဟ်ဍာ်ဂှ်ရ။၄
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်စေတဳအရိမေတ္တေယျဝွံ နကဵု ကျာ်ဇၞော်အစာဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ မကော်ဂး ဂုဏ်အစာထပိုယ်ဍောတ် မနွံပိုန် ဘာကျာ်ဒဵုတၟအ်ဗြာတ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် အာဂတပၠတရဴတုဲ နကဵု မဒါန်ဒါယကာအဟောဂှ် ပ္တန်လဝ်ရ။ ဇာန္နဝါရဳ ၂၅၊ ၂၀၂၃ ဂှ် စၜံက်ခါဲဒၞာဲသွက်ဂွံဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ကျာ်ရ။၅ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၊ ၂၀၂၃ ဂှ် ပလ္လင် မနွံဗွိုက် ၁၀၈ ပေ၊ သမၠုင် ၆ ပေဂှ် ဒက်ပ္တန်တုဲ၆ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၇၈ ဂှ် ဒက်စိုပ်ခၞိင်အာစိုပ်ဒတုဲရ။ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၉ ဂှ် သလိုင်စုတ် ဓါတ်သော် မကလိဂွံ နူသဳရိလင်္ကာ ကေုာံ ဓါတ်နူကဵု ကျာ်ဇၞော်ဘာဝင်က တုဲ ကၟာတ်လဒဵုကၠေအ် ခမၠိုင်ဓါတ်ဂှ်ရ။ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၄ ဂှ် စိုပ်ခဒအ်ဗြာတ် အာစိုပ်ဒတုဲရ။ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်ပေင် မာတ် ၅၊ ၂၀၂၃ဂှ် ကၠောန်သဘင် သၠိုက်ၝောအ်ကိုဋ် လ္ဇံက်က္ဍိုင်ကျာ်ရ။၁၇၂သွက်ဂွံပ္တန်ကျာ်ဝွံ စရင်သြန်ဒါန် နူဒါယကာဂမၠိုင်ဂှ် သြန်ဒါန် နူဍုင်မန် သီုဖအိုတ် ၆၄၃၃၀၀၀ ဒကေဝ်၊ သြန်ဒါန် နူကောန်ဍုင်မန်ဗၟာ မကၠောန်စဒၟံင် ပ္ဍဲကိုဝ်ရဳယျာ ဂှ် သြန်ဝါန် ၁၃၃၀၀၀၀ ဂွံသြန်ဒကေဝ် ၂၉၀၆၅၀၀ ဒကေဝ်၊ သြန်နူသေံဂှ် ၁၁၇၈၀ ၜါတ် ဂွံသြန်ဒကေဝ် ၉၈၁၅၀၀ ဒကေဝ် သီုဖအိုတ် က္လိဂွံ သြန်ဒါန် ၁၀၄၇၁၀၀၀ မွဲနိလဟုတ် ပန်ကိုဋ် ထပှ်လက် မွဲလ္ၚီ ဒကေဝ်။၈
စမြိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စေတဳဝွံ သီုဖအိုတ် နွံသမၠုင် ၃၇ ပေ။ ဗွိုက် ပ္ဍဲတမ်ဇိုင်ကျာ် နွံ ၂၇ ပေ။
သမၠုင်ပလ္လင် နွံ ၆ ပေ။ ဗွိုက်ပလ္လင် နွံ ၁၀၈ ပေ။၁၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂ဝံသရက္ခိတ ဂျဳဝေန်ဖဝ်ရဂိုန်ပေင် ပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ်
၂၀၂၁၂၂ဝံသရက္ခိတ ဂျဳဝေန်ဖဝ်ရဂိုန်ပေင် ပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ်
ဝံသရက္ခိတ ဂျဳဝေန်ပတန်ကျာ်
လီုထာဝရ ဆာန်မွဲခဏသဘင်ပတိုန်က္ဍိုင်ကျာ်
ၜံက်ခါဲဒၞာဲသွက်ဂွံဖျေဟ်ကၞက်
ဖျေဟ်ကၞက်ကျာ်
သၠိုင်ဓါတ်ကျာ်
စရင်သြန်တၠဒါန်ဂမၠိုင်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအရိမေတ္တေယျ၊ကျာ်စေတဳမနွံလတူဒဵုဗျု
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၂၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အရိမေတ္တေယျ၊ ကျာ်စေတဳ မနွံလတူဒဵုဗျု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်