ဇြုံၜံက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဇြုံၜံက်ဇြုံၜံက်                              ပရေင်ထတ်ယုက်ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများဇြုံၜံက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သင်္ကေတ ကေုာံ လက်သန်ယဲ
၂
၃
၃၁
၄
၅
၅၁
၅၂
၅၃
၅၄
၅၅
၆
၇
၈
၉
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇြုံၜံက်
အရေဝ်ဘာသာ ၅၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒၞာဲမလွဳလက်သန်ယဲ၁၂အရာမကတဵုဒှ်မာန်၁၃ဟိုတ်ယဲ၁အန္တရာယ်၁၃နဲစဵုဒၞာ၁နဲလွဳ၁၄ၜိုတ်မဗၠးမာန်၅လၟိဟ်မဒှ်မာန်၃စုတိ၃
ဇြုံၜံက်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်သရ ဟိုတ်နူကဵု မဒးဒုင်ၜံက် နကဵုဇြုံ၊ ဗွဲတၟေင် မဒးဒုင်ၜံက် ကုဇြုံဂယိဂမၠိုင်။၆မဒးဒုင်ၜံက် ကုဇြုံဂယိတအ်မ္ဂး ဗွဲမဂၠိုင် ဂွံဆဵုကေတ် ဒၞာဲပဏေတ်သရ ၜါ နူကဵု ဂၞိဟ်ဇြုံတအ်ရ။ လဆောဝ်မ္ဂး ပဏေတ်သရ နူကဵု ဇြုံၜံက်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်၃နကဵု မဗကေတ်ဒၟံင်၊ ဂိုဟ်ဒၟံင်၊ ကေုာံ ပ္ဍဲဒၞာဲဂှ် ဂိဒၟံင်၊ လက်သန် ဗီုဏအ် ဂွံညာတ်ကေတ်ဂှ် ကြဴနူ မဒးဒုင်ၜံက်တုဲ ဒးကေတ်အခိင် ၜိုတ်မွဲနာဍဳ။ လက်သန် ဗီုမဒးဒုင်စသိုင်တအ်မ္ဂး ဂအအ်၊ မတ်ဂၠု၊ တၞုင်ဇိုင်တၞုင်တဲ ကိတ်စ၊ ကေုာံ ပဠက်တိတ်။ ဗွဲမဂၠိုင် ဒးဒုင်ၜံက် ပ္ဍဲတဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲဇိုင်။၂၇အန္တရာယ် မကတဵုဒှ်မာန် ဟိုတ်နူ ဇြုံၜံက်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ဂြိုဟ်ယာက် ကေုာံ ဒြဟတ်ဍိုန်လျ။ ဂျိဇြုံဂှ် ပကဵု ညံင်ဆီဂွံတိတ်၊ ကောန်ကၟအ် ကျောက်ကပ် လီု၊ ကလိုက်ကမဵု အလ္လာဂိစ်   ၊ ပ္ဍဲပွဳပွူမဒးဒုင်ၜံက်ဂှ် ကလာပ်ရုပ်တိဿူ ချိုတ်   ဟွံသေင်မ္ဂး ယီုဝါတ်တအ်ရ။၁ဟိုတ်နူဇြုံၜံက်တုဲ ဒးဒုင်ကုတ်ဇိုင်တဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ဇိုင်တဲ မဒုင်ၜံက်တအ်ဂှ် ဟွံထတ်စောမ် မွဲအာယုက်။ ဆဂး ဂလိုင်လဵု မဒးဒုင်စဂှ် တန်တဴဒၟံင် ကုဂကူဇြုံလဵု ဇကုမဒးဒုင်ၜံက်၊ ပ္ဍဲဇကု ဒၞာဲလဵု မဒးဒုင်ၜံက်၊ ကေုာံ ဂလိုင်လဵု ဂျိဇြုံမလုပ်စိုပ် ကေုာံ ညးမဒုင်ၜံက်ဂှ် အကာဲအရာ ပရေင်ထတ်ယုက် နွံဗီုလဵုရ။၅ကောန်ၚာ်တအ်ဂှ် ဟိုတ်နူ ဇမၞော်ဇကုဍေဟ်တအ် ဍောတ်တုဲ အန္တရာယ်ဇၞော် နူကဵု ကဵု မၞိဟ်ဇၞော်ရ။၈၉
ဇြုံတအ်ဂှ် ဍေဟ်ၜံက် ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ဍေဟ်တအ် မဗက်ရပ်စ သတ်တၞဟ်ကီု သီုကဵု ကာလဍေဟ်တအ် မစဵုဒၞာအန္တရာယ် ဍေဟ်တအ်ရ။ ဗွဲမဂၠိုင် မဒးဒုင်ၜံက် ဟိုတ်နူမကၠောန်ကမၠောန်မ္ၚး လပှ်ဂိုင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ကၠောန်ကၠအ်၊ ကၠောန်ဗ္ၚ ကေုာံ ဒၞာဲသြိုင်ခၞံတအ်ရ။ ဇြုံမနွံကဵုဂျိဂမၠိုင်ဂှ် ဇြုံဇာတ်၊ ဇြုံဗုဲ၊ ကေုာံ အဆာတ် ဇြုံၜဳဂမၠိုင်။ ဂကူဇြုံ ဗွဲမဂၠိုင် ဟွံမဲ ကုဂျိတုဲ ကာလဍေဟ်တအ် ရပ်စ သတ်တၞဟ်မ္ဂး ဍေဟ်တအ် တ္ၚေတ်ဂစိုတ်ကေတ်ရ။ ဇြုံဂယိတအ်ဂှ် ပါဲနူ ပ္ဍဲတိုက်အန္တာတိကတုဲ နွံဒၟံင် ဇၟာပ်တိုက်ရ။ ရံင်ပဏေတ်သရ မၜံက်လဝ်တုဲ ဂကူဇြုံလဵု မၜံက်လဝ်ဂှ် တီကေတ် ဟွံမာန်။ နကဵု ဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ်    ဟီု ဇြုံၜံက်ဂှ် ဒှ် ပြသၞာထတ်ယုက် ညးဍုင်ကွာန် မဒးဒုင်ဝိုတ်ဒၟံင်မွဲ ပ္ဍဲကဵု ဍုင်ဒေသဂမ္တဴဂမၠိုင် တုဲ ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၁၇ စၟတ်သမ္တီ နကဵု ဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ် ဇြုံၜံက်ဂှ် ဒှ် ယဲဒေသဂမ္တဴမဟွံစွံဂရု      မွဲဂကူရ။ တင်ရန်တၟအ်ဂှ် တၞဟ်န ကလိဂွံ အာရီုပရေင်သုတေသန၊ သွက်ဂွံကၠောန်ပ္တိတ် ဂဥုဲအာန္တိဂယိ ဂဥုဲဂစိုတ်ဂျိ ကေုာံ ညံင်ဂွံလွဳလွတ် ကုညးမဒုင်ဇြုံၜံက် ပ္ဍဲကဵု ဍုင်အဃောဇၞော်မောဝ်တအ်ရ။
နဲစဵုဒၞာဲ ညံင်ဟွံဂွံဒးဒုင်ဇြုံၜံက်ဂှ် ပွမလိုန်ဒၞပ်ဍောင်၊ သအးဇ္ၚး ညံင်ဇြုံ ဟွံဂွံမံင် ပ္ဍဲကဵုဒေသ၊ ကေုာံ ဝေင်ပါဲ ပွမရပ်ဇြုံတအ်ရ။၁ဗီုမလွဳဂှ် တန်တဴကဵု ဂကူဇြုံ မၜံက်လဝ်ဂှ်ရ။ ကြာတ်သရ နကဵု ဍာ် ကဵု  သာပ်ပျာ ကေုာံ မံင်ညိင်င်ဂှ် ဒှ်ကသပ် ခိုဟ်မွဲရ။၄မဂစာန်ဇြောတ်ပ္တိတ်ဂျိ၊ ကရေက်ဒၞာဲသရ နကဵုၜုန်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး မပူဒက် ညံင်ဆီ အာကၠုင်ဟွံဂွံဂှ် ဟွံမိက်ကဵုပ။ အာန္တိဂယိ ဝါ ဂဥုဲဂစိုတ်ဂျိ  ဂှ် ဒှ်အရာမစဵုဒၞာကဵု ညံင်ဟွံဂွံဒးချိုတ် ဟိုတ်နူဇြုံၜံက်၊ ဆဂး ဂဥုဲဂစိုတ်ဂျိတအ်ဂှ် နွံကဵု အာနိသံသပရေအ်ပရေအ်။၃၁၀ဇြုံမွဲကုမွဲ ဂကူဂျိ ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်တုဲ ဂဥုဲအာန္တိဂယိ ဝါ ဂဥုဲဂစိုတ်ဂျိလေဝ် ဒးစကာ ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်ပၠန်ရ။ ယဝ်ရ ဟွံတီဂကူဇြုံမ္ဂး ရံင်ကဵုဒေသဂှ် ဇြုံဂယိ ဂကူလဵု မနွံစဂၠိုင် ချပ်ကေတ်တုဲ ဆိင်ကဵုဂဥုဲရ။ ပ္ဍဲဒေသလ္ၚဵု ဂကူဇြုံဂယိ နွံနာနာသာ်တုဲ ဂဥုဲဂစိုတ်ဂျိလဵု ဂွံကဵုဂှ် ဖန်စဝါတ်တုဲ လွဳဟွံဒးနွံကီုရ။
လၟိဟ်မၞိဟ် မဒးဒုင်ၜံက် ကုဇြုံဂယိ ပ္ဍဲဂၠးတိဏအ် ပ္ဍဲမွဲမွဲသၞာံ စိုပ်စဵုကဵု မၞိဟ် မသုန် မဳလဳယာန်မာန်ရ။၃မၞိဟ်ၜိုတ် ၂၅ မဳလဳယာန်ဂှ် ဒးဂျိတုဲ ပ္ဍဲဂှ် မၞိဟ် အကြာ ၂၀၀၀၀ ကဵု ၁၂၅၀၀၀ ဂှ် ဒးချိုတ် နကဵုဇြုံၜံက်ရ။ ပ္ဍဲဂၠးတိဏအ် မွဲဒေသကဵု မွဲဒေသ ကတဵုဒှ်စ ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်ရ။၁၁ဒၞာဲဒေသ မကတဵုဒှ်စဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်တိုက်အာဖရိက၊အာရှ၊ ကေုာံ လေတ္တေန် အမေရိကာ ပ္ဍဲကဵု ဒေသကွာန်ဂြိုပ်ဂမၠိုင်ရ။၉လၟိဟ်မၞိဟ်မချိုတ် နကဵုဇြုံၜံက် ပ္ဍဲတိုက် သြသတြေလျ၊ဥရောပကေုာံအမေရိကသၟဝ်ကျာတအ်ဂှ် အောန်ကွေဟ်ဟ်ရ။၁၀၁၂ဥပမာ ပ္ဍဲရးနိဂီုပံင်ကောံအမေရိကာန် မွဲမွဲသၞာံ မၞိဟ်မဒးဒုင်ၜံက် ဇြုံဂယိ နွံ အကြာ ထပှ် ကဵု ဒစာံလ္ၚီကီုလေဝ် မၞိဟ်မဒးချိုတ် နကဵုဇြုံၜံက်ဂှ် နွံဆ မၞိဟ်မသုန်ဓဝ် မၞိဟ် ၆၅ မဳလဳယာန် မၞိဟ်မွဲ။၁
သင်္ကေတ ကေုာံ လက်သန်ယဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူဇြုံလဵုဟွံဟီု မလေပ်ကဵု လက်သန်ယဲ။ ဆဂး လက်သန်ယဲဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ဂကူဇြုံဇကုမဒးဒုင်ၜံက်တအ်တုဲ တၞဟ်ခြာတဴ ရေင်သကအ် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။
လက်သန်ယဲ မလေပ်ကတဵုဒှ်မာန် ဟိုတ်နူဇြုံၜံက်ဂှ် မပ္တံကဵု စံင်ပရံင် ကေုာံ ဂအအ်   ၊ ဂၞဴအာ ၊ ဗၜူ ၊ ဒြဟတ်အိုတ် ၊ ဂြိုဟ်ယာ်  ကေုာံ ဂံက် ၊ ပဠက်တိတ်  ။၂၁၃လက်သန်ယဲဂှ် တန်တဴဒၟံင် ဂကူဇြုံ၊ ဒးဒုင်ၜံက် ကုဂကူဇြုံတၞဟ်ခြာမ္ဂး လက်သန်ယဲလေဝ် ထ္ၜးတၞဟ်ခြာကီုရ။
ဇြုံဂယိ ဟွံသေင် ဝါ ဇြုံဂျိဟွံမဲ ၜံက်ဒးလေဝ် မလေပ်ပကဵု ညံင်ဂွံဒှ်သရမာန်ကီုရ။ ဒၞာဲမဒးဒုင်ၜံက်ဂှ် စၟလုပ်ဂွံတုဲ ဒှ်သရ။ လဆောဝ်မ္ဂး စၟဗက်တဳရဳယာ မပတံကဵုတအ် လုပ်ကၠောအ်ဂွံတုဲ ဒှ်သရ။ မပ္တံကဵု ဂိုဟ်၊ ဒှ်သရဇၞော်ဇၞော်မာန်ကီုရ။
ဇြုံၜံက်ဒှ်မ္ဂး ဂကူဇြုံနွံကဵုဂျိ ကဵုဒှ် ဟွံမဲကုဂျိကဵုဒှ် ဒၞာဲမဒးဒုင်ၜံက်ဂှ် မပ္တံကဵု ဍာဲတိုန် ဂိသကေဝ်တအ် မလေပ်ကတဵုဒှ်သၟးရ။၂ယဝ်ရ ဒးဒုင်ၜံက် နကဵု ဇြုံဗုဲ  ကဵု ဇြုံဇာတ် မ္ဂး ဂိကွေဟ်ဟ်တုဲ ကလာပ်ရုပ်တိဿူ ပ္ဍဲဒၞာဲမဒးဒုင်ၜံက်ဂှ် ဂိအိုတ်အစောန် ဒးညိဟွံဂွံ၊ တုဲပၠန် ဂိုဟ်တိုန် ဗွဲမဂၠိုင် အပ္ဍဲမသုန်မိနေတ်ဂှ်။၁၀ပ္ဍဲဒၞာဲဂှ် သီုကဵု ဆီတိတ် ကေုာံ ဍာ်သရတိတ်၊ ကလာပ်ရုပ်တိဿူချိုတ်။ လက်သန် မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲအခိင်ကိုပ်ကၠာ ဒၞာဲဂၞိဟ်ဇြုံဗုဲ ကေုာံ ဇြုံဗုဲၜံက်မ္ဂး လက်သန် မပ္တံကဵု ဒြဟတ်အိုတ် ၊  ဆီတိတ်၊ ဍောင် ၊ စံင်ပရံင်  ကေုာံ  ဂအအ် ။ လက်သန် မကတဵုဒှ် အခိင်လအ်ညိဂှ် ဒှ် မပ္တံကဵု အသိင်ဆီဒြေပ်ဍိုန်လျ ၊ ယီုဝါတ် ၊ ဂြိုဟ်ယာ်ထတ်  ၊ ဆီတိတ်ဗွဲအပ္ဍဲ ဗွဲမဂၠိုင်   ၊   ၊ ကောန်ကၟအ်လီု  ၊ ကေုာံ ယဓီုကျာလီု  ။
ယဝ်ရ မဒးဒုင်ၜံက် နကဵုဇြုံဂကူလ္ၚဵု မပ္တံကဵု ဇြုံ ဂျက်မြွေ ၊ ဇြုံ  ၊ ဇြုံ  ၊ ကေုာံ ဇြုံ   တအ်မ္ဂး ၜိုန်ရ ဂျိဍေဟ်တအ် ပကဵု အန္တရာယ်လမျီုကီုလေဝ် ဒးဒုင်စသိုင် ညိည ဟွံသေင်မ္ဂး ညိဟွံဂိရ။၂ညးလ္ၚဵုလဴထ္ၜး ပရေင်ဆဵုဂဗညးတအ် အခိင်ညးတအ် မဒးဒုင်ၜံက် နကဵုဂကူဇြုံ  ဂှ် ညးတအ် ဂွံဒုင်စသိုင် တံင်ဂြဲဒၟံင် ၊ ခလာန်  ဟွံသေင်မ္ဂး မဇြိုင်ဒၟံင် ။ ဂျိဇြုံဇာတ် ကေုာံ ဇြုံ တအ်ဂှ် လုပ်စိုပ် ပ္ဍဲဇကုပိုယ်တုဲ ကသိုဟ်တိတ် ဂၠံင်မတ် ညးမဒးဒုင်ၜံက်။ အရာဏအ်ဂှ် ပကဵု ညံင်မတ်ဂွံဂိမွဲတဲဓဝ်၊ မတ်ကၠု  ကေုာံ လဆောဝ်မ္ဂး မတ်ကၠက်။
ကလာပ်ရုပ်တိဿူ ဗွဲမဂၠိုင် ချိုတ်လီု ကြဴနူ မဒးဒုင်ၜံက်ဇြုံ လတူတင်ၜံင်။ မၞိဟ်မဒးဒုင်ၜံက်ဂှ် ကောန်ၚာ်တြုဟ် အာယုက် ၁၁ သၞာံ၊ ကောန်ၚာ် နူဍုင် အဳကွာဒေါရ်၊ ဗီုမဂွံဆဵုကေတ်ဂှ် ကြဴနူ ဇြုံၜံက်တုဲ ဂွံၜါသတ္တာဟ။ လွဳဒၟံင် နကဵု ဗေန်နသလေန် အာန္တိဗိသြတိစ်။
ယဝ်ရ ဒးဒုင်ၜံက် နကဵု ဂကူဇြုံ   ကဵု ဂကူဇြုံဗုဲ ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး ဂျိဍေဟ် ပကဵု ညံင်ဂွံ ဆီတိတ် ဗွဲအပ္ဍဲ ၊ လဆောဝ်မ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ် ဆီဇွောဝ်တိတ် ဂၠံင်ပါင် ဂၠံင်မုဟ်။၁၀အဝဲအင်္ဂအပ္ဍဲ ဆီတိတ်၊ သီုကဵု က္ဍဟ် ကေုာံ ကြုတ်ဂမၠိုင်၊ ကေုာံ ကေုာံစၞာံဂမၠိုင်လေဝ် သရိုဟ်လီုနွံကီုရ။
ဂျိဇြုံ မပ္တံကဵု        ကေုာံ    တအ်ဂှ် နွံကဵု ဂျိ မပလီုကဵု သၞောတ်ကတေင်အာရီုတုဲ ပကဵု ညံင်ကတေင်အာရီုဂမၠိုင်ဂွံလီု ဟွံကၠောန်ကမၠောန်ရ။၂၁၀၁၄
၁၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၆
၁၆၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၇၁၄၂၁၈
၁၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁
၂၂၂
၂၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နွံပၟိက် ဗၟံက်ထ္ၜးတင်နိဿဲ
၂၄
၂၅
၂၂၆၂၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၂၈၂၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၂၃၃၃၄၃၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၄
၃၇၃၈၃၉
၄၀
၄၁၄၂၄၃
၄၄၄၅၄၆၄၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၁၁၁၀
၂၁၁၄၈
၁၁၄၉၅၀၂၅၁၂၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈
၂၀၀၂၀၁၂၀၂၂၀၃၂၀၄၂၀၅၂၀၆၂၀၇၂၀၈၂၀၉၂၁၀၂၁၁၂၁၂
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄၃၅၃၆၃၇
၄၀၄၁။။
၅၀၅၁။
။
၉၀၉၁
၁၀၀၁၀၁၁၀၂၁၀၃၁၀၄၁၀၅
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃
၁၄၀၁၄၁
၁၆၀၁၆၁။
၂၀၀၉၀၅၃၀
။
။။
၂၈၀၂၈၁
၃၄၀၃၄၁
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဇြုံၜံက်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပရေင်ထတ်ယုက်
ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇြုံၜံက်
အရေဝ်ဘာသာ ၅၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်