ပြကိုဟ်ဂၞန်ကေုာံ ကမၠောန်သွံရာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပြကိုဟ်ဂၞန်ကေုာံကမၠောန်သွံရာန်ပြကိုဟ်ဂၞန်ကေုာံ ကမၠောန်သွံရာန်ကဏ္ဍအဓိကသင်္ချာပြကိုဟ်ဂၞန်ကေုာံကမၠောန်သွံရာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁က နိဒါန်
၂မာတိကာ
၃နိဂီု
နိဂီု၃၁ဂလာန်ဒုၚ်ဂုန်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြကိုဟ်ဂၞန်ကေုာံ ကမၠောန်သွံရာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
က နိဒါန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပဉ္စဂုန္နံအဟံဝန္ဒာမိ၊ အဲလ္ၚောတ်တုဲအဴ သွက်သောတုဇန် ကောန်ဂကူမန်၊ ဂွံစေန်ဆက်အဵု ဒဵုကောန်စဴစေက် ဂွံဒှ်ဒတုဲကွိုန် ပိုန်ဒြပ်သန်ထဝ်အဲလဝ်မေတ္တာ သက္ကရာဇ်တၞံ လ္ၚီပိကၠန်ပၠန် ပန်စှော်မသုန် ဂိတုဝှ်ပြဲ မွဲမံက်ဂှ်ကၠာချူအာစိုပ်ဒတုဲ အဲခမဳချာဲ နာဲပုပ္ဖပၠန် ဃောတန်တဴဆက် ကွာန်သက်ဂးမှာ ဘာဝိဟာတြေံ ချူဂၞန်ကၠာ သၚ်္ချာတၟော် ကော်ဂးသွံရာန် ပ္ဍဲဂလာန်လောကဳ သ္ၚေဝ်ဂၠာဲပိုန်ဒြပ် ပိုန်ဒြပ်ဂၠိုၚ်ဇဳ ညံၚ်ဍာ်ၜဳလှာ ပိုန်ဇၞော်ဒြပ်လှဲ စဖဲညာဏ်ဂၠိုၚ် ကျိုၚ်ကျဝ်ရောအိုတ် ဟိုတ်နူစဳကၠး ဂွံဒြပ်တုဲဟေၚ် ပြောၚ်စေတနာ သဒ္ဓါဇြုၚ်ဂွုပစ္စုပ္ပန်ကၠာ ဒါနသဳလ ဘာဝနာၜါ ကဵုဂွံတန်ပၠန် ပ္ဍဲခန္ဓညိ သံသာဇွောံမ ဒါနဇိုန်ကဵု သီလရုပ်ဂေါဝ် ကျောဝ်ဗဵုရောဖဲ ဘာဝနာညာဏ် ဇျာန်သီုပညာ ဗွဲအနာဂတ် စၟတ်ဨကန္တာ ဂွံဒုၚ်စသိုၚ် ဂၠိုၚ်ကဵုဘဝ ကဵုဂွံတီပြဲ ပ္ဍဲကဵုခန္ဓ နွံဂုန်ဂၠိုၚ်သာ် ကျာ်တြဲတွံလဝ် သမ္တီလဝ်သ္တိုန် အိုတ်ဇန်တြုံဗြဴ ဂွံပိုန်တုဲဆက် သွက်အနာဂတ် မှတ်လွဳပရာ ဂွံတိုန်ဇူသွိၚ် တာဝတိံသာ သၞိၚ်ပြာသာဒ်သွဝ် အံသဝ်ပြာထာ နညာဏ်ပညာ ချပ်ဗ္စာညိ တီဟိုတ်ဖိုလ်ရောၚ် ဟွံဍောၚ်စိုတ်ကၠာ နဓဝ်မေတ္တာ ဖတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာရောၚ်မိဂ္ဂး။
နာမဘိက္ခုပုပ္ဖရမ္မ။
မာတိကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ အခန်ညးကတ်ဗ္တောန်ကတ်လ္ၚတ်
၂။ သွက်ညးကတ်ဗ္တောန်ဒးလ္ၚတ်
၃။ ခန်ညးကတ်ဗ္တောန်သ္ဒးလ္ၚတ်စၟတ်သမ္တီ
၄။ ခန်ညးကတ်ဗ္တောန်သ္ဒးလ္ၚတ်စၟတ်သမ္တီ
၅။ လက်သန်ဂၞန်မသုန် ဂကူဂပ်ဝ်စၟတ်သမ္တီ
၆။ စၞောန်ထ္ၜးကဵုနဲပံၚ်
၇။ စၞောန်ထ္ၜးကဵုနဲနုက်
၈။ စၞောန်ထ္ၜးကဵုနဲပၟဝ်
၉။ စၞောန်ထ္ၜးကဵုနဲစ
၁၀။ စၞောန်ထ္ၜးကဵုနဲပံၚ် ဒကေဝ်ကဵုခတှေ်
၁၁။ စၞောန်ထ္ၜးကဵုနဲနုက် ဒကေဝ်ကဵုခတှေ်
၁၂။ စၞောန်ထ္ၜးကဵုနဲပၟဝ် ဒကေဝ်ကဵုခတှေ်
၁၃။ စၞောန်ထ္ၜးကဵုနဲစ ဒကေဝ်ကဵုခတှေ်
၁၄။ နဲတော်သြောံပန်ရဲ သီုလၚ်္ကာတော်သြောံ
၁၅။ နဲတော်သြောံဟွံပေၚ်ကၠံရောၚ်
၁၆။ နဲတော်ဆက်ဒကုတ်တံဗၞိက်ရောၚ်
၁၇။ နာဲတော်ဆက်ဒကုတ်သန်အနှေန်
၁၈။ နဲတော်ဆက်ဒကုတ်ဗၞိက်ကေတ်
၁၉။ နဲတော်ဆက်ဒကုတ်တံဗၞိက်ကဵုသန်အနှေန်
၂၀။ နဲတော်ဆက်ဒကုတ် တံဗၞိက်ကဵုဗၞိက်ကေတ်
၂၁။ နဲတော်ဆက်ဒကုတ် ကံဗၞိက်ကဵု ဗၞိက်ကေတ် သီုသန်အနှေန်
၂၂။ နဲဆက်ဒကုတ် ပပ္တံနူ နစဵုကဵုစိုပ်ဗ္ဍရောၚ်
၂၃။ နာဲတော်သြောံဆက်ဒကုတ်ရောၚ်
၂၄။ နဲတော်ရာန်ကြိုၚ်သြောံတုဲကေတ်ပရဲ
၂၅။ လၚ်္ကာနဲတော်ဗုတ်သ္ၚုရောၚ်
၂၆၁၀၈
နိဂီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂလာန်ဒုၚ်ဂုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြကိုဟ်ဂၞန်ကေုာံကမၠောန်သွံရာန်၊ ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ သက်၊ သၞာံ ၁၃၄၅။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပြကိုဟ်ဂၞန်ကေုာံကမၠောန်သွံရာန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
သင်္ချာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြကိုဟ်ဂၞန်ကေုာံ ကမၠောန်သွံရာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
