ဇြပ်ဗု၊ ပွိုင်ဍုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဇြပ်ဗု၊ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၊ ပွိုင်ဍုင်      ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဇြပ်ဗု၊ပွိုင်ဍုင်ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ဒတန် ကေုာံ သမၠဲ
၃ပထဝဳ
ပထဝဳ၃၁တိ
၃၂ဍာ်
၄ရာသဳဥတု
၅လၟိဟ်မၞိဟ်
၆ပရေင်ပိုန်ဒြပ်
၇ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်
၈ဍုင် ကေုာံ ကွာန် ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဍုင် ကေုာံ ကွာန် ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၈၁ဍုင်
၈၂ကွာန်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇြပ်ဗု၊ ပွိုင်ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုပွိုင်ဍုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဒၞာဲ ဍုင်ဇြပ်ဗု မနွံ
ဒတန်ဒၞးဒတန်ဍုင်တွဵုရးတွဵုရးဍုင်မန်ခရိုင်ခရိုင်မတ်မလီုဍုင် ဒတန်ရုင်သၟိင်ပွိုင်ဍုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုလၟိဟ်မၞိဟ်၂၀၁၄၁၇၀၅၃၆၁ဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုအၚ်္ဂလိက်ဗၟာသံဖြူဇရပ်မြို့နယ်ဝွံ ဒှ်ပွိုင်ဍုင် မနွံ ပ္ဍဲခရိုင်မတ်မလီု၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်၊ကၟိန်ဍုင်ဗၟာတုဲ ဒတန်ရုင်သၟိင်ပွိုင်ဍုင်ဂှ် နွံပ္ဍဲ ဍုင်ဇြပ်ဗုရ။ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဍုင် ၂ ဍုင်၊ အရာပ် ၉ ဂကောံကွာန် ၃၃၊ ကွာန် ၅၀ ရ။၂
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒၞာဲဍုင်ဇြပ်ဗုဝွံ နွံဇြပ်ဇၞူမွဲရ။ အတိုင်လိက်စၟတ်သမ္တီမ္ဂး ဇြပ်ဇၞူဂှ် သြိုင်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၇၄။ ဗွဲကြဴဒၞာဲဂှ် ဒှ်ကၠုင် ဒတန်မၞိဟ်မံင် ကွာန်ဍောတ်တ်မွဲရ။ အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် ဇြပ်ဗုဂှ် နွံသၟဝ် ပွိုင်ဍုင် ဍုင်ကျာ်ခမဳရ။ သၞာံ ၁၉၆၃ ဒဳဇြေန်ပါ ၁၀ ဂှ် ရုင်သၟိင် ဝန်ထောက်ရုံးဂှ် ပြံင်ကၠုင် စွံ ပ္ဍဲဍုင်ဇြပ်ဗု၊ တုဲပၠန် သၞာံဂှ်ပၠန် ဒဳဇြေန်ပါ ၁၂ ဂှ် ရုင်ပကင်ရင်ဍုင် မြို့ပိုင်ရုံး ပြံင်စွံ ပ္ဍဲဍုင်ဇြပ်ဗုကီုရ။ စတမ်နူဂှ်တုဲ ကွာန်သၟတ်ဇြပ်ဗုဂှ် ဒှ်အာ ဍုင်ဒတန်ရုင်သၟိင်ပွိုင်ဍုင်ရ။ စိုပ်သၞာံ ၁၉၆၄ ဂိတုဂျောန် ၁၀ ဂှ် နူကဵု ဌာနဝန်ဇၞော်ကာအပ္ဍဲဍုင် လလောင်တြး ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ခမဳဂှ် နဒဒှ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၊ ခရိုင်ကျာ်ခမဳဂှ် နဒဒှ် ခရိုင်မတ်မလီုရ။ ဒုင်သဇိုင် ကုဇြပ်ဇၞူ မကၟဳလဝ် သောတ်ဗုဗုဂှ်ရ ညးကော်စ ဇြပ်ဗု နကဵု ဘာသာဗၟာ သံဖြူဇရပ်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၄ ဂှ် ညးကၠောန်သဘင် ဇြပ်ဗု ပေင်ကၠံသၞာံ။၂
ဒတန် ကေုာံ သမၠဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် နွံပ္ဍဲ ဍုင်ဗၟာ လပါ်သၠုင်ကျာ၊ ခရိုင်မတ်မလီု။ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် တန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု လေတ္တဳတွဒ်သမၠုင်ကျာ အကြာ ၁၅ ဒဳဂရဳ ၃၇ မိနေတ် ကဵု ၁၆ ဒဳဂရဳ ၅ မိနေတ်၊ လံင်ဂျဳတွဒ်ဗမံက် အကြာ ၉၇ ဒဳဂရဳ ၃၄ မိနေတ် ကဵု ၉၇ ဒဳဂရဳ ၅၃ မိနေတ်ရ။ သမၠဲပွိုင်ဍုင်ဂှ် နွံ ၃၁၇၆၈ စတုရံတိုင်တုဲ ဍုင်ကျာ်ခမဳဂှ် သမၠဲနွံ ၁၀၈ စတုရံတိုင်ရ။ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် ဗမံက် ကဵု ပလိုတ် နွံဇမ္ၚောဲ ၈၂၅ တိုင်၊ သၠုင်ကျာ ကဵု သၟဝ်ကျာ နွံ ဇမ္ၚောဲ ၄၀ တိုင်။ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် ပယျဵုဆက်ဗွဲကဵု ဒိုဟ်ဗမံက် စုက်ပွိုင်ဍုင်လှာကှ်၊ ဗွဲဒိုဟ်ပလိုတ် စုက် ၜဳမုတ္တမ၊ ဗွဲဒိုဟ်သၠုင်ကျာ စုက်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ ဗွဲဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ စုက်ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်။၂
ပထဝဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တိဍာ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် လပါ်ဗမံက်ဂှ် နွံကဵု ကရောင်ဒဵု မဒြေပ်ဒၟံင် လပါ်သၠုင်ကျာ သၟဝ်ကျာ၊ လဒေါဝ်ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် ဒှ်ဒၞာဲတိဗလးတုဲ လပါ်ပလိုတ်ဂှ် ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုၜဳမုတ္တမရ။ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် နွံလတူဗလးၜဳ ဗွဲသၟဟ် ၁၀၀ ပေ၊ ဒၞာဲသဝ်အိုတ်ဂှ် နွံလတူဗလးၜဳ ၈၀ ပေရ။၂
ဍာ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဝွံ နွံကဵု ကြုင်ၜဳဂမၠိုင်ရ။ ကြုင်ၜဳတအ်ဂှ် နူဗမံက် ဇွောဝ်စှ်ေ လပါ်ပလိုတ်အိုတ်ရ။၂
ရာသဳဥတု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် ဒှ်ဒေသဂမ္တဴမွဲတုဲ အခိင်ကညင် ကတဴအိုတ် ဂမ္တဴ စိုပ်စဵု ၃၃၈ တုဲ အခိင်ဂံက် ဂမ္တဴသဝ်အိုတ် နွံ ၁၇၀ ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ဂှ် လၟိဟ်တ္ၚဲ ဗြဲမဂူ ပွိုင်မွဲသၞာံ နွံ ၁၃၃ တ္ၚဲတုဲ လၟိဟ်လယိုင်ဍာ်ဗြဲ နွံ ၂၂၀၅၆ ၝောအ်တဲရ။၂
လၟိဟ်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်စရင်လၟိဟ်မၞိဟ်သၞာံ ၂၀၁၉ မ္ဂး ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် မၞိဟ်နွံ ၁၆၃၆၀၅ တၠ။ ပ္ဍဲဂှ် ဂကူကချင် ၃ တၠ၊ ဂကူကရေင် ၈၇၅၆ တၠ၊ ဂကူချေင် ၂ တၠ၊ ဂကူမန် ၉၇၅၀၇ တၠ၊ ဂကူဗၟာ ၅၅၀၆၆ တၠ၊ ဂကူယခေင် ၃၂၇ တၠ၊ ဂကူသေံ ၂၅ တၠ၊ ဂကူပအိုတဝ် ၄၂ တၠ၊ ဂကူကြုက်ဂလာမစာတ် ၁၈၇၇ တၠ ရ။ မၞိဟ် ၅၇၉၇၃ ဂှ် ပဒတဴ လတူဍုင်တုဲ သၟေဟ်တအ်ဂှ် ပဒတဴ ပ္ဍဲကွာန်ဂမၠိုင်ရ။ မၞိဟ်လျုင်ပတှ်ေ ဗုဒ္ဓဘာသာဂှ် ၁၄၅၉၃၈ တၠ၊ ခရေတ်ယာန် ၆၄၇၀ တၠ၊ ဟိန္ဒူ ၄၈၄၁ တၠ၊ အေတ်သလာမ် ၆၀၆၈ တၠ။၂
ပရေင်ပိုန်ဒြပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် ကၠောန်ဂူခၜိုတ်ရဝ်ပါ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ကၠအ်သတ်ဆုနာနာလေဝ် နွံကီုရ။ တိဗ္ၚ မတဵုသြောအ် နွံ ၂၇၆၄၃ ဨက၊ တိကၠအ် နွံ ၇၆၈၅၄ ဨက။၂
ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တရဴကျာ၊ တရဴဍာ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု ဟွံမဲ၊ တုဲ တရဴတိုက် နွံဂၠံင်ကွဳပၟတ် မဒြေပ်ဒၟံင် မတ်မလီုရေဝ်။ ကွဳစက်ဂမၠိုင် မဒြေပ်အာ ဇြပ်ဗုမတ်မလီု၊ မတ်မလီုဇြပ်ဗု၊ ဇြပ်ဗုကျာ်ပိနွံရ။၂
ဍုင် ကေုာံ ကွာန် ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵု နကဵု ဍုင် ၂ ဍုင်၊ ကွာန်ဗွဲမဂၠိုင်ရ။
ဍုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဍုင်ကျာ်ခမဳ
ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မြမာလာ
သၞေဟ်ကိုင် နှစ်ကိုင်း
ခရိုင်ၚာဲ ပဒါငံ
ကွာန်သက်ကွမ်းသတ်
ဒဵုစိင် ဆင်တောင်
ကြုင်ကဍာ် ကျုံကဒါတ်
တံင်ဖလုတ် တောင်ဖလု
ကရင်သောင်
ဝါခရူ ဝါခရူ
ကြုင်ကြုက်ကျုံကရုတ်
စက်စာဲ စက်စဲ
ဝါကဝါဲ ဝါကဝါ
ဝါရက် ဝါရက်
ဝါကလိကလဳ ဝဲကလီ
ပ္ၚ ပင
ဝါဝင်ရာဲဝဲဝင်ကရာ
ကြုက်ပိကရုပ္ပိ
ဝါဂၠံင် ဝါကလောင်း
ဗဒိုပ်နှော် စခမ်းကြီး
အံင်ခေဝ် အံခဲ
ကအ်လေဝ်ကော့လေး
ပရဳ ထင်းရူး
ဝါခမိ ဝဲခမိ
ကွာန်ဝင်ဗၠဲ ကျောင်းရွာ
အနေင် အနင်း
ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်
ကွာန်ပြာန်ဍေင်
ကွာန်ဝင်ဝုန်
ကွာန်ကၠအ်ဗြာတ်
မေ ၂၀၁၅သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာအတွဲ၂နေပြည်တော်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန၅၉။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈သံဖြူဇရပ်မြို့နယ် အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေးဦးစီးဌာနသံဖြူဇရပ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာ အချက်အလက်များ။
ဗဵု
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ခရိုင်ခရိုင်မတ်မလီုဍုင်ဍုင်ကျာ်ခမဳ၊ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဂကောံကွာန်ကြုင်ခဍာ်ကြုင်ခဍာ်
ဂကောံကွာန်ကြုင်ကြုက်ကြုင်ကြုက်
ဒြာဲဗတာင်
ဒဵုဂနေအ်
ဂကောံကွာန်ကွာန်ဘာကွာန်ဘာ
ကုန်ချ
ခလံက်ကရေင်
ကၠအ်ချ
ကြုင်အနေင်
ဂကောံကွာန်ပြင်ကရေင်ပြင်ကရေင်
လဂေါဝ်အနာင်
ဂကောံကွာန်ကြုက်ပိကြုက်ပိ
ကုန်ယာပ်
တၞုင်မဍောတ်
တၞုင်မဍောတ်ကုန်လတူ
ထံင်ကှ်ေ
ဂကောံကွာန်ကွာန်သက်ကွာန်သက်
ပေါင်းမဲ
ဂကောံကွာန်ကအ်လေဝ်ကအ်လေဝ်
ကၠဴ
ဆော််ပလိုင်
ဂကောံကွာန်စက်စာဲစက်စာဲ
လဂေါဝ်ဇၞော်
ဒဵုဣသိ
လှာတၟိုန်
ဂကောံကွာန်ဗဒိုပ်ဇၞော်ကုန်းမြင့်သာ
ဗဒိုပ်ဇၞော်
ဗဒဝ်ၜါ
ဖနော်ဟဲ
လှာၜိုပ်
နာဲခွေ မိယုင်
ဝါတဵု
ဝဲဖလိန်း
သတ္တော
ဗဒိုပ်ပ္ဍဲ
ဗဒိုပ်မ္ၚး
အရစ်
အီလောင်
ဂကောံကွာန်ဒဵုစိင်အဒါပ်
ဒဵုစိင်
တောင်ပိုင်း
ဂကောံကွာန်တံင်ဖလုတ်တံင်ဖလုတ်
ဂကောံကွာန်ပြဳကွာန်ပြဳ
သၞေဟ်က္ၜင်ကျာ
ဝင်ချေဟ်
ဝင်စိင်
ဂကောံကွာန်သၞေဟ်ကိုင်သၞေဟ်ကိုင်
ခရိုင်င္ၚာဲ
ကြုင်ကၠိက်
ဂကောံကွာန်ပ္ၚကလိန်ကန်
ပ္ၚကအ်ထဝ်
ပ္ၚ
ပ္ၚကွာန်တြေံ
ဝါကရေင်
အုန်းဆီးကုန်း
ဂကောံကွာန်ခရိုင်င္ၚာဲခရိုင်င္ၚာဲ
ဂကောံကွာန်ဖံင်စိင်ဖိုင်စိင်
ဂကောံကွာန်မြမာလာမြမာလာ
ဂကောံကွာန်ဝါခရူစောဝ်က
ဝါခရူ
ဂကောံကွာန်ဝါကလိကျာ်ပန်
ဍာ်ဂမ္တဴ
ဝါကလဳ
အိုင်ရှည်
ဂကောံကွာန်ဝါဂၠံင်ဝါဂၠံင်
ဝင်ပတုက်
ဂကောံကွာန်ဝါကဝါဲဝါကဝါဲ
အံင်ကုသိုလ်
ဂကောံကွာန်ဝါခမိတ်ကၠာင်ထဝ်
ကၠအ်ဗြာတ်
ကုန်ဒဵု
သၟဝ်ဒဵု
ကၠအ်ပၞဟ်
ၜိုဟ်သြိုဟ်
လင်မသာ
ဝါခမိတ်
လမုဟ်
ဂကောံကွာန်ဝါရက်ကွာန်တၟိဝါရက်ကွာန်တၟိ
ဝါတမ်ဇိုင်ဒဒန်ချေတ်
ဂကောံကွာန်ဝင်ရာဲကြုင်ကင်
ဘာဗဒဝ်
ၝောအ်ဒိုင်
ဝါခဍး
ဝင်ရာဲ
သက်ကအ်
ဂကောံကွာန်အင်ခေဝ်ကအ်ဇၞော်
ကြုင်တာ
အင်ခေဝ်
အံင်သောတ်
ဂကောံကွာန်အနေင်ပလိုင်မှုဟ်
ကၠအ်ဗြာတ်
ဖဴၜဵု
ပြာန်ဍေင်
ဝင်းကဖို့
ဝါကြေင်
ဝင်ဝုန်
အနေင်
ခလံက်ချ
ဗဵု
ဍုင်မန်
ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်မတ်မလီု
တွဵုရးဍုင်မန်ခရိုင်မတ်မလီုပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်
ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်သဓီုပွိုင်ဍုင်သဓီု
ပွိုင်ဍုင်ပံင်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ရေဝ်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်
တွဵုရးဍုင်မန် ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်
ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်လှာဒကှ်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ကအ်ကြိက်ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာအင်ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်
ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဖာပေါန်ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်တာန်တံင်ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဗြဝတဳပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ထဝါဲပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ
ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ
ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ဗိက်ပွိုင်ဍုင်ဗိက်
ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု
ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်
ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ
ရးဇၞော်တၞင်သဳ ခရိုင်ကအ်သံင်ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်
တွဵုရးဍုင်ကရေင် ခရိုင်ဘုတ်ပြင်ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်
ရးမုတ်တၟံဍုင်ဝါခရူ
ဍုင်မုဟ်တၟံ
ဍုင်ၜါသွာင်
ဍုင်ဣဗိုပ်
ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်
ကအ်ဗိန်
ဍုင်တိုက်ဂလာကျာ်ကဴ
ဍုင်ဝါန်ဍုင်ဇြဲဘုံ
ဍုင်တံင်အ်ပိုအ်
ဍုင်သဓီုကျာ်ထဝ်
ဍုင်ပံင်
ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ
ဍုင်ယင်တ္ၚိန်
ဍုင်ဇြာ
ဍုင်ခၟိုင်
ဍုင်လိုင်ဗၠဲ
ဍုင်ကြင်
ဍုင်ကတိုင်တိ
ဍုင်ဗြဝတဳ
ဍုင်ဇဲယ
ဍုင်ကၠိတ်
ဍုင်ဝင်ရော
ဍုင်ကြိုန်ဍာံဍာင်
ဍုင်လဗင်
ဍုင်ယာံဗိုင်
မုဟ်ဍုင်
ဍုင်ပၚ
ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဍုင်ကျာ်ခမဳ
ဍုင်ရေဝ်
ဍုင်တံင်ဗြံက်
ဍုင်မိတ္တာ
ဍုင်ကလိင်အံင်
ဍုင်ထဝဲါ
ဍုင်ဗိက်
ဍုင်ဟမိ
ဍုင်တၟင်သဳ
ရးဟံသာဝတဳဍုင်ဟံသာဝတဳဗဂေါဘဝွံ
ဍုင်တၟံမံက်ဍုင်ဝါန်
ဍုင်အရေတ်ဍုင်ဒလ
ဍုင်ပတုက်ဍုင်သြေင်
ဍုင်လ္ဂုင်
ဍုင်ၜဳသတိုင်
ဍုင်ဒင်မာဲဒဵုမာဲ
ဍုင်ဖျာပုင်
ဍုင်အသး
ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်
ဍုင်ဘာဂရိင်
ဍုင်ထအုဟ်ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်
ဍုင်ရမ္မနာဂဵု
ဍုင်မုဗဳ
ဍုင်လိုင်
ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်
ဍုင်ဂြိုပ်တာ
ဍုင်မုဟ်ဍောတ်
ဍုင်သြံင်တူ
ဍုင်မောရဉ္စယ
ဍုင်ကောလိယ
ဍုင်သၟိင်ဂံင်
ဍုင်ၝောံဒဂဵု
ဍုင်လှဇၞော်
ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်
ဍုင်လဝါဇုက်
ဍုင်ပါင်လတာ
ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်
ဍုင်ယောန်စဴ
ဍုင်ပါင်တ္ၚာ
ဍုင်ကျာ်သြဳ
ဍုင်ဇဵုတၞိန်
ဍုင်ဥက္ကလာပ
ရးဖါသဳဍုင်ဖါသဳ
ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ
ဍုင်ကျာ်ပရဲ
ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်
ဍုင်ကျာ်အမည်
ဍုင်မံင်မလတြေံဍုင်ဗလဲထဝ်
ဍုင်မံင်မလတၟိဍုင်ဒဵုပသဲ
ဍုင်ကျာ်သွန်
ဍုင်ကျာ်မိ
ဍုင်ကျာ်ဓဝ်
ဍုင်ကျာ်ပိဍုင်ကြုင်ပြဴ
ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ
ဍုင်ကျာ်ဒတဴ
ဍုင်ကျာ်ပတှေ်
ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်
ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်
ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ
ဍုင်သုနန္ဒဍုင်ကျာ်ၚုဲ
ဍုင်ကျာ်ဒဵု
ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်
ဍုင်အပါနော်
ဍုင်ကျာ်ခေနာန်
ဍုင်ကျာ်ထဴ
ဍုင်ကျာ်ကတိုင်
ဍုင်အရံင်ထဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဇြပ်ဗု၊ပွိုင်ဍုင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၀၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇြပ်ဗု၊ ပွိုင်ဍုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု