လပှ်စိင်၊ တၞံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလပှ်စိင်၊တၞံလပှ်စိင်၊ တၞံ             ရက္ခဗေဒမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်                       လပှ်စိင်၊တၞံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လက်သန်
၂ဂဥုဲပရက်
၃
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လပှ်စိင်၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လပှ်စိင်၊ တၞံအကာဲအရာ မမင်မဲ သဘာဝ
မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလစှ်ေဂကူယၟုရုက္ခဗေဒ
ယၟုတၞဟ်
တၞံလပှ်စိင်  နကဵု ယၟုသိပ္ပံယၟုဓမ္မတာ ဗီုအင်္ဂလိက်ဗီုဗၟာ ဆင်နှာမောင်းပင် ဂှ် ဒှ်တၞံ မတိုန်လၟေင်သၞာံ၊ မနွံကဵု ကသော် မလေပ်တိုန် နဒဒှ် ချောဲ။ တမ်မူလဍေဟ်ဂှ် ကၠုင်နူအာသှတုဲ ပ္ဍဲကဵု အိန္ဒိယ ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲတွဵုရးတမိလ်နဒူဂှ် စကာဒၟံင် နဒဒှ် တၞံဂဥုဲမွဲရ။
တၞံလပှ်စိင်ဂှ် မတိုန်ဒၟံင် နဒဒှ်တၞံအရိုင်တုဲ တၞံသၚေက် မနွံကဵု ပ္ကဴဍောင်သောဲသောဲ ပ္ဍဲကဵုတဝ်မၚံက်ကဝါင်ဒၟံင် ညံင်လပှ်စိင်ရ။
လက်သန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လပှ်စိင်၊ တၞံ
တၞံလပှ်စိင်ဂှ် ဒှ်တၞံမတိုန်လၟေင်သၞာံ၊ မတိုန်စူဒၟံင်၊ မၞုံကဵု ကၞာင် ဍေဟ်တိုန်စဵုကဵု သမၠုင်ၜိုတ် မဳတာ။ ပ္ဍဲတၞံဍေဟ်ဂှ် နွံကဵု ကသော် တၞံမနွံဗီုပြင်   ။ ဍေဟ်နွံကဵု ဍောင်ပကဴဍောတ်တ်သောဲသောဲ အသာ်ဗုဗု ပ္ဍဲတဝ်အသာ်သၚေက်၊ ဍောင်ဍေဟ်ဂှ် နွံကဵု၁၂
ဗီုတၞံလပှ်စိင် မဂွံဆဵုကေတ် ဇိုင်ကၟာ ပေါဆာရာမ်၊ တေလင်္ဂန၊ အိန္ဒိယ။
တၞံဝွံ တမ်မူလဍေဟ် ကၠုင်နူ အာသှ မလေပ်တိုန်ဒၟံင် နဒဒှ်ချောဲ။၁
ဂဥုဲပရက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု ဖလိပ်ပိန် တၞံဝွံ စကာဒၟံင် နဒဒှ် တၞံဂဥုဲပရက်မွဲရ။ ဒးၜုန်မြ စၞာံထကးမ္ဂး ပတ်ကေတ်ဍာ်တၞးဍေဟ်တုဲ စုတ်၊ ယဲမဆေင်စၞာံ ဗီုကဵု ဗြောအ်၊ ခဍတ်တအ်လေဝ် ညးစုတ်ကီုရ။ တုဲပၠန် ယဲမတ်ဂိလေဝ် ပတ်စုတ်ဍာ်တၞးဍေဟ်ကီုရ။ တၞးဍေဟ် မထၞက်လဝ်ဂှ် စကာ နဒဒှ် ဂဥုဲအုပ်သရ။၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁နိဿဲ ဗၠေတ်
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလပှ်စိင်၊တၞံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရက္ခဗေဒ
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂ ဨပြဳ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၁၈၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လပှ်စိင်၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၂၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်