မေတ္တာသုတ်၊ပါဠိ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမေတ္တာသုတ်၊ပါဠိမေတ္တာသုတ်၊ပါဠိမေတ္တာသုတ်၊ပါဠိမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မေတ္တာသုတ်၊ပါဠိ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပါဠိ မေတ္တာသုတ်
ယဿာနုဘာဝတော ယက္ခာ
နေဝ ဒဿေန္တိ ဘီသနံ
ယဉှိစေဝါနုယုဉ္စန္တော
ရတ္တိန္ဒိဝ မတန္ဒိတော
သုခံ သုပတိ သုတ္တောစ
ပါပံ ကိဉ္စိ န ပဿတိ
ဧဝမာဒိ ကုဏူပေတံ
ပရိတ္တံ တံ ဘဏာမဟေ။
ကရဏီယ မတ္ထ ကုသလေန
ယန္တ သန္တံ ပဒံ အဘိသမေစ္စ
သက္ကော ဥဇူစ သုဟုဇူစ
သုဝစော စဿ မုဒု အနတိမာနီ။
သန္တုဿကော စ သုဘရော စ
အပ္ပကိစ္စောစ သလ္လဟုကဝုတ္တိ
သန္တိန္ဒြိယောစ နိပကောစ
အပ္ပဂဗ္ဘော ကုလေသွ နနုဂိဒ္ဓေါ။
နစ ခုဒ္ဒ မာစရေ ကိဉ္စိ
ယေနဝိညူ ပရေ ဥပဝဒေယျုံ
သုခိနော ဝ ခေမိနော ဟောန္တု
သဗ္ဗသတ္တာ ဘဝန္တု သုခိတတ္တာ။
ယေ ကေစိ ပါဏဘူတတ္ထိ
တသာဝါ ထာဝရာဝ နဝသေသာ
ဒီဃာဝါ ယေဝ မဟန္တာ
မဇ္ဈိမာ ရဿကာ အဏုကထူလာ။
ဒိဋ္ဌာ ဝါယေဝ အဒိဋ္ဌာ
ယေဝ ဒူရေ ဝသန္တိ အဝိဒူရေ
ဘူတာဝ သမ္ဘဝေသီဝ
သဗ္ဗသတ္တာ ဘဝန္တု သုခိတတ္တာ
နပရော ပရံ နိကုဗ္ဗေထ
နာတိမညေထ ကတ္ထစိ နကိဉ္စိ
ဗျာရောသနာ ပဋိဃသည
နာညမညဿ ဒုက္ခမိစ္ဆေယျ။
မာတာ ယထာ နိယံ ပုတ္တ
မာယုသာ ဧကပုတ္တ မနုရက္ခေ
ဧဝမ္ပိ သဗ္ဗဘူတေသု
မာနသံ ဘာဝယေ အပရိမာဏံ။
မေတ္တဉ္စ သဗ္ဗလောကသ္မိံ
မာနသံ ဘာဝယေ အပရိမာဏံ
ဥဒ္ဓံ အဓောစ တိရိယဉ္စ
အသမ္ဗာဓံ အဝေရ မသပတ္တံ။
တိဋ္ဌံ စရံ နိသိန္နောဝ
သယာနော ယာဝတဿ ဝိတမိဒ္ဓေါ
ဧတံ သတိံ အဓိဋ္ဌေယျ
ဗြဟ္မ မေတ္တံ ဝိဟာရ မိဓ မာဟု။
ဒိဋ္ဌိဉ္စ အနုပဂ္ဂမ္မ
သီလဝါ ဒဿနေ န သမ္ပန္နော
ကာမေသု ဝိနယ ဂေဓံ
န ဟိ ဇာတုဂ္ဂဗ္ဘ သေယျ ပုန ရေတိ။
မေတ္တာသုတ္တံ နိဋ္ဌိတံ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမေတ္တာသုတ်၊ပါဠိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၄၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မေတ္တာသုတ်၊ပါဠိ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
