ဟောရ်မုဇ် မြံင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဟောရ်မုဇ်မြံင်ဟောရ်မုဇ် မြံင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်         ဟောရ်မုဇ်မြံင်   မဝ်ဂျူ                        မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူ       မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိရုတ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဟောရ်မုဇ် မြံင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မြံင်ဟောရ်မုဇ်ထာမ်ပလိက်
မဝ်ဂျူဒၞာဲစၞောန်ဒၞာဲဒတန်ဂကူဍုင်မနွံကဵု မနွံဇိုင်ဍာ်ဂှ်တကအ်ဂမၠိုင်ဍုင်မနွံဗဒါဲ
ပေ
မြံင်ဟောရ်မုဇ်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်ဂှ် ဒှ် ဂၠံင်ဍာ် အကြာ ပ္ၚံက်ၜဳဖာသဳ   ကု ပ္ၚံက်ၜဳသြမာန်   ။ မြံင်ဟောရ်မုဇ်ဂှ် ဒှ် ပၞော်မွဲ ဟေင် မတိတ် နူ ပ္ၚံက်ဖာသဳ ဇရေင် မှာသၟိဒ်၊ တုဲ ဒှ် ဒၞာဲမစၟဳစၟတ် အဓိကဇၞော် ပ္ဍဲ ဂၠးတိဝွံရ။၁သြင်ၜဳ လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဒးဍုင်အဳရာန်၊ တုဲ သြင်လပါ်သၠုင်ကျာဂှ် ဒှ် တကအ်သကုတ်မုသာန်ဒါန်  ၊ မပါ်လဝ် နကု ယူအေအဳ    ကု မုသာန်ဒါန်  ၊ ကောံ ကု ရးနိဂီုသြမာန် ။ မြံင်ဂှ် နွံ ၜိုတ် ဇမၠိင် တိုင်၊ သမၠဲ နွံၜိုတ်ကုရ။၂၃
စနူ သၞာံ ၂၀၁၃ ဂှ် ဂေတ်ဍာ်ဍာ် ဂၠးတိ ၂၀ ကု ကၠေင်ဍေန်ဂၠးတိ ၂၅ ဂှ် ပလံင်ပ္တိတ် တတ်ဒၟံင် မြံင်ဂှ်၊ တုဲ မဒှ် ဒၞာဲဗျူဟာကိစ္စ ဗွဲမလောန် ပ္ဍဲ ကမၠောန်ဗၞိက် ဍုင်နာနာရ။၄၃
ပ္ဍဲ ၂၂ ဂျောန် ၂၀၂၅ ပါလဳမာန်အဳရာန် ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် သွက်ဂွံ ကၟာတ်ထောအ် မြံင်ဟောရ်မုဇ်၊ နမပၠန်တဲ ဟိုတ်နူ သဟရးအမေရိကာန် အာထောအ်ဗုမ် မပလီု ရုင်ကမၠောန်ပသိုက်နျူကၠေယ္ယျာအဳရာန်။ တင်သ္ဂုတ်သွာတ်ဂှ် နကုကံင်သဳဂီုကၠဵုအဳရာန်လေဝ် ပဒတန်ကီုရ။၅၆ထာမ်ပလိက်၇
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုမြံင်ဏအ် မကဵုလဝ် ဟောရ်မုဇ်ဂှ် ဒှ် ယၟု မိအံက် အဳဖေရာ မုရ်မိဇ်   မညး ဒှ် မိအံက် ဨကရာဇ်ဖာသဳ ရှပုရ် ဒုတိယ      မညး ပကင်ရင်လဝ် ပ္ဍဲ အခိင် အကြာ အေဒဳ ၃၀၉ ကု ၃၇၉။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
၃၀၃၁
။
၊၊ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဟောရ်မုဇ်မြံင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၃ ဂျောန် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၂၃၂၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဟောရ်မုဇ် မြံင်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်