ဒတန်ဒၞး သၞောတ်ပထဝဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒတန်ဒၞးသၞောတ်ပထဝဳဒတန်ဒၞး သၞောတ်ပထဝဳ    ဒတန်ဒၞးသၞောတ်ပထဝဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒတန်ဒၞး သၞောတ်ပထဝဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လံင်ဒဳကျုတ် ဂှ် ဒှ်ပၞောန် ဒကဴတုပ် ကုပၞောန်အဳကွေတာတုဲ လေတ္တဳကျုတ်ဂှ် ဒှ်ပၞောန် ဒတဴမပြိုင် ကုအဳကွေတာရ။
ဒတန်ဒၞး သၞောတ်ပထဝဳဟွံသေင်မ္ဂးပထဝဳဝင် မစၞောန်ဒၞာဲတိဂှ် ဒှ်သၞောတ် မစၟတ်သမ္တီလဝ် နကဵု မဂၞန် ဟွံသေင်မ္ဂး သင်္ကေတ ပ္ဍဲဒၞာဲဒတန် မဒးတဝ် ကုဒတန် မနွံဒၟံင် လတူတိဝွံရ။ ဂၠးတိဂှ် နကဵု ပၞောန် နူသၟဝ်ကျာ မစှ်ေကဵု သၠုင်ကျာ မကော်ဂး ပၞောန်လေတ္တဳကျုတ် ကဵု ပၞောန် နူဗမံက် မအာ ဂၠံင်ပလိုတ် မကော်ဂး လံင်ဒဳကျုတ် ပိုင်ခြာစွံလဝ်တုဲ ဒုင်သဇိုင် ကုပၞောန်တအ်ဂှ်တုဲ ဒၞာဲဒတန် မဒးပၞောန်ဂှ် ညးကော်စ ဒတန်ဒၞး ရ။၁သၞောတ်ဏအ်ဂှ် ဒှ်သၞောတ် မလောဲသွာ၊ တုဲပၠန် မၞိဟ်မစကာဒၟံင် ဂၠိုင်အိုတ်၊ ၜိုန်ရ သၞောတ် မဂၠာဲ ဒတန်ဒၞး နကဵု လေတ္တဳကျုတ် ကဵု လံင်တဳကျုတ်ဂှ် ဒှ်သၞောတ် မထ္ၜး ဒကဲ  တုဲပၠန် ဟွံဒှ် ပ္ဍဲဗလးမုက်ဂၠးတိ ကီုလေဝ်။၂
သၞောတ်ပထဝဳ  မကော်စ       ကဵု   တအ်ဂှ် ကဵုသွဟ် ကိတ်ညဳ တၞဟ်ခြာ နူကဵု သၞောတ် ဒတန်ဒၞး ဝွံရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒတန်ဒၞးသၞောတ်ပထဝဳ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၇၁၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒတန်ဒၞး သၞောတ်ပထဝဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်