ယျးယျ ဟာဿာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါယျးယျဟာဿာန်ယျးယျ ဟာဿာန်                              ယျးယျဟာဿာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဇၞော်ဂေါဝ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၂ကိုပ်ကၠာ လိက်ကဗျပံင်ကောံ
၃လိက်ကဗျပံင်ကောံ
လိက်ကဗျပံင်ကောံ၃၁မပ္တိတ်လိက်
၃၂တမ္ညဝ်
၃၃ပွါ်လညာတ်
၃၄
၃၅
၃၆
၃၇
၄
၅
၆
၇
၈
၉
၁၀
၁၁
၁၂
၁၃
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယျးယျ ဟာဿာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ယျးယျ ဟာဿာန်ယျးယျ ဟာဿာန် ပ္ဍဲ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၅
သၠးဂဗ္ဘ၁၉ မေ၊ ၁၉၉၅အဝ်ဟုသ် ၊ဒိန်မက်စုတိ၂၉ ဨပြဳ၊ ၂၀၂၀အာယုက်၂၄အဝ်ဟုသ်၊ ဒိန်မက်ကမၠောန်အစာကဗျ၊ ချဳဓရာင် ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကောန်ဍုင်ပါလေတ်သတေနဳယျာန် အာရာပ်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဒိန်မက်ကာလ၂၀၁၁  ၂၀၂၀ဂကူလိက်အစာကဗျလိက်ဒယှ်ဂမၠိုင်၁
ယျးယျ ဟာဿာန်ၜံင်၂၁၉ မေ၊ ၂၁၉၉၅ ပ္ဍဲ အဝ်ဟုတ်၊ ဒိန်မက်၃စုတိ ၂၉၊ ဨပြဳ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲအဝ်ဟုတ် ဝွံ အစာကဗျဒိန်မက် မဒှ်မၞိဟ် မိမမကၠုင် နူပါလေတ်သတေနဳယာန် အာရာပ်။ လိက်ကၞပ် ကဗျပံင်ကောံညးတေအ်ဂွံသွံ လၟိဟ်ကၞပ် ၁၂၀၀၀၀ ပြင်င်တုဲ မဒှ်လဝ် လိက်ကဗျပံင်ကောံ မသွံခိုဟ်အိုတ် ပ္ဍဲဍုင်ဒိန်မက်ရ။၄၅
ဇၞော်ဂေါဝ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယျးယျ ဟာဿာန် ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၉၅ ဇရေင်မိမၜါ မကၠုင်မံင် ဍုင်ဒိန်မက် ပ္ဍဲလအိတ်သၞာံ ၁၉၈၀တအ် နဒဒှ် ညးလလဴ ဂကူပါလေတ်သတေနဳယျာန် နူကဵု လိဗနောန်။ ညးတေအ် ဇၞော်ဂေါဝ်လဝ် ပ္ဍဲဍုင်အဝ်ဟုတ် ပလိုတ် ဍုင်ဇၞော်ဒုတိယ ကရောမ် ကောဒေအ်ပန်တၠ။ ကောဒေအ်ညးတအ်ဂှ် ဒးဒုင်ပျဲပျာံ ၜုင်တက် ကုအပါညးတေအ်၊ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် အပါညးတေအ် ကၠောန်စကမၠောန် နဒဒှ် သၟာလစဝ်တက္ကသဳ၊ ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး မိမညးတေအ် ညးၜါဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မဟွံမဲကုကမၠောန်ကၟိုတ်တုဲ ဂျိုင်တန်တဴ နကဵုသြန်ထံက်ပင် နူကဵုအလဵုအသဳသၟးရဂၠိုင်။
ဟာဿာန်ဂှ် နူကဵုအခိင်ဘဝဍောတ်တ်တေအ်ဂှ် မလေပ်ကလိလောန် ရာဇာဝတ် မပ္တံကဵု ကၠတ်ကၠံက်၊ ကြမ်ကြတုဲ ကာလညးတေအ် ကလိဂွံ အာယုက် ၁၃ သၞာံဂှ် နကဵုအလဵုအသဳ သီကေတ်ထောအ် ညးတေအ် နူကဵု ကၟိန်သ္ၚိကၟိန်ညးတေအ်ရ။ ကာလညးတေအ် ပေင်အာယုက်ဂှ် ကမၠောန်ရာဇာဝတ်ဗွဲမဂၠိုင် ညးတေအ် ကလိလောန်လဝ်တုဲ ဒးဒုင်ဖျေဟ်ထံင် နကဵုဒုဟ်ဒမၠရ။ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ညးတေအ် ဒးဒုင်အာစွံ ပ္ဍဲကဵု သ္ၚိထိင်ဒဝ်ညးသၟတ်  ပ္ဍဲ  ဂှ် အစာဘာမွဲ ဂွံတီကေတ် ဒဒှ်ရ ညးတေအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မနွံကဵု ဝါသနာမချူလိက်မွဲတၠရ။ အစာၝောအ်ဂှ် ဗ္တောန်ကဵုညးတေအ် ပရူလိက်ပတ် ကေုာံ ရီုဗင်ကဵု ညံင်ဂွံအာ တိုန် တန်ဗတောန်မချူလိက် ပ္ဍဲကဵု ဘာတန်သမၠုင်မွဲရ။ နူကဵု ဘာဂှ် ညးတေအ် ချူလိက်ကဗျပံင်ကောံညးတေအ် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ ပ္ဍဲကဗျဂှ် ညးတေအ် ချူလဝ်အခိင်ဂှ် မတုပ်ညံင်ရဴ သရတြေံ ပ္ဍဲအဲ မွဲမွဲဒၞာဲ မပံက်အာ၊ အက္ခရ်လိက်ဂမၠိုင် ပြိုဟ်တိတ်ကၠုင် နူအဲ။ အက္ခရ်လိက် ဒေါသဂမၠိုင်အဲ ထေဲကဵု မၞိဟ်အာယုက်တၟာ မိမအဲ ပၠာတ်ရ။  ၊ ဟာဿာန် လဴထ္ၜး ပရူညးတေအ် စချူလိက်တေအ်ရ။
ကိုပ်ကၠာ လိက်ကဗျပံင်ကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၃ ယျးယျ ဟာဿာန် ဂွံတိုန်စိုပ် သဘင်လိက်ပတ်   ပ္ဍဲဘာတန်သမၠုင်  တုဲ ညးတေအ် ဂွံအခေါင်ဗှ်ထ္ၜး ကဗျညးတေအ်မွဲပိုဒ်၊ ဗဳဒဳယောဂှ် ထ္ၜးပ္ဍဲကဵု တဳဝဳဍုင်ဒိန်မက်ရ။၆သောန် မာကုသေန်   ကၠောန်ဝဳဒဳယော ပရူ သၟတ် မိမမကၠုင်နူ ဍုင်သအာင် ၁၂ ဂှ် ညးတေအ် ဂွံပါမွဲတၠတုဲ ဝဳဒဳယောဂှ် ပ္တိုန်စုတ်လဝ် ပ္ဍဲ ယူတုဗ်  ပ္ဍဲ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၃။၇၈
ပ္ဍဲ ၈ ဂျောန် ၂၀၁၃ ယျးယျ ဟာဿာန် ဂွံတိုန်ဗှ်ထ္ၜး ကဗျဇကု ပ္ဍဲကဵု ရုင်ပယျးဇာတ်အဝ်ဟုတ်။ သောန် မာကုသေန် ညးမဒှ် သကိုပ်ရုင်ပယျးဇာတ်ဂှ် ပၠုပ်ကဵုအခေါင်ညးတေအ်ရ။၉ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၁၃ ဂှ် ယျးယျ ဟာဿာန် ဂွံအခေါင်ဗှ်ကဗျ ပ္ဍဲကဵု သဘင်လိက်ပတ် စောဲကဵုမအက္ခရ်   ။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် အစာချူလိက်ဒယှ် မပ္တံကဵု   ကေုာံ    တအ်လေဝ် တိုန်စိုပ်ကီုရ။ နူကဵု ဌာနတဳဝဳဒိန်မက် ချူ ပရူညးတေအ် ဒဒှ်ရ ညးတေအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မနွံကဵု စိုတ်မဂံင်သကာ၊ မတံင်အရီုစိုတ်ညးဂမၠိုင်မာန်တုဲ မာန်လိက် မာန်အရေဝ်မွဲတၠ။၁၀
လိက်ကဗျပံင်ကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ ၁၇ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၃ ဂှ် နူကဵု ဌာနတြးပတိတ်လိက်ဇၞော် ဂုလ်ဒေန်ဒါ  မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဖျေင်ဒဵုထဝ် ပ္တိတ်လိက်ကဗျပံင်ကောံ ယျးယျ ဟာဿာန် နကဵု ယၟုလိက်ယျးယျ ဟာဿာန်ရ။၁၁
ကိုပ်ကၠာ ဟွံတြးပ္တိတ် လိက်ကဗျပံင်ကောံဂှ်ဏီ၊ နူကဵုဌာနပရိုင်သၟာန်အေန်တာဗျူ ယျးယျ ဟာဿာန်တုဲ ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၃ နကဵု က္ဍိုပ်လိက် အစာကဗျ  အဲဂှ် ဒှ်မထေဲကဵု မၞိဟ်အာယုက်ခေတ်မိမအဲ ပၠာတ်ရ။၁၂လိက်ပရေင်ဂှ် ဗဒှ်ကဵု ပရေင်ပါ်ပါဲ ဟီုဂး အကြာသၟာလိက်ပတ်တအ်ကီု သီုကဵု အကြာ သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန် မဆေင်ကဵု ယေန်သၞာင်တၞဟ်ခြာ ကေုာံ ပရေင်ပံင်ကောံ ဗွဲမဇၞော်ကဵု ဒြဟတ်ရ။၁၃စနူဂှ်တုဲ ယျးယျ ဟာဿာန် မဂွံဒုင်သၟာန် နူကဵု ဌာနတဳဝဳဒိန်မက်  ပ္ဍဲအစဳအဇန် ။၁၄ပ္ဍဲကဵုအစဳအဇန် တဳဝဳ၁၅ကေုာံ တဳဝဳဒေသ   လေဝ် ဂွံဒုင်သၟာန်သှ် ကေုာံ ဗှ်ထ္ၜးကဗျညးတေအ်ကီုရ။၁၆ပရိုင်ညးတေအ်ဂှ် သီုကဵု တိတ်စိုပ်အာ ပ္ဍဲကဵု လိက်ဂျာနေဝ်အမေရိကာန်ကီုရ။၁၇
ပ္ဍဲကဵု မဳဒဳယာတအ်ဂှ် နကဵု ဟာဿာန် ဟီုပါ်ပါဲ လတူယေန်သၞာင်မၞိဟ်ညးတေအ် မဇၞော်ဂေါဝ်ကၠုင်လဝ်။ ညးတေအ် ဟီုပါ်ပါဲ လတူမၞိဟ်အာယုက်ခေတ်မိမညးတေအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မစောဲစပ်ကဵု သၠပတ်ကဝ်ရာန် သၠပတ်ဘာသာမူသလေန်၊ မွဲလပါ်ဂှ် လီဠာန်စ ညးတၞဟ်၊ ၜုင်တက် ကောန်ဇာတ်ဇကု၊ စဵုဒၞာ ညံင်ကောန်ဇာတ်ဇကု ညံင်ဟွံဂွံပါလုပ် မံင်ဗီုမၞိဟ်ခေတ်တၟိ ဗီုကဵုကောန်ဍုင်ဒိန်မက်တအ်။၁၈
ကဗျညးတေအ်ဂှ် ချူလဝ် ပရူ ပရေင်ဘဝညးတေအ် မဇၞော်ဂေါဝ်ကၠုင် အကြာပကီုရာပ်၊ ၜုင်တက်၊ ကဟင်မေတ္တာ ကေုာံ ရာဇာဝတ်။ ပ္ဍဲကဵုကဗျဂှ် ဟီုပရူ ကဵုဒြဟတ် သွက်ဂွံဒစဵုဒစး မိမတအ် ကေုာံ ဘာသာအေဿလာမ်။၁၉
မပ္တိတ်လိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ကဗျပံင်ကောံဂှ် ဗွဲကိုပ်ကၠာ ပ္တိတ်လဝ် ၈၀၀ ကၞပ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၃၊ ဗွဲမပြဟ် သွံအိုတ်အာ။၂၀၂၁သၞာံဂှ်ပၠန် ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ ဂှ် ပ္တိတ်ဂွံအာ စဵုကဵု ၄၂၀၀၀ ကၞပ်၂၂နဝ်ဝေမ်ဗါအိုတ်ဂှ် ဒှ်အာ ၅၇၀၀၀ ကၞပ်၊၂၃၂၄၁၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၁၃ ဂှ် နူကဵု ဌာနပတိတ်လိက် ဂုလ်ဒေန်ဒါ လလောင်တြး သီုဖအိုတ် သွံအိုတ်ပေင် မွဲကိုဋ်ကၞပ် ရ။၄၂၅၂၆လိက်ကၞပ်ဂှ်တိတ်တုဲ မၞိဟ်ဟီုဂး ပါ်ပါဲ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် လတူလိက်ဂှ်ဂၠိုင်လောန် ကြပ်တုပ်အာ ပ္ဍဲအခိင် သၞာံ ၁၉၇၇ တေအ် အစာမချူလိက် ဝဳတ အာန်နာသေန်   မချူလဝ် လိက်ဂှ်ရ။၂၇
လိက်ကဗျပံင်ကောံဂှ် ဂွံသွံကဵုအခေါင်ကၠာဲ ကုတိုက်လိက် ဍုင်တၞဟ်မပ္တံကဵု ဍုင်ဟဝ်လာန်၊ ဍုင်အဳတလဳ၊ ဍုင်နဝ်ဝေ၊ ဍုင်သွိတ်ဒေန်၊ ဍုင်အာက်သလာန်၊ ဍုင်သပိန်၊ ဍုင်ဝှေန်လာန်၊ ဍုင်ဗြာသဳ ကေုာံ ဍုင်ဂျာမနဳတအ်ရ။   ကဵု   ညးၜါ ကၠာဲစၠောအ် နကဵုဘာသာအင်္ဂလိက်တုဲ ပ္တိတ်လဝ်ကီုရ။၂၅၂၈
တမ္ညဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ကဗျပံင်ကောံဂှ် တိတ်တုဲ ယျးယျ ဟာဿာန် မြဟ်တမ္ညဝ် မၞိဟ်တီဂၠိုင်ကၠုင်ကွေဟ်ဟ်ရ။ 
ဍေဟ်ဒယှ်ေကဗျဍေဟ် တုပ်ညံင် မိစ္ဆာဒိဋ္ဌမူဇိန်   ချူ ပ္ဍဲကဵု လိက်ရ။၂၉
အစဳအဇန်ဗွဟ်ကဗျညးတေအ်ဂှ် လလောင်တြးဗက် ခုင်သွံအိုတ် မွဲလစုတ်ဓဝ်ရ။၃၀နကဵု တိုက်ဗွဟ်လိက်ပွိုင်ဍုင်အဝ်ဟုတ် ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ဗွဟ်ကဗျဂှ် လလောင်တြး ဂွံၜါမိနေတ်ဓဝ်ဂှ် ခုင်သွံအိုတ်အာ ဟဂှ်။၃၁
ပွါ်လညာတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ကၞပ်ကဗျပံင်ကောံညးတေအ်ဂှ် ကလိဂွံ ပွါ်လညာတ် မဆေင်ကဵု လိက်ပတ် လပါ်ခိုဟ် ဗွဲဂမၠိုင်ရ။ ညးတအ်ဟီု လိက်ဂှ် နွံကဵု အရေဝ်ဝေါဟာ မခၞံဗဒှ်တၟိ ကေုာံ သမ္ၚေဝ် ပရေင်မၞိဟ် တုဲပၠန် မဍိုက်ပေင်တဴ ကဵုသြဇာအာဏာ။၃၂၃၃၃၄ပွါ်လညာတ် လ္ၚဵုဂှ်ဟီု လိက်ဂှ် ဒှ်လိက်တၟေင်တၞဟ်ခြာမွဲ၊ လ္ၚဵုဟီု ဒှ်လိက် မပံက်ကဵုမတ် ပရူ ဂကောံမၞိဟ် မဖေက်ဂၟံက်ခိုဟ် ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ်၊ မဒး၃၅၃၆၃၂၃၇၃၈
၃၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၀၄၁
၄၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄၃၄၄
၄၅၄၆၄၇၄၈ထာမ်ပလိက်
၄၉
၅၀၅၁၅၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၃၅၄၅၅
၅၆
၅၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅၈၅၉၆၀၆၁၆၂၆၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၄၆၅
၆၆၆၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၆၈၆၉၇၀
၇၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၂
၇၃၇၄၇၅
၇၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၇၇၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၉
၈၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၈၁၈၂
၈၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇၀၈၄၇၀၈၄
၈၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
။
။
။
။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။။
၄၀၄၁
၊၊ ၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။၊၊   ။
။။
။၊၊   ။
။၊၊   ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊ ၊   ။
။၊၊   ။
၊ ။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၂၅၀၂၅၁
။၊၊   ။
။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။၊။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။၊၊   ။
၃၂၀၃၂၁။၊၊   ။
။၊၊   ။
။၊ ၊   ။
၊၊   ။
။၊၊   ။
၂၀၁၃၁၂၀၇
။၊၊   ။
။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။၊   ။
။၊၊   ။
။၊၊ ၉ မာတ် ၂၀၁၅။၁၂ မာတ် ၂၀၁၅ တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။၊၊ ၉ မာတ် ၂၀၁၅။၁၂ မာတ် ၂၀၁၅ တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။၊၊ ၁၂ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၅။၁၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၁၅ တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။၊၊   ။
။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊၊   ။
။၊၊   ။
။၊၊   ။
၊၊   ။
။၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။၊ ၊   ။
။၊  ၊   ။
။၊ ၊   ။
၂၀၁၆၀၂၂၂
၇၀၀၇၀၁၇၀၂
။၊ ၊   ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
၈၄၀၈၄၁၈၄၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူယျးယျဟာဿာန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယျးယျ ဟာဿာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်