ဒဵုကျာ်ဂြင်ပ္တီ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၠအ်ဗဒဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒဵုကျာ်ဂြင်ပ္တီ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကၠအ်ဗဒဝ်ဒဵုကျာ်ဂြင်ပ္တီ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၠအ်ဗဒဝ်ဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဒဵုကျာ်ဂြင်ပ္တီ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကၠအ်ဗဒဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဵုကျာ်ဂြင်ပ္တီ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၠအ်ဗဒဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဒဵုကျာ်ဂြင်ပ္တီဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ကၠအ်ဗဒဝ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံခမဳ ၁၃ ဇကု၊ ထပိုယ် ၂ ဇကု။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်ဝင်ကျာ်မ္ဂး ကျာ်စေတဳ မနွံပ္ဍဲဒဵုကျာ်ဂရင်ပ္တီဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နူကဵု အခိင်ကျာ်တြဲမက္ည စိုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲရာမညဒေသတေအ်ရ။ အတိုင်ဝင် သကုတ်လက်ကြဴဏအ်မ္ဂး ဟွံသက္ကရာဇ် လောန်ကၠုင်ၜိုတ် ၁၀၀ သၞာံပြင်ပြင်ဂှ် ခမဳသင်မန် နူဍုင်ဒျူဒျာ ဍုင်သေံ ကၠုင်လဟဵုလဝ် စေတဳဏအ် မွဲဝါ။ သက္ကရာဇ် ၁၂၈၆ ကျာ်ဇၞော်အစာတၠဘဒ္ဒန္တပညာဒဳပ မဟာထေရ် နူကွာန်အင်ခေဝ်၊ ဘာအင်ခေဝ် အာဂတ ပၠတရဴတုဲ လဟိင်လဝ် မွဲဝါ။ သက္ကရာဇ် ၁၃၄၇ ဂိတုပုဟ် ၈ မမံက်၊ ခမဳ မနွံယၟု ဝါရလင်္ကာ ညးမဒှ်ကျာ်ဇၞော်ဘာ က္လေင်လဟဵုပလေဝ်လဝ်မွဲဝါတုဲ သီုပ္တန် ဘာရ။၂ဘာဒဵုကျာ်ဂြင်ပ္တီဝွံ ကျာ်ဇၞော်ဝါရလင်္ကာ ဒှ်ညးမပ္တန်လဝ်ရ။၃
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝါရလင်္ကာ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဝှ် ၇ မမံက် ၂၀၂၂ အံက်တဝ်ဗါ ၁ တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် အခိင်၁၃း၃၀ မိနေတ် က္လိဂွံအာယုက် ၉၁၊ ၆၈ ဝှ် စဴအာသွဝ်။
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသာမိက ဂွံဒုင်ခပတိုန် နဒဒှ် နွံပိုန်ဘာ နူကဵု ဂကောံသင်ဂိုဏ်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲ အံက်တဝ်ဗါ ၂၁၊ ၂၀၂၂။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
ဝင်ကျာ် ဝင်ဘာ
၃၀၃၁ကိစ္စသာသနာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒဵုကျာ်ဂြင်ပ္တီ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်ကၠအ်ဗဒဝ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၁ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၂၀၀၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒဵုကျာ်ဂြင်ပ္တီ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၠအ်ဗဒဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်