ဝါတ်စန္ဒာရာမ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝါတ်စန္ဒာရာမ်ဝါတ်စန္ဒာရာမ်  ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန် ဍုင်သေံဝါတ်စန္ဒာရာမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါတ်စန္ဒာရာမ်
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဝါတ်စန္ဒာ ဝေါရဝိဟာရ်
ဒၞာဲဘာ ဝါတ်စန္ဒာ မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာဘာလကျာ် ကေုာံ ကျာ်ကၟိန်ဍုင်ဗိသုကာဗီုပြင် ဗိသုကာအခိုက်ကြုက် ခေတ်လၟုဟ်သၞာံမစပ္တန်ခေတ်ဒျူဒျာ
ဝါတ်စန္ဒာရာမ်နကဵုယၟုပေင်ပေင်မ္ဂးဝါတ်စန္ဒာရာမ်ဝေါရဝိဟာရ်ဂှ် နွံပ္ဍဲ ခရိုင်ထောန်ပူရဳ တုဲ ဒှ်ဘာဨကရာဇ် ဝေါရဝိဟာရ် ကဆံင်ပထမ ရ။ ဘာဝွံ ဒှ်ဘာတြေံ နူခေတ်ဒျူဒျာ မပတန်လဝ် နကဵု ဂကူမန်ဂမၠိုင်ရ။ ယၟုဘာဝွံ ကိုပ်ကၠာတေအ် ကော်စ       ဟွံသေင်မ္ဂး   ။ ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိင်ရာမပိဂှ် ညးခုတ်ကဵု ယၟုတၟိ ဝါတ်စန္ဒာရာမ် တုဲ သၠုင်ပ္တိုန် ကဆံင် ဘာဨကရာဇ် ဝေါရဝိဟာရ် ကဆံင်ပထမ ရ။၁
သိမ်ဘာဝွံ နူတမၠာတေအ်ရ သြိုင်လဝ် နကဵု တိုက်။ သၞာံ ၁၉၇၄ ဂှ် က္လေင်ပလေဝ်တုဲ သၞာံ ၁၉၇၇ ဂှ် အာစိုပ်ဒတုဲ မကၠောန်လဝ် နကဵု ဗီုဓဇဲအခိုက်ကြုက်ရ။ ပ္ဍဲသိမ်ဂှ် နွံကျာ်ပဋိမာရုပ် မကောပ်လဝ် နကဵုထဝ်၊ တုဲပၠန် နွံ ကျာ်ပရိနိဗ္ဗာန်သတိက် ဆုကၠမွဲရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာစန္ဒာရာမ်ဝွံ တမၠာတေအ် ညးကော်စ       ဟွံသေင်မ္ဂး   ၊ မဒှ် ဘာလဒေါဝ် အကြာဘာၜါ၊ ဘာဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်ကဵု ဘာ။ ရ။ အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် ဘာပိဘာဝွံ ယၟုတၟေင်တၟဟ်တၞဟ်ခြာ ဟွံမဲ၊ ဘာကၠာ၊ ဘာပ္ဍဲ၊ ဘာမ္ၚး ဗီုဗီုဏအ် ဗီုမခံင်ဂှ် ကော်ကၠုင်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝါတ်စန္ဒာရာမ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန် ဍုင်သေံ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၈၃၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝါတ်စန္ဒာရာမ်
အရေဝ်ဘာသာ ၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်