ဇၟောဝ်သၟာဒွက်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဇၟောဝ်သၟာဒွက်ဇၟောဝ်သၟာဒွက်ဇၟောဝ်သၟာဒွက်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အကံက်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇၟောဝ်သၟာဒွက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပၞောဝ်ဂကူမန်တန်တဴကၠုၚ် ဌာန်တမ်မူလဝွံ ယေန်သၞာၚ်အနုသုခုမမန်ဂေါတအ် မဂဵုလဟဵုပြးထၞာန်မံၚ် ဒိုဟ်ဇဳဂှ် ဂကူမန်တအ်လေဝ် ဂိုၚ်ဒေပ်ပယျေဝ်လဟဵု ခၞံဗဒှ်တိုန် မကိတ်ညဳကဵု သဇိုၚ်ဒၟံၚ်ဘဝဂကောံမၞိဟ်ဇကုတုဲ ကွတ်အာဲကၟာဲယေန်သၞာၚ်လှ်ေဒယှ်ေဇကုဂှ်လေဝ် စွံကၠုၚ်ၚုဟ်မး ရ။ ပ္ဍဲအရာစွံၚုဟ်မး တိဍာ်သဘာဝ၊ ဗီုဒၟံၚ်တန်တဴ အုပ်လဒမ်ဂကောံမၞိဟ်ဇကု၊ သွက်သ္ဂောံဆာန်ကၟိုန်ပွဳပွူ၊ သ္ဍိုက်မၠိုက်ကလောကောဒေံ မသတၞောဝ်ဒတောဝ်တအ်ဂှ် ဒးမၠုက်စွံလဝ် ပ္ဍဲကွတ်လှ်ေကွာဲ သုခုမဇကုအိုတ်ရ။ ညးဂမၠိုၚ် ဂွံသ္ဍိုက်မၠိုက် စိုတ်၊ ဂွံလဟိၚ်၊ ဂွံသၠောၚ်သ္ပဝ်တုဲ ဂွံပ္တဝ်တရဴဘဝမခိုဟ်ဆာဲဂၠိုက်ဂၠာဲပကောံပကေဝ်ကွတ်တူရိယျာ ကွတ်တိၚ်တိုက်လှ်ေကွာဲ နာနာသာ်တုဲ ဗွဲမထေက်ကြိုက်ကိတ်ညဳကဵု ဘဝလဟိၚ်ကၠုၚ်အိုတ်ရ။ အရာဝွံဟေၚ် မၜံၚ်ပ္တိတ် အခိုက်ကၞာသၟာဒွက်ပ္ဍဲအကြာဂကူမန်ရ။ သၟာဒွက်ဝွံ ဒၞာဲမန်တန်တဴ နူဝၚ်နန် စဵုကဵုစိုပ်ဌာန်ရးပစ္စန္တရး ပြးဇာပ်မာန်ကၠုၚ်ရောၚ်။၁
အကံက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မန်သဝ်နဲ၊နာဲ။ သဟာဲမန်၊နာဲ။ သၞာံ၊ ၁၃၈၀။ ပရူပရာသၟာဒွက်၊ ယေန်သၞာၚ်သၟာဒွက်။ တက်တြးပ္တိတ်နူ၊ အစဳအဇန် ရမျာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဇၟောဝ်သၟာဒွက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၁၃၀၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇၟောဝ်သၟာဒွက်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
