ပြဝ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပြဝပြဝ    ပြဝမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁
၁၁ဇဳဝဗေဒ
၁၂ပြဝ ကောန်မၞိဟ်
၁၃ပြဝ တိရစ္ဆာန်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြဝ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၁၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပြဝဂှ် ဒှ် ပရေင်ချဳဓရာင် ကေုာံ လစွံစိုတ် ပူဂိုလ်မွဲမွဲ၊ ဂကောံမွဲမွဲ၊ သၞောတ်မွဲမွဲ မဒှ်အရာ မဆက်စပ် အကြာ အလဵုဇကု ကေုာံ ညးမွဲသအာင်မဆက်စပ်ကဵုဇကုတအ်ရ။၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇဳဝဗေဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စပ်ကဵု နကဵု ဇဳဝဗေဒမ္ဂး ဗီုလဵုဂွံကံက်အဓိပ္ပါယ် ဗီုလဵုဆက်စပ်ဒၟံင်ရောဂှ် ၜိုန်ရ လညာတ်တၞဟ်ခြာ နွံတဴကီုလေဝ် ပွံက်မတုပ်သၟဟ်ရေင်သကအ်မွဲဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုသမ္ၚေဝ်မေတာ လိက်ပတ်သိပ္ပံတုဲ     ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပြဝ ဂှ် ဒှ်အရာမကတဵုဒှ် ပရေင်ဆက်ဆောံရေင်သကအ် ဇၟာပ်ပ် သတ်မဂျိုင်လမျီု နကဵုပူဂိုလ် ကီု သီုကဵု နကဵုဂကောံ သွက်ဂွံပခိုဟ် ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် ဗွဲအပ္ဍဲကီု သီုကဵု ဗွဲမ္ၚးရ၂
ပြဝ ဂှ်ဗွဲမလှဲလး ယဝ်ရ လ္ၚတ်ရံင်မ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲကဵု တၞံဂမၠိုင်ကီု သီုကဵု သတ်တၞဟ်တအ်ကီုရ။
၃
ပြဝ ကောန်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြဝကောန်မၞိဟ်ဂှ် ပတှ်ေကေတ် ကၠုင်နူကဵု သၞောတ်  ကေုာံ သၞောတ်လညာတ်က္ဍဟ်ပူဂိုလ်ဂှ်ရ။ ဗွဲမဂၠိုင် ပတှ်ေကေတ် ပြဝကောန်မၞိဟ် မကၠိုဟ်စဝါတ်ဂှ် ဒှ်အရာမကၠုင် နူလညာတ်က္ဍဟ်ပူဂိုလ်တအ်ရ။ ပြဝက္ဍဟ်ပူဂိုလ်ဂှ် ဒှ်အရာသွက်ဂွံဗတောန်ဖျေန်ကေတ်တၟိတၟိတအ်ရ။
ပြဝ တိရစ္ဆာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပြဝ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပြဝ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၁၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်