သောဘဏသာဓာရဏစေတသိက် ၁၉  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသောဘဏသာဓာရဏစေတသိက်၁၉သောဘဏသာဓာရဏစေတသိက် ၁၉ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာသောဘဏသာဓာရဏစေတသိက်၁၉မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လက်သဏ်၊ ဥပမာ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သောဘဏသာဓာရဏစေတသိက် ၁၉
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သဒ္ဓါ
သတိ
ဟိရိ
သြတ္တပ္ပ
အလောဘ
အဒေါသ
တတြမဇ္ဇျတ္တတာ
ကာယ ပဿဒ္ဓိ
စိတ္တပဿဒ္ဓိ
ကာယလဟုတာ
စိတ္တလဟုတာ
ကာယမုဒုတာ
စိတ္တမုဒုတာ
ကာယကမ္မညတာ
စိတ္တကမ္မညတာ
ကာယပါဂုညတာ
စိတ္တပါဂုညတာ
ကာယုဇုကတာ
စိတ္တုဇုကတာ
လက်သဏ်၊ ဥပမာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဒ္ဓါစေတသိက်  ပွမလျုၚ်ကဵု ဓရ်သမ္ပယုတ်ဂမၠိုၚ် ပတှ်ေကေတ်ကံဖိုလ် ပ္ဍဲအာရီုဂုဏ်ရတ်ပိ။ ဥပမာ  မၞိက်ရတ်သၟိၚ်စက္ကဝဝ် မလျုၚ်ကေဝ်ဇြုၚ်ကဵု ဍာ်မကၠိခ္ဍက်လက်ကၠိုက်တံဂှ် ။
သတိစေတသိက်  ပွမဗှ်ဗၞဟ်ကဵု ဓရ်သမ္ပယုတ်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲမပ္တံကဵုကျာ်မပြဲ။ ဥပမာ  သၟာပၟၚ်တြၚ်
ဟိရိစေတသိက်  ပွမဂွံပါပ်၊ က္ဍုပ်ပါပ် နူမပ္တံ ကာယဒုစရိုတ်။ ဥပမာ  ဂအှ်ကောန်ဂကူ
သြတ္တပ္ပစေတသိက်  ပွမဖေက်ပါပ်၊ လကိုတ်ပါပ် နူမပ္တံကဵု ကာယဒုစရိုတ်။ ဥပမာ  ဗြဴစရာဲဍုၚ်
အလောဘစေတသိက်  ပွမဟွံထၞေန်စပ် ပ္ဍဲအာရီု။ ဥပမာ  ဍာ်ဟွံတန်တဴ ပ္ဍဲသၠဒကှ်ကီု
အဒေါသစေတသိက်  ပွမဟွံဂွံကြံကသ္အဵုသ္အာ် သ္ကာတ်မြဟ်။ ဥပမာ  မိဿဟာဲမဆာဲ။
တတြမဇ္ဇျတ္တတာစေတသိက်  ပွမသ္ၚေဝ်မၠာ်ဗွဲမဇ္ဇျဟ် ဓရ်သမ္ပယုတ်၊ စိုတ် စေတသိက်ဂမၠိိုၚ် ပ္ဍဲအာရီုသာ်ဂှ်သာ်ဂှ်။ ဥပမာ  သာရထဳစဝ်ကွဳကီု
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသောဘဏသာဓာရဏစေတသိက်၁၉
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သောဘဏသာဓာရဏစေတသိက် ၁၉
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
