လမု၊ တၞံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလမု၊တၞံလမု၊ တၞံမုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်        ရုက္ခဗေဒလမု၊တၞံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လက်သန်
၂ဂမ္စာဲ ကေုာံ ဒၞာဲမတိုန်မာန်
၃လွပ်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လမု၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လမု၊ တၞံသတ်တၞံအကာဲအရာ မမင်မဲ သဘာဝ
၁
မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောကလၟေင်ဂကူဇာတ်ဂကူဗဳဇဂကူလစှ်ေဂကူယၟုတၞဟ်၂
တၞံလမုဗမာ လမု မကၠုင်နူ အရေဝ်မန်ဂှ် ဒှ်တၞံဆု မတိုန် ပ္ဍဲဇိုင်ၜဳ မလုပ်လၟိဟ် ဂကောံကၟိန်ဗဳဇ  ရ။  လဆောဝ်မ္ဂး ကော်စ နကဵု ဘာသာအင်္ဂလိက် ဆ  သၟးရ။အလ်ဗ ဂှ် ဒှ် မအရေဝ် လေတ္တေန် မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဗု မရန်ကဵု အသာ်ပကဴဍေဟ် ဒှ်မာန်ရ။
လက်သန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞံလမု ဇၞော်သၠုင် စဵုကဵု ၄၀ မဳတာ ၁၃၀ ပေ ဗွိုက်တၞံဍေဟ် ဇၞော်စဵုကဵု ၅၀ သေန်ဒဳမဳတာ ၃၀ ၝောအ်တဲ။ ပ္ကဴဍေဟ် အသာ်ဗု၊ လပါ်သၟဝ် ဗကေတ်ဟေမ်ဟေမ်။ သတ်အသာ်သ္ၚေက်ကြံင်င် ဇၞော်နွံ စဵုကဵု ၅ သေန်ဒဳမဳတာ ၂ ၝောအ်တဲ။
ဂမ္စာဲ ကေုာံ ဒၞာဲမတိုန်မာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞံလမု ဂှ် တိုန်ဒၟံင် နကဵုသဘာဝ ပ္ဍဲကဵုဒေသဂမ္တဴ ကေုာံ ဆာပ်ဂမ္တဴ နူကဵု အာဖရိကဗမံက် စဵုကဵု ဆာပ်တိုက် အိန္ဒိယ ကြုက် ကရေက်သၠုင်ကျာ၊ အေန်ဒဝ်ချာင်နာ၊ မလေရှာ၊ ပါပါသဳယျာ၊ သြသတေလျာ၊ ကေုာံ ဒေသ ပါစဳဖိစ် လပါ်ပလိုတ်။ ဍေဟ်မလေပ်တိုန် ဒၞာဲဇိုင် ၜဳဖၞုင် ကေုာံ ဒၞာဲလပှ်မတက်တအ်ရ။
လွပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် သီုကဵု ဍုင်မန် တၞံဍေဟ် ပအှော်။ ဆုဍေဟ် သြိုင်သ္ၚိ ဒက်ဂၠုင်လေဝ် ကၠောန်ဒၟံင်ကီုရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ ဗၠေတ်
နိဿဲ ဗၠေတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလမု၊တၞံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက်မရပ်စပ်သုၚ်စောဲဓမံက်ထ္ၜးလှံက်မထပ်မံၚ်အပ္ဍဲမကော်ခဴထာမ်ပလိက်ဂမၠိုၚ်
မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ မာတ် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၂၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လမု၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်