သွက်ဂွံသမ္တီဗွဲခဗၞောန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသွက်ဂွံသမ္တီဗွဲခဗၞောန်သွက်ဂွံသမ္တီဗွဲခဗၞောန်သွက်ဂွံသမ္တီဗွဲခဗၞောန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
သွက်ဂွံသမ္တီဗွဲခဗၞောန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သွက်ဂွံသမ္တီဗွဲခမၞောန်
၁။      ဗၟာအံၚ်ဇေယျဂှ် ကဵုစိၚ်လိုန်ဂစိုတ်ထောံခမဳသၚ်ပိုယ်မန် ပ္ဍဲဍုၚ်ဗဂေါဟံသာဝတဳ ၃၀၀၀ပိလ္ၚီဇကု။
၂။       ဂစိုတ်ထောံသၟတ်ဗြဴမန်နွံကဵုဂဝ်ဂၞဴပဋိသန္ဓိဂှ် ၇၀၀၀ထပှ်လ္ၚီ။
၃။        ဂစိုတ်ထောံကွးဘာသၟတ်မန်ကောန်ၚာ်တြုံဗြဴဂှ် ၅၀၀၀မသုန်လ္ၚီ။
၄။         ဂစိုတ်ထောံကောန်ၚာ်ကောန်တှ်ဂှ် ၆၀၀၀တြဴလ္ၚီ။
၅။          ကၠောန်စာတ်ဇၞော်ဒ္စိတ်စာတ် ဍေံဒဳပၠောပ်ဏာတုဲ စံၚ်ဂစိုတ်ထောံဂကူမန် လၟိဟ်ဂၞန်သၚ်္ချာမဟာကိုဋ်ရောၚ်။
၆။          ပ္ဍဲသၞာံသက္ကရာဇ် ၁၁၁၇ ဂှ် ဗၟာအံၚ်ဇေယျ သီဂွံဍုၚ်လ္ဂုၚ်တုဲ၊ ဂစိုတ်ထောံခမဳသၚ်ပိုယ်မန် ၃၀၀၀ပိလ္ၚီ။ဒၞာဲဂှက ဒှ်အာတ္ကအ်မွဲတုဲ တ္ကအ်သ္ၚာ မန်ပိုယ်ကော်ခဴစရောၚ်၊ ဗၟာဗၟုဲတအ်ကော်  သကန်းကျွန်း။
မၞိဟ်တြုံဂကူမန် ဟွံတီဝၚ်မန်ဂှ် တုပ်သၟဟ်ပြေၚ်ကၟက်။
မၞိဟ်ဗြဴဂကူမန် ဟွံတီဝၚ်မန်ဂှ် တုပ်သၟဟ်ပြေၚ်ၝောံ။
မၞိဟ်တြုံဂကူမန် ချူဗှ်လိက်မန်ဟွံလေပ်ဂှ် တုပ်သၟဟ်ဂၠဴကၟက်။
မၞိဟ်ဗြဴဂကူမန် ချူဗှ်လိက်မန်ဟွံလေပ်ဂှ် တုပ်သၟဟ်ဂၠဴၝောံ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသွက်ဂွံသမ္တီဗွဲခဗၞောန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
သွက်ဂွံသမ္တီဗွဲခဗၞောန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
