သၠပတ်ပထမကဝ် ၇  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၇သၠပတ်ပထမကဝ် ၇ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၇မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၇
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၇
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁မွဲဝါပၠန်ကျာ်ထာဝရဝွံ ဟီုပၟိၚ်ကဵုနဝ်ဨမ္ဂးဂှ်၊ ပ္ဍဲဂကူကာလလၟုဟ်ဂှ် ဒဒှ်မၞးမသ္တပ်လ္ဂူပ္ဍဲဂတအဲဂှ် အဲတီညာတ်တုဲ ကောံကုသ္ၚိကၟိန်မၞးအိုတ်သီုမွဲစွံ၊ လုပ်အာပ္ဍဲက္ၜၚ်အိုတ်။၂ပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ဂှ် ဂကူတိရစ္ဆာန်ဟွံလီု၊ တၞဟ်နသၟိက်ကဵုဆက်အာဂှ်၊ ပ္ဍဲဇၟာပ်ဇၟာပ်ဂကူသတ်ဇိုၚ်ပန်မသ္ဇုၚ်ဂွုဂှ်၊ ၝောံကၟက်သီုစုံထပှ်၊ ပ္ဍဲဇၟာပ်ဇၟာပ်ဂကူသတ်ဇိုၚ်ပန်မသ္ဇုၚ်ဂွုဂှ်၊ ၝောံကၟက်သီုစုံၜါၜါ၊၃ပ္ဍဲဇၟာပ်ဇၟာပ်ဂကူဂစေံအကာသဂှ်လေ ၝောံကၟက်သီုထပှ်တၞဟ်တံဂှ် ဒးသီကေတ်ရောၚ်။၄ဟိုတ်မ္ဂးဂှ်၊ မပ္တံနူကဵုတ္ၚဲဝွံ ပေၚ်ထပှ်တ္ၚဲဂှ် လုကဴပန်စှ်ောတ္ၚဲဂှ် အဲကဵုဗြဲဂူပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ရောၚ်။ သတ္တံအဲက္တဵုပဒှ်လဝ်အိုတ်သီုတံဂှ် အဲပါဲစလးကၠေံနူလတူတိဇၞော်ရောၚ် သာ်ဂှ် ကျာ်ထာဝရဗ္ကန်လဝ်ရ။၅အတိုၚ်ကျာ်မဗ္ကန်လဝ်ဂှ် နဝ်ဨပတဴရ။၆ပ္ဍဲကာလဍာ်ဇၞော်ဟးဂးရးပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ဂှ် နဝ်ဨဝွံ မနွံအယုက်တရဴကၠံသၞာံရောၚ်။၇ဟိုတ်နူကဵုဘဲဍာ်ဇၞော်ဟးပရးဂှ် နဝ်ဨဝွံ ကောံကု၊ ကောန်သမ္ဘာ၊ ဂအဟ်ဇကုဂမၠိုၚ်တံဂှ် လုပ်အာပ္ဍဲက္ၜၚ်တုဲ၈အတိုၚ်ကျာ်ဂမျိုၚ်ဗ္ကန်လဝ်၊ နူအပ္ဍဲသတ်ဇိုၚ်ပန်မသ္ဇုၚ်ဂွု၊ သတ်ဇိုၚ်ပန်ဟွံသ္ဇုၚ်ဂွု၊ ဂစေံဂမၠိုၚ်ကဵုတိရစ္ဆာန်မခမာလေပ်ပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ဂမၠိုၚ်၊၉ၝောံကၟက်သီုစုံတံဂှ် ကောံကုနဝ်ဨမွဲစွံလုပ်အာပ္ဍဲက္ၜၚ်အိုတ်ရ။
၁၀၁၁ပေၚ်ထပှ်တ္ၚဲတုဲ၊ ဍာ်ဇၞော်ဟးပရးပ္ဍဲလတူတိဇၞော်အိုတ်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံနဝ်ဨမပေၚ်အယုက်တရဴကၠံ၊ ဂိတုဒုတိယ၊ စှ်ထပှ်တ္ၚဲဂှ်၊ ဍာ်ဗလာဲဒမံၚ်သ္ဇိုဟ်နက်ဗွဲမဇၞော်ဆမနွံတံထကးတိတ်တုဲ၊ ပဏော်ဗ္တၚ် အကာသဂမၠိုၚ်ဂှ် ပံက်တုဲမ္ဂး၊၁၂၁၃လုကဴပန်စှ်ောတ္ၚဲဂှ် ဗြဲဂူလတူတိဇၞော်ရ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် မပ္တံကဵုနဝ်ဨကဵုသမ္ဘာညး ကောန်နဝ်ဨသှေမ၊ ဟာမ၊ ယျာဖေတ်ပိဇကုတံဝွံ လုပ်အာပ္ဍဲက္ၜၚ်အိုတ်ရ။၁၄နူအပ္ဍဲဂကူကၟီကၠဂကူပြေၚ်ဂၠဴ ဂကူသတ်တိရစ္ဆာန်မခမာလေပ်ပ္ဍဲလတူတိ၊ ဂကူစာၚ်ဂစေံ မလေပ်ပဝ်၊၁၅နူကဵုဇၟာပ်ဇၟာပ်ဂကူတိရစ္ဆာန်မဂျိုၚ်လမျီုအိုတ်သီုတံဂှ်၊ ၝောံကၟက်သီုစုံတံဝွံ ကောံကုနဝ်ဨမွဲစွံလုပ်အာပ္ဍဲက္ၜၚ်အိုတ်ရ။၁၆သာ်ဂှ် အတိုၚ်ကျာ်ဂမျိုၚ် မဗ္ကန်လဝ်ကဵုနဝ်ဨဂှ် တိရစ္ဆာန်မလုပ်တံဝွံ နူအပ္ဍဲတိရစ္ဆာန်အိုတ်သီုတံဂှ် ၝောံကၟက်သီုစုံလုပ်အိုတ်ရ။ ကျာ်ထာဝရလေ ကၟာတ်ကၠေံနဝ်ဨအပ္ဍဲဂှ်ရ။
၁၇ဍာ်ဇၞော်ဟးပရးဝွံ လုကဴပန်စှ်ောတ္ၚဲဇၞော်တိုန်ပ္ဍဲတိလတူတိဇၞော်လအိတ်တွဵုတုဲ သလုၚ်လဝ်က္ၜၚ်နူကဵုတိတုဲ ပလံၚ်ဏာရ။၁၈မွဲဝါပၠန်ဍာ်ဇၞော်ကဵုဒြဟတ်တုဲ၊ မကဵုမဂၠိုၚ်တိုန် ဗွဲမလောန်ပ္ဍဲတိဇၞော်ဂှ်၊ က္ၜၚ်ဟဳဒၟံၚ် ပ္ဍဲလတူဂၠးဍာ်ရ။၁၉ကြဴဂှ် မွဲဝါနကဵုဍာ်မဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ဗွဲမလောန်ဂှ်၊ ဒဵုဇၞော်ဆမနွံ ပ္ဍဲသၟဝ် အကာသအိုတ်သီုတံဂှ် တဏီဗၠိုက်အိုတ်ရ။၂၀ပ္ဍဲလတူဒဵုမတဏီဍာ်ဂှ် ဍာ်မလောန်တိုန်စှ်သုန်ဟတ်ရောၚ်။
၂၁ဂကူသတ်တိရစ္ဆာန်မလေပ်ချဳဂရာၚ် ပ္ဍဲလတူတိ မတွံဂးဂစေံပြေၚ်ဂၠဴကၟီကၠတိရစ္ဆာန်မခမာလေပ်ပ္ဍဲလတူတိအိုတ်သီုတံကဵုမၞိဟ်အိုတ်သီုတံဂှ် ချိုတ်အိုတ်ရ။၂၂ယီုလုပ်ယီုတိတ်၊ ဆမဂျိုၚ်လမျီုပ္ဍဲလတူသြၚ်တံဂှ် ချိုတ်အိုတ်ရ။၂၃နွံပ္ဍဲလတူဂၠးတိ၊ မၞိဟ်ကဵုဒှ်၊ သတ်ဇိုၚ်ပန်ကဵုဒှ်၊ အရာမခမာလေပ်ကဵုဒှ်၊ ဂစေံအကာသကဵုဒှ်၊ ဆမဂျိုၚ်လမျီုအိုတ်သီုတံဂှ် ကျာ်ပါဲစလးကၠေံနူလတူတိဇၞော်တုဲ၊ စိုပ်ဒဒှ်မလီုလာ်ကၠေံအိုတ်ရ။ ကောံကုနဝ်ဨမွဲစွံမပ္တံကဵုနဝ်ဨဂှ်တုဲ၊ ဆးညးမနွံပ္ဍဲက္ၜၚ်အိုတ်သီုတံဂှ် သိဟ်ဒၟံၚ်အိုတ်ရ။၂၄ဍာ်ဂှ်လေ ပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ဂှ် လုကဴကၠံမသုန်စှ်ောတ္ၚဲဂှ် သီုမဇၞော်ဒြဟတ်တဴရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၇
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၅၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၇
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
