ဝၚ်သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ   ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝၚ်သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳဝၚ်သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ ဝၚ်သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်သၟိင်ဓမ္မစေတဳ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝင်သၟိင်ဓမ္မစေတဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗညာထဴဟွံမွဲတုဲ ဓမ္မစေတဳတိုန်ပ္ကင်ရင်ပၠန်ရ။ သၟီဝွံလေနွံကဵုပညာသကာလေပ်တီပြကိုဟ် ပိတကတ်ပိ ဝိနဲ ၅ ကၞပ်ဂှ်လေမဂြင်တီ မလေပ်ပ္ဍေန်သှ်ဇျှာဲလၟိုန်ကာလဟွံသ္ဂုတ်၊ ဂတိပန် ဥပ္ပါဲပန်သာ် မိတ်စှ် ဓဝ်စှ် အဘိဓဝ်ထပှ်ကၞပ် သဒ္ဒါဒစာံ နိကာဲမသုန် သဳမသုန် သဳဒစာံ သဳစှ် ဝိနယသၟီဗဗွဲဓဝ်တမၠာတမၠာတေံဂှ် မမင်မွဲလဝ်သာသၞာကျာ် ဒ္ဂေတ်သၟီဗဗွဲဓဝ် မဟကဵုယောင်အာညိညကီု။ သၟီဝွံပံက်ပြကိုဟ်ဂဝံပတိတုဲညာတ်ကေတ်ပျးကျာ်တြဲမၞုံပက္ကရမရဴဝွံ ဆပယဵုဍုင်ယန်ယောနက မဒှ်ဂၚေင်ၜိုပ်တုန်ရောင်။ ပ္ဍဲပယဵုဍုင်မွဲ ကဵုအာခနှံလဝ်ညိ သာ်ဝွံ တၠညးဖျေံအသံကဵုအမာတ်ဒဴဗညာ တံညးဂမၠိုင်ရောင်။
အမာတ်ဗြဟ္မသာ ဒုင်ယၟုဝန်ထံက်ဗြဓိုန်၊ ဒကိုပ်ပၞာန်သရာဲပန်တၠမဂွံယၟု သရာဲဝွံဍုင်မွဲ၊ သရာဲကာသမွဲ၊ သရာဲဗြာဇ္ဇမွဲ၊ သရာဲဇယသိဒ္ဓိမွဲ၊ ဆပန်တၠဝွံသရာဲပန် သီုဝန်ထံက်ကဵုခနှံဍုင်မွဲ သင်ဗၟံက်တေံညိ။ သာ်ဝွံသၟီဓဝ်ဇၞော်ဖျေံအသံရ။ ကေုာံၚေသာဇကုဂှ်ကော်ဏာဖဴဇကုရ။ ပံင် မၞိဟ် ၅၀၀ အိန်ထံင်ဆဒှ် ကၠောံစိုပ်ထာန်မဗဒှ်ဍုင်ဂှ် ဒၞာဲဝွံဍေံဒှ်ပယဵုရ။ သေံယန်ဟိုတ်မဒှ်စိ။ ဇၞော်အနာံဗဝိုက်ပန်ဒိုဟ် ဍုင်ဂှ် ၃၇၀ မင်လံင်၊ တိရးလၟေင်ဂၚေင်ၜိုပ်မအာစိုပ်ဂၠံင်ဗၟံက်ဂှ် ဒၞာဲဗဒိုပ်ဍေံမဇူဂှ် မဒှ်အစောန်မုဟ်ရးဇကုရ။
ဗၟံက်ကျာ် ဒဵုလပေါဝ်မဒှ်ပယဵုဍုင်ယောန်၊
သၠုင်ကျာ ကျာ်ၝောံညာတ် မစိုပ်ရးဍုင်သင်၊
ပလိုတ် ဒဵုမြင် မညန်ကဵုရးဍုင်အသး၊
သၟဝ်ကျာ တုန်၊ မုဟ်သာံၜုန် ဟိုတ်မဒှ်ပယဵုတိသေံယောန်တုဲ ယောန်စလေင်မ္ဂးရ။
အမာတ်ဂှ်အဆက်ကောန်စဴစးမစေန်ကြက်ဗဗွဲ ကြဴရ။ အခေါန်ဗာန်ဒါလေဟွံဒးဆက် တၠညးဓမ္မစေတဳမဂွံကဵုစဆုံရောင်။ ဝင်ဍုင်ယောန်စလေင်တုဲရ။
သၟီဝွံလေ ဆဂှ်ဟသေင်တုန် ကျာ်မုဟ်တဴ ကျာ်လ္ဂုင် မဂွံပဒကာကီု မဂွံရပ်ထဝ်ဒဵုတိရ။ ကနှိင်ခဏိင်မွဲ သောန်လဝ်သွက်ဂွံတက်ပူဇဴဓါတ်လ္ဂုင် သလုင်ခနှိင်ဂှ် ၁၅ ဟတ် ပါင်ခနှိင်ဂှ် ၈ ဟတ် လျိုင်သၠာ်ပံင်သီုဖအိုတ် မွဲကိုတ်ကဵုဒစာံလက် ၁၈၀၀၀၀ ပသာ မဒှ်ဟေင်။ ဂွံပပူဇဴလဝ်ဓါတ်ကျာ်လ္ဂုင်။
တိကျာ်ဂှ်တုန်၊ လက်ထက်ဗညာထဴ မကဵုလဝ်ဒါန်တိဂှ်တွဵုရးလှဲလောန်အာ သတ်တံအနာဂတ်ဂတတေံဂှ် မဒၟံင်ဝါနိဇ္ဇကၠောန်ကေင်ကာက္ဍင်အာဂးတုဲ နုက်ကၠေံတိကျာ်လ္ဂုင်ဗညာထဴမကဵုလဝ်ဒါန်။ ဗၟံက်သၠာ် ၅၀၀၀၀ ပသာ၊ သၠုင်ကျာသၠာ် ၅၀၀၀၀ ပသာ၊ ပလိုတ် သၠာ် ၅၀၀၀၀ ပသာ၊ သၟဝ်ကျာသၠာ် ၅၀၀၀၀ ပသာ၊ ပံင်သၠာ် ၁၅၅၀၀၀ ပသာ၊ သၠာ်ဂှ်ပ္အပ်ကဵုသူရဗြာတ်တ မဒှ် ခွါဇၞော်ကျာ်လ္ဂုင်ဂှ်၊ ပတွဵုနူဂှ်တုဲ တိကျာ်လ္ဂုင်မက္ဍန်အာရောင်။
ဗၟံက်ပါင်မုဟ်ထပြု၊
သၠုင်ကျာဒွံၜဳ၊
ပလိုတ်ပါလဂေါဝ်ပံင် ပါင်လဂေါဝ်ပံက်၊
သၟဝ်ကျာလဂေါဝ်ကျာံ၊
ဨသာန်ကြုင်ဒဒန် ဝွံပယဵုတိကျာ်ဗွဲကြဴရ။ ဆဝွံဓမ္မစေတဳမဂွံပိုက်ပါဲလဝ်ကီု။
ဆဂှ်ဟွံသေင်တုန် ပလိုတ်ဟံသာဝတဳ သင်ပလိုတ်ဂှ် သၟီကၠောံခၞံလဝ်ရုပ်ကျာ်ထဝါဲပန် မပြုပြေင်လဝ်ကီု၊ သမၠုင်ကျာကျာ် ဆဒၞာဲပန်စှော်ဟတ်သာံဒံင်မဂွံပလဝ်ဒကာကီု၊ ဆဂှ်ဟွံသေင်တုန် စေတဳ ဘုတ်ဘာ ကမၠိုင် ကၟာ ရုင်ဒါန် ဒဒန် သီ ဇြပ်တံဂှ်လေဗွဲမဂၠိုင်သန်။
သၟီဝွံ ဂွံပသၟီပ္ဍဲဟံသာဝတဳ ၁၄ သၞာံကီု၊ ပ္ဍဲသက္ကရာတ် ၈၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၃ မံက် တ္ၚဲသိုက် တၠညးဓမ္မစေတဳစုတိစဴအာသွဝ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူသၠပတ်ရာဇာထၜုတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝၚ်သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၂၁၃၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
