ဝဳကဳပဳဒဳယာ          ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝဳကဳပဳဒဳယာ         ဝဳကဳပဳဒဳယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အခိင်မကဵုလာပ်
၂စဳပၞောန်ဂမၠိုင်
၃ပၠုပ်စရင် ပတိုန်လိက်ပရေင်
၄လိက်ပရေင် မလုပ်ပြိုင်ပကာန်ဂမၠိုင်
၅ညးမဒုင်သဇိုင် သဘင်ပကာန်လိက်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက် ပရဝ်ဂျေတ်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူ
သဘင်ပကာန်လိက်ပ္ဍဲပြကိုဟ်ဗိသ္တာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် သၞာံ ၂၀၁၉  ၂၀၂၀
ခၞံကၠောန် လိက်ပရေင် မဆေင်စပ် ကုအာရှ အောန်အိုတ် လျိုင် ၃၀၀၀ ဘာက်၊ မလိက် ၃၀၀ မ ပ္ဍဲပြကိုဟ်ဗိသ္တာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် တုဲ လုပ်ပြိုင်ပကာန် သွက်ဂွံဇၞးကေတ် လာပ်ၜါ နကဵု မွဲမွဲလာပ် မသုန်ကိုဋ်ဒကေဝ် ညိ။
ပၠုပ်စရင်
အခိင်မကဵုလာပ်
အခိင် ကေုာံ ဒၞာဲမဇိုန်နှင်ကဵုလာပ်ဂှ် ဗွဲကြဴ လလောင်တြး ကဵုရောင်။
စဳပၞောန်ဂမၠိုင်
ဟီုဂၠေအ်အ် ကၠးကၠးမ္ဂး  ခၞံဗဒှ် လိက်ပရေင်တၟိ မဆေင်စပ် ကုအာရှ မပ္တံ ကု ပရူမၞိဟ်၊ ပရူဒတန်ဒၞာဲ၊ ပရူပြဝေဏဳ တအ်ဒှ်တမ်၊ လိက်ပရေင်ဂှ် အောန်အိုတ် ဒးနွံ လျိုင် ၃၀၀၀ ဘာက် ကဵု ဝေါဟာရ ၃၀၀ မ၊ နွံကဵု တင်ဂၞင် မနိဿဲ၊ ပ္ဍဲကဵု ဂိတုနဝ်ဝေန်ပါ၊ ဒဳဇြေန်ပါ ၂၀၁၉ ကေုာံ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၀။
လိက်ပရေင်ဂှ် သ္ဒးဒှ် လိက်ပရေင် မခၞံဗဒှ် အလဵုဇကုမၞးရောင် ပ္ဍဲအခိင် စတမ်နူ နဝ်ဝေန်ပါ ၁၊ ၂၀၁၉ ဝ၀၀ စဵုကဵုစိုပ် ဇာန်နဝါရဳ ၃၁၊ ၂၀၂၀ ၂၃၅၉ အခိင်ဂၠးတိ။
လိက်ပရေင်ဂှ် အောန်အိုတ် သ္ဒးနွံ လျိုင် ၃၀၀၀ ဘာက် တုဲ ဝေါဟာရ ၃၀၀ မ။ ခံက်တင်ဂၞင်  တာမ်ပလိက်  တအ် ဟွံရိုဟ်စ
လိက်ပရေင်တအ်ဂှ် သ္ဒးဍိုက်ပေင် ကုတင်စေဝ်ပၞောန် ဍာ်ဒကေဝ်သမ္တီ  မိက်ဂွံဟီုဂှ် တင်ဂၞင်ဇကု မကလိဂွံလဝ် နူလဵုတအ်ဂှ် ဒးစၞောန်ထ္ၜးလဝ်ကဵု ပ္ဍဲဒၞာဲ နိဿဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ယဝ်ရနွံပၟိက်မ္ဂး ဒးဗၟံက်ထ္ၜးကဵု တင်စၟတ်သမ္တီဂမၠိုင်
လိက်ပရေင်ဂှ် သ္ဒးနွံကဵု လိက်မနိဿဲဂမၠိုင်တုဲ လိက်မနိဿဲတအ်ဂှ်လေဝ် ဒးနွံ ဒးဍိုက်ပေင်တဴ ကုဍာ်ဒကေဝ်ရောင်။ ယဝ်ရ ပရူပရာမွဲမွဲ မနွံကဵု အရာမဒှ်သၠေဟ်ပၟာ၊ လညာတ်တၞဟ်ခြာမ္ဂးဒးဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အကံက်ဂမၠိုင်  ပ္ဍဲလိက်ပရေင်ဂှ်ရောင်။
ဟိုတ်နူ လိက်ပရေင်ဂှ်တုဲ ပြသၞာဇၞော်ဇၞော် ဟွံဒးကတဵုဒှ်ရောင်။ ဥပမာ ဒးဝေင်ပါဲ ညံင်ဟွံဂွံဇီုကပိုက် အခေါင်ပိုင်ပြဳပူဂိုလ်  ၊ ပြသၞာ မဆေင်စပ် ကုဍာ်ဒကေဝ်သမ္တီ တအ်ဒှ်တမ်ရ။
လိက်ပရေင်ဂှ် ဟွံဒှ် စရင်အင်ဂမၠိုင်ရောင်။
လိက်ပရေင်ဂှ် သ္ဒးဒှ် လိက်ပရေင် မကဵုပရူပရာ ဗဟုသုတရောင်။
လိက်ပရေင်ဂှ် သ္ဒးဒှ် ပရူပရာ မဆေင်စပ် ကုဍုင်အာရှမွဲမွဲ ပါဲနူ ဍုင်မန်ဗၟာရောင်။
လိက်ပရေင်တအ်ဂှ် ကၠာဲစၠောအ် နူမုက်လိက် ဝဳကဳပဳဒဳယာ နူကဵု ဘာသာသအာင် မပ္တံကဵု ဘာသာအင်္ဂလိက်၊ ဘာသာသေံ၊ ဘာသာကြုက်တအ် ဂွံဖအိုတ်ရ။ တင်စၟတ် ကၠာဲစၠောအ် နူမုက်လိက် ဘာသာဗၟာ ဟွံဒုင်တဲ။
ကာလ မချူလိက်မ္ဂး ပဝံင်မအက္ခရ်မန် အရာမဒှ်ဝိဝါဒ မပ္တံ ချူတုပ် ပ္တိတ်ရမ္သာင်တၞဟ်ခြာ ကလိဂွံ အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်ခြာတအ်ဂှ် ၜိုတ်ဝေင်ပါဲမာန် ဝေင်ပါဲညိ။ ဥပမာ  တံ ဗှ် တအ်၊ တမ်၊ တင်၊ တဟ် လေဝ်ဂွံဆက်ဗှ်
သီုဖအိုတ် လာပ်နွံၜါ။ မွဲလာပ်မ္ဂး သြန်ဒကေဝ် ဍုင်ဗၟာ မသုန်ကိုဋ်။
ယဝ်နွံဂလာန်သၟာန်မ္ဂး ဆက်သၟာန် ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲသၟာန်သှ်ညိ။
ပၠုပ်စရင် ပတိုန်လိက်ပရေင်
ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေန်ပါ ၂၀၁၉ စဵုကဵု ဇာန်နဝါရဳ အိုတ် ၂၀၂၀ အခိင်ဟွံရုဲ မၞးပၠုပ်စရင်မာန်ရ။
ပၠုပ်စရင်
ညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်
ယၟုဇကု ကေုာံ ယၟုက္ဍိုပ်လိက်ဇကုတအ်ဂှ် ချူစုတ် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ညိ။ ပ္ဍဲမၞိဟ်မွဲ လိက်ပရေင်ဂလိုင်လဵု မပတိုန်ဂွံဂှ် ဟွံမဲ ကုအပိုင်အခြာ။ ချူပတိုန်လဝ်ဂၠိုင်ကဍင် အခေါင်အရာ သွက်ဂွံဇၞးကေတ်ဂှ် နွံဂၠိုင်ကဍင်ရ။ဂတ ယၟုဇကုဂှ် စုတ်သင်္ကေတ တြင်ဒပ်  မွဲညိ သင်္ကေတ တြင်ဒပ်ဂှ် ဍေဟ်ဗၟံက်ကဵု လၟိဟ်မဂၞန်။ တုဲမ္ဂး ယၟုက္ဍိုပ်လိက်ဇကု။ က္ဍိုပ်လိက်ဂှ် လေန်စုတ်ကဵု မုက်လိက်ဇကုညိ။  လိက်ပရေင်ဇကု မချူလဝ်တအ်ဂှ် ညံင်ဂွံခိုဟ်တိုန် ညံင်ဂွံကိတ်ညဳ ကုသၞောဝ် သဘင်ပကာန်လိက်ဂှ် ကလေင်ပလေဝ်ဒါန် ဂွံဒၟံင်လၟိုန်ကာလ စဵုကဵုစိုပ် အခိင်ဇာန်နဝါရဳ ၃၁၊ ၂၀၂၀ အခိင် ၂၃၅၉ အခိင်ဂၠးတိ ရ။
လိက်ပရေင် မလုပ်ပြိုင်ပကာန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဝိညာဏ်ထဝ်မန်ထေန်ဂၠံင်ဍာန်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ညးမဒုင်သဇိုင် သဘင်ပကာန်လိက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ ဨပြဳ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၈၂၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
အခိင်မကဵုလာပ်စဳပၞောန်ဂမၠိုင်ပၠုပ်စရင်ပတိုန်လိက်ပရေင်လိက်ပရေင်မလုပ်ပြိုင်ပကာန်ဂညးမဒုင်သဇိုင်သဘင်ပကာန်လိက်                     ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ဝဳကဳပဳဒဳယာညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်