ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လျိုင်ဌာနပညာ ဗဟဵု လၟေင်အဆက်ဆက်
၂ကောန်ဂကောံ ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၁၄  ၂၀၂၂၄
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်ဌာနဇၞော်မဒက်ပ္တန်၁၉၇၂မနွံသၟဝ်ပကင်ရင်ဗော်ဍုင်မန်တၟိဌာနဗဟဵုဗဒိုပ်ညဳသာ၊ ကၞောတ်ၜဳရေဝ်၊ ဗွိုင်ပကင်ရင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိဝန်ဇၞော် သကိုပ်လျိုင်မိသာဍာ
ဌာနဇၞော်ဌာနဗဟဵု
ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် မပံက်လဝ် ဘာဗတောန်လိက် ကောန်ဂကူမန် မနွံ ပ္ဍဲဒေသရးမန်ဂမၠိုင် မပ္တံကဵု တွဵုရးဍုင်မန်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင် ကေုာံ ရးတၞင်သဳတအ်ရ။ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်ဝွံ ကိုပ်ကၠာအိုတ် နကဵုဗော်ဍုင်မန်တၟိ   သွက်ကောန်ၚာ် မနွံပ္ဍဲသၟဝ်ပကင်ရင်ဗော်ဂွံတိုန်ဘာ ကတ်ပညာတုဲ စပံက်လဝ် နူကဵုသၞာံ ၁၉၇၂ နကဵုသွာင်ဌာနဗဟဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ရ။ နူကဵုသွာင်ဌာနဗဟဵု ဗော််ဍုင်မန်တၟိ ဂှ် သၞာံ ၁၉၉၂ ဂှ် ကလေင်ဒက်ပတန်တၟိတုဲ ဒှ်အာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် နွံဒၟံင် ဆတိဍာ် သၟဝ်ပကင်ရင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ သၟးဟွံက သီုကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်သၟိင်ဗၟာ မပ္တံကဵု ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုတအ်ကီုရ။ ကမၠောန်အဓိက ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ခၞံဗဒှ် လိက်ဗွဟ်၊ ထံက်ပင်အစာဘာ၊ ကေတ်တာလျိုင် ပ္ဍဲအစာဘာ ကေုာံ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ကေုာံ ဍာ်ဒကေဝ်ဘာဂမၠိုင်ရ။၁
သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် စပံက်ပ္တိုန် ဘာကွတ်ဂယိုင်လမျီု မပ္တံကဵု ကွတ်ဇၟိင်၊ ကွတ်ပလေဝ်စက်၊ ကွတ်ကမျေဝ်မုက်သော်။ အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်စှ်ေဘာ ပ္ဍဲ ဂိတုဂျူလာင် ၁၈၊ ၂၀၂၂။၂
သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ်ပၠန် နူကဵု ဘာစှ်တာန်လောန်ဂှ် ဆက်ပံက်တန်ကဝ်လိက် ကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဗဒိုပ်ညဳသာ။ ဂိတုဂျောန် ၂၃၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ကၠောန် အသေအဟာန် ပံက်ဘာ ကေုာံ ဒုင်တၠုင်ကွးဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။၃
သၞာံ ၂၀၁၂ဂှ် ညးတာလျိုင် ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ကေုာံ ညးမဆာန်ဂကူဂမၠိုင် ကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုသၠာဲဂတးလညာတ် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဗဒိုပ်ညဳသာတုဲ ပံက်ပ္တိုန် ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် နကဵုလၟိဟ်မၞိဟ် နူကဵု သွာင်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ၇ တၠ၊ မၞိဟ်နူသွာင်သင်၊ သွာင်ညးဍုင်ကွာန် မပ္တံကဵု တၠပညာ၊ တၠပိုန်ဒြပ်တအ် ၁၈ တၠ သီုဖအိုတ် ၂၅ တၠရ။၄
သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ်ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ရတုထဝ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၆၊ ၁၂၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲဒၞာဲဌာန်ဂအုပ် ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ဗဟဵု ညဳသာ ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ်၊ ဗွိုင်တိဍာ် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ။၅
လျိုင်ဌာနပညာ ဗဟဵု လၟေင်အဆက်ဆက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲတၠမန်၁၉၇၂  ၁၉၈၆
နာဲဆာန်အာဲ ၁၉၈၆  ၁၉၉၂
နာဲဆာန်တိ  ၁၉၉၂  ၁၉၉၃
နာဲလွဳမန် ၁၉၉၄  ၁၉၉၉
နာဲဗညာမန် ၁၉၉၉  ၂၀၀၀
နာဲဗညာလဴ ၂၀၀၀  ၂၀၀၁
နာဲအံင်ယှိင် ၂၀၀၁  ၂၀၀၃
နာဲဝေန်လှ ၂၀၀၃  ၂၀၀၅
မိသာဍာ ၂၀၀၆  လၟုဟ်၆
ကောန်ဂကောံ ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၁၄  ၂၀၂၂၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာကေတုမာလာ ဘာကံပလိုင်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ သဳလဝန္တ ဘာဟံသာထဝ်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝရဝံသ ဘာဇေယျဝံသ
တၠဂုန်အ္စာ မေဓာနန္ဒ ဘာရုင်ဒါန်၊ ဍုင်လၟိုင်
တၠဂုန်အ္စာဝေပုလ္လ ဘာတိုက်တၟိ၊ တံင်ပိုအ်
တၠဂုန်အ္စာ ထာဝရ၊ ဍုင်မလေဝ်ယှာ
နာဲအေမန်
နာဲဝေန်လှ
နာဲရတ်ဂကူ
နာဲသိုက်သၠိင်
နာဲသဵုတာန်
နာဲသဳဟ
မိသာဍာ
မိကြက်နန်
မိလွဳဟာန်
မိမောဝ်ဆာဲ
မိကောန်ဆာန်နန်
မိထဝ်ဉာဏ်
နာဲအာဲကောံ
နာဲတလနန်
နာဲအံင်ဇၞး
နာဲအံင်မိုင်
နာဲကသုမန်
နာဲထောန်လွေန်
သၠးမံင်မွဲဒၞါဲ
ဗဵု
ပရေင်ပညာဂကူမန်
ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ပညာခေတ်
ပရေင်ပညာၜိုပ်ထဝ်ဘာၜိုပ်ထဝ် ဝင်သ္ပဝ်
ဘာတန်သမၠုင်ဝင်သ္ပဝ်
အင်ဒင်
ညဳသာ
ကအ်ဝါန်
ဘာတန်လဒေါဝ်ညဳသာ
အင်ဒင်
ဒူရာ
လၟိုၚ်
တံၚ်ပရၚ်
ကအ်အံၚ်ထဝ်
တဴတက်
ဘာတန်မူလစောဝ်ခပြု
ကွာန်လှာ
သာဲခေါမ်
ယံၚ်ရေဝ်
ယံၚ်ဒိန်
ပါၚ်မ္ၚဵု
မ္ၚဵုဇၞော်
ဒပ်အၜံၚ်
သာဲခေါမ်
ဝၚ်တၟံ
မၚ်ဂၠန်
ဘာပံင်နှဴဒူရာ
တက္ကသိုလ်ဗုဒ္ဓဘာသာ
တန်ဒဳပလဝ်မာရာမညရဋ္ဌ ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
သင်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ပညာပရိယတ္တိ
ဘာတိုက်လိက်ဂမၠိုင်ဘာဗ္ဂေါ ဍုင်မတ်မလီု
ဘာကၠအ်ပၞဟ်၊ ဍုင်မုဟ်ဍုင်
ဘာလဒေါဝ်ဍုင်၊ ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဘာဒေါဝ်၊ ဍုင်ကျာ်ခမဳ
ဘာရုၚ်ဒါန်၊ဍုၚ်လၟိုၚ်
ဘာကျာ်သြဳမန် တံင်ပရင်
ဘာရာမညနိကာယ၊ဍုၚ်လၟိုၚ်
ဘာဓမ္မစက်၊ကြေဝ်ဏာ
ဘာဗိုလ်လ္ၚီ
ဘာရာမညဝေပုလ္လ
ဘာသာသနာရိက္ခိတ
ဘာဣစ္ဆာသိယ
ဘာဓမ္မာလောက
ဘာသဒ္ဓမ္မဓဇ၊မုဟ်ဒဵု
ဘာဗောဓိသုခ
သင်ဂိုဏ်ဓမ္မယုတ္တိနိကာယ ပညာပရိယတ္တိ
ဘာတိုက်လိက်ဂမၠိုင်ဘာကျာ်သြဳမန်၊ ဍုင်လ္ဂုင်
ဘာကဒေါ
သင်ဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်နိကာယ ပညာပရိယတ္တိ
ဘာတိုက်လိက်ဂမၠိုင်ဘာသောကရာမ၊ ဍုင်မုဟ်ဍုင်
ဘာပရိယတ္တိ
ဘာအံၚ်မတ္တော၊ကွာန်ၜဝ်
ဘာဓမ္မပဳတိ၊မုဟ်ဍုၚ်
ဌာန်လ္ၚတ်ပုဂ္ဂလိက တန်ဗတောန်လိက်အင်္ဂလိက်
ဌာန်လ္ၚတ်ဌာန်လ္ၚတ်ဒးရး
ဌာန်လ္ၚတ်စၟဳ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
ကမ္မတဳ ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
အသေအဟာန်ပံက်ဘာကေုာံ ဒုၚ်တၠုၚ်ကွးဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်အသေအဟာန်ပံက်ဘာကေုာံ ဒုၚ်တၠုၚ်ကွးဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်
၄၀၄၁ကမ္မတဳ ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်သဘင်စ်ှေဘာကွတ်ဂယိုင်လမျီုလၟေင် ၁ သၞာံ ၂၀၂၂
၁။ ကွတ်ဇိင်စက် ၂၀ တၠ
၂။ ကွတ်ပလေဝ်စက်နာနာ ၁၆ တၠ
၃။ ကွတ်ကမျေဝ်မုက်သော် ၁၇ တၠ
အသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီ သဘင်ရတ်ထဝ် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ပေင် ၅၀ သၞာံအသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီ သဘၚ်ရတ်ထဝ် ပရေၚ်ပညာဘာကောန်ဂကူမန် ပေၚ် ၅၀ သၞာံ ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ သၞာံ ၁၃၈၄၊ ဂိတုပုဟ်၅မံက်၊ ၂၆၁၂၂၀၂၂ ဒၞာဲဌာန်ဂအုပ် ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဗဟဵုညဳသာ၊ ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ်၊ ဗွိုၚ်တိဍာ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ရောၚ်ဂှ် နူကမ္မတဳတိုၚ်သဘၚ်ရတ်ထဝ်ဏအ် မဒးဆဝ်မ္ၚုဟ် လလောၚ်ပၟိၚ်ဏာ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ ရအဴကျာ်။
လျိုင်ဌာနပညာဗဟဵု လၟေင်အဆက်ဆက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ပရေင်ပညာဂကူမန်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်