သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၀  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၁၀သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၀ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၁၀မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၀
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၀
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ကြဴဍာ်မဇၞော်ဟးပရးဂှ်၊ မစှ်ေကၠုၚ်နူကဵုကောန်နဝ်ဨသှေမ၊ ဟာမ၊ ယျာဖေတ်ဂှ် အဆက်ကောန်အဆက်စဴဂှ် မိက်ဂးရောၚ်။၂ကောန်ယျာဖေတ်မ္ဂးဂှ်၊ ဂဝ်မာ၊ မဂဝ်ဂ၊ မဍာဲ၊ ယျာဝါန်၊ တုၜလ၊ မေသှေက်၊ တိရာတ်ရောၚ်။၃ကောန်ဂဝ်မာမ္ဂးဂှ်၊ အသှကေဏာတ်၊ ရိဖာတ်၊ တဝ်ကာမာရောၚ်။၄ကောန်ယျာဝါန်မ္ဂးဂှ်၊ ဨလိသှာ၊ တာသှု၊ ကိတ္တိမ်၊ ဍဝ်ဍနိမ်။၅တေံညးတံဝွံ အတိုၚ်ဘာသာတၞဟ်တၞဟ်၊ အတိုၚ်တၞောဝ်ဒတောဝ်တၞဟ်တၞဟ်မနွံဂှ် ပြးချာဲရၚ်သ္ကံပ္ဍဲတွဵုရးမွဲဍုၚ်မွဲလ္ကံမၞိဟ်ဇၟာပ်ဇၟာပ်ဂကူအိုတ်ရ။၆ကောန်ဟာမမ္ဂးဂှ်၊ ကုသှ၊ မိဇရိမ်၊ ဖုတ၊ ခါနာန်ရောၚ်။၇ကောန်ကုသှမ္ဂးဂှ်၊ သေၜ၊ ဟာဝိလ၊ သာၜတ၊ ရာဂမ၊ သာပ္တေတခါရောၚ်၊ ကောန်ရာဂမမ္ဂးဂှ်၊ သှေၜ၊ ဍေဍာန်ရောၚ်။၈ကုသှဝွံ ဂွံကောန်နိမ်ရဝ်ဍဏီရ။ တေံကောန်ဝွံ ဒှ်ညးမမာန်ဒြဟတ်ကိုပ်ကၠာပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ရ။၉ပ္ဍဲဂတကျာ်ထာဝရ မဒှ်လၟမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။ ဟိုတ်နူဂှ် ပ္ဍဲဂလာန်ပုံဂှ်၊ ညံၚ်ကဵုနိမ်ရဝ်ဍမပလၟမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ပ္ဍဲ ဂတကျာ်ထာဝရ သာ်ဝွံ စပ်ဟီုရောၚ်။၁၀တံရးနဳဂီုညးမ္ဂးဂှ်၊ ဍုၚ်ၜါၜုလောန်၊ ဍုၚ်ဨရေက်၊ ဍုၚ်အက္ကာဒ်၊ ဍုၚ်ကာလနေပ္ဍဲရသှိဏာရောၚ်။၁၁နူရးဂှ် အာပ္ဍဲရးအာသှုရိတုဲ ဍုၚ်နိနေဝေ၊ ဍုၚ်ရဟောဝ်ၜေါတ်၊ ဍုၚ်ကာလဂှ်လေကီု၊၁၂ပ္ဍဲအကြာနိနေဝေကဵုဍုၚ်ကာလဂှ်၊ ဍုၚ်ဇၞော်မတွံဂးဍုၚ်ရေသေန်ဂှ်လေကီုဒက်ပ္တန်တဴရ။၁၃ကောန်မိဇရိမ်မ္ဂးဂှ် မၞိဟ်လုတ်ဍိမ်၊ မၞိဟ်အာဏမိမ်၊ မၞိဟ်လဟာၜိမ်၊ မၞိဟ်ဏာပ္တုဟိမ်။၁၄မၞိဟ်ပါထရုသိမ်၊ မၞိဟ်ကာသလုဟိမ်၊ မၞိဟ်ကာပ္တောဝ်ရိမ်ရောၚ်၊ နူအပ္ဍဲမၞိဟ်ကာသလုဟိမ်မၞိဟ်ဖိလိတ္တိဒှ်ရောၚ်။
၁၅ကောန်ဇၞော်ခါနာန်မ္ဂးဂှ် ဇိဍောန်၊ ကြဴဂှ် ဟေထ၊၁၆ကြဴဂှ် ယေၜုသိ၊ မၞိဟ်အာမောဝ်ရိ၊ မၞိဟ်ဂိရကာသှိ။၁၇မၞိဟ်ဟိဝိ၊ မၞိဟ်အာကိ၊ မၞိဟ်သိဏိ၊၁၈မၞိဟ်အာဍိ၊ မၞိဟ်ဇေမရိ၊ မၞိဟ်ဟာမထိရောၚ် ကြဴဂှ် ကောန်ဂကူခါနာန်ပြးချာဲရၚ်သ္ကံအိုတ်ရ။၁၉တွဵုရးကောန်ဂကူခါနာန်မမံၚ်ဂှ် နူကဵုဍုၚ်ဇိဍောန်ဒဵုကဵုဍုၚ်ဂေရာ၊ ဍုၚ်ဂါဇဂှ်လေကီု၊ မွဲဝါပၠန်လောန်အာဍုၚ်သောဝ်ဍောမ်၊ ဍုၚ်ဂေါဝ်မောဝ်ရ၊ ဍုၚ်အာဍမ၊ ဍုၚ်ဇေၜိန်တုဲ ဒဵုကဵုဍုၚ်လာသှဂှ်လေ ကဵုနွံရောၚ်။၂၀တေံညးတံဝွံ အတိုၚ်ဂကူ ဝေါၚ်သ တဏဟ်တဏဟ်၊ အလိုက်ဘာသာ ညးတၞဟ်တၞဟ်ပ္ဍဲရးနဳဂီုညးတံဂှ် ဒှ်ကောန်ဟာမဂမၠိုၚ်ရောၚ်။
၂၁ဒေံယျာဖေတ်၊ မမၞိဟ်ဟေံဗြာဲ အိုတ်သီုတံ၊ သှေမဝွံလေ ညာတ်မုက်ကောန်ဂမၠိုၚ်ရ။၂၂ကောန်သှေမမ္ဂးဂှ် ဨလာမ်၊ အသှရ၊ အာဖာဇာဒ်၊ လုဍ၊ အာရာမ်ရောၚ်။၂၃ကောန်အာရာမ်မ္ဂးဂှ်၊ ဥဇ၊ ဟုလ၊ ကေထာ၊ မာသှရောၚ်။၂၄ကောန်အာဖာဇာဒ်သှာလ၊ ကောန်သှာလဟေၜါရောၚ်။၂၅ဟေၜါဝွံလေ ညာတ်မုက်ကောန်ၜါ၊ ကောန်မွဲမ္ဂးဂှ်၊ ဖာလေက်မနွံယၟု။ ဟိုတ်မ္ဂးဂှ်။ ပ္ဍဲလက်ထက်ညးဂှ် ပါ်ပရံတိဇၞော်အိုတ်ရ။ ဒေံညးမ္ဂးဂှ်၊ မနွံယၟုယောတ္တာန်ရ။၂၆ကောန်ယောတ္တာန်မ္ဂးဂှ်၊ အာလမဝ်ဍာဒ်၊ သှေလာပ်၊ ဟာဇာမာဝေတ်၊ ယေရ။၂၇ဟာဍောဝ်ရာံ၊ ဥဇလ၊ ဍိကလ၊၂၈အောဝ်ၜလ၊ အၝိမေလ။ သှေၜ။၂၉အောဝ်ဖိရ၊ ဟာဝိလ၊ ယဝ်ၜါပ်၊ တေံညးသီုဖအိုတ်တံဝွံ ဒှ်ကောန်ယောတ္တာန်ရောၚ်။၃၀ဒေသညးတံမမံၚ်မ္ဂးဂှ်၊ နူဍုၚ်မေသှေဒဵုကဵုဒဵုသေဖာပ္ဍဲဒိုဟ်ဗၟံက်ဂှ် မနွံရောၚ်။၃၁တေံညးတံဝွံ အတိုၚ်ဒတောဝ်ညးတံတၞဟ်တၞဟ်၊ အလိုက်ဘာသာညးတံတၞဟ်တၞဟ်၊ ကောန်သှေမဂမၠိုၚ်မမံၚ်ပ္ဍဲရးနဳဂီုညးတံတၞဟ်တၞဟ်ဂှ် မဒှ်ရောၚ်။
၃၂ဣဝွံ မ္ဂးဂှ်၊ အတိုၚ်တၞောဝ် ဒတောဝ်ဇကုတံတၞဟ်တၞဟ်၊ စရၚ်အဆက်ကောန်ဂကူဝေါၚ်သကောန်နဝ်ဨမသမ္တီလဝ်ရောၚ်။ တေံညးတံဝွံ ကြဴဍာ်ဇၞော်ဟးပရးဒက်ပ္တန်ရးနဳဂီုတၞဟ်ဂှ် ပ္ဍဲလတူတိဇၞော်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၁၀
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၅၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၁၀
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
