ဂေသြမေတြဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂေသြမေတြဳဂေသြမေတြဳနယ်ပညာကွတ်                      ဂေသြမေတြဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လညာတ်အဓိက ပ္ဍဲ ဂေသြမေတြဳ
လညာတ်အဓိက ပ္ဍဲ ဂေသြမေတြဳ၁၁အက်ဇြိသောမ်
၁၂ဍံက်ဂမၠိုင်
၁၃ပၞောန်ဂမၠိုင်
၁၄ဗလးဂမၠိုင်
၁၅ဒကဴဂမၠိုင်
၂သဏ္ဌာန် ဂေသြမေတြဳဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂေသြမေတြဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂေသြမေတြဳအၚ်္ဂလိက်နူ ဂရိတ်တြေံတိဗ္ၜတ် ဂှ် ဒှ်လစှ်ေ ကွတ်သင်္ချာ တြေံအိုတ်မွဲရ။ ဂေသြမေတြဳဂှ် ဒှ်ကွတ်တၟော် သွက်ဂွံတီ ဇမၞော်၊ သမၠဲ၊ ဇမ္ၚောဲ၊ သဏ္ဌာန်၊ ကေုာံ ဒတန်ဒမံင် ဗီုရုပ်တအ်ရ။၁အစာဂၞန် မကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲကဵု ဘာသာဏအ်ဂှ် ညးကော်စ ဂေသြမေတာ  ဝါ သၟာဂေသြမေတြဳ။
စဵုကဵု ၁၉ ဗွဝ်ကၠံ၊ အရာမတော် မပ္တံကဵု ကၞောတ် ၊      ကေုာံ  တအ်ဂှ် ဟွံပၠုပ်အဝေါင် အပ္ဍဲကဵု ဂေသြမေတြဳဏီရ။ အရာတအ်ဂှ် နကဵု တၠပညာယူကလိဒ် ပၠုပ်စုတ်တုဲ ကလိဂွံအာ ယၟု ယူကလိဒ်ဂေသြမေတြဳ   ရ။၂
ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ၁၉ ဗွဝ်ကၠံဂှ် သဏ္ဌာန်ဂၞန် ဗွဲမဂၠိုင် တၠပညာတအ် ကၠာဲဆဵုကေတ်တုဲ စုတ်ပၠုပ် အပ္ဍဲကဵု ဂေသြမေတြဳ တုဲ ပညာဂေသြမေတြဳလေဝ် လှဲလးအာဗွဲမလောန်ကီုရ။ ပၞောဝ်ကဵု တေသြရဳ တၠပညာတအ် မဂွံဆဵုကေတ်ဂမၠိုင်ဂှ် တၠပညာဂကူဂျာမာန် ကာရ်ဖြိဒြိချ် ဂုသ်မဂွံဆဵုကေတ်လဝ် မကော်ဂး     မဒှ်တေသြရဳ မတော်ဇမၞော်ဗလးဂမၠိုင်ဂှ် ဒှ်တေသြရဳ တၟေင်မွဲရ။
လညာတ်အဓိက ပ္ဍဲ ဂေသြမေတြဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၟဝ်ဏအ်ဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးကဵု လညာတ်အဓိက လ္ၚဵု ပ္ဍဲ ကဵုဂေသြမေတြဳ။၂၃
အက်ဇြိသောမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗမံက်ထ္ၜး ပေါသတုလိတ် ကဝါန် ယူကလိဒ်
အက်ဇြိသောမ် ၊ ပေါသတုလိက် ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး အဿုမ်ရှေန်  တအ်ဂှ် ဒှ်ဝေါဟာရသင်္ချာ ဒဒှ်ရ မဗၟံက်ထ္ၜး ဒှ်အရာမဍာံစၟတ်ရ။၄၅အက်ဇြိသောမ်ဂှ် ကၠုင်နူ အရေဝ်ဂရိတ်   မဂွံအဓိပ္ပါယ် သက်သဳ သာဓက၊ ဇၟာပ်အရာပိုယ်မဟီုဂှ် ဒှ်ဂလာန်မဍာံစၟတ်ဂှ် ထ္ၜးသက်သဳ သာဓက ရ။၆
နဲကဲ ယူကလိဒ်  မစကာ ဂေသြမေတြဳဂှ် ဒှ်နဲကဲ မချပ်ဗစာ မနွံကဵုသက်သဳသာဓကတုဲ၇လိက်ညးဂှ် ဒှ်လိက်ကိစ္စဇၞော်တုဲ စကာဂၠိုင်အိုတ် ၜိုတ်လိက်မကေင်ချူလဝ်တအ်ဂှ်ရ။၈ယူကလိဒ် ညးဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အက်ဇြိယောမ်ဂမၠိုင်၊ ပေါသတုလိဂမၠိုင် ၊ လဟီုအဓိက  ၊ သက်သဳအလဵုဇကု မဆေင်ကဵု ဒြပ် ဒဒက်တဴ ကုဍံက်ဂမၠိုင် ၊ ပၞောန် ၊ ကေုာံ ဗလးဂမၠိုင် ရ။၉နဲကဲညးဂှ် ပသောင်ကလးကဵု သွဟ်ဂၞန်တၞဟ်တၟာဂလိုင်ရ။ နဲကဲတော် ဂေသြမေတြဳ ယူကလိဒ်ဂှ် ဇြိုဟ်နက်၊ ဝါတ်ဂါတ်တုဲ ညးကော်စ အက်ဇြိသောမ်တိစ် ဟွံသေင်မ္ဂး သုန်ထေတိစ် ဂေသြမေတြဳ။၁၀
ဍံက်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍံက် ဟီုမ္ဂးဂှ် လတူဗလးမွဲဂှ် ဒၞာဲမဍံက်စၟတ်သမ္တီလဝ်ဂှ် ညးကော်စ ဍံက်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ယူကလိဒ်ဂေသြမေတြဳမ္ဂး ဍံက်ဂှ် ဒှ်အရာတမ်မူလရ။ ပွံက်အဓိပ္ပါယ် ဍံက်ဂှ် ပံက်လဝ် နွံနာနာသာ် အလဵုဇကု ယူကလိဒ်ဂှ် ပံက်လဝ် မဒှ်အရာ မဟွံမဲ ကုလစှ်ေ၁၁တုဲ အလုံမွဲမစကာ အလ်ဂေဗြာ ။၁၂ပ္ဍဲကဵု ဨရိယာ ဂေသြမေတြဳ မပ္တံကဵု  ၊  ၊ ကေုာံ ၊ အရာအိုတ်သီုဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ဒဒှ်ရ မဒက်ပ္တန်လဝ် နူကဵု ဍံက်ဂမၠိုင်ရ။ ဆဂး ဂေသြမေတြဳလ္ၚဵုဂှ် ဟွံစ နကဵု ဍံက်လေဝ် နွံကီုရ။၁၃
ပၞောန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယူကလိဒ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပၞောန်မွဲဂှ် ဒှ် ဇမၠိင် မသက်ကုကၞောတ် မဒှ် အရာ မနွံဒၟံင် ဗွဲမတုပ်သၟဟ် အပိုင်အခြာ အပ္ဍဲ ဍံက်ဂမၠိုင်ရ။၁၁ပ္ဍဲကဵု သင်္ချာခေတ်တၟိဂမၠိုင်မ္ဂး လညာတ်သမ္တီ ပၞောန်မွဲဂှ် မတုပ်ကဵု အပိုင်အခြာ မဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဂေသြမေတြဳရ။ ဥပမာ ပ္ဍဲကဵု၁၄၁၅
ဗလးဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗလး ဟီုဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ၊ ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ပမာဏ ဨရိယာ။၁၁ဗလးဂှ် စကာ ပ္ဍဲကဵုကာလမတော် ဨရိယာ ဂေသြမေတြဳ။ ဥပမာ ဗလးဂှ် တော်လ္ၚတ် ဇမၞော်ဗလးမုက်မွဲမွဲတအ်ဒှ်တမ်ရ။
ဒကဴဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၁
သဏ္ဌာန် ဂေသြမေတြဳဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝိုင်စက်   မဒှ် သဏ္ဌာန် မဂေတ် နကဵု နူကဵု ဍံက်လဒေါဝ် မနွံကဵု  တုပ်ပ်။ ဥပမာ  သၠာကွဳ။
စတုဂံ ပန်ကၠင်   မဒှ် သဏ္ဌာန် မနွံကဵု ပန်ကရေက် ဇမၠိင်တုပ်တုဲ နွံကဵု ဒကဴမတုပ်။
တြိဂံ ပိကၠင်   မဒှ် သဏ္ဌာန် မနွံကဵု ပိကရေက်တပ်ပ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
၂၀၂၁။
။
ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်
။
။
။
။
၁၁၀၁၁၁၁၁၂၁၁၃
။
။
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂေသြမေတြဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်နယ်ပညာ
ကွတ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၁ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၄၃၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂေသြမေတြဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်