ဂစွံ၊ တၞံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂစွံ၊တၞံဂစွံ၊ တၞံ   ရုက္ခဗေဒဂစွံ၊တၞံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗမံက်ထ္ၜး
၂တဗျဂုဏ်
တဗျဂုဏ်၂၁လၟေင်ဂုန်သတ်ဂစွံပၠန်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂစွံ၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၞံဂစွံမပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောကလၟေင်ဂကူဇာတ်ဂကူ၁ဗဳဇဂကူယၟုရုက္ခဗေဒ
ယၟုတၞဟ်
၁
တၞံဂစွံအၚ်္ဂလိက်၁နကဵုယၟု သိပ္ပံ   ဗၟာ ကြစု၊ သေံ ဝွံ ဒှ်တၞံဆု မနွံကဵု သတ် မတုပ်ညံင် သတ်ဂမောဝ်တုဲ သတ်ဍေဟ်ကီု သီုကဵုတၞံဍေဟ်ဂှ် လုပ်ဂဥုဲနာနာသာ်ရ။
ဗမံက်ထ္ၜး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞံဂစွံဂှ် ဒှ်တၞံသၚေက်တွဵုမွဲဂကူ ဇၞော်သၠုင်စဵုကဵု အကြာ ၂၀၃၀ မဳတာ။ ၝောအ်ဆုဍေဟ် နွံ စဵုကဵု ဗွိုက်အနာံ  ၁၀၀ သေန်ဒဳမဳတာဒှ်ရ။ တမ်မူလ ဒၞာဲဍေဟ်မတိုန်မာန်ဂှ် အာရှဒိုဟ်ဗမံက် မပ္တံကဵု ဍုင်ဘူတာန်၊ အိန္ဒိယ လပါ်ဨသာန်၊ ဍုင်မန်ဗၟာ၊ ဍုင်မလေရှာ၊ ဍုင်အေန်ဒဝ်နဳရှာ ကေုာံ ဍုင်ဖိလိပိန်တအ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။၂ပကဴဍေဟ် အသာ်ဗုဗုမနွံကဵု ဍာ်မိတ်၊ မနွံကဵု သၟူပသ။ သတ်ဍေဟ်ဂှ် နွံသဏ္ဌာန် ခဍမ်သြဝိဒ်  မကေက်ညိညိ။၁
တဗျဂုဏ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂစွံ ၇ သာ် ပိုယ်တိတ်ပျးကဵုဂုန်။
ဂုန်ဂစွံ ၆ ကၠင် ညးၜါဝွံတုန် ဂၠိုန်လောန်နူညးတုဲရ၊ ညး ၅ ဂုန်တုပ်ရ။ 
ရှ်ဂစွံ ၇ သာ်မ္ဂးဂှ် ဖျိုတ်၊ ရိင်၊ ကတင်၊ ဍာတ်၊ ပ္ဍုင်၊ သ္ကတ်သ္ကဟ်
ရှ်ဍေံဖျိုတ်ရိင်ဂှ် ဍေံပၠေင်ယဲသြိုဟ်၊
ရှ်ဍာ်က္တင်ဂှ် ဍေံပၠေင်ကၠေံယဲကၠင်ကၟတ်၊
ရှ်ဍေံသ္ကတ် ဍေံပ္ၚတ်ကဵုကျာ၊
ရှ်ဍေံပ္ဍုင်ဂှ် ဍေံဗ္ဂဵုပၟတ်ဂၞဴ၊
လၟေင်ဂုန်သတ်ဂစွံပၠန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗၞတ်ဂွံစမ္ဂးဂှ်ရဴမိမဥပ္ပကာကဵုကောန်ကီု ဂစွံလုပ်တဴပ္ဍဲဂၞဴဟွံမှဲကဵုယဲ၊ 
မွဲနဲပၠန်
သဝ်စှ် ဟွံသၟဟ်ပၟတ်ပယေဝ်မွဲ၊
ပၟတ်ပယေဝ်စှ် ဟွံသၟဟ်ကဵုဒတိုန်တ္ၚဲ
ဒတိုန်တ္ၚဲစှ် ဟွံသၟဟ်သိုဟ်မိမွဲ၊
သိုဟ်မိစှ် ဟွံသၟဟ်ဂစွံမွဲ၊
ဍေံမနွံဂုန် ၅ ပြကာ
ဍေံဇလိင်ကဵုအယုက်
ဍေံအပ်ကဵုဓါတ်၊
ဍေံပၠေင်ယဲတၞီ၊ ယဲဇုတ်၊ ယဲသြ၊ ဍေံဗဂဵုကဵုပၟတ်ဂၞဴ၊
ဂစွံ ၇ သာ်ဂုန်တုဲရ၊
ဂစွံ ၆ ကလင် ၇ ကလင်ဂုန်ဂၠိုင်နူညး ၅ ကလင်တေံညိ။
ဂစွံဝိဇ္ဇယာ ဍေံထၜောံတဴရဴသာ်တ္ကံကီု၊
ဂစွံရောဟိဏဳ မွဲကလင်ကီု ဍေံဟွံပြာကတ်၊
ဂစွံပုတ္တဏ မွဲဍေံသွတ် ၃ ကၠင် ယဲဂၞဴမဇွောဝ်တဴနဆီ ဍေံမပၠေင်ကဵု၊
ဂစွံအမုတ်တာ ကာလဍေံသွတ် ၃ ကလင်ကီုယဲကၠင်ကၟတ်ဍေံမပၠေင်ကဵု၊
ဂစွံမုတ်ဏဳ ၅ ကၠင် ဍေံမပၠေင်ကၠေံယဲကျာမချံမုဟ်ဂြိုဟ်၊
ဂစွံအယာ ၆ ကၠင် ဍေံပၠေင်ဆီဂပဝ်ပ္ဍဲဂၞဴ၊
ဂစွံဝန္တာ ၇ ကၠင် သာ်ဍေံရဴသာ်ထဝ်ကီု ထိုင်သးဂုန်ဟွံမာန်ရ၊
ဂစွံဗွဲခမၞောန် ၇ သာ်ဟီုတုဲရ။
ကၠင်  ကလင်  တၠင်  တလင် ချူမံင်နာနာသာ်ရ
ချူဆာဲလဝ်နူလိက်မန်တမၠာ တဗျဂုန်၊ ရောဂနိဒါန် ရောင်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂစွံ၊တၞံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ ဂျောန် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၂၁၃၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂစွံ၊ တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်