အောင်လ အေန်သာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအောင်လအေန်သာန်အောင်လ အေန်သာန်ကဏ္ဍအဓိကအတ္ထုပ္ပတ္တိအောင်လအေန်သာန်အောင်လသာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမ အဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၂ဘဝလက်ပၠုဲ
၃ပရေင်စဵုဒၞာ သတ်ဂြိုပ် ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ
၄ကမၠောန် ပရဟိတ
၅လာပ်ဆာမ်ဗိယာမ် မကလိဂွံလဝ်ဂမၠိုင်
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အောင်လ အေန်သာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူအောင်လသာန်
အောင်လ အေန်သာန်သၠးဂၠံဂဝ်မေ ၂၁၊ ၁၉၈၅အာယုက်၄၀မျေတ်ကျဳနာကချေန်ဍုင်ဗၟာဂကူအမေရိကာန်၁ယၟုတၞဟ်၂သၞာံချဳဓရာင်သမၠုင်၆ ပေ၊ ၁ ၝောအ်တဲလျိုင်ကဳလဝ်
အောင်လသာန်အၚ်္ဂလိက်အောင်လအန်ဆန်းၜံင် ၂၁ မေ ၁၉၈၅ ဝွံ ဒှ်သၟာလက်ပၠုဲ ကောန်ဍုင်အမေရိကာန် ဂကူကချေန်မွဲရ။ အောင်လသာန် ကလိဂွံ ဆာမ်ဗိယာမ်လျိုင်လဒေါဝ်  ကေုာံ လျိုင်ဇြိုင် သၟဝ်    ရ။ ညးတေအ် ဂွံတတ်ၜက်အာ ကဆံင်  ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၅ တုဲ ကတဵုဒှ် သၞံင်ဇမၞော် ကြဴနူ လုပ်တက် ပ္ဍဲကဵု   တုဲဂွံဇၞးကေတ်ၜါအလန်ဆက်ဆက် နကဵုယၟု   ရ။၃၄၅
ပထမ အဝဲ ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အောင်လသာန် ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲဍုင်မျေတ်ကျဳနာ တွဵုရးဍုင်ကချေန် မဒှ်ဂကူကချေန် မိမ အပါ ညးသွံရာန်မတ် သာန်တူအောင်    မိ   ရ။ ပၞောဝ်ကဵု ကောန်ဒေအ်ဂမၠိုင်မသုန်တၠဂှ် ညးတေအ် ဒှ်ကောန်ဇၞော်အိုတ်ရ။ ညးတေအ်တိုန်ဘာ တန်သမၠုင် ပ္ဍဲဍုင်လ္ဂုင် ပ္ဍဲဘာအေန်တာနေရှေန်နာ။ သၞာံ ၂၀၀၄ ဂှ် ညးတေအ် ပြံင်အာမံင် ဍုင်အမေရိကာန် သွက်ဂွံတိုန်ဘာ သိပ္ပံတဵုလွဳ ပ္ဍဲတက္ကသိုလ်ပ္ဍဲဍုင်ရ။ ညးတေအ်ဘာတုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၇ တုဲ လုပ်ကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲဒၞာဲလွဳသာဲ ပ္ဍဲအခိင် ညးတေအ် မလုပ်ပကေင်ပကတ်ဒၟံင် ကွတ်လက်ပၠုဲရ။၆
ဘဝလက်ပၠုဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အောင်လသာန် စလုပ်တက် လက်ပၠုဲ နဒဒှ်ကဆံင်အစာကွတ်မွဲဂှ် စနူသၞာံ ၂၀၀၅၊ တုဲ ခြာဟွံလအ်ဂှ် ညးတေအ် ယၟုမြဟ်တိုန်တုဲ ညးဂမၠိုင်ကော်စရ။ ဗွဲကိုပ်ကၠာဂှ် အောင်လသာန် လုပ်ပြိုင် သွက်တဆိပ်ကေုာံ    တအ်ရ။ တုဲပၠန် ကဆံင်လက်ပၠုဲ  တၞဟ်ဟ်တအ်ရ။ ညးတေအ် ဂွံမာန်ကေတ် ကဆံင်ဆာမ်ဗိယာံ   ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် သၞာံ ၂၀၁၄ မတက်ပ္ဍဲကဵု ဝိုင်သုဝဏ္ဏ ဍုင်လ္ဂုင်ရ။ ကြဴနူ ညးတေအ် ထပက်စၟတ်တဲ သွက်ဂွံတက် ပ္ဍဲ   ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၄ တုဲ ညးတေအ် စဴပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာရ။ ဂတဂှ် ၜါသၞာံ ပ္ဍဲဂှ် ညးတေအ် ဂွံဇၞးကေတ် အဆက်ဆက် ၜါအလန်တုဲ ဂွံဒှ် အာဇာနဲကောန်ဂကူမွဲရ။၇
ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၇ ဂှ် ညးတေအ် ဂွံမာန်ကေတ် သၟာလက်ပၠုဲဒယှ်   တုဲ ကလိဂွံ တဆိပ် ဝါန် ဆာမ်ဗိယာမ် လျိုင်လဒေါဝ်   တုဲ ပ္ဍဲမွဲဝင်ဍုင်ဗၟာမ္ဂး ညးတေအ် ဒှ်မၞိဟ် မကလိဂွံ တဆိပ်လက်ပၠုဲသၠုင်အိုတ်မွဲရ။၈ပ္ဍဲသၞာံဂှ်ရ ညးတေအ် အာဆဵု ကဵု ညးမကဵုကသပ်ဍုင် ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ သွက်ဂွံဟီု ပရူပြသၞာ ပရေင်ပၞာန် မကတဵုဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးကချေန်ရ။၉
ပ္ဍဲ ၁၈ မာတ် ၂၀၁၆ ညးတေအ် တက်ပ္ဍဲဍုင်လ္ဂုင်ကၠာအိုတ် တက်ကဵု   ဆဂး ညးတေအ် ဒးကမျ၁၀၁၁
ပ္ဍဲ ၃၀ ဂျောန် ၂၀၁၇ ညးတေအ် တက်ကဵု   ပ္ဍဲဍုင်လ္ဂုင် ဂှ် ဂွံဇၞးကေတ် နကဵု ဒေင်မဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ်တုဲ ကလိဂွံတဆိပ် ဝါန်ဆာမ်ဗိယာမ် လျိုင်လဒေါဝ်၁၂
ပ္ဍဲ ၂၃ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၈ ညးတေအ် တက်ကဵု   ပ္ဍဲဍုင်လ္ဂုင်ဂှ် ညးတေအ် ဂွံမာန်ကေတ် နကဵု    ပၠန်ရ။၁၃
ပ္ဍဲ ၂၆ အံက်တဝ်ပါ ၂၀၁၈ ညးတေအ် တက်ကဵု   ပ္ဍဲဍုင်လ္ဂုင် ဂွံမာန်ကေတ် တဆိပ်     ပၠန်။၁၄
ပ္ဍဲ ၃၁ မာတ် ၂၀၁၉ ညးတေအ် တက်ကဵု   သွက်ဂွံဆက်ထိင်အာ တဆိပ်ဇကုဂှ်လေဝ် ဂွံဆက်မာန် နကဵု မတက်ပဒေါမ်ထောအ် မၞိဟ်မပြိုင်ကဵုဇကုရ။၁၅
ကြဴနူ ညးတေအ် ဆက်ထိင်လဝ် တဆိပ်ညးတေအ်မာန်အာတုဲ အောင်လသာန် ထပက်စၟတ်တဲ လိက်ကသုက်တၟိ ကု၁၆သွက်ဂွံ တက် ကဆံင်လတူဂှ်ရ။
သွက်တဆိပ်လက်ပၠုဲ လျိုင်ဇြိုင် သၟဝ်   ဂှ် ညးတေအ် တက်ကဵုပ္ဍဲ ၁၃ အံက်တဝ်ပါ ၂၀၁၉ ဂှ် ညးတေအ် ဂွံဇၞးကေတ် နကဵုမတက်ပဒေါမ်ဖျေဟ် ပ္ဍဲဟလေဟ်ဒုတိယဂှ်ရ။၁၇၁၈
ပရေင်စဵုဒၞာ သတ်ဂြိုပ် ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အောင်လဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မဆာန်တိရစ္ဆာန် သတ်ဂြိုပ် ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်တုဲ ညးတေအ် ထံက်ပင် ဂကောံမင်မဲသတ်ဂြိုပ်    ကေုာံ ပါလုပ် ပ္ဍဲအရာမဒစဵုဒစး ပရေင်သွံရာန်သတ်ဂြိုပ် မၞးသၞောဝ် စတမ်နူ မစဒက်ပ္တန် နူကဵု နဝ်ဝေန်ပါ သၞာံ ၂၀၁၇ တေအ်ရ။
ပ္ဍဲ ၉ နဝ်ဝေန်ပါ ၂၀၁၈ ဂှ် အောင်လ ဂွံခပတန် နဒဒှ် မၞိဟ်စၞး မဗတိုက် ကမၠောန်ရာဇာဝတ် လတူသတ်ဂြိုပ်ဂမၠိုင်    နူကဵု ဂကောံသြန်ဗွဝ်အလုံလိုက် သွက်သဘာဝ ဌာန ဍုင်ဗၟာရ။၁၉
ကမၠောန် ပရဟိတ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စတမ်နူ အောင်လ ယၟုဒယှ်တှ်ကၠုင် နဒဒှ် ညးမပိုင်ပြဳ ဝါန် ဆာမ်ဗိယာမ်  တုဲ အောင်လ ဒက်ပတန် ကၠောန်ဗဒှ်ပတိုန် ကမၠောန်ပရဟိတ သွက်ဂွံရီုဗင် ကောန်ဍုင်ကွာန်တအ် မပ္တံကဵု ဘာဗတောန်လိက်လတူဂၠံင်၂၀ကေုာံ ယၟုဂကောံကောန်ဍုင်ညးဂၠးကဝ်   မရီုဗင်မၞိဟ် ပ္ဍဲတွဵုရးကချေန်ရ။၂၁
လာပ်ဆာမ်ဗိယာမ် မကလိဂွံလဝ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊။။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊၊ ။
၊၊   ။။
ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ အောင်လအား တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်ဆိုင်ရာ ရာဇဝတ်မှုများ တိုက်ဖျက်မှုဆိုင်ရာသံတမန်အဖြစ် ခန့်အပ်၊၊   ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအောင်လအေန်သာန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၃၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အောင်လ အေန်သာန်
အရေဝ်ဘာသာ ၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်