ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်မာန္တလေဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်မာန္တလေမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေပြည်သူ့ကာကွယ်ရေး တပ်မတော် မန္တလေး     ဗွဲဇမၠေအ် ကော်စ မာန္တလေပဳဒဳအေပ်  ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဌာနဝန်ဇၞော်ဒစဵုဒၞာ အလဵုအသဳပံင်ကောံကောန်ဂကူ  သီုဖအိုတ် သၞာံ ၂၀၂၃ လပါ်စဂှ် ဒက်ဂွံလဝ် သီုဖအိုတ် နွံ ၅ တမ်ဒပ်၊ နကဵုစၟတ် ၁၂၀၁၊ ၁၂၀၂၊ ၁၂၀၃၊ ၁၂၀၄၊ ၁၂၀၅။၁
ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၂၀၂၂ ဂှ် အလဵုအသဳပၞာန် ကဵု မာန္တလေပဳဒဳအေပ် ဒှ်ပေါဲဗတိုက်တုဲ ကောန်ကွာန် နူကွာန်ခေးနင်း၊ ကွာန်ဟိုခို ကဵု ကွာန်ကုလားကွဲတအ် ၁၀၀၀ ပြင်ပြင် ဒးပါဲဘဲပၞာန်ရ။၂
ဂိတုဨပြဳ ၅ ၂၂ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂှ် ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ ကေုာံ ဒပ်ပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာ ဒှ်ပေါဲဗတိုက် ဗွဲမဇၞော်ကဵု ဒြဟတ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင် နောင်ချို ကဵု ပွိုင်ဍုင်ပြင်ဦးလွင်။ အတိုင်ပရိုင် နူကဵု ပဳဒဳအေပ်မ္ဂး နူကဵု ပၞာန်အလဵုအသဳ ဒြဟတ်နွံ အကြာ ၉၀၀  ၁၀၀၀၊ ပေါဲဗတိုက်ဇၞော်ဇၞော် က္တဵုဒှ် ၄ အလန်၊ ပေါဲဗတိုက်ဍောတ်ဍောတ် က္တဵုဒှ် ၁၈ အလန်၊ နကဵု လပါ်အလဵုအသဳပၞာန် စကာက္ၜင်ကျာ ဂကူ        ကေုာံ က္ၜင်ကျာသၞေင်ၜဲ  တုဲ ပန်ကဵု ဒပ်ပဳဒဳအေပ်တအ်ရ။၃
ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၀ ဂှ် မာန္တလေပဳဒဳအေပ် ကဵု ဒပ်အလဵုအသဳ ဒှ်ပေါဲဗတိုက် ရေင်သကအ်တုဲ အတိုင်ပရိုင် နူကဵု မာန္တလေပဳဒဳအေပ်မ္ဂး ပ္ဍဲပေါဲဗတိုက်ဂှ် ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ချိုတ်အာ ၂၅၊ ကောန်ကွာန် နူကဵု ပွိုင်ဍုင် နောင်ချို ကွာန်လုံခန်၊ ကွာန်နားခါး၊ ကွာန်ခေးနင်း ဒိုးပင်၊ ကွာန်ပိန်းညို့ ကဵု ကွာန်ကြံခင်း ပိန်းအွယ် မၞိဟ် ၁၅၀ ပြင်ပြင် ဒးဒြေပ်ဒဴတိတ် နူကွာန်တုဲ အာပဒတဴ ပ္ဍဲဘာလကျာ် မနွံပ္ဍဲကွာန်ဟိုခို။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်မန္တလေးတပ်ရင်းများ ၂၀၂၃ ခုနှစ်အတွင်း စစ်ရေးအရှိန်မြှင့်မည်၊၊ ။ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေး တပ်မတော် မန္တလေးသည် အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရ၊ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးဌာန၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်၌ စုဖွဲ့ထားသော တော်လှန်ရေးတပ်ဖွဲ့ တစ်ခုဖြစ်ပြီး လက်ရှိတွင် အမှတ်  ၁၂၀၁၊ ၁၂၀၂၊ ၁၂၀၃၊ ၁၂၀၄၊ ၁၂၀၅ တပ်ရင်း ၅ ရင်းဖြင့် စုဖွဲ့ထားသည်ဟု  ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေး တပ်မတော်မန္တလေးမှ တစ်ဆင့် သိရှိရသည်။
နောင်ချိုတိုက်ပွဲ စစ်ကောင်စီ ၂၅ ဦး သေဆုံးပြီး လက်နက်ခဲယမ်းများ သိမ်းဆည်းရမိ၊၊ ။၂၀၂၂ ခုနှစ် သြဂုတ်လ အတွင်းမှာလည်း စစ်ကောင်စီ တပ်ဖွဲ့ နှင့် ဒေသခံ ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေး တို့ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့မှုကြောင့် ခေးနင်းရွာ ဒိုးပင်ရွာ၊ ဟိုခိုရွာ နှင့် ကုလားကွဲရွာတို့က ဒေသခံ ၁၀၀၀ ကျော် စစ်ရှောင်ထွက်ပြေးခဲ့ရသည်။
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်မန္တလေးတပ်ရင်းများ ၂၀၂၃ ခုနှစ်အတွင်း စစ်ရေးအရှိန်မြှင့်မည်၊၊ ။၀၂၃ ခုနှစ်၊ ဧပြီလ ၅ရက်နေ့ မှ ၂၂ ရက်နေ့အထိ နောင်ချိုမြို့နယ်နှင့်ပြင်ဦးလွင်မြို့နယ် နယ်စပ်ဒေသ များတွင် အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရ၊ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာန၊ ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်  မန္တလေးနှင့် ရန်သူ့တပ်များ တိုက်ပွဲပြင်းထန်စွာ ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ရန်သူ့တပ်ဘက်မှ အင်အား ၉၀၀နှင့်၁၀၀၀ ကြားရှိခဲ့ပြီး ခလရ၁၄၇ ၊ ခလရ ၂၅၃ ၊ ခလရ ၂၅၈ ၊ ခမရ ၅၀၈ ၊ အမတ ၂၀၆ ၊ ခမရ၄၁၉ ၊ ခမရ ၁၄၊ အင်အား၄၀ပါ စနိုက်ဘာအထူးတပ်ဖွဲ့နှင့်ဒေသခံ ပြည်သူ့စစ် တပ်ဖွဲ့များပါဝင်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။၁၈ရက်တာတိုက်ပွဲအတွင်း တစ်နေကုန်ရင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ရသော တိုက်ပွဲကြီး ၄ ကြိမ်နှင့် တိုက်ပွဲငယ် ၁၈ ကြိမ် ဖြစ်ပွါးခဲ့သည်။ ရန်သူ့တပ်ဘက်မှ  ၊  ၊  ၊  အမျိုးအစား လေယာဉ်များ၊   ရဟတ်ယာဉ် များဖြင့် လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှု ၃၃ ကြိမ် ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး လက်နက်ကြီးပစ်ကူအနေဖြင့် ၆၀မမ ၊ ၈၁မမ ၊ ၁၂၀ မမ ၊ ၁၅၅မမ များ အလွန်အကျွံ အသုံးပြုခဲ့သည်။ ရန်သူ့တပ်၏လက်နက်ကြီး ရမ်းသမ်းပစ်ခတ်မှုကြောင့် ကျေးရွာ များအတွင်းသို့ လက်နက်ကြီးများ ကျရောက်ခဲ့ပြီး နေအိမ်ပျက်စီးမှုများပြားကာ အရပ်သား ၇ ဦး သေဆုံး အပါအဝင် ဒဏ်ရာရသူ တစ်ချို့ ရှိခဲ့သည်။
နောင်ချိုတိုက်ပွဲ စစ်ကောင်စီ ၂၅ ဦး သေဆုံးပြီး လက်နက်ခဲယမ်းများ သိမ်းဆည်းရမိ၊၊ ။အဆိုပါ စစ်ရှောင်ထွက်ပြေးရသူများသည် လုံခန်ရွာ၊ နားခါးရွာ၊ ခေးနင်းရွာ ဒိုးပင်ရွာ၊ ပိန်းညို့ရွာ နှင့် ကြံခင်း ပိန်းအွယ်ကျေးရွာ ဒေသခံရွာသား ၁၅၀ ကျော်တို့က ဟိုခိုရွာရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ စစ်ရှောင်ခိုလှုံနေပြီး လက်ရှိတွင် အစားအသောက် နှင့် အနွေးထည်များ လိုအပ်နေကြောင်း ဒေသခံများထံမှ သိရသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်မာန္တလေ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၆၄၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်