ပၞာဲ မေထုန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပၞာဲမေထုန်ပၞာဲ မေထုန်                ပညာလိင်       ပၞာဲမေထုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ကမၠောအ်မ
၂ကိုပ်ကၠာ သၞက်ကရောဲ
ကိုပ်ကၠာ သၞက်ကရောဲ၂၁မိစ္ဆာစာရ ကိုပ်ကၠာသၞက်ကရောဲ
၂၂နကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ
၂၃ပကီုပရာပ်
၂၄ပညာလိင် ပၞာဲမေထုန်ဟေင်
၂၅ပၞာဲ ခ္ဍဳလျတ် ပ္ဍဲ ဂကောံမၞိဟ်
၃ပၞာဲ ဇမၠိင်အာယုက် နဒဒှ် ဂၠံင်တရဴဘဝ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပၞာဲ မေထုန်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လစိန်ဂွုသအး   ညးသၟတ်လ္ၚဵုစုတ်လဝ် သွက်ဂွံ ဒ္ဂေတ် ပၞာဲမေထုန်၁
ပၞာဲမေထုန်ဟွံသေင်မ္ဂးဒစဵုဒနာမေထုန်ဂှ် ဒှ်အရာမဒ္ဂေတ် သွက်ဂွံဝေင်ပါဲ ပ္ဍဲအရာမဒုင်စသိုင်ကာမဂုဏ် မဆေင်ကဵုလိင် နကဵုသီုဖအိုတ် ဟွံသေင်မ္ဂး လ္ၚဵု ဟိုတ်နူ ယဲ၊ စိုတ်၊ သၞောဝ်၊ ပရေင်မၞိဟ်၊ လှုဲ၊ ဒဿနဘဝ၊ ဒ္ဂေတ်ပြဝ ဟွံသေင်မ္ဂး ဘာသာ။ အလိင်္ဂိက   မဂွံအဓိပ္ပါယ် သက်ကုအရီုစိုတ်လိင်ဂှ် ဟွံတုပ် ကုပၞာဲမေထုန်၊ ပၞာဲမေထုန် ဗီုကဵု ခမဳ၊ သဳလတအ်ဂှ် ဝေင်ပါဲ ပ္ဍဲအရာမဒုင်စသိုင်ကာမဂုဏ် ဟိုတ်နူဓဝ်ပတှ်ေပူဂိုလ် မဆေင်ကဵု ဘာသာ။ပၞာဲမေထုန် ကိုပ်ကၠာ သၞက်ကရောဲဂှ် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံမၞိဟ် ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်ဒ္ဂေတ်လၟေတ် ဂကောံမၞိဟ်မွဲတုဲ၊ ဍုင်လ္ၚဵုဂှ်မ္ဂး စဵုဒၞာ ကၟာတ်လဒဵုလဝ် နကဵုသၞောဝ်ရ။ မေထုန် ကိုပ်ကၠာ သၞက်ကရောဲဂှ် ပတှ်ေစှ်ေစိုတ် ဒှ်မိစ္ဆာစာရ မဒ္ဂေတ်ဗၠေတ်အာ နူသၞောဝ် မွဲကီုရ။
ပၞာဲ ဟွံသေင်မ္ဂး လအေင် ဂှ် ဟိုတ်နူ ဓဝ်တှ်ေ ပရေင်ဘာသာ၊ ဒ္ဂေတ်လၟေတ် ကေုာံ ဟိုတ်တၞဟ်သအာင်တုဲ ဝေင်ပါဲ အတိုင်ပၟိက်ဆန္ဒပူဂိုလ်လေဝ်နွံတုဲ၊ ဟိုတ်နူ ဟွံကလိဂွံ ပွံင်လိင်တုဲ မဒးဝေင်ပါဲ မဒးအေင်လေဝ် နွံကီုရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ဟိုတ်နူ သၞောဝ်ဍုင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး အခိုက်အလိုက်ညးဍုင်ကွာန် ဒစဵုဒစးတုဲ ဒးဝေင်ပါဲ ဒးအေင်လေဝ် နွံကီုရ။
ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ကမၠောအ်မ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လၟေင်အခိင်  ရာသဳဥတုညးဗြဴ မရိုဟ်နူတ္ၚဲ ဆီကျာမကၠုင် ကၠာအိုတ် မထ္ၜးလဝ် နကဵုအသာ်ဗကေတ် အခိင်ကာလကမၠောအ်မ ဝါ အခိင်ကာလ မဂွံကောန်မာန် ယဝ်ရဆက်ဆောံ မေထုန်
ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ကမၠောအ်မ ညးဗြဴ မဒှ်အခိင် ညးဗြဴမွဲ မဖျေဟ်ခၟာဲဂှ် တၞဟ်နဟွံဂွံတန် ပဋိသန္ဓိတုဲ ဒ္ဂေတ် ပၞာဲမေထုန် ဒှ်စမာန်ကီုရ။၂
ကိုပ်ကၠာ သၞက်ကရောဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မိစ္ဆာစာရ ကိုပ်ကၠာသၞက်ကရောဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု အခိုက်ကၞာ၊ ဒ္ဂေတ်လၟေတ် ကေုာံ သာသနာ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ်မေထုန်အပ္ဍဲ သၞက်ကရောဲဂှ် ဟွံစၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် မိစ္ဆာစာရ ဝါ ဒ္ဂေတ်လၟေတ် မဗၠေတ် နူဓရ်။ ပ္ဍဲကဵု သာသနာ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် စဵုဒၞာလဝ် ပွမသိပ်ဂၠိပ်မေထုန် ကု သမ္ဘာ၊ တၠသ္ၚိ ညးမွဲသအာင်ရ။ နကဵု ပၞာဲမေထုန် ဟိုတ်နူဏအ်ဂှ် ညးကော်စ ပၞာဲမေထုန် ဟိုတ်နူဒ္ဂေတ်လၟေတ်ရ။
နကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု ဍုင်လ္ၚဵုတအ်မ္ဂး သိပ်ဂၠိပ်မေထုန် မ္ၚး သၞက်ကရောဲ သီုဖအိုတ်ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် မ္ၚးသၞောဝ်ရ။ သၞောဝ်ဥပဒေဗီုဏအ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ဒုင်သဇိုင် ကုဘာသာသာသနာ မလျိုင်ပတှ်ေတုဲ ပတန်လဝ်ရ။ စပ်ကဵုအရာဏအ်တုဲ သၞောဝ်ဍုင်မွဲကုမွဲ တၞဟ်ခြာတဴ ရေင်သကအ်အိုတ်ရ။ ဍုင်မုသလေန်လ္ၚဵု ဗီုကဵု ဍုင်သောဒဳ အရေဗဳယျ၊ ဍုင်ပါကာတ်သတာန်၃အာဖဂါန်နေတ်သတာန်၊၄၅၆၆ကူဝိတ်၊၇၈မဝ်ရဝ်ကဝ်၊၉မဴရိတနဳယျာ ၊၁၀၊၁၁၁၂ကွာတာ၊၁၃သုဒါန်၊၁၄ယေမေန်၊၁၅တအ်မ္ဂး ပရေင်ချဳဓရာင်လိင် မ္ၚး သၞက်ကရောဲသီုဖအိုတ်ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် မ္ၚးသၞောဝ်ရ။
ပကီုပရာပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု အခိုက်ကၞာမၞိဟ်လ္ၚဵုတအ်မ္ဂး မၞိဟ်တြုဟ်၊ မၞိဟ်ဗြဴ၊ သၟတ်တြုဟ်၊ သၟတ်ဗြဴတအ်ဂှ် ယဝ်ရ မၞိဟ်တအ် ဒှ်သၠေဟ်ပၟာ ဒဒှ်ရ မသိပ်ဂၠိပ်မေထုန် ကိုပ်ကၠာသၞက်ကရောဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ဆက်ဆောံလိင်တုပ်မ္ဂး ဒးဒုင်ပျဲပျာံ စဵုကဵု ဂစိုတ် နကဵုဒုဟ်မဟွံမဲကျာ်သြဳရ။၁၆၁၇ပ္ဍဲဍုင်လ္ၚဵု သိပ်ဂၠိပ်မေထုန် မ္ၚးသၞက်ကရောဲမ္ဂး ဒးဒုဟ်ဂမ္စိုတ်ကၞဟ်တၟအ် မဂစိုတ် နကဵုမကၠဟ်ကဵုတၟအ် လဒေါဝ်ပုရိသာတ်။နွံပၟိက် ဗၟံက်ထ္ၜးတင်နိဿဲ
ပညာလိင် ပၞာဲမေထုန်ဟေင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် ပညာလိင် မဗတောန် ပ္ဍဲဘာဂှ် ဗ္တောန်ဆ ညံင်ကွးဘာတအ် ဂွံဝေင်ပါဲ ပ္ဍဲအရာမဆက်ဆောံလိင် မ္ၚးသၞက်ကရောဲဟေင်ရ။ ပွမဗတောန်ဗီုဏအ်ဂှ် ညးကော်စ ပညာလိင် ပၞာဲမေထုန်ဟေင်    ရ။ စၞးမဗတောန် ညံင်ကွးဘာတအ် မဂွံတီကၠိုဟ် ကိစ္စလိင်၊ ဗီုလဵုဂွံဒှ် လိင်မနွံကဵု ဂီုကၠီု၊ ဟိုတ် ကေုာံ ဖိုလ်ဂှ် ဗတောန်ဖျေန် ညံင်ကွးဘာတအ် ဂွံဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုင်လၟေတ်သာသနာ ဇကုမလျိုင်ပတှ်ေ ကေုာံ ညံင်ဂွံလဇုဲထောအ် အခိင်ကာလ မဒုင်စသိုင် မေထုန်ရ။၁၈
ပၞာဲ ခ္ဍဳလျတ် ပ္ဍဲ ဂကောံမၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အလ်ဖြေဒ် ကိန်သေယ်   တၠပညာလိင်္ဂဗေဒ ဂကူအမေရိကာန်၁၉၂၀ဟီု ပၞာဲမေထုန်ဂှ် ဗဒှ်ကဵု ဂကောံမၞိဟ် ညံင်ဂွံဒုင်စသိုင်ဒဒိုက်တုဲ မေထုန်သၠးပွး  ဂှ် ဒှ်အရာအဓိက သွက်ဘဝအိန် ဂွံတန်ကြန်ကီု သီုကဵု မဂွံတန်တဴ နကဵု တသိုက်ဘဝရ။ ကိန်သေယ် ပတှ်ေကေတ် ပၞာဲဂှ် ဒှ် ယဲ မဆေင်မွဲကဵုလိင်   တုဲ ညးဟီုလဝ် ဗီုဏအ်ရ                  ဆဂကူလိင်ယဲယဲဟေင် ဒှ် ပၞာဲ ပွမဝေင်ပါဲ၊ မိစ္ဆာစာရ ဒ္ဂေတ်လၟေတ်၊ ကေုာံ လဇုဲသၞက်ကရောဲ။၂၁
ပၞာဲ ဇမၠိင်အာယုက် နဒဒှ် ဂၠံင်တရဴဘဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လကျာ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ပ္ဍဲတိဗေတ်။ ဒ္ဂေတ်ဗြဟ္မစရိယ ပွမဝေင်ပါဲ မေထုန် နကဵုသိက္ခာပိုဒ် ညံင်ရဴ သာသနာဇိန်
ပၞာဲ ဇမၠိင်အာယုက် ဟွံသေင်မ္ဂး အခိင် ဗွဲမလအ်လ၊ ဟိုတ်နူလညာတ်ဒဿန ဟွံသေင်မ္ဂး ဓဝ်ပတှ်ေဘာသာဂှ် ဟွံတုပ် ကုပၞာဲမေထုန် မ္ၚးသၞက်ကရောဲရ။ ပၞာဲမေထုန် ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲဏအ်ဂှ် ပကေင်ပတန်စိုတ် ပ္ဍဲ အၚောပ် သဘာဝ သွက်မေထုန် ဝါ ပကေင်မံင် နဒဒှ် မဒစဵုဒစး ကုသဘာဝရ။ ပ္ဍဲကဵု အခိုက်ကၞာ ဓဝ်ပတှ်ေ ဗွဲမဂၠိုင် ပတှ်ေကေတ် ဒဒှ်ရ ပွမဝေင်ပါဲ မေထုန်ဂှ် ဒှ်ဒ္ဂေတ်လၟေတ် ပရေင်မၞိဟ် မသၠုင်ပြဲမွဲ၊ မဒှ်မၞိဟ် မဝေင်ပါဲ အာရီုကာမ မဆေင်ကဵု ရုပ်ဝတ္ထုမွဲရ။ ဘာသာလ္ၚဵုဂှ်မ္ဂး ဒုင်ကေတ်လဝ် ပၞာဲမေထုန်ဂှ် ဒှ်အရာ မစိုပ်ကဆံင် ဒ္ဂေတ်လၟေတ် ကေုာံ မနွံကဵု ဍာ်ဒကေတ်ဒ္ဂေတ်ပြဝ မဝေင်ပါဲ အာရီုကာမ ဗီုသာ်ဏအ်မာန်ဂှ် ဒှ်အရာမသၠုင်ပြဲရ။၂၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။။
၊ ။၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။၊၊   ။။
။။
၆၀၆၁။။
။
။
၊၊   ။
။
။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
၊၊   ။
၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၂၀၀၄၁၂၀၉
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပၞာဲမေထုန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပညာလိင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၉၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပၞာဲ မေထုန်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်