ဗြိသိတ်   ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗြိသိတ်ဗြိသိတ်    ဗြိသိတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗြိသိတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗြိသိတ်အၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်လၟေင်ကမၠောန် သွက်ဗြိတိန် မဂွံတိတ် နူကဵု ဂကောံပံင်ကောံယူရောပ် အဳယူ ပ္ဍဲကဵု စၟတ်တ္ၚဲ ၃၁ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၀ လဒေါဝ်ဗတံ အခိင်ဗြိတိန်ရ။ ဗွဲကိုပ်ကၠာ ၜိုန်ရ ဖျေဟ်လဝ် အစဳအဇန် မဂွံတိတ် ပ္ဍဲ ၂၉ မာတ် ၂၀၁၉ ကီုလေဝ်၊ တ္ၚဲမတိတ်ဂှ် ပြံင်ပဆုဲထောအ် မဂၠိုင်ကဵုအလန်ရ။၁၂ဗြိသိတ်  ဂှ် ဗြိတိန် ကဵု အိသိတ်
 မဂွံအဓိပ္ပါယ် တိတ် ၜါဂှ် ပံင်လဝ် နကဵုမွဲမ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဗြိတိန်တိတ်နူအဳယူရ။
စပ်ကဵု ဗြိသိတ်ဂှ် ဍုင်ဗြိတိန် ကၠောန်ပေါဲကေတ်ဆန္ဒညးဍုင်ကွာန် စပ်ကဵု မဆက်လုပ်ပ ကောန်ဂကောံ ပ္ဍဲအဳယူ ပ္ဍဲ ၂၃ ဂျူလာင် ၂၀၁၆ တုဲ နကဵု မၞိဟ်မစုတ်ကဵုဆန္ဒသီုဖအိုတ် ၅၁၈၉ က္ဍိုပ်ကၠံဂှ် ရုဲစှ် သွက်ဂွံတိတ် နူအဳယူ၊ မၞိဟ် ၄၈၁၁ က္ဍိုပ်ကၠံဂှ် ရုဲစှ် သွက်ဂွံဆက်မံင် ပ္ဍဲအဳယူရ။ ဂိတုမာတ် ၂၀၁၇ ဂှ် နူကဵု ကၠတ်ထဝ်သၟဝ်ကီု သီုကဵု ကၠတ်ထဝ်လတူ ပတိတ်သၞောဝ် အစဳအဇန် မတိတ်နူအဳယူရ။ သၞောဝ်ဂှ် မဂွံပဒတန် ပ္ဍဲဨကရာဇ်ဗြဴ ပ္ဍဲ ၁၆ မာတ် ၂၀၁၇။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
၂၀၁၉၀၂၂၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗြိသိတ်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ ဂျောန် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၈၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗြိသိတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်