ဓမ္မရံသဳ၊ ဘာဂိုဏ်မဟာယျေန် ကွာန်ပါင်ကၟာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဓမ္မရံသဳ၊ဘာဂိုဏ်မဟာယျေန်ကွာန်ပါင်ကၟာဓမ္မရံသဳ၊ ဘာဂိုဏ်မဟာယျေန် ကွာန်ပါင်ကၟာဘာလကျာ်မန်ဘာဂိုဏ်မဟာယျေန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဓမ္မရံသဳ၊ဘာဂိုဏ်မဟာယျေန်ကွာန်ပါင်ကၟာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓမ္မရံသဳ၊ ဘာဂိုဏ်မဟာယျေန် ကွာန်ပါင်ကၟာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဓမ္မရံသဳဂိုဏ်မဟာယျေန်ဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ပါင်ကၟာ၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန်ဝှ် အလုံဂိုဏ်မဟာယျေန်မ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် နွံခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၃ ဇကု။၁
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဇာဂရ၂သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုသေပ်တေန်ဗါ ၃၀ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၇ ခ္ဍဲသဳ ၆ မၟံက် အခိင်ဗတံ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၈၃ သၞာံ၊ သိက္ခာ ၆၃ ဝှ် စုတ္တိစဴသွရ်၃တုဲ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၃ ကၠောန် သဘင်ဖျဴသွဝ်။၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန်ဝဟ် အလုံဂိုဏ်မဟာယျေန်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန်ဝဟ် အလုံဂိုဏ်မဟာယျေန်
စံင်ဇွကျာ်ဇၞော်ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဇာဂရမဟာထေရ်၊ အာယုက်၈၃သၞာံ ၆၃ဝှ် ဘာဓမ္မရံသဳ ကွာန်ပါင်ကၟာ၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မည် ဂိတုခဍဲသီ၆မံက် အခိင်ပ္တံက္ညစဴအာသွဝ်တုဲ
နူဂကောံရမ္မဝတဳပိုယ် ဂွံပူဗိုင်စုတ်ခါန်ကဠာဂံက်က် နကဵုကုသိုလ်မိပ်စိုတ်ဗွဲမလောန်ရအဴ။
ကောန်အပါ သွက်နန်စံင်ဇွကျာ်ဇၞော်သၞာံ ၁၃၈၇  ဂိတုခ္ဍဲသဳ ၁၀ မံက် ၃၈၂၀၂၅
ဂကောံရေၚ်တၠုၚ်စံၚ်ဇွသၚ် ကွာန်နာၚ်သၠုၚ်လတက်
ရေၚ်တၠုၚ်စံၚ်ဇွသၚ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဇာဂရ မဟာထေရ် အယုက် ၈၃သၞာံ သိက္ခာဝှ် ၆၃ဝှ် ဘာဓမ္မရာံသဳ  ကွာန်ပါၚ်ကၟာ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဓမ္မရံသဳ၊ဘာဂိုဏ်မဟာယျေန်ကွာန်ပါင်ကၟာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်
ဘာဂိုဏ်မဟာယျေန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၂၃၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓမ္မရံသဳ၊ ဘာဂိုဏ်မဟာယျေန် ကွာန်ပါင်ကၟာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်