ဇမိ၊ ၜဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဇမိ၊ၜဳဇမိ၊ ၜဳပထဝဳၜဳကြုင်ဇမိ၊ၜဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထဝဳ
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇမိ၊ ၜဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ၜဳဇမိကြုင်ဇမိ ပ္ဍဲဍုင်လှာဒကှ်
ခရိုင်ခရိုင်လှာဒကှ်ဍုင်လှာဒကှ်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ကၞောတ်ၜဳဒေသမဇွောဝ်ဂမၠိုင်ဇမၠိင်
ၜဳဇမိအၚ်္ဂလိက်ဗၟာဇမိမြစ်ဂှ် ဒှ်ၜဳ မဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူသၠုင်ကျာ စှ်ေသၟဝ်ကျာ မစတမ်နူ ကွာန်ကြုင်ထဝ် ချောင်းဆုံကျေးရွာပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်မဒှ်ကွာန် နူဍုင်ကျာ်ပိလပါ်ပလိုတ် ၜိုတ် ၉ တိုင်ရ။ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်မ္ဂး ၜဳဝွံ ပ္ဍဲအခိင်ကသီုမ္ဂး ဂၠုင်စက်ဒြေပ်အာကၠုင်ဂွံရ။ ပ္ဍဲအခိင်ကညင်မ္ဂး ဇမျိုဟ်ဍာ် နွံၜိုတ် ၁၉ ပေ။ နူဍုင်မတ်မလီု စဵုကဵုစိုပ် ဍုင်လှာဒကှ်ဟေင် ဂၠုင်စက် ဒြေပ်ဂွံတုဲ လတူဂှ် ဟိုတ်နူဍာ်ဇတ် ဍာ်အောန်တုဲ ဂၠုင်စက် အာဟွံဂွံရ။ ၜဳဇမိ ကဵု ၜဳဝင်ရာဲ ၜါပံင်ကောံရေင်သကအ် ဗဒါဲကွာန်ချောင်းနှစ်ခွပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၊တွဵုရးဍုင်မန်တုဲ ဒှ်အာ ၜဳကဍတ် အတ္ထရံမြစ်၊ နူဂှ် ဇွောဝ်စှ်ေ တိတ်အာ ၜဳဇၞော်မုတ္တမရ။၁
ပထဝဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၞောတ်တမ်ၜဳဇမိဝွံ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ကရေင် လပါ်သၠုင်ကျာ ဗဒါဲကွာန်ကြုင်ထဝ် ချောင်းဆုံကျေးရွာ၊၁ဆဂး ကၞောတ်တမ်ၜဳဝွံဂှ် စဇွောဝ်ကၠုင် နူကဵု ကြုင် ကွာန်ဗလးဒုန်ဖာ် ပ္ဍဲ ဒတန်ဒၞး။ နူကွာန်ကြုင်ထဝ် စဵုကဵုစိုပ် ကွာန်ချောင်းနှစ်ခွ နွံ ၃၀၀ ကဳလဝ်မဳတာ ၁၉၀ တိုင်။၂ၜဳဝွံ ဇွောဝ်ကၠုင် နူလပါ်သၟဝ်ကျာ တတ်အာ ကြုင်ဒဵု၊ အပလုံ၊ ကျာ်ပိုတ်၊ ဗေဒါဇၞော်၊ လှာဒကှ်၊ သာံမယျာ၊ ချောင်းနှစ်ခွ မဒှ်ဒၞာဲ မကောံ ကုၜဳဝင်ရာဲတုဲ ဒှ်အာ ၜဳကဍတ် အတ္ထရံမြစ် နူဂှ် ဇွောဝ်တိတ်အာ ပါင်ၜဳဇၞော်မုတ္တမရ။၁၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂မြို့နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူ၂၀၁၇ကြာအင်းဆိပ်ကြီးမြို့နယ် အချက်အလက်များ။။
လ္ၚတ်ဗဵုကေတ် နူကဵု   ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၆ မာတ် ၂၀၂၃
လိက်ဝင်ပထဝဳ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဇမိ၊ၜဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပထဝဳ
ၜဳကြုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၅၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇမိ၊ ၜဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်