ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမုက်လိက်တမ်မုက်လိက်တမ်မုက်လိက်တမ်မန်ခိုၚ်ဗိုန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မုက်လိက်တမ်
မုက်လိက်တမ်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ဗဵု တံရိုဟ်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ဗဵု တံရိုဟ်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
မီဒီယာဝီကီ
မေတာဝီကီ
ဝီကီမီဒီယာ ထိုးဖောက်ပျံ့နှံ့ခြင်း
ဗော်အရေဝ်ဘာသာ ဝဳကဳတင်ဂၞင်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
ဝီကီဖန်ရှင်
ဝစ်ရှင်နရီ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူမန်ခိုၚ်ဗိုန်
နူဝဳကဳပဳဒဳယာဏအ် ဒုင်တၠုင်ဏာရအဴ။
ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ မသက္ကုင္ၚုဟ်မး ဝွံ ညးလဵုဟွံဟီု လုပ်ပလေဝ်ဒါန် ချူမာန်ရ။
ပရူပရာ သီုဖအိုတ်၁၉၅၆ဂှ် နကဵုဘာသာမန်ဗှ်လ္ၚတ်ကေတ်မာန်ရ။
ပါန်ကွတ်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ဝင်ပထဝဳ
ဝင်
သင်္ချာ
သိပ္ပံ
ဂကောံမၞိဟ်
နယ်ပညာ
လိက်ပတ်မန်
ထတ်ယုက်
ပရေင်ဘာသာ
ပါင်မုက်ဖအိုတ်
ကခဂဃၚစဆဇၛဉညဋဌဍဎဏတထဒဓနပဖဗဘမယရလဝသဟဠၜအၝ
တ္ၚဲဏအ်ဝွံ၂၄ အဝ်ဂေတ်၂၀၂၅
ပရောတၟေင် တ္ၚဲဏအ်
ဗီုရုပ် ဒံက်တာအိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင် လပါ်ပါဲ ကေုာံဒံက်တာသုအေတ် ဂဇသေနဳလပါ်ပုင်
အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင်၁၉၃၉ အဝ်ဂေတ် ၅  ၂၀၂၄ ဨပြဳ ၂ ညးမကလိဂွံ ဗြနာမ် ပါရဂူ မကော်ဂး ဒံက်တာ နူကဵု သၟိင်ဍုင်ပြင်သေတ်  ၊ အစာကၞေဟ် ကေုာံ တၠပညာ သိပ္ပံ မဆေင်စပ် ကုရးဗမံက် နကဵု မပတၟေင် ကုဂကောံမၞိဟ်ၜါ နူအာယှအဂၞဲ မတွဟ်ဂး ဂကောံမၞိဟ်မန် ရးနိဂီုဗၟာ၊ ရးနိဂီုသေံ ကေုာံ ရးမရာဇ်စမ္ပာ ရးနိဂီုဝဳယေတ်ဏာမ်တုဲ မဗမံက်ပ္တိန်လဝ် ဒၞာဲဒတန်ယေန်သၞာင် ပါန်ကွတ်ဂကူစမ္ပာ ဗီုကဵု အရှာမ်ကျာ်မဳသောန်      ပေါကၠောင်ဂရာဲ    ကေုာံ ပေါနဂါရ်   တအ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ယေန်သၞာင်မန်မ္ဂး ချူခၞံလဝ် လိက်မဆေင် ကုဂကူမန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်တုဲ ပၞောဝ်တအ်ဂှ် လိက် မန်၊ ဂကောံမၞိဟ်အာယှအဂၞဲ ဂှ် ပြာကတ်ဂၠိုင်ရ။
ဆက်ဗှ်
မုက်လိက် ဝင်ဂကူမန် ပစ္စုပ္ပန် မချူဗပေင်ဒၟံင်
ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် မကတဵုဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀တအ်
ဗီုတၟေင် တ္ၚဲဏအ်
ကွးဘာကောန်ဂကူမန် ရပ်လဝ် လိက်ပလး ဝဳကဳပဳဒဳယာ မဂကောံညးလွပ်ဝဳကဳမဳဒဳယာမန် ကဵုလဝ်ဒါန်။
ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ
ပ္ဍဲ တ္ၚဲဏအ်
ဝဳကဳပဳဒဳယာကာဒ် တ္ၚဲ ပွိုင်မွဲသၞာံ၂၄ အဝ်ဂေတ်
ပလေဝ်ဇၟာပ်တ္ၚဲ ပ္ဍဲကဵု ဂိတုဏအ်
ပရောဝဳကဳပဳဒဳယာဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ပံင်ပ္ကောံချူလဝ် နကဵု ညးလွပ် မရပ်စပ်သုင်စောဲ တအ်တုဲ ခၞံဗဒှ်ပတိုန် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ သက္ကုၚုဟ်မွဲရ၊၊ ဇၟာပ်ညးအဲ တၞဟ်နဂွံရပ်စပ် လောဲသွာတုဲ ကဵုလဝ်ယၟု ဝဳကဳတုဲ ဖန်ဗဒှ်လဝ် နကဵုမုက်လိက်ဝေပ်သာ်မွဲရ၊၊
ညးလွပ်တအ်လေဝ်  ဇၟာပ်အခိင်အခါ နာဍဳဟွံခြာ ဗီုညးကဵုညး ဖန်ပလေဝ်ဒါန် ချူစုတ်ဒၟံင်တုဲ ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ဒှ်ကၠုင် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ မဍိုက်ပေင်တဴ ကဵုပရူပရာနာနာရ၊၊ ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမန်ဝွံလေဝ် ယြဴညးလဵုမွဲဟွံဟီု အတိုင်သၞောဝ် မလိက်ယူနဳကုဒ်၅၂ ဂှ် ဒ္ဂေတ်ဗက်တုဲ ဗှ်ကေတ်မာန်၊ စၠောအ်ချာဲကေတ်မာန်တုဲ သီုချူပတိုန် ဗွဲမဗၠးၜးမာန်ရ၊၊
ဆက်ဗှ်
အေန်သတဳကျုတ်ဘာသာမန်
ပရူအေန်သတဳကျုတ်
သၞောဝ်လိက်မန်
လၟေင်ကမၠောန် ပသုတေသန ဝေါဟာရဘာသာမန်
လၟေင်ကမၠောန် ခၞံဗဒှ်ဝေါဟာရမန်တၟိ
ဝေါဟာရ မဆေင်ကဵု ပထဝဳ သွက်ဂွံချပ်ဂၞန်
ဝေါဟာရ မဆေင်ကဵု ရုက္ခဗေဒ သွက်ဂွံချပ်ဂၞန်
ဝေါဟာရ မဆေင်ကဵု ဌာနဝန်ဇၞော် ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်
မိက်ဂွံပတိုန်လညာတ် စပ်ကဵု အရေဝ်ဝေါဟာရမန်မ္ဂး
ဍဵုဒၞာဲဏအ် သွက်ဂွံလုပ် ပ္ဍဲဟင်ဒေတာ အေန်သတဳကျုတ် ဘာသာမန်
ရုင်ရာမညနိကာယ
ရုင်ရာမညနိကာယ
ပရူ ရုင်ရာမညနိကာယ
အရီုဗင်
ကောန်ဍေင်မန်
နွံပၟိက် ကောန်ဍေင် သွက်ဂွံတက် လိက်မန်ကီု သီုလိက်ဗၟာ နကုသၞောတ်ယူနဳကောဒ်မ္ဂး တံင်ဂြဲကေတ် နူဏအ်ညိ။
တင်သမ္တီ ပ္ဍဲ စက်ဇကုဂှ် ဒးတင်စုတ်လဝ် ၜါသာ်။
တင်စုတ်
တင်စုတ် ကောန်ဍေင်
ဝဳကဳပဳဒဳယာ တိုင်ခဳ မသုန် ဝါ သဳလ် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ၅
ချူလိက်ပရေင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမ္ဂး အရာမဒးတီလဝ်ထေက်တအ်ဂှ်ဆက်ဗှ်ကေတ် ဒၞာဲဏအ်
ညးပကင်ရင် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဟီုဂှ် မုတာလျိုင်နွံရော။ဆက်ဗှ်ကေတ် ဒၞာဲဏအ်
ညးပကင်ရင် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာမန်။ နွံပၟိက် မိက်ဂွံ လုပ်ကၠောန် ယိုက်ဂၠေင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမန် နဒဒှ် မၞိဟ်ပကင်ရင်မွဲမ္ဂး အာတ်မိက်ကေတ် ပတိုန်ဂလာန် ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ်ညိ။ ပ္ဍဲကဵု ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ဂှ် ဟိုတ်နူ ဗျူရဝ်ဂရေတ် ဇကုအပိုင် ဟွံမဲတုဲ တင်မပတိုန်ထ္ၜး ပ္ဍဲမုက်လိက်ဏအ်ဂှ် သ္ဒးကလေင်ပတိုန် ပ္ဍဲကဵုရ။ပတိုန်ဂလာန် နဒဒှ် မၞိဟ်ပကင်ရင်
တာမ်ပလိက်ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်အရာ မကၠောန်လဝ် ကိုန်ဂစိုတ်တုဲ ကပ်ပဳကေတ်တုဲ သၠာဲစုတ် တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်မ္ဂး ဍေဟ်မံက်တိတ်ကၠုင် ဗီုမဖျေဟ်လဝ် ကိုန်ဂစိုတ်ဂှ်ရ၊၊ သွက်ဂွံ ကပ်ပဳကေတ် တာမ်ပလိက် မဆေင်ကဵု ပူဂိုလ်တအ်ဂှ် ဍဵုဗှ်ကေတ် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ညိ၊၊
နကဵုသၞောတ်မ္ဂး ဇၟာပ်မုက်လိက်ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ပရူဗွဲသၟဝ်ဝွံ သ္ဒးနွံရောင်ဂှ် ညးတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ်ရ၊၊ ပရူတအ်ဂှ် ကၠာဲကေတ် နူကဵုဘာသာဇကုမခံင် ဥပမာ နူဘာသာအင်္ဂလိက်တုဲ ကၠာဲဗဒှ် နကဵုဘာသာမန်ညိ၊၊ ပရူမကၠာဲလဝ်တုဲတအ်ဂှ် ကဵုစၞောန်စုတ်လဝ်ကဵု ဗီုမန် ဗဒါဲဂှ်ညိ၊၊
ပြကိုဟ်ဗိသ္တာဍုင်မန်
မန်ဘာသာမန်ဗျန်မန်သဒ္ဒါမန်ယေန်သၞာင်မန်ရးနိဂီု
ပရေင်ထတ်ယုက်
ယဲကေန်သာယဲဏမ်ဍာတ်ယဲဂြိုဟ်ဂုဟ်ယဲကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် ၂၀၁၉
ပရေင်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်အေဿလာမ်ဗုဒ္ဓဟိန္ဒူဇိနဘာသာဂျူသိခဘာသာ ဘာသာသိခ်သၠပတ်သမ္မာ
သိပ္ပံ
ဇဳဝဗေဒဓာတုဗေဒနက္ခတ္တဗေဒဘူမိဗေဒစိတ္တဗေဒရုက္ခဗေဒရူပဗေဒသတ္တဗေဒ
ပါန်ကွတ်
ဂဳတဒွက်လိက်ပတ်ကဗျဝတ္ထုပါန်ကွတ်ဗိသုကာ
ပရေင်မၞိဟ်
မနုဿဗေဒပရေင်ပညာဘာတက္ကသိုလ်ဒဿနဘာသာဗေဒဓမ္မသာတ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ပညာလိင်
ဝင်ပထဝဳ
ဂြိုဟ်ဂၠးတိတိုက်အမေရိကသမၠုင်ကျာအမေရိကသၟဝ်ကျာအာဖရိကအာရှအန္တာတိကဥရောပအဝ်သတြေလျာ
နယ်ပညာ
ကောန်ပျူတာပရေင်ဆက်စၠောအ်သောပ်ဝလ်ဓာတ်လလဳအေန်ဂျေန်နဳယာ
ဝင်
ဝင်ဝင်မန်
ပရဝ်ဂျေတ် ဒေအ်ဂမၠိုင်
ဝဳကဳကမ္မောန်ဟင်တင်ဂၞင်မဳဒဳယာဂမၠိုင်မဳဒဳယာဝဳကဳမေတဝဳကဳပရေင်ပံင်ဗစိုပ် ပရဝ်ဂျေတ် ဝဳကဳမဳဒဳယာဝဳကဳတွဟ်လဟီုပ္ကောံပ္ကေဝ် ဂလာန်ဩဝါဒဂမၠိုင်ဝဳကဳဂ္ၚေင်တရဴထၜး ဂၠံင်တရဴ အန်လာင် သက္ကုင္ၚုဟ်ဝဳကဳလိက်ကၞပ်လိက်ဗွဟ် ကေုာံ စၞောန်မကၠောန်ဂမၠိုင်ဝဳကဳတက္ကသိုလ်ကပေါတ်သွက်ဂွံဗ္တောန် ကေုာံ ပရေင်ချဳဓရာင် မသက္ကုင္ၚုဟ်မးဝဳကဳတင်ဂၞင်ဒတန်ဗဟုသုတ သက္ကုင္ၚုဟ်ဝဳကဳသတ်ဇဳဝသကအ်တဲ ဂကူသတ်ဇဳဝဝဳကဳဂလာဲတိုက်ဗွဟ်လိက် မသက္ကုင္ၚုဟ်ဝဳကဳပရိုင်ပရိုင် မသက္ကုင္ၚုဟ်ဝိက်ရှေန်နရဳအဘိဓာန် ကေုာံ ပြကိုဟ်ဝေါဟာရပဒေသ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမုက်လိက်တမ်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၅၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၇ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၈၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မုက်လိက်တမ်
အရေဝ်ဘာသာ ၃၅၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်