ကွာန်မန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကွာန်မန်ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ကွာန်မန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ကဏ္ဍအဓိကကွာန်မန်ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ကွာန်မန် ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ် အုပ်ဓုပ်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
၂ကွာန်မၞုံပ္ဍဲ သ္ကုတ်ပွိုင်တိုက် ၁
၃ကွာန်မၞုံပ္ဍဲ သ္ကုတ်ပွိုၚ်တိုက် ၂
၄ကွာန်မၞုံပ္ဍဲပွိုင်တိုက် ၃
၅ကွာန်မၞုံပ္ဍဲသ္ကုတ် ပွိုင်တိုက် ၄
၆ကွာန်မၞုံကဵုဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်
၇ဂၠံင်ဍာန်ဆက်စၠောံ အာကၠုင်နကဵုကွဳစက်ဂွံတအ်ဂှ်
၈ကမၠောန်ဂယိုင်လမျီု
၉ပရေင်ပလံင်ဗ္စိုပ်
၁၀ပရေင်ထတ်ယုက်
၁၁ပရေင်အုပ်ဓုပ်
၁၂သၞေဟ်ကင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
၁၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွာန်မန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကွာန်မန်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်အုပ်ဓုပ်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်မန် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ် နွံပ္ဍဲတွဵုရးကရေင်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင်ညးကော်ခဴစ ဒေသလှာဒကှ် အကြာၜဳၜါ ဒုင်သ္ဇိုင်ကဵု ၜဳဇမိ ကေုာံ ၜဳဝင်ရောတုဲ ဒှ်ဒေသဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဩဇာတဴရ။
ဗီုပြင်ဒက်ပ္တန်လဝ် ကွာန်မန်ဒေသလှာဒကှ် သၟဝ်အုပ်ဓုပ်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
ပါ်လဝ်နကဵုသ္ကုတ်ပွိုင်တိုက် နွံ ၄ ပွိုင်တိုက်ရ။
ပွိုင်တိုက် ၁ ပွိုင်တိုက် ၂ ပွိုင်တိုက် ၃ ပွိုင်တိုက် ၄
ကွာန်မၞုံပ္ဍဲ သ္ကုတ်ပွိုင်တိုက် ၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ကွာန်ဝေသာလဳဗၟံက်ဝေသာလီအရှေ့ကျေးရွာ
၂။ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ်ဘိုကတော်ကျေးရွာ
၃။ကွာန်ကအ်အင်ထဝ်တံတားပြတ်
၄။ကွာန်ဖဴခပဵုဖာကပို
၅။ကွာန်ဝေသာလဳပလိုတ်ဝေသာလီအနောက်
၆။ကွာန်ဝင်ဂွိလိပ်ပျော့
၇။သံၚ်သၟဴတ္ၚေက်ကြက်တူးရွေသောင်
၈။ကွာန်ဗေဒါဇၞော် ဗေဒါရီ
၉။ကွာန်ကြုင်ကၠအ်သတ်ကွမ်သီးခြံ
၁၀။ကွာန်ဝါသဝဲစ
ကွာန်မၞုံပ္ဍဲ သ္ကုတ်ပွိုၚ်တိုက် ၂
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ကွာန်ကအ်ပှ်လှ်ပေါလောကုန်
၂။ကွာန်ဒဵုထောင်တောင်ပေါက်
၃။ကွာန်ကအ်ဒုန်မြေင်မျှင်ဝါးကုန်း
၄။ကွာန်လှာၜိုပ်နောင်ပရေ့
၅။ ကွာန်တၟံဒတုံကျောက်ကျ
၆။ ကွာန်ကွိက်ခွိအင်းခွ
၇။ကွာန်ဝါကၠောင်ဝဲကလွန်
ကွာန်မၞုံပ္ဍဲပွိုင်တိုက် ၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ကွာန်ကြုင်ခယာင်ထီးပေါ့ကလို
၂။ ကွာန်အုံခတောန်ကတွန်းစု
၃။ ကွာန်ကအ်ကြုက် သရက်ကုန်
၄။ ကွာန်ဝါဂြာဲဒရယ်ကွင်း
၅။ကွာန်တၟအ်ဂအုမ်ကျောက်ပုံ
၆။ကွာန်အင်လှာထဝ် ရွှေလအင်း
၇။ ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ် ပျော်ရာကုန်
၈။ ကွာန်ကုန်ကြေဟ် ဝင်က
၉။ ကွာန်ကအ်ပၞဴသံပုရာကုန်
၁၀။ ကွာန်ဝါဂၠိင်နန်ပါဖော့
ကွာန်မၞုံပ္ဍဲသ္ကုတ် ပွိုင်တိုက် ၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ကွာန်သၞေဟ်သြောံ ဝင်ရော်ဆိပ်ကြီး ပလိုတ်ၜဳ ဝရော
၂။ ကွာန်လိုၚ်ကၞုဲလိုင်ကနီ
၃။ ကွာန်ဝင်သ္ပဝ် ဝင်္ကပါ
၄။ ကွာန်သၞေဟ်ဝလက်ဝါဆိပ်
၅။ ကွာန်ကၠအ်ဗြာတ် ငှက်ပျောတော
၆။ ကွာန်မိပြင်မိပရင်ပလိုတ်ၜဳဝင်ရော
၇။ ကွာန်ဝါဇြပ် ထီးဖိုနိုင် ပလိုတ်ၜဳဝင်ရော
၈။ ကွာန်ကျာ်မသုန် ဘုရားငါဆူ ပလိုတ်ၜဳဝင်ရော
၉။ ကွာန်ကြုင်တူ ပလိုတ်ၜဳဝင်ရော
ကွာန်မၞုံကဵုဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ကွာန်ဝေသာလဳပလိုတ် တန်မူလ
၂။ ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ် တန်မူလလောန်
၃။ ကွာန်ကအ်အင်ထဝ် တန်မူလလောန်
၄။ ကွာန်ဝင်ဂွိ တန်မူလ
၅။ ကွာန်ဖဴခပဵု တန်မူလ
၆။ ကွာန်ကြုင်ကၠအ်သတ် တန်မူလ
၇။ ကွာန်ဝါသ တန်မူလ
၈။ ကွာန်ကွိက်ခွိ တန်မူလ
၉။ ကွာန်ဝါကၠောင် တန်မူလ
၁၀။ ကွာန်တၟအ်ဒတုံ တန်မူလ
၁၁။ ကွာန်အုံခတောန် တန်မူလ
၁၂။ ကွာန်ကအ်ကြုက် တန်မူလ
၁၃။ ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ် တန်မူလ
၁၄။ ကွာန်ဝင်သ္ပဝ် တန်မူလ၊ ဘာတန်သၠုင်
၁၅။ ကွာန်သၞေဟ်ဝ တန်မူလ
၁၆။ ကွာန်မိပြင် တန်မူလ
၁၇။ ကွာန်ကၠအ်ဗြာတ် တန်မူလ
ဖအိုတ်ဘာကောန်မန် နွံ ၁၇ ဘာ ကွာန်သှ်ေတအ်ဂှ် ဒှ်ဘာပံင်နှဴအလဵုအသဳမဒှ်ရ။
ဂၠံင်ဍာန်ဆက်စၠောံ အာကၠုင်နကဵုကွဳစက်ဂွံတအ်ဂှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ သၞေဟ်ဖံင် ကွာန်ကအ်ပၞဴ ဆက်စၠောံ ကျာ်မြဟ်၊ မုဟ်ဍုင်
၂။ ဒဒန်ဆု ကွာန်သၞေဟ်သြောံ ဆက်စၠောံ ကျာ်မြဟ်၊ မုဟ်ဍုင်၊ ဇြပ်ဗု
၃။ ဒဒန် ဖာတလဲ၊ ကွာန်ဝါဂြာဲ ဆက်စၠောံ ကျာ်မြဟ်၊မုဟ်ဍုင်
၄။ သၞေဟ်ဖံင် ဍုင်လှာဒကှ် ဆက်စၠောံ ကျာ်မြဟ်၊ ကျာ်ဍုင်၊ မုဟ်ဍုင်၊ကျာ်ပိ
၅။ ဒဒန် ရေဲလဲ၊ဓနုံ လ္ပာ်ကွာန်ဝင်ဂွိ၊ ကုန်ဗ္ဒဝ်၊ ဆက်စၠောံ ကျာ်ပိ ဖအိုတ်နွံမသုန်ပၞော်ရ။
ကမၠောန်ဂယိုင်လမျီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ကၠအ်ထၜိုတ်
၂။ တဵုလ္ၚဴ
၃။ တဵုကွာဲၜင်
ပရေင်ပလံင်ဗ္စိုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ ဍုင်ကျာ်ပိ
ပရေင်ထတ်ယုက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရုင်ဂဥုဲပွိုင်တိုက် ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ် ခရိုင်မတ်မလီု
လၟိဟ် ၁၆
မၞုံသ္ကုတ်ပွိုင်တိုက် ၂ အကြာကွာန်ဒဵုထောင်ကဵု ကွာန်ကွိက်ခွိ
ပရေင်အုပ်ဓုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ခရိုင်မတ်မလီု တမ်ဒပ်လၟိဟ် ၁မၞုံကွာန်ကွိက်ခွိ
ရုင်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ် မၞုံကွာန်ဒဵုထောင်
သၞေဟ်ကင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ်
၂။ ကွာန်ကအ်ပှ်လှ်
၃။ ကွာန်သၞေဟ်သြောံ
၄။ ကွာန်ဝါဂၠိင်
၅။ ကွာန်ဝါဇြပ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကွာန်မန်ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကွာန်မန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
