သၠပတ်ပထမကဝ် ၃  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၠပတ်ပထမကဝ်၃သၠပတ်ပထမကဝ် ၃ပရေၚ်ဘာသာခရေတ်ယာန်သၠပတ်ပထမကဝ်၃မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သၠပတ်ပထမကဝ် ၃
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၃
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၠပတ်ပထမကဝ် ၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ဇြုံဝွံလောန်နူ တိရစ္ဆာန်တၞဟ်သ္အာၚ်ကျာ်ဂမျိုၚ်နာဲညးထာဝရက္တဵုပဒှ်လဝ်ဂှ် သ္ဍိုက်လောန်ဂှ်ဒှ်တုဲ၊ ပ္ဍဲကဵုမၞိဟ်ဗြဴ၊ မၞးတံဝွံ သတ်ဆုဆမနွံပ္ဍဲကၠံဂှ် ဟွံဂွံစရ သာ်ဝွံ ကျာ်ဂမျိုၚ်ဖျေံအသံကွေံကွေံဟာ သာ်ဝွံ သၟာန်ရ။၂မၞိဟ်ဗြဴဂှ်လေ ပိုဲညးဝွံ အခေါၚ်ဂွံစသတ်ဆုမနွံပ္ဍဲကၠံဂှ် နွံရ။၃သတ်ဆုမနွံပ္ဍဲအဒေါဝ်ကၠံမ္ဂးဂှ် မၞးတံဝွံ ဟွံရပ်ဟွံစမံၚ်ရ။ သာ်ဂှ် ဟွံသေၚ် ချိုတ်ရောၚ် သာ်ဝွံ အသံကျာ်ဂမျိုၚ်နွံရ သာ်ဝွံ ဟီုကဵုဇြုံရ။၄၅ဇြုံဂှ်လေ မၞးတံဂွံချိုတ်သ္ဍာံသၟတ်ဟွံသေၚ် ဟိုတ်မ္ဂးဂှ်၊ ပ္ဍဲတ္ၚဲမစသတ်ဂှ် မၞးတံဝွံ မတ်ပံက်မၠာ်မ္ဂး ခိုဟ်ကီုဟွံခိုဟ်ကီုတီတုဲ၊ တုပ်ညံၚ်ကဵုကျာ်ဂမျိုၚ်ဒှ်အိုတ်ရောၚ်ဂှ် ကျာ်ဂမျိုၚ်တီတဴရ သာ်ဝွံ ဟီုကဵုမၞိဟ်ဗြဴရ။၆တေံတၞံဝွံ ဒဒှ်မစခိုဟ်၊ ဒဒှ်ရုပ်သာ်လေကျေဝ်၊ ညံၚ်ဂွံကဵုပညာဂၠိုၚ်တိုန်ဒဒှ်မဒှ်တၞံဆုမသ္ဍိုက်မလိုက်မၞိဟ်ဗြဴညာတ်တုဲ သတ်ဂှ် ကေတ်တုဲ စရ။ ကဵုပ္ဍဲသမ္ဘာဇကုတုဲ ညးဝွံ စကီုရ။၇တေံညးၜါတံဝွံ မတ်ပံက်မၠာ်တုဲ ပ္ဍဲဇကုညးတံ ဒဒှ်ယာတ် ဟွံမွဲတီညာတ်မ္ဂး သွက်ဇကုတံဂွံလတက်ဂှ် ဇိၚ်ဇပ်တဏးဝိက္ၜၚ်တုဲ ကၠောန်ဂတ်ဂၞိၚ်ရ။
၈ပ္ဍဲကာလတ္ၚဲၜိုဟ်ဂှ် ရမျှာၚ် ကျာ်ဂမျိုၚ်နာဲညးထာဝရမက္ညကၠုၚ်ပ္ဍဲကၠံဂှ် မၞိဟ်တြုံကဵုဗြဴညးမိၚ်တုဲ ညံၚ်ဂွံဗၠးနူဇရေၚ်ကျာ်အောပ်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲတၞံဆုကၠံဂှ်ရ။၉ကျာ်ဂမျိုၚ်နာဲညးထာဝရဂှ်လေ၊ မၞးဝွံ မွဲဒၞာဲမနွံရော သာ်ဝွံ ကော်မၞိဟ်ရ။၁၀မၞိဟ်ဂှ်လေ ပိုဲဍိက်တံမိၚ်ရမျှာၚ်တဳလပိုန်ပ္ဍဲကၠံတုဲ၊ ဟိုတ်ယာတ်လတက်ဟွံမွဲဂှ် ဖေက်တုဲ အောပ်ဒၟံၚ်ရ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီတဴရ။၁၁ကျာ်ဂမျိုၚ်ဂှ်လေ ပ္ဍဲမၞိဟ်ယာတ်ဟွံမွဲဂှ် ညးဂှ် ဟီုကဵုမၞးရော။ စဟွံဂွံသာ်ဝွံသတ်တၞံဆုအဲပညပ်လဝ်ဂှ် စတုဲရဟာ သာ်ဝွံ သၟာန်တဴရ။၁၂မၞိဟ်ဂှ်လေ မၞိဟ်ဗြဴ တဳလပိုန်မပ္အပ်ကဵုပ္ဍဲအဲဍိက်ဂှ် ကဵုသတ်ဆုဂှ် ပ္ဍဲအဲဍိက်တုဲ ပ္ဍဲအဲဍိက်စဒးရ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီရ။၁၃ကျာ်ဂမျိုၚ်နာဲညးထာဝရဂှ်လေ၊ မၞးဝွံ မူပရရောသာ်ဂှ် သၟာန်မၞိဟ်ဗြဴတုဲ၊ မၞိဟ်ဗြဴဝွံ ဇြုံလိမ်စအဲဍိက်ဗြဴတုဲ အဲဍိက်ဗြဴစဒးတုဲရ သာ်ဝွံ ဟီုပ္တီရ။
၁၄ကျာ်ဂမျိုၚ်နာဲညးထာဝရဝွံ ကော်ဇြုံတုဲ၊ မၞးဝွံ ဟိုတ်မပပွဂှ်တုဲ လောန်နူပြေၚ်ဂၠဴကၟီကၠအိုတ်သီုတံဂှ် ဒးဒုၚ်လက်ချဴရ။ မၞးဝွံ အာပ္ဍဲဗုၚ်တုဲ ဒးစခနိက်တိလ္အိတ်အယုက်ရောၚ်။၁၅မၞးကဵုမၞိဟ်ဗြဴလေကီု၊ ဂကူဝေါၚ်သမၞိဟ်ဗြဴဂှ်လေကီု၊ အဲကဵုသၞရောၚ်။ ညးဝွံ ပိုဟ်ကေတ်က္ဍိုပ်မၞးရောၚ်။ မၞးဝွံ ပိုဟ်ကေတ်ဓနေဟ်ညးရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။
၁၆ကဵုမၞိဟ်ဗြဴဂှ်လေ၊ ဝေဒနာဒဒှ်မၞးမဒးကေတ်ပတိသန္ဓိဂှ် အဲကဵုဂၠိုၚ်တိုန်ဗွဲမလောန်ရောၚ်။ ဒုၚ်ဝေဒနာသီုမဍောၚ်ၜိုတ်တုဲ ဒးသၠးကောန်ရောၚ်။ ဗက်ပၟိက်ကဵုသမ္ဘာဇကုတုဲ ဒဒှ်ညးမအုပ်လဒံဂှ် ဒးဒုၚ်ကီုရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။၁၇ကဵုမၞိဟ်တြုံဂှ်လေ သတ်ဆုဂှ် စဟွံဂွံ သာ်ဝွံ အဲပညပ်ၜိုန်ဒှ်ကီု၊ မၞးဂွံကလၚ်ဂလာန်မၞိဟ်ဗြဴတုဲ ဟိုတ်မစဒးဂှ် တိဝွံ သွက်မၞးဂှ် ဒးဒုၚ်ဒဒှ်မလက်ချဴရောၚ်။ သတ်တိဂှ် သီုမဍောၚ်ၜိုတ်ဒးစလ္အိတ် အယုက်ရောၚ်။၁၈တၞံဇလဇၟာပ်ဇၟာပ်ဂကူတံဂှ်လေ သွက်မၞးတိကဵုကၠုတ်ရောၚ်။ သဏေဝ်မဒှ်ပ္ဍဲဝါတံဂှ် မၞးဒးစရောၚ်။၁၉ဒဵုကဵုမကလေၚ်အာပ္ဍဲတိမၞးတိတ်ကၠုၚ်ဂှ်၊ နူကဵုမုက်မၞးပလက်တိတ်တုဲ ဒးစစဏရောၚ်။ ဟိုတ်မ္ဂးဂှ် မၞးဝွံ ဒှ်ခနိက်တုဲ ဒးကလေၚ်အာပ္ဍဲခနိက်တိပၠန်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်ရ။
၂၀ကာလဂှ် မၞိဟ်ဝွံ ကော်ဗြဴဇကုနကဵုယၟုဨဝရ။ ဟိုတ်မ္ဂးဂှ် ညးဝွံ ဒှ်မိညးဂျိုၚ်လမျီုအိုတ်သီုတံဂှ်ရောၚ်။
၂၁ကျာ်ဂမျိုၚ်နာဲညးထာဝရဝွံလေ၊ သွက်မၞိဟ်တြုံကဵုဗြဴဂှ် နကဵုသၞာံကၠောန်ပလောံတုဲ ကဵုသလောံလတက်တဴရ။
၂၂ကျာ်ဂမျိုၚ်နာဲညးထာဝရဂှ်လေ၊ မၞိဟ်ဝွံ ညံၚ်ညးမွဲမွဲပ္ဍဲပိုဲညးဒှ်တုဲ ခိုဟ်ကီုဟွံခိုဟ်ကီုလေပ်တီရ။ လၟုဟ်ဝွံ တၞံနသၟိက်ဂွံလမျီုထာဝရဂှ် ပၠးတဲညးတုဲ ကေတ်သတ်တၞံလမျီုမ္ဂး ဟွံဂပ်ဂေါဝ်စ သာ်ဝွံ ဟီုပၟိၚ်တုဲ၂၃သွက်မၞိဟ်ဂွံကၠောန်ပ္ဍဲတိဇကုညးမတိတ်ကၠုၚ်ဂှ်၊ ကျာ်ဂမျိုၚ်နာဲညးထာဝရဝွံ ဗလးဏာနူအပ္ဍဲကၠံဨဍေန်ရ။၂၄သာ်ဂှ် ဗက်ပ္တိတ်မၞိဟ်တုဲ၊ တၞံနသၟိက်ကဵုမၚ်ဂၠံၚ်တၞံလမျီုဂှ် ကောံကုလွဟ်တဲစက်ပၟတ်မွဲစွံ၊ ပ္ဍဲဒိုဟ်ဗၟံက်ကၠံဨဍေန် စွံလဝ်ခေရုၜီတံဂှ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံသၠပတ်သမ္မာမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၠပတ်ပထမကဝ်၃
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပရေၚ်ဘာသာ
ခရေတ်ယာန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၀၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၠပတ်ပထမကဝ် ၃
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
