ဓရီုကျာပြကိုဟ်ပါဠိ ပရိုတ်ဇၞော်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဓရီုကျာပြကိုဟ်ပါဠိပရိုတ်ဇၞော်ပြကိုဟ်ပါဠိ ပရိုတ်ဇၞော်ဓရီုကျာပြကိုဟ်ပါဠိပရိုတ်ဇၞော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပါဠိသီုအရထဘာသာမန်ဆလအ်မှကၠုၚ်စိုပ်မဳဒဳယာမာန်ရော ချပ်လ၀် နွံ၊ဟၟဲ
တၚ်လညာတ် ၁
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓရီုကျာပြကိုဟ်ပါဠိ ပရိုတ်ဇၞော်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
စုတ် ပရူပရာ
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စုတ် ပရူပရာ
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပြီးခဲ့သည့် ၈ လပါဠိသီုအရထဘာသာမန်ဆလအ်မှကၠုၚ်စိုပ်မဳဒဳယာမာန်ရော ချပ်လ၀် နွံ၊ဟၟဲ
ပါဠိသီုအရထဘာသာမန်ဆလအ်မှကၠုၚ်စိုပ်မဳဒဳယာမာန်ရော ချပ်လ၀် နွံ၊ဟၟဲ
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၈ လတၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ပါဠိသီုအရထဘာသာမန်ဆလအ်မှကၠုၚ်စိုပ်မဳဒဳယာမာန်ရော ချပ်လ၀် နွံ၊ဟၟဲ၁၁၃၇၊ ၉ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၄အကြောင်းပြန်ရန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဓရီုကျာပြကိုဟ်ပါဠိပရိုတ်ဇၞော်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၉ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၁၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓရီုကျာပြကိုဟ်ပါဠိ ပရိုတ်ဇၞော်
စုတ် ပရူပရာ
ပါဠိသီုအရထဘာသာမန်ဆလအ်မှကၠုပါဠိသီုအရထဘာသာမန်ဆလအ်မှကၠု