ဝၚ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝၚ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာဝၚ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာဝၚ်ဝၚ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁စၟတ်သမ္တီဗွဲအခိၚ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စၟတ်သမ္တီဗွဲအခိၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃၀ ဇူလာၚ် ၂၀၀၄  စတြးပတိုန်ဏာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ၁။
၂၀၀၅   ညးဒါန်ဗွဲမဂၠိုၚ်တအ် စလုပ်လွပ်တုဲ ချူပတိုန် ဒါန်ကၠုၚ်။
၂၀၀၈  ပရူပရာတအ် တဴတက်တိုန်ကၠုၚ် ဗွဲမညာတ်ကၠးတၟးပြာကတ်ရ။
၂၀၁၀  ပရေၚ်သဳကၠဳ ရုၚ်ကမၠောန် အလန်ပထမဂှ် ပ္ဍဲကၟိုန်ဍုၚ်သေံ၊ ဍုၚ်ၜံၚ်ကံက် ဂှ် ကၠောန်သ္ပတုဲ၊ ညးတာလျိုၚ် နူကဵုဌာန်သဇိုၚ် ဝဳကဳမဳဒဳယာတအ်၊ ညးစိစောန် ယူနဳခတ် အပ္ဍဲဍုၚ် မ္ၚးဍုၚ်တအ် ကေုာံ ညးလွပ်ဝဳကဳမဳဒဳယာန်မြာန်မာ တအ် တိုန်စိုပ်ရ။
၂၀၁၂  ပ္ဍဲ ဘာကာမ်လ္ဂုၚ် ဂှ် ဆက်ထောံမိတ်ကဵု ဝဳကဳပဳဒဳယာ မြာန်မာ ရ။
၁၁ ဨပြဳ ၂၀၁၆   ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ ဒါန်စၟဳစၟတ်မုက်လိက်ဖအိုတ် ၃၀၀၀၀၀ ပေၚ်ကၠုၚ်ရ။
၂၇ အံက်တိုဘာ ၂၀၂၀   ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ လိက်ပရေၚ်ဖအိုတ် ၅၀၀၀၀ ပေၚ်ကၠုၚ်ရ။
ဇန်နဝါရဳ ၂၀၂၁    ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ လိက်ပရေၚ်ပံၚ် ၁၀၀၀၀၀ ပေၚ်ကၠုၚ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝၚ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ
ကဏ္ဍဝၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၂ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၈၄၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ
အရေဝ်ဘာသာ ၄၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
