ဂေါဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂေါဝ်ဂေါဝ်ဂေါဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
၄လဟီု
၅ဝေါဟာတၟုဟ်
၆ဝေါဟာလွာ
၇ဝေါဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂေါဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂေါဝ်
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗီုပြၚ်ဆဵုညာတ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ကဵုစိုတ်ဏံစောဲစပ် နွံကဵုပွမပေၚ်စိုတ် ။
နွံကဵုအဝဲပၟာဏဍိုက်ပေၚ်
အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညံၚ်ရဴညးမဟီုအာလပါ်ကျာစေတဳမ္ဂးတှ်ေ စေတဳဏံဂေါဝ်ကွေံညးဟီုတဴရ၊ ကျာ်ပဋိမာရုပ်ဏံဂေါဝ်ကွေံရ၊
ယဝ်ရသွက်ဝတ္ထုမွဲမွဲကီု သွက်ပိုဲမၞိဟ်ဓမ္မတာဏံတှ်ေ စသုၚ်စကျေဝ်ဂၠိုၚ်နူဂေါဝ်တုဲ ယဝ်ဂေါဝ်ဒးပါဏောၚ်တှ်ေ ကျေဝ်ဂေါဝ်ဗီုဏံထပ်စုတ်ကျေဝ်တုဲ သုၚ်စောဲကော်စအိုတ်ရ။
ညံၚ်ရုပ်ကျာ်တြဲကီု ကျာဲတြဲကျေဝ်ဂှ်ဟီုစအောန်တုဲ ကျာတြဲဂေါဝ်ဟီုတဴအိုတ်ရ။
ဂေါဝ်ဏံလေဝ် သုၚ်စောဲသွက်ရုပ်ကျေဝ်ဂေါဝ်သၟးဟွံသေၚ်တုဲ ဒ္ဂေတ်ပွကျေဝ်ဂေါဝ်လေဝ်ညးကော်၊ စိုတ်ဂေါဝ်စိုတ်တပ်စိုတ်အးသီုဏံလေဝ်ဂွံအဓိပ္ပါဲကီုရ။
ဂေါဝ်ဏံမွဲဂှ် သုၚ်စောဲဂွံဇၞာပ်ဒၞာဲဗွဲမဂၠိုၚ်တုဲ ယဝ်နွံကဵုဖဵု ဟီုစိုပ်အာလပါ်ခိုဟ်နွံကဵုၚုဟ်မးဏောၚ်တှ်ေ ဂေါဝ်ဏံလေဝ်လဆောဝ်တှ်ေ ပါအာနွံတဴကီုရ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စိုတ်ဂေါဝ်ညးထိုၚ်သး၊ ညံၚ်ရဴစိုတ်ယောလ္ဂူတပ်တးတုဲ ဒၞာဲလဵုအာအာမံၚ်မံၚ်လေဝ် ညးတၞဟ်ထိုၚ်သးအိုတ်ရ။
ဝေါဟာတၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျေဝ်
ဆာန်ဠာန်
လုပ်မတ်ၜါ
တပ်တး
ယေလ္ဂူ
အးဇ္ၚး
ယေန်သၞာၚ်
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျေဝ်ဂေါဝ်ညံၚ်မိပပဝတဳ
ကျေဝ်ဂေါဝ်ဆာန်ဠာန်ညံၚ်ကောန်ဝုတ်ဒေဝတဴသွဝ်
ကျာ်စေတဳဏံဂေါဝ်ကွေံရ၊
ကျာ်ပဋိမာရုပ်ဏံဂေါဝ်ကွေံရ၊
ကောန်ၚာ်ဏံကျေဝ်ဂေါဝ်ဆာန်လာန်ကွေံရ၊
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရေံ
ၚေတ်ပေတ်
ပပ်ပဳ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂေါဝ်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂေါဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
