ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်ဂကောံလွပ်လွဟ်ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်သီုမကော်စမွန်ပြည်တော်လှန်ရေးတပ်က္ဍိုပ်သကိုပ် မဒက်ပတန်နာဲနဂါးလဒက်ပတန်၂၇ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁၂၀၂၁၀၂၂၇စၟတ်တ္ၚဲမချဳဓရာင်၂၇ဖေဖဝ်ဝါရဳ၂၀၂၁၂၀၂၁၀၂၂၇လၟုဟ်ရးနိဂီုတွဵုရးဍုင်မန် ရးနိဂီုဗၟာမဒုင်သစ္စာကံင်ဇြဳဖေဝ်ဒရေဝ်ဍုင်မန်ကေုာံအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ အေန်ယူဂျဳလညာတ်ဝါဒဝါဒဖေက်ဒရေဝ်ဌာနဝန်ဇမၞော် ပရေင်ဂီုကၠီုအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူဗတိုက် ကု
ပၞာန်ဗၟာ
၁
၂၃
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်ယၟုတြေံဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာအၚ်္ဂလိက်ဗၟာမွန်ပြည်တော်လှန်ရေးတပ်ဂှ် က္တဵုဒှ်ကၠုင် ကြဴနူ ဒပ်ပၞာန်ထိင်အဝဵုဍုင်ဗၟာ ပ္ဍဲဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၁ တုဲ မစဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇၊ ၂၀၂၁ ရ။၄ဆဂး စိုပ် ဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၁၆၊ ၂၀၂၁ ဂှ် ဂွံလလောင်တြး ပရူမဒက်လဝ်ဒပ် နကဵုလိက်လလောင်တြး ဘာသာမန်ကီု သီုကဵု ဘာသာဗၟာရ။၅ဟိုတ်နူအကာဲအရာတုဲဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်ဂှ် ပါ်လဝ် သ္ကုတ်သၟဝ်ကျာ ကဵု သၠုင်ကျာ။ စတမ်နူ ဇာန္နဝါရဳ ၃၁၊ ၂၀၂၃ တုဲ ယၟုတြေံ ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာဂှ် သၠာဲထောအ်ယၟု  ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်။၆တုဲပၠန် ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန် ဂှ် ဒှ် ဒပ် ဌာနပရေင်စဵုဒၞာဲကံင်ဇြဳဖေဝ်ဒရေဝ်ဍုင်မန်မွဲရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒပ်ပၞာန် ထ္ၜးဟိုတ် ကုအလဵုအသဳအေန်အေဝ်ဒဳ မလီုမာဲ ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၂၀ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲတ္ၚဲမပံက်စၠတ်ထဝ်တၟိ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၁ ဂှ်ဒပ်ပၞာန်ထိင်ကၠေအ်အဝဵုဍုင်ရ။ ဟိုတ်နူဂှ်တုဲထၜးဆန္ဒက္တဵုဒှ်ကၠုင် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။ သၟတ်မန် လတူဍုင်လ္ဂုင်တအ်လေဝ် ပံင်ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံသၟတ်မန် မဒစဵုဒစးတၠအဝဵု အာဏာရှင်ကိုတော်လှန်သောမွန်လူငယ်များအင်အားစု ရ။ နကဵု ဂကောံဂှ် ပံင်ကောံ ကုကမ္မတဳကောန်ဂကူဂမၠိုင် မထ္ၜးဆန္ဒနာနာ လူမျိုးပေါင်းစုံ အထွေထွေ သပိတ်ကော်မတီ   တုဲ ထ္ၜးကၠုင် ဆန္ဒ လတူဍုင်လ္ဂုင်ရ။ နကဵု ဂကောံသၟတ်မန် မဒစဵုဒစးတၠအဝဵု ကဵု ကမ္မတဳကောန်ဂကူဂမၠိုင် မထ္ၜးဆန္ဒနာနာ ပံင်တောဲတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်တ္ၚဲဂကူမန်။ ပ္ဍဲအခိင်မကၠောန် တ္ၚဲဂကူမန်ဂှ်ရ ပၞာန်စလၞိန်ဗပိန် ညးမထ္ၜးဆန္ဒတအ်တုဲ ဂကောံသၟတ်ဂှ် စပြံင်လှာဲကၠုင် ဂၠံင်တရဴလွပ်လွဟ်ရ။၇ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇၊ ၂၀၂၁ ဂှ် စဒက်ပ္တန်ကၠုင် ဒပ်ပၞာန်ရ။၄သွက်ဂွံဒက်ဒပ်ဂှ် ဒးကေတ်ကၠုင် အခိင်နာနာ မပ္တံကဵု ဗတောန်ကွတ်ပၞာန်၊ ပကောံကပေါတ်ပၞာန်တအ် ဒှ်တမ်ရ။၇၈
စိုပ် ဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၁၆၊ ၂၀၂၁ ဂှ် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဒပ်ဝွံတုဲတုဲရ။၅အတိုင် မဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲလိက်လလောင်တြး ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၄ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၃ ဂှ်မ္ဂး တ္ၚဲဏအ် အကာဲအရာ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ အကာဲအရာနာနာသာ် မက္တဵုဒှ်ဒၟံင်တုဲ သွက်သ္ဂောအ် ဗ္တိုက်သရိုဟ်ကၠေအ် ကံင်သဳပၞာန် ဗဝဲမစိုပ်တရဴမာန်ကီု၊ သွက်သ္ဂောအ် ပံင်တောဲ ကဵုဒပ်ရပ်လွဟ် အပ္ဍဲဍုင်မန် မလုပ်ဒၟံင် ပေါဲဗ္တိုက် ကဵုကံင်သဳပၞာန်ဂမၠိုင်ကီု၊ ဇြဟတ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်နာနာ နတဲစှ်ေစှ်ေမာန် ရန်တၟအ်တုဲ ဒုင်သဇိုင် ကဵု တင်သ္ဂုတ်သွာတ် ကောံဓရီု ကမ္မတဳက္ဍိုက်ပ် ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၀၂၃၊ ဂိတုဇာန္နာဝါရဳ ၃၁ တုဲ နကဵုယၟု ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာဂှ် ပြံင်လှာဲ သုင်စောဲအာယၟု ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်       ဝွံရ။၉ပ္ဍဲဇာန္နာဝါရဳ ၃၁၊ ၂၀၂၃ နကဵု ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် ကောံဓရီုတုဲ က္လေင်ဒက်ပ္တန် ဂကောံက္ဍိုက်က္ဍိုပ်တၟိ နကဵု ညးမကဵုကသပ် ၃တၠ၊ ဂကောံကမ္မတဳ ၉ တၠ၊ ဥက္ကဋ္ဌ နာဲဒံက်တာသဳရိမန်ဆာန်၊ ဒုဥက္ကဋ္ဌ နာဲနမောတဿ၊ ညးအုပ်ကာ နာဲလျးမန်ဌေ၊ ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာ နာဲကိုဝ်သူ။၁၀ပ္ဍဲကောံဓရီုဂှ် တုပ်စိုတ်ရေင်သကအ် ဒဒှ်ရ ပါ်ထောအ် ဒပ်ရေင်သကအ် ဒှ်မာန်ရ။
ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၂၊ ၂၀၂၃ ဂှ် နကဵု အလဵုအသဳအေန်ယူဂျဳ ကဵုဘာပၞာန်တၟေင် ပ္ဍဲတိဍာ် ဗော်ကေအေန်ယူ ဒပ်မဟာ ၆ ဂှ် နူကဵု ကောန်ဒပ်ဏအ် ဂွံအာတိုန်လဝ် ၅ တၠကီုရ။၁၁
နကဵု ဒပ်ဝွံ စတမ်နူ ဂိတုမာတ် ၁၆၊ ၂၀၂၃ ဂှ်တုဲ ပ္တိတ်လိက် ဒဒှ်ရ ပံင်တောဲ ကု ဒပ်ကျာရေဝ်     ၊ ဒပ်ဒမၠုရာမည    တုဲ သွက်ဂွံလုပ်အာ ပေါဲဗတိုက် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာရ။၁၂
ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဂကူမန်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ဒပ်ပၞာန်ရာမည
ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်
ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်
ဒပ်ဗဇောပ်
ဂကူကရေင်ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်
ဂကူသေံဒပ်သေံ
ဂကူဗၟာ ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗဂေါ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ
ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဗၟာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ယေဗလူ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် သဓီု
ဂကူဝဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ
ကရေင်ဍာဲဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်
ဂကူကဝ်ကာန်ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
ဂကူပလံင် တအင်ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊၊   ။
၊  ။၊၊   ။
၄၀၄၁ဖက်ဒရယ် ဒီမိုကရက်တစ် ပြည်ထောင်စု ဖြစ်ဖို့ဆိုရင် မြန်မာဗမာ လူမျိုးများ ပြည်နယ်က သတ်မှတ်ပေးရမယ်။ အဲတော့မှ ကျနော်တို့ အလုပ်ဆက်လုပ်လို့ ရမယ်။ ဒီအတိုင်းဆိုရင်တော့ တန်းတူညီမျှမှုက ဘယ်သောအခါမှ ရှိလာမှာ မဟုတ်ဘူး၊   ။
၅၀၅၁ပွမလလောင်တြး၊   ။
လိက်လလောင်တြး၊   ။
၇၀၇၁၊  ။စစ်မှုထမ်းရန် ဖိတ်ခေါ်နေသည့် မွန်ပြည်နယ်ကာကွယ်ရေးတပ်၊ မြောက်ပိုင်းဒေသ တာဝန်ခံ နိုင်ကိုသူအား ဆက်သွယ် မေးမြန်းခြင်း၊၊   ။
၊  ။နိုင်ကိုသူအား ဆက်သွယ်မေးမြန်းခြင်း၊၊၊   ။
လိက်လလောင်တြး ပြံင်လှာဲယၟု နူဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန်  သ္ကုတ်သၠုင်ကျာဂှ် ပြံင်သၠာဲအာ ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်၊ဒပ်ပၠန်ဂတး ဍုင်မန်  မွန်ပြည်တော်လှန်ရေးတပ်၊   ။
လိက်လလောင်တြး၊   ။
မွန်ပြည်တော်လှန်ရေးတပ်  မှရဲဘော်များ တောင်ပိုင်းစစ်ဒေသအထူးစစ်ဆင်ရေး  သင်တန်း တက်ရောက်။အထူးစစ်ဆင်ရေး  သင်တန်းတွင် အမေရိကန်မရိန်းတပ်မှ သင်တန်းဆရာများ၊  မှ သင်တန်းဆရာများ၊ အထူးကွန်မန်ဒို၊ အထူးလက်ဖြောင့်၊ မြို့ပြစစ်ဆင်ရေးနှင့် ဆေးဝါးကုသခြင်းဆိုင်ရာ သင်ခန်းစာများကို သင်ကြားပို့ချခဲ့သည်။ အဆိုပါသင်တန်းကို စက်တင်ဘာလလယ်မှ ဒီဇင်ဘာလလယ်အထိ ၃ လတာ စာတွေ့၊ လက်တွေ့ သင်ကြားပေးခဲ့ပြီး အရည်အချင်းပြည့်ဝသည့် တော်လှန်ရေးရဲဘော် ၉၀ ဦးခန့် သင်တန်းဆင်းပေးနိုင်ခဲ့သည်။ 
မွန်ပြည်တော်လှန်ရေးတပ်  မှ စေလွှတ်သည့် ရဲဘော် ၅ ဦးသည် ယခုအချိန်တွင် မိခင်တပ်ဆီသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိကာ တာဝန်ထမ်းဆောင်လျှက်ရှိပြီး မိမိတို့သင်ကြားလေ့လာခဲ့သည့် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာပညာရပ်များကို ရဲဘော်များထံ ပြန်လည်မျှဝေလျှက်ရှိသည်။
ပူးတွဲထုတ်ပြန်ကြေငြာချက်မွန်ပြည်နယ်အတွင်း လက်နက်ကိုင်တော်လှန်ရေးလမ်းစဉ်ဖြင့် တော်လှန်တိုက်ခိုက် နေကြသည့် မွန်ပြည်တော်လှန်ရေးတပ် ၊     ၊ ရာမည ပြောက်ကျားတပ်     တို့သည် စစ်အာဏာရှင်စနစ် အမြစ်ပြတ်ကျဆုံး သည်အထိ မဟာမိတ် တပ်ပေါင်းစုအသွင်အဖြစ် အတူတကွ ပူးပေါင်းလက်တွဲသွားမည် ဖြစ်ကြောင်း မိဘ ပြည်သူများအားအသိပေးထုတ်ပြန် ကြေငြာအပ်ပါသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
ကဏ္ဍဂကောံလွပ်လွဟ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၇ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၇၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်ဒပ်ပၞာန်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂမၠိုင်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်