နရာဲ၊ ထီု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါနရာဲ၊ထီုနရာဲ၊ ထီု                       ကဏ္ဍအဓိကလိက်ပတ်မန်ဝင်ပထဝဳနရာဲ၊ထီုထီုနရာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒၞာဲဒတန်
၂ဝင် ကေုာံ ယၟု
၃လိက်တၟအ်မန်
လိက်တၟအ်မန်၃၁နကဵုမလိက်ခေတ်လၟုဟ်
၃၂နကဵုအဓိပ္ပါယ်လၟုဟ်
၄တင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ်
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နရာဲ၊ ထီု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူထီုနရာဲ
လိက်တၟအ် ထီုနရာဲကိရိယာတၟအ်မချူလဝ်နကဵုဘာသာမန်မခၞံဗဒှ်လဝ်နူအေဒဳ ၆ ဗွဝ်ကၠံဒၞာဲမနွံလၟုဟ်ဌာနသုတေသနတြေံ အလဵုအသဳပရူပရာစၟတ်သမ္တီ က္လန်အနုရာဓပုရ မကၠုင်လ္ၚောဝ်လဝ်ကျာ်
ထီုနရာဲ
ဒၞာဲထီုနာရာဲ မၞုံ
ကျာ်ပဋိမာရုပ် ဂတမုက်ထီု
ကျာ်ပဋိမာရုပ်မန်တြေံ ခေတ်ဒွါရဝတဳ မၞုံအပ္ဍဲထီုနရာဲ
ဗီုနာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ မလ္ၚတ် တက်ကေတ်ဒၟံင်ဗီု လိက်တၟအ်ထီုနရာဲ
လိက်တၟအ်မန် ထီုနရာဲ
ထီုနရာဲအၚ်္ဂလိက်နရိုင်ဂူ    မၞုံ ပ္ဍဲကွာန်ခဴဝေါင် ရးသရပူရဳ၊ ဍုင်သေံဂှ် ဒှ်ထီု မၞုံကဵု လိက်တၟအ်မန် နူခေတ်ၜိုတ်အေဒဳ ၆ ဗွဝ်ကၠံတေအ်မွဲတုဲ ဒှ်ဒတန်ဘာလကျာ် ဒၞာဲမၞိဟ်တအ် မကၠုင်ဝေင်ဂၠိုင်မွဲရ။
ဒၞာဲဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထီုနရာဲဂှ် နွံပ္ဍဲ မဝ် ၅၊ ကွာန်ခဴဝေါင်၊ ခရိုင်ဖုတ္ထဘာတ်၊ ရးသရပူရဳ၊ ဍုင်သေံ             ရ။ အခိင်လၟုဟ် ဒှ်အရှာံဘာလကျာ်သေံမွဲတုဲ ဂတမုက် ပါင်ထီုဂှ် နွံကျာ်ပဋိမာရုပ်သေံ မွဲဇၞော်ရ။
ဝင် ကေုာံ ယၟု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အတိုင်မဂွံဆဵုကေတ် လိက်တၟအ်မန်ဂှ် ဒဒှ်ရ ဒၞာဲထီုနရာဲဝွံ ဒှ်လဝ် ဒတန်သာသနာ နူခေတ်မန်ဒွါရဝတဳ အေဒဳ ၆ ဗွဝ်ကၠံ တေအ်ရ။ အတိုင်ဝင်သေံမ္ဂး သၟိင်ဖြနရာဲ           အခိင်ညးမဇက်အာ ဒျူဒျာ အယုဒ္ဒယာ နူလောပ်ပူရဳဂှ် ညးလုပ်ဇူလဝ် ပ္ဍဲထီုဂှ် မွဲဗတံရ။ ပ္ဍဲထီုဂှ် သီုဒှ်လဝ် ဒၞာဲသၟိင်    မဇူဒီု ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ညးအာလ္ၚောဝ်ဂတာဇိုင်ကျာ် မၞုံ ပ္ဍဲဘာဝါတ်ဖြဖုတ္ထဘာတ်    ရ။ ဟိုတ်နူသၟိင်ဖြနရာဲ မဇူဒီုလဝ်ဂှ်ရ ယၟုထီုဂှ် ထီုနရာဲ ညးမကော်စရ။ ပ္ဍဲဗဒါဲထီုဂှ် နွံဘာလကျာ်မွဲ ညးမကော်စ ဘာဝါတ်ခဴဝေါင်ရ။ ဘာလကျာ်ဝွံ နူသၞာံ ၁၉၁၇ ဂိတုဂျူလာင် ၅ ဂှ် သၟိင်တၠတိသေံ သၠးကဵုလဝ် အခေါင်သွက်ဂွံသြိုင်ဘာရ။
လိက်တၟအ်မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဂၠံင်လုပ်ပါင်ထီု လပါ်တဲပုင် နူတိၜိုတ် ၂၀၀  ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် လိက်ပိပၞောန်ရ။ အခိင်လၟုဟ် ညးဂွိင်ဖေက် လိက်တအ်လီုလာ် မၞိဟ်ဇွိတ်တုဲ ညးတအ် စဵုလဝ် ကဵုဒ္ၚောဝ်ရ။ လိက်တအ်ဂှ် ဟိုတ်မၞုံ ပ္ဍဲပါင်ထီုတုဲ ကရေက်ဂၠံင်လပါ်မ္ၚးဂှ် ဒးဍာ်ဂၠိုင်တုဲ မိက်အးဒၟံင်ညိညကီုလေဝ် ကရေက်လပါ်ပ္ဍဲဂှ် မလိက်တအ် ကၠးဖ္ဍးကွေဟ်ရ။ လိက်ဂှ် ညးချူလဝ် ပရူ က္လန်နူဍုင် အနုရာဓပူရ ကေုာံ ကန္တဝ် ဂၞကျာ်ညး မၞိဟ်သၟာလှ်ေ၊ သၟာဒယှ်ေ ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန်တအ် ရာဒၞာတုပ်တုပ်တုဲ လုပ်အာ ပ္ဍဲထီုဂှ်ရ။
နကဵုမလိက်ခေတ်လၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ က္လန်အနုရာဓပုရ ကောအ် ကုကန္ဒရ် ဇန်ဇိဟ်
၂ ရန်လေဟ် ကောမ္ညးဍေင် ဗယိ တနာယ်သိနာဝ
၃ ဟန္ဂးတောယ် လောပ် ဍေယ်ဝေါအ်
နကဵုအဓိပ္ပါယ်လၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ က္လန်အနုရာဓပုရ ကဵု ကုကန္တဝ် သၟာဒယှ်ေ
၂ သၟာလလှ်ေ ညးဍုင်ကွာန် ဗယိ နာဲသိနာဓ
၃ ဟန္ဂး တုဲ လုပ် ပ္ဍဲဝွံ။
တင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မအရေဝ်က္လန်ဂှ် ဗၟာတအ် လွဳစလဝ် ကလန် တုဲ စိုပ်မန်ခေတ်လၟုဟ် ဒှ်အာ ကလုတ် ရ။ အဓိပ္ပါယ်မအရေဝ်ဂှ် တမၠာတေအ် တုပ်ဒၟံင်ကဵု မအက္ခရ်လၟုဟ် သၟိင်စဍုင် ဟီုဂွံရ။ ကလုတ်တအ်ဂှ် စဒၟံင်ဍုင် သၟဝ်ဨကရာဇ် ဟီုမာန်ရ။
ကၠောအ်ကလိုက် ဂှ် အစာဗွဲမဂၠိုင် ပံက်လဝ် အဓိပ္ပါယ် ကၠောအ်တတ်အာကီုလေဝ် နကဵု အစာဘရှေန် ညးထ္ၜးသက်သဳ လိက်တၟအ်သြိုင်နန် တုဲ ကၠောအ် ဂှ် နကဵု အရေဝ်မန် ခေတ်လၟုဟ် ကလိုက် မဂွံ အဓိပ္ပါယ် မပမွဲဒမြိပ်ဓဝ် နကဵု ဒြဟတ်ထတ်ထတ် မဂွံအဓိပ္ပါယ် မတက်ဖံ ရ။
ကန္ဒရ် ဂှ် ဗၟာတအ် စကာဒၟံင် ကတော် စဵုကဵုတ္ၚဲဏအ်ရ။ ဂၞကျာ်ဂှ် ဗြဴဨကရာဇ်၊ ဗြဴညးဇၞော် ကဆံင်သဝ်နူဨကရာဇ်မ္ဂး ညးစကာ ကန္ဒရ် ခေတ်ဟံသာဝတဳ ကန္တဝ် ရ။ မ္ညး ဂှ် မန်တ္ၚဲဏအ် ကော်စ ညးဍုင်ကွာန်ရ။
အပ္ဍဲထီုဂှ် ရုပ်ကျာ်ပဋိမာရုပ်မွဲ မပုတ်လဝ် ပ္ဍဲဗဒင်ထီုဂှ် ဗွဲမဇၞော်ရ။ ဟိုတ်နူ ဍာ်ခပဵုတုဲ ရုပ်ကျာ်တြေံ ခေတ်ဒွါရဝတဳတေအ်ဂှ် တ္ၚဲဏအ် ဂွံဆဵု ဆညိညဓဝ်ဟေင်ရ။ ရံင်ကဵု လိက်တၟအ်ဂှ်တုဲ မွဲအခိင်တေအ် စိုပ်အခိင်သှ်ပွါ တိကှ်တုဲမ္ဂး ညးဍုင်ကွာန် သီုကဵုသၟိင်တၠတအ် ကၠုင်ဝေင်သဘင် လှ်ေဒယှ်ေ ပ္ဍဲသလာတ်မ္ၚးထီုဂှ်တုဲ လုပ်လ္ၚောဝ်ပူဇဴကျာ် ပ္ဍဲထီုဂှ် ဒှ်မာန်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ ၜံက်ခါဲဂၠာဲ အာဲကၟာဲပိုဲတြေံ ၁ ၊ လိက်လၟေင်ပရိုင် မန်ဍုင်သအာင်၊
ဗဵု
လိက်တၟအ်မန်ဂမၠိုင်
လိက်တၟအ်မန် နူဒေသနာနာ နကဵုခေတ်
လိက်မန်တြေံလိက်တၟအ်ထီုနရာဲ
လိက်တၟအ်ထီုရသိ
လိက်တၟအ်ဖြပထုံ
လိက်တၟအ်ၜါတ်တလာတ်
လိက်တၟအ်ၜင်ကဴ
လိက်တၟအ်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်
လိက်တၟအ်သီကလျာဏဳ ဍုင်သဓီု
လိက်တၟအ်တြာပ်
လိက်တၟအ်ပဏ္ဍိတ်
လိက်တၟအ်ကအ်ဂေါန်
လိက်တၟအ်ကျွန်းတော်ကျွန်း
လိက်တၟအ်က္လောက်သယောက်
လိက်တၟအ်ယှိုဲသဳခုင်
လိက်တၟအ်မြကာန်
လိက်တၟအ်မ္လစ်သာ
လိက်တၟအ် စေတဳတဇုအ်တၠရာမ်
လိက်မန်လဒေါဝ်လိက်တၟအ်ကျာ်ထပှ်
လိက်တၟအ်မြံင်မြ
လိက်တၟအ်သုပ္ပတိဋ္ဌ
လိက်တၟအ်အဇပါလ်
လိက်တၟအ်ကအ်လၟု
လိက်မန်တၟိလိက်ခၞိင်ကျာ်ယှိုဲသဳခုင်
လိက်ခၞိင် ကျာ်မုတ္ထဳ
လိက်မချူလဝ် နကဵုဂကူမန်လိက်တိထီုဖာဗြ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူနရာဲ၊ထီု
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍအဓိက
လိက်ပတ်မန်
ဝင်ပထဝဳ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
နရာဲ၊ ထီု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်