ကလော်မန်ဂမၠိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကလော်မန်ဂမၠိုၚ်ကလော်မန်ဂမၠိုၚ်ကလော်မန်ဂမၠိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လၟေၚ်လှ်ေကလော်မန်ဂမၠိုၚ်
၂ပရေၚ်ကလော် ဗဂဵု မ္ၚးဍုၚ်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကလော်မန်ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လၟေၚ်လှ်ေကလော်မန်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စိုပ်ကၠုၚ်အခိၚ်အခေတ်တ္ၚဲဏံဝွံ ကလော်မန်ပိုဲဂှ် လော်ဒၟံၚ် ဗီုကလော်မန်ဟွံသေၚ်ဂွံဆဵုကေတ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ရ။ ဗီုဒယှ်ေလှ်ေတအ်ဂှ် ကၠေံကၠက်ကၠုၚ်သိုက်က် ဂွံဆဵုကေတ်ဒၟံၚ်ရ။ ကလော်မန်ဂှ် လှ်ေဗီုကလော်မန်မှ စှ်ေသဘာဝဂၠိုၚ်ရောၚ်။ ကလော်မန်ပိုယ် နွံဒၟံၚ် ၄၄ဂကူ မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးဏာရ။
၁။ ဒုၚ်ကလော်ဂမၠိုၚ်
၂။ ဒုၚ်ကလော် သ္ၚိ
၃။ ကလော်ရေတ်
၄။ က္ဍိုပ်တၠမှာဓရဳ
၅။ ပၠောပ်ဗြာတ်
၆။ ဗၠိုပ်ဍာ်
၇။ တၠပိုန်ဗြဴ
၈။ ဗဴကံယၚ်
၉။ ဗဴပံၚ်
၁၀။ အဏံၚ်နိၚ်
၁၁။ သၟီဗၠာဲ
၁၂။ တၠဗြဴ
၁၃။ ကွာန်သၟဝ်ကျာ
၁၄။ ခပဵု
၁၅။ ပလှ်ေဂလာန်
၁၆။ ဂၞကျာ်ဍောတ်
၁၇။ ဒုၚ်သော်ကိဟ်
၁၈။ ပေါဟ်ကလော်ဗၟာတုဲ။ နာဲဒေါၚ်
၁၉။ ဒုၚ်ထ္ပိုဲဍောတ်
၂၀။ ထွိုဲဍောတ်ရာမ်ကြေဝ်
၂၁။ စပၠေၚ်ကၞာပါ
၂၂။ စကၟာဲဇၞော်
၂၃။ စပုၚ်ယာန်
၂၄။ ဣတဍုၚ်
၂၅။ ဗက်ခရာဲ
၂၆။ ၜါဆစပၠန်
၂၇။ တၠပံၚ်
၂၈။ တၠဗြဴကီု  ဇွသၚ်ရ
၂၉။ သီုကလော်သ္ၚိ
၃၀။ ဍုၚ်ဗၟံက်
၃၁။ သၟီၜါ သၟီပိ တွာ်ဂြိုပ်
၃၂။ ကလော် ဂစေံ
၃၃။ သၟီဗၠာဲဗ္ၚ
၃၄။ စကၠိက်
၃၅။ ဒုၚ်လာ
၃၆။ သၟီဍိုၚ်
၃၇။ စကနာဲဗၚ်
၃၈။ သၟီအဘူ
၃၉။ သၟီအဒူ
၄၀။ မာဲဝိုဲ
၄၁။ ကရေၚ်
၄၂။ သၟဝ်ကျာ
၄၃။ ဝေၚ်စိၚ်
၄၄။ ဇက်ဂၠုၚ်၁
ၜိုန်ရကလော်မန် နွံမံၚ် ၄၄ ဂကူကီုလေဝ် စိုပ်ကၠုၚ်လတက်ခေတ် မဆလ ခဍာန်တုဲ သှ်ေမံၚ် ၃၂ ဟေၚ်ရ။ အတိုၚ်လိက်  မတြးပတိတ်လဝ်ဝွံ ပြည်ထောၚ်စုဆိုရှယ်လစ် သမ္မတ မြန်မာနိုၚ်ငံတော် တိုင်းရင်းသားယဥ်ကျေးမှု ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံများ မြန်မာဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဥ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ ဌာနချုပ်၂
လှ်ေ ၃၂ခန် နတ်အက ၃၂ ခန်း
၁ ပ္တီကလော်သ္ၚိ အိမ်ဦးနတ်ကို တိုင်တည်ကခြင်း
၂ ဝေၚ်ဗဴ ရွာစောင့်နတ်ကို ပသ၍ ကခြင်း ကောက်ညှင်း၊ ထမင်း၊ ဟင်းများပြင်ခြင်း။
၃ လှ်ေတကိုဝ်ကၞာ နတ်ကနွား ဦးဆောင်ကခြင်း ပန်း၊ ဓားရှည်၊ လှံကိုၚ်၍ ကခြင်း။
၄ ဒုင်ကလော်သ္ၚိ အိမ်ဦးနတ်ကို ပင့်၍ ကခြင်း ရှမ်းကုလား၊ တောင်သူ၊ ကရင်စသည့် ၁၂ မျိုး ကခြင်း ။
၅ ထလိင်တံ့ဗြာတ် ဌက်ပျော်ပင်ဘယ်၍ ကခြင်း
၆ ပဂိုင်မၞိတ်တံကလော် နတ်ရင်းလူကို ဦးခေါင်းမှ ရေလောင်း ပေး၍ ကခြင်း ။
၇ ပလှ်ေအလာၚ် နတ်ရင်း လူက စ၍ ကခြင်း နတ်ရင်းလူကို နတ်ဝင်စေပြီး ကစေခြင်း။
၈ ပ္ဍေန်ဝၞာၚ်တိုၚ် ဆီမီးတိုင် ထွန်းကခြင်း ။
၉ ဝေပ်ကလော်သ္ၚိ အိမ်ဦးနတ်ကခြၚ်း ပတ်သက်သူမှန်သမျှ ကရန်။
၁၀ လှ်ေညးၜါ နှစ်ဦးကခြၚ်းပန်း၊ ဓားရှည်၊ လှံကိုၚ်၊ ကခြၚ်း။
၁၁ လှ်ေညးပိ သုံးဦး ကခြၚ်း။
၁၂ လှ်ေညးၜါ နှစ်ဦးကခြၚ်းလူလဲ၊ အဝတ်လဲ၍ ထပ်ကခြင်း။
၁၃ လှ်ေညးမၞိတ်ပန် လေးဦးကခြင်းလူလဲ၊ အဝတ်လဲ၍ ထပ်ကခြင်း။
၁၄ ဒုၚ်ဗဴကံယၚ်ကော့ယင်မြို့ ဘိုးဘိုးနတ်ကို ပင့်ခြင်း အရပ်ဒေသကိုလိုက်၍ မြို့နတ်အမည်ခြားနားပါမည်။
၁၅ လှ်ေတၟပိုန်ဗြဴ ဖွားဖွားနတ်ကခြင်း အဝတ်ဖြူတထပ် ထပ်ဝတ်ပြီးကခြင်း။
၁၆ လှ်ေညးပိ သုံးဦးကခြၚ်း ညးဂှ်လှ်ေလှ်ေ
၁၇ လှ်ေဣတဍုၚ် မြို့မိမြို့ဖကခြင်း နှစ်ဦးကခြၚ်း
၁၈ လှ်ေစကဒၚ်ငကင်နှစ်ကောင်းစားခြင်း ။
၁၉ လှ်ေပုဏ္ဏက ပုဏ္ဏကနတ်ကခြၚ်း ။
၂၀ လှ်ေကလော် နဗူ နဗူးနတ်ကခြၚ်း
၂၁ လှ်ေကလော်သေံ ရှမ်းနတ်ကခြၚ်း
၂၂ လှ်ေကလော်ဟလာ ကုလားနတ်ကခြၚ်း
၂၃ လှ်ေသၟိၚ်ၜါ မၚ်းနှစ်ပါး ကခြၚ်း သွက်ဂွံဂၠာဲမိတ်ဒါန်တုဲ လှ်ေညးၜါ
၂၄ ဝေၚ်စာၚ်ကြက်နှစ်ကောၚ် ကစား၍ ကခြင်း လှ်ေတုဲမ္ဂး စာၚ်ဂှ် ဗလးထောံတုဲ ညးလဵုမွဲဟွံဟီု ရပ်ကေတ်ဏာ အပိုၚ်ဂွံရ။
၂၅ သၟိၚ်ဗၠာဲ လှ်ေညးၜါ မၚ်းသားပျို ကခြၚ်း
၂၆ လှ်ေညးသၟဝ်ကျာ မြောက်အရပ် နတ်ကခြၚ်း လၟိဟ်မၞိဟ် ၄၀ ဂေတ်တၞံဆုတုဲလှ်ေ
၂၇ ဇီုသတ်ဗြဴ အုန်းသီး ပစ်ခွဲခြၚ်း
၂၈ ဝေၚ်ကလော်ကရၚ် ကရၚ်နတ်အက ကခြၚ်း နတ်ကတော်နှစ်ဦးစလုံးက ကရၚ်အဝတ်အစား ဝတ်ထားပြီး ကရသည်။
၂၉ ဝေၚ်တက်ဂနေံ၊ စေၚ်တက်ကရဲ  ခုန်ညၚ်း၊ ဂျၚ်ကစားခြၚ်း။ လူနှစ်ဦး နတ်ကတော်တဦးနှင့် နတ်ရင်းတဦး
၃၀ ဝေင်အနိုင် မုံ့၊ ပဲ၊ ကွမ်း အစုံထည့်ထားသော စောင်ကို ထမ်း၍ ကခြင်း
၃၁ ဝေင်စိင် ဆင်ကစားခြင်း ဆင်နှင့်ဆင်ဦးစီလုပ်သူများ ယောကျာ်းများဖြစ်၍ အပြင်လူ ဖြစ်ရပါမည်။ ဆင်ဖမ်းသူများမှာ နတ်ကတော်ပါဆိုလျှင် ငါးဦးမှ ခုနှစ်ဦး ရှိရပါမည်။
၃၂ ဇက်ဂၠုၚ် လှေဆွဲချခြင်း ဆၚ်၊ ဆင်ဦးစီးနှင့် လူများအားလုံးပါဝင်သည်။
ပရေၚ်ကလော် ဗဂဵု မ္ၚးဍုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ၜိုတ်ဗက်ဂၠာဲ သၟာန်ဂွံကလော်ဗဂေါဝွံ အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်တေံရောၚ်။ ကလော်ဗဂေါကဵု ကလော်မုဟ်တၟံ ၜါဏံရဂၠိုက်ဂၠာဲ သၟာန်သၟုက်ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ကလော်မသှ်ေမံၚ် ဖာသီဝွံ ၜိုန်ရဗက်ဂၠာဲ သၟာန်သၟုက်ကီုလေဝ် ဂၠာဲဟွံဂွံရ။
၁။ ဗက်ဒြာဲ
၂။ ပတိုန်နုၚ်
၃။ ဒုၚ်ကလော်သ္ၚိ
၄။ သ္ကိုပ်တၠ
၅။ ဒုၚ်ဗာ
၆။ မှာဓရဳ
၇။ ကလော်ရေတ်
၈။ ဒုၚ်ယာန်အဴ
၉။ ပၠောပ်ဗြာတ်
၁၀။ သ္ဒးဗၠိုတ်
၁၁။ လ္ၚောဝ်ပၞာၚ်တိုၚ်ပိဝါ
၁၂။ဗဝ်ဓါတ်
၁၃။ ဇိုန်ကဟာ
၁၄။ သွက်နပ္ကဴ
၁၅။ ဒုၚ်ပိဏ္ဍပါတ်
၁၆။ လှ်ေစှ်ၜါလန်
၁၇။ ညးတၠပိုန်ဗြဴမွဲ
၁၈။ ဗဴကအ်ယၚ် ညးတြုံမွဲ
၁၉။ ဂၞကျာ်ကောန်နာဲပ္ကဴထဝ် ညးတြုံမွဲ
၂၀။ လဇုပံၚ်
၂၁။ ဏံၚ်ဏိၚ်
၂၂။ သၟိၚ်ဗၠာဲ ညးတြုံမွဲ
၂၃။ ပလှ်ေဟလာန်
၂၄။ ဖျေံခန်ခဍအ် ညးတြုံပိ
၂၅။ ပလေဟ်ပုၚ်ကၟန် ညးတြုံမွဲ
၂၆။ ဒုန်ယာန် ညးတြုံမွဲ
၂၇။ ပေါဟ်ကလော်ဗၟာ ညးတြုံမွဲ
၂၈။ စှ်ၜါအခိုက် ညးဗြဴပိ
၂၉။ ကောန်တၠစိၚ်လ္ၚီ ညးတြုံမွဲ
၃၀။ သၟိၚ်ဗၠာဲဗ္ၚ ညးတြုံမွဲ
၃၁။ မိတ်တွဵု ညးဗြဴမွဲ
၃၂။ သရာဲၜါ ညးတြုံၜါ ခေပ်သတ်
၃၃။ သၟိၚ်ဇၞော် ညးဗြဴပိ
၃၄။ ဒုၚ်ကလော် ညးဂမၠိုၚ်
၃၅။ ဗဴဇုသၟဝ်ကျာ ညးတြုံပိ
၃၆။ ကလော်ဗၠာဲ ညးတြုံမွဲ
၃၇။ ဗက်သရာဲ
၃၈။ ဒုၚ်ယာန်
၃၉။ စကဒၚ်
၄၀။ သၟိၚ်အဝါတ်
၄၁။ ကလော်ကောန်ၚာ်
၄၂။ ကလော်သ္ၚိ
၄၃။ လဇုဗာလဴ
၄၄။ ဗဴမုဟ်တၟံ
၄၅။ သၟိၚ်ခဍး
၄၆။ ဗဴယာၚေန်
၄၇။ မဒဳကြုၚ်ဟဝ်
၄၈။ လေံကြောပ် ညးတြုံမွဲ
၄၉။ ဇီုသတ်ဗြဴ ညးတြုံမွဲ
၅၀။ ဝေၚ်စာၚ် ညးတြုံမွဲ
၅၁။ ကလော်ကရေၚ် ညညးတြုံမွဲ ညးဗြဴမွဲ
၅၂။ ဝေၚ်စိၚ် ညးတြုံၜါ
၅၃။ ဇက်ဂၠုၚ်၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
၁၀၁၁၁၂နာဲထဝ်ပေၚ် အာစာကွိၚ်ကွိုက်
ပြည်ထောၚ်စုဆိုရှယ်လစ် သမ္မတ မြန်မာနိုၚ်ငံတော် တိုင်းရင်းသားယဥ်ကျေးမှု ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံများ မြန်မာဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဥ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ ဌာနချုပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကလော်မန်ဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကလော်မန်ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
