အုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအုဲအုဲလိက်ပတ်မန်အုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
၄လဟီု
၅ဝေါဟာတၟုဟ်
၆ဝေါဟာလွာ
၇ဝေါဟာဒစး
၈နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အုဲ
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အမာဲကီု ဖျုန်သၞေဝ်စၞစနာနာတံဂှ်ကီု စွံလဝ်လအ်ၜက်အာတုဲ နွံကၠုၚ်ကဵုသၟူပသ၊  အမာဲၚုဲကဂှ်ကီု စွံလအ်တုဲ နွံကၠုၚ်ကဵုသၟူပသ ရုဲတံဖျေံခၟာဲ။
ပွံၚ်အက္ခရ် နဲတၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အုယ်
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကမွဲအုဲ အုဲသီုဂၠုၚ်၊  ညံၚ်ရဴဇကုမွဲဂှ် လ္ပကဵုညးတၞဟ်ယၟုလီုအာကီုညိ၊ လ္ၚဵုဂှ် စွံအဓိပ္ပါယ် ဒၟာနူဇကုမွဲဂှ် ယၟုကွာန်လ္ပကဵုလီု ဂွံအဓိပ္ပါယ် ပ္ဍဲဂၠုၚ်ဂှ်မၞိဟ်နွံမံၚ်စှ် ယဝ်ကောန်ကမွဲအုဲဏောၚ်တှ်ေ ကျာပသာကအုဲဂှ် သၟူပသဍေံ အတိုၚ်မၞိဟ်စှ်နွံမွဲဂၠုၚ်ဖ္ဍိုက်ဂှ် ဂွံကၠုၚ်ကျာအုဲသီုညးစှ်ကီုရ။
ဝေါဟာတၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အုဲ
အေၚ်
ပသ
အှ်
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အုဲပသ
အုဲအိုၚ်
အုဲအေၚ်
အုဲအှ်
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မောဝ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအုဲ
ကဏ္ဍလိက်ပတ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၄၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
