ကုယ်၊ ဂကူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကုယ်၊ဂကူကုယ်၊ ဂကူ    မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်       ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်ကုယ်၊ဂကူ   မဝ်ဂျူ             မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူ    မဝ်ဂျူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ယၟုဂမၠိုင်
၂ရမ္သာင်တၞဟ်
၃သဒ္ဒဗေဒ
သဒ္ဒဗေဒ၃၁ဗျည်
၃၂သွိုရ်
၄
၄၁
၄၂
၄၃
၅ဆက်ဗှ်
၆နိဿဲ
၇ပြကိုဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကုယ်၊ ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကုယ်ဒေသကောန်ဒေသညးမဟီုဂမၠိုင်
၁ဂြောဝ် အရေဝ်
ကုယ်
အက္ခရ်
ကောဒ်အရေဝ်ဘာသာ၂
ဂကူကုယ်အၚ်္ဂလိက်လဆောဝ် ချူ နဘာသာအင်္ဂလိက်သေံမဝ်ဂျူဂှ် ဒှ် ဂကူညးမဟီုအရေဝ်   မပါလုပ် ပ္ဍဲ ဂြောဝ်အရေဝ် သြသတြောအေရှတိစ်၊ ဒှ် မွဲဂကောံ ကုအရေဝ်မန်တုဲ ပဒတဴ ပ္ဍဲ အာရှအဂၞဲရ။
ဂကူကုယ် ဝွံ လၟိဟ်မၞိဟ် နွံ ပ္ဍဲ ရးမရာဇ်သေံမ္ဂး ပ္ဍဲအိသာန်ဂှ် ၜိုတ် ၃၀၀၀၀၀၊ ပ္ဍဲ ရးနိဂီုလဴ ခရိုင်သလဝါန်၊ ခရိုင်သဝဏ္ဏခေတ် ကောံ ကုခရိုင်သေကောင် ၜိုတ် ၆၄၀၀၀၊ ပ္ဍဲ ရးနိဂီုကမ္ဗောဒဳယျာ ခရိုင်ဗြးဝိဟာရ်၊ ခရိုင်သတုန်တြေင် ကောံ ကုခရိုင်ကမ်ပေါင်ထောမ် ၜိုတ် ၁၅၅၀၀ ရ။
ယၟုဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူကုယ်ဝွံ နကု ဘာသာအင်္ဂလိက်ဂှ် ချူဒၟံင် နာနာသာ် ဗီုဏအ်ရ  ။
၂၀၁၇၀၄၀၅
ရမ္သာင်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဂကူကုယ်ဝွံ နွံ ရမ္သာင်တၞဟ်ခြာ အဓိက ၜါ ပ္ဍဲ ရးမရာဇ်သေံလပါ်ဗမံက် ပ္ဍဲခရိုင်သုရိန် ကု သိသကေတ်၊ ဂကူကုယ် ကု ဂကူကေယ်။ ညးတအ် သီုပါ်လဝ် အတိုင် ဗွဲသၟဝ်ဝွံကီုရ။၃
၄
၅
သဒ္ဒဗေဒ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဒ္ဒဗေဒ ဂကူကုယ် သုရိန် နွံ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။၆
ဗျည်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သွိုရ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
၂၀၁၇၀၄၀၅
။
ပြကိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၀၁၂၀၄
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကုယ်၊ဂကူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုလိက် နွံဗၠေတ်မံၚ်မွဲမွဲသိုက်
ထာမ်ပလိက်ဘာသာဂမၠိုၚ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ ဂျောန် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၁၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကုယ်၊ ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၈ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်