ဂကောံဗွဝ်၂ဂမၠိုၚ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံဗွဝ်၂ဂမၠိုၚ်ဂကောံဗွဝ်၂ဂမၠိုၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာဂကောံဗွဝ်၂ဂမၠိုၚ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂကောံဗွဝ်၂ဂမၠိုၚ်၁
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဗွဝ်၂ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကောံဗွဝ်၂ဂမၠိုၚ်၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ ။ ကာမ၂သာ်
၁ ။ ဝတ္ထုကာမ  ကာမက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲ မပ္တံဒၞာဲ၊  ဒၞာဲသိတ်၊ စၞအာဟာရ၊ ကယျိုၚ်ကယျဝ်၊
၂ ။ ကိလေသကာမ  ကာမက္တဵုဒှ်ဆေၚ်စပ် ကေုာံ ကာမရာဂ။  ဣဝွံ ကာမ ၂ ပြကာရ။
၂ ။ ကျာ်မွဲဇကုက္တဵုဒှ်မ္ဂး  အဂ္ဂသာဝက ၂ဇကု
၁ ။ ကွးသ္တုံ  ပုၚ်  ညံၚ်မှာထေရ်သာရိပိုတ်၊
၂ ။ ကွးဇွိ  ပါဲ    ညံၚ်မှာထေရ်မောဂ္ဂလာန်။  ဣဝွံ အဂ္ဂသာဝက ၂မဒှ်ရ။
၃ ။ ကဝ် ၂သာ်
၁ ။ သုညကဝ်      ကတ်ကျာ်တြဲမွဲဇကုဟွံက္တဵုဒှ်၊
၂ ။ အသုညကဝ်      ကဝ်ကျာ်တြဲက္တဵုဒှ်တံဂှ်။  ဣဏံဝွံ ကဝ်၂သာ်မဒှ်ရ။
၄ ။ တၠအရှန်တိတ်ဒှ် ၂သာ်
၁ ။ ဇျာနိကတၠအရှန်၊
၂ ။ အဇျာနကတၠအရှန်။
၅ ။ တၠအရှန်တိတ်ဒှ် ၂သာ်
၁ ။ သမထယာနိကတၠအရှန်၊
၂ ။ ဝိပဿနာယာနိကတၠအရှန်။
၆ ။ တၠအရှန်တိတ်ဒှ် ၂သာ်
၁ ။ သမထဓုရတၠအရှန်၊
၂ ။ ဝိပဿနာယနိကတၠအရှန်။
၇ ။ တၠအရှန်တိတ်ဒှ် ၂သာ်
၁ ။ သဒ္ဓါဓရတၠအရှန်၊
၂ ။ ပညာဓရတၠအရှန်။
၈ ။ တၠအရှန်တိတ်ဒှ် ၂သာ်
၁ ။ သက္ခဝိပညာကတၠအရှန်၊
၂ ။ ဆဠာဘိညာတၠအရှန်။
၉ ။ ဒါန်ဓမ္မဒါနတိဒှ် ၂
၁ ။ လောကဳယဓမ္မဒါန      ရန်ကဵုပိုန်လောကဳတုဲကဵုဒါန်။
၂ ။ လောကုတ္ထရဓမ္မဒါန      ရန်ကဵုမဂ် ဖဵု နိဗ္ဗာန်တုဲကဵုဒါန်။ ဣဝွံ ဒါန်တိတ်ဒှ် ၂သာ်ရ။
၁၀ ။ ဒါန် ၂သာ်
၁ ။ အာမိဿဒါန်      ဒါန်ပစ္စဲပန်မပ္တံကဵုပိဏ္ဍပါတ် သ္ပိုၚ်  သ္ၚာ။
၂ ။ ဓမ္မဒါန    ဒါန်ဓရ်ဓမ္မက္ခန်၈၄၀၀၀ကီု၊  ပွမဟီုတွံဒၠောံဗ္တောန်ထ္ၜးစဳပျးဓရ်ကုညးမွဲသ္အာၚ်ကီု။
၁၁ ။ ဒါန် ၂သာ်
၁ ။ အဇ္စျတ္တိကဒါန်    ပွမကဵုဒါန်ဝတ္ထုပ္ဍဲသန္ထာန် မပ္တံကဵု ခ္ဍောၚ်မတ် ဆီ။
၂ ။ ဗာဟိရဒါန်    ပွမကဵုဒါန်ဝတ္ထုမ္ၚးသန္ထာန်၊ မပ္တံထဝ်သြန်၊ ပစ္စယ်ပန်တံဂှ်။
၁၂ ။ ဒါန် ၂သာ်
၁ ။ ဝဋ္ဋနိဿိတဒါန    ရဒၞာမိက်ကဵုပိုန်တသိုခ်လောကဳတုဲ ပွမကဵုဒါန်။
၂ ။ ဝိဝဋ္ဋဿိတဒါန    ရဒၞာမိက်ကဵုပိုန်လောကုတ္တဵု၊  မဂ်  ဖဵု  နိဗ္ဗာန်တုဲ ပွမကဵုဒါန်။
၁၃ ။ ဒါန် ၂သာ်
၁ ။ အသၚ်္ခါရိကဒါန်    ညးမွဲသ္အာၚ် ဟွံဒးဖ္တိုက်ဖ္အောဝ် နအလဵုဇကု ဓရ်သဒ္ဓါက္တဵုဒှ်ကၠုၚ်တုဲ ကဵုဒါန်။
၂ ။ သၚ်္ခါရိကကဒါန်    ညးတၞဟ်ဖ္တိုက်ဖ္အောဝ်ဟီုတွံဒၠောံဗ္တောန်တုဲမှ ပွမကဵုဒါန်။
၁၄ ။ ဒါန် ၂သာ်
၁ ။ သဟတ္ထိကဒါန    ဂွံကဵုဒါန်နတဲဇကု၊  ဂွံဒုၚ်ကဵုဝတ္ထုဒါန်ကုဒၟုၚ်ဒါန်နတဲဇကု။
၂ ။ အဏတ္တိကဒါန    ဖ္အောဝ်စကာပြၚ်ဏာဝတ္ထုဒါန် ကုညးမွဲသ္အာၚ်တုဲ ပွမကဵုဒါန်။
၁၅ ။ ဒါန် ၂သာ်
၁ ။  သက္ကစ္စဒါန    ကာလကဵုဒါန်လ္တူပူဂဵုဒၟုၚ်ဒါန်ကီု၊ လ္တူဝတ္ထုဒါန်ကီု၊  နွံကဵုဂါရဝ သ္ပရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ။
၂ ။  အသက္ကစ္စဒါန    ကာလကဵုဒါန်လ္တူပူဂဵုဒၟုၚ်ဒါန်ကီု၊ လ္တူဝတ္ထုဒါန်ကီု၊ ဟၟဲကဵုဂါရဝ ဟွံသ္ပရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ။
၁၆ ။ ဒါန် ၂သာ်
၁ ။ ပစ္စယာနုဂ္ဂဟဒါန    ပွမကဵုဒါန်ပစ္စဲပန် မပ္တံကဵုသ္ၚာ၊  မဏ္ဍပါတ် ဘာ ဂဥုဲ ။
၂ ။ ဓမ္မာနုဂ္ဂဟဒါ    ချူခၞံဗဒှ်ပါဠိပါၚ်ကျာ်တုဲ ကဵုဒါန်ကီု၊  ကောန် ဍိက် တၠသ္ၚိကဵုအစိုပ်ဒဒှ်သာမဏဳ ခၟဳပ္ဍဲသာသနာကီု။
၁၇ ။ ဓရ်လောကပါ ၂သာ်
၁ ။  ဟဳရိ    ဒးကၠောန် ဒးပ္တုဲပွအကုသဵုဒုစရိုတ်မ္ဂး ဂွပါပ်။
၂ ။  သြတ္တပ္ပ    ဒးကၠောန် ဒးပ္တုဲပွအကုသဵုဒုစရိုတ်မ္ဂး  ဖေက်ပါပ်၊  ဣဝွံ ဓရ်လောကပါလ ၂ ပြကာမဒှ်ရ။
၁၈ ။  ဓရ်သစ္စဟိုတ် ၂
၁ ။  သမုဒယသစ္စ၊
၂ ။  မဂ္ဂသစ္စ။
၁၉ ။  ဓရ်သစ္စဖဵု ၂
၁ ။  ဒုက္ခသစ္စ၊
၂ ။  နိရောဓသစ္စ။
၂၀ ။  ဓရ်ပရမတ်ဍန်န် ၂
၁ ။  ရုပ်၊
၂ ။  နာမ်။
၂၁ ။  ဓရ် ၂ ပြကာ
၁ ။  ဓရ်လောကဳ၊
၂ ။  ဓရ်လောကုတ္တဵု။
၂၂ ။  ဓရ ၂ ပြကာ
၁ ။  ဂန္ထဓရ    ပွမဖျေံဗ္တောန်ပါဠိပါၚ်ကျာ်။
၂ ။  ဝိပဿနာဓရ    ပွမဇၞော်ပၟဝ်ဘာဝနာ သဳလ၊  သမာဓိ၊ ပညာ။
၂၃ ။  ဓရ်ဋ္ဌာန ၂
၁ ။  တဏှာ၊
၂ ။  အဝိဇ္ဇာ။
၂၄ ။  ပွမသ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲနွံ ၂သာ်
၁ ။  အာဝါဟ    ပွမသ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲပ္ဍဲသ္ၚိကောန်ၚာ်တြုံ။
၂ ။  ဝိဝါဟ    ပွမသ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲပ္ဍဲသ္ၚိကောန်ၚာ်ဗြဴ။
၂၅ ။  ပ္ဍဲဂကူအလံက်ကျာ်ဂမၠိုၚ်ါ က္တဵုဒှ်ပ္ဍဲလ္အိတ်ဘဝမာန် ၂ဂကူ
၁ ။  ခတ္တိယကုလ    ဂကူသၟိၚ်။
၂ ။  ဗြာဟ္မဏကုလ    ဂကူဗဗၞး။
၂၆ ။  ပ္ဍဲဂကူအဂ္ဂသာဝက မဟာသာဝကတံက္တဵုဒှ်မာန် နွံ၂ဂကူ
၁ ။  ခတ္တိယကုလ    ဂကူသၟိၚ်။
၂ ။  ဗြာဟ္မဏကုလ    ဂကူဗဗၞး။
၂၇ ။  ဗဗေၚ်ဂပ်ဝ်ပ္ဍဲကဵုခမဳတအ် ၂မ
၁ ။  ဗဗေၚ်ပသဲ၊
၂ ။  ဗဗေၚ်တိ။
၂၈ ။  ပညာမဂ္ဂၚ် ၂
၁ ။  သမ္မာဒိဋ္ဌိ၊
၂ ။  သမ္မာသၚ်္ကပ္ပ။
၂၉ ။ ဘာဝနာ ၂
၁ ။  သမထဘာဝနာ    ပွမဇၞော်ပၟဝ်ဂလိုၚ်ဓရ်သမာဓိ။
၂ ။  တိပဿနာဘာဝနာ    ပွမဇၞော်ပၟဝ်ဂလိုၚ်ဓရ်ပညာ၊  ဣဝွံ ဘာဝနာ ၂ ပြကာရ။
၃၀ ။  ရိုဟ်ကၞက်သံသာ မူလ ၂
၁ ။  အဝိဇ္ဇာ၊
၂ ။  တဏှာ။
၃၁ ။  သန္ထာန် ၂
၁ ။  အဇ္စျတ္တသန္ထာန်၊
၂ ။  ဗဟိဒ္ဓသန္ထာန်။
၃၂ ။  သၚ် ၂ ဂကူ
၁ ။  မရမတ္တအရဳယသၚ်    ခမဳသၚ်က္လိဂွံမဂ် ဖဵု အစိုပ်နိဗ္ဗာန်။
၂ ။  သမုတ္တိသၚ်    ခမဳသၚ်မဂပ်ဝ်ဖ္ဍောတ်ဗှ်နကဵုဥတ္တိစတုတ္ထကမ္မဝါစာ။
၃၃ ။  ဟိုတ်သရဏဂုဏ်ဂွံလီုနွံ ၂ သာ်
၁ ။  ပွမပြံၚ်အာဒ္ဂေတ်ကွေတ်မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ။
၂ ။  ပွမစုတိ ချိုတ် အာ။
၃၄ ။  ကၠာဟွံချိုတ်ဏီ ကမၠောန်ဂပ်ဝ်ဒးကၠောန် ၂ သာ်
၁ ။  ကတ္တဗ္ဗံကုသလံ    ဒးကၠောန်ကုသဵု။
၂ ။  စရိတဗ္ဗံဗြဟ္မစရိယံ    ဒးဒ္ဂေတ် ဒ္ဂေတ်မပြဲ။
၃၅ ။  ပွမသၠးပွးကဵုဒါန် ၂ ပြကာ
၁ ။  ပုဂ္ဂလိကဒါန    ရန်တၟံကဵုပူဂဵုမွဲမွဲတုဲ  ပွမသၠးပွးကဵုဒါန်။
၂ ။  သံဃိကဒါန    ဟွံရန်ကဵုပူဂဵု ရန်တၟံကဵုသၚ်ဂမၠိုၚ်တုဲကဵုဒါန်။
၃၆ ။  ဝေဒနာ ၂ ပြကာ
၁ ။  သုခဝေဒနာ    ပွမဒုၚ်စသိုၚ်တသိုခ်။
၂ ။  ဒုက္ခဝေဒနာ    ပွမဒုၚ်စသိုၚ်ဒဒိုက်။
၃၇ ။  ဥပရာဇာဘိသေက ၂ ပြကာ
၁ ။  ကနိဋ္ဌဥပရာဇာ    ပွမကဵုဒေံဒၟံၚ်သ္ၚိဂတ သ္ပဥပရာဇာ။
၂ ။  ပုတ္တနတ္တာဒိဥပရာဇာ    ပွမကဵုကောန် ကောန်စဴဒၟံၚ်သ္ၚိဂတ။  သ္ပဥပရာဇာ ။
၃၈ ။  ညးမ္ဒးဒ္ဂေတ်လ္ၚတ် ညံၚ်ရဴဇာဒိသိုၚ် ၂ တၠ
၁ ။  သၟိၚ်ပိုၚ်ဍုၚ်၊
၂ ။  ညးသၞောဝ်ဓရ် ဂဗုတ်။
၃၉ ။  အၚ်္ဂသမ္ဖပ္ပလာပ ၂ သာ်
၁ ။  ဂလာန်ဟၟဲကဵုကြက်၊ ဟၟဲကဵုဖဵု ညံၚ်ဂလာန်ဂၟာဂၠဴတံ။
၂ ။  ပွမဟီုဂလာန်သာ်ဂှ် ညးတၞဟ်ပတှ်ေအာ၊  ဣဝွံ အၚ်္ဂသမ္ဖပ္ပလာပ ၂ သာ်မဒှ်ရ။
၄၀ ။  အၚ်္ဂအဘိဇ္စျာ ၂ သာ်
၁ ။  ဒြပ်ညးသ္အာၚ် မၞုံကဵုတၠမမၚ်မွဲလဝ်။
၂ ။  ပွမလၟောဝ်နၚ်နဒဒှ်ဒြပ်ဇကု၊  ဣဝွံ အၚ်္ဂအဘိဇ္စျာ ၂သာ်မဒှ်ရ။
၄၁ ။ အၚ်္ဂဗျာပါဒနွံ ၂ သာ်
၁ ။ ပွမဂြိုဟ်ကဵုပူဂဵုသ္အာ။
၂ ။ ပွမချပ်ပၠေၚ်ညးမွဲသ္အာၚ်။  ဣဝွံ အၚ်္ဂဗျာပါဒ ၂ သာ်မဒှ်ရ။
၄၁ ။ အၚ်္ဂမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိနွံ ၂ သာ်
၁ ။ ပွမဂိုၚ်ကေတ်ကွေတ်မပၠန်ဂတး။
၂ ။ အတိုၚ်မဂိုၚ်ကေတ်ဂှ် က္တဵုဒှ်ပြာကဋ်။ ဣဝွံ အၚ်္ဂမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ ၂သာ်မဒှ်ရ။
၄၃ ။ အၚ်္ဂဒှ်အလံၚ်အဂ္ဂသာဝက ၂ သာ်
၁ ။ အဓိကာရရာဒၞာမိက် ဒဒှ်အဂ္ဂသာဝက။
၂ ။ ဆန္ဒနွံဗၟိက် မိက်ဂွံဒှ်အဂ္ဂဿာဝကဗွဲတၟေၚ်ဗွဲမလောန်။ ဣဝွံ အၚ်္ဂဒှ်အလံၚ်အဂ္ဂသာဝက ၂သာ်မဒှ်ရ။
၄၄ ။ အၚ်္ဂဒှ်အလံၚ်မဟာသာဝက ၂ သာ်
၁ ။ အဓိကာရရာဒၞာမိက် မဒှ်မဟာသာဝက။
၂ ။ ဆန္ဒမိက်ဂွံဒှ်မဟာသာဝကဗွဲမလောန်။ ဣဝံ အၚ်္ဂဒှ်အလံၚ်မဟာသာဝက ၂သာ်မဒှ်ရ။
၄၅ ။ အၚ်္ဂဒှ်အလံၚ်မိကျာ် မကျာ် ကောန်ကျာ် နွံ၂သာ်
၁ ။  အဓိကာရရာဒၞာမိက်ဒဒှ်မိကျာ် မကျာ် ကောန်ကျာ်။
၂ ။ ဆန္ဒနွံပၟိက်မိက်ဂွံဒှ် မိကျာ် မကျာ် ကောန်ကျာ်ဗွဲမလောန်။
၄၆ ။ စုတိနူဗြီုအရူပတုဲ ဘုံအာက္တဵုဒှ်မာန် ၂ဘုံ
၁ ။ စုတိနူဗြီု အရူပဘုံတုဲ က္လေၚ်က္တဵုဒှ်ပ္ဍဲအရူပဘုံပၠန်။
၂ ။ စုတိနူဗြီု အရူပဘုံတုဲ ဒးအာက္တဵုဒှ်ပ္ဍဲကာမဘုံ။
၄၇ ။ သာမဏဳတံ ပွမကဵုဒ္ဂိုန်ဂိုၚ်ကေတ်သရဏဂှ် တိတ်ဒှ် ၂သာ်
၁ ။ နိဂ္ဂဟိတန္တဂှ်မွဲ၊
၂ ။ မကာရန္တဂှ်မွဲ။  ဣဝွံ ၂သာ်မဒှ်ရ။
၄၈ ။ သရုပ်ပုထုဇန် ၂ ကေုာံ အဓိပ္ပါယ်
၁ ။ အန္ဓပူထုဇန်    ပုထုဇန်ဟၟဲကဵုပွမကတ်ဗ္တောန် သၟာန်သၟုက် ကလၚ် ပကၚ်ရၚ် ဗ္စာရဏာပ္ဍဲမပ္တံကဵုခန္ဓ အာယတန ဓာတ် သစ္စတံဂှ်။
၂ ။ ကလျာဏပုထုဇန်    ပုထုဇန်မၞုံကဵုပွမကတ်ဗ္တောန် သၟာန်သၟုက် ကလၚ် ပကၚ်ရၚ် ဗ္စာရဏာပ္ဍဲမပ္တံကဵုခန္ဓ အာယတန ဓာတ် သစ္စတံဂှ်။
၄၉ ။ ဗီုကျာ်တြဲက္ညတိုန်အာ ဍိုၚ်သွဝ်တာဝတိံၜါလဂါံ
၁ ။ နူကဵုလိုက်ကဵုက္ဍဟ်ဒဵုယုဂန္ဓရ်ဂှ် မွဲလဂါံ။
၂ ။ နူက္ဍဟ်ဒဵုယုဂန္ဓရ်ကဵု ဍုၚ်သွဝ်တာဝတိံမွဲလဂါံ။ ဣဝွံ ဗီုဒှ်ၜါလဂါံရ။
၅၀ ။ ပညာ၂သာ်
၁ ။ အတ္ထဇာပိကပညာ    ပညာမလေပ်က္တဵုဗဒှ်ကဵုဖဵု ။
၂ ။ ဇာပိတတ္တထာပညာ    ပညာမၞုံကဵုဖဵုမဂပ်ဝ်က္တဵုဗဒှ်တုဲ ။  ဣဝွံ  ပညာ၂သာ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၠဂုဏ်အ္စာဘဒ္ဒန္တဩဝါဒ ဘာမ္ၚဵုကျာ်သြဳမန်၊ လိက်အုပ်  သ္ကအ်တဲမန်ကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ။ ဥက္ကလာပသၟဝ်ကျာ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံဗွဝ်၂ဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံဗွဝ်၂ဂမၠိုၚ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
