ပေါတ်။တၞမ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပေါတ်။တၞမ်ပေါတ်။တၞမ်ပေါတ်။တၞမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လွပ်
၂လက္ချဏ်
၃ဒေသ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပေါတ်။တၞမ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လွပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞမ်ပေါတ်ဝွံ မၞိဟ်ကၠာတေံ ညးတအ် ဗာ်စန်လဝ်တုဲ ညးတုၚ်ထောံလဝ် ပ္ဍဲဍာ် စဵုကဵု သၞော်ဍေံဖောဝ်တုဲ ညးကေတ်ပတိုန်နၚ် ဖျုန်ဍေံဖောဝ်ဝ်ဂှ် ညးလမိုတ်ထောံမ္ဂး သှ်ေဆလတေၚ်ဍေံဇုက်က်တအ်ဂှ်ဟေၚ် ညးၜန်သ္ပဇုက်ရ၊၊
မပ္တမ် ကဵုဇုက်ဍောတ်တ် ဇုက်ဇၞောက်က်တအ်ဂှ် ညးတအ်ၜန်တုဲ ဒှ်ကၠုၚ် ဇုက်ပေါတ်ခိုၚ်ၚ်မွဲတၞုၚ်မာန်ရ၊၊ မၞိဟ်ကၠာတေံ စနူဒက်ဂၠဴဒှ်တမ်
ညးတအ် စကာကၠုၚ် ဇုက်တၞမ်ပေါတ်ဝွံရ၊၊
သအာၚ်နူဂှ် တၞးဍေံ ၜှ်ဖ္ဍုက်ဍာ်တုဲ လတာတ်မ္ဂး ထဠိန်တိတ်ကၠုၚ်ဂှ် သ္ဂောံဆဵုကေတ်ရ၊၊ ဍာ်ဍေံထဠိန်ထဠိန်ဂှ် ပေါတ်ဓဇိုတ်ဒ္ၚောဝ်တအ် ခိုဟ်လအိတ်ရ၊၊ တၞးဍေံ ဗွဲမဂၠိုၚ် တမ္ၚာတအ်ဓဇိုတ်စ ဒ္ၚောဝ်မတ်ဗၠိုပ်ကရ၊၊
လက္ချဏ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞမ်ပေါတ်ဂှ်မၞုံသမၠုၚ်ဗၞတ်ၜိုတ်ဂၞိၚ်မၞိဟ်တအ်နွံရ သၠုၚ်ခိုဟ်ဟ်မ္ဂး ဗၞတ်ၜိုတ်သြိုဟ်မၞိဟ်တအ်လေဝ်နွံမာန်ကီုတုဲ တၞးဍေံ ဟရာပ်ဟရာပ်ဟဗြဟဗြ မဍေံကြံၚ်ၚ် နကဵုဗွိုက်လတက်မၞိဟ်တအ်လုက်စုက်ဒးမ္ဂး မဍေံကလှ်စၚ်ဗာန်ဗက်အာဖအိုတ်ရ။
တၞမ်ပေါတ်ဝွံ နွံမွဲဂကူဓဝ်ဟွံသေၚ်တုဲ သအာၚ်နူ ပေါတ်အရိုၚ်ဂှ် ပေါတ်တိလေဝ် နွံမွဲဂကူဏီရ။
ဒေသ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၞမ်ပေါတ်ဝွံ ဂွံဆဵုကေတ်လဝ် ပ္ဍဲဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ်ဂၠိုၚ်အိုတ်တုဲ လပါ်ဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်လေဝ်ဆဵု ဂွံကေတ်မာန်ကီုရ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပေါတ်။တၞမ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၀၁၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပေါတ်။တၞမ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
