မကၠဵု၊ တၞမ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမကၠဵု၊တၞမ်မကၠဵု၊ တၞမ်    ရုက္ခဗေဒမကၠဵု၊တၞမ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လိက်နိဿဲလဝ်ဂမၠိုင်
၂အဆက်လပါ်မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မကၠဵု၊ တၞမ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ယၟုသိပ္ပံ   ၊ ယၟုဝံသ
မကၠဵုဘာသာဂကူသ္အာင်မၞုံယၟုတၞဟ်တၞဟ် မပ္တမ်၁မဒှ်ဂကူတၞံဆုဇၞော် ပရဟ်တၞး ဂွံဆဵုညာတ်ဒၟံင်ပ္ဍဲတိဗလး တိကုန်ဒဵု ပ္ဍဲဒေသအာရှအဂၞဲ    လ္ၚဵုဂှ်တဵုလဝ်ဇိုင်ဂၠံင် လေဝ်နွံ။
ဂုန်သတ်မကၠဵုပၠန်တုန်  သတ်မကၠဵုသွတ်တ်ၜတ်တ် ရှ်ဍေံဖျးက္တင် ဍေံပၠေင်ကၠေံယဲကျာ ၊ သတ်မကၠဵုတမြံင် ရှ်ဍေံဍာတ်ဖျိုတ် ဍေံပၠေင်ကၠေံယဲမတ်၊ ဍေံပၠေင်ကၠေံယဲဓါတ်ကလိုက်ကမဵု၊ ဍေံပၠေင်ကၠေံဇွဟ်၊ ဍေံဗဂဵုကဵုပၟတ်ဂၞဴ၊ ဍေံပၠေင်ကၠေံယဲသောထော၊ ဖ္ဍန်မအပ္ဍဲအိုတ်ဂှ်ဍေံလေပ်ပၠေင်ကၠေံယဲဂကိတ်မအာညံင်ဍာ်ပုင်ဂှ်ပၠေင်ကဵု၊ သၠမကၠဵုဍေံပၠေင်ကဵုယဲသြမစပ်ကဵုစမှ၊ ပ္ကဴမကၠဵုဂှ်ဍေံပၠေင်ကဵုယဲမတ်စာင်စပ်၊ သ္ကောဝ်မကၠဵုဂှ်ဍေံလေပ်ပၠေင်ကၠေံယဲဂြိုဟ်နှဳဇြိဟ်နှဳ ၊ ရိုဟ်မကၠဵုဂှ်ဍေံလေပ်ပၠေင်ကၠေံဆီဂမ္တဴ ဂုန်တၞံမကၠဵု သတ်မကၠဵုတုဲဆဝွံရ။
တၞးမကၠဵုဂၠိင်ဗၞတ်သေန်တဳမဳတာ တုဲကောံစိုက်ဒၟံင်ပ္ဍဲကၞောတ်တၞာင်ဍေံ၊  တၞးမကၠဵုဒှ်စၞတဲခိုဟ်သွက်ဂွံဗ္စဂၠဴ၊ မအပ္ဍဲသတ်မကၠဵုဂှ်ဒှ်ကၠေင်  ကၠေင်    နူမကၠဵုဂှ်ပၟိက်ဇၞော်သွက်ဂွံကၠောန်ကၠေင်  ပ္ဍဲဍုင်အမေရိက        ဍုင်ဂျာမနဳ     ကေုာံ သမဂ္ဂယူရောပ်၂မအပ္ဍဲသတ်ဍေံဂှ် ကော်ဂး
ပ္ဍဲဍုင်အိန္ဒိယ စကာသတ်မကၠဵုပ္ဍဲဂြန်ဂဥုဲဗွဲမသၠဲလး မပ္တမ်မကၠဵုဘာသာသံသကြိုတ်  ကော်ဂးဒၞာဲသတ်မကၠဵုတိတ်ဂၠိုင်အိုတ် သီုဒှ်ပၞိဟ်ဗဟဵုသွံရာန်သတ်မကၠဵုပ္ဍဲဍုင်အိန္ဒိယ
၃
၄၅
လမဳဆုမကၠဵု
သတ်မကၠဵု
သတ်မကၠဵုပြဟ်စှ်ေတုဲ
လိက်နိဿဲလဝ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
။
။
။။
အဆက်လပါ်မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမကၠဵု၊တၞမ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ရုက္ခဗေဒ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၇၄၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မကၠဵု၊ တၞမ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်