ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ညးထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဍာ်ဇမၠိၚ်မံက်ကၠုၚ်သေဲသေဲ
အံက်သာ၊ ၁၃၈၃၊ စဲ၁၃မံက်၊ အေပရေယ် ၁၃၊ ၂၀၂၂
နူကဵုဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပံက်လဝ်ဂကောံထံက်ပၚ် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် နကဵု ယၟု ဂကောံညးဆာန်ပရေၚ်ပညာမန် မွဲဂိတု၁၀၀၀ဒ္ကေဝ်တုဲ ညးဆာန်ဂကူဆာန်လိက်ပတ်တံ လုပ်ကၠုၚ် ဂကောံသေဲသေဲရ၊ လောန်ကၠုၚ်ခြာဟွံလအ်တေံ နူညးတၠဒါန် နာဲတၠမာန်ကွာန်သာံလှေဝ် ကေုာံ သမ္ဘာမိ သူဇာကွာန်ကအ်ခပုၚ် အလုံမွဲဂြောဝ်ဂတာညးတံ ထံက်ပၚ်လဝ်သြန် သွက်၁၀၀သၞာံ လၟိဟ်ဩန်ဖအိုတ် ၄၈၀၀၀၀၀ပန်စှ်ောဒစါံကိုတ်ဒ္ကေဝ် မံက်ပြာကတ်ကၠုၚ်တုဲ ညးတၠဒါန်တံ ထပ်မံက်ကၠုၚ်သေဲသေဲရ။
ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ၅၄၂၀၂၂ဂှ် တၠဂုဏ်အ္စာဥက္ကံသ တၠဂုဏ်အဇ္ဇတရဴအအာဂှ်လေဝ် ရန်ကဵုပရေၚ်ပ ညာကောန်ဂကူမန်ဂွံအာဍာ်ဇမၠိၚ်မာန်ကီု၊ ဂွံဒှ်အထံက်အပၚ်ကဵု သြန်ထံက်ပၚ်အာစာဘာမန်တအ်ကီုတုဲ လုပ်ဂကောံညးဆာန်ပရေၚ်ပညာမန်ကီုရ၊ ပ္ဍဲအစဳအဇန်သြန်ထံက်ပၚ်ဂကောံ မွဲဂိတု ၁၀၀၀ ဒ္ကေဝ်ဂှ် ညးစုတ်ကဵုသြန်ထံက်ပၚ်သွက် ၁၀၀သၞာံ လၟိဟ်သြန်အပံၚ် ၁၂ကိုဋ်ဒကေဝ်ရ၊ သြန်ထံက်ပၚ်တံဂှ် ကၠုၚ်နူဒါန်တွံဓရ်တၠဂုဏ်အ္စာအဇ္ဇ နူဍုၚ်ဖူကေတ်ဍုၚ်သေံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။
ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ၇၄၂၀၂၂ဂှ်လေဝ် အ္စာသဝ် နာဲစောန်တၟး မင်းစိုးလင်း ကေုာံ သမ္ဘာ မိကောန် ထဝ်တံ ရန်ကဵုပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂွံအာဍာ်ဇမၠိၚ်မာန်ကီု၊ ဂွံဒှ်အထံက်အပၚ်ကဵုသြန်ထံက်ပၚ်အာ စာဘာမန်တအ်ကီုတုဲ လုပ်ဂကောံညးဆာန်ပရေၚ်ပညာမန် သ္ဒးစုတ်သြန်ထံက်ပၚ်ဂကောံ မွဲဂိတု ၁၀၀၀ ဒ္ကေဝ်ဂှ် စုတ်ကဵုသြန်ထံက်ပၚ်သွက် ၁၀သၞာံ ညး ၂တၠ လၟိဟ်သြန်အပံၚ် ၂၄၀၀၀၀ၜါကိုဋ်ပန်ဠက်ဒ္ကေဝ် ကီုရ။
ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ၄၄၂၀၂၂ဂှ်လေဝ် တၠဂုဏ်အ္စာခေမာသာရ ရာမညရဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ဍုၚ်မတ်မ လီု ကဵုဒါန်ဝတ္ထုပရေၚ်ပညာ ၂၀၀၀၀၀ၜါကိုဋ်ဒ္ကေဝ် ကုဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဒုလျိုၚ်ဌာန မိကြက်နန်ဒုၚ်တဲရောၚ် ဂွံတီကေတ် အတိုၚ်မပတိုန်လဝ် လ္တူမုက်လိက်လပှ်ကျာ     ဂှ်ရ။
စိုတ်ဆာန်ဂကူ စိုတ်ဆာန်ပရေၚ်ပညာမန် ညးတၠဒါန်တံ နွံသာ်ဏအ်ဂှ် နူဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဗဟဵုတံလေဝ် သီုကေတ်ဂုဏ်စရာဲ သီုပတိုန်ဏာဂုဏ်စရာဲ ဗွဲမဇြိုဟ် နက်တုဲ မွဲကရောံဓဝ် သီုကဵုဆဝ်မ္ၚုဟ်လဝ် ညးမဆာန်ဂကူ ညးမဆာန်ပရေၚ်ပညာတအ် ညံၚ်သ္ဂောံ လုပ်ဂကောံညးဆာန်ပရေၚ်ပညာမန်တုဲ ဒက်ပတန်ပရေၚ်ပညာမန်မၞုံကဵုဍာ်ဒ္ကေဝ်အိုတ် သာ်ဏံ ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်လဝ်ရောၚ်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
