စမၠောအ်အက္ခရမန် နူလေတ္တေန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစမၠောအ်အက္ခရမန်နူလေတ္တေန်စမၠောအ်အက္ခရမန် နူလေတ္တေန်စမၠောအ်အက္ခရမန်နူလေတ္တေန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
စမၠောအ်အက္ခရမန် နူလေတ္တေန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နူအက္ခရလေတ္တေန်၊ အင်္ဂလိက် စၠောအ်ဗစိုပ် အက္ခရမန်။
ဗျည်ဂမၠိုင်
ကသူလေတ္တေန်
ဗွဟ်ရမ္သာင် လေတ္တေန်
စမၠောအ်အက္ခရမန်
စမၠောအ်အက္ခရမန် ဗပ္ဍဲလေတ္တေန်   ပ္တိတ်ရမ္သာင် က။ ပ္ဍဲကဵု အင်္ဂလိက်  ပ္တိတ်ရမ္သာင် သ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ မအရေဝ်အင်္ဂလိက်လ္ၚဵု  ဂှ် ပ္တိတ်ရမ္သာင် က လေဝ်နွံ။ ပ္ဍဲကဵု စမၠောအ်အက္ခရ နူမန် စၠောအ်လေတ္တေန်ဂှ်  ဂှ် နဒဒှ် အက္ခရ် စ။စမၠောအ်အက္ခရမန် က
ပ္ဍဲလေတ္တေန်  ဂှ် ပ္တိတ်ရမ္သာင် ခ။ ပ္ဍဲကဵုအင်္ဂလိက်ဂှ် ပ္တိတ် ရမ္သာင် ချဆ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲအင်္ဂလိက် ဒၞာဲလ္ၚဵု ပ္တိတ်ရမ္သာင် ခ ဥပမာ ၊ တုဲပၠန် ပ္တိတ်ရမ္သာင် ဆ  ။စမၠောအ်အက္ခရမန် မအရေဝ်လေတ္တေန် ခ မအရေဝ်အင်္ဂလိက်မ္ဂး ချ
စမၠောအ်အက္ခရမန် ဂစမၠောအ်အက္ခရမန် ညစမၠောအ်အက္ခရမန် ဒစမၠောအ်အက္ခရမန် ဖစမၠောအ်အက္ခရမန် ဟစမၠောအ်အက္ခရမန် ဇယဝ်ရ နဒဒှ် သွဵုမ္ဂး စမၠောအ်အက္ခရ် ဣဳစမၠောအ်အက္ခရမန် လစမၠောအ်အက္ခရမန် နစမၠောအ်အက္ခရမန် မစမၠောအ်အက္ခရမန် ပစမၠောအ်အက္ခရမန် ဖစမၠောအ်အက္ခရမန်စမၠောအ်အက္ခရမန် ကွ၊ ယဝ် နွံလပါ်ကၞောတ် နဒဒှ်ဂစိုတ်မ္ဂး တ ဥပမာအာန္တိတ်စမၠောအ်အက္ခရမန် ရစမၠောအ်အက္ခရမန် ရ
စမၠောအ်အက္ခရမန် သဒှ်အက္ခရ် အက္ခရ်ဂရိတ်  ဂှ် စၠောအ်လေတ္တေန် ၊ ရမ္သာင်ကြပ်ဒၟံင် ကု သစမၠောအ်အက္ခရမန် သ သြ
စမၠောအ်အက္ခရမန်စမၠောအ်အက္ခရမန် တစမၠောအ်အက္ခရမန် ထစမၠောအ်အက္ခရမန် ဝစမၠောအ်အက္ခရမန် နဒဒှ်ဂစိုတ်စမၠောအ်အက္ခရမန်စမၠောအ်အက္ခရမန် ဇြ၊ နဒဒှ်ဂစိုတ် ဇ
သွိုရ်ဂမၠိုင်
ကသူလေတ္တေန်
ဗွဟ်ရမ္သာင်လေတ္တေန်
စမၠောအ်အက္ခရမန်
စမၠောအ်အက္ခရမန် အစမၠောအ်အက္ခရမန် အာစမၠောအ်အက္ခရမန် ဨေစမၠောအ်အက္ခရမန် အဲဲစမၠောအ်အက္ခရမန် ဣိစမၠောအ်အက္ခရမန် ဣဳဳစမၠောအ်အက္ခရမန် သြောစမၠောအ်အက္ခရမန် အဴဴစမၠောအ်အက္ခရမန် ဥုစမၠောအ်အက္ခရမန် ဥူူစမၠောအ်အက္ခရမန် ဥု ဟွံသေင်မ္ဂး ဣိစမၠောအ်အက္ခရမန် ဥူူ ဟွံသေင်မ္ဂး ဣဳဳအဴအဲ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစမၠောအ်အက္ခရမန်နူလေတ္တေန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၀၅၀၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
စမၠောအ်အက္ခရမန် နူလေတ္တေန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
