တ္ၚဲဝါလ်တေမာရ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတ္ၚဲဝါလ်တေမာရ်တ္ၚဲဝါလ်တေမာရ်တ္ၚဲဝါလ်တေမာရ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲဝါလ်တေမာရ်
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အလာံဍုင်ဒိန်မက် မဟိမု ဒေန်နေဗြောဂ်  ဒတုံစှ်ေကၠုင် နူအကာသ ပ္ဍဲအခိင် ပေါဲဗတိုက် ဗဒါဲလေန်ဒါနိသ္သေ
၁၅ ဂျောန် ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲဝါလ်တေမာရ် နကဵုဘာသာဒိန်နေတ်စပတန် ၁၉၁၂ နကဵု ဂၞန်    သွက်ဂွံ ဗၞုဟ် အတိုင်ဒဏ္ဍရဳဒိန်မက်မ္ဂး ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၂၁၉ တေအ် အလာံ မဟိမု ဒေန်နေဗြောဂ်  မဒှ် အလာံဍုင်ဒိန်မက် တ္ၚဲဏအ် ဒတုံစှ်ေကၠုင် နူအကာသ ပ္ဍဲကဵု အေတ်သလာန် ပ္ဍဲအခိင် ဨကရာဇ်ဒိန်မက် ဝါလ်တေမာရ် မလုပ်ဒၟံင် ပေါဲဗတိုက် ပ္ဍဲမုက်ပၞာန် ဗဒါဲလေန်ဒါနိသ္သေ  ရ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် ကောန်ဍုင်ဒိန်မက်တအ် ဝေင်သဘင် နကဵုမသွံအလာံတုဲ သြန်ပရဲ မကလိဂွံဂှ် ပသြန်ဗွဝ် ဂကောံနာနာသာ်ရ။ တ္ၚဲဏအ်ဂှ် စဵုကဵုစိုပ် သၞာံ ၁၉၄၈ ဂှ် နဒဒှ် တ္ၚဲကၟာတ်ဘာမွဲဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ်ရ။
ပ္ဍဲတ္ၚဲ ဂျောန် ၁၅ ဂှ် သီုဒှ် တ္ၚဲကလေင်ကောံ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၀ မဒှ်တ္ၚဲ ဒေသဍုင်ဒိန်မက် ဒကုတ်သောန်နာယူလာန်   မနွံဒၟံင် သၟဝ်ဂျာမနဳဂှ် ကလေင်ပအပ်ကဵု ဒိန်မက် နကဵု သွဟ် ဆန္ဒမာဲ ညးဍုင်ကွာန်ရ။ နကဵုသင်္ကေတ ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် ၁၀ ဂှ် ဨကရာဇ်ဍုင်ဒိန်မက် ခရိတ်ယှာန် ဒသမ   ဍိုက်တတ်အာ ပယျဵု နကဵုချေဟ်ဗတာင် ပ္ဍဲ ၁၀ ဂျူလာင် ၁၉၂၀ ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတ္ၚဲဝါလ်တေမာရ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ ဂျောန် ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၈၂၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲဝါလ်တေမာရ်
အရေဝ်ဘာသာ ၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်