ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်                                 ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
ဝင်၁၁လဒက်ပ္တန် ကေုာံ တင်ခက်ခုဲဂမၠိုင် ၁၉၃၄၁၉၇၀
၁၂မဒှ်ကၠုင် ဒြဟတ်ဇမၞော် ၁၉၇၀တအ်
၁၃ထကးပြး ကေုာံ သၞဝဲ အကြာဇကု ၁၉၈၀တအ်
၁၄ပထမ ခေတ် သလ်မောန်ဒ် ၁၉၉၀တအ်
၁၅နဒဒှ် ဗော်ဒစဵုဒစး ကု အလဵုအသဳပံင်ကောံ လေဗောရ်လိဗေရလ် ဒဳမဝ်ကရေတ် ၁၉၉၉၂၀၀၇
၁၆အလဵုအသဳ သလ်မောန်ဒ် ၂၀၀၇  ၂၀၁၄
၂သၞောဝ်သဇိုင် ကေုာံ လဒက်ပတန်ဗော်၄၅
သၞောဝ်သဇိုင် ကေုာံ လဒက်ပတန်ဗော်၄၅၂၁ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန် ကောန်ဂကူ
၂၂မဒှ်ကောန်ဗော်
၂၃မဟာမိတ် ကုဥရောပ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂမြဴဒွက်မဒက်ပတန်ပံင်ပကောံ
ဂဥုပ်ဌာနကောန်ဗော်၁သဘဴဓရ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်၂၃၄၅
၆
၇၈၉
၁၀၁၁
၁၂
တင်ဒတူလိုင်၁၃၁၄၁၅၁၆၁၇၁၈အသာ်၄၇  ၅၉
၁၉၆၁  ၁၂၉
၂၀၄၁၈  ၁၂၂၇
ဝပ်သာ်
ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဘာသာသကတ်         ဂှ် ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂကူသကတ် မဒုင်သဇိုင် ကုဝါဒကောန်ဂကူ၊ ဝါဒဒေသ ကေုာံ ဝါဒဒဳမဝ်ကရေသဳပရေင်မၞိဟ် သောသေဝ်ဒဳမဝ်ကရေတ် ပ္ဍဲဍုင်သကတ်လာန် ရ။ နကဵု ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ထံက်ဂလာန် သီုကဵု ဂစာန်ဒၟံင် ညံင်သ္ဂောအ် ဍုင်ဗၠးၜး အပ္ဍဲဥရောပသမဂ္ဂ၂၁၂၂နကဵု မဒုင်သဇိုင် ကုဝါဒဂကူသကတ်ရ။ အပ္ဍဲ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဨကရာဇ် ယူကေ ဂှ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဝွံ ဒှ်ဗော်ဇၞော်အိုတ် မရနုက်ကဵု တတိယ၊ ကြဴနူ ကဵု ကောန်သေဝတိဒ်ပါတဳ ကဵု လေဗောရ်ပါတဳ၊ တုဲပၠန် ပ္ဍဲသကတ်လာန်မ္ဂး ဒှ်ဗော်ဇၞော်အိုတ်၊ ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်သကတ်လာန် ဗော်ညးတအ် ကလိဂွံ ခုင်ဂၠိုင်အိုတ်၊ တုဲပၠန် ပ္ဍဲကဵု စၠတ်ထဝ်ကောမ်မောန်    ဂှ် ကလိဂွံလဝ် ၄၇ ခုင် ပၞောဝ်ကဵု ခုင်နွံသီုဖအိုတ် ၅၉။ က္ဍိုပ်သကိုပ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ပြဟ်ဟ်ဏအ်ဂှ် ဒှ် နိကောလာ သထုရ်ဂေယောန်   တုဲ နကဵုဗော်ဝွံ မဂွံဒှ် ဝန်ဇၞော်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲသကတ်လာန် စတမ်နူ နဝ်ဝေမ်ပါ သၞာံ ၂၀၁၄။
ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နူသၞာံ ၁၉၃၄ ကြဴနူ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မဒုင်သဇိုင် ကုဂကူသကတ်ၜါဗော် မတွဟ်ဂး ဗော်ကောန်ဂကူ ဍုင်သကတ်လာန်     ကေုာံ ဗော်ဂကူသကတ်  တအ် ပံင်ကောံရ။ နကဵု ဗော်ဝွံ ၜိုန်ရ ဒက်ပ္တန်လဝ် နူသၞာံ ၁၉၃၄ ရကီုလေဝ် စိုပ်သၞာံ ၁၉၆၇ ဂှ် နကဵု မၞိဟ်စၞး နူဗော်ဏအ် မနွံယၟု ဝိန်နဳ ဣဳဝိန်ဂ်   ကလိဂွံဇမၞးမာဲ နူကဵု ဟမိလ်တောန်  ကိုပ်ကၠာအိုတ်တုဲ မၞိဟ်စၞးညးတအ် ဂွံစိုပ်စၠတ်ထဝ် ကၟိန်ဍုင် ဝေတ်မိန်သတာ  ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ စနူဂှ်တုဲ နကဵုဗော်ဝွံ ဂွံဒှ်ကၠုင် မၞိဟ်စၞး ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ် စဵုကဵု တ္ၚဲဏအ်ရ။။၂၃စိုပ်သၞာံ ၁၉၉၉ ဂှ် နကဵု ဒေသ သကတ်လာန် ကလိဂွံ စၠတ်ထဝ်တၞဟ်ခြာ မကော်ဂး ပါလဳမာန်သကတ်လာန်တုဲ နကဵု ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ဒှ်ဗော်ဇၞော်အိုတ် မရနုက်ဒုတိယ တုဲ တန်တဴလဝ် နဒဒှ် ဗော်ဒစဵုဒစး လုကဴ ပွိုင်အာယုက်စၠတ်ထဝ် ၜါဝါ။ စိုပ်သဘင်မာဲ ၂၀၀၇ ဂှ် နကဵု ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ဂွံပံက်အလဵုအသဳ ကိုပ်ကၠာအိုတ် နကဵု အလဵုအသဳ မၞိဟ်လပါ်အောန် ၜိုန်ရ ဇကုဟွံကလိဂွံမာဲ ဂၠိုင်အိုတ် ဟွံသေင်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူ ညးတၞဟ် ပံက်အလဵုအသဳဟွံမာန်တုဲ နကဵု ဗော်ဇကု ပံက်အလဵုအသဳ၊ စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၁ ဂှ် နကဵု ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ကလိဂွံမာဲ လပါ်ဂၠိုင်အိုတ်တုဲ ဂွံဒက်အလဵုအသဳ နကဵု အလဵုအသဳမၞိဟ်လပါ်ဂၠိုင်ရ။၂၄သဘင်မာဲ ၂၀၁၆ ဂှ် ကလေင်ဒှ် အလဵုအသဳ မၞိဟ်လပါ်အောန်ပၠန်ရ။
အခိင်လၟုဟ်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵုသကတ်လာန်ဂှ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ဒှ်ဗော်ဒြဟတ်ဇၞော်အိုတ်၊ ပ္ဍဲကဵု စၠတ်ထဝ် ဝေတ်မိန်သတာကီု သီုကဵု ဟဝ်လဳရောဒ်  ဂှ်လေဝ် အမာတ်စၞး နူကဵုဗော်ဇကု နွံကီုရ။ ဗော်ဝွံ အတိုင်စရင် နူကဵုသၞာံ ၂၀၁၉ ဂိတုဒဳသေမ်ပါဂှ်မ္ဂး ကောန်ဗော် နွံစဵုကဵု ၁၂၅၄၈၂ တၠ၊ အမာတ်ပ္ဍဲပါလဳမာန် နွံ ၄၇၊ အမာတ် ပ္ဍဲပါလဳမာန်သကတ်လာန် နွံ ၆၁ တၠ၊ မၞိဟ်ဇမၞော်ဒေသဂှ် နွံ ၄၀၀ ပြင်င်ရ။၂၅ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ဒှ်ကောန်ဂကောံ မဟာမိတ်ဗၠးၜးဥရောပ     ။ ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်လတူ မကော်ဂး စၠတ်ထဝ်သၟိင်တၠ    ဂှ် နကဵုဗော်ဏအ် ဟွံကလိဂွံလဝ် ဒၞာဲတုဲ ဒစဵုဒစး သၞောတ်ဝါဒ မပစၞး မသက်ကုရုဲစှ်နကဵုမာဲရ။၂၆၂၇
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လဒက်ပ္တန် ကေုာံ တင်ခက်ခုဲဂမၠိုင် ၁၉၃၄၁၉၇၀
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၄ နကဵု ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ၜါ ဗော်ကောန်ဂကူ ဍုင်သကတ်လာန် ကေုာံ ဗော်သကတ် မပံင်ကောံတုဲ၊ ဥက္ကဋ္ဌဗော်ၜါဂှ်     ကဵု     ညးမွဲ ဂွံဒှ်ဥက္ကဋ္ဌတုဲ ညးမွဲဂှ် ဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ။၂၈သာ အလေက်သေန်ဒါ မက်ဣဳဝေန်    ဂှ် ဒှ်သကိုပ်ကောန်ဂကူ ကိုပ်ကၠာအိုတ်။၂၉ပါမောက္ခ ဒံက်ဂလာသ် ယောင်    မဒှ် က္ဍိုပ်သကိုပ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် နူကဵုသၞာံ ၁၉၄၂ စဵုကဵု ၁၉၄၅ဂှ် ဗက်စန်ဒက် ကောန်ဂကူသကတ် သွက်ဂွံတးပါဲ သၞောဝ်ဟွံလုပ်ပၞာန်မံင်ဟွံဂွံတုဲ ပရေင်ချဳဓရာင်ညးဂှ် ညးဍုင်ကွာန်တအ် ဒးဂၞပ်စိုတ် ထံက်ဂလာန်ဂၠိုင်ကၠုင်တုဲ ပရေင်စန်ဒက်ဂှ် အာခ္ဍဳလျတ် ဒးအဝဵုသြဇာဗြိတိန် ပ္ဍဲဍုင်သအာင်ဂမၠိုင်ရ။ ယောင်ဂှ် ဒးဒုင်ရပ်ဖျေဟ်ထံင် ဟိုတ်နူ ဒစဵုဒစး ဟွံလုပ်ပၞာန်ရ။
ဗော်ဂှ် ဒးဒုင်ထကး ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲခေတ်ကာလ ဂျောန် မက်ကဝ်မိက်   မတိတ်ထောအ် နူဗော် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၂၊ ပြံင်လှာဲထောအ် ဂၠံင်တရဴဗော် နူကဵု မဂစာန် သွက်ဗၠးၜးဂှ် ဂစာန်သွက် ဟုမ္မရူ အခေါင်ပကင်ရင်ဇကုအပိုင်တုဲ လညာတ်ဂှ် ဂွံဒှ်အာဒတန် ပ္ဍဲကဵု ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော် မကၠောန် ဗဒှ် ပ္ဍဲ ဂလသ်ဂေါဝ်  ရ။ မက်ကဝ်မိက် ဆက်ဂစာန် သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် ဂကောံပဋိညာန်သကတ်    မဒှ်ဂကောံ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် အသေမ်ဗလဳသကတ်  ရ။
နကဵုဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ဟိုတ်နူမဒှ်အခိင်ပၞာန်တုဲ ကလိဂွံမၞိဟ်ထံက်ဂလာန်ညိညတုဲ ဂွံဇမၞးကေတ် သဘင်မာဲ စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲသဘင်မာဲသၞာံ ၁၉၄၅ နူကဵု ဒေသမောတာဝေလ် ၊ ဆဂး ကြဴနူ မဂွံဒုင်ရုဲစှ် ပွိုင် ပိဂိတုတုဲ ရောဗေတ် မက်အိန်တုရ်   ဒးဒုင်ဆောံလေင် ခုင်ပါလဳမာန်ညးရ။ သၞာံ ၁၉၅၀တအ်ဂှ် မၞိဟ်ထံက်ဂလာန်အောန်တုဲ ဇၟာပ်သဘင်မာဲ ဟွံကလိဂွံဇမၞးမာဲတုဲ နကဵုဗော်လေဝ် ဂွံဆက်တန်တဴဂှ် ဒှ်တင်ဝါတ်ဂါတ်တုဲ ဇၟာပ်သဘင်ရုဲမာဲလေဝ် နကဵုဗော် ဆမၞိဟ်ညိညဟေင် လုပ်ဒုင်ပြိုင်နွံကီုရ။
သၞာံ ၁၉၆၀တအ်ဂှ် အလံင်အမာတ် မလုပ်ပြိုင်တအ် ကလိဂွံ လၟိဟ်မာဲဂၠိုင်ကၠုင် သၞာံ ၁၉၆၁ ဒေသ ဂၠသ်ဂေါဝ် ဗြိဒ်ဂေတောန်  ၊ သၞာံ ၁၉၆၂ ဝေတ်လောထိန်   ကေုာံ ဂၠသ်ဂေါဝ် ပေါလ္လောက်   သၞာံ ၁၉၆၇ ဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ် မစုတ်မာဲ ကုဗော်ကောန်ဂကူသကတ် စဂၠိုင်ကၠုင်တုဲ သဘင်မာဲ သၞာံ ၁၉၆၇ ဂှ် နကဵုနိမိတ်ခိုဟ် နကဵုအလံင်အမာတ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ဝိန်နဳ ဣဳဝိန်ဂ်   ဂွံဇၞးကေတ်မာဲ ကိုပ်ကၠာအိုတ် နူကဵုဒေသ ဟမိလ်တောန် ။ ဒေသဂှ် ကိုပ်ကၠာတေအ် မဒှ်ဒၞာဲ ဗော်လေဗောရ် မကေင်ဇၞးကၠုင်လဝ်ရ။ ဇမၞးဏအ်ဂှ် ပလံင်ဗစိုပ်ကဵု သွက်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂကူသကတ် ဂွံစိုပ်တရဴတုဲ ဖန်ကဵု သီုညံင် နကဵုဗြိတိန် သ္ဒးဒက်ပ္တန် ကမ္မရှေန်ကိလ်ဗြန်ဒေါန်   မဒှ်ကမ္မရှေန် သွက်ဂွံသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် သဇိုင်သၞောဝ်ဥပဒေဗြိတိန်ရ။
မဒှ်ကၠုင် ဒြဟတ်ဇမၞော် ၁၉၇၀တအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲအံက်တဝ်ပါ ၁၉၇၄ ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ဇၞးလဝ် ၁၁ ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ၊ စဵုကဵု နိကောလာ သတုရ်ဂေယန်   မရုဲစှ် နဒဒှ် သကိုပ်ကောန်ဂကူမ္ဂး ဒှ်အရာမဂၠိုင်အိုတ်။
သဘင်မာဲနာနာ သၞာံ ၁၉၇၀ ဂှ် ဟိုတ်နူ ဗော်ဂှ် ထကးအာၜါကရေက်တုဲ ဗွဲမအောန်စိုတ်၊ မမာဲပြးတုဲ ဟွံကလိဂွံဇမၞးရ။ ဣဳဝိန်ဂ် ဒၞာဲဇကုမကေင်ဇၞးလဝ် ပ္ဍဲဟမိလ်တောန်ဂှ်လေဝ် ဆက်ထိင်ဟွံမာန် ဒးကျ။ နကဵုဗော်ဂှ် ဆ ဒၞာဲတကအ်ဝေတ်သတာန်ဣသ်လေသ်   ဟေင် ဂွံဒုင်ရုဲစှ်တုဲ၊ ညးမဂွံဒုင်ရုဲစှ် နူဒၞာဲဂှ် ဒေါနလ်ဒ် သတေဝါတ်   မွဲဟေင် ဂွံဒှ် အမာတ်စၠတ်ထဝ် ပ္ဍဲကဵု စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်။ အကာဲအရာဗီုဏအ်ဂှ် ဆက်ဒှ်အာဒၟံင်တုဲ သဘင်မာဲအကြာ သၞာံ ၁၉၇၃ ဂှ်လေဝ် ပ္ဍဲဂၠသ်ဂေါဝ်ဂေါဝန်  ဂှ် နကဵုဗော်လေဗောရ် ဂွံဇၞးဏာကီုရ။
သၞာံ ၁၉၇၄ ဂှ် ဒှ်သၞာံခိုဟ် သွက်ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်၊ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး နကဵုဗော်ဂှ် လုပ်ပေါဲဗတိုက် ကိစ္စကၠေင်ဍေန် မတိတ်နူ သကတ်လာန် မဒှ်ပေါဲဗတိုက် မဟီုတွဟ် ဒဒှ်ရ ကၠေင်နူကဵု ၜဳသကတ်လာန်ဂှ် ဟွံဒှ်ဂုန်ဖိုလ် သွက်ကောန်ဂကူသကတ်လာန်တုဲ ပေါဲဗတိုက်ဏအ် မၞိဟ်ထံက်ဂလာန်ဂၠိုင်ရ။၃၀အသိင်ပေါဲဗတိုက်ဂှ် ကဵုသွဟ် သဘင်မာဲနာနာသၞာံ ၁၉၇၄ နကဵုဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ဂွံဇၞးကေတ် ၆ ခုင်၊ ဂိတုအံက်တဝ်ပါ ကလေင်ကၠောန်မွဲဝါပၠန်ဂှ် ဂွံအာ အမာတ် ၁၁ တၠ သွက် စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်။ ပ္ဍဲသၞာံဂှ်ရ သဘင်မာဲဒေသဂှ် နကဵုဗော် ကလိဂွံဇမၞး အလုံမွဲဒေသ  ကဵု  တအ်ရ။
ပရေင်အံင်ဇၞးဂှ် ဆက်အာ စဵုကဵု ဗွဝ်စှ်ဂှ်ရ၊ သဘင်မာဲခရိုင် သၞာံ ၁၉၇၇ ဂှ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ဂွံဇၞးကေတ် အလဵုအသဳခရိုင် သီုကဵု ခရိုင်အိတ်ကိလ်ဗြိဒ်   ကေုာံ ခရိုင်ဖလ်ကိရ်က်  တုဲ ခရိုင်ဂၠသ်ဂေါဝ်ဂှ်လေဝ် ကလိဂွံ ၜိုတ်ဒးရးကီုရ။၃၁ဆဂး ပရေင်အံင်ဇၞးဏအ်ဂှ် ဂွံထိင်လဝ် ဟွံလောဲသွာတုဲ သၞာံ ၁၉၇၈ ဂှ် နကဵုဗော်လေဗောရ် ကလိဂွံအာဇမၞး ပ္ဍဲကဵု သဘင်မာဲအကြာ သွက်ခရိုင်ကီု သီုကဵု သဘင်ဒေသရ။
သဘင်မာဲနာနာသၞာံ ၁၉၇၉ ဂှ် နကဵုဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ကလိဂွံ မၞိဟ်အထံက်ဂလာန် အောန်စှ်ေအာကွေဟ်ဟ်တုဲ ကလိဂွံ အမာတ်စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် ဆ ၂ တၠဓဝ်ရ။
ထကးပြး ကေုာံ သၞဝဲ အကြာဇကု ၁၉၈၀တအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံ ၇၉ ပ္ဍဲဗော် မဒှ်ဂကောံရဲဝါဒတဲပါဲ
ကြဴနူမကျဇၞော်ကဵုဒြဟတ်တုဲ ပေါဲဗတိုက် ဝါ သၞဝဲ အကြာအပ္ဍဲဗော်ဂှ် ကတဵုဒှ်တုဲ ပ္ဍဲဗော်ဂှ် ပါ်ဒၟံင် ၜါဂကောံ၊ ဂကောံမထံက်ဂလာန်ဝါဒဖက်သေတ် မကော်ဂး၃၂ကဵု ရဲဝါဒတဲပါဲ မကော်ဂး ဂကောံ ၇၉ တအ်ရ။ တင်အဓိက မထကးဇၞော်အိုတ်ဂှ် ညးမွဲလပါ်ဂှ် မိက်ဂွံဂစာန် သွက်ဍုင်ဗၠးၜးတုဲ မွဲလပါ်ဂှ် သွက်ဂွံပံင်ကောံအာ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဨကရာဇ် နကဵုသၞောဝ်ပကင်ရင်ဇကု အပိုင်ရ။
ပ္ဍဲ ကောံဓရီုဗော် လၟေင်သၞာံ ၁၉၈၂ ဂှ် ၜိုန်ရ ရဲဝါဒသၟာကမၠောန်တအ် ဒစဵုဒစး ဗွဲမဇၞော် ကဵုဒြဟတ်ကီုလေဝ် ညးဝါဒအခိုက်တြေံ ဂေါရ်ဒေါန် ဝိလ်သောန်  ဂှ် ဆက်ဒှ်အာ မၞိဟ်ဇၞော်ဗော် စဵုကဵုသဘင်မာဲ ၁၉၈၃ ကေုာံ သဘင်မာဲ သၞာံ ၁၉၈၇ မဒှ်သဘင်မာဲ ညးတေအ် ဒးကျအာမာဲ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲညးမကေင်ဇၞးကၠုင်လဝ် ပွိုင် ၁၃ သၞာံရ။
ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ်ကာလဏအ်မ္ဂး နကဵုက္ဍိုပ်ဝါဒသၟာကမၠောန် သိလ္လာရ်  အဝဵုဇၞော်ကၠုင် ပ္ဍဲဗော်တုဲ လညာတ်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဗော်ဂှ်လေဝ် ဒှ်အာလပါ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ညးဍုင်ကွာန်၊ နွံပၟိက် ဍုင်ဗၠးၜး အပ္ဍဲအဳယူ။ ဒၞာဲဝိလ်သောန် မကျလဝ်မာဲဂှ် ပ္ဍဲကဵုသဘင်မာဲအကြာ သၞာံ ၁၉၈၈ ဂှ် သိလ္လာရ် ကလေင်ဇၞးကေတ်ပၠန်ရ။
နကဵု ဗော်ဂှ် ၜိုန်ရ နကဵုပရေင်ဍုင်ကွာန် တုပ်ဒၟံင် ကုဗော်လေဗောရ် မဒှ်ဗော်ဇၞော် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဨကရာဇ် ယူကေကီုလေဝ် နကဵုဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ဟွံပံင် ကုဗော်လေဗောရ်ရ။ နကဵုသကတ်လာန် ကလိဂွံအာ ပါလဳမာန်သကတ်လာန်။၃၃
ပထမ ခေတ် သလ်မောန်ဒ် ၁၉၉၀တအ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၄ ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ကလိဂွံဇမၞး ဒေသတေသိဒ်  ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် နကဵုဗော်ဂှ် ဂွံထိင်ကေတ် အလုံဒေသမာန်၊ ဆဂး ဟွံဒှ်မၞိဟ်လပါ်ဂၠိုင်အိုတ်၊
အလေက် သလ်မောန်ဒ်   ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ်အမာတ် သွက်စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် နူကဵု ဗာန်ဖ် ကေုာံ ဗူဆာန်    ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၇၊ ကြဴနူ ဂကောံ၇၉ တအ် ကလေင်ပံင်ကောံကၠုင်တုဲရ။ တုဲပၠန် သၞာံ ၁၉၉၀ ကာလမကလေင်ရုဲစှ် က္ဍိုပ်သကိုပ်တၟိဂှ် နကဵုဝိလ်သောန်လေဝ် ဒေါအ်ဇူ တုဲ စၞးဂှ် ခပတိုန် မာဂရေတ် ဣဳဝိန်ဂ်  ရ။ ဣဳဝိန်ဂ် ကလိဂွံ အထံက်ဂလာန် နူကဵုမၞိဟ်ဂမၠိုင် သီုကဵု က္ဍိုပ်သကိုပ်တြေံ သိလ္လာရ် ကီုရ။၃၄ၜိုန်ဂှ်လေဝ် နကဵုဗော်ဂှ် ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၁၉၉၂ ဂှ် နူကဵု မကလိဂွံလဝ်အမာတ် ၅ တၠဂှ် သှ်ေဆ ၃ တၠဓဝ်ရ။
လဒေါဝ်၉၀တအ်ဂှ် နကဵုဗော် ကလိဂွံဇမၞးရ။ သဘင်မာဲသွက်စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် သၞာံ ၁၉၉၄ဂှ် နကဵုဗော် ဂွံဇၞးကေတ် ဒေသဨသာန်သကတ်လာန်၊ သဘင်ရုဲမာဲအကြာ သၞာံ ၁၉၉၅ ဂှ် ဂွံဇၞးမာဲ နူကဵု ပေရ် ကေုာံ ကိန်ရောသ်။
သၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ် နကဵုဗော်ဂှ် ကလိဂွံဇမၞးဂၠိုင်အိုတ် ကြဴနူ ပွိုင် ၂၃ သၞာံရ။
နဒဒှ် ဗော်ဒစဵုဒစး ကု အလဵုအသဳပံင်ကောံ လေဗောရ်လိဗေရလ် ဒဳမဝ်ကရေတ် ၁၉၉၉၂၀၀၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကဵု ပါလဳမာန်သကတ်လာန်ဂှ် နကဵု ဗော်လေဗောရ် ကဵု လိဗေရလယ်ဒဳမဝ်ကရေတ် ပံင်ကောံတုဲ မဒက်အလဵုအသဳပံင်ကောံဂှ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ဒှ်ဗော်ဒစဵုဒစး။ နကဵုသလ်မောန်ဒ် ဟိုတ်နူဟွံကလိဂွံဇမၞးတုဲ သၞာံ ၂၀၀၀ ဂှ် ဒေါအ်ဇူထောအ် နူကဵု သကိုပ်ကောန်ဂကူတုဲ စၞးဂှ် ဂျောန် သွိန်နေ   မဂွံဒုင်ရုဲစှ်၃၅၃၆နကဵု ပရေင်အာက္ဍိုပ် သွိန်နေလေဝ် ဟွံစိုပ်တရဴ သဘင်မာဲနာနာ သၞာံ ၂၀၀၁ သွက်စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ဂှ် ဒးကျအာ အမာတ်မွဲ၊ သဘင်မာဲ သွက်ပါလဳမာန်သကတ်လာန် သၞာံ ၂၀၀၃ ဂှ် အမာတ်အောန်စှ်ေအာ ဂွံဆ ၂၇ တၠ၊၃၇ဆဂး ပ္ဍဲကဵု ပါလဳမာန်သကတ်လာန်ဂှ် ဂွံဒုင်ရုဲလဝ် ဆဗော်ဒေသဂမၠိုင် ဗော်သၚေက်သကတ်   ကေုာံ ဗော်သဵုသေလ်လေတ်သကတ်    မဒှ်ဗော် မထံက်ဂလာန် သွက်ဗၠးၜးတအ်ဟေင်ရ။
အခိင်ကာလမရုဲစှ် ညးတာလျိုင်တၟိ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၃ ဂှ် သွိန်နေ ဟွံဂွံဒုင်ရုဲစှ်တုဲ၃၈စၞးဂှ် သလ်မောဒ် ဂွံဒုင်ရုဲစှ်၃၉တုဲ နိကောလာ သတုရ်ဂေယောန်   ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် ဒုသကိုပ်ကောန်ဂကူရ။
အလဵုအသဳ သလ်မောန်ဒ် ၂၀၀၇  ၂၀၁၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အလဵုအသဳဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲကဵု ခန်ကပဳနေတ်
ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၀၇ သွက် ပါလဳမာန်သကတ်လာန်ဂှ် နကဵု ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ကလိဂွံဇမၞးဂၠိုင်အိုတ် နကဵု ခုင်သီုဖအိုတ် ၁၂၉ ဂှ် ကလိဂွံ ၄၇ ခုင်ရ။ ဗော်လေဗောရ်သကတ်ဂှ် ကလိဂွံ ၄၆တုဲ နကဵု ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် အာလေက် သလ်မောန်ဒ် ဂွံဒှ် ဝန်ဇၞော်သကတ်လာန် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ နကဵု ဗော်သၚေက်သကတ် ဂှ် ထံက်ဂလာန် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် နဒဒှ် အလဵုအသဳတုဲ သွက်ဗော်သၚေက်သကတ်ဂှ် ညးကဵု ဒၞာဲဥက္ကဋ္ဌ စၠတ်ထဝ်ရ။၄၀
သဘင်မာဲ ၂၀၁၁ သွက်ပါလဳမာန်သကတ်လာန်ဂှ် နကဵုဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ကလိဂွံဇမၞးလပါ်ဂၠိုင် ဂွံသီုဖအိုတ် ၆၉ ခုင်ရ။ နကဵုသွဟ်မာဲဏအ်ဂှ် ဂွံဒက်အလဵုအသဳ နကဵုဇကုမွဲဓဝ်ရ။၄၁၄၂
အလဵုအသဳဗဟုဝစ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ညံင်သ္ဂောအ်ကၠောန်ပ သဘင်ဆန္ဒညးဍုင်ကွာန် သွက်ဂွံပါ်တိတ် နူကဵု ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံ ဝါ ကေတ်ဍုင်ဗၠးၜး ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၄ ရ။ ဆဂး သဘင်ဆန္ဒညးဍုင်ကွာန်ဂှ် ဆန္ဒလပါ် ဟအှ်ေ ဂွံအာဇမၞး၊ နကဵု မၞိဟ် ၄၅ က္ဍိုပ်ကၠံ ကဵုဆန္ဒ တုပ်စိုတ် ကေတ်ဗၠးၜးရ။၄၃ဟိုတ်နူ ကျအာ သဘင်ဆန္ဒညးဍုင်ကွာန်တုဲ သလ်မောန်ဒ်ဂှ် ပ္ဍဲဗော် မၞိဟ်ဒးစိုတ် အောန်စှ်ေအာတုဲ၄၄ကာလရုဲသကိုပ်ကောန်ဂကူ သၞာံ ၂၀၁၄ ဂှ် ညးဗြဴ နိကောလာ သတုရ်ဂေယောန် ဂွံဒှ် သကိုပ်ကောန်ဂကူ၊ မသက်ကု မၞိဟ်ပြိုင်ပကာန်ရ။
သၞောဝ်သဇိုင် ကေုာံ လဒက်ပတန်ဗော်၄၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂကောံဒေသဂမၠိုင်ရ။ ဂကောံဒေသဂှ် ညးတအ်ကော်စ  မဂွံအဓိပ္ပါယ် လပါ်။ အတိုင်သၞောဝ်သဇိုင် ပိုဒ် ၅ မ္ဂး ဂကောံဒေသ မကော်ဂး လပါ်ဂှ် ဒှ်ဂကောံ မဒက််ပ္တန်လဝ် မဒုင်သဇိုင် ကုဒေသ သွက်ဂွံချဳဓရာင် ကမၠောန်ဗော်တုဲ ဂွံစၟတ်သမ္တီ ဂကောံဒေသမွဲဂှ် ကောန်ဂကောံ နွံအောန်နူ ၜါစှ်ော ဟွံဂွံ။ တုဲပၠန် သၞောဝ်ဂကောံဒေသတအ်ဂှ်လေဝ် အောန်အိုတ် သ္ဒးနွံဗီုလဵု ချူဗၟံက်ထ္ၜးလဝ်ကဵု ပ္ဍဲသဇိုင်သၞောဝ်တုဲ တၞဟ်နဂွံဝေင်ပါဲ မွဲဒေသ ညံင်ဟွံဂွံဒှ် ဗော်ၜါတုဲ ဂကောံဒေသမွဲကုမွဲ တိဍာ်မဒုင်သဇိုင် ဍိုက်ဒၟံင်ရေင်သကအ် ဟွံဂွံ။ ပွိုင်တိဍာ် ဂကောံဒေသတအ်ဂှ် နကဵု ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန် ဒုင်သဇိုင် ကုပွိုင်ဆန္ဒမာဲ အခိင်မရုဲမာဲတုဲ စၟတ်သမ္တီအာရ။ အလုံမွဲ ပွိုင်ဆန္ဒမာဲဂှ် ယဝ်ရ နွံ ဂကောံဒေသမွဲဓဝ်မ္ဂး ညးကော်စ ဂကောံဒေသပွိုင်ဆန္ဒမာဲ  ၊ ယဝ်ရ ပ္ဍဲပွိုင်ဆန္ဒမာဲမွဲဂှ် နွံကဵု ဂကောံဒေသ ဂၠိုင်နူမွဲ ဟွံသေင်မ္ဂး နွံကဵု ဂကောံဒေသလစှ်ေ  မ္ဂး သွက်ဂွံပံင်တောဲကၠောန် အကြာဂကောံတအ် အပ္ဍဲပွိုင်ဆန္ဒမာဲဂှ်တုဲ ကလေင် ဒက်ပ္တန် ဂကောံပွိုင်ဆန္ဒမာဲမွဲ  ရ။၄၆ဇၟာပ်ပ် ဂကောံဒေသတအ်ဂှ် အောန်အိုတ် သ္ဒးနွံကဵု သကိုပ်မွဲတၠ၊ ညးအုပ်ကာ၊ သကိုပ်ဘဏ္ဍာ၊ သကိုပ်စန်ဒက်တအ်တုဲ ဂကောံဒေသတအ်ဂှ် ဂစာန်ညံင်ဂွံဒုင်ရုဲစှ် အလဵုအသဳဒေသ အုပ်ဓုပ်ဒေသတအ်၊ တုဲပၠန် ပလံင်မၞိဟ်စၞးဂကောံဗဟဵု သွက်ဂွံဖျေဟ်ဂၠံင်တရဴဗော်၊ ပ္ဍဲမပ္တံကဵု အသေမ်ဗလဳကောန်ဂကူ၊ ကံင်သဳကောန်ဂကူ၊ ကေုာံ ကောန်ဖရေန်ကောန်ဂကူလၟေင်သၞာံ။ ကံင်သဳကောန်ဂကူဂှ် ဒှ်ဒတန်ပကင်ရင်ဗော် ပ္ဍဲအခိင်ကာလအကြာကောန်ဖရေန်ဂမၠိုင် မပ္တံ ကလင် ပကောံ လိက်ဒုင်စဳရေင် နူကဵု ဒေသနာနာ ကေုာံ ဖျေဟ်ဂၠံင်တရဴဗော်။ အသေမ်ဗလဳကောန်ဂကူဂှ် ဒှ်ဒတန်ကောံဓရီု သွက်ဂွံ ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် ဂၠံင်တရဴဗော်တုဲ မဒှ်ဒၞာဲ သွက်ဂွံပါ်ပါဲ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ဂၠံင်တရဴဗော်မကၠောန်လဝ်တုဲ ကေုာံ သွက်ဂွံချပ်ဂၠံင်တရဴတၟိ ကိုပ်ကၠာ ဟွံဂွံ ပတိုန်ထ္ၜး ကုကံင်သဳကောန်ဂကူ ဟွံသေင်မ္ဂး ကောန်ဖရေန်ကောန်ဂကူလၟေင်သၞာံ သွက်ဂွံပဒတန်။၄၆
ကောန်ဖရေန်ကောန်ဂကူ လၟေင်သၞာံ    ဂှ် ဒှ်ဒတန်အဝဵုသၠုင်အိုတ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်၊ တုဲပၠန် ဒှ်ဒၞာဲ မဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် ဂၠံင်တရဴပဝ်လသဳဗော် ကေုာံ ရုဲစှ် ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန်ကောန်ဂကူ   ။ ပ္ဍဲကဵု ကောန်ဖရေန်ကောန်ဂကူလၟေင်သၞာံဂှ် ဇၟာပ်ကောန်ဂကောံ နွံအခေါင် သွက်ဂွံတိုန်စိုပ်မာန်၊ ဆဂး ဆမၞိဟ်စၞးတအ်ဟေင် ဂွံအခေါင်ဟီုဂး ပတိုန်ဂလာန် ကေုာံ စုတ်မာဲ။ ကောန်ဖရေန်ကောန်ဂကူဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု မၞိဟ်စၞး အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံ
မၞိဟ်စၞး နူကဵု ဇၟာပ်ပ်ဂကောံဒေသ ကေုာံ ဂကောံပွိုင်ဆန္ဒမာဲ။
ကောန်ဂကောံ ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန်ကောန်ဂကူ။
မၞိဟ်စၞး ၁၅ တၠ မရုဲစှ်လဝ် နကဵု ကောန်ဖရေန်ကောန်ဂကူ။
ဇၟာပ်အမာတ်စၠတ်ထဝ် နူကဵုဗော်ကောန်ဂကူသကတ် မနွံပ္ဍဲ ပါလဳမာန်သကတ်၊ စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် ကိုပ်ကၠာ ဗြိတိန် ဟွံတိတ်နူ အဳယူမ္ဂး အမာတ်ပါလဳမာန်အဳယူ
ကောန်ဂကောံဒေသ ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ဗွဲမဂၠိုင်၊ ကေုာံ
မၞိဟ်စၞး နူကဵု ဂကောံမပံင်ကောံ ကုဗော်ကောန်ဂကူသကတ် မကော်ဂး    ၊ ဂကောံမပံင်ကောံ ကုဗော်ကောန်ဂကူသကတ်တအ်ဂှ် သၟတ်သကတ် သွက်ဗၠးၜး    ၊ ဂကောံကွးဘာတက္ကသိုလ်ဂမၠိုင် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်  ၊ ဂကောံသၟာကမၠောန် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်    ၊ ကေုာံ ဂကောံညးမဆာန်ဂကူဂမၠိုင်    ။
ကံင်သဳကောန်ဂကူ   ဂှ် ဒှ်ဒတန်ပကင်ရင် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ပ္ဍဲအခိင်ကာလအကြာ ကောန်ဖရေန်ကောန်ဂကူဂမၠိုင်၊ တုဲပၠန် တင်သ္ဂုတ်သွာတ် နူကဵု ကံင်သဳကောန်ဂကူဂှ် ဒှ်ဒၟံင်ဒတန်တုဲ တင်သ္ဂုတ်သွာတ်တအ်ဂှ် ကလေင်ရုပ်သီ နကဵု ကောန်ဖရေန်ကောန်ဂကူဟေင်ဂွံရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ကောံဓရီု အသေမ်ပလဳကောန်ဂကူ   လေဝ် ကၠောန်ဒၟံင်ဆက်ဆက် သွက်ဂွံ ချပ်ဂၞန် ဂၠံင်တရဴ ကေုာံ ကမၠောန်ဗော်သောဲသောဲဗြောဲဗြောဲ နကဵု ကောန်ဗော်ဂမၠိုင်ရ။
နကဵု ဗော်ဂှ် နွံကဵု သွာင်သၟတ် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂကောံသၟတ်သကတ် သွက်ဗၠးၜး     ကေုာံ ဂကောံပံင်ကောံ ကွးဘာတက္ကသိုလ် ညးမဆာန်ဂကူဂမၠိုင်    ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ဂကောံသၟာကမၠောန် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် လေဝ် နွံကီုရ။ နကဵုဗော်ဂှ် ပ္တိတ်ဒၟံင် လိက်ပရိုင်လၟေင်ဂိတု နကဵုယၟုသကတ် မဗၠးၜး။
ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန် ကောန်ဂကူ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က္ဍိုပ်သကိုပ် ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်ဂှ် ရုဲစှ်ကေတ် နူကဵု ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန်ဗော်၊ ကမ္မတဳဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု မၞိဟ် နူကဵုဗော် မရုဲစှ်လဝ်ဂမၠိုင် ကဵု မၞိဟ်တြဴတၠ နူကဵု ကောန်ဖရေန် မရုဲစှ်လဝ် နကဵုမာဲရ။ မၞိဟ်ဇၞော် ဂကောံပါလဳမာန်ဂမၠိုင် နူကဵု ဗော် ကေုာံ ညးစၞးကောန်ဗော်ဂမၠိုင်တအ် ဂွံဒှ် မၞိဟ်စၞး ပ္ဍဲကဵု ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန်ကောန်ဂကူ၊ ညံင်ရဴဂှ်ကီု မၞိဟ်စၞး နူဂကောံသၟာကမၠောန် ကေုာံ မၞိဟ်စၞးနူသွာင်သၟတ် ကေုာံ ကွးဘာတက္ကသိုလ်တအ်လေဝ် ဂွံပတိုန် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံစၟိန်ပြမာန်ကောန်ဂကူကီုရ။ ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန်ကောန်ဂကူဂှ် ဒှ်ဒတန် မနွံတာလျိုင် နကဵုပံင်ကောံ သွက်ဂွံဗၟံက်ရုပ်ရဴ ဂၠံင်တရဴဗော် မဖျေဟ်လဝ် အကြာကာလ ကောန်ဖရေန်ကောန်ဂကူ၊ သွက်ဂွံပကင်ရင်ဗော်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵု ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန်ကောန်ဂကူဂှ် နွံကဵု ဥက္ကဋ္ဌ ကေုာံ ဒုဥက္ကဋ္ဌပိတၠ၊ ဥက္ကဋ္ဌတအ်ဂှ် ရုဲစှ်ကေတ် နကဵု အသဝ်ဂုဏ်၊ သကိုပ်ကောန်ဂကူ   ၊ ဒုသကိုပ်ကောန်ဂကူ     တုဲ သကိုပ်မဆေင်ကဵုနာနာ  ဘဏ္ဍာ၊ အလဵုအသဳဒေသ၊ ဂကောံ၊ ဗျူဟာ၊ ပရေင်ဂကောံ၊ ကေင်ကာသၟတ်၊ ဂီုကၠီုကောန်ဂကူ၊ ဘဏ္ဍာကောန်ဂကူတအ်ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ မၞိဟ်စၞးဒေသဂမၠိုင်၊ အမာတ်မနွံပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်နာနာဂမၠိုင်၊ ဂကောံမပံင်ကောံကုဗော် မကော်ဂး   တအ်လေဝ် ပါလုပ်ကီုရ။ ဂကောံမပံင်ကောံကုဗော်ဂှ် နွံဂကောံဗွဲမဂၠိုင် သီုဖအိုတ် နွံ ဒစိတ်ဂကောံ။ နကဵု ကမ္မတဳစၟဳပြမာန် ကောန်ဂကူဂှ် နကဵု သကိုပ်ကောန်ဂကူ ကော်ကောံဓရီု မွဲဂိတုမွဲဝါရ။၄၆
ကောန်ဂကောံ ကမ္မတဳစၟိန်ပြမာန်ကောန်ဂကူ ၄၂ တၠ မနွံလၟုဟ်
ဥက္ကဋ္ဌ
သကိုပ်ဗော်
ဒုသကိုပ်ဗော်
သကိုပ်ဘဏ္ဍာကောန်ဂကူ
ညးအုပ်ကာနာနာ ကောန်ဂကူ
သကိုပ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်
သကိုပ်ပရေင်ဂကောံ
သကိုပ်သၟိင်တၠဒေသ
သကိုပ်ညးဗြဴ
သကိုပ် တၟုပ်သမဟ်
သကိုပ် ကေင်ကာကောန်ဂကူလအောန်
သကိုပ်ကောန်ဂကောံဒုက္ခိတ
သကိုပ်ရီုဗင်ကောန်ဂကောံ
သကိုပ်ဌာနဇၞော်မောဝ်ဂၠံင်တရဴ
မၞိဟ်ဇၞော်ဂကောံပါလဳမာန်
မၞိဟ်ဇၞော်ဂကောံပါလဳမာန်
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်စၞးဒေသ
မၞိဟ်ဇၞော်ဂကောံပါလဳမာန်
မၞိဟ်ဇၞော်ဂကောံပါလဳမာန်
မၞိဟ်စၞးဂကောံပံင်ကောံ
မၞိဟ်စၞး ဂကောံသၟာကမၠောန်
မၞိဟ်စၞး ဂကောံပံင်ကောံ
မၞိဟ်စၞးဂကောံသၟတ်
မၞိဟ်စၞးဂကောံပံင်ကောံ
မၞိဟ်စၞး ဂကောံကွးဘာတက္ကသိုလ်
မၞိဟ်စၞး ဂကောံပံင်ကောံ
မဒှ်ကောန်ဗော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စနူ ၁၈ သေပ်တေမ်ပါ ၂၀၁၄ မဒှ် စၟတ်တ္ၚဲ ပေါဲကေတ်ဆန္ဒ သွက်ဗၠးၜးသကတ် လၟိဟ်ကောန်ဗော် ဂၠိုင်တိုန် နူ ၂၄၆၄၂ မဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဒြဟတ်ဇၞော်အိုတ် မရနုက်ကဵု ဒုတိယ ပ္ဍဲကဵု ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဨကရာဇ် ယူကေ။၄၇ဒဳဇြေန်ပါ ၂၀၁၈ ဂှ် ကောန်ဗော်ဒှ်အာ ၁၂၅၄၈၂ တၠ။၁
မဟာမိတ် ကုဥရောပ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် နွံအဆက် ကုဂကောံဥရောပဂမၠိုင် နကဵုဗော်ကီု သီုကဵု နကဵုပူဂိုလ်ရ။ နကဵု ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ဒှ်ကောန်ဂကောံ မဟာမိတ်ဗၠးၜးဥရောပ      မဒှ်ဂကောံ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မနွံ ပ္ဍဲရးဥရောပ။ နကဵုဂကောံဏအ် ဆက်ပံင်ကောံဒက်ပ္တန်လဝ် ဗော်သၚေက်ဥရောပ    တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံသၚေက်မဟာမိတ်ဗၠးၜးဥရောပ      မဒှ်ဂကောံ မနွံပ္ဍဲ ပါလဳမာန်အဳယူရ။
ကိုပ်ကၠာ ဟွံဒက်မဟာမိတ် ကုဂကောံသၚေက်မဟာမိတ်ဗၠးၜးဥရောပဂှ် နကဵု ဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ကေင်ဒှ်လဝ် မဟာမိတ် ကု ဂကောံသၠုင်ပတိုန်ဂကောံမၞိဟ်ဒဳမဝ်ကရေတ်ဥရောပ    အကြာသၞာံ ၊ ဂကောံ ဓမင်ဍာ်   အကြာသၞာံ ၊ ကေုာံ ဂကောံမဟာမိတ်ဥရောပဇေတ်တ်    အကြာ သၞာံ  တအ်ရ။
ဟိုတ်နူကဵု ယူကေ တိတ်ထောအ် နူကဵု အဳယူတုဲ မၞိဟ်စၞးဗော်ကောန်ဂကူသကတ် ပ္ဍဲကဵု ပါလဳမာန်အဳယူဂှ် ဟွံမဲရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁
။
။
။
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
။
။
။
။
။    တင်နိဿဲဏအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်တုဲ။
။
။
၁ မေ ၂၀၁၈
။
။
။
။
။
၊ ။၊၊   ။
။။
။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။။
၊၊   ။
၊၊   ။
။
၊ ။၊၊   ။
။
၊၊ ။
၊    ။၊ ။
၊ ။
၊ ။
၊   ၊   ။
၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊   ။
၊ ။၊ ။
၄၆၀၄၆၁၄၆၂
ထာမ်ပလိက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်ကောန်ဂကူသကတ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ ဂျောန် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၅၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ကောန်ဂကူသကတ်
အရေဝ်ဘာသာ ၇၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်