ကၟဝ်ပြေင် တၞံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကၟဝ်ပြေင်တၞံကၟဝ်ပြေင် တၞံ                        ကၟဝ်ပြေင်တၞံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လွပ်
၂ဓာတု
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၟဝ်ပြေင် တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၃၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကၟဝ်ပြေင်အကာဲအရာ မမင်မဲ သဘာဝ
၁
မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလစှ်ေဂကူယၟုရုက္ခဗေဒ၂
ယၟုတၞဟ်
ကၟဝ်ပြေင်ကွာန်လ္ၚဵုကော်စကၟဵုပြေင်နကဵုယၟု ရုက္ခဗေဒယၟုအေင်္ကလိက် ဓမ္မတာကေုာံဗၟာ ကြိတ်မှန်ပင် ဝွံ ဒှ် တၞံသၟတ် ဍိုန်ဍိုန် လုပ်လၟိဟ် တၞောဝ် ။ တၞံဏအ်ဂှ် ပြးကၞာန် တိုန်ဒၟံင် ဒၞာဲဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲဂၠးတိဝွံရ။၃၄၅
ဗီုသန္ထာန် တၞံဍေဟ်ဂှ် ထၜေါမ်၊ ရိုဟ်ဍေဟ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင် အသာ်ပတေင်။ တၞံဍေဟ် ဖျုန်ကၠေတ်၊ ခဍမ် တုဲပၠန် အသာ်ဗကေတ် ဂဝ်ဂဳ မနွံကဵု အသော်၊ သၠုင်စဵုကဵု ၀၈ မဳတာ တိုန်မာန်ရ။ တၞးဍေဟ်ဂှ် ဒှ်ဗီုပြင် ကဝါန်ဒစး   မနွံကဵု အသော် ၜါလပါ်၊ တၞးတၞုင်ကေက် ဇမၠိင် နွံၜိုတ် ၂၁၂၅ သေန္ဒဳမဳတာ အနာံ နွံ ၅၃၅ မဳလဳမဳတာ။ ပကဴဍေဟ်ဂှ် ဒှ်ဗီုပြင် ခရေဲ နွံလၞင်၊ အသာ်ဗု။၆
တၞံကၟဝ်ပြေင်
တၞံဏအ်တိုန် မလေပ်တိုန် ပ္ဍဲတိအမေက် ပ္ဍဲဒေသဂမ္တဴ။ တၞံဏအ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲအိန္ဒိယ၊ နိပဝ်၊ ကြုက်၊ သေံ၊ မန်ဗၟာ၊ ဗင်္ဂလာဒေသ် ကေုာံ ဗြဇြိလ် တအ်ရ။
လွပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗီု ပ္ကဴကၟဝ်ပြေင်
မသတ် ကၟဝ်ပြေင် ရံင်ကြပ်ကြပ်
ပ္ဍဲ အာရှအဂၞဲ တၞံဝွံ စဲဗကှ်တုဲ ပဂဥုဲ၊၇ဆဂး နကဵုသုတေသနဂဥုဲမ္ဂး အတိုင်မဟီုလဝ်ဂှ် ဍေဟ် ဟွံကၠောန်ကမၠောန်ရ။ ဂကူပါလဳတအ်ဂှ် ဍုန်စ နဒဒှ် ခၞေဝ်။၈ပ္တိတ်ဍာ်တၞးဍေဟ်တုဲ ဖျေန်သော် တုဲပၠန် ကၠောန် ဍာ်ဂဥုဲ သွက်ဂွံ ထ္ပက်ယန်တအ် နွံကီုရ။၉
ဓာတု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲ တၞံကၟဝ်ပြေင်ဂှ် နွံကဵု ဓါတ်ဗွဲမဂၠိုင် ဗီုကဵု ဓါတ်         ကေုာံ ဓာတ်  တအ်ရ။၁၀
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထာမ်ပလိက်
။
၂၀၁၆၀၃၀၄
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကၟဝ်ပြေင်တၞံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၂၃၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကၟဝ်ပြေင် တၞံ
အရေဝ်ဘာသာ ၃၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်