လျးဟံင်မန် ညးတၠရမ္သာင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလျးဟံင်မန်ညးတၠရမ္သာင်လျးဟံင်မန် ညးတၠရမ္သာင်အတ္ထုပ္ပတ္တိလျးဟံင်မန်ညးတၠရမ္သာင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ
အတ္ထုပ္ပတ္တိ၁၁ဘဝသၟတ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၁၂ဂကောံသ္ၚိကၟိန်
၁၃ကမၠောန် ကောံ ကုကဆံင်
၁၄ဂဳတ ကောံ ကုဂကောံလျးဟံသာ
၁၅ကမၠောန်ပရေင်ကောန်ဂကူမန် ကောံ ကုပရေင်မၞိဟ်
၁၆ကမၠောန်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်
၂အနုသုခုမ
၃ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လျးဟံင်မန် ညးတၠရမ္သာင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သၟာဒယှ်ေဒွက် ဒမြဟ်နာဲလျးဟံင်မန် နာဲကျာန်ယျေတ်သၟာဒယှ်ေဒွက် ဒမြဟ်သၠးဂၠံဂဝ်မောင်ကျန်ရစ်ဂျောန် ၂၁၊ ၁၉၄၄အာယုက်၈၁၁ကွာန်ရောဂေါဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာကဆံင်ပညာဌာန်ပညာသၞာံချဳဓရာင်၁၉၆၆  ၂၀၀၄ကောန်ကမၠောန်ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်သြိုင်ခၞံမဒယှ်တဴညးတၠရမ္သာင်မန်ဗော်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ချဳဓရာင်ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်
အိန်ထံင်မိခေန်သိင် မိခင်စိန်ကောန်ဇာတ်မိနန်ထဝ်ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၃၊ ၁၉၆၉အာယုက်၅၆
မိမိဆာန်ဂျောန် ၃၀၊ ၁၉၇၀အာယုက်၅၅
မိဆာန်မန်အံက်တဝ်ဗါ ၉၊ ၁၉၇၂အာယုက်၅၂
မာံဗညာထဝ်မေ ၁၈၊ ၁၉၇၄အာယုက်၅၁
အံက်နာဲအံင်င္ၚိုဲဇြေန်အောင်ငွေဇင်အပါ
မိတေန်ကျာင်သင်းကြိုင်မိ
ဂယိုင်လမျီုပေါင်မသၟိင် လစှ်ေအေန်ဂျေန်နဳယာ
နာဲလျးဟံင်မန်ယၟုတမ် နာဲကျာန်ယျေတ်နိုင်ကျန်ရစ်ဝွံ ဒှ် သၟာဒယှ်ေဒွက်မန် ယၟုမြဟ်တမ္ညဝ်မွဲတၠ၊ ပေါင်မသၟိင် လပါ်ကွတ်စက်။ တုဲပၠန် ကမၠောန်ပရေင်ဂကူမန် သွာင်လိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာင်လေဝ် ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင်လဝ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်ရ။ ကြဴနူ အခိင်မဒေါအ်ဇူ နူကမၠောန်သၟိင်တၠတုဲ ပ္ဍဲ သွာင်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်လေဝ် လုပ်ချဳဓရာင်ကၠုင် ပ္ဍဲ ဒၞာဲအဓိကကီုရ။ ပ္ဍဲ အခိင် မဒက်ပ္တန် ဂကောံတွိင်တွိုက်မန်ခေတ်တၟိဂကောံလျးဟံသာဂှ် ပ္ဍဲ မၞိဟ်မဒက်ပတန် သီုဖအိုတ် ၜိုတ် ၁၈ တၠဂှ် ညး ဒှ် မၞိဟ်အဓိကမွဲတၠရ။ နာဲလျးဟံင်မန် နူ အခိင်မကလိဂွံ အာယုက် ၁၆ သၞာံ ဒယှ်ေဒွက် ဆဝ်မ္ၚုဟ်မာဲ သွက် ဗော်ပၠတရဴဍုင်မန် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၆၀ ရ။ ဒွက်ဂှ် ဒှ် ဒွက် ညးမဒယှ်ေလဝ် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ ကြဴနူ ဒက်ပ္တန် ဂကောံလျးဟံသာတုဲကီု အခိင်ဗွဲကြဴဏအ်ကီု ဒယှ်ေကၠုင် ဒွက်မန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်တုဲ ပၞောဝ် ကုဒွက်သီုဖအိုတ်ဂှ်ဒွက်ရးမညဂှ် ဒှ် ဒွက် ညး မဒးစိုတ်အိုတ် မြဴသာ်ဝွံ ညး ဟီုကဵု မိလောဲထဝ် နူ ဌာန်ပရိုင်ဗၠးၜးမန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၀ ဂှ်ရ။
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘဝသၟတ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲလျးဟံင်မန် ယၟုတမ်မူလ နာဲကျာန်ယျေတ်ကျန်ရစ်က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲ ကွာန်ရောဂေါ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၄ ဂိတုဂျောန် ၂၁ ဇရေင် မိမၜါ နာဲအံင်င္ၚိုဲဇြေန်ဦးအောင်ငွေဇင်၊ မိတေန်ကျာင်ဒေါ်သင်းကြိုင်။၂မိညးဂှ် ဒှ် မၞိဟ်ဇာတိ ကွာန်ဖအံက်၊ အပါညးဂှ် ဒှ် မၞိဟ်ဇာတိ ကွာန်ရောဂေါ။ အပါနော် လပါ်မိညးဂှ် ဒှ် အစာဆေင် နာဲဖိုလ်သိင်ဖိုးသိန်း။ ပါရမဳဂဳတညးဂှ် စောန်ဆက်ကၠုင် နူ အပါနော်ဖိုလ်သိင် ဟီုဂွံရ။ မိမညး က္လိဂွံ သီုဖအိုတ် ကောန် ၇၊ ဆ ညး မွဲဓဝ်ဟေင် ဂျိုင်လမျီု သှ်ေဒၟံင်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ညးတအ် ခုတ်ခဴကဵုလဝ်ယၟု န ဘာသာဗၟာမောင်ကျန်ရစ်မာံကျာန်ယျေတ်။၃အခိင် နာဲလျးဟံင်မန် မကလိဂွံ အာယုက် ၆ သၞာံ ၁၉၅၀ ဂှ် စမံင် ဘာတန်ကောန်င္ၚာ် ကွာန်ရောဂေါ။ ပ္ဍဲ ဘာတန်မူလဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် တန်တတိယ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၄။ တန်စတုတ္ထဂှ် တိုန်လဝ် ပ္ဍဲ ဘာတန်မူလ ကွာန်ဖအံက်၊ တန်ပဉ္စမ စဵု တန်သတ္တမဂှ် တိုန်လဝ် ဘာတန်ဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ခမာ၊ တန်အဋ္ဌမ စဵု တန်ဒသမဂှ် တိုန်လဝ် ပ္ဍဲ ဘာတန်သမၠုင် ၁ ဍုင်မတ်မလီုတုဲ သၞာံ ၁၉၆၃ ဂှ် ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဒသမ ရ။ နူဂှ် ဆက်တိုန် ဘာကွတ်တဲကွက်စက်အလဵုအသဳ အင်စိင်         တုဲ သၞာံ ၁၉၆၆ ဂှ် အာစိုပ်ဒတုဲ က္လိဂွံ တဆိပ်ကြာ နူ ဘာဂှ်ရ။၂
ဂကောံသ္ၚိကၟိန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲလျးဟံင်မန် ဒက် ဘဝသ္ၚိကၟိန် ကုမိခေန်သိင် မိခင်စိန် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၆၈ ဂိတုမေ ၅၊ တုဲ ညးတအ် က္လိဂွံ ကောန်ပန်၊ ကောန်ဗြဴပိ မိနန်ထဝ်ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၃၊ ၁၉၆၉အာယုက်၅၆၊ ဘာတုဲ  ၊ မိမိဆာန်ဂျောန် ၃၀၊ ၁၉၇၀အာယုက်၅၅၊ ဘာတုဲ  ၊ မိဆာန်မန်အံက်တဝ်ဗါ ၉၊ ၁၉၇၂အာယုက်၅၂၊ ဘာတုဲ  ၊ ကောန်တြုဟ်မွဲ မာံဗညာထဝ်မေ ၁၈၊ ၁၉၇၄အာယုက်၅၁၊ ဘာတုဲ   တုဲ မာံဗညာထဝ် ဂှ် သီု ဒှ် သၟာဂဳတ နကု ညးမတိင်တိုက်ကီု သီု ညးဒယှ်ေဒမြဟ်မွဲတၠကီုရ။
ကမၠောန် ကောံ ကုကဆံင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူ သၞာံ ၁၉၆၆ ဂိတုဂျောန်ဂှ် စလုပ်ကၠောန် ကမၠောန်သၟိင် နဒဒှ် ပေါင်မသၟိင် လပါ်ကွတ်စက် ပ္ဍဲယန္တရားတပ်ခွဲ တောင်၊ မနွံ သၟဝ် ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်သြိုင်ခၞံပြင်သူ့ဆောက်လုပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဍုင်မတ်မလီု ရ။ ပ္ဍဲဌာနဂှ် ကေတ်လဝ် ကဆံင် လစှ်ေအေန်ဂျေန်နဳယျာ ကွတ်စက်လက်ထောက်အင်ဂျင်နီယာ စက်မှုရ။ စိုပ် သၞာံ ၂၀၀၄ ဂှ် ပေင်အာယုက် ၆၀ စပေန်ဇြေန် ဒေါအ်ဇူ နူ ကမၠောန်ပေါင်မသၟိင်ရ။၂
ကမၠောန်ပါဲနူ ကမၠောန်သၟိင်တၠတုဲ ကမၠောန်ဇကုတၞဟ် မပ္တံ ကုဒဳစက်ထဲတိ၊ ကမၠောန်ကၠအ်ရဝ်ဗါ ကောံ ကုပ္တိတ် တၞံရဝ်ဗါတအ်လေဝ် ကၠောန်လဝ် နွံကီုရ။၂
ဂဳတ ကောံ ကုဂကောံလျးဟံသာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၆၀ အခိင်နာဲလျးဟံင်မန် မက္လိဂွံ အာယုက် ၁၆ သၞာံ သွက်ဂွံ ဆဝ်မ္ၚုဟ်မာဲ ကောန်ဂကူမန်တအ် ဂွံစုတ် မာဲ ကုဗော်ပၠတရဴဍုင်မန်ရ။ ဒွက်ဂှ် ဒှ် ဒွက် နာဲလျးဟံင်မန် မစဒယှ်ေဒွက်မန် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ ဒွက်ဂှ် နာဲလျးဟံင်မန် ဒယှ်ေထ္ၜးကဵု
အတိက်တေအ် ပိုယ်မန်ကၠာ မင်မဲဂကူပၠန်ညးသၠဲဂၠးတိဓဇန် ပိုယ် ဗ္ကန်စွံလဝ်သၟိင်ဟွံမဲကဵုဓဝ်ဗစာ စိုတ်ကၞုက်ကၞာဲနွံမှာစိုတ်ဓဇန်ဂှ် ပၞုက်လဝ်ကၠာဍုင်မန်တိမန် ပိုယ်မန် က္လေင်ကၠောန်ရ ကဠာပိုယ်မန် ပ္တန်လဝ်သာ်ဗုယွံ ဂကူမန် ဂကောံဗော် ကၠောန်အာ သွက်မန် ဂွံညဳသာ
အလုံကောန်ဂကူမန်မွဲ အခိင်အခါတေအ် စနူအဲ ဂွံကောန်တုဲတှ်ေ ဂွံလှိင် ကောန် ဂွံဂုဲ ခရေင်ကဵုကောန်ဂှ် ဒွက်မန် ဟွံမဲ။ ဒယှ်ေတှ်ေမောင်ရွှေရည်ယၟုဒွက်ဗၟာ။ ချပ်ဂွံ အေ အဲလေဝ် မၞိဟ်ဝါသၞာဒွက်တှ်ေ ဒွက်မန်ပိုယ် ဟွံမဲ။ ဒွက်မန် ဒးနွံထေက်ရောင် စိုတ်ဂှ် ဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲ နာဲလျးဟံင်မန်ရ။ နူဂှ် နာဲလျးဟံင်မန် ဂွံဆဵု နာဲတာန်တေန်တုဲ နာဲတာန်တေန် ဟီုကဵုညး ၝဟွံမဲဏီ ဂွံဒှ် ဖိုလ် သွက်ဂကူ ယဝ်ရကၠောန်တှ်ေ ဣဇှ်ဂှ် ဒှ် ကမၠောန်ပရေင်ဆာန်ဂကူရ။၃ဒုင်သဇိုင် ကုဒြဟတ်စိုတ် နူ ဂလာန်ဂှ်တုဲ ချပ်ဂၞန်ရေင်သကအ်တုဲ သွက်ဂွံ ဒက်ပ္တန် ဂကောံတွိင်တွိုကိမန်ခေတ်တၟိဂှ် နူ သၞာံ ၁၉၇၃ ဂှ် စချဳဓရာင်ကၠုင်တုဲ စိုပ်သၞာံ ၁၉၇၄ ဂှ်ဂကောံလျးဟံသာက္တဵုဒှ်ကၠုင်ရ။၃ကပေါတ်တွိင်တွိုက် ဂတာပ်ခေတ်တအ် ပ္ဍဲ အခိင်ဂှ် ပ္ဍဲ ဍုင်မန်ဗၟာ ရာန်ဟွံဂွံ၊ ဒးရာန်ပၠုပ်နင် နူ ရးနိဂီုသေံဖအိုတ်ရ။ နကုသၟိင်တၠဗၟာတအ် ထ္ၜးဟိုတ် ဒဒှ်ရ ကပေါတ်တအ်ဂှ် ကေတ်ပၠုပ်နင် နူ ဂၠံင်ကမၠတ် ဂၠံင်မ္ၚးသၞောဝ်တုဲ သၞာံ ၁၉၇၆ ဂှ် ဒးဒုင်သီထောအ်ရ။၃
ကြဴနူ ဂကောံလျးဟံသာ က္တဵုဒှ်ကၠုင်တုဲ အလန်ကိုပ်ကၠာဂှ် သၟာဂဳတဂမၠိုင် ၜိုန်ရ စုတ်လဝ် ယၟုတမ်မူလ ဗတ်ဗၟာကီုလေဝ် ခမဳသင် ဗွဲမဂၠိုင် ဟီုဂး သၟာဂဳတမန် နယၟု ဗီုဗၟာဂှ် ဟွံဂပ်ဝ်ရောင်ဂး တုဲ သၠာဲခုတ် ယၟု ဘာသာမန်တုဲ က္လိဂွံ ယၟုမန် နာဲလျးဟံင်မန် ရ။၃
ကမၠောန်ပရေင်ကောန်ဂကူမန် ကောံ ကုပရေင်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၁၉၇၇ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲဂကူမန် မရနုက်ကဵု ၃၀ ဝါ ပ္ဍဲ ပွိုင်တိုက်ဖအံက်ဂှ် ကေတ်လဝ်တာလျိုင် ဥက္ကဋ္ဌ ပ္ဍဲ သာပ်ကမ္မတဳလဟိင်စိုတ်။
သၞာံ ၁၉၇၈ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲဂကူမန် မရနုက်ကဵု ၃၁ ဝါ ပ္ဍဲ ပွိုင်တိုက်ဖအံက်ဂှ် ကေတ်လဝ်တာလျိုင် ညးအုပ်ကာနာနာ ပ္ဍဲ ကမ္မတဳမကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲဂကူမန် ပ္ဍဲ ပွိုင်တိုက်ဖအံက်။
သၞာံ ၁၉၇၈ စဵုကဵု သၞာံ ၁၉၈၈ လုကဴ ပွိုင် ၁၀ သၞာံပေင်ပေင် ကေတ်ကၠုင်လဝ် တာလျိုင် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ ကမ္မတဳမကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲဂကူမန် ပွိုင်တိုက်ဖအံက်။
သၞာံ ၁၉၇၇ ဂှ် ဗ္တောန် လိက်မန် ကုကောန်ဂကောံ လျးဟံသာဂမၠိုင်။ ပ္ဍဲ သၞာံဂှ်ပၠန် ဗ္တောန်လိက်မန် ကုကွးဘာ မတ်မလီု။
သၞာံ ၂၀၀၄ ဒဳဇြေမ္ဗာ ဂှ် လုပ်ယိုက်ဂၠေင် နဒဒှ် သကိုပ်စန်ဒက် ပ္ဍဲ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ဍုင်မတ်မလီု။
သၞာံ ၂၀၀၄ ယိုက်ဂၠေင်လဝ် တာလျိုင်ဥက္ကဋ္ဌ ပ္ဍဲ ကမ္မတဳမသြိုင်ဗဒှ် ဇြပ်ဇၞူမန် ပွိုင်တိုက်ဖအံက်။
သၞာံ ၂၀၀၅ စဵု ကဵု ၂၀၂၃ ယိုက်ဂၠေင်လဝ် တာလျိုင်ဥက္ကဋ္ဌ ပ္ဍဲ ဂကောံညးမတဵုလွဳပတိတ် တၞံထၜိုတ်ရဝ်ဗဝ် တွဵုရးဍုင်မန်။
သၞာံ ၂၀၁၄ ဇာန္နဝါရဳ ဂှ် လုပ်ယိုက်ဂၠေင် နဒဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ပ္ဍဲ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ဍုင်မတ်မလီု။
သၞာံ ၂၀၁၇ ဇာန္နဝါရဳ ဂှ် လုပ်ယိုက်ဂၠေင် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ ပ္ဍဲကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ဍုင်မတ်မလီု။၂
ကမၠောန်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုဨပြဳ ၇ အခိင်မဒက်ပ္တန်ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်ဂှ် နာဲလျးဟံင်မန် ပါလုပ် ပ္ဍဲ ဂကောံကေင်ကာဗဟဵုမွဲတၠတုဲ ပ္ဍဲ သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂှ် လုပ်ဒုင်ရုဲ မာဲ နစၞးဗော် ပ္ဍဲပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု သွက်စၠတ်ဓဝ်တွဵုရးဍုင်မန်၊၄သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ် လုပ်ပြိုင် ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု သွက်စၠတ်ဓဝ်တွဵုရးဍုင်မန်ရ။၁သၞာံ ၂၀၁၈ အခိင် ဗော်မန်ၜါဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်ကောံ ကုဗော်ကောန်ဂကူမန်ညံင်ဂွံပံင်ပ္ကောံ ဒှ် မွဲဗော်ဂှ် နာဲလျးဟံင်မန် နဒဒှ် သကိုပ်သကဂကောံပညဳပညပ် လပါ်ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်ဂှ် ရေင်တၠုင်လဝ်ကီုရ။၅ဗော်မန်ၜါ ပံင်ပ္ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်။ ပ္ဍဲဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် နာဲလျးဟံင်မန် ယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ဂကောံကေင်ကာဗဟဵုရ။
အနုသုခုမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒွက် နာဲလျးဟံင်မန် မဒယှ်ေလဝ်ဂမၠိုင် တင်စၟတ် ဒွက်တၞဟ် သှ်ေဒၟံင် နွံမာန်ရ။
ဂၞန်ယၟုဒွက်တင်စၟတ်၁လျးပညာပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲ ကဝး လျးဟံသာ အလန်ပထမ သၞာံ ၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၇၇၂တွဵုရးဍုင်မန်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ပထမ သၞာံ ၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၇၇၃ညဳသာညိမန်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ပထမ သၞာံ ၈ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၇၇၄ကဝါဲဂြိုပ်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ဒုတိယ သၞာံ ၉ သေပ်တေပ္ဗါ ၁၉၇၈၅ရးမညပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ဒုတိယ သၞာံ ၉ သေပ်တေပ္ဗါ ၁၉၇၈၆သွက်သဟာဲ ပ္ဍဲကၠအ်တာဲဝါပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ဒုတိယ သၞာံ ၉ သေပ်တေပ္ဗါ ၁၉၇၈၇မိတ်ဒါန်အတိက် ဝိုတ်ဟွံမာန်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ဒုတိယ သၞာံ ၉ သေပ်တေပ္ဗါ ၁၉၇၈၈မိတ်ဒါန်ပိုယ်ညးၜါပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်တတိယ သၞာံ ၆ အဝ်ဂေတ် ၁၉၈၀၉အဃောဆာန်ဒးသြာဲပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်တတိယ သၞာံ ၆ အဝ်ဂေတ် ၁၉၈၀၁၀အကြီုတိဍာ်ဍုင်မန်တမၠာပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်တတိယ သၞာံ ၆ အဝ်ဂေတ် ၁၉၈၀၁၁ရးမညကလေင်ဒယှ်ေပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်တတိယ သၞာံ ၆ အဝ်ဂေတ် ၁၉၈၀၁၂စေတနာသရာဲမန်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်စတုတ္ထ သၞာံ ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၁၉၈၁၁၃သၠးအခေါင်ညိယာဲဆာန်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်စတုတ္ထ သၞာံ ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၁၉၈၁၁၄လျးသာသနာပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်စတုတ္ထ သၞာံ ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၁၉၈၁၁၅ဂဳတမန်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ပဉ္စမ သၞာံ ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၁၉၈၁၁၆ဆာန်မိမွဲသ္ၚောဲရောမာန်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ပဉ္စမ သၞာံ ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၁၉၈၁၁၇တရဴစးပါ်ဂၠံင် ဟွံဂံင်ဇူရပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ပဉ္စမ သၞာံ ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၁၉၈၁၁၈အကြီုရာဇာဓိရာဇ်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ပဉ္စမ သၞာံ ၁၆ အံက်တဝ်ဗါ ၁၉၈၁၁၉သၞပိုယ်ဘိင်ဗုပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ဆဋ္ဌမ သၞာံ ၁၄ ဂျောန် ၁၉၈၆၂၀ဍောင်လ္ၚဵုရာင် ဍောင်လ္ၚဵုပြဟ်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ဆဋ္ဌမ သၞာံ ၁၄ ဂျောန် ၁၉၈၆၂၁သ္ၚောဲသ္ၚောဲပါဲပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်သတ္တမ သၞာံ ၁၅ ဂျောန် ၁၉၈၆၂၂ဗှ်သၞာကွေံရပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်သတ္တမ သၞာံ ၁၅ ဂျောန် ၁၉၈၆၂၃ပ္ဍဲဂၠံသြိုဟ်ယာဲ မိက်ဂွံဗ္ဒါဲပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်သတ္တမ သၞာံ ၁၅ ဂျောန် ၁၉၈၆၂၄သၞာံတၟိစိုတ်တၟိပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်အဋ္ဌမ သၞာံ ၁၀ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၈၈၂၅ဆက်လှ်ေညိမိရာမညပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်အဋ္ဌမ သၞာံ ၁၀ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၉၈၈၂၆ကၞာတ်ၜဴပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်နဝမ သၞာံ ၂၂ အဝ်ဂေတ် ၁၉၉၀၂၇ပိုယ်ပလိုတ်ဍေံဟာ မင်ဍေံပၠိုတ်ဟာပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး ပိုဲပလိုတ်ဍေံဟာ သၞာံ ၈၈၈၉၂၈သၟိင်သိဓတ်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး ပိုဲပလိုတ်ဍေံဟာ သၞာံ ၈၈၈၉၂၉သွက်အ္စာပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး ပိုဲပလိုတ်ဍေံဟာ သၞာံ ၈၈၈၉၃၀လ္ပဒုင်ဍိက်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်နဝမ၊ ၂၂ အဝ်ဂေတ် ၁၉၉၀၃၁ရးမညပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်နဝမ၊ ၂၂ အဝ်ဂေတ် ၁၉၉၀၃၂သၟိင်နာဲဗြဴဗညာထဴပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်နဝမ သၞာံ ၂၂ အဝ်ဂေတ် ၁၉၉၀၃၃မှာသၟိတ်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်နဝမ သၞာံ ၂၂ အဝ်ဂေတ် ၁၉၉၀၃၄သဉ္ဇာပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်နဝမ သၞာံ ၂၂ အဝ်ဂေတ် ၁၉၉၀၃၅ကျာ်တၟအ်ကျာ်ဇြာဒွက်ဓါတုဝင် ကျာ်ဍုင်မန် သၞာံ ၁၉၉၁၃၆ကျာ်ရောဂေါဒွက်ဓါတုဝင် ကျာ်ဍုင်မန် သၞာံ ၁၉၉၁၃၇ကျိုက်တမော့မြတ်ရှင်ဆံင်တော်မွန်ဒေသဓါတ်တော်မွေတော်သမိုင်း သၞာံ ၁၉၉၁၃၈တေဇာလျှံဖြိုးကျိုက်ရိုးဂိုးမွန်ဒေသဓါတ်တော်မွေတော်သမိုင်း သၞာံ ၁၉၉၁၃၉တ္ၚဲပ္တန်ဍုင်ဟံသာဝတဳကဝး တ္ၚဲဂကူမန် သဘင်ရတုထဝ် တ္ၚဲပ္တန်ဍုင်ဟံသာဝတဳ၊ ဇာန္နဝါရဳ ၁၉၉၇၄၀ပ္ၚံက်ဏအ်ကဝး တ္ၚဲဂကူမန် သဘင်ရတုထဝ် တ္ၚဲပ္တန်ဍုင်ဟံသာဝတဳ၊ ဇာန္နဝါရဳ ၁၉၉၇၄၁သာသနာ ၂၅၀၀ဒယှ်ေလဝ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၈ ဂျောန် ၂၀၀၅၄၂မန်ကဵုဒှ်မန်ကဝး ဒွက်ရုဲမာဲ၄၃ဇုတ်သ္ကဲဟွံပြဲနူဇုတ်ဇၞော်ကဝး ဒွက်ရုဲမာဲ၄၄ဘာကျာ်သြဳမန် တံင်ပရင်ကဝး ဘာကျာ်သြဳမန် တံင်ပရင်၊ ၂၄ ဇာန္နဝါရဳ ၂၀၁၇၄၅မၞိဟ်ကွာ်လတူအကးပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ဒသမ သၞာံ ၉ ဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၀၁၇၄၆ကၠာဟွံစ္ဍးအာပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ဒသမ သၞာံ ၉ ဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၀၁၇၄၇ဍိုက်ပေင်ပညာ ဂံင်သ္ကာပ္ဍဲဝိုင်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝး လျးဟံသာ အလန်ဒသမ သၞာံ ၉ ဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၀၁၇၄၈သာသနာဂွံတန်ကဝး အနေင်ဘာဒဵု၊ ၁၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၈၄၉လ္ပယှအ်စိုတ်ကဝး အနေဘာဒဵု၊ ၁၇ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၈၅၀ဇွသင်ဒါလာန်ကဝး ဒါလာန်သၞေဟ်ခြေင်၊ ၁၆ ဇာန္နဝါရဳ ၂၀၁၉၅၁မွဲဘာကုသဵုၜါကဝး ဒါလာန်သၞေဟ်ခြေင်၊ ၁၆ ဇာန္နဝါရဳ ၂၀၁၉၅၂ရာမညသာသနာမန်မနုဃံင်သရာဲ၅၃ဆာန်ဇကုဍာံမ္ဂး ဒးဆာန်ကုသဵုမနုဃံင်သရာဲ၅၄ဒါနပါရမဳကဝး ပါရမဳစှ်၅၅နိက္ခမပါရမဳကဝး ပါရမဳစှ်၅၆ပရိနိဗ္ဗာန်ကဝး ပါရမဳစှ်၅၇ကံပိုဲ ပိုဲဖန်ကဝး ဒွက်ရုဲမာဲ၅၈ဒို့ကြမ္မာ ဒိုးဖန်တီးကဝး ဒွက်ရုဲမာဲ၅၉ဟာဲကောန်ဗ္တောန်ပညာဒွက်ပရေင်ပညာ၊ ၂၀၂၂၆၀ကြဳဇှ်ဂုဏ်ဒွက်ကျာ်ဇၞော်ဝင်က
ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲလျးဟံင်မန် ဒယှ်ေဒၟံင်ဒွက် လတူစင် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်
နာဲလျးဟံင်မန် ဒယှ်ေဒၟံင်ဒွက်
ဗီုရုပ် မာံဗညာထဝ် မဒှ်ကောန်ဗၠာဲ နာဲလျးဟံင်မန် မကလိဂွံ လာပ်ပထမ အလုံကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ဗီုဂကောံသ္ၚိကၟိန် နာဲလျးဟံင်မန်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီ၊၊ ။
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ ကေုာံ နာဲမန်သဝ်နဲ သၟာန်လဝ် အလဵုဇကု နာဲလျးဟံင်မန် ပ္ဍဲဂိတုမေ၊ ၂၀၂၃။
၃၀၃၁၃၂၃၃၃၄လောဲ၊ ထဝ်။သၟာန်သွဟ်တၠရမျာၚ်မန်တြေံ နာဲလျးဟံမန်နာဲကျာန်ယျေတ်၊ဌာန်ပရိုင်ဗၠးၜးမန်၊ ။
မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီ၊ ။
အားလုံးပေါင်းစည်းရေးသဘောတူညီသဖြင့် မွန်ကိုယ်စားပြုပါတီ မှတ်ပုံတင်မည်မဟုတ်ဟု ဆို၊လွတ်လပ်သော မွန်သတင်းအေဂျင်စီ၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလျးဟံင်မန်ညးတၠရမ္သာင်
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၄ ဂျောန် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၄၀၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လျးဟံင်မန် ညးတၠရမ္သာင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်