လဝ်ဝဝ် ဂကူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါလဝ်ဝဝ်ဂကူလဝ်ဝဝ် ဂကူကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာလဝ်ဝဝ်ဂကူမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဂမ္စာဲ
၂ယၟု
၃ပြဝေဏဳ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လဝ်ဝဝ် ဂကူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကူလဝ်ဝဝ်ဝါဂကူမရူဂှ် ဒှ်ကောန်ဂကူ ကောန်ဍုင်အရင်မွဲ ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ။ ဂကူလဝ်ဝဝ်ဂှ် ပၠုပ်စုတ်လဝ် ပ္ဍဲဂကောံဂကူကချေင်ဂမၠိုင်တုဲ ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲသဟရးဗၟာ သကုတ်သၟဝ်ကျာ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ကချေင် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်မျေတ်ကျဳနာ၊ ဝါင်မဝ်၊ ချဳဖွေ၊ ပါန်ဝါ၊ လဝ်ခံင်၊ သောအ်လဝ်၊ ထဝ်လာန်၊ ဆဍုင်။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ပ္ဍဲတွဵုရးသေံ ကရေက်လပါ်သၠုင်ကျာလေဝ် နွံဒၟံင်ကီုရ။၁
အရေဝ်လဝ်ဝဝ်ဂှ် လဟီုကီု၊ ဝေါဟာရဂမၠိုင်ကီု ကြပ်တုပ် ကုအရေဝ်ဗၟာရ။ ဂကူလဝ်ဝဝ်တအ်ဂှ် ကော်ညးတအ် ဂကူမရူမ္ဂး ညးတအ် ဟွံဒးဂၞပ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နကဵု ယၟု ပ္ဍဲသၞောဝ်ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ဂကူလဝ်ဝဝ်ရ။ ယၟုမ္ဂး မရူဂှ် ဒှ်ယၟု ဂကူဂျိန်ဖဝ် တအ် မကော်ညးတအ်၊ နကဵု အလဵုဇကု ညးတအ်မ္ဂး ညးတအ် ကော်စ လဝ်ဝဝ်ရ။၁
ဂမ္စာဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူလဝ်ဝဝ်ဂှ် နကဵု ရုပ်သာ် ဗီုပြင်ဒမံင်တအ်ဂှ် တုပ်ဒၟံင် ဂကူဂျိန်ဖဝ်ဂၠိုင်၊ ဆဂး အရေဝ်ညးတအ်ဂှ် မအရေဝ်ဗၟာ နွံဂၠိုင်ရ။
ဒတန်ဒၞာဲဂကူလဝ်ဝဝ် မပဒတဴဂမၠိုင်ဂှ်
ပဗဟဵု ကုထဝ်လဝ်တုဲ တိုန်အာလပါ်သၟဝ်ကျာ နူဇိုင်ၜဳအာမက်ခ စဵုကဵုစိုပ် ဒေသတြိဂံ လပါ်ဗမံက် သီုကဵု ဇိုင်ၜဳမေခ။
ဒေသလဝ်ခံင်ဂှ်မ္ဂး ဇိုင်ၜဳငဝ်ဆာန် ဒေသလပါ်သၟဝ်
ပ္ဍဲဇိုင်ကြုင် ယျေန်ခဝ်မ မဒှ်ကြုင် မပါ်တိတ် နူကဵု ၜဳမေခ
ဒေသကရေက်လပါ်သၠုင်ကျာ ဆောန်ပရာဘုမ်
ဆဍုင် လပါ်သၠုင်ကျာ ကဵု ဒေသဗာန်မဝ်
ယၟု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လဝ်ဝဝ်ဂှ် နကဵု အရေဝ်ဘာသာညးတအ်မ္ဂး ဂွံအဓိပ္ပါယ် မၞိဟ်မပဒတဴ ဇိုင်ၜဳ၊ ဗွဲတၟေင် ညးစၞောန်ကဵု ၜဳမေခ ဂှ်ရ။ ညးတအ် ပံက်လဝ် အဓိပ္ပါယ်မွဲပၠန်ဂှ် လဝ် ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် သၟဝ်ကျာ၊ ဝဝ် ဂှ် ဂကောံမၞိဟ်။ လဝ်ဝဝ် ဂကောံမၞိဟ်သၟဝ်ကျာ။
ပြဝေဏဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကူလဝ်ဝဝ်တအ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မရှ်ေသှ်ေ ဘာသာခရေတ်ယာန်တုဲ သီုရှ်ေသှ်ေ ကလော်၊ ဒေဝတဴဂမၠိုင်ကီုရ။ သဘင်မနောဟီုဂှ် ဒှ်သဘင် ညးတအ် မဗစကလော်သ္ၚိ ညးတအ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်း အတွဲ ၈
ဗဵု
ဂကူဂမၠိုင် နကဵု အလဵုအသဳဗၟာ နအဖ မစၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် ဂကူကောန်ဍုင်အရင် ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ
ကချေန်၁၂ဂျိန်ဖဝ်
အဇဳ ဇြိုင်ဝါ
လဝ်ဝဝ် ဝါ မရူ
ရဝါန် နုံ
လရှီ လာချိဒ်
လီဆူး
ဒူးလင်း
ခါ့ခူး
တရုမ်း ထရုံ
ဒလောင်
ဂေါ်ရစ်
ကယားသို့ကရင်နီ၉ကယန်း သို့ ပဒေါင်
ဂေခို ကဲ့ခို
ဂေဘား
လာ့တ သို့ ဇယိန်
ပရဲ ကယော
မနူမနော
ယင်းတလဲ
ယင်းဘော်
ကရင်၁၁ကရေင်ဗတာင်
ကရေင်သဂဝ်
တလှေပွာ
ပကူ
ပလေကဳ ပလေချဳ
ပိုးကရင် ရှို
ဘွဲ
မိုးပွ
မောနေပွား
ကရေင်မန်
ချင်း၅၃မေ့ထေးကသည်း
ဆလိုင်း
ကလင်ကော့ လူရှေ
ခမီ
အဝခမီး
ခေါနှိုး
ခေါင်စို
ခေါင်ဆိုင်ချင်း
ခွာဆင်းမ်
ခွန်လီ ဆင်မ်
ဂန်တဲ့ လင်တဲ
ဂွေးတဲ
ငွန်း
စုမ်းတူ
ဆီစာန်
ဆင်တန်
ဆိုင်းဇန် ဆိုင်းတန်
ဇာဟောင်
ဇိုတုံး
ဇိုဖေ
ဇို ဇိုမီး
ဇန်ညှပ်
တပေါင်
တီးတိန် တဲဒင်မ်
တေဇန်
တိုင်ချွန်း
တာ့ဒိုး
တောရ်
ဒင်မ်
ဒိုင် ယင်ဒူး
နာဂ
မာရင်
ပနမ်း
မကန်း
မတူ
မီရမ် မရာ
မီအဲ
မွင်း
လူရှေ လူရှိုင်း
လေးမြို့
လောက်ထူ
လိုင်
လိုင်ဇို
မြို ဝါကုန်း
ဟွာလ်ငို
အနူး
အနန်
အူပူ
လျင်းတု
အရှိုချင်း
ရောင်ထု
ချိုး
လိုင်မီး
ထမန်း
ဗမာ၉ကဒူး
ကနန်း
ဆလုံ
တောင်သား ရဘိန်း
ထားဝယ်
ဖွန်း ဖုန်း
မြိတ်
ယော
မွန်၁မွန်
ရခိုင်၇ကမန်
ခမီး
ဒိုင်းနက်
မရမာကြီး
မြို
သက်
ရှမ်း၃၃ထနော့
ဓနု
အိုက်ဆွယ်
အင်
ဂုံရှမ်း ခွန်
အင်းသား
ကော် အာခါ၊ အိကော
ခန္တီးရှမ်း
ခမူ
ကိုးကန့်
ကွီ
လားဟူ
မိုင်းသာ
မြောင်ဇီး
မောရှမ်း
ပလောင်
ပလေး
ပအိုဝ်း တောင်သူ
ဖျင်
ရှမ်းကလေး တိုင်းနွဲ့
ရှမ်းကြီး တိုင်းလုံ
မုံ
တိုင်းလွယ်
တိုင်းလျမ် ရှမ်းနီ
လူး
တိုင်းလေ့ လိရှမ်း
တောင်ရိုး တိုရု
ဝ
ယောင်
ယင်းကျား
ယင်းနက်
ယွန်း
ရှေး ဂကူများပျူ
ကမ်းယံ
သက်
ကူကီး ဂကူ
ဂေါ်ရခါး ဂကူ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူလဝ်ဝဝ်ဂကူ
ကဏ္ဍကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၄ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၃၂၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
လဝ်ဝဝ် ဂကူ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်ကောန်ဂကူရးနိဂီုဗၟာ           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်