ဝဳကဳပဳဒဳယာ        ညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝဳကဳပဳဒဳယာညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်        ညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်ဝဳကဳပဳဒဳယာညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်ညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လိက်ပရေင် မလုပ်ပြိုင်ပကာန်ဂမၠိုင်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝဳကဳပဳဒဳယာညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက် ပရဝ်ဂျေတ်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်
ယၟုဇကု ကေုာံ ယၟုက္ဍိုပ်လိက်ဇကုတအ်ဂှ် ချူစုတ် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ညိ။ ပ္ဍဲမၞိဟ်မွဲ လိက်ပရေင်ဂလိုင်လဵု မပတိုန်ဂွံဂှ် ဟွံမဲ ကုအပိုင်အခြာ။ ချူပတိုန်လဝ်ဂၠိုင်ကဍင် အခေါင်အရာ သွက်ဂွံဇၞးကေတ်ဂှ် နွံဂၠိုင်ကဍင်ရ။ဂတ ယၟုဇကုဂှ် စုတ်သင်္ကေတ တြင်ဒပ်  မွဲညိ သင်္ကေတ တြင်ဒပ်ဂှ် ဍေဟ်ဗၟံက်ကဵု လၟိဟ်မဂၞန်။ တုဲမ္ဂး ယၟုက္ဍိုပ်လိက်ဇကု။ က္ဍိုပ်လိက်ဂှ် လေန်စုတ်ကဵု မုက်လိက်ဇကုညိ။  လိက်ပရေင်ဇကု မချူလဝ်တအ်ဂှ် ညံင်ဂွံခိုဟ်တိုန် ညံင်ဂွံကိတ်ညဳ ကုသၞောဝ် သဘင်ပကာန်လိက်ဂှ် ကလေင်ပလေဝ်ဒါန် ဂွံဒၟံင်လၟိုန်ကာလ စဵုကဵုစိုပ် အခိင်ဇာန်နဝါရဳ ၃၁၊ ၂၀၂၀ အခိင် ၂၃၅၉ အခိင်ဂၠးတိ ရ။
လိက်ပရေင် မလုပ်ပြိုင်ပကာန်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဝိညာဏ်ထဝ်မန်ထေန်ဂၠံင်ဍာန်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝဳကဳပဳဒဳယာညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၂၃၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝဳကဳပဳဒဳယာညးမပါလုပ်ဂမၠိုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
လိက်ပရေင်မလုပ်ပြိုင်ပကာန်ဂ