သၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန်သၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန်ကဏ္ဍအဓိကသၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အခဏ် ၁ မူသ္ဇိုၚ်
အခဏ် ၁ မူသ္ဇိုၚ်၁၁၁။ လ္ပံအနာဂတ်
၁၂၂။ တၚ်ရန်တၟံ
၁၃၃။ လၟေၚ်ကမၠောန်
၂အခဏ် ၂ ယၟု ကေုာံ တဆိပ်သၚ်္ကေတဂကောံ
အခဏ် ၂ ယၟု ကေုာံ တဆိပ်သၚ်္ကေတဂကောံ၂၁၄။ ယၟုဂကောံ
၂၁၁က ဂကောံဝွံ
၂၁၂ခ ပံက်အဓိပ္ပါယ်ယၟုဂကောံ
၂၂၅။ တဆိပ်ဂကောံ
၂၂၁က ဗွဲသၚ်္ကေတ
၂၂၂ခ ဗွဲလိက်
၂၃၆။ ယၟု ကေုာံ တဆိပ်ဌာနထံက်ပၚ်
၂၄က ယၟုဌာန
၂၄၁ခ ဗွဲသၚ်္ကေတ
၂၄၂ဂ ဗွဲလိက်
၂၅၇။ ယၟု ကေုာံ တဆိပ်ဌာနပညာ
၂၅၁က ယၟုဌာန
၂၅၂ခ ဗွဲသၚ်္ကေတ
၂၅၃ဂ ဗွဲလိက်
၂၆၈။ ယၟု ကေုာံ တဆိပ်ဌာနမဟာဇန်
၂၆၁က ယၟုဌာန
၂၆၂ခ ဗွဲသၚ်္ကေတ
၂၆၃ဂ ဗွဲလိက်
၃အခဏ် ၃ ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်ဂမၠိုၚ်
အခဏ် ၃ ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်ဂမၠိုၚ်၃၁၉။ ဗီုပြၚ်ဒက်ပတန်ဂကောံ
၃၁၁က ဗွဲခံက်အၚ်
၃၁၂ခ ဗွဲလိက်
၃၂၁၀။ ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်ဂကောံကေၚ်ကာ
၃၂၁က ဗွဲခံက်အၚ်
၃၂၂ခ ဗွဲလိက်
၃၃၁၁။ ဗီုပြၚ်ဒက်ပတန်ဌာနဂမၠိုၚ်
၃၃၁က ဗွဲခံက်အၚ်
၃၃၂ခ ဗွဲလိက်
၃၄၁၂။ ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်သွာၚ်ဂမၠိုၚ်
၃၄၁က ဗွဲခံက်အၚ်
၃၄၂ခ ဗွဲလိက်
၄အခဏ် ၄ မူဝါဒဂမၠိုၚ်
အခဏ် ၄ မူဝါဒဂမၠိုၚ်၄၁၁၃။ မူဝါဒဂကောံ
၄၂၁၄။ မူဝါဒဌာနထံက်ပၚ်
၄၃၁၅။ မူဝါဒဌာနပညာ
၄၄၁၆။ မူဝါဒဌာနမဟာဇန်
၄၅၁၇။မူဝါဒသွာၚ်ဂမၠိုၚ်
၄၆၁၈။မူဝါဒသြန်ဂကောံ
၄၇၁၉။မူဝါဒသြန်ဌာန
၄၈၂၀။ဗီုပြၚ်စွံသြန်
၅အခဏ် ၅ လက်သဏ်ညးတာလျိုၚ်ဂမၠိုၚ်
၆အခဏ် ၆ ဝတ်တာလျိုၚ် ကေုာံ အခေါၚ်ကၠောန်ဂမၠိုၚ်
၇အခဏ် ၇ ဗီုပြၚ်ရုဲစှ်ညးတာလျိုၚ်
၈အခဏ် ၈ ယၟု ကေုာံ လက်သဏ်ကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ကောံဓရီုဂမၠိုၚ်
၉အခဏ် ၉ သၞောဝ်တၞဟ်ဟ်ဂမၠိုၚ်
၁၀အခဏ် ၁၀ ပဠေဝ်သၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဂမၠိုၚ်
၁၁အခဏ် ၁၁ ပံက်အဓိပ္ပါယ်ဝေါဟာရဂမၠိုၚ်
၁၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အခဏ် ၁ မူသ္ဇိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ လ္ပံအနာဂတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၠုၚ်ကဆံၚ်နကဵု ပရေၚ်ပညာနာနာ ဗွဲမစိုပ်တရဴတုဲ ဒးဂတာပ်ခေတ် ၜိုဟ်လလံမဟာဇန်မန်မာန်ဏောၚ်။
၂။ တၚ်ရန်တၟံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်ဇြဟတ်ညဳသာ အကြာသၟတ်မန်ဂမၠိုၚ်
သွက်ဂွံထံက်ပၚ် ဖောအ်ဗြေဝ်ပ္တိုန် ပရေၚ်ပညာဂကူမန်
သွက်ဂွံလွဳၜံၚ်ပ္တိတ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်အနာဂတ်
သွက်လိက်ပတ်မန် ကဏ္ဍနာနာ ညံၚ်ဂွံမံက်ဂတဝ်အာမာန်
သွက်ဂွံထိၚ်ဒက်အာဲကၟာဲ ယေန်သၞာၚ် လိက်ပတ်ဂကူ ဘာသာ သာသနာမန်
၃။ လၟေၚ်ကမၠောန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကပေါတ်ဆဝ်မ္ၚုဟ် စၟတ်သမ္တီတ္ၚဲတၟေၚ်
တက်တြးတၞး ပရေၚ်ကဵုပညာ
လိက်ထံက်ပၚ်အ္စာကၞေဟ်
လိက်ပြဟ်ညာဏ်ကောန်ၚာ်
လိက်ကၞပ်မဂ္ဂဇြေန်
လိက်ကၞပ်သာသနာ
လ္ၚတ်အာဲကၟာဲမန်
ပေဲါဆဵုဂဗကဵုသၟတ်
အစဳအဇန်သၠုၚ်လညာတ်
အစဳအဇန်သၠုၚ်ဍာ်ဒကေဝ်နဲကဲပရိုၚ်
အစဳအဇန်ပေဲါဟီုတွံ
အစဳအဇန်သၟတ်ပါလုပ်ပံၚ်တောဲ ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်
အစဳအဇန်ကၠောန်ဌာန်မုက်လိက် ဆက်စၠောံမဟာဇန်
အခဏ် ၂ ယၟု ကေုာံ တဆိပ်သၚ်္ကေတဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၄။ ယၟုဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ဂကောံဝွံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵုဘာသာမန် ။ ။ ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန်
တၚ်စၟတ် ဗွဲခ္ဍန်မ္ဂး ထပမ
နကဵုဘာသာဗၟာ ။ ။မွန်ပညာထောက်ပံ့ရေးအဖွဲ့
နကဵုဘာသာအၚ်္ဂလိက် ။ ။
တၚ်စၟတ် ဗွဲခ္ဍဲမ္ဂး
ခ ပံက်အဓိပ္ပါယ်ယၟုဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံဟီုမ္ဂးဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုသၚ်သၟတ်မန် မၞုံကဵုစိုတ်ဓာတ်ပရဟိတ အြကာအာယုက် ၁၈၄၀ သၞာံတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ်ဂှ် မိက်ဂွံသ္ဂး။
ထံက်ပၚ်ဟီုမ္ဂးဂှ် နကဵုနဲကဲ၊ သြန်၊ ဇြဟတ်ချဳဒရာၚ် ရေၚ်တၠုၚ်အာဂှ် ထံက်ပၚ် မိက်ဂွံသ္ဂး။
ပရေၚ်ပညာဟီုမ္ဂးဂှ် သဘဴဓရ် မဒှ်ဒတုဲဖိုလ် ပရေၚ်ညဳသၟဟ် ကေုာံ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ဂၠးဂှ် ပရေၚ်ပညာမိက်ဂွံသ္ဂး။
မန်ဟီုမ္ဂးဂှ် မဟာဇန်ဒုၚ်ဂိုၚ်သမ္တီလဝ် ဂကူမန်ဂှ် မန် မိက်ဂွံသ္ဂး။
၅။ တဆိပ်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ဗွဲသၚ်္ကေတ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ခ ဗွဲလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပစ္စယ် ၂၄ စုတ်လဝ်ကဵု အရံၚ်သာ်ထဝ်ဂှ် တၞဟ်နမိက်ဂွံကဵု လျးကျာ်သြဳဂကောံမရာၚ်ဆာဲအာ အလုံဂကူမန်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
ပစ္စယ် ၂၄ ဂှ် မိက်ဂွံပ္တီကဵု ဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ စုတ်လဝ်ရ။
လိက်အုပ်သာ်ဍီုဂှ် တၞဟ်နမိက်ကဵုဂကောံ တန်ကြန်အာ ဗွဲမလံလကာဖာတုဲ စုတ်လဝ်ရ။
လိက်အုပ်နွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲလ္တူၜိုပ်ဂှ် တၞဟ်နမိက်ဂွံပ္တီကဵု လိက်ပတ် ဘာသာ သာသနာ ဂကူမန်ဂွံဂဵု လဟဵုတဴတက်အာတုဲ စုတ်လဝ်ရ။
ပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴဂဵုလျးဒၟံၚ်ဂှ် တၞဟ်နမိက်ဂွံကဵု လျးလိက်ပတ်တၟးစဳပျးအာ အလုံဂကူမန်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
ၜိုပ်မစုတ်လဝ်ပ္ဍဲတဆိပ်ဂှ် ဒဒှ်သၚ်္ကေတဂကူမန်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
ဂၠးတိမစုတ်လဝ်ဂှ် ဂကောံဝွံ မိက်ဂွံသ္ပသမ္တီကဵု ညးဂၠးတိတံတုဲ စုတ်လဝ်ရ။
ဗၞဳဝဏ်မစုတ်လဝ် မ္ၚးတဆိပ်ဂှ် တၞဟ်နသွက်ဂွံမၚ်မွဲအာ ဂကောံဂွံဗိုန်ဗတ် ခိုၚ်ကၠိုက်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
အရံၚ်ဒုၚ်ကြဴ သာ်မတ်ဗြဲၜတ်ၜတ်ဂှ် တၞဟ်နမိက်ဂွံကဵု ဂကူမန် သာယာၜိုဟ်သြိုဟ်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
မအက္ခရ် ဘာသာအၚ်္ဂလိက် စုတ်လဝ်ပ္ဍဲတဆိပ်ကြာဂှ် ရန်တၟံကဵု ညးဟွံလေပ် ဘာသာမန်တအ် ဂွံတီကေတ် ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန် စုတ်လဝ်နကဵု ဘာသာဘာသန္တရမဒှ်ရ။
၆။ ယၟု ကေုာံ တဆိပ်ဌာနထံက်ပၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ယၟုဌာန
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵုဘာသာမန်။ ။ဌာနထံက်ပၚ်
နကဵုဘာသာဗၟာ။ ။ထောက်ပံရေးဌာန
နကဵုဘာသာအၚ်္ဂလိက်။ ။တၚ်စၟတ်။ ။ဗွဲခ္ဍန်မ္ဂး
ခ ဗွဲသၚ်္ကေတ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂ ဗွဲလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၚ်္ကေတတဲ မစုတ်လဝ် အရံၚ်သာဍီုဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ ထံက်ပၚ်သဘဴဓရ် ၜိုဟ်လလံတုဲ စုတ်လဝ်ရ။
သၚ်္ကေတမၞိဟ် မစုတ်လဝ် သာ်ပ္ကဴခ္ဍောၚ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ ပရေၚ်ရီုဗၚ်ရေၚ်သ္ကံတုဲ စုတ်လဝ်ရ။
သၚ်္ကေတပိကဠၚ် မအက္ခရ်အၚ်္ဂလိက် မစုတ်လဝ် အရံၚ်သာ်စုၚ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီပရၚ်ရေၚ်တၠုၚ် သွပ်လ္ပံမဟာဇန်တအ် ဂွံဒှ်ကၠုၚ်နတဲတုဲ စုတ်လဝ်ရ။
အလာံ မစုတ်လဝ် အရံၚ်သာ်ဍာဲဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ ပရေၚ်ရေၚ်တၠုၚ်မဟာဇန်တအ် ဂွံသၠးပွးအာ နူဓရ်ဖေက်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
၇။ ယၟု ကေုာံ တဆိပ်ဌာနပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ယၟုဌာန
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵုဘာသာမန်။ ။ဌာနပညာ
နကဵုဘာသာဗၟာ။ ။ပညာရေးဌာန
နကဵုဘာသာအၚ်္ဂလိက်။ ။တၚ်စၟတ်။ ။ဗွဲခ္ဍန်မ္ဂး
ခ ဗွဲသၚ်္ကေတ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂ ဗွဲလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၚ်္ကေတ ပိကဠၚ် ကေုာံ မအက္ခရ်ပါဠိဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ ပရေၚ်ပညာ ဇၞော်ပြဲသၠုၚ် ပ္တိုန်ကဵုဘဝတုဲစုတ်လဝ်ရ။
အရံၚ်သာ်မိတ် နွံပ္ဍဲပိကဠၚ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ ပရေၚ်ပညာ ရေၚ်တၠုၚ်ဂၠး နဒဒှ်သ္အးဇ္ၚး နူလွဟ်အနုလက်ကၠိုက်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
အရံၚ်သာ်ဍီု နွံပ္ဍဲပိကဠၚ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ လက်သဏ်အခေါၚ်အရာတုပ်သၟဟ်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
အရံၚ်သာ်ဍာဲ နွံပ္ဍဲပိကဠၚ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီပရေၚ်ပညာဂှ် ရေၚ်တၠုၚ်ပွဟွံမွဲကဵုဖေက်ဂၟံက်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
ကၞေဟ်သၞၚ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ လွဟ်မဳဒဳယာ ရေၚ်တၠုၚ်ဓရ်ဍာံတုဲ စုတ်လဝ်ရ။
၈။ ယၟု ကေုာံ တဆိပ်ဌာနမဟာဇန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ယၟုဌာန
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵုဘာသာမန်။ ။ဌာနမဟာဇန်
နကဵုဘာသာဗၟာ။ ။လူမှုရေးဌာန
နကဵုဘာသာအၚ်္ဂလိက်။ ။တၚ်စၟတ်။ ။ ဗွဲခ္ဍန်မ္ဂး
ခ ဗွဲသၚ်္ကေတ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂ ဗွဲလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၚ်္ကေတတဲဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ ပရေၚ်ရီုဗၚ်မဟာဇန်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
သၚ်္ကေတညဳသၟဟ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ ပရေၚ်ညဳသၟဟ်တုဲ စုတ်လဝ်ရ။
အရံၚ်သာ်မတ်ဗြဲဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလံဂၠးတုဲ စုတ်လဝ်ရ။
အခဏ် ၃ ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၉။ ဗီုပြၚ်ဒက်ပတန်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ဗွဲခံက်အၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၚ်စၞောန် ၁
ခ ဗွဲလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံညးကဵုကသပ်
ဂကောံကေၚ်ကာ
ဌာနထံၚ်ပၚ်
ဌာနပညာ
ဌာနမဟာဇန်
၁၀။ ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်ဂကောံကေၚ်ကာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ဗွဲခံက်အၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၚ်စၞောန် ၂
ခ ဗွဲလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဥက္ကဌ
ဒုဥက္ကဌ
ညးအုပ်ကာ
သ္ကိုပ်ဌာနထံက်ပၚ်
သ္ကိုပ်ဌာနပညာ
သ္ကိုပ်ဌာနမဟာဇန်
သ္ကိုပ်ချူကိုန်အစဳဇန်
သ္ကိုပ်ရပ်သြန်
သ္ကိုပ်ရပ်စရၚ်
သ္ကိုပ်ဆက်စၠောံ
သ္ကိုပ်စၟတ်သမ္တီ
သ္ကိုပ်ဆက်စၠောံ
သ္ကိုပ်ညးစၞး
၁၁။ ဗီုပြၚ်ဒက်ပတန်ဌာနဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ဗွဲခံက်အၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၚ်စၞောန် ၃
ခ ဗွဲလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္ကိုပ်ဌာန
ညးချူကိုန်အစဳဇန်
ညးရပ်သြန်
ညးရပ်စရၚ်
ညးဆက်စၠောံ
ညးစၟတ်သမ္တီ
ညးရေၚ်တၠုၚ်
၁၂။ ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်သွာၚ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ဗွဲခံက်အၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၚ်စၞောန် ၄
ခ ဗွဲလိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သ္ကိုပ်သွာၚ်
ညးတာလျိုၚ်ဌာနထံက်ပၚ်
ညးတာလျိုၚ်ဌာနပညာ
ညးတာလျိုၚ်ဌာနမဟာဇန်
အခဏ် ၄ မူဝါဒဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃။ မူဝါဒဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က အခေါၚ်အရာသၠးပွးပူဂိုလ်ဂှ် ရှေ်သှေ်အာရောၚ်။
ခ ဂကောံ၊ ဂိုဏ်၊ ဗော် မမိက်ကဵုမွဲမွဲတအ်ဂှ် ဟွံပါ်ခြာရောၚ်။
ဂ တၚ်ရန်တၟံတုပ်သၟဟ်မ္ဂး ပံၚ်တောဲချဳဒရာၚ်အာ နဒဒှ်မဟာမိတ်ရောၚ်။
ဃ ဒ္ဂေတ်ကွာ်ဗက်အာ အတိုၚ်ဝါဒ ဓရ်ဗြဟ္မဇဵု၄ ပြကာရောၚ်။
ၚ ဂကောံဝွံ ရေၚ်တၠုၚ်ချဳဒရာၚ်အာ ဗွဲမပံက်တၟညာတ်ကၠး အကြာဂၠးမတ်မဟာဇန်တအ်ရောၚ်။
စ ဂကောံဝွံ ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု သၞောတ်ဒဳမဝ်ကရေဇြဳတုဲ ပံၚ်တောဲ က္ဍိုက်အာက္ဍိုပ်ရောၚ်။
ဆ ဂကောံဝွံ ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု သၚ်သၟတ်မၞုံကဵုစိုတ်ဓာတ်ပရဟိတတုဲ ဒက်ပတန်လဝ်ရောၚ်။
၁၄။ မူဝါဒဌာနထံက်ပၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၅။ မူဝါဒဌာနပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၆။ မူဝါဒဌာနမဟာဇန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၇။မူဝါဒသွာၚ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၈။မူဝါဒသြန်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၉။မူဝါဒသြန်ဌာန
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
က ကောန်ဌာနညးကဵုညးဂှ် ဒးစုတ်သြန်ဗွဝ်ပ္ဍဲဌာနဟေၚ်ရောၚ်။
ခ ဌာနညးကဵုညး အခေါၚ်ထိၚ်သြန်နွံရောၚ်။
ဂ ညးတာလျိုၚ်တံ ထိၚ်ဒဝ်ဟွံသၟဟ်အစောံမ္ဂး အခေါၚ်အပ်ကဵုညးတာလျိုၚ် သ္ကိုပ်ရပ်သြန်နွံရောၚ်။
ဃ သြန်မၜက်လောန်အာလ္တူနူကဵု ဗၞတ်ဗ္ၜတ် ဂကောံမကဵုလဝ်အခေါၚ် စွံထိၚ်ပ္ဍဲဌာနမ္ဂး ဒးစၠောံဏာကဵုသြန်ဂကောံရောၚ်။
ၚ နကဵုကိစ္စပရေၚ်ထတ်ယုတ်ကီု ကိစ္စပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲဒေသကီု ကိစ္စစဵုကဵုဆက်စၠောံ ဟွံဂွံကီု ကိစ္စယောၚ်ယာ ဆေၚ်စပ်ကဵုသြန်ကီု ဒုၚ်သဇိုၚ်လ္တူတၚ်ပၠောပ်ဂလာန်သဇိုၚ်ဌာန တၚ်ပၠောပ်ဂလာန် သ္ဂုတ်သွာတ်ကေၚ်ကာ တုပ်စိုပ်ကဵု သြန်ဂမၠိုၚ်ပြံၚ်စၠောံတာလျိုၚ် ဗွဲမပြဟ်ပြေဟ်မာန်ရောၚ်။
၂၀။ဗီုပြၚ်စွံသြန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခဏ် ၅ လက်သဏ်ညးတာလျိုၚ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခဏ် ၆ ဝတ်တာလျိုၚ် ကေုာံ အခေါၚ်ကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခဏ် ၇ ဗီုပြၚ်ရုဲစှ်ညးတာလျိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခဏ် ၈ ယၟု ကေုာံ လက်သဏ်ကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ကောံဓရီုဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခဏ် ၉ သၞောဝ်တၞဟ်ဟ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခဏ် ၁၀ ပဠေဝ်သၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အခဏ် ၁၁ ပံက်အဓိပ္ပါယ်ဝေါဟာရဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၂၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
