တ္ၚဲ ရးနိဂီုအာဇြာဗာဲဂျာန် ဗၠးၜး  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတ္ၚဲရးနိဂီုအာဇြာဗာဲဂျာန်ဗၠးၜးတ္ၚဲ ရးနိဂီုအာဇြာဗာဲဂျာန် ဗၠးၜးတ္ၚဲရးနိဂီုအာဇြာဗာဲဂျာန်ဗၠးၜးမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်အတိက်
၂သဘင်ဂမၠိုင်
၃
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲ ရးနိဂီုအာဇြာဗာဲဂျာန် ဗၠးၜး
အရေဝ်ဘာသာ ၁၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဍုင်မကၠောန်ဂကူသဘင်ဒဒှ်မတီလဝ်ပေါဲသဘင်ဂမၠိုင်စၟတ်တ္ၚဲ
က္ဍိုပ်ရုပ် စၟတ်သမ္တီ သဘင်ဍုင်ဗၠးၜး ပေင် ၁၅ သၞာံ
တ္ၚဲ ရးနိဂီုအာဇြာဗာဲဂျာန် ဗၠးၜးနကဵု ဘာသာအာဇြာဗာဲဂျာန်     ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲကၟာတ်ရုင်အဓိက ပ္ဍဲရးနိဂီု အာဇြာဗာဲဂျာန်။ တ္ၚဲဂှ် ဇၟာပ်ပ်သၞာံ ကၠောန်ကၠုင်သဘင် ပ္ဍဲကဵု အံက်တဝ်ပါ ၁၈။
ဝင်အတိက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပရေင်ပကီုပရာပ် စကတဵုဒှ် ပ္ဍဲကဵု အကြာ ဇာန်နဝါရဳ ၁၉၂၀၊ ၁၉၉၀၊ မကော်ဂး ဒမၠုဇာန်နဝါရဳ  ။ ပ္ဍဲအံက်တဝ်ပါ ၁၈၊ ၁၉၉၁ ဂှ် ရုင်ဗစာသဵုဗိယေတ် အာဇြာဗာဲဂျာန်     ပဒတန် သၞောတ်ဥပဒေ လလောင်တြး ဗၠးၜး ရးနိဂီုအာဇြာဗာဲဂျာန် ရ။ လလောင်တြးဍုင်ဗၠးၜးဂှ် ပဒတန် နကဵု သဘင်ကေတ်ဆန္ဒမာဲ ညးဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုဒဳဇြေမ်ပါ ၁၉၉၁ ။၁၂၃
သဘင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်ဗၠးၜးရးနိဂီုဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲသလာတ် အဇာဒလိန်   ပ္ဍဲအံက်တဝ်ပါ ၉၊ ၁၉၉၂ နကဵုသဘင် မကလေင်ဒက်ပ္တန် ရးနိဂီုဗၠးၜး ပေင်မွဲသၞာံ ကေုာံ ဒက်ပ္တန် ဒပ်ပၞာန်ဍုင်အဇြာဗာဲဂျာန်နဳရ။ ပ္ဍဲ ၁၉၉၈ ဂှ် သမတ ဟေယ်ဒါ အလဳယေဝ်   ပံက်သဘင်ကၞာ တ္ၚဲဗၠးၜး ရ။
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတ္ၚဲရးနိဂီုအာဇြာဗာဲဂျာန်ဗၠးၜး
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၁၄၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲ ရးနိဂီုအာဇြာဗာဲဂျာန် ဗၠးၜး
အရေဝ်ဘာသာ ၁၁ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်