ဇမ္ၚောဲခြာ ညးပလုင်ၜါ     ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဇမ္ၚောဲခြာညးပလုင်ၜါဇမ္ၚောဲခြာ ညးပလုင်ၜါ   မုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်ရုပ်ဇာတ်ဒမျိုင် ဘာသာအင်္ဂလိက်ဂမၠိုင်ရုပ်ဇာတ်ဒမျိုင်ဇမ္ၚောဲခြာညးပလုင်ၜါမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သကေမ်
၂
၃
၄ဆက်ဗှ်
၅နိဿဲ
၆လေန် မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇမ္ၚောဲခြာ ညးပလုင်ၜါ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဝှာင်
ဒါရေက်တာ
ညးမပတိတ်
စမၞောန်ဇာတ်ညးမထ္ၜးရုပ်
သကိုပ်ဂဳတဗီုရုပ်ညးမဒါန်ပလေဝ်ညးမပတိတ်တ္ၚဲစတြး
လလအ်
ရးနိဂီုအရေဝ်ဘာသာ
ဇမ္ၚောဲခြာ ညးပလုင်ၜါဂှ်ဒှ် ရုပ်ဇာတ်ဒမျိုင် ဇမၠေအ် အမေရိကာန် ၂၀၂၀ မချူလဝ် နကဵု တြဝေါန် ဖြဳ   တုဲ ကၠောန်ပ္တိတ်လဝ် နကဵု ဒါရေက်ဒါ ရိသေ ကေုာံ မာတိန် ဒေသမောန် ရဝ်     ။၁ရုပ်ဒမျိုင်ဏအ် ပၠုပ်လဝ်နာမ သွက် လာပ်အကဒေမဳ သွက်ရုပ်ဇာတ်ဒမျိုင်ဇမၠေအ် မခိုဟ်အိုတ် သၞာံ ၂၀၂၁         ။၂
သကေမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဍုင်နျူယံက်၊ မၞိဟ်လမ္စံက် ဂြပ်ဖိစ် ဒဳဇြာင်နာ ကာတာ ဇောမ်   ဂစာန်စဴ သ္ၚိ ဇရေင်ကၠဵုညးတေအ်၊ ဇေတာ၊ ပ္ဍဲအခိင်ဂယး ကြဴနူ ညးတေအ် အာတိက်ဇရေင် သ္ၚိကဝေင်ညး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လေန် မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၊ ။၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဇမ္ၚောဲခြာညးပလုင်ၜါ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
ရုပ်ဇာတ်ဒမျိုင် ဘာသာအင်္ဂလိက်ဂမၠိုင်
ရုပ်ဇာတ်ဒမျိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၁ ဨပြဳ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၂၀၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဇမ္ၚောဲခြာ ညးပလုင်ၜါ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်