က သတ်ဍာ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကသတ်ဍာ်က သတ်ဍာ်ကဏ္ဍအဓိကကသတ်ဍာ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပြကိုဟ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
က သတ်ဍာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
က မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဍာ်မန်ဂမၠိုင်အၚ်္ဂလိက်ၜိုတ်မပကောံဂွံ။ ယၟုက နကဵု ဘာသာမန်ဂှ် တၞဟ်နဂွံ ဆက်သှ်ေအာကီု ရန်တၟအ်တုဲ ယၟုကတအ်ဂှ် သီုဗၟံက်ထ္ၜးကဵု နကဵု ဘာသာသအာင် ဗွဲတၟေင် ဘာသာဗၟာ ကေုာံ အင်္ဂလိက်ရ။ ဒေသမန်ဂှ် ဟိုတ်မနွံ ဇိုင်ၜဳမှာသၟိဒ်တုဲ ကဍာ်မန်ဂှ် နွံကဵု ကၜဳ ဝါ ကဍာ်ဖၞုင်ကီု သီု ကကြုင် ဝါ ကာ်ဍာ်ပတေက်ရ။
ဗီုရုပ်ယၟု မန်ယၟု ဗၟာယၟု အင်္ဂလိက်ပရူကကလောတ်ငါးပလွေငါးပုလွေကဍာ်ဖၞုင်၊ကကဝင်ငါးရံ့သင်းအုံကကသောငါးသယော
ကခဍိ၊ ကကၞာဲသတ်ငါးကွမ်းရှပ်ကဍာ်ဖၞုင်၊
ကဍတ်ငါးပြေမကကျာငါးနုပ် ငါးတောင်စင်း
ကကြင်ငါးကြင်းကဍာ်ပတေက်၊ကကၠုငါးရံ့အကြီးမျိုးကကၠဴငါးဖျံငါးပျံ
ကကၠာ်ငါးဖျင်းသလက်
ကကွာင်ငါးမုတ်ကဍာ်ဖၞုင်၊
ကခတေတ်ကကတစ်ကခဍိငါးမဲလုံး
ကခပိုင်ငါးတန်
ကခဗံင်ကဂဗံင်ကသပေါင်း၊ ကကတစ်အကြီးစားတုပ်ညံင် ကခတေတ်၊ ဇၞော်၊ နွံပ္ဍဲ ၜဳ။
ကခူရင်ကခူရံကကုရံကချူငါးကြောင်းကဂဒက်ငါးရံ့ခေါင်းတို
ကဂဗာတ်ငါးကျည်း၊ ကဍာ်ပတေက်၊ကလင်ဟေဝ်တုပ်ကဵုကဂဗာတ်၊ ကဂဗာတ် လမ္စံက်ဓယောင်၊ ဗတသောဲ။ကလင်ဟေဝ်ဂှ် အသာ်ခဗိုက်၊ ဗတဗော်ဒၟံင်။
ကတာမ်တုပ်ကဵု ကဂဗာတ်၊ အသာ်တုပ်ကဵု ကလင်ဟေဝ်၊ ဗတခပေဟ်။ကက္ဍိုပ်ၜဝ်တုပ်ညံင်ကဣဇုတ်၊ မံင်ပ္ဍဲကြုင် တၟအ်၊ ကဣဇုတ်ဂှ် မံင်ပ္ဍဲကြုင် ဗတဳကပလင်ကတၟာခပှ်ေချာ၊ ခပှ်ေ၊ ဖျုန်ကေဝ်ဒၟံင်။ကဣသက်တုပ်ညံင်ကမနာမ်၊ ဇကုဍေဟ် ဂၠိင်နူကမနာမ်၊ ပ္ဍဲဒကဲၜါလပါ်ဂှ် သက်ဒၟံင် မွဲမွဲလပါ်ၜါတၞုင်ကဣရောမ်တုပ်ညံင်ကဣသက်၊ ဍောတ်ညိ။ကသတ်ခနိကဍောတ်တ်၊ ဗီုပြင်တုပ်ညံင် ကဍတ်၊ မနွံပ္ဍဲဍာ်ပတေက်။ကကောန်မှိင်အသာ်ဗုဗု၊ ဗီုပြင်တုပ်ညံင်ကဗၠိက်။
ဂဂနန်ကအနန်ငါးရံ့ကဍာ်ပတေက်၊ကဂြဝ်ငါးသယောကဇနာန်ငါးမြွေတိုးကဍာ်ပတေက်၊ကဇၞောဝ်ငါးတံခွန်
ကဍာ်ငါးဘတ်ငါးပတ်ကဍာ်ပတေက်၊
ကတေအ်ကင်းမွန်ပြည်ကြီးငါးကဍာ်ဖၞုင်၊ကတျုငါးလောက်
ကထဍော်ငါးပူတင်းကဍာ်ဖၞုင်၊
ကဒလုင်ငါးရှဉ့်ကဍာ်ပတေက်၊
ကဒြင်ဗှ်လင်းပိုင်ကဍာ်ဖၞုင်၊ကဓဂုက် ဇြုံကနကုတ်ဍာ်ဖၞုင်၊
ကပကိုင်ငါးဇင်ရိုင်းကဍာ်ပတေက်၊ကပဍေင်ငါးဖမ်းမ၊ ငါးဖယ်အောင်းကဍာ်ပတေက်၊ကပန်ငါးလင်ဗန်း
ကပၞးငါးပုဏ္ဏားကဍာ်ပတေက်၊ကပၞဟ်ငါးပနော်၊ ကဍာ်ပတေက်၊
ကခဍိဍောတ်၊ ကပၠာထောဝ်ပလာတူး ငါးကွင်းရှပ်ကဍာ်ဖၞုင်၊ ယၟုကၠုင်နူသေံ၊ကဗဂးငါးမြင်းရင်း
ကဗဂေါင်ငါးဖောင်ရိုးကဍာ်ပတေက်၊
ကဗလိုက်ငါးနှပ်ကဍာ်ဖၞုင်၊
ကဗလုဟ်ကဘီလူးကဍာ်ပတေက်၊ကဗံင်ဗှ် ကဒြင်ဗှ်လင်းပိုင်ကဍာ်ဖၞုင်၊
ကဗၠိက်ငါးဖယ်ကဍာ်ပတေက်၊
ကမနာမ်ငါးခုံမကဍာ်ပတေက်၊ကမင်ကဝ်ကမင်ကရ်ငါးမန်းဟိုင်း၊ မကန်း၊ မကရ်းပါဠိ  မကရ၊ ကဍာ်ဖၞုင်၊ကလတာ်ကၠဵုငါးခွေးလျှာကဍာ်ဖၞုင်၊
ကဝဲငါးမန်းကဍာ်ဖၞုင်၊
ကသကအ်ငါးခူကဍာ်ပတေက်၊
ကသပါငါးလိပ်ကျောက်ကဍာ်ဖၞုင်၊
ကသလံက်ငါးသလောက်ကဍာ်ဖၞုင်၊ကသၠၜဴကဟဂးငါးမြင်းရင်၊ ငါးပါးနီကအပြိုင်ပင်လယ်ငါးခူကဍာ်ဖၞုင်၊
ကအရံင်ငါးရောင်
ငါးရောင်
ငါးရောင်
ငါးရောင်
ကကတီုငါးနုသန်းကကတိုး
ကဣဇုတ်ငါးသလဲထိုး
ကဣတေဝ်ငါးဇင်စပ်ငါးစင်စပ်ကဍာ်ပတေက်၊
ကဣဗီုကသပိုးကဍာ်ပတေက်၊ကအေက်ငါးဖျံတစ်မျိုးကဍာ်ဖၞုင်၊
ငါးမြစ်ချင်းခုတ်ငါးမန်းကျူနာငါးကြီးဒါးငါးမန်းငါးရွက်တိုက်
ဗျာဆန်ဝိုက်
ပန်းဇင်း
ပန်းဇင်း
ငါးဓါးမ
ဇာဂျန်းဇာဂျန်း
ဇာဂျန်း
ဝိုင်းဖြူကြီး
ဇာဂျန်း
ဇာဂျန်း
ပန်းဇင်း
ပန်းဇင်း
ကလငူ
ပြည်တော်သာ
ငါးလက်ဝါး
မျက်စံကျယ်
ငါးသော်ဘက်
ငါးဝံပု
ငါးကျော်ညို
ဇင်းဗြားငါးပါးလျှာ
ငါးခုံးညို
ငါးဘုရင်
ငါးပါးနီ
ငါးပါးနီ
ငါးဘုရင်
ငါးဘုရင်ငါးဘုရင်
ငါးဘုရင်
ငါးဘုရင်ငါးဘုရင်
ကြိုးဝါကြိုးဝါကြိုးဝါကြိုးဝါ
ငါးရွှေ
ငါးရွှေ
ရွှေငါး
ရွှေငါး
ရွှေငါးရွှေငါး
ဇယော်ကြီး
ဇယော်ဂုံးကြီးဂုံးပျောက်
သင်းဝါသင်းဖြူနတ်ကတော်ကြီးနတ်ကတော်ခေါင်းပွခေါင်းပွကသမြင်းနတ်ကတော်ကျောက်ငါးကျောက်ငါးငါးပုလွေငါးပုလွေငါးပုလွေငါးပျက်
ငါးပုတ်တင်
ငါးဖိန့်
ပြကိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက်လောန် နာဲ ၂၀၁၉၊အဘိဓာန်မန်ဗၟာ၊ မုက်လိက် ၁၃၄  ၁၃၆
တန်ဖိုးမြှင့်ဖြစ်စဉ် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ လေ့လာခြင်း နှင့် ယှဉ်ပြိုင်မှု မဟာဗျူဟာ ပင်လယ်ငါးဖမ်းလုပ်ငန်း၊ မြိတ် နှင့် ရန်ကုန်  မြန်မာနိုင်ငံ၊  ၇၆  ၇၈
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကသတ်ဍာ်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၂၀၁၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
က သတ်ဍာ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                       ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်