ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်အင်္ဂလိက် ယၟုညးအုပ်ကာနာနာနာဲသဵုနဲဥက္ကဌနာဲဇၞူမန်မဒက်ပတန်၄မေ၂၀၁၀၂၀၁၀၀၅၀၄ပလီုဂျူလာင်ဂဥုပ်ဌာနခြံအမှတ်၂၂၇၊ ၆လမ်း၊ မြိုင်သာယာမြို့သစ်၊ မော်လမြိုင်မြို့၊ မွန်ပြည်နယ်။ကောန်ဗော်၅၀၀၀၀သဘဴဓရ် ပရေင်ဍုင်ကွာန်အခေါင်အရာ သွက်ဂကူမန်သၞောတ်ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေဝ်ဒရေဝ်အသာ်ဗကေတ်အလာံဗော်
ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီ ဂှ် ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကောန်ဂကူမန် မကတဵုဒှ်လဝ် ကြဴနူ သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင် ၂၀၀၈ သွက်သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၀ တုဲ ဆက်တန်တဴအာ နဒဒှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်မန် စဵုကဵု ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်ၜါ ပံင်ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ ရ။၁နကဵု ဗော်ဏအ် လုပ်ဒုင်ရုဲမာဲ ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၁၀ သီုဖအိုတ် ၃၄ ဒၞာဲ က္လိဂွံဇမၞး သီုဖအိုတ် ၁၆ ဒၞာဲ၊၂၃ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၁၅ ဂှ် လုပ်ဒုင်ရုဲမာဲ ၃၅ ဒၞာဲ က္လိဂွံဇၞး ၁ ဒၞာဲ။၄
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကြဴနူ အလဵုအသဳပၞာန် ပဒတန် သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင် ၂၀၀၈ တုဲ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂှ် သွက်ဂွံ ကၠောန်သဘင်မာဲဂှ် ကဵုအခေါင် ဒက်ပ္တန် စၟတ်သမ္တီ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ရ။ဂကောံဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်မဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မဒးဒုင် ပလီုလဝ်တအ်ဂှ် ညံင်ရဴဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဟွံဒုင်တဲ သၞောဝ်သဇိုင် ၂၀၀၈ တုဲ ဟွံလုပ်ဒုင်ရုဲမာဲကီု နကဵု ဂကောံဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်လေဝ် ဟွံစၟတ်သမ္တီဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ဟွံလုပ် ဒုင်ရုဲမာဲ ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၁၀ ဂှ်ကီုရ။၅က္ဍိုပ်သကိုပ် ကောန်ဂကူမန်လ္ၚဵုတအ် ညာတ်ကေတ် ယဝ်ရ မန်ဟွံဒုင်ရုဲမာဲမ္ဂး အခေါင်အရာ ဂကူမန် မဒးက္လိဂွံထေက်တအ်ဂှ် ဆောံလေင်အာမာန်ရောင်တုဲ ပ္တိုန်စရင် ဒက်ပ္တန်ဗော်ရ။ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုမေ ၄ ဂှ် က္လိဂွံ အခေါင်ဒက်ပ္တန်ဗော်တုဲ ဂိတုမေ ၇ ဂှ် ဒက်ပ္တန် ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန် ဝွံရ။ ပ္ဍဲအခိင် မဒက်ပ္တန်ဗော်ဂှ်
နာဲဇၞူမန် နိုင်ငွေသိန်း ဥက္ကဋ္ဌ၊
နာဲလှအံင် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၁
နာဲသိုက် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၂
နာဲနဲသဵုဒေါက်တာ မင်းနွယ်စိုး ညးအုပ်ကာနာနာ
နာဲစံတင် ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာနာနာ ၁
နာဲခေန်အံင် ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာနာနာ ၂၅
သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၇ ဂှ် နကဵု ဗော်ဏအ် လုပ်ပြိုင် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်၊ တွဵုရးကရေင် သီုဖအိုတ် ၃၄ ဒၞာဲဂှ် ဂွံဇၞးကေတ် သွက်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ၃ ဒၞာဲ၊ စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ၄ ဒၞာဲ၊ စၠတ်ထဝ်တွဵုရး ၉ ဒၞာဲ သီုဖအိုတ် ၁၃ ဒၞာဲရ။၅
စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ၃ ဒၞာဲဂှ်
မိမြင့်သန်း ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်
နိုင်လှမောင် ပွိုင်ဍုင်တကအ်ခၟိုင်
နိုင်သိန်းအောင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု။၅
စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ ၄ ဒၞာဲဂှ်
ဒေါက်တာဗညားအောင်မိုးပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၇ ရေဝ်
နိုင်ကျော်သိန်း ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၄ တကအ်ခၟိုင်
နိုင်ထွန်းအုံး ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၅ မုဟ်ဍုင်
နိုင်မျိုးတင့်လွင် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၁၀ ကအ်ကြိက်၅
စၠတ်ထဝ် တွဵုရး ၉ ဒၞာဲဂှ်
ဒေါက်တာမင်းနွယ်စိုးပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် ၂ မုဟ်ဍုင်
နာဲလွဳအံင်ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် ၁ ရေဝ်
ဒေါက်တာအောင်နိုင်ဦးပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် ၁ တကအ်ခၟိုင်
နိုင်သိန်းဟန် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် ၂ ရေဝ်
နိုင်စံတင် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ ၂ ကျာ်မြဟ်
နာဲတၠဆာန် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် ၂ ဇြပ်ဗု
နိုင်ချမ်းမြင့် ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် ၂ ပံင်
မင်းစိုးသိန်း ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် ၂ ကအ်ကြိက်
နိုင်ချစ်ဦး ဝန်ဇၞော်ကောန်ဍုင်အရင်မန် တွဵုရးကရေင်၅
သၞာံ ၂၀၁၄ ဂိတုမေ ၂၄၂၅ ကၠောန်သဘင်သဳကၠဳဗော်တုဲ ရုဲစှ်မၞိဟ်တာလျိုင်တၟိ နကဵု ကေင်ကာဗဟဵု ၂၁ ။
နာဲသိုက် ဥက္ကဋ္ဌ
နာဲဆာန်ထေက် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၁
နာဲလှအံင် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၂
ဒေါက်တာမင်းနွယ်စိုးညးအုပ်ကာနာနာ
နိုင်စံတင် ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာနာနာ ၁
နိုင်သန်းရွှေ ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာနာနာ ၂
ဥက္ကဋ္ဌ နာဲသိုက် စုတိအာ ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၁၆ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၆ ဂှ်တုဲ နာဲဆာန်ထေက် ဂွံဒှ် ဥက္ကဋ္ဌဗော်ရ။
သဘင်မာဲ ၂၀၁၅ ဂှ် နကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳလေဝ် လုပ်ဒုင်ရုဲမာဲ၊ တုဲပၠန် နကဵု ဗော်ကောန်ဂကူမန်လေဝ် ဒုင်ရုဲမာဲကီုတုဲ နကဵု ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန် ဏအ် ၜိုန်ရ လုပ်ဒုင်ရုဲမာဲ သီုဖအိုတ် ၃၅ ဒၞာဲကီုလေဝ် ဆ ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် ၁ တကအ်ခၟိုင် သွက်စၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုမန် မွဲဒၞာဲဟေင် က္လိဂွံ ဒုင်ရုဲစှ်ရ။
သၞာံ ၂၀၁၉ ဂိတုဂျူလာင် ၁၁ ဂှ် ဗော်မန်ၜါဂှ် ပလီုကၠေအ်တုဲ ပံင်ပ္ကောံ ဒက်ပ္တန် ဗော်တၟိ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ရ။၅
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် မှတ်ပုံတင်ခွင့်ပြုထားခြင်းကို ပယ်ဖျက်၍ ပါတီအား ဖျက်သိမ်းခြင်းပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်၁၂ ဇူလိုင် ၂၀၂၀၁၅ ဩဂုတ် ၂၀၂၀။
၊၊ ၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
၊၊     ၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
။။
၅၀၅၁၅၂၅၃၅၄၅၅၅၆ရတ် နာဲထဝ်ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ ဂျူလာင် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၃၃၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံရးမန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်