သက္တီကိရိယာကျာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသက္တီကိရိယာကျာသက္တီကိရိယာကျာ       သက္တီကိရိယာကျာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ဝဳဒဳယော နူကဵု က္ၜင်ကျာပၞာန်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သက္တီကိရိယာကျာ
အရေဝ်ဘာသာ ၉၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗီုရုပ် မထေင်ကေတ် သက္တီကိရိယာကျာ မတက်လဝ် နူကဵု ပါဿိစ်၊ တွဵုရး နျူဂျာသေ၊ သဟရးအမေရိကာန် ပ္ဍဲ ဂျူလာင် ၃၁၊ ၁၉၅၂
သက္တီကိရိယာကျာဂှ် ဒှ်မအရေဝ်မန် မကော်စ ကိရိယာဂမၠိုင် မပဝ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကျာ တုဲပၠန် ကိရိယာဂှ် ဒှ်ကိရိယာ မတီကေတ် ဟွံသေင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ဒှ်ကိရိယာ မပသောင်ကလးကဵုဟွံမာန် တအ်ရ။ မအရေဝ်မန်ဝွံ ကၠာဲလဝ် နူကဵု ဘာသာအေင်္ကလိက်ဟွံသေင်မ္ဂးရ။ ကိရိယာလ္ၚဵုဂှ် ဟိုတ်နူ မတုပ်ဒၟံင် ဗီုပြင် ပ္ၚာန်တုဲ ဗီုအေင်္ဂလိက် ကော်စ   ဂှ် နကဵု ဘာသာဗၟာ ကၠာဲလဝ် ပုဂံပြားပျံ ဂှ် နကဵု ဘာသာမန်မ္ဂး သ္ဒးကော်စ ပ္ၚာန်ကျာ ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဘာသာအေင်္ဂလိက်ဂှ် မလေပ်ဟီု ဗွဲခမၞန်  ဂၠိုင်တုဲ ပ္ဍဲကဵု အရေဝ် ခေတ်လက်ကြဴဏအ်မ္ဂး စၞး  ဂှ်  ဂှ် ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲအေင်္ဂလိက်အမေရိကာန် ဟီုဂၠိုင်ရ။၁၂
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အရေဝ်မ္ဂး ပြာကတ်ဒၟံင် ပ္ၚာန်ကျာ   ဗီုဗၟာ ပုဂံပြားပျံ ဂှ် စက္တဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵု သၞာံ ၁၉၄၇ ဂိတုဂျောန် ၂၄ နူကဵု တွဵုရးဝတ်ရှေန်တာန် သဟရးအမေရိကာန်၊ သၟာပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ညးမဒဳက္ၜင်ကျာပူဂိုလ် ကေန္နေထ် အာရ်နောလ်ဒ်   အဃောညးမဒဳအာ က္ၜင်ကျာသၟတ် မပဝ်ဒၟံင်သဝ်သဝ် လတူဒဵုရိန်နိရ်   ဂှ် ညးဂွံဆဵုကေတ် ကိရိယာကျာ ဒစိတ် မပဝ်ဒၟံင် နကဵုအသိင် ထတ်ထတ် မနွံအသိင် ၂၀၀၀ ကဳလိုနာဍဳ မွဲနာဍဳ ၂၀၀၀ ကဳလဝ်မဳတာ၊ အာရ်နောလ်ဒ် လဴထ္ၜး ကိရိယာတအ် ဗီုပြင် တုပ်ဒၟံင် ကု ပ္ၚာန် တုဲ ပရိုင်ဂှ် တမ္ညဝ်ပြးအာ ပ္ၚာန်ကျာ    ရ။ ကြဴနူ အာရ်နောလ်ဒ် မလဴထ္ၜးတုဲ စှ်တ္ၚဲဂှ် နူကဵု ယူနိတေဒ် အိရ်လာင်   မဒှ်က္ၜင်ကျာတရဴ ဂွံဆဵုကေတ် ဗီုပြင်တုပ်တုပ် ၜိုတ် မသုန် ကဵု ဒစိတ် ပ္ဍဲဒေသပွဳပွူဂှ်ကီုရ။ ပ္ဍဲမွဲဂိတုဂှ်ရ ညးဍုင်ကွာန် နူကဵု တွဵုရး အောက္လာဟောမာ  တက်ဂွံ ဗီုရုပ် ကိရိယာကျာ ဒစိတ် မတုပ်ကဵု ဗီု အာရ်နောလ်ဒ် မလဴထ္ၜးလဝ်ဂှ်ရ။၃၄၅၆
စပ်ကဵု သက္တီကိရိယာကျာဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ဒၟံင် ဒၞာဲဗွဲမဂၠိုင် မဂၠိုင်ကဵုအလန်တုဲ စနူ သၞာံ ၂၀၀၇ တုဲ နကဵု အလဵုအသဳအမေရိကာန် ပ္တိတ်ကဵုသြန်ဘဏ္ဍာ ၂၂မဳလဳယာန် ပွိုင်မသုန်သၞာံ သွက်ဂွံကၠောန်ပ္တိတ် ပရဝ်ဂရာမ် မလဴထ္ၜး ပကဵု ညံင်ဂွံတီ ကိရိယာကျာဂမၠိုင် မကော်ဂး နကဵုဘာသာအေင်္ဂလိက်        သွက်ဂွံ လ္ၚတ် သက္တီကိရိယာကျာဂမၠိုင်ရ။၇၈ပရဝ်ဂရာမ်ဏအ် သၞာံ ၂၀၁၇ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၁၆ ဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜး ကုညးဂမၠိုင်ဂွံတီကေတ်ရ။ ကမၠောန်ဂှ် ၜိုန်ရ တုဲအိုတ်အာ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၂ ကီုလေဝ် ပရေင်လ္ၚတ် သက္တဳကိရိယာကျာဂှ် ညးတအ် ဆက်ကၠောန်အာဒၟံင်ရ။၉နူစ ဂိတုမာတ် ၂၀၂၁ စဵုကဵု ဂျူလာင် ၂၀၂၃ ဂွံဆဵုကေတ် ၃၆၆ အလန်ရ။ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဂျူလာင် ၂၆ ဂှ် နကဵု ဒေဝိဒ် ဂြုသ်ရှ်   ညးတာလျိုင် ဌာနဒပ်ပၞာန်ကျာ သဟရးအမေရိကာန် ဒေဝိဒ် ဂြုသ်ရှ်   ဒုင်သစာတုဲ လဴထ္ၜး ကု သ္ၚိစၠတ် ကောန်ဂရေတ် သဟရးအမေရိကာန် ဒဒှ် က္ၜင်ကျာပၞာန်ညး ဂွံဆဵုကေတ် သက္တီကိရိယာကျာ၊ သီုထ္ၜးကဵု ဝဳဒဳယော မတက်နင် နူကဵု က္ၜင်ကျာပၞာန်ရ။၁၀၁၁
ဒေဝိဒ် ဂြုသ်ရှ် ပ္ဍဲ ၂၆ ဂျူလာင် ၂၀၂၃ ဂတမုက် လဴထ္ၜး ပရူမဂွံဆဵုကေတ် သက္တီကိရိယာကျာ ကုသ္ၚိစၠတ်ကောန်ဂရေတ်။
ဝဳဒဳယော နူကဵု က္ၜင်ကျာပၞာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၂၀၆၁၁
။
၊ ။။
၊ ။၊၊   ။
၊ ။၊၊ ။
၊ ။၊၊ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသက္တီကိရိယာကျာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၅၃၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သက္တီကိရိယာကျာ
အရေဝ်ဘာသာ ၉၃ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်