ဗညာကွိင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗညာကွိင်ဗညာကွိင်အတ္ထုပ္ပတ္တိဗညာကွိင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘဝသၟတ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
၂ကမၠောန်ပေါင်မသၟိင်
၃ကမၠောန်အနုသုခုမ
၄ယၟုဂမၠိုင်
၅ဘဝပူဂိုလ် ကေုာံ လအိတ်ဘဝ
၆ကွတ်တဲအနုသုခုမ ဗညာကွိင် မခၞံလဝ်ဂမၠိုင်
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗညာကွိင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တၠပညာကွိင်ကွိုက်မန်ဗညာကွိင်တၠပညာကွိင်ကွိုက်မန်သၠးဂၠံဂဝ်ယှိုဲကိက်ဂျောန် ၁၆၊ ၁၉၄၇ကွာန်လ္ဂောဝ်အနာင်စုတိနဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၇၊ ၂၀၀၃အာယုက်၅၆ဟိုတ်မစုတိယဲဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာဌာန်ပညာဘာပကတ်ပကေင်အစာ မာန္တလေ
ပါန်တူရိယာ မာန္တလေ
အံက်နာဲတ အပါ
မိမျာင် မိ
ကောဒေအ်ဗညာအိန်ဂယိုင်လမျီုအစာဘာ တဵုလွဳ
ဗညာကွိင်၁၉၄၇၊ ၀၆၊ ၁၆  ၂၀၀၃၊ ၁၁၊ ၁၇ ဝွံ ဒှ်တၠပညာ လပါ်ကွိင်ကွိုက်အာဲကၟာဲယေန်သၞာင်မန်တြေံဂမၠိုင်ကီု သီုကဵု တၠပညာဂဳတခေတ်တၟိမွဲတၠတုဲ ပ္ဍဲဝင်ကွိင်ကွိုက်မန် ခေတ်လက်ကြဴဏအ်မ္ဂး ညးဝွံ ဒှ်မၞိဟ်မဒယှ်တှ်ပြာကတ် ပ္ဍဲကွတ်အနုသုခုမမွဲရ။ ဗညာကွိင်ဝွံ ဒှ်မၞိဟ် မစိစောန် ပ္ဍဲကွတ်သုခုမ ဆလပါ်ကွိင်ကွိုက်သၟး ဟွံသေင် သီုဒှ် အစာကဝိမွဲတုဲ ညးချူဇန်လဝ် ဒွက်၊ ကဗျ၊ ဝတ္ထု၊ ပၠဇာတ်ဇမၠိင်၊ ပၠဇာတ်ဇမၠေအ် နကဵုဘာသာမန်ကီု သီုကဵုဘာသာဗၟာရ။ အဓိက ကမၠောန်ဂယိုင်လမျီု ဗညာကွိင်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်အစာဘာ ပရေင်တဵုလွဳ ပ္ဍဲဘာအလဵုအသဳတုဲ ကြဴနူ မဒေါအ်ဇူ စပေန်ဇြေန် နူကမၠောန်ပေါင်မသၟိင်တုဲ လုပ်ကၠောန် နဒဒှ် အစာဘာ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန် တန်သမၠုင် မွဲလစုတ်။ အကြာဂှ် သီုလ္ၚတ်ချူသုတေသန မဆေင်ကဵု ကွိင်ကွိုက်မန်ကီုလေဝ် သီုကမၠောန် ဟွံစိုပ်ဒတုဲခိုဟ်ဟ် ဒးကမြဴထောအ်စး ကုလောကဝွံရ။
ဘဝသၟတ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗညာကွိင်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်ဇာတိ နူကွာန်လ္ဂောဝ်အနာင်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ခမဳ လၟုဟ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု မဒှ်ကောန် နာဲတ၊ မိမျာင်၊ ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၇၊ ဂိတု ဂျောန် ၁၆ သက္ကရာဇ် ၁၂၀၉၊ ဂိတုဇှ်ေ ၁၃ စွေက် တ္ၚဲစန်။ ပၞောဝ်ကဵုကောဒေအ် သီုဖအိုတ် ၆ တၠဂှ် ညးဒှ်ကောန်မရနုက်ကဵုၜါ။ ယၟုညးကာလဍောတ်တ်တေအ်ဂှ် ခုတ်ကဵုလဝ် မာံယှိုဲကိက် မောင်ရွှေကိတ်။ ဘာတန်မူလဂှ် ညးကတ်လ္ၚတ်လဝ် ပ္ဍဲဘာတန်မူလ ကွာန်စက်စာဲ ကျာ်ခမဳ ကေုာံ ကွာန်ကအ်ပဳထဝ် မုဟ်ဍုင် ။ တုဲ ညးတိုန် ဘာတဵုလွဳ တန်လဒေါဝ် အစိုးရ စိုက်ပျိုးရေးအလယ်တန်းကျောင်း ပ္ဍဲဍုင်သေဝ်ကုန် သဲကုန်းမြို့ ခရိုင်ပြန်။ နူဂှ် ညးတိုန် ဘာတဵုလွဳ တန်သၠုင် မၠံင်မၠ စိုက်ပျိုးရေး အထက်တန်းကျောင်း၊ မြောင်းမြမြို့။ နူဂှ် ညးတိုန် ဘာပကတ်ပကေင်အစာ မာန္တလေ မန္တလေးဆရာအတတ်သင်ကျောင်း လၟုဟ် မန္တလေးပညာရေးကောလိပ်။ ပ္ဍဲအခိင် မတိုန်ဒၟံင် ဘာပကတ်ပကေင်အစာဂှ်ရ ပ္ဍဲအခိင်သဝ်တ္ၚဲ သီုတိုန် ဘာပါန်တူရိယာ မန္တလေးပန်တျာကျောင်း ကီုရ။ ပညာတူရိယာကွိင် တူရိယာဇုက် ဂှ် ညးဂွံ ဗ္တောန်ကေတ် နူ အစာဥူချေတ်ထိုဲ ဆရာဦးချစ်ထွေး ကြိုးတပ် မဒှ်အစာ ယၟုမြဟ်မွဲတၠရ။ ပညာဂြဝ် နကဵု သင်္ကေတဏုက် ဂဳတဂၠးတိ ဂှ် ညးဂွံဗ္တောန်ကေတ် နူကဵု အစာဥူဝဵုမံင်၊ ပညာစံင်ဂှ် နူကဵု အစာ ဥူကျဳလောန် ဘိက်။ ပညာကွိင်ကျာံဂှ် ညးဂွံဗ္တောန် နူကဵု တန်ဗတောန်ကွိင်ကွိုက်မန် မပံက်ဗတောန် နူကဵု ကံင်သဳတွဵုရးဍုင်မန် မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲသြင်ဗတဳစက်စာဲ။ ဗွဲကြဴ တူရိယာကွိုက် ဗာတ်ကဠာဂှ် အလဵုဇကုလ္ၚတ်တုဲ တက်လေပ်ကၠုင်ရ။၁
ကမၠောန်ပေါင်မသၟိင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗညာကွိင် ဘာတုဲ နူဘာပကတ်ပကေင်အစာ မာန္တလေတုဲ လုပ်ကၠောန် ကမၠောန်အစာဘာ ပ္ဍဲဘာတန်ဒေါဝ် ဘာကရေင် ဍုင်မတ်မလီု နဒဒှ် အစာဘာတဵုလွဳ၊ ဗွဲကြဴ ဘာတန်သၠုင် ဍုင်ပံင် နဒဒှ် အစာဘာတဵုလွဳပၠန်ရ။ အခိင်ကာလအာယုက်အစာဘာပေင်ဂှ် ကလိဂွံ အခေါင်ဇူ စပေန်ဇြေန်။ ဗွဲကြဴ လုပ်ပ အစာဘာ ပ္ဍဲဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ် မွဲဒၞာဲ ပွိုင်ၜိုတ်မွဲသၞာံကီုရ။၁
ကမၠောန်အနုသုခုမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲတ္ၚဲကၟိန်ဍုင် ကိစ္စကွိင်ကွိတ်ယေန်သၞာင်မန်ဂှ် သွက်တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ညးလုပ်ကၠောန်လဝ် သၞာံဗွဲမဂၠိုင်။ ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးဍုင်မန်မ္ဂး ပစၞး ကုပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၊ ပွိုင်ဍုင်ပံင်တုဲ လုပ်ကေတ်လဝ် တာလျိုင် သွာင်ကွိင်ကွိုက်၊ ပ္ဍဲကဵု တ္ၚဲဂကူမန်လေဝ် ညံင်ရဴဂှ်ကီု လုပ်ကေတ်ကၠုင်လဝ် ပ္ဍဲသွာင်ဂဳတကီုရ။၁
ပ္ဍဲအခိင်မဒက်ပတန် ဂကောံဂဳတ လျးဟံသာ သၞာံ ၁၉၇၄ တေအ်ဂှ် ဗညာကွိင် ပါလုပ် နဒဒှ် မၞိဟ်အဓိကမွဲတၠကီုရ။ သွက်ဂကောံလျးဟံသာ မဂွံကတဵုဒှ်ကၠုင်မာန်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်ကအ်ပလိုင် ဘဒ္ဒန္တကေတုမာလာဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မဖန်ဗဒှ် လပါ်ကွတ်စက်နာနာ၊ မာံအဏ္ဏဝါမန် နာဲမျဵုညောအ် ဒှ်မၞိဟ် မပကောံကဵု ကပေါတ်စက်ကွိင်ကွိုက်၊ ညးသကိုပ်အုပ်ဓုပ်ဂကောံဂှ် ညးတၠရမ္သာင် နာဲလျးဟံမာန် နာဲကျာန်ယျေတ်၊ သကိုပ်ဂဳတဂှ် နာဲအာဲမန်၊ ညးတၠရမ္သာင်ဂှ် မန်ဆာန်၊ ဟံသာမာန်၊ ဗညာကွိင်၊ ဗညာတၠနာဲ၊ အစာဇၞူမန်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မဇန်ဒွက်ရ။၂ပၞောဝ်ကဵု ဒွက်ညးမချူလဝ် သီုမဖျေဟ်အခိုက် မၞိဟ်မတီဂၠိုင်အိုတ်၊ မဒှ်ဒွက် မလုပ်ဂန္ဓာဝင်ဂှ် ဒှ်ဒွက် တရဴ ရ။ ဒွက်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ဒွက်ဒဿန ဘဝဂကူမန်လေဝ် ဟီုဂွံရ။၂ဒွက်မွဲပၠန်ဂှ် ပ္ကဴမွဲဇဝ် ဒွက်ဏအ်ဂှ် လ္ၚဵုဟီုစ ဒွက်ပရေင်ဒုင်စသိုင် ဘဝညး၊ ကဝေင်ဇြဟာန်ညး ကဵုလဝ် ပကဴမွဲဇဝ်တုဲ ညးပရေပ်စွံလဝ် ပ္ဍဲလိက်၊ အခိင်ၜိုန်ရ လအ်လအာကီုလေဝ် ပကဴဂှ် မောဝ်ဇောဝ်ဒၟံင်ဖိုဟ်၊ ဒှ်ဒွက် မလဴထ္ၜးဒၟံင် ပရေင်သံယောဇိုန်ညးလေဝ် ဟီုဂွံရ။
ယၟုဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗညာကွိင်ဝွံ ယၟုနူတမ်ဍောတ်တ်တေအ်ဂှ် မာံယှိုဲကိက် မင်းရွှေကိတ်၊ ဗွဲကြဴ ယၟုမန်ဂှ် ညးကဵုလဝ် ဗညာသၟိင်။ နူဂှ် ညးပြံင်ထောအ် ဗညာကွိင်။ နကဵု ယၟုဗညာကွိင်ဏအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ဂၠိုင်ရ။ ယၟုကၞေဟ်ညး နကဵုဘာသာဗၟာဂှ် ရာမညမိုးစွေ။
ဘဝပူဂိုလ် ကေုာံ လအိတ်ဘဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗညာကွိင်ဝွံ ပဒတဴဘဝဗၠာဲဇၞော် မွဲအာယုက်ရ။ ညးဝွံ ပ္ဍဲဘဝညး လပါ်ကၞောတ်ဂှ် ဟွံကလိဂွံ အရက်မ္ဂး မံင်ဟွံမာန်၊ ဟွံကလိဂွံအရက်မ္ဂး ကၠောန်ကမၠောန်ဟွံဂွံ ကတဵုဒှ်ကၠုင်ရ။ နကဵု မရန်တၟအ် ယဝ်ရ ကမၠောန်သွက်ဂွံကၠောန် နွံဒၟံင်မ္ဂး အရက်ပိုတ်ရောင်တုဲ ကဵုလုပ်ပ အစာဘာ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ်လေဝ် ဟွံအံင်ဇၞး။ ၜိုန်ရ ရန်တၟအ်လဝ် ခၞံချူလိက်ကၞပ် ပရူကွိင်ကွိုက်မန်ခိုဟ်ဟ်ကီုလေဝ် ဟွံစိုပ်ဒတုဲခိုဟ်ဟ်၊ ၜိုတ်မကလိဂွံလဝ်ဂှ်ဟေင် နာဲဗညာအံင် ဗိုင်ပကောံတုဲ ပ္တိတ်လဝ် လိက် နိဒါန်ဂဳတမန်၊ မွန်ဂီတနိဒါန်း နကဵု ဘာသာမန် ကေုာံ ဘာသာဗၟာ မွဲကၞပ်ရ။ 
စိုပ်သၞာံ ၂၀၀၃ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၇ ဂှ် စုတိကလိလောန်စဴအာ ဘဝပရလိုက်ရ။
ကွတ်တဲအနုသုခုမ ဗညာကွိင် မခၞံလဝ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွတ်တဲအနုသုခုမဂမၠိုင်ဒွက်မၞိဟ်မချူမၞိဟ်မပၠုပ်ဂဳတမၞိဟ်ဒယှ်ေတင်စၟတ်ဂမၠိုင်ဇရေင်ဇိုင်ၜဳဗညာအံင်ဗညာသၟိင်ဆီမန်ဂကောံလွဳ ၁ သၞာံ ၁၉၈၈လ္ပဍောင်စိုတ်ညိမိဇၟန်ပ္ကဴ ကြုက်ပိဗညာသၟိင်မိသိုက်လွဳဂကောံလွဳ ၁ ၁၉၈၈ဆုဟွံမွဲကဵုသၞိင်ရမ္မဝတဳသာင်ရတ် ကအ်ဗိန်ဗညာသၟိင်ဆီမန်ဂကောံလွဳ ၁ ၁၉၈၈လွဳရမ္မဝတဳသာင်ရတ် ကအ်ဗိန်ဗညာသၟိင်ဗညာဆာန်အံင်ဂကောံလွဳ ၁ ၁၉၈၈ဝင်ပ္ကဴမၠဵုဗညာသၟိင်ဗညာသၟိင်ဆာန်နန်ဂကောံလွဳ ၁ ၁၉၈၈ကွးဘာတက္ကသဵုရမ္မဝတဳသာင်ရတ် ကအ်ဗိန်ဗညာသၟိင်မိဟံနန်ဂကောံလွဳ ၁ ၁၉၈၈တာလျိုင်တၟအ်ညးအဲဗညာသၟိင်ဗညာသၟိင်သာင်ခန်ဂကောံလွဳ ၁ ၁၉၈၈ကၠုင်ဝေင်ညိဍုင်ပိုယ်မတ်မလီုဗညာတၠနာဲဗညာကွိင်အာဲမန်ဂဳတမန် တရဴ၊ ၁၉၈၆တရဴ၊ဗညာကွိင်ဗညာကွိင်အာဲမန်ဂဳတမန် တရဴ၊ ၁၉၈၆ယောယဳဟိုဲဗညာသၟိင်ဗညာသၟိင်ဆီမန်ဂကောံလျးမန်တၟိ  ၁၉၈၆မိပ်ဇြိပ်လောန်ဍုင်ပိုယ်မန်ဗညာတၠနာဲဗညာသၟိင်မိပ္ကဴသြန်ဂကောံလျးမန်တၟိ ၁၉၈၆မံင်ကဵုတပ် ကသပ်ကဵုသၠုင်ဗညာသၟိင်ဗညာသၟိင်မိပ္ကဴသြန်ဂကောံယောယဳဟိုဲ ၂ ဂဳတမာလာဂဳတမာလာမာံတောအ် မန်ၜိုပ်ထဝ်ဗညာသၟိင်ဇၞူရတ်ဂကောံယောယဳဟိုဲ ၂ ဂဳတမာလာတိုင်ပ္ကဴဘဝဗညာသၟိင်ဗညာသၟိင်မာံမန်ဆာန်လျးဟံသာ အလန်ပဉ္စမ၊တာလျိုင်ပိုယ်ဗညာသၟိင်ဗညာသၟိင်လျးဟံသာ အလန်ပဉ္စမလျးပညာဗညာသၟိင်ဗညာသၟိင်လျးဟံသာ အလန်ပဉ္စမအနန္တမေတ္တာကြဝိတ်မန်ဗညာသၟိင်လျးဟံသာ အလန်ပဉ္စမ
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂ဂကောံသၟာသုခုမမန်ပံင်ကောံ အလုံဂၠးကဝ်တိုင်ပ္ကဴဘဝ
၂၀၂၁အံင် ဗညာတရဴဂဳတမန် ၃၀ သၞာံ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗညာကွိင်
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၃ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၀၁၄၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗညာကွိင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်