ကလိင်၊ ဂစေံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကလိင်၊ဂစေံကလိင်၊ ဂစေံ        တိရစ္ဆာန်ဇဳဝဗေဒပါဏဗေဒကဏ္ဍအဓိကကလိင်၊ဂစေံကလိၚ်၊ဂစေံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗမံက်ထ္ၜး
၂ရမ္သာင်
၃ထၜောမ်ကလင်
၄ဂမ္စာဲ ကေုာံ ဒတန်
၅စရိုတ်
၆စၞ
၇နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကလိင်၊ ဂစေံ
အရေဝ်ဘာသာ ၆၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူကလိၚ်၊ ဂစေံ
ကလိင်အကာဲအရာ မမင်မဲ သဘာဝ
၁
မပါ်ဂကူ အတိုင်နဲသိပ္ပံလောကလပါ်ဂကူဂကောံဂကူလၟေင်ဂကူဇာတ်ဂကူဗဳဇဂကူလစှ်ေဂကူယၟုရုက္ခဗေဒ
ယၟုတၞဟ်
ဂစေံကလိင်အၚ်္ဂလိက်ဆက်ရက်ဝွံ ဒှ် ဂကူဂစေံ မလုပ်လၟိဟ် ဇာတ်ဂကူ သတူနိဒါဲ  ဗဳဇ မကၠုင် နူ အာရှ မွဲရ။ ဂစေံကလိင်ဂှ် ဒှ် ဂကူဂစေံ မမံင် ဇရေင် ဂစးဂြိုပ်၊ ဟွံရုဲ စၞ၊ မမံင် နကုပယျဵုတိဍာ် ညးကုညးမွဲရ။ ပ္ဍဲ ဍုင်ကွာန်လေဝ် ညံင်ဂွံကိတ်ညဳ ဂစေံကလိင် မံင်လေပ်ကီုရ။
ကဆံင်လၟိဟ် ကလိင်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၀ နူ     ဂကောံ ပံင်ကောံ မမင်မဲ သဘာဝ  ကမ္မရှေန် သတ်ဂြိုပ် မဂျိုင်တန်တဴ ပ္တိတ် လိက်ဒုင်စဳရေင် ဒဒှ်ရ ကလိင်ဝွံ ဒှ် ဂကူဂစေံ မဒးဂွိင် သွက်ကၠေအ်ကၠက်မွဲတုဲ ပ္ဍဲ ဂကူဂစေံဂမၠိုင် မရုဲစှ်လဝ် လၟိဟ်ကၠံဂကူဂှ် ဂစေံကလိင်ဝွံ ပါလုပ် လၟိဟ် ပ္ဍဲ ဂကူဂစေံ မဖန်ကဵု ညံင်ဂွံဒှ် ဇဳဝမစုင်လေင်  ပ္ဍဲ မတဵုလွဳ ကေုာံ မကဵုဖဵု ကုကောန်မၞိဟ်တအ် မွဲဂကူရ။၂
ဗမံက်ထ္ၜး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂစေံကလိင်ဂှ် ဇကုဍေဟ် ဒှ် အသာ် ခဗိုက် ၊ က္ဍိုပ် လမ္စံက်၊ တုဲ ဒၞာဲဂွေင်မတ် နွံ အသာ်ဍာ်မိတ်ရ။ ခၟူ ကု ဇိုင်ဍေဟ်လေဝ် ဒှ် အသာ်ဍာ်မိတ် တၟးတၟးကီုရ။ ပ္ဍဲ ဍုတ် ကု သၞေင် ဗွဲအပ္ဍဲဂှ် အသာ်ဗု ဍာပ်ဒၟံင်ညိရ။ ၝောအ် ကုကၟက် ရုပ်တုပ်တုဲ မလေပ်ဆဵုစ နကုဆောဖွက်ရ။၃
ရမ္သာင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလိင် ပ ရမ္သာင် ဗီုပြင်နာနာသာ် မပ္တံ အေက်အေက်၊ ဝေက်ဝေက်၊ တေက်၊ ယျောပ်ယျောပ်၊ ဝေက်အောတ်၊ ဂရက်ဂရက်၊ စေပ်စေပ် ဂွံရ။ ကလိင်တအ် မလေပ်ကရေဲ ရမ္သာင်ထတ်တ် ကာလ မကဵု သတိ ကုပွံင်ဇကု၊ ဗီု ကုအန္တရာဲမကၠုင်စိုပ်၊ ကာလ မပဝ်တိတ် နူမွဲမွဲဒၞာဲလေဝ် ကဵု ရမ္သာင် ကရေဲတိုန်ကီုရ။၄ဟိုတ်နူ ရမ္သာင်ဍေဟ်တအ် ခိုဟ်တုဲ မၞိဟ်မလွဳဂြိုင်လဝ် ပ္ဍဲ သ္ၚိလေဝ် နွံကီုရ။ ကၠာ ကလိင် ဟွံဂွံတိက်မ္ဂး မလေပ်ကရေဲတိုန် ရမ္သာင် ထတ်တ် ညဳညဳရ။၅ဟိုတ်နူ ကလိင် မဗြုရမ္သာင်နာနာ ဂွံ ဗွဲမထတ်တုဲ ကာလမၞိဟ်တအ် ဟီုအရေဝ်ထတ် ညးမွဲပါင် အဲမွဲပါင်မ္ဂး ညာန်ဒၟံင်မ္ဂး ညး မလေပ်ဟီုစ အေဟ် ညာတ်ဒၟံင် ညံင်ကလိင် စသတ်ဇြဲ ရ။
ထၜောမ်ကလင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇမၠိင်ဇကု ကလိင်ဂှ် နွံ ၜိုတ် ၂၃   ။
ဗွဲသၟဟ်မ္ဂး ကလိင်ကၟက် နွံ လျိုင်  ကလိင်ၝောအ် နွံ 
ဇမၠိင်သၞေင် ကလိင်ကၟက် နွံ  ကလိင်ၝောအ် နွံ
ခၟူ ကလိင်ကၟက် နွံ  ကလိင်ၝောအ် နွံ 
ဇိုင် ဒဳဟွံပါ ကလိင်ကၟက် နွံ  ကလိင်ၝောအ် နွံ 
ဗတ ကလိင်ကၟက် နွံ  ကလိင်ၝောအ် နွံ
ဂမ္စာဲ ကေုာံ ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလိင်ဝွံ ဒှ် ဂကူတမ်မူလ နူ ရးအာရှ မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲ ဒေသ ဍုင်အဳရာန်၊ အိန္ဒိယ၊ နဳပဝ်၊ ဘူတာန်၊ ဗေင်္ဂလာဒေသ်၊ သဳရိလင်္ကာ၊ အဖဂါန္နာတ်သတာန်၊ အုဇဗေက်ကိတ်သတာန်၊ တဇိကိသတာန်၊ တူခမာန်နိသတာန်၊ ဍုင်ဗၟာမန်၊ မလေရှာ၊ သင်္ဂါပူ၊ သေံ၊ ဒေသအေန်ဒဝ်ဆာင်နာ၊ ကြုက်တအ်ရ။
ပ္ဍဲ ကရေက်ဂၠးတိ ဒၞာဲတၞဟ် မပ္တံ ကနေဒါ၊ အဝ်သတေလျာ၊ အေဿရေ၊ နယူဇြဳလာန်၊ နယူကလေဒဝ်နဳရှာ၊ အမေရိကာန်၊ အဖရိကသၠုင်ကျာတအ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။
ကလိင်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ဂွံဆဵု ပ္ဍဲ စလးဂြိုပ်၊ တိဗ္ၚ၊ ကေုာံ အကြာကွာန်ရ။ ကလိင်ဂှ် မံင်တန်တဴ ပ္ဍဲ ဍုင်ဇၞော် ကေုာံ ကွာန်တအ် လေပ်ကီုရ။ ပ္ဍဲ ဍုင်ကေန်ပါရာ၊ အဝ်သတေလျာ အကြာသၞာံ ၁၉၆၈ ကု ၁၉၇၁ ဂှ် ဗလးစုတ် ကလိင် ၁၁၀။ စိုပ်သၞာံ ၁၉၉၁ လၟိဟ်ခတီု ကလိင် ပ္ဍဲမွဲကဳလဝ်မဳတာပန်ကၠင်ဂှ် ဗွဲသၟဟ် နွံ ကလိင် ၁၅ ။ ဂတဂှ် ပိသၞာံပၠန် ကလေင်လ္ၚတ် ပ္ဍဲဒၞာဲတုပ်ပ်ပၠန်ဂှ် ပ္ဍဲမွဲကဳလဝ်မဳတာပန်ကၠင် ဗွဲသၟဟ် ဒှ်အာ ကလိင် ၇၅။၆
စရိုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖျေဟ်ခၟာဲကလိင်ဂှ် ဒှ် ဂစေံ မမံင် ကုဆောပွံင် မွဲအာယုက်ရ။ ဍေဟ်တအ် ဖျေဟ်ခၟာဲ ပ္ဍဲမွဲမွဲသၞာံ မဂၠိုင် ကုအလန်။ မွဲဒေသ ကုမွဲဒေသ ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်ရ။ ဍေဟ်တအ် ဒက် ခပေါဲ ပ္ဍဲဂွိုင်ဆု၊ ပထောင်ဆု ကေုာံ ပ္ဍဲ ဗဒင်တအ်ရ။ ပ္ဍဲ ဒဵုဟိမလာယာ ဟိမဝန္တမ္ဂး ဍေဟ်တအ် ဖျေဟ် ခၟာဲ နူ ဗလးမုက်ၜဳ ၜိုတ် ၃၀၀၀ မဳတာရ။၇
ပ္ဍဲမွဲမွဲဂွိုင်ခပေါဲမ္ဂး ဗွဲဓမ္မတာ နွံစ ခၟာဲ အကြာ ၄၆ မ။ အဝဲခၟာဲ ဗွဲသၟဟ်မ္ဂး နွံ    ။ အခိင်မလဒပ်ဂှ် နွံ အကြာ ၁၈ တ္ၚဲ ကု ၁၈ တ္ၚဲ၊ ခၟာဲဍတ်တုဲ လလအ် သောဲသၞေင်ဂွံပေင်ဂှ် ဒး ၂၂  ၂၄ တ္ၚဲ။ ခပေါဲဍေဟ်ဂှ် မလေပ်ဒက် ကုကၞာင်ဆု၊ ရိုဟ်ဆု၊ ဇုက် ကေုာံ အမှိက်ဂမၠိုင်ရ။
စၞ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလိင်ဂှ် ဒှ် ဂစေံ မဟွံရုဲစၞ မွဲဂကူရ။ ဍေဟ်စ စၟစၟောန်၊ က၊ ၚဴ၊ မဆု၊ မဒုန်၊ သြောအ်၊ သတ်ဆု၊ စၞမၞိဟ်တအ်လေဝ် စကီုရ။ ဍေဟ်တအ် ဗက်ခြးစ စၟစၟောန် အကြာချောဲကီုရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကလိင်၊ဂစေံ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
တိရစ္ဆာန်
ဇဳဝဗေဒ
ပါဏဗေဒ
ကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၁၅၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကလိင်၊ ဂစေံ
အရေဝ်ဘာသာ ၆၇ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်