ဂကောံသဒ္ဓါရတ်ပိ  ကွာန်ကအ်ဍောတ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂကောံသဒ္ဓါရတ်ပိကွာန်ကအ်ဍောတ်ဂကောံသဒ္ဓါရတ်ပိ  ကွာန်ကအ်ဍောတ်ဂကောံသဒ္ဓါရတ်ပိကွာန်ကအ်ဍောတ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အဓိဌာန်ဂကောံ
၂တၚ်ပ္တဝ်က္ဍိုပ်ဂကောံ
၃ပရူပရာဂကောံ
ပရူပရာဂကောံ၃၁စပ္တမ်ဒက်ဂကောံ
၃၂ဟိုတ်သ္ဂောံဒက်ဂကောံ
၃၃ခုတ်တၚ်ယၟုဂကောံ
၄ပရေင်ချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
၅ကမၠောန်ချဳဒရာၚ် လၟေၚ်သၞာံ
ကမၠောန်ချဳဒရာၚ် လၟေၚ်သၞာံ၅၁သာသနာ ၂၅၆၁၊ ကောဇာ ၁၃၇၉၊ ခရေတ် ၂၀၁၇၊
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံသဒ္ဓါရတ်ပိ  ကွာန်ကအ်ဍောတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အဓိဌာန်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်ဝွံ သ္ဒးဍိုက်ပေၚ်ကဵုဓရ်ညဳသာ၊ သ္ဒးဆာန်ကၟိန်ရီုဗၚ်၊ သ္ဒးမၚ်မွဲတဴရေၚ်သ္ကအ် ညးမွဲကေုာံညးမွဲ။
ဂကောံဝွံ သ္ပဟိုတ်နူဒက်ပတန်လဝ် သၟဝ်ဓရ်သၠးပွး ဗၠးၜးတအ်ဂှ်တုဲ ကုညးလဵုမွဲလေဝ် အခေါၚ်အုပ်ဓလီုဟွံမွဲဟေၚ်။
တၚ်ပ္တဝ်က္ဍိုပ်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ သ္ပကုသိုလ်ကဵုဒါန်
၂။ ထံက်ပၚ် ပရေၚ်ပညာဂကူမန်
၃။ ထံက်ပၚ် သၚ်ကတ်လ္ၚတ်ပရိယတ္တိ
၄။ ဒၞာဲထေက်ကဵုသ္ဒးထံက်ပၚ်တံဂှ် သဳကၠဳတုဲထံက်ပၚ်အာရောၚ်
ပရူပရာဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စပ္တမ်ဒက်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သာသနာ ၂၅၆၁၊ ကောဇာ ၁၃၇၉၊ ခရေတ် ၂၀၁၇၊
သၞာံစဒက်ပတန်ဂကောံဂှ် ပကောံဂွံ ဂကောံသ္ကအ်ရဲ မၞိဟ်တြုံ မၞိဟ်ဗြဴ ဗၞတ် ၆၅ တၠ နွံရောၚ်။
ဟိုတ်သ္ဂောံဒက်ဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရန်တၟအ်ကဵုဂကောံသ္ကအ်ရဲပြဝါ မံၚ်ဘာမွဲစွံ သ္ဂောံကလေၚ်ကောံကလောအ်တုဲ ဒက်ပတန်လဝ်ဂကောံဏအ်ရ၊ အခိၚ်ဒက်ဂကောံဏအ်ဂှ် ပ္ကောံဂွံမၞိဟ်တိုၚ်ခဳ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ၂၀ တၠရ၊ ကလိဂွံတၚ်တုပ်စိုတ် နူမၞိဟ်တိုၚ်ခဳ ၂၀ တၠတအ်ဂှ်တုဲ စဖျေဟ်အစဳဇန် ကမၠောန် သွက်သ္ဂောံကၠောန် ကဵုဒါန်ဘာ မဟာထေရ်ဥပဂုတ္တရ၊ နူမၞိဟ်တိုၚ်ခဳ ၂၀ တၠဂှ် လလောၚ်တြးပရိုၚ် ဘိက်ကော်ပၟိၚ်ပၟဟ် သ္ကအ်ရဲမသှ်ေမံၚ်ဏီတအ်ဂှ်တုဲ ညးစိုတ်လုပ်စ ကၠောန်ကမၠောန်ဂကောံတအ် ဗိုၚ်လုပ်ကၠုၚ်ကရောမ် ဂကောံပိုယ်ဏံအိုတ်ရ။
တ္ၚဲသ္ပဒ္တန် ဒက်ဂကောံဂှ် မၞိဟ်တိုၚ်ခဳ တိုန်စိုပ် ၅ တၠ၊ သၟေဟ် ၁၅ တၠတအ်ဂှ် ကဵုဆန္ဒ ဒုၚ်တဲတုပ်စိုတ် သီုညးဖအိုတ်ရ၊ဂိတုခ္ဍဲသဳ
ခုတ်တၚ်ယၟုဂကောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒက်ပတန်ဂကောံတုဲကီုလေဝ် ယၟုဂကောံ ဟွံမွဲဏီရ၊ ကြပ်ဒးကၠုၚ်အခိၚ် ကဵုဒါန်စရိုဟ်ဍာ် ဘာမဟာထေရ်ဥပဂုတ္တ ဂှ် ကောန်ဂကောံတြုံတြုံတအ် ညးဂမၠိုၚ် သွက်သ္ဂောံနိမန်သၚ်တုဲ ပြာပ်တိုန်စိုပ်အာ ဘာဇၞော် ဘာမဟာဝိဟာရ ပရိယတ္တိ ကွာန်ကအ်ဍောတ်ဂှ်ရ၊ နူဂှ်မွဲက္ဆံၚ် ကောန်ဂကောံတအ် ပြာပ်လုပ်ခစ ဇရေၚ်တၠဂုဏ်အာစာဒံက်တာကောဝိဒဓမ္မာစရိယတုဲ ဂြၚ်ပ္တီ ကုတၠဂုဏ်အာစာ ပရူပရာဘိက်နိမန် ကဵုဒါန်ဖါပ်သၚ်ဂှ်ရ၊ တၠဂုဏ်အာစာဒံက်တာကောဝိဒဓမ္မာစရိယလေဝ် သၟာန်သၟုက်စပရူပရာ ကမၠောန်ကေၚ်ကာဂကောံ ဍောတ်ဇၞော်တုဲ အရေဝ်ဆက်စိုပ်အာလ္ပါ်ယၟုဂကောံပၠန်ရ၊ ကောန်ဂကောံတအ်လေဝ် ဒဒှ်ရယၟုဂကောံဟွံမွဲဂှ် လဴပဴ ကုတၠဂုဏ်အာစာတုဲ သီုဟွံလအ်လမွဲသာ် ဇဖန်ဂှ် နကဵုယၟုပြဲပြဲမွဲဂကောံသဒ္ဓါရတ်ပိတၠဂုဏ်အာစာဒံက်တာကောဝိဒဓမ္မာစရိယခုတ်တၚ်ကဵုဂကောံပိုယ်တအ်ရ။
ပရေင်ချဳဓရာင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁။ ကွဳသၠာပ္ဍိုက်ဇွ ပ္ဍဲသုသာန်ကွာန်ကအ်ဍောတ်
၂။ တြၚ်ပသဲ ဘာဘုတ်
၃။ ကၟာၚ်မွဲဖိုၚ် ကျာ်တဝ်တၟိ
၄။ ဖါပ်ဗ္စ သၚ် ကေုာံ ယောဂဳပၟဝ်ဓရ်ဂမၠိုင်
၅။ ကလအ်ပူဇဴအာယုဝုဍ္ဎိ မၞိသ်အာယုက်ဇၞော်တ္ၚဲအတးကြာပ်သၞာံ
၆။ ကဵုဒါန်ဖါပ်ဗ္စ သၚ် ကေုာံ ခရှ် ပ္ဍဲသၞာံတၟိမံက်
၇။ ကဵုဒါန်နုၚ်နိဓိဂိတုခ္ဍဲသဳ
၈။ ဘာမဟာထေရ်ဥပ္ပဂုတ္တဂိတုကထိုန်
၉။ ပူဇဴသၚ်အံၚ်လိခ်ပရိယတ်ဂိတုဝသ်
၁၀။ ဒုၚ်သ္ပဒကာခုၚ် သၚ်သွဟ်လိခ် ဂကောံသဒ္ဓမ္မဓဇဝိနယာဓိကဂိတုမာဃ်
၁၁။ ထံက်ပၚ်ညးဂိယဲ
ကမၠောန်ချဳဒရာၚ် လၟေၚ်သၞာံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သာသနာ ၂၅၆၁၊ ကောဇာ ၁၃၇၉၊ ခရေတ် ၂၀၁၇၊
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၃၈၅ သၞာံ
ဂိတုစဲ
မ္ၚဵုကၠောံသၞာံ ကဵုဒါန်ဖါပ်သၚ်၊ ယောဂဳဂမၠိုၚ်
ဂိတုခ္ဍဲသဳ
ကဵုဒါန်စရိုဟ်ဍာ် နုၚ်နိဓိ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂကောံသဒ္ဓါရတ်ပိကွာန်ကအ်ဍောတ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၈ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၁၀၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂကောံသဒ္ဓါရတ်ပိ  ကွာန်ကအ်ဍောတ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
