တံၚ်မောံ၊ ကွာန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတံၚ်မောံ၊ကွာန်တံၚ်မောံ၊ ကွာန်ကဏ္ဍအဓိကဝၚ်ပထဝဳမုက်လိက်မနွံကဵုဗီုတိဂမၠိုၚ်တံၚ်မောံ၊ကွာန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘာလကျာ်ဂမၠိုၚ်
၂ကျာ်စေတဳ
၃ဂကောံဂအုံကွာန်
၄ဂၠံၚ်ဍာန်ဆက်စၠောံ
၅ပရေၚ်ပညာ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တံၚ်မောံ၊ ကွာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ရံၚ်အာပ္ဍဲဗီုတိဂၠးတိမ္ဂးကွာန်တံၚ်မောံဝွံ နွံတန်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲ       တုဲ မဒှ်ကွာန်ဂကူမန်တအ် မံၚ်တန်တဴဒၟံၚ်လအ်လကာဖာ နူကဵုခေတ်တြေံတြဟ်တေံဏောၚ်ဂှ် ဂွံတီကၠုၚ် နူညးဇၞော်ဇၞော်မနွံအာယုဝဍ္ဎိ တအ်ကီုရ။ ပွဳပွူဗိုၚ်ကေတ်လဝ်ကွာန်တံၚ်မောံဝွံ 
ရံၚ်အာလ္ပာ်ဗၟံက်မ္ဂး သ္ဂောံညာတ်ကေတ် ဒဵုဇၞော် မစဵုဒၞာလဝ် ပျးသၟိၚ်တ္ၚဲစတိုန်ကၠုၚ်အခိၚ်ပယျာံနူဂယး မကော်ဂး ဒဵုစၚ်ရၚ် ကီုရ။
ဘာလကျာ်ဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရာမညနိကာယ ဘာကျာ်သြဳမန်
ရာမညနိကာယ ဘာၜဳ
ရာမညနိကာယ ဘာသီ
ရာမညနိကာယ ဘာဒေါဝ်ကွာန်
ရာမညနိကာယ ဘာကျာ်
ရာမညနိကာယ ဘာဝါဇၞော်
ကျာ်စေတဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကွာန်တံၚ်မောံဝွံ သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် သ္ဂောံရေၚ်တၠုၚ်ကေၚ်ကာကုသိုလ်နာနာမာန်တုဲ မဒှ်ဌာန်နၜိုဟ်လလောမ် ကျာ်စေတဳ ဘုတ် ဘာ နွံဇၟာပ်ဒိုဟ်ရ။
ကျာ်စေတဳ ဝါတံၚ်မောံ
ကျာ်စေတဳ ဘာသီ
ကျာ်စေတဳ က္ဍိုပ်ဒတန် ဘာသီ
ကျာ်စေတဳ ဘာကျာ်
ကျာ်စေတဳ ဘာတၟိ
ကျာ်စေတဳ ကုန်မၚ်စိၚ်
ကျာ်စေတဳ သၠာတ်ဝါပရာခါတ်
ကျာ်စေတဳ က္တအ်ဘုတ်
ကျာ်စေတဳ ဘာသၞေဟ်ဝါန်
တၚ်စၟတ်။ ။ ယၟုကျာ်စေတဳဂမၠိုၚ်ဝွံ ချူဗက်လဝ် ယၟုဘာတုဲ လက္ကရဴအခါတီကေတ် ယၟုကျာ်စေတဳဍာံဍာံပြပြမ္ဂး ညးညးအဲအဲ က္လေၚ်ချူပဠေဝ်မာန်ဖအိုတ်ရ။
ဂကောံဂအုံကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်သၞေဟ်ဝါန်
ကွာန်ဝါဇၞော်
ကွာန်တ္ကအ်ခရိုၚ်
ကွာန်တ္ကအ်ကၟာ
ကွာန်စောဂလာ
ဂၠံၚ်ဍာန်ဆက်စၠောံ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠံၚ်ဍာန်ဆက်စၠောံ သွက်သ္ဂောံအာကၠုၚ်ဝွံ နွံမံၚ် သီုဂၠံၚ်ကွဳစက်ကာ ကေုာံ ဂၠံၚ်ကွဳပၟတ်၊ ခဒမ်ကွဳပၟတ်ရ။ဂၠံၚ်ကွဳစက်ကာဝွံ မဒှ်ဂၠံၚ်ဇၞော်တိတ်ကၠောံအာမွဲကွာန်ကဵု မွဲကွာန် မတမ် ကွာန်တံၚ်ပရၚ်၊ ကွာန်ကအ်ဍောတ်၊ ဍုၚ်လၟိုၚ်၊ ကွာန်ရုတ်တံၚ် စဵုစိုပ်ဂၠံၚ်ကွဳစက်ကာဇၞော် ဍုၚ်မတ်မလီုရးတၚ်္နသဳ တေံတုဲ အာကၠုၚ် ဆက်စၠောံ ကူသွံစ မာန်ဇၟာပ်ပ်ဌာန်ရ။ဂၠံၚ်ကွဳပၟတ်ပၠန်လေဝ် သွက်ကွဳပၟတ်ဂွံဒေံါဇူ ကေုာံ ရေၚ်တၠုၚ်ပလံၚ်ဗ္စိုပ်မာန်ဂှ် ဗဒမ်ကွဳပၟတ် ကွာန်တံၚ်မောံ နွံတန်တဴကၠုၚ်ဒၟံၚ် နူစပံက်ဂၠံၚ် ကွဳပၟတ်တေံတေံရ။ ကွဳပၟတ်ဝွံနူတမ်ဝါဒိ ပလံၚ်ဗ္စိုပ် ဍုၚ်မတ်မလီုဍုၚ်ရေဝ် မာန်တုဲ လၟုဟ်ဝွံစိုပ်စဵု အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ် အတိုၚ်အလဵုသဳ ကၠောန်ပၞောတ်လဝ်ကဵုမာန်ရ။
ပရေၚ်ပညာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲကွာန်တံၚ်မောံဝွံ ဘာသွက်ကောန်ၚာ်သၟတ်တအ် သ္ဂောံကတ်လ္ၚတ်ပညာမာန်ဂှ်လေဝ် ဘာဗ္တောန်လိက်နွံဂၠိုၚ်ကဵုဘာကီုရ။
ဘာကောန်ဂကူဘာတန်လ္ဒောဝ် ပရေၚ်ပညာ ဂကူမန်ဘာတန်မူလ ပရေၚ်ပညာ ဂကူမန် ကွာန်ဝါဇၞော်ဘာအလဵုသဳဘာတန်သၠုၚ် စၟတ်၁ဘာတန်မူလ စၟတ် ၁ဘာတန်လ္ဒောဝ် စၟတ် ၂ဘာတန်မူလ ကွာန်ဝါဇၞော်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတံၚ်မောံ၊ကွာန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဝၚ်ပထဝဳ
မုက်လိက်မနွံကဵုဗီုတိဂမၠိုၚ်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တံၚ်မောံ၊ ကွာန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
