ဆာန်အံင် နိုင်စိန်ထွန်း၊ နာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဆာန်အံင်နိုင်စိန်ထွန်း၊နာဲဆာန်အံင် နိုင်စိန်ထွန်း၊ နာဲအတ္ထုပ္ပတ္တိဆာန်အံင်နိုင်စိန်ထွန်း၊နာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဘဝသၟတ်
၂ကမၠောန်ပၠန်ဂတး
၃ကမၠောန်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
၄လအိတ် ဘဝ
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဆာန်အံင် နိုင်စိန်ထွန်း၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နာဲဆာန်အံင်သၟာတဝ်စၞေဟ် သွက်ဗၠးၜးဂကူမန်သၠးဂၠံဂဝ်မောင်စိန်ထွန်းမာတ် ၂၇၊ ၁၉၅၆ကွာန်မုဟ်ဒုန် တကအ်ခၟိုင်စုတိမာတ် ၃၁၊ ၂၀၂၃အာယုက်၆၇ဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာဗော်ဗော်ဍုင်မန်တၟိဒေါအ်ဇူချဳဓရာင်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်အံက်နာဲမိုင်ဂျဳ၊ မိဨတုင်
နာဲဆာန်အံင်ကော် နာဲစိန်ထွန်းဝွံ ဒှ်မၞိဟ်မချဳဓရာင် ပရေင်ကမၠောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကမၠောန်ပၠန်ဂတး သွက်ဗၠးၜးဂကူမန် ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိကီု သီုကဵု ကမၠောန်ပရေင်ဍုင်ကွာန် သွက်အခေါင်အရာဂကူမန် ပ္ဍဲဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် ခေတ်အဆက်အဆက်၊ တုဲပၠန် ကမၠောန်ပရေင်လိက်ပတ် ယေန်သၞာင်မန် ပ္ဍဲဒေသလေဝ် ယိုက်ဂၠေင် ကၠောန်ကၠုင်လဝ် စဵုကဵု လအိတ်လမျီုကီုရ။
ဘဝသၟတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဆာန်အံင် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန်မုဟ်ဒုန်၊ ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်တကအ်ခၟိုင်ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၅၆ ဂိတုမာတ် ၂၇ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၁၇ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁ စွေက် တ္ၚဲအင္ၚာ မဒှ်ကောန် နာဲမိုင်ဂျဳ မိဨတုင်၊ ပၞောဝ်ကဵု ကောဒေအ် ၆ တၠဂှ် ညးဒှ်ကောန်မရနုက်ကဵု ပန်ရ။ အခိင်နာဲဆာန်အံင် မစမံင်ဘာဂှ် မံင်လဝ် ဘာတန်မူလ ကွာန်မုဟ်ဒုန်။ စပ််ကဵု ပရေင်ကမၠောန်ဒတုဲဖဵုဍုင်ကွာန် ဗီုကဵု ကမၠောန်ပရဟိတတအ်ဂှ် နာဲဆာန်အံင် စကၠောန်ကၠုင်လဝ် နူဘဝသၟတ်ရ။၁
ကမၠောန်ပၠန်ဂတး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူစ သၞာံ ၁၉၈၈ ဂှ် နာဲဆာန်အံင် စချဳဓရာင်ကၠုင် ကမၠောန်ပၠန်ဂတး ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိနဒဒှ် ညးသၟဝ်တိမွဲ သၞာံဗွဲမလအ်တုဲ သၞာံ ၁၉၉၁ ဂှ် နဒဒှ် သၟာပၠန်ဂတး လတူတိ ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် လုပ်ကေတ်တာလျိုင် ပ္ဍဲဒေသကလေင်စန်ဒက်ဗော်ဍုင်မန်တၟိဗွဲကြဴ ကော်စ ခရိုင်သဓီု နဒဒှ် ညးလျိုင်ဂကောံက္ဍိုက်က္ဍိုပ်ဒေသကလေင်စန်ဒက်ရ။ ပ္ဍဲသဘင်သဳကၠဳဗော်ဍုင်မန်တၟိအလန်စတုတ္ထ မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၀ ဂှ် နာဲဆာန်အံင် ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် ကမ္မတဳခရိုင်သဓီု ရ။ ပ္ဍဲမွဲအခိင် မယိုက်ဂၠေင် ကမၠောန်ပၠန်ဂတး ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် တာလျိုင် ဒုလျိုင်ဌာနပရေင်ပိုန်ဒြပ် ခရိုင်၊ လျိုင်ပရိုင်ပိုန်ဒြပ် ဍုင်ဗြဝတဳ၊ ဂကောံဌာနပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဗဟဵု၊ ဥက္ကဋ္ဌ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် မြဴသာ်ဝွံ ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင် တာလျိုင်နာနာသာ်တု သၞာံ ၂၀၀၈ ဂှ် ဒေါအ်ဇူ နူဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။၁
ကမၠောန်ပရေင်ဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၀၉ အခိင်သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်တအ် ဒက်ပ္တန် ဗော်ဒဳမဵုကရေသဳအလုံဒေသရးမန် သွက်ဂွံလုပ်ပြိုင် သဘင်မာဲသၞာံ ၂၀၁၀ ဂှ် နာဲဆာန်အံင် ပါလုပ်ကၠုင်ကီုရ။ ဗော်ဒဳမဵုကရေသဳအလုံဒေသရးမန် ကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီု ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုဂျူလာင် ၁၁ ဂှ် ရုဲစှ် မၞိဟ်တာလျိုင် ကေင်ကာဗဟဵု ၂၁ တၠ ဂှ် နာဲဆာန်အံင် ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် ကေင်ကာဗဟဵု မွဲတၠကီုရ။၂ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် သွာင်ကမၠောန်ကောန်ဂကူ ဗီုကဵု ဂကောံလိက်ပတ် ယေန်သၞာင်မန်၊ စပ်ကဵု တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်တအ်လေဝ် ရေင်တၠုင်ကၠောန်ကၠုင်လဝ် ဗွဲမကတိုင်ကၟိုဟ်ကီုရ။၁
သွက်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် မနွံအပ္ဍဲဍုင်တအ် ဂွံဒှ်မွဲဗော်ဂှ် ညံင်ရဴ ကောန်ဂကူမန် ဗွဲမဂၠိုင်တအ် စိုတ်ထတ်ဒၟံင်ကီု နာဲဆာန်အံင်လေဝ် စိုတ်ထတ် ဗွဲမလောန်ကီုရ။ သွက်ဂွံပံင်ဒှ်မွဲဗော်ဂှ် ဟိုတ်နူ နကဵုဗော်ဒဳမဵုကရေသဳအလုံဒေသရးမန်ဂှ် ဟွံဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဂၠံင်တရဴ ကၠးကၠးဖ္ဍးဖ္ဍး ဟွံညာတ်ကေတ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၆ ဂိတုအံက်တဝ်ဗါ ၃၀ ဂှ် ဗော်ဒဳမဵုကရေသဳအလုံဒေသရးမန် ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင် ကောံဓရီုတုဲ ချူဗစိုပ်လိက် ဇရေင် ဥက္ကဋ္ဌဗဟဵု အပ္ဍဲပွိုင်မွဲဂိတု ယဝ်ရ ကောံဓရီုကေင်ကာဗဟဵု ကဵု ကမ္မတဳဗဟဵု ကၠောန်ဗဒှ် ဟွံမာန်မ္ဂး နကဵု ဂကောံကေင်ကာ ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင် သီုဖအိုတ် နုက်တိတ် နူဗော်ရောင်။ စပ်ကဵု မချူဗစိုပ်လိက်ဝွံတုဲ နာဲဆာန်အံင် ဟီုကဵု ဌာနပရိုင်ဗၠးၜးဂကူမန် သဘင်မာဲမတုဲကၠုင်ဂှ် ဟိုတ်နူဗော်မန် ဟွံဒှ်မွဲတုဲ အလုံမွဲတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် က္လိဂွံဇမၞး ဆပန်ဒၞာဲဓဝ်ရ။ အရာဏအ်ဂှ် ဂိကဵု ဂကူဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။ သဘင်မာဲဂတဏအ်လေဝ် ယဝ်ရ ဆက်အာ ဗီုဏအ်ပၠန်ရမ္ဂး မုဟွံတၟေင်ရ။၃ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် သွာင်ကမၠောန်ကောန်ဂကူ ဗီုကဵု ဂကောံလိက်ပတ် ယေန်သၞာင်မန်၊ စပ်ကဵု တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်တအ်လေဝ် ရေင်တၠုင်ကၠောန်ကၠုင်လဝ် ဗွဲမကတိုင်ကၟိုဟ်ကီုရ။၁
ဟိုတ်နူ အလဵုအသဳအေန်အေဝ်ဒဳသၠာဲထောအ် ယၟုဒဒန် မဆက်လဝ် ဍုင်မတ်မလီု ကဵု တကအ်ခၟိုင် နူကဵု ယၟုတြေံဒဒန်သြင်လောန် ၜါသွာင်သံလွင်တံတား ချောင်းဆုံ နကဵုယၟုတၟိဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းတံတား တုဲ ညးဒေသတအ်ကီု သီုကဵု ကောန်ဂကူမန် မၞိဟ် ၃၀၀၀ ပြင်ပြင် ထ္ၜဆန္ဒ ဒစဵုဒစးဂှ် နကဵု နာဲဆာန်အံင် ဟီုကဵု အစာပရိုင် ဟီုကြဴဒၟံင် သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဒဳမဝ်ကရေသဳဖေက်ဒရေဝ်တုဲ ယၟုဒဒန်ဏအ်ဂှ် ယၟုမကိတ်ညဳ ကုဒေသ၊ မကိတ်ညဳ ကုကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဟွံကဵုတုဲ ယၟုမုဟွံဆေင်စပ်ဂှ် ခုတ်ကဵုဂှ် ပိုယ်ဟွံပေင်စိုတ်တုဲ တိတ်ထ္ၜးဆန္ဒရ။၄
သၞာံ ၂၀၁၉ အခိင် ဗော်မန်ၜါပံင်ကောံ ဒက်ပ္တန်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် လုပ်ယိုက်ဂၠေင်လဝ် နဒဒှ် ကမ္မတဳရေင်တၠုင် ကေင်ကာဗဟဵု မွဲတၠတုဲ ပ္ဍဲသဘင်သဳကၠဳဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဗဟဵု အလန်ပထမ မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုမာတ် ဂှ် ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် ကမ္မတဳဗဟဵု ကေုာံ နာယကဗော်ညဳသၟဟ်မန်ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင် တကအ်ခၟိုင် တုဲ ဆက်ယိုက်ဂၠေင် တာလျိုင်ဂှ် စဵုကဵု လအိတ်လမျီုရ။၁
လအိတ် ဘဝ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲဆာန်အံင် စုတိအာ ပ္ဍဲရုင်ဂဥုဲပါန်လှိုင် ပန်းလှိုင်ဆေးရုံကြီး ပ္ဍဲဍုင်လ္ဂုင်၊ နကဵုယဲကတေင်ဆီကောန်တၟအ်ကၠက် ရ။ နကဵု ရုင်ဂဥုဲဂှ် ဗွဲမပြဟ် ကရေက်ကောန်ကၟအ်တုဲ ဂွံပိတ္ၚဲဂှ် ကောန်ကၟအ်ဒေါအ်အာတုဲ စုတိအာရ။ ရုပ်ကလာပ် နာဲဆာန်အံင်ဂှ် ကောန်ဇာတ်တအ် ကေတ်ဖျဴနင်ကွာန်တုဲ စံင်ဇွ ပ္ဍဲသုသာန် ကွာန်မုဟ်ဒုန် ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၃၁ ဂှ်ရ။၅
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄ဝင်ချဳဓရာင် ပရေင်ကောန်ဂကူမန် နာဲဆာန်အံင် ဗွဲခမၞန်
မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီအလုပ်အမှုဆောင်စာရင်းများမွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီအလုပ်အမှုဆောင်စာရင်းများ
မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီသည် ပြီးခဲ့သည့်ဇူလိုင်လ၁၁ရက်နေ့ မော်လမြိုင်မြို့ဌာနချုပ်ရုံးတွင် အစည်းအဝေးကျင်းပခဲ့ပြီး ဗဟိုအလုပ်မှုဆောင်ကော်မတီ၂၁ဦးကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။
အဆိုပါအလုပ်အမှု ဆောင်အဖွဲ့၏ အမည်စာရင်းများမှာ နိုင်ငွေသိန်းဥက္ကဋ္ဌ၊ နိုင်လှအောင်ဒုဥက္ကဋ္ဌ၁၊ နိုင်သိုက်ဒုဥက္ကဋ္ဌ၂၊ မင်းနွယ်စိုးအထွေထွေအတွင်းရေးမှူး၊ နိုင်စံတင်အတွင်းရေးမှူး၁၊ မင်းခင်အောင်၊ အတွင်းရေးမှူး၂ အမှုဆောင်ကော်မတီဝင်များများမှာ နိုင်ကျန်ရစ်မွန်အဆိုတော်၊ နိုင်ချမ်းမြေ့၊ မင်းသိန်းဟန်၊ မင်းစိုးသိန်း၊ နိုင်လဝီအောင်၊ နိုင်အောင်ဘ၊ နိုင်ဗညားအောင်မိုး၊ နိုင်စိန်ထွန်းနိုင်ချမ်းအောင်၊ မင်းစိန်အောင်၊ မင်းချစ်ဦး၊ နိုင်သန်းရွှေ၊ မင်းသစ်လွင်၊ နိုင်ထွန်းအုန်း၊ နိုင်အောင်စိုး၊ နိုင်ဟံင်ဆာန်ပါဝင်သည်။
ပါတီရေးရာကော်မတီ၁၅ဦးကို အောက်ပါပုဂ္ဂိုလ်များနှင့်ဖွဲ့စည်းထားသည်။ နိုင်ငွေသိန်း၊ နိုင်သိုက်၊ နိုင်လှအောင်၊ နိုင်နွယ်စိုး၊ နိုင်ဗညားအောင်မိုး၊ နိုင်လဝီအောင်၊ နိုင်ချစ်ဦး၊ နိုင်သိန်းဟန်၊ နိုင်စံတင်၊ နိုင်မျိုးတင့်လွင်၊ နိုင်စိုးသိန်း၊ နိုင်အောင်ဘ၊ နိုင်စိန်အောင်၊ နိုင်သန်းရွှေ၊ နိုင်စိန်ထွန်းတို့ပါဝင်ပြီး ဌါနဆိုင်ရာ တာဝန်များကို ထမ်းဆောင်ရန်တာဝန်ပေးထားသည်။
ပထမအကြိမ်ဇူလိုင်လ၁၁ရက်နေ့အထိစာရင်းအရ ပါတီဝင်အင်အားမှာ၊ ရေးမြို့နယ်၅ဝ၄ဦး၊ ချောင်းဆုံမြို့နယ်၄၉၁ဦး၊ မုဒုံမြို့နယ်၁၈ဝဦး၊ သံဖြူဇရပ်မြိုံနယ်၁၄၂ဦး၊ ဘားအံမြို့နယ်၂၃ဦး၊ ကျန်သောမြို့နယ်များတွင်စာရင်းမရောက်လာသေးဟု ပါတီခေါင်းဆောင်တစ်ဦးမှပြောပါသည်။
နိုဝင်ဘာလအတွင်း ဗဟိုကော်မတီအစည်းအဝေးမကျင်းပပေးပါက ချောင်းဆုံမြို့နယ်  ပါတီဝင်များနှုတ်ထွက်မည်ဟုဆိုမွန်တမျိုးသားလုံးကိုယ်စားပြု မွန်ပါတီပေါ်ထွန်းရေးဆိုင်ရာလမ်းစဉ် ရေးဆွဲနိုင်ရန် မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီ  ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင်နှင့် ဗဟိုကော်မတီဝင်များဝါ၀င်သည့် အစည်းအဝေးကို လာမည့်နို၀င်ဘာလကုန်အထိ နောက်ဆုံးထားကျင်းပပေးနိုင်ခြင်းမရှိပါက ချောင်းဆုံမြို့နယ်  မြို့နယ်အလုပ်အမှုဆောင်များအားလုံးနှင့် ပါတီဝင်များ အပြီးအပိုင်နှုတ်ထွက်ကြမည်ဟု သတင်းရရှိသည်။
အောက်တိုဘာလ ၃၀ ရက်နေ့က ချောင်းဆုံမြို့နယ်၊ မုဒွန်းရွာတွင် ပြုလုပ်သော မြို့နယ်အလုပ်အမှုဆောင်များ၏ အစည်းအဝေး၌ ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ပြီး မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာဒီမိုကရေစီပါတီ ဗဟို ဥက္ကဋ္ဌထံသို့ လိပ်မူပေးပို့ခြင်းဖြစ်သည်။
ပြီးခဲ့တဲ့ရွေးကောက်ပွဲတုန်းက မစည်းလုံးခဲ့ကြလို့ ကိုယ်စားလှယ်အများကြီးဝင်အရွေးခံတာလည်း မွန်တစ်ပြည်နယ်လုံးမှ လေးယောက်ပဲ အနိုင်ရတာဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ မွန်တမျိုးသားလုံးအတွက် အများကြီးနစ်နာတယ်၊ နောက်ထပ်ရွေးကောက်ပွဲတွေမှာလည်း ဒီလိုဖြစ်နေကြဦးမယ်ဆိုရင် ဘာမှထူးလာမှာမဟုတ်ဘူး မွန်တမျိုးသားလုံးအတွက်် မွန်ပါတီတစ်ခုတည်းပဲ ရှိထိုက်တယ်လို့ ရည်ရွယ်ပြီး အခုလို ပြုလုပ်ရတာပါ ဟု  ဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် နိုင်စိန်ထွန်းက ပြောသည်။
ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းတံတားအမည် ရုပ်သိမ်းပေးရန် မွန်လူထု ၃၀၀၀ ကျော်ဆန္ဒပြ။။ဒီမိုကရေစီ ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံအမည်ခံ ကြွေးကြော်ထားပြီးတော့ ဒီတံတားအမည်ကိစ္စမှာ ဒေသနဲ့ ကိုက်ညီတဲ့ ဒေသခံမွန်လူမျိုးတွေနဲ့ ကိုက်ညီတဲ့ အမည်ကို မပေးဘဲနဲ့ ဘာမှမသက်ဆိုင်တဲ့ အမည်ပြောင်းအသုံးပြုတဲ့အပေါ် မကျေနပ်လို့ အခုလို ကန့်ကွက် ဆန္ဒထုတ် ဖော်တာပါ။ ဟု ဆန္ဒပြသူ မုဒွန်းရွာခံ နိုင်စိန်ထွန်းက ပြောသည်။
အနီးအဝေးရှိ နိုင်ငံရေး တော်လှန်ရေးလုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များနှင့် အသိမိတ်ဆွေများသို့ သိသာရန် အထူး၀မ်းနည်းကြောင်းသတင်းနိုင်စိန်ထွန်းခနိုင်ချမ်းအောင် ဘီးလူးကျွန်းမုဒွန်းရွာဇာတိသည်
ရန်ကုန်မြို့ ပန်းလှိုင်ဆေးရုံကြီးတွင် နှလုံးသွေးကြောကျဥ်းရောဂါဖြင့်အရေးပေါ် ခွဲစိပ် ကုသမှုခံယူပြီး၃ရက်နေ့မြောက်ယနေ့တွင် အထူးကြပ်မတ်စောင့်ကြည့်နေစဥ် နှလုံးရုတ်တရက်ရပ်ကာ ပြန်လည်ကုသနေစဥ်အတွင်း ကွယ်လွန်သွားပါကြောင်းကြားသိရသည်။ မွန်ပြည်သစ်ပါတီ၀င် လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေးသမားဟောင်း မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၏ ဘီးလူးကျွန်းချောင်းဆုံမြို့နယ်နာယက မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ လက်ရှိဗဟိုကော်မတီ၀င်ဖြစ်သူ နိုင်စိန်ထွန်းခနိုင်ချမ်းအောင်၏ ရုပ်အလောင်းကို ဒီနေ့မနက်မှာ ကျန်ရစ်သူ မိသားစု၀င်များက ရန်ကုန်မြို့မှဘီးလူးကျွန်း
မုဒွန်းရွာသို့ ယူဆောင်လာပြီး မနက်ဖန်၃၁၃၂၀၂၃ရက် နေ့ခင်းအချိန်တွင် မုဒွန်းရွာသုသာန်၌ သင်္ဂြုလ်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကနဦးသိရှိရပါသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဆာန်အံင်နိုင်စိန်ထွန်း၊နာဲ
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဂျူလာင် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၄၁၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဆာန်အံင် နိုင်စိန်ထွန်း၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်