ဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူတွဵုရးယခေင်ဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်   ဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူတွဵုရးယခေင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ဆက်လ္ၚတ် ပရူဗော််ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်ရခိုင်ပြည်နယ် အမျိုးသားအင်အားစုပါတီအင်္ဂလိပ် ယၟုညးအုပ်ကာနာနာဒေါ်မသန်းစိန်ဥက္ကဋ္ဌဦးအေးကြိုင်မဒက်ပတန်၂၀မေ၂၀၁၀၂၀၁၀၀၅၂၀ဂဥုပ်ဌာနလှိုင်သာယာမြို့နယ်၊ရန်ကုန်တိုင်းဒေသကြီးကောန်ဗော်၂၀၀၀၀၀ ပြင်၁ဒၞာဲ ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ၀  ၂၂၄
ဒၞာဲ ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်၀  ၄၄၀
ဒၞာဲ ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ဂမၠိုင် တွဵုရး ကေုာံ ရးဇၞော်၀  ၈၈၀
ဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်ရခိုင်ပြည်နယ် အမျိုးသားအင်အားစုပါတီအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ တွဵုရးယခေင်။၂၃
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်ဝွံ စဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုမေ သၞာံ ၂၀၁၀။ ပ္ဍဲသဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂှ် လုပ်ဒုင်ရုဲစှ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ယခေင် ၆ ဒၞာဲ။၁သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲ ၁၁ ပွိုင်ဍုင်၊ ဒၞာဲအမာတ် ၁၉ ဒၞာဲ၊ သွက်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ၅ ဒၞာဲ၊ သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ၂ ဒၞာဲ၊ တုဲ သွက်စၠတ်ထဝ်တွဵုရးဂှ် ၁၂ ဒၞာဲ။၄သၞာံ ၂၀၂၃ သၞောဝ်ဥပဒေ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တၟိ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တအ် ဒးပ္တိုန်စၟတ်သမ္တီတၟိတုဲ နကဵု ဗော်ဝွံ ဂိတုမာတ် ၁၅၊ ၂၀၂၃ ဂှ် က္လေင်ပ္တိုန် သွက်ကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ပၠန်ရ။၅ဗော်ဝွံ သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၅၊ ၂၀၂၀ ဂှ် ၜိုန်ရ လုပ်ပြိုင်လဝ်ကီုလေဝ် ဆမွဲဒၞာဲကီု ဟွံကလိဂွံလဝ် ဇမၞးရ။၆
ဆက်လ္ၚတ် ပရူဗော််ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တဆိပ်ယၟုဗော်မပစၞးမစန်ဒက်သဘဴဓရ်က္ဍိုပ်သကိုပ်စၠတ်ထဝ် ညးဍုင်ကွာန်၄၄၀ ခုင်စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ၂၂၄ ခုဂကောံဂဥုပ် ကောန်ဂကူ သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ၂၅၈  ၄၄၀
၁၃၈  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်အံင်သာန်သုကျဳဗော်တမ္ၚံင် ကေုာံ ဇမၞော်မၟောဝ် ကၟိန်ဍုင်ဗော်ကျဖေတ်၂၆  ၄၄၀
၇  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဦးခင်ရီဗော်ညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ကိုကိုကြီးဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဗော်ပဳပဳပဳ၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
အလုံကၟိန်ဍုင်ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဗော်အေမ်ယူပဳ၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်နာဲလွဳအံင်ဗော်ညးဗြဴမန်ဗော်ညးဗြဴမန်၂  ၄၄၀
၂  ၂၂၄
တွဵုရးဍုင်မန်မိလျိုင်မန် မိတာန်ရှေန်ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံသဝဝ်ဗော်ဖၠုံသဝဝ်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးကရေင်စောသိန်းအောင်ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးသာထွန်းလှဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်ဗော်၀  ၄၄၀
၀  ၂၂၄
တွဵုရးယခေင်ဦးအေးကြိုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီ၁၃ ဇူလိုင် ၂၀၁၅၇ ရက်သတင်းဂျာနယ်၇၉၃၂၄ မတ် ၂၀၁၇၂၅ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၁၇
ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်၂၄ မတ် ၂၀၁၇။
ဝင်းတင့်ထွန်းဗမာပြည်နိုင်ငံရေးပါတီအဖွဲ့အစည်းအသင်းအပင်းများအညွှန်း၃၅၅။
ရခိုင်ပြည်နယ် အမျိုးသားအင်အားစုပါတီ
ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေသစ်ကြောင့် ရခိုင်ပြည်နယ်အမျိုးသားအင်အားစုပါတီက ပြည်နယ်အဆင့်သာ ဝင်ပြိုင်ရန် မှတ်ပုံတင်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူတွဵုရးယခေင်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၉ မာတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၃၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဗော်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ တွဵုရးယခေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်