ရာမည၊ ကၠအ်ပ္ကဴ ပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရာမည၊ကၠအ်ပ္ကဴပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီုရာမည၊ ကၠအ်ပ္ကဴ ပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီု   ရာမည၊ကၠအ်ပ္ကဴပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာမည၊ ကၠအ်ပ္ကဴ ပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကၠအ်ပ္ကဴရာမညဂကူကၠအ်ပ္ကဴမြုဍုင်ဒတန်ဍုင်မတ်မလီုဒတန်ဒၞးဒတန်ဨရိယျာဨကမပံက်အကာဲအရာကၠိုဟ်သၞာံ
ကၠအ်ပ္ကဴရာမညဍုင်မတ်မလီု ရာမညပန်းခြံ ဂှ် ဒှ်ကၠအ်ပ္ကဴ မနွံ ဗဒါဲသၞေဟ်ဒဒန်ရာမည၊ ဇိုင်ၜဳသြင်လောန်၊ ဂၠံင်ဇိုင်ၜဳ၊ အရာပ်ဓမာတ် ဍုင်မတ်မလီု၊ မစပံက်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၈၊ ၂၀၂၃ နကဵုမပစၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲတွဵုရးဍုင်မန် ၄၉ ဝါရ။ ပ္ဍဲအခိင်မစပံက်ဂှ် နွံကဵု ပမ်ရောဟ်ဍာ် ရုပ်ၜိုပ်မွဲ၊ ဂၠံင်ဇိုင်ၜဳ မနွံ ၆၀၀ ပေ၊ ဒၞာဲကိရိယာလဝေင်ဓတ်ဂမၠိုင်၊ ဒၞာဲလဝေင်ခရိုင်ဗတဳ၊ ဒၞာဲလဝေင်ကောန်င္ၚာ်၊ သလာတ်ဂၠံင်သကိတ်၊ သလာတ်လဝေင်သၞေင်စာင် ကေုာံ တေအ်ရဴ၊ ဆေင်ဖျာမသွံကပေါတ်ဒေသ၊ ဆေင်ဖျာသတဝ် ကေုာံ ဆေင်ကဝ်ဖဳ၊ ဒၞာဲပါကေန်ကွဳဂမၠိုင် ကေုာံ သ္ၚိဍာ်ညးဍုင်ကွာန်တအ် နွံရ။၁ကၠအ်ပ္ကဴဂှ် သီုဖအိုတ် နွံသမၠဲ ၂၄၆၆၉၄ စတုရံမဳတာ၀၆၁ ဨက၊ ၀၂၅ ဟက်တာ၂မဒှ် ဒၞာဲသွက်ညးဍုင်ကွာန်တအ် ဂွံကြေဝ် ပရေလၟောင် ကေုာံ ဒၞာဲကောန်င္ၚာ်တအ် ဂွံဝေင်ချဳဓရာင်ကာယမွဲရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကၠအ်ပ္ကဴရာမညဝွံ မကၠောန်ပံက်လဝ် ပ္ဍဲလက်ထက် ခေတ်အလဵုအသဳပၞာန်၊ ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၈၊ ၂၀၂၃ နကဵု မစၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲတွဵုရးဍုင်မန် မရနုက်ကု ၄၉ ဝါရ။
၁နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁မော်လမြိုင်မြို့၌ ယနေ့ညနေကစတင်ဖွင့်လှစ်ခဲ့သည့် ရာမညပန်းခြံ
မၜတ်ကေတ် နကဵု
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရာမည၊ကၠအ်ပ္ကဴပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီု
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၁ မာတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၀၅၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရာမည၊ ကၠအ်ပ္ကဴ ပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်