ပရေၚ်ထံက်ပၚ် အာစာဘာမန်ကေုာံ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလံ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပရေၚ်ထံက်ပၚ်အာစာဘာမန်ကေုာံပရေၚ်ၜိုဟ်လလံပရေၚ်ထံက်ပၚ် အာစာဘာမန်ကေုာံ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလံပရေၚ်ထံက်ပၚ်အာစာဘာမန်ကေုာံပရေၚ်ၜိုဟ်လလံမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေၚ်ထံက်ပၚ် အာစာဘာမန်ကေုာံ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဝွံ သၞာံ ၁၉၇၂ ဂှ် ပတန်ဗဒ်ှကၠုၚ် ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်တုဲ ထံက်ပၚ်ကၠုၚ်အာစာဘာမန် ညးမယိုက်ဂၠေၚ်ဒၟံၚ်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲဒေသရးမန် ပ္ဍဲခရိုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ် ဒၞဲါဒေသဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ မအုပ်ဓုပ်ပကၚ်ရၚ်လဝ်တအ်ဂ်ှရ။ အာစာဘာမန်မွဲတၠ ယိုက်ဂၠေၚ်တာလျိုၚ်ပေၚ်သၞာံမ္ဂး သြောံ ၅၀ န ၜါကွဳ နူကွာန်မဆေၚ်စပ်တအ် ပတိတ်ကဵုတုဲ နူဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂ်ှ ထံက်ပၚ်ကဵုသြန် ၉၀၀ ဒကေဝ်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၆ ဂ်ှ သြောံအကွက်မွဲသၞာံ နလၟိဟ်ြသန် သွက်ဂွံထံက်ပၚ်ကဵုအာစာဘာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၟဝ်ကျာဂ်ှ နူကဵုကမ္မတဳပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၟဝ်ကျာ စကာထောံပ္ဍဲကေၚ်ကာ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလံ ကာမံက်တိုန်တုဲ သွက်ဂွံကဵုထံက်ပၚ်အာစာဘာဂမၠိုၚ်ဂ်ှ သြန်ဟွံရုံဂပ်ကတဵုဒ်ှအာရ။
အတိုၚ်ပရေၚ်ခက်ခုဲ အာစာဘာ ရေဝ်သမၠုၚ်ကျာတအ် မ္ဒးဆဵုဂဗဒၟံၚ်တအ်ဂ်ှ နာဲသိုဝ်တာန် သ္ပစၞးကဵု  တုဲ အာဆဵုဂဗတက်ကျာသဳကၠဳပတိုန်ထ္ၜးကဵု ဂကောံ     ရ။        တအ် ညးၜါတုပ်စိုတ်သွက်ဂွံဘိုၚ်ကဵုပရေၚ်ထံက်ပၚ်ကု အာစာဘာရေဝ်သၟဝ်ကျာရ။ ပပ္တံနူအခိၚ်ဂ်ှတုဲ ပရေၚ်ထံက်ပၚ်အာစာဘာ နဗီုပြၚ်သြန်ဂိတုဂ်ှ ဆက်ဂွံကၠုၚ်ဇၟာပ်သၞာံရ။ အခိၚ်တေံဂ်ှ ဂကောံထံက်ပၚ်ကဵုသြန်ဂိတုအာစာဘာဂ်ှ ဒ်ှဂကောံ  ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပရေၚ်ထံက်ပၚ်အာစာဘာမန်ကေုာံပရေၚ်ၜိုဟ်လလံ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဂျူလာင် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၃၅၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပရေၚ်ထံက်ပၚ် အာစာဘာမန်ကေုာံ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလံ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
