ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ရးသကိုင်ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ရးသကိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်ဂှ် နွံကဵု ဒပ်ဗွဲမဂၠိုင် မပ္တံ ကု အနောက်မြောက်လွင်ပြင် တော်လှန်ရေး အင်အားစု စစ်ကိုင်းတိုင်းဒေသကြီး မုံရွာမြို့၁၂၃၄ကန့်ဘလူခရိုင် ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေး အမှတ် ၃ တပ်ရင်း၅တအ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပျူစောထီးခေါင်းဆောင်အား ရှင်းလင်းခြင်း၊စစ်ကိုင်းတိုင်း ဒေသကြီး  အဖွဲ့များ၊ ။မုံရွာမြို့ အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်သတင်းပေး ပျူစောထီးခေါင်းဆောင် သိန်းအောင်အား အနောက်မြောက်လွင်ပြင်အင်အားစုမှ ယမန့်နေ ၁၈ရက်နေ့ ည၇နာရီခန့်က ဗိုလ်တေဇလမ်းတွင် ရှငိးလင်းသုတ်သင်ပစ်ခဲ့သည်ဟုသိရသည်။
မုံရွာမြို့ပေါ်ရှိ ကမ္ဘောဇဘဏ်၃ခုအားလက်ပစ်ဗုံးဖြင့် ပစ်ခတ်သတိပေး၊စစ်ကိုင်းတိုင်း ဒေသကြီး  အဖွဲ့များ၊ ။ယမန်နေ့ မတ်လ၁၉ရက်နေ့က မုံရွာမြို့ပေါ် ရှိ  ကမ္ဘောဇဘဏ် ၃ခုအား နာနတ်သီးများ ပစ်ခတ်ခဲ့ကြောင်း သိရသည်။အဆိုပါတိုက်ခိုက်မှုကို         မဟာမိတ်၃ဖွဲ့မှ ပြုလုပ်ခဲ့ကြောင်း ထုတ်ပြန်ထားသည်။   အနေဖြင့် စစ်ကောင်စီအလိုကျ သုံးစွဲသူ တို့၏ လုပ်ပိုင် ရပိုင်ခွင့်များကို ချိုးဖျက်၍   များကို ဆက်လက်ပိတ်ပင်နေမည်ဆိုပါက နာနတ်သီးတင်မကငှက်ဖျောဖူး
မုံရွာတွင် အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီကင်းတဲစခန်းတစ်ခု မိုင်းခွဲတိုက်ခိုက်ခံ၊စစ်ကိုင်းတိုင်း ဒေသကြီး  အဖွဲ့များ၊ ။စစ်ကိုင်းတိုင်း မုံရွာမြို့တွင် ယနေ့မတ်လ၂ရက်နေ့  ညနေ၆နာရီ၁၅မိနစ်ခန့်က ရေကူးကန်လမ်း မီးပွိုင့်တွင်ရှိသော အကြမ်းဖက်စစ်ကောင်စီ ကင်းစခန်းတစ်ခုအား                  မဟာမိတ်ပူးပေါင်းတပ်များမှ လက်ပစ်ဗုံးတစ်လုံး ပစ်သွင်း တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြောင်း သိရသည်။ ဒါအပြင် ရက် ညနေ၅နာရီ၃၀မိနစ်ခန့်ကလဲ မဟာမိတ်တပ်များမှ အာဇာနည်လမ်း ရန်ကင်းမီးပွိုင့် မြို့ပတ်လမ်းဆုံ တို့တွင် အသံဗုံးများဖြင့် ဖောက်ခွဲမှု ပြုလုပ်ခဲ့ကြောင်း   မှ ထုတ်ပြန်ထားသည်။
အထူးထုတ်ပြန်ကြေညာချက်၊စစ်ကိုင်းတိုင်း ဒေသကြီး  အဖွဲ့များ၊ ။
ရဲဒွေးရွာသား ပျူစောထီး ဒလန် ပေါတုတ် အား  မှ သွားရောက် ပစ်ခတ်ရှင်းလင်း၊စစ်ကိုင်းတိုင်း ဒေသကြီး  အဖွဲ့များ၊ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ရးသကိုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၅ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၉၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးသကိုင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်