ဓမ္မာဘိရတ၊ ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန် ကွာန်လှာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဓမ္မာဘိရတ၊ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန်ကွာန်လှာဓမ္မာဘိရတ၊ ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန် ကွာန်လှာဘာလကျာ်မန်ဓမ္မာဘိရတ၊ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန်ကွာန်လှာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓမ္မာဘိရတ၊ ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန် ကွာန်လှာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာဓမ္မာဘိရတမဒှ်ဘာလကျာ် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန်ဝွံ နွံ ပ္ဍဲကွာန်လှာ၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်ရ။ ဘာဝွံ ကျာ်ဇၞော်အစာစန္ဒိမာ ဘာဂြိုပ် ကွာန်ဖအံက် ကေုာံ ကျာ်ဇၞော်ပုပ္ဖ ဘာဂြိုပ် ကွာန်ပါင်ကၟာ ညးၜါဇကုဝွံ ပသကိုပ်သကတုဲ ပ္တန်လဝ် နူသၞာံ ၁၉၅၄ ရ။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာဓမ္မာဘိရတဝွံ ကျာ်ဇၞော်အစာစန္ဒိမာ ကွာန်ဖအံက် ဘာဂြိုပ် ကေုာံ ကျာ်ဇၞော်ပုပ္ဖ ဘာဂြိုပ် ကွာန်ပါင်ကၟာ စပ္တန်လဝ် နူသၞာံ ၁၉၅၄ တုဲ ညးမကေတ်တာလျိုင် နဒဒှ် နွံပိုန်ဘာကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ်ကျာ်ဇၞော်ဝါကၠောင် သက္ကရာဇ် မပဒတဴ ၁၃၁၆  ၁၃၁၇ နူကွာန်ကၟာဝက် ပဒတဴဒဂိုန်ဝှ် မွဲသၞာံတုဲ က္လေင်စဴအာ ကွာန်ကၟာဝက်၊ ကျာ်ဇၞော်သောဘိတ သက္ကရာဇ် မပဒတဴ ၁၃၁၇  ၁၃၂၂ နူကွာန်ပါင်ကၟာ ပဒတဴ လုကဴ ၆ သၞာံတုဲ က္လေင်စဴအာပၠန်။ နူဂှ် ကျာ်ဇၞော်စန္ဒိမာ သက္ကရာဇ် မပဒတဴ ၁၃၂၃  ၁၃၃၇ နူကွာန်ကၟာဝက် ပဒတဴ ပွိုင် ၁၄ သၞာံတုဲ စဴအာသွဝ်။ ကျာ်ဇၞော်ရာမညကေလာသ သက္ကရာဇ် မပဒတဴ ၁၃၃၇  ၁၃၃၈ ပဒတဴ ၁ သၞာံတုဲ ပြံင်တိုန်မံင် ဍုင်လ္ဂုင်။ ကျာ်ဇၞော်ရေဝတ သက္ကရာဇ် မပဒတဴ ၁၃၃၈  ၁၃၃၉ နူကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ် ပဒတဴ ဂွံ ၁ သၞာံတုဲ က္လေင်စဴကွာန်ဇာတိဇကု။ ကျာ်ဇၞော်သုန္ဓရ သက္ကရာဇ် မပဒတဴ ၁၃၃၉  ၁၃၄၂ ပဒတဴ ပွိုင် ၃ သၞာံ တုဲ က္လေင်စဴအာ ဌာန်ဇကုပၠန်။ ကျာ်ဇၞော်ရာမညကေလာသ သက္ကရာဇ် မပဒတဴ ၁၃၄၂  ၁၃၅၀ ကေတ်တာလျိုင် နဒဒှ် ကျာ်ဇၞော် ပွိုင် ၈ သၞာံတုဲ ပရေင်ကလိုက်ကမဵု ၈၈၈၈ က္တဵုဒှ် ချဳဓရာင် ဗွဲပေါဲဗတိုက် ၈၈၈၈ ဂှ်တုဲ ဒးလုပ်အာ ဍုင်သေံ၊ ဗွဲကြဴ ပြံင်လှာဲဘဝခရှ်တုဲ ပြံင်အာ ပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်ခနေဒါ။ ကျာ်ဇၞော်ဓမ္မသာရ ဆက်ကေတ်တာလျိုင် နဒဒှ် နွံပိုန်ဘာ လုကဴ ၃၄ သၞာံတုဲ စဴအာသွဝ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုပုဟ် ၇ စွေက် သၞာံ ၂၀၂၃ ဇာန္နဝါရဳ ၁၂ ရ။၁အခိင်ကျာ်ဇၞော်ဓမ္မသာရ မကော်ဂး ကျာ်ဇၞော်ကြောအ် မစဴသွဝ်ဂှ် ညးကလိဂွံ အာယုက်၆၄ သၞာံ ၄၄ ဝှ် တုဲ သဘင်ဖျဴသွဝ်ဂှ် ညးကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၁၇ ပ္ဍဲကွာန်လှာဂှ်ရ။၂
ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဝါကၠောင် ဇာတိကွာန်ကၟာဝက် ၁၃၁၆  ၁၃၁၇
ကျာ်ဇၞော်သောဘိတ ဇာတိကွာန်ပါင်ကၟာ ၁၃၁၇  ၁၃၂၂
ကျာ်ဇၞော်စန္ဒိမာ ဇာတိကွာန်ကၟာဝက် ၁၃၂၃  ၁၃၃၇
ကျာ်ဇၞော်ရာမညကေလာသ ဇာတိကွာန်လှာ ၁၃၃၇  ၁၃၃၈
ကျာ်ဇၞော်ရေဝတ ဇာတိသၞေဟ်ဗဒဝ် ၁၃၃၈  ၁၃၃၉
ကျာ်ဇၞော်သုန္ဓရ ဇာတိ ဍုင်ရေဝ် ၁၃၃၉  ၁၃၄၂
ကျာ်ဇၞော်ရာမညကေလာသ ဇာတိကွာန်လှာ ၁၃၄၂  ၁၃၅၀
ကျာ်ဇၞော်ဓမ္မသာရ ဇာတိကွာန်လှာ ၁၃၅၀  ၁၃၈၄၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂ရာမည နာဲခိုင်ဝင်ဝင်ကျာ်ဇၞော်အစာဓမ္မသာရ ကဵု ဘာဓမ္မာဘိရတ၊ ကွာန်လှာ၊ ဗွဲခမၞောန်
သဘင်ဖျဴသွဝ် အန္တိမအဂ္ဂိဇျာပန
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဓမ္မာဘိရတ၊ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန်ကွာန်လှာ
ကဏ္ဍဘာလကျာ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၄၀၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓမ္မာဘိရတ၊ ဘာဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်မန် ကွာန်လှာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်