ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂိုဏ်ပဝါရဏာဘာဆုသၞေဟ်ဗ္ဒဝ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာဘာဆုသၞေဟ်ဗ္ဒဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အစာတၠဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်ဝွံ သီုဖအိုတ် နွံ ၁၉ ဘာ။
ဘာသၟိင် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာဝေဠုဝန် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာပြာသာဒ် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာခရိုဟ် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာဝင်ဗ္ကောတ် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာကျာ် ကွာန်ကအ်ခပဳထဝ်
ဘာသုခါဒါယ ကွာန်ဆုကၠ
ဘာနန္ဒဝိုန် ကွာန်ကြုင်တဴ
ဘာမန်ရာမည ကွာန်ဝါကလေဝ်
ဘာဒုန် ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်
ဘာဆု ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်
ဘာတိုက် ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်
ဘာသုခေါဒယ ကွာန်အၜေတ်
ဘာတိုက် ကွာန်ခဗုဲ
ဘာကျာ် ကွာန်ဒဵုမာဲ
ဇၞော်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဒဵုမာဲ
ဘာကျာ်ဗ္တဳ ဆက်တဲ ကွာန်တၟိ
ဘာကျာ်ဣသိယဵု ဍုင်ကျာ်ထောဝ်
ဘာတြေံ ကွာန်ဆက်တဲ၁
အစာတၠဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တစန္ဒာလင်္ကာရ မနွံပိုန် ဘာသၟိင် ဘာဍုင် ကွာန်ကၠအ်သတ် နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၆ စဵုကဵုစိုပ် ၁၃၈၅ လုကဴ ၁၉ သၞာံ။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဘာသၟိင် ကွာန်ကၠအ်သတ်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဗွဲခမၞောန် ဂဥုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒာလင်္ကာရ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂိုဏ်ပဝါရဏာဘာဆုသၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၄ မာတ် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၄၂၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်