အခိုက်ကၞာပရိုတ်မ္ၚဵု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအခိုက်ကၞာပရိုတ်မ္ၚဵုအခိုက်ကၞာပရိုတ်မ္ၚဵုကဏ္ဍအဓိကအခိုက်ကၞာပရိုတ်မ္ၚဵုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အခိုက်ကၞာပရိုတ်မ္ၚဵု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
လိက်ပရေၚ်သၟတ်ဝွံ ဒှ်လိက်ပရေၚ်ကံက်နုက်နူလိက်ပရေၚ်အခိုက်ကၞာယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ဍုၚ်သဳလၚ်္က၁ာမချူတက်တြးပတိတ်နူ ဂကောံသၚ်မန်ကတ်ပညာသရိလၚ်္ကာ လိက်ကၞပ်ရတုသြန် မဒှ်ရ။
အခိုက်အလိုက် ပွမဖဍောတ်ဓရ်ပရိုတ် ပ္ဍဲဍုၚ်သိၚ်ဃဵုဂှ်လေဝ် ဒှ်ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ညးတေံမွဲကဏ္ဍကီုတုဲ ထေက်ကဵုဒး စၟတ်သမ္တီရ။ ယဝ်ဒးသ္ၚဳရံၚ်အာ ဝၚ်အတိက်မ္ဂး ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိၚ် ဥပတိဿ    တေံ တ္ကံလၚ်္ကာဝွံ ဟိုတ်နူကပ်ကၠောဝ်ဗျဵု ယဲဘဲတံ မံက်ဂတဝ်ကၠုၚ်တုဲ အခိုက်ကၞာဖဍောတ်ပရိုတ်မ္ၚဵု စံမံက်ဂတဝ်ကၠုၚ်တုဲ စိုတ်လက်ထက်တၞောဝ်သၟိၚ်အဂ္ဂဗောဓိ မရနုက်ကဵုပန် ၁၀ ဗွဝ်ကၠံအေဒဳဏံဟေၚ် အခိုက်ကၞာဖ္ဍောတ်ပရိုတ်မ္ၚဵုဂှ် ဇၞော်မောဝ်တိုန်ကၠုၚ်ရောၚ် သာ်ဝွံသ္ဂးလဝ် ပ္ဍဲလိက်ကၞပ်၂ဏအ်ရ။အခိၚ်လၟုဟ်မ္ဂး ဗီုအကာဲအရာကောန်ညးတ္ကံတံ စဳရေၚ်ကာဖ္ဍောတ်မ္ၚဵုဂှ် ဒှ်တဴယေန်သၞာၚ်ဗွဲမလောန်။
ပ္ဍဲအရာကိစ္စကာပရိုတ်မ္ၚဵုဝွံ ဒါယကာမ္ၚဵုဂှ် ဒးအာနိမန်သၚ်တံ ဟွံက္ညအာဏီဂှ် ဒါယကာမွဲတၠသီုကဵုယဵုယိုက်ကေတ် ကြောတ်စုတ်ဓာတ်ဓာတ်ကျာ်အရှန် မစရံက်ဓလဝ်တဴ နကဵုက္ဍိုၚ်ဂှ် ဒးအာဂတရောၚ်။ ခမဳသၚ်ဂမၠိုၚ် ရုၚ်ကေတ်သ္ၚာ ဂိုၚ်ကေတ်ပၞိက်ထာၚ်တာ က္ညဗက်အာလက္ကရဴဂှ် ဗွဲလၟေၚ်ၚ်ပွမနိမန်ကေတ်ဓာတ်ဝွံ ရံၚ်ကဵုဂလာန်မ္ဂး ဗုဒ္ဓပခုခ မၞုံပဓာန်ဍေံကျာ်တုဲ ကၠောန်ကၠုၚ်ရောၚ်။ ဟိုတ်နူဒးက္ညနၚ်ဓာတ်ကျာ် နူဘာတေံတုဲ ပ္ဍဲဍုၚ်သိၚ်ဃဵုဝွံ အခိုက်ကၠောန်လဝ်သ္ၚိကျာ်ဒးဒးရးရး အပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်ဟွံမွဲ။ အယာံမာတ်ဗီုရုပ်ကျာ်၊ ပဋိမာရုပ်ကျာ်ဍောတ်တ် မွဲဇကုဟေၚ် ပူဇဴလဝ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ကာလခမဳသၚ်တအ် က္ညစိုပ်ကၠုၚ်သ္ၚိမ္ဂး သွက်ဂွံမ္ၚုဟ်က္တဵုဓရ်သဒ္ဓါ ပုရိသာတ်တအ်တုဲ ညးတအ်ဗဂိုဟ်တက်တဴ ကၞုသၚ်၊ ပေဝ်၊ တလောတ်၊ ဖမ် သိၚ်ဃဵုတအ် ဗွဲဒဒှ် ဒုၚ်တၠုၚ်ပူဇဴရ။
ပ္ဍဲပါၚ်တြၚ်သ္ၚိဂှ် မၞိဟ်ၜါတၠ မၚ်ကြဴကြာတ်ဇိုၚ်သၚ်တံတုဲ ဒၞဲါခမဳသၚ်တအ်ဂဇအ်ဂှ် လးလဝ်သၞာယာတ်ဗုဗုလၟိုန်။ ကာလသ္ပစကေၚ်ကာဆေၚ်ကဵု သာသနာ ပုရိသာတ်ဇန်ဂမၠိုၚ် ဗိုက်လတက်ကေတ်ဂၠိက်ယာတ်သာ်ဗုဗုတုဲ အခိုက်ကၞာတၟေၚ်မွဲဂှ် ကာလညးတံဂ္ဇံကေတ်ဒၞဲါဝဲါတုဲမ္ဂး မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ကသဳဏာဇိုၚ်လ္ပာ်ကျာ် ဝါ လ္ပာ်ခမဳသၚ်တံတုဲ အခိုက်အလိုက်ဝွံ သွက်ယေန်သၞာၚ်မန်ပိုဲမ္ဂး ရုန်မဵုရိုၚ်ဇိုၚ်လောန်ရ။ တုဲမ္ဂး လ္တူခုၚ်မ္ၚဵုဂှ် ကြောတ်ဓာတ်ကျာ် ဝါ ပဋိမာရုပ် ကျာ်သၟတ်မွဲဇကု၊ ဍာ်နုၚ်မ္ၚဵု ကၠေၚ်သ္ဍဴ ဗကတအ်ဒှ်တမ် ပြုပြောၚ်လဝ်ရ။ နုၚ်မ္ၚဵုညးတအ်ဂှ် ဒှ်နုၚ်တိတုဲ စုတ်လဝ်ဍာ်ပဠ သွက်ဂွံသုၚ် ကေုာံ ထာၚ်ပဝ်သတ်ဗြဴ ဂဒအ်ကဴသတ်ဗြဴၜတ်တ်တအ်ရ။ ပုရိသာတ်တံ ဂွံကောံညဳသာတုဲမ္ဂး ဒဂိုန်သဳ ပူဇဴဍာ်ပၟတ်ပ္ကဴသြဴ ကေုာံ ဍာ်ယာမကာလိကတအ်အိုတ်ရ။
ပ္ဍဲလအိတ်ဖဍောတ်ပရိုတ်တုဲဂှ် ဒါယကာတအ် ဗွဲလၟေၚ်အာယုဝုဎို တၟံတၟံမၞိဟ် ရေၚ်တိတ်ကၠုၚ်ကဵု ကျာ်ဇၞော်တုဲ ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ်ဍာ်ပရိုတ် နကဵုခၠအ်သၟိပ်တဲ သုၚ်လေဝ်သုၚ် ပ္ဍဲက္ဍိုပ်လေဝ် ဂယိတဴရ။ တုဲပၠန် ဇုက်တောဝ်တအ်ဂှ် ကုတ်ဗဗိုတ်ကၠေံ ဗၞတ်မွဲက္ဍပြၚ်ၚ်တုဲ ဒက်ပူစုတ် ပ္ဍဲကအ်တဲပုၚ်ရောၚ်။ လဆောဝ်မ္ဂး တောဝ်ဂှ် ကၠောန်ဗ္ဇမ်တုဲ ကွက်စုတ် ပ္ဍဲကအ်ရ။ ပ္ဍဲဒေသလ္ၚဵုပၠန် ဇၟာပ်တ္ၚဲသဳဂိတုပေၚ်မ္ဂး အခိုက်ကၞာပွမဖ္ဍောတ်ဓရ်ပရိုတ် မၞုံပဓာန် အၚ်္ဂုလိမာလပရိုတ် ကုညးမၞုံယဲဒိုက် ဂဝ်ဂၞဴ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ တၚ်ပတှ်ေညးတံဂှ် ကောန်ၚာ်မၞုံပ္ဍဲဂၠံဂဝ်တေံဂှ် နူကၠာဟွံဒှ်မၞိဟ် ဂွံတန်အာ သရဏဂုဏ်၊ ဂွံကလၚ်အာဓရ်ပရိုတ်ကျာ်ကီု၊ မိယာဲကဵုကောန်ၚာ် ဂွံသၠးပဋိသန္ဓိလောဲသွာကီုရောၚ်။ ကိစ္စပွမဖ္ဍောတ်မ္ၚဵုဂှ် ပ္ဍဲအရာသအးဇ္ၚးဂအာၚ်တိတၟိ၊ တိုန်သ္ၚိဌာန်တၟိ၊ ကေုာံ ကာချိုတ်ဂျိုၚ်တံဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ အခိၚ်လလးကထိုန်မ္ဂး ပ္ဍဲကၞာထးမကျိုၚ်ကျဝ်လဝ် ဒးဒးရးရးဂှ် ညးတအ်ကၠောန်သ္ပ သဘၚ်ပူဇဴဖ္ဍောတ်ဓရ်ပရိုတ် အလုံပိပယျာံ အလုံမွဲဗတမ်တုဲ သဘၚ်ဝွံ နကဵုဘာသာသိၚ်ဃဵု မဟာရိတ်   ညးတအ်ကော်ခဴစရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁၇၊ သၞာံ။ သၚ်မန်ကတ်ပညာသဳရိလၚ်္ကာ၊ဂကောံ။ လိက်ကၞပ်ရတုသြန်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအခိုက်ကၞာပရိုတ်မ္ၚဵု
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အခိုက်ကၞာပရိုတ်မ္ၚဵု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
