စာန် သၟာလက်ပၠုဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါစာန်သၟာလက်ပၠုဲစာန် သၟာလက်ပၠုဲအတ္ထုပ္ပတ္တိသၟာလက်ပၠုဲစာန်သၟာလက်ပၠုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပေါဲဂမၠိုင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စာန် သၟာလက်ပၠုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စာန်သၠးဂၠံဂဝ်ဇာန်နဝါရဳ ၁၇၊ ၂၀၀၂အာယုက်၂၂ဂကူမန်အံက်နာဲမျေအ်ဥူ မိလှဌေစၟတ်သမ္တီလျိုင်တအ်စၟတ်သမ္တီ လက်ပၠုဲပေါဲသီုဖအိုတ်ဇမၞးကမျ
စာန်လဆေင်ချူ၊ ဇာန် သေံ   သၟာလက်ပၠုဲ ဂကူမန် ပ္ဍဲဝိုင်လက်ပၠုဲသေံ သာဲကံင်ဍေင်။ စာန်ဂှ် အခိင်မတိုန်စင်လက်ပၠုဲမ္ဂး မလေပ်ကြာဲလဝ် အလာံမန်ၜိုပ်ပဝ်ကီု၊ တုဲပၠန် ပ္ဍဲ မုက်လိက်ဝှုက်ဗောက်ညးဂှ် ဗ္တောန် ကုသကအ်ရဲဂမၠိုင် ကဵုဟီုအရေဝ်မန်တုဲ မၞိဟ်တီဂၠိုင်ကၠုင်ရ။
စာန်ဂှ် ဒှ် ဇာတိကွာန်ဖအံက်ရောဂေါ ကွာန်တၟိ၊ ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု၊ မဒှ် ကောန် နာဲမြင့်ဦး မိလှဌေး။၁ပ္ဍဲ ကောန်မွဲမိ မနွံ ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် ပန်တၠဂှ် စာန် ဒှ် ကောန်ဒဒေအ်။ စာန် တိုန်လဝ်ဘာ ထပှ်တန်တုဲ တိတ် နူဘာတုဲ အာကၠောန်စ ဍုင်သေံ ပ္ဍဲဒေသဖူကေတ် ကရောမ် ၝောဲတအ် ၜါပိသၞာံတုဲ ကလေင်စဴအာ ကွာန်၊ မံင် ပ္ဍဲ ကွာန် မွဲသၞာံတုဲ အခိင် စာန် မဂွံအာယုက် ၂၀၊ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် စလုပ်ဗ္တောန်လက်ပၠုဲ ပ္ဍဲ ဂကောံလက်ပၠုဲဟုက်သာယ် ၊၁တုဲ မံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ဂကောံလက်ပၠုဲဂှ်ရ။ စာန်ဂှ် ဝါသနာလက်ပၠုဲ နွံ နူဍောတ်ဍောတ်၊ ပ္ဍဲ ကွာန်ဂှ် ကေင်တက်ဂွံလဝ် ၜါပိပေါဲ၊ ဆဂး မိ စာန် ဟွံကဵု ဆက်တက်။ လက်ပၠုဲ ဒှ်မ္ဂး ဂွိင်ဖေက် စာန် အာတက်၊ ယာဲဂှ် ဒက်လဝ် နကုဇုက်ဇရေဟ်။၁
ပေါဲဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စာန် လုပ် ဗ္တောန်လက်ပၠုဲ နူသၞာံ ၂၀၂၂၊ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂှ် သီုဖအိုတ် တက်ဂွံ ၁၇ ပေါဲ၊ မွဲပေါဲ ဟွံကျဏီ၊ စရေအာ ၁ ပေါဲ၊ ဇၞးဒေါမ်ဂှ် ၇ ပေါဲ၊ ဇၞး ကုစၟတ်ဂှ် ၉ ပေါဲ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူစာန်သၟာလက်ပၠုဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်အတ္ထုပ္ပတ္တိ
သၟာလက်ပၠုဲ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၇၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
စာန် သၟာလက်ပၠုဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်