ဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ်ဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ်  ဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝၚ်ဗွဲခမၞောန်
၂ပဲါ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ်ယၟုဝေပ်သာ်
ဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ် ဂှ်ဂျပါန်အၚ်္ဂလိက်ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၅ ဂိတုမက် ၁၈ ဂှ် ဆွာကဝ်ဇြဳရေန်သု သၠးကၠေံနူကဵုဂဝ်ဂၞဴမိတုဲ ပ္ဍဲဂျပါန်အာၚ်ဒဝ် ဂကောံမၞိဟ်ဗြဴအေန်အေမ်ဗဳ၄၈ဂှ်လုပ်ကောန်ဂကောံအေန်အေမ်ဗဳ၄၈မဒှ်ရ သၟတ်ဗြဴဝွံ ပ္ဍဲဂကောံ အေန်အေမ်ဗဳ၄၈ ဂှ် အေန် မဒှ်ရ။
ဝၚ်ဗွဲခမၞောန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂျိုဝ်နဳယှဳ ဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုသေတ်တေန်ဗာ ဂှ် ပ္ဍဲအေန်အေမ်ဗဳ ၄၈ တအ် စၟဳစၟတ်စရၚ် တၞောဝ်ဒတောဝ်ပထမဂှ် အံၚ်ဇၞးကၠုုၚ်ရ။ သၟတ်ဗြဴဂကူကၠက်သော်အရံၚ်သာ်ဗ္စံက် ပေဲါတိတ်အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် သၟတ်ဗြဴဝွံ အံက်တိုဝ်ဗာ စၟတ်တ္ၚဲ၉၁သၞာံ ၂၀၁၁ ဂိတုမက်ဂှ် ဂကောံ  အေမ်  ဂှ် ဒးဒုၚ်ရုဲစှ်ကေတ်ဏာ မဒှ်ရ။
အလန်ပထမကိုပ်ကၠာအိုတ် သၟတ်ဗြဴဝွံ   ဂှ်    မဒှ်ရ။ ကၠာဟွံဂွံလုပ်  ဂှ် သၟတ်ဗြဴဝွံ ပွမဒယှ်ေဒွက် ကေုာံ ပွမလှ်ေဒံၚ်ယူ တအ်ဂှ် လညာတ် ဆဵုဂဗ ဟွံမွဲရ။ သၞာံ ၂၀၁၃ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲကေၚ်ကာနာနာဂှ် ဂျိုဝ်နဳယှဳ ဂှ် နဒဒှ် မရနုက်ကဵုအလန်ပထမကိုပ်ကၠာအိုတ် ၁၇ ၃၈၁ မာဲဂှ် ဂွံကၠုုၚ်ဒၞဲါ ၄၀ ဒၞဲါရ။
သၞာံ ၂၀၁၄ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳပ္ဍဲ ဂကောံဆေဝ်က္ဍဒဝ်ကၠေံဂှ် ဂျိုဝ်နဳယှဳဝွံပ္ဍဲ   ဂှ် နဒဒှ် ဒုတိယညးဇၞော်ကေပ်ကောဲပၠန် ဒးဒုၚ်အပ်ပြာပ်ခါန်ကၞက်ကၠုုၚ်ပၠန်ရ  ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၅ ပၠန် သၟတ်ဗြဴဝွံ မာဲ ၂၁၁၃၅ မာဲဂှ် နွံကၠုုၚ် ၃၆ ဒၞဲါရ  သၞာံ ၂၀၁၇ ဂိတုဨဗြဲ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၈ ဂှ် ဂကောံဂှ် နူဂကောံ  အေန်  ဂှ် ဂျိုဝ်နဳယှဳ ဂွံကၠုုၚ်တဆိပ်ကြာရ။
ပဲါ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၃ ဂျောန် ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၂၁၂၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ်
အရေဝ်ဘာသာ ၉ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်