ရူပါဒိဝဂ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရူပါဒိဝဂ်ရူပါဒိဝဂ်ဨကကနိပါတ်ရူပါဒိဝဂ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁သုတ်ပဌမ
၂သုတ်ဒုတိယ
၃သုတ်တတိယ
၄သုတ်စတုတ္ထ
၅သုတ်ပဉ္စမ
၆သုတ်ဆဋ္ဌ
၇သုတ်သတ္တမ
၈သုတ်အဋ္ဌမ
၉သုတ်နဝမ
၁၀နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရူပါဒိဝဂ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အဲဍိက် ဂွံမိၚ်လဝ် ရဴသာ်ဝွံရ
ပ္ဍဲကာလမွဲအခိၚ် တဳလမၞုံပိုဉ်ကျာ်တြဲ သ္ပဒတဴတန်တဴဒၟံၚ် ပ္ဍဲဘာဇေတဝန် မဒှ်အာရှာမ်အနာထ ပိဏ္ဍိကသေဌဳ ဇရေၚ်ဍုၚ်သာရဝှ်ရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်ဂှ် တဳလမၞုံပိုဉ်ကျာ်တြဲ ကော်လၟိၚ်တိုန် ခမဳဂမၠိုၚ် ရဴဝွံမ္ဂး ယွံခမဳတအ်ရ။ ခမဳဂမၠိုၚ်ဂှ် ယွံကျာ်မၞုံပိုဉ် ရဴဝွံ ကလေၚ်ဂရၚ် ပတီ ကုတဳလမၞုံပိုဉ်ကျာ်တြဲအိုတ်ရ။ တဳလမၞုံပိုဉ်ကျာ်တြဲ တွံကဵုဓရ်ဝွံရ
ယွံခမဳတအ် ရုပ်သာ်ညးဗြဴဴဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ သၟဟ်ညံၚ် ရဴမတန်တဴကီု၊ တုပ်သၟဟ်ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု ရုပ်သာ်သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ မတန်တဴ တၞဟ်သအာၚ်လဵု မွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ရုပ်သာ်ညးဗြဴဂှ် သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
သုတ်ပဌမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံခမဳတအ် ရမျာၚ်ညးဗြဴဴဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ သၟဟ်ညံၚ် ရဴမတန်တဴကီု၊ တုပ်သၟဟ်ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု ရမျာၚ်သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ မတန်တဴ တၞဟ်သအာၚ် လဵုမွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ရမျာၚ်ညးဗြဴဂှ် သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
သုတ်ဒုတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံခမဳတအ် သၟူအမြာဲညးဗြဴဴဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ သၟဟ်ညံၚ် ရဴမတန်တဴကီု၊ တုပ်သၟဟ်ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု သၟူအမြာဲသီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ မတန်တဴ တၞဟ်သအာၚ် လဵုမွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် သၟူအမြာဲ ညးဗြဴဂှ် သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
သုတ်တတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံခမဳတအ် ရှ်သာညးဗြဴဴဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ သၟဟ်ညံၚ်ရဴမတန်တဴကီု တုပ်သၟဟ် ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု ရှ်သာသီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ မတန်တဴတၞဟ်သအာၚ်လဵုမွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ရှ်သာညးဗြဴဂှ် သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
သုတ်စတုတ္ထ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံခမဳတအ် တၟတ်ဒွံလုက်စုက်ညးဗြဴဴဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ သၟဟ်ညံၚ်ရဴမတန်တဴ ကီု၊ တုပ်သၟဟ်ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု တၟတ်ဒွံလုက်စုက်သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ မတန်တဴ တၞဟ်သအာၚ်လဵုမွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ရုပ်သာ်ညးဗြဴဂှ် သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးတြုံတုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
သုတ်ပဉ္စမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံခမဳတအ် ရုပ်သာ်ညးတြုံဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ သၟဟ်ညံၚ် ရဴမတန်တဴကီု၊ တုပ်သၟဟ်ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု ရုပ်သာ်သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ မတန်တဴ တၞဟ်သအာၚ်လဵု မွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ရုပ်သာ်ညးတြုံဂှ် သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
သုတ်ဆဋ္ဌ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံခမဳတအ် ရမျာၚ်ညးတြုံဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ သၟဟ်ညံၚ်ရဴမတန်တဴကီု၊ တုပ်သၟဟ်ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု ရမျာၚ်သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲမတန်တဴ တၞဟ်သအာၚ်လဵု မွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ရမျာၚ်ညးတြုံဂှ် သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
သုတ်သတ္တမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံခမဳတအ် သၟူအမြာဲညးတြုံဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ သၟဟ်ညံၚ်ရဴမတန်တဴကီု၊ တုပ်သၟဟ်ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု သၟူအမြာဲသီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညး ဗြဴတုဲ မတန်တဴ တၞဟ်သအာၚ်လဵု မွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် သၟူအမြာဲ ညးတြုံဂှ် သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴ တုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
သုတ်အဋ္ဌမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံခမဳတအ် ရှ်သာညးတြုံဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ သၟဟ်ညံၚ်ရဴမတန်တဴကီု၊ တုပ်သၟဟ် ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု ရှ်သာသီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ မတန်တဴ တၞဟ်သအာၚ်လဵုမွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် ရှ်သာညးတြုံဂှ် သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
သုတ်နဝမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယွံခမဳတအ် တၟတ်ဒွံလုက်စုက်ညးတြုံဝွံ သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ သၟဟ်ညံၚ်ရဴ မတန်တဴ ကီု၊ တုပ်သၟဟ်ညံၚ်ရဴသာ်ဂှ်ကီု တၟတ်ဒွံလုက်စုက်သီၜတ်တံၚ်ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ မတန်တဴ တၞဟ်သအာၚ်လဵုမွဲလေဝ် အဲဟွံညာတ်ကေတ်ရ။ ယွံခမဳတအ် တၟတ်ဒွံလုက်စုက်ညးတြုံဂှ် သီၜတ်တံၚ် ဓဇက်ကေတ် စိုတ်ညးဗြဴတုဲ တန်တဴရ ရဴဝွံ သ္ဂးတဴရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရူပါဒိဝဂ်
ကဏ္ဍဨကကနိပါတ်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၃၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရူပါဒိဝဂ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
