ယှိုဲၚိုဲ၊ နာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါယှိုဲၚိုဲ၊နာဲယှိုဲၚိုဲ၊ နာဲကဏ္ဍအဓိကအတ္ထုပ္ပတ္တိယှိုဲၚိုဲ၊နာဲဝၚ်နာဲအာစာသဳလဝန္တမာံယှိုဲၚိုဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁က္တဵုဒှ်မၞိဟ်
၂ဒှ်ပယျင်
၃ချူခၞံပြကိုဟ်
၄ကလိဂွံတဆိပ်ကြာ
၅နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယှိုဲၚိုဲ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဝၚ်နာဲအာစာသဳလဝန္တ မာံယှိုဲၚိုဲ
ဘဒ္ဒန္တသဳလဝံသမာံယှိုဲၚိုဲ
ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တမဟာထေရ် အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ၁
ဝင်နာဲအာစာသဳလဝန္တ မာံယှိုဲၚိုဲ
က္တဵုဒှ်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁ သက္ကရာဇ်မန် ၁၂၄၂ သၞာံ က္တဵုဒှ်မၞိဟ်။
၂ ဇာတိကွာန်အလှာ်၊ ရးသဓီု။
ဒှ်ပယျင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃ ၁၂၆၂ သၞာံ ဒှ်ပယျင်၊ ကျာ်ဇၞော်ထဝ်ပၠင် ဘာဇၞော်ဂှ် ဒှ်အ္စာပထမ။ ကျာ်ဇၞော်အ္စာပညာဓမ္မကံနှာတ်ဂှ် ဒှ်အ္စာဒုတိယ။
ကတ်လိက်တုဲ ပ္ဍဲဘာတိုက် ကွာန်ကဒဵု၊ ပ္ဍဲဘာခရိုဟ်ဘာသေံ ကွာန်ကၠံသတ် ရးဇြာ၊
၁၃၈၂ သၞာံ ပ္ဍဲဘာတိုက် ကွာန်ၝောံနက် တ္ကံခၟိုင်  ကေင်ဖျေံလဝ်လိက်။ ပ္ဍဲဘာခဒုင်သှ်ေ ကွာန်ခဒုင်သှ်ေ ဍုင်ပံင်လေဝ် ကေင်ဖျေံလဝ်လိက်ကီုဟေင် ကေင်မိင်လဝ်ရ။
ဘာညးမပဒတဴ မသိုင်ခၞံလဝ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၂၅၂ သၞာံဂှ် နွံမံင်ဒဵုလၟုဟ်ဏီရောင်ဂး။
၄ ၁၂၆၇ သၞာံ ကာလအ္စာတၠမုဟ်ဒုန် အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု ဗှ်ပယျင်ဂှ် ညးဒှ်အ္စာကမ်။ အခိင်ဂှ် ညးကလိဂွံမသုန်ဝှ်။
ချူခၞံပြကိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၅ ၁၂၇၂ သၞာံ ချူခၞံပြကိုဟ်ဓမ္မဒဳပနဳ။ အခိင်ဂှ် ညးကလိဂွံ၁၂ဝှ် အဃောမတန်တဴမံင် ပ္ဍဲဘာခရိုဟ် ကွာန်ကၠံသတ်။
၆ ၁၂၇၈ သၞာံ ချူခၞံပြကိုဟ်ကမ္မာကမ္မဝိနိစ္ဆယ။ အခိင်ဂှ်ညးကလိဂွံ ၁၆ဝှ်။ ဒါယကာနူကွာန်ခဒုင်သှ်ေ ဟိုတ်နူမအာတ်ပါန်အခေါင်တုဲချူခၞံ။
ကလိဂွံတဆိပ်ကြာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၇ ၁၂၉၃ သၞာံ ညးကလိဂွံတဆိပ်ကြာအဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ။ အခိင်ဂှ်ညးကလိဂွံ၃၁ဝှ်၊ အဃောမတန်တဴမံင်ပ္ဍဲဘာတိုက်၊ ကွာန်ၝောံနက်၊ တ္ကံခၟိုင်။
တင်စၟတ်။ ။ နိဿဲကဵု ၁ ပြကိုဟ်ဓမ္မဒဳပနဳ။ ၂ ပြကိုဟ်ကမ္မာကမ္မဝိနိစ္ဆယ။ ၃ထေရုပ္ပတ္တိအ္စာတၠမုဟ်ဒုန်။ ၄ ဘွဲ့တဆိပ်တော်များသမိုင်း တံတုဲ ချူလဝ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်ကၞပ်ဝင်တိုက်လိက်မန်ဂမၠိုင်၁၃၇၇
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူယှိုဲၚိုဲ၊နာဲ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၅၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ယှိုဲၚိုဲ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
