မူဝါဒ ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမူဝါဒဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်မူဝါဒ ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်ပရေၚ်ပညာမူဝါဒဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မူဝါဒ ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဆက်စပ်ကဵု ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်တုဲ
ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်မဒက်ပတန်ကေတ်အလဵုပူဂိုလ် တက္ကသိုလ်မသ္အာအာနူ သၟဝ်အုပ်ဓုပ် သံဃာနာယကမဟန တုဲ တက္ကသိုလ် မဂွံဒုၚ်သ္ပသမ္တီ နဒဒှ်ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
နူကဵု ဂကောံသံဃာနာယက မဟန ဂှ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၄ ဂိတု မာတ် သၞာံ ၂၀၂၅ ဏအ်ဂှ် ဓမ္မဒူတဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်၁၊ ဍုၚ်ဗ္ဂေါ ဌာန် ကုန် ၁၀ မိုၚ်ဂှ် ကလိဂွံရ။
ညးမဒက်ပတန် ဓမ္မဒူတဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ပ္ဍဲရးဇၞော်ဗ္ဂေါ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဗ္ဂေါ လ္တူကုန် ၁၀ မိုၚ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တ ဒံက်တာပညိဿရာဘိဝံသ အာတ်မိက်ပတိုန်ထ္ၜးတုဲ နူကဵုဂကောံသံဃာနာယကတအ် စၟတ်တ္ၚဲ ၂၂၂၀၂၄ စၟဳစၟတ်လဝ်တုဲ နကဵုတၚ်သ္ဂုတ်သွာတ် ကောံဓရီု ဂကောံသံဃာနာယက ၄၇ မရနုက်ကဵု အဋ္ဌမ  ဂှ် တက္ကသိုလ် ဓမ္မဒူတဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်ဝွံ ဟိုတ်နူကိတ်ညဳကဵု မူဝါဒတက္ကသိုလ်ကေုာံ သၞောဝ်သ္ဇိုၚ် မူ သံဃာနာယက တအ်တုဲ ပအပ်ပြာပ်ဇိုန်ဏှာၚ်ဏောၚ် ထမံက်လဝ်ရ၂။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမူဝါဒဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
ကဏ္ဍပရေၚ်ပညာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၇ မာတ် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၈၄၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မူဝါဒ ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
