သဗ္ဗညု၊ ကျာ်စေတဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဗ္ဗညု၊ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညု၊ ကျာ်စေတဳ   သဗ္ဗညု၊ကျာ်စေတဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒတန်
၂စမြိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဗ္ဗညု၊ ကျာ်စေတဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်သဗ္ဗညု
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာတကအ်ဇၞော်ဂိုဏ်ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၠုင်ကျာရးတွဵုရးဍုင်မန်ကၟိန်ဍုင်သဟရးဗၟာအကာဲအရာလၟုဟ်ဗိသုကာညးမပတန်ဘဒ္ဒန္တပုဖ္ဖရမ္မ ထပိုယ်ဍောတ်မစိုပ်ဒတုဲ၂၀၂၅ မာတ် ၁၄ဗွဲမသောဲဗြောဲသမၠုင်ကၞောတ်ကၠတ်၆၇ ပေ။
ကျာ်သဗ္ဗညုမနွံ လတူ တကအ်ဇၞော် မ္ၚးပါင်မဟေဝ်ဝွံ ပ သကိုပ်သက ကုကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မမကော်ဂး ထပိုယ်ဍောတ် ညးမပတန်သာသနာ ဘာဒဵုတၟအ်ဗြာတ်တုဲ ဒါယကာညးဒေသဂမၠိုင် ပ္တန်လဝ်ရ။ ကျာ်စေတဳဝွံ နွံ သမၠုင် ၆၇ ပေ။ သွက်ဂွံ ပ္တန် ကျာ်စေတဳဝွံ စဖန်ဇန်ကၠုင် နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုကထိုန်တုဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုမြေက္ကသဵု ၁၁ မၟံက် ဂှ် ဖျေဟ် ရိုဟ်ကၞက် ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညု ဝွံရ။ ဂိတုမြေက္ကသဵုပေင်ဂှ် ကၟာတ်ဌာပနာကျာ်စေတဳ၊ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်ပေင်ဂှ် ပ္တိုန် က္ဍိုင်ကျာ်စေတဳရ။၁
ဒတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်သဗ္ဗညုဝွံ နွံ လတူ တကအ်ဇၞော် မနွံ မ္ၚး ပါင်ၜဳမဟေဝ်၊ ရေဝ်သၠုင်ကျာ၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ တကအ်ဇၞော်ဂှ် နူ ပါင်ၜဳမဟေဝ် ဂွံစိုပ် တကအ်ဇၞော်ဂှ် နွံ ၅၃ ကဳလဝ်မဳတာ ၃၂၉ တိုင်။ တကအ်ဇၞော်ဂှ် ဂၠိင်ဒၟံင် ဗွဲသၠုင်ကျာ သၟဝ်ကျာ၊ ကျာ်သဗ္ဗညု နွံ တကအ် သကုတ် လပါ်သၟဝ်ကျာ။၂
စမြိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၁ ၁၃၈၆ မာဃ် ၁၄ မၟံက် ဂှ် သြိုင်ခၞံတုဲဒှ်။၃
ဂိတုမာတ် ၁၁ ၁၃၈၆ ဖဝ်ရဂိုန် ၁၃ မၟံက် က္ဍိုင်ကျာ် စိုပ် တကအ်ဇၞော်။၄
မာတ် ၁၃ ၁၃၈၆ ဖဝ်ရဂိုန် ၁၅ မၟံက် ပ္တိုန် က္ဍိုင်ကျာ်။၅
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညု
ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညု
ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညုတၠဂုဏ်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တ ပုဖ္ဖရမ္မ  ဌာန်ပတန်သာသနာကျာ်ဒဵုတၟအ်ဗြတ်  အာဂတပၠတရဴလဝ်တုဲ သီုကဵုညးတၠဒါန်ဒါယကာဂမၠိုင်တအ် ဒတုဲလဝ်ဖဵုကုသိုလ် ဒက်ပတန်လဝ်ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညု လ္တူကအ်ဇၞော််ဂ်ုဝွံ
ပံက်ပယျးလျးကျာ်သြဳ  စိူပ်အာဒတုဲနွံရ ။ 
သွက်ဂွံလံက်အရံင်သာ်ထဝ်လ္တူကျာ်စေတဳဂ်ုကီု သွက်ဂွံပတိုန်က္ဍိုင်ကျာ်သဗ္ဗညုဂ်ုကီု သာ်တအ်သှ်ေဒၟံင်နွံကီုရတုဲ သ္ဂေံာပါလုပ်ဒတုဲဖိုဟ်ပရေင်ကုသိုလ်မာန်ဂ်ု ဆဝ်မ္ၚဝ်ဏာရအဴ ။
ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညုက္ဍိုင်ကျာ် သွက်ဂွံဂဇံက်ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညုဝွံ ကဝါ်ပူဇဴအာလဝ်ပွဳူပွိုင်ဍုင်ရေဝ်တုဲ တ္ၚဲဏအ်စိုပ်ကၠုင်ဇရေင်ကအ်ဇၞော်
ပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ်ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်၁၅မံက်  
သဘင်မ္ၚဵုပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ်
ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညု
ဗုဒ္ဓသာသနာ ၂၅၆၈သၞာံ ၊ ကောဇာ ၁၃၈၆သၞာံ
ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်၁၅မံက် ၊  
ပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ် ကေုာံ ကဵုဒါန်စရိုဟ်ဍာ်
ဌာနတကအ်ဇၞော် ရေဝ်သၠုင်ကျာ
ဌာန ဍိုက်ဂၠုင် ပါင်မ္ၚဵုကဗျာဝ
    
သြဝ်ပြာပ်ကၠုင် ရနုက်ဗပေင်ပါရမဳကုသဵု
ပိုယ်တံအိုတ်ညိဂှ် မ္ဒးဘိက်ပၟိင်ဏာ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရအဴ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဗ္ဗညု၊ကျာ်စေတဳ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဗ္ဗညု၊ ကျာ်စေတဳ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်