ကြုင်အိက် ဒဒန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကြုင်အိက်ဒဒန်ကြုင်အိက် ဒဒန်   ဒဒန်ကြုင်အိက်ဒဒန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဒတန်  ကေုာံ ဇမၞော်
၂ပရူပရာ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကြုင်အိက် ဒဒန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကြုင်အိက်ဒတန်ဒၞးဒတန်ဒၞာဲပွိုင်ဍုင်သဓီုၜဳကလေင်ယၟု နကဵုကြုင်အိက်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်မသြိုင်လဝ်ပသဲ၊ ကောန်ဂရေတ်ဇမၠိင်၉၅ ပေ
ကြုင်အိက်
ဒၞာဲဒဒန်ကြုင်အိက် မနွံ
ဒဒန်ကြုင်အိက်မြန်မာ ကျုံအိပ်တံတာ ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံ ဇမၠိင် ၉၅ ပေ၊ အနာံ ၃၆ ပေ နွံကဵု ဂၠံင်ၜါတၞုင် မဒှ်ဂကူဒဒန် ကောန်ဂရေတ်ရ။ ဒဒှ်ဝွံ ဒှ်ဒဒန် မနွံ ပ္ဍဲဂၠံင်လ္ဂုင်မတ်မလီု၊ နွံအကြာ ကွာန်ဍုင်ဝါန် ဒုံဝန်း ကဵု ကွာန်ရွှေရောင်ပြ ပ္ဍဲတိုင်စၟတ် ၁၃၁၆ ကဵု ၁၃၁၇ အကြာပွိုင်ဍုင်သဓီု ကဵု ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်။ ဟိုတ်နူ မတတ်စၠောအ်လဝ် ကြုင်အိက်တုဲ ညးကော်စ ဒဒန်ကြုင်အိက်။ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဂျောန် ၂၉ ဂှ် ဒးဒုင် ခတိုဟ်ပလီု ကုဒပ်ကရေင် ကဵု ဒပ်ပဳဒဳအေပ်တုဲ ကဝ်အာ မွဲကရေက်ရ။၁၂
ဒတန်  ကေုာံ ဇမၞော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဒဒန်ကြုင်အိက်ဂှ် ဒှ်ဒဒန် မနွံ ပ္ဍဲဂၠံင်လ္ဂုင်မတ်မလီု မတတ်စၠောအ်လဝ် ကြုင်အိက် မနွံ အကြာပွိုင်ဍုင်သဓီု ကဵု ပွိုင်ၜဳကလေင်၊ မနွံအကြာ ကွာန်ဍုင်ဝါန် ပွိုင်ဍုင်သဓီု၊ ကဵု ကွာန်ရွှေရောင်ပြ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင် အကြာတိုင်စၟတ် ၁၃၁၆ ကဵု ၁၃၁၇။ ဒဒန်ဝွံ ဒှ်ဂကူဒဒန် ကောန်ဂရေတ် မနွံကဵု ဂၠံင်ၜါလပါ် မနွံအနာံ ၃၆ ပေ၊ ဇမၠိင် ၉၅ ပေ။၁၂
ပရူပရာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၃ ဂျောန် ၂၉၊ အခိင်နူဂယး ၄ နာဍဳဂှ် ဒပ်ကရေင်ကေအေန်ယူ တမ်ဒပ် ၂၊ နူကဵု ဒပ်မဟာ ၁ ပံင်တောဲ ကုဒပ်ပဳဒဳအေပ်တအ်တုဲ ခတိုဟ်ပလီုထောအ် ဒဒန်ကြုင်အိက်ဝွံတုဲ ဒဒန်ကရေက်လပါ်ပလိုတ်ဂှ် ကဝ်လီုအာရ။ အခိင်ဗုမ်ခတိုဟ်ဂှ် ကွဳစက်မနွံလတူဒဒန်ဂှ် ၃ ဖ္ဍိုက်ဂှ် ၂ ဖ္ဍိုက်ဂှ် ဒတုံကရောမ်ဒဒန်ဂှ်တုဲ မၞိဟ်မွဲ ချိုတ်အာ၊ သၟေဟ်မွဲတၠဂှ် ဒးဝပ် ဗွဲမဇၞော်ကဵု ဒြဟတ်ရ။ အခိင်ဂယး ၜိုတ် ၈း၀၀ နာဍဳ ဂကောံသၟိင်တၠ ကေုာံ ကောန်ပၞာန်ဗၟာတအ် ကၠုင်ရံင်ဒဒန်ဂှ် ဒးဒုင်ထောအ် ဗုမ် နကဵုဒရုမ် ၅ မတုဲ ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ၁၂ တၠ၊ ဗၠာဲသၟိင် ၉ တၠ၊ ညးအုပ်ဓုပ်ဍုင် ၂ တၠ၊ ဂကောံဗလိုတ်ပၟတ် ၃ တၠ ဒးအာဝပ်ရ။ ပါဲနူ ကောန်ပၞာန်မွဲတၠ မဒးဝပ် သကာတ်မြဟ်ဂၠိုင်ညိတုဲ သၟေဟ်ဂှ် ဟွံဒးဂွိင်ရ။၃ဟိုတ်နူဒဒန် သှ်ေမွဲကရေက်ဓဝ် ကွဳစက် အာဂွံမွဲမဓဝ်တုဲ ညးဍုင်ကွာန်တအ်၊ သၟာဗၞိက်တအ် ဒှ်တင်ဝါတ်ဂါတ် အိုတ်အခိင်တၟာဂလိုင်ရ။
နူကဵု ဌာနကမၠောန်ဒဒန် သၟာကမၠောန် ၁၄ တၠ အဃောမပလေဝ်ဒၟံင် ဒဒန် ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင် ၉ အခိင် ၁၀း၂၀ ဂှ် နူကဵု ဒပ်ကေအေန်ယူ ကေုာံ ဒပ်ပဳဒဳအေပ်တအ် ကၠုင်ထောအ်ဖျေဟ် ဗုမ် ၅မ နကဵု ဒရောန်တုဲ ကောန်ကမၠောန်ၜါ ဒးဝပ်ရ။၄
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုမေ ၁၁ အခိင်ဗတံ ၜိုတ် ၀၂း၀၀ ဂှ် ပရေင်ပွန်ပွောဟ် ကတဵုဒှ် ပ္ဍဲဒဒန်ဂှ်တုဲ ၜိုတ် ၀၃း၀၀ ဂှ် ဒဒန်ဂှ် ဒးဒုင်ခတိုဟ်ပလီုရ။ ဒဒန်တြေံ မသှ်ေဒၟံင် မွဲကရေက် လပါ်ဗမံက်ဂှ်ကီု၊ ဒဒန်ဘေလဳ   မသြိုင်စုတ်လဝ် ကရေက်ပလိုတ် ကြဴနူ မဒးဒုင်ပလီု ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဂျောန်တေအ်ဂှ်ကီု လီုအာ သီုၜါရ။၅စတမ်နူ ဂိတုမေ ၁၃ ဂှ် လတူ ဒဒန်မကဝ်ဒၟံင်ဂှ် ဗဝ်ပဠေဝ်လဝ်ညိညတုဲ ကုကွဳစက်ဍောတ်ဍောတ် လျိုင်သာသာတအ် ကဵု အခေါင်တတ်ရ။၆
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၊  အဖွဲ့က မွန်ပြည်နယ်ရှိ တံတားတစ်စင်းကို မိုင်းခွဲပြီးနောက် ခရိုင်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးနှင့်အဖွဲ့ လာရောက်စစ်ဆေးစဉ် ဗုံး၊ ရှော့တိုက်ဒုံးဖြင့် ထပ်မံပစ်ခတ်ရာ ထိခိုက်သေဆုံးမှုများရှိခဲ့၊၊   ။မနက် ၄ နာရီခွဲလောက်မှာ မိုင်းကပ်ပြီး ခွဲသွားတာပေါ့လေ။ အဲဒီတံတားက သထုံမြို့နယ် နှင့် ဘီးလင်းမြို့နယ်အစပ်မှာရှိတဲ့ တံတားပေါ့။ တံတားက သံကူကွန်ကရစ်တံတားပေါ့။ အကျယ်က ၃၆ ပေရှိတယ်။ ၂၄ ပေလောက် အောက်ကပွင့်ထွက်ပြီး ပျက်စီးသွားတယ် ဟု မွန်ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့မှ တာဝန်ရှိသူက ပြောသည်။
၂၀၂၁ရန်ကုန်မော်လမြိုင်သွား ကားလမ်းပေါ် က တံတားတစ်စင်း မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံရ၊။ရန်ကုန်မော်လမြိုင်သွားကားလမ်း ဘီး လင်းမြို့နယ်နဲ့သထုံမြို့နယ်ကြား၊ဘီးလင်းမြို့ နယ်၊ ဒုံဝန်းကျေး ရွာနဲ့ရွှေရောင်ပြ ကျေး ရွာကြား၊ မိုင်တိုင်အမှတ် ၁၃၁ ၆နဲ့ ၁၃၁ ၇ကြားက ကျုံအိပ်တံတားကို ဇွန်လ၂၉ ရက်မနက်၄နာရီခွဲက လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့က မိုင်းခွဲ ဖျက်ဆီးခဲ့တယ်လို့ ဒေသ ခံသတင်းရင်းမြစ်တွေဆီက သိရပါတယ်။
မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံရသည့် ကျုံအိတ်တံတားအား စစ်ဆေးရန် သွားရောက်ခဲ့သည့် ဌာနဆိုင်ရာ ၃၀ ဦးနီးပါး ပစ်ခတ်ခံရပြီး ထိခိုက်သေဆုံးမှုများရှိခဲ့၊၊   ။ယနေ့ နံနက် ၄ နာရီခွဲအချိန်ခန့်က ရန်ကုန်  မော်လမြိုင်ကားလမ်း သထုံမြို့နယ် နှင့် ဘီးလင်းမြို့နယ်ကြားရှိ မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံခဲ့ရသည့် ကျုံအိတ်တံတား အား စစ်ဆေးရန် သွားရောက်ခဲ့သည့် ဌာနဆိုင်ရာတာဝန်ရှိသူများအားလက်နက်ကိုင်များမှ ပစ်ခတ်ခဲ့သည့်အတွက် ဝန်ထမ်း ၃၀ ဦးနီးပါး ထိခိုက်ဒဏ်ရာရရှိကာ သေဆုံးမှုများ ရှိခဲ့ကြောင်း လူမှုကူညီကယ်ဆယ်ရေး အဖွဲ့များ ထံမှ သိရသည်။
 ပူးပေါင်းတပ်ဖွဲ့က ယနေ့နံနက် ၈ နာရီမထိုးခင်မိနစ်ပိုင်းအလိုတွင်   ၅လုံး လာရောက်ကြဲချ တိုက်ခိုက်သဖြင့် မြန်မာစစ်တပ်မှ ၁၂ ဦးထိခိုက်ဒဏ်ရာရရှိပြီး အရာရှိငယ်တစ်ဦးမှလွဲ၍ ကျန် မစိုးရိမ်ရဒဏ်ရာ၊ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် ၉ ဦး မစိုးရိမ်ရဒဏ်ရာ၊ ထွေအုပ်  ၂ ဦး အားလုံး မစိုးရိမ်ရ ဒဏ်ရာ မီးသတ် ၃ ဦး မစိုးရိမ်ရ ဒဏ်ရာ၊ ရွှေသံလွင် ဝန်ထမ်း ၂ ဦး ဒဏ်ရာမစိုးရိမ်ရ စုစုပေါင်း ၂၈ဦး အသီးသီး ဒဏ်ရာရရှိပြီး သထုံခရိုင်ပြည်သူ့ ဆေးရုံသို့ ပို့ဆောင်ထားရှိခဲ့ကြောင်း သိရသည်။
သထုံမြို့နယ် နှင့် ဘီးလင်းမြို့နယ် နယ်နိမိတ်အစပ်ရှိ ရန်ကုန်  မော်လမြိုင်သွားကားလမ်း ၊ ကျုံအိပ်တံတားတွင် ပြုပြင်နေသည့် တံတားအထူး ၁၄အဖွဲ့ကို အကြမ်းဖက်သောင်းကျန်းသူ  နှင့်  စိစစ်ဆဲ ပူးပေါင်းအဖွဲ့   ပစ်ချတိုက်ခိုက်၊၊   ။ပစ်ချတိုက်ခိုက်မှုကြောင့် သထုံမြို့နယ်၊ ကျိုက်ကော်ဘက်မှ ဘီးလင်းမြို့နယ်၊ တဘက်ဆွဲကျေးရွာသို့ပြန်လာသည့် ဘေးတွဲဆိုင်ကယ်ယာဉ်မောင်း နေထွန်းအောင်၊ ၂၃ နှစ်၊ဘ ဦးမောင်စိန်ဝင်း၊ မပတရှိ မမှတ်မိ၊ ပန်းရံလုပ်၊ မောင်းနှင်ပြီး၊ ဘေးတွဲပေါ် တွင် ၎င်း၏အမေဖြစ်သူ ဒေါ်ပန်းဝါ၊ ၅၃နှစ်၊ ဘ ဦးအောင်ခင်၊ မှီခို၊ မပတရှိ မမှတ်မိ၊ တဘက်ဆွဲကျေးရွာနေသူ လိုက်ပါလာသည့်ဘေးတွဲယာဉ်မှာ ကျုံအိတ်တံတားအနီး အရောက်တွင် အကြမ်းဖက်သောင်းကျန်းသူ  နှင့်  များ၏   ပစ်ချတိုက်ခိုက်မှုကြောင့် ဒေါ်ပန်းဝါတွင် ဝဲနှာခေါင်းဘေး ရှပ်ထိပွန်းပဲ့ဒဏ်ရာ မစိုးရိမ်ရ၊ ဘေးတွဲယာဉ်မောင်းဖြစ်သူ နေထွန်းအောင် တွင် ယာခြေသလုံး ပွန်းပဲ့ဒဏ်ရာ၊ ဝဲနံဘေးရှပ်ထိပွန်းပဲ့ဒဏ်ရာ မစိုးရိမ်ရတို့ ရရှိခဲ့ကြောင်း သတင်းရရှိပါသည်။
ကျုံအိတ်တံတား ထပ်မံမိုင်းခွဲဖျက်ဆီးခံရပြီး ရန်ကုန်  မော်လမြိုင်ကားလမ်းအဆက်အသွယ်လုံးဝပြတ်တောက်၊၊   ။မနက်မှ တံတားဘက်သွားကြည့်ကြတော့မှ ကျုံအိတ်တံတား မိုင်းခွဲခံထားရတာတွေ့ရတယ်။ အရင်တစ်ခါ မိုင်းခွဲခံရလို့ ကျန်ခဲ့တဲ့ တံတားတခြမ်းရော၊ ဘေလီတံတားထိုးထားတဲ့အခြမ်းရော ပျက်စီးသွားတယ်။ လောလောဆယ် ရန်ကုန်  မော်လမြိုင်ကားလမ်း အဆက်အသွယ်ပြတ်သွားပြီး
ကျုံအိတ်တံတားအား ယာယီပြုပြင်၍ ယာဉ်ငယ်အချို့ကို ဖြတ်သန်းခွင့်ပြု၊၊   ။ဟုတ်ပါတယ် ကားလေးတွေ ဖြည်းဖြည်းချင်းဖြတ်နေကြတယ်။ ဝိတ်ပါတဲ့ကားကြီးတွေ မရနိုင်ဘူး။ ကားသေးတွေတောင် ဖြတ်ရဲတဲ့သူပဲ ဖြတ်နေကြတာ၊ ဖြည်းဖြည်းချင်းမောင်းပြီး ဖြတ်နေရတာ။ ကွင်းလမ်းတွေကလည်း ပိတ်ထားတယ်။ မောင်းလို့ရတဲ့လမ်းအချို့ရှိတယ်။ တိုက်ပွဲဖြစ်နေတော့ မမောင်းရဲပြန်ဘူး။ အခု ကျုံအိတ်တံတားကပဲ ဖြတ်တာ အန္တရာယ်ကင်းတယ်။ တစ်စီးချင်းဆိုတော့ကြာရင် ကြာမှာပေါ့ ဟု ဒေသတွင်း ယာဉ်မောင်းတစ်ဦးက ဆိုသည်။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကြုင်အိက်ဒဒန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဒဒန်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၆ ဂျောန် ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၁၁၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကြုင်အိက် ဒဒန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်