ထာဝရ၊နာဲ၊သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါထာဝရ၊နာဲ၊သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်ထာဝရ၊နာဲ၊သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်မုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်အတ္ထုပ္ပတ္တိထာဝရ၊နာဲ၊သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမ အဝဲ
၂ဘဝ သၟာတဝ်စၞေဟ် သွက်ဗၠးၜးဂကူမန်
ဘဝ သၟာတဝ်စၞေဟ် သွက်ဗၠးၜးဂကူမန်၂၁သၞာံမယိုက်ဂၠေင်ကၠုင် တာလျိုင်နာနာ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထာဝရ၊နာဲ၊သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်နာဲထာဝရသကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်နာဲထာဝရ မဟီုဒၟံင်ဂလာန် လတူစင် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် ၆၄ ဝါ ဗီုဓါတ် ဌာန်ပရိုင်ဗၠးၜးမန်
သၠးဂၠံဂဝ်မာံသာန်တေန်အံင်အံက်တဝ်ဗါ ၇၊ ၁၉၅၈ကၟာဝက်စုတိဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၂၊ ၂၀၁၁အာယုက်၅၂ဟိုတ်မစုတိယဲဂကူမန်ကဆံင်ပညာတန်သမၠုင်ဌာန်ပညာဘာတန်သမၠုင် ကၟာဝက်သၞာံချဳဓရာင်၁၉၇၆  ၂၀၁၁ကမၠောန် မပြာကတ်သၟာတဝ်စၞေဟ် သွက်ဗၠးၜးဂကူမန်မဟိမုကမ္မတဳက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ရေင်တၠုင်ကေင်ကာဗဟဵုဗော်ဗော်ဍုင်မန်တၟိအံက်နာဲယှိင် အပါ
မိပေဲ မိ
ဝှာင်ဗီုရုပ်နာဲထာဝရ
နာဲထာဝရ၇ အံက်တဝ်ပါ ၁၉၅၈  ၂၂ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၁ ဇာတိကွာန်ကၟာဝက်ဝွံ ဒှ်သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ပ္ဍဲဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် ဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။ ညးဝွံ နူ ပ္ဍဲအခိင်မကလိဂွံ အာယုက် ၁၈ သၞာံ၊ ကြဴနူ မဂွံအံင်ကေတ် ဘာတန်သမၠုင်တုဲ တိတ်စိုပ် တိဗၠးၜး လုပ်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ သွက်ဂွံ တဝ်စၞေဟ် သွက်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်ရ။ ပ္ဍဲမွဲအခိင်တာလျိုင်ဂှ် ကေင်ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင် ပ္ဍဲဌာနပရေင်ထတ်ယုက်ဗဟဵု၊ နူဂှ် စိုပ်အာ ဌာနသွာင်ပၞာန် နူကဆံင် ဒုသကိုပ်ဒပ်ဂှ် ဒှ်ကမ္မတဳ ရေင်တၠုင် ကေင်ကာဗဟဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။ ကာလမကလိဂွံ အာယုက်၅၂ ဂှ် ညး စုတိ ဒေါအ်ဇူထောအ် နူတာလျိုင် လၟိုန်ကာလရ။
ပထမ အဝဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲထာဝရကမ္မတဳရေင်တၠုင်ကေင်ကာဗဟဵုဗော်ဍုင်မန်တၟိဝွံ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ကျာ်၂၅၀၂ သက္ကရာဇ်ဍုင်၁၃၂၀သၞာံ ဂိတုဘတ်၁၀စွေက် သၠးတိတ်နူဂဝ်မိရ။ မိမၜါ မၞုံယၟု နာဲယှိင်စုတိ မိပေဲမိဣပေဲ ကွာန်ကၟာဝက် လၟုဟ်ကော်ဍုင်ကၟာဝက် အရာပ်ဇိုင်ဝါ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်။ ယၟုညး နူဍောတ်တ်ဂှ် မိမညးတအ် ခုတ်ကဵုလဝ် မာံသာန်တေန်အံင်။ညးဝွံ ဒှ်ကွးကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘာဓာတ်ကျာ် အစာတၠမှာထေရ်ပါလိတကွာန်ကၟာဝက်ရးဇြာ။ ကာလညး ကြပ်တိတ်အာ နူကွာန်ဂှ် ညးအာကလအ်စ အ္စာ ကျာ်ဇၞော်ပါလိတတုဲ ကျာ်ဇၞော်ပါလိတ ခုတ်ကဵုယၟု နာဲထာဝရ။
ကာလဂွံအာယုက် တြဴသၞာံဂှ် မိမၜါ ပအပ်ဘာတန် ပလိုတ်ဘာဓာတ်ကျာ် ကွတ်ပညာနူတန်သၟဝ် စိုပ်တန်သၠုင် စှ်တန်၁၀။
ဘဝ သၟာတဝ်စၞေဟ် သွက်ဗၠးၜးဂကူမန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကာလမဂွံအာယုက်၁၈သၞာံ၁၃၃၈သၞာံ၁၉၇၆သၞာံဂှ် လုပ်စိုပ် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ နကဵုဘဝကွးဘာပညာကေက်သကာလောန် တိုန်ဘာသဇိုင်ကွတ်ပၞာန် လၟေင်၂၄ဝါရ။ မွဲအဆက်ဓဝ် ဆက်တိုန် ဘာသဇိုင်ကွတ်ဂဥုဲတုဲ ယိုက်ဂၠေင် ကေတ်တာလျိုင် ပ္ဍဲဌာနပရေင်ထတ်ယုက်ဗဟဵု ပွိုင်ပိသၞာံရ။ ပ္ဍဲသၞာံ၁၃၄၀၁၉၇၆သၞာံဂှ် အာတ်အခေါင်ဇူပွိုင်ၜါသၞာံရ
ပ္ဍဲသၞာံ၁၃၄၂၁၉၈၁ သၞာံဂှ် ကလေင်ယိုက်ဂၠေင် ကေတ်တာလျိုင် လပါ်သွာင်ပၞာန်တုဲ တာလျိုင်ကဆံင်ဆံင်တအ်ဂှ် နူစသၞာံ ၁၃၄၇ ၁၉၈၆ ဒုသ္ကိုပ်ဒပ်ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ 
နူစ သၞာံ ၁၃၅၅ ၁၉၉၀ သ္ကိုပ်ဒပ် ဒပ်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၟဝ်ကျာ၊ နူစသၞာံ ၁၃၅၂ ၁၉၉၁ သ္ကိုပ်ဒပ်တံဒပ်ဒမၠုက် ခရိုင်မတ်မလီု ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ၂၇၁၉၂ ဂှ် သီုဂွံ ရုဲစှ် နဒဒှ် ကမ္မတီဗဟဵု အရန် ရ။
ပ္ဍဲသၞာံ ၁၃၅၄ ဂိတုဘတ် ထပှ်မံက် အခိင်ဗ္တံ ဒုသ္ကိုပ်တံဒပ်နာဲထာဝရ ဍိုက်က္ဍိုပ်တုဲ ကောန်ပၞာန်သ္ဂံင် အာဇာနဲဒ္စာံတၠ လွဟ်သေဏာတ်ပေင်င် လုပ်ကၠုင် ကွာန်လှာ၊ သၞေဟ်ဗဒဝ်၊ ကၠအ်သတ် ကွာန်ကၟာဝက်ဂံင်ဂံင် သကာသကာရ။ လုပ်သောင်ကလး ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကဵုပရေင်ပၞာန် ပရေင်ဂူယာ ဒစိတ်နာဍဳဗတမ် စိုပ်ကွာန်ကၟာဝက် လုပ်သောင်ကလး ပ္ဍဲရုင်ပေါဲရုပ်ဂမျိုင် ပွိုင်ဘာ်နာဍဳပြင်ပြင်ရ။ ပရိသာတ်မွဲရုင်ဇၞော်တအ်ဂှ် ဟွံကေင်ဆဵု ကောန်ပၞာန်မန် ကယျိုင်ပၞာန်ပေင်ပေင်မွဲဏီတုဲ မိပ်စိုတ်တက်တဲ ဖဲဖဲဟွံကဏီ သီုကဵု သ္ပရှ်ေသှ်ေအိုတ်ကီုရ။ သောင်ကလးဏာ ပိတင် ကလင်ဒးကတောဝ်မုက်ဂေါဝ်လောန်တုဲ လ္ၚဵုတံင်တဲအခိုက် ဆက်မိတ်ညးသ္ကအ်ရ။ သောင်ကလးတင်လက်ကရဴဂှ် ရဲကွာန်ရာန်လဝ်တိကၠအ် ဗၟံက်ဂၠံင်ဂလာတေအ် ဗာ်ထောအ် တၞံဆုအင် ဗာ်ထောအ် ဆုမၞုံကဵုဂုန် ဒုန်လေဝ်ဟွံသှ်ေ ပြေင်ဂၠဴ ဟွံဂွံစချောဲ ဟန်လဝ်တိဂြိုပ်ဂၠိုင်လောန်အာ အရာဏအ် ဒးဒၞာတာရောင်။ ဟီုတွဟ်တုဲ ကလေင်တိတ်အာရ။ ကင်ကွာန်နွံမံင်ကီုလေဝ် မွဲဟွံဂံင်ဗက် ခြာပိပန်တ္ၚဲ လိက်ပရိုင်ဗၟာပြး အလုံဍုင်ကွာန်မွဲရ။ ဒဒှ်ရ သပုန်မန်ပ္ဍဲဂြိုပ် လုပ်ကၠုင်ကွာန် လုပ်သောင်ကလးဂံင်သကာလောန် ဗရုကံလွဟ်လေဝ် ဟွံမွဲ ကလေင်စဴအာ မိပ်ပ်ရ။
သၞာံမယိုက်ဂၠေင်ကၠုင် တာလျိုင်နာနာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသၞာံ၁၃၅၅၁၉၉၄ ဒုသ္ကိုပ်တံဒပ်တံဒပ်လၟိုန်လၟိဟ်မွဲပိမ၁၁၁ ပ္ဍဲသၞာံ၁၃၅၆၁၉၉၅လျိုင်ဌာနပရေင်ဆက်ဆောံဍုင်မတ်မလီု။
ပ္ဍဲသၞာံ၁၃၅၈၁၉၉၇သ္ကိုပ်တံဒပ်တံဒပ်လၟိုန်လၟိဟ်ထပှ်ပိမ၇၇၇ နကဵုကဆံင်ဒုတိယသ္ကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် စဵုကဵုစိုပ် သၞာံ၁၉၉၉။
ပ္ဍဲသၞာံ၁၃၆၀၂၀၀၀ နကဵုဗော် ပြံင်ကဵု တာလျိုင်သွာင်အုပ်ဓုပ် နဒဒှ်ဥက္ကဌခရိုင်သဓီု။
ပ္ဍဲသၞာံ၁၃၆၃၂၀၀၆ဂွံဒှ် ကမ္မတဳက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ရေင်တၠုင်ကေင်ကာဗဟဵုတုဲ ကေတ်တာလျိုင် ညးလျိုင်ပွိုင် အပ္ဍဲဍုင်။
ပ္ဍဲသၞာံ၁၃၆၉၂၀၀၉ ကေတ်တာလျိုင် ဌာနဇၞော် ပရေင်အုပ်ဓုပ်ဗဟဵုတုဲ ပ္ဍဲသၞာံ၁၃၇၂သၞာံ ဂိတုမာ်ပန်စွေက် ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၂အခိင် ၀၂၁၅ နာဍဳဂှ် နကဵုယဲလတေင်ဆီကၟာတ် ကောန်ကၟံဒေါအ် ဂွံအာယုက် ၅၂သၞာံ ပယျာံအမင်္ဂလ စုတိအာ ပ္ဍဲဂအုပ်ဌာနဝွံရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်အနာဂတ်မန် ကၞပ် ၁၂
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူထာဝရ၊နာဲ၊သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၆၂၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ထာဝရ၊နာဲ၊သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                     ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်