ဒုကနိပါတ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဒုကနိပါတဒုကနိပါတဗုဒ္ဓဘာသာဇာတ် ၅၅၀ဒုကနိပါတမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁၁။ ဒဠှဝဂ်
၂၂။ သန္ထဝဝဂ်
၃၃။ ကလျာဏဝဂ်
၄၄။ အသဒိသဝဂ်
၅၅။ ရုဟကဝဂ်
၆၆။ နတံဒဠှဝဂ်
၇၇။ ဗဳရဏထမ္ဘဝဂ်
၈၈။ ကာသာဝဝဂ်
၉၉။ ဥပါဟနဝဂ်
၁၀၁၀။ သိၚ်္ဂါလဝဂ်
၁၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒုကနိပါတ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁။ ဒဠှဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၅၁။ ရာဇောဝါဒဇာတ်
၁၅၂။ သိၚ်္ဂါလဇာတ်
၁၅၃။ သူကရဇာတ်
၁၅၄။ ဥရဂဇာတ်
၁၅၅။ ဘဂ္ဂဇာတ်
၁၅၆။ အလဳနစိတ္တဇာတ်
၁၅၇။ ဂုဏဇာတ်
၁၅၈။ သုဟနုဇာတ်
၁၅၉။ မောရဇာတ်
၁၆၀။ ဝိနဳလဇာတ်
၂။ သန္ထဝဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၆၁။ ဣိန္ဒသမာနဂေါတ္ထဇာတ်
၁၆၂။ သန္ထဝဇာတ်
၁၆၃။ သုသဳမဇာတ်
၁၆၄။ ဂိဇ္ဇျဇာတ်
၁၆၅။ နကုလဇာတ်
၁၆၆။ ဥပသာဠကဇာတ်
၁၆၇။ သမိဒ္ဓိဇာတ်
၁၆၈။ သကုဏဂ္ဃိဇာတ်
၁၆၉။ အရကဇာတ်
၁၇၀။ ကကဏ္ဍကဇာတ်
၃။ ကလျာဏဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၇၁။ ကလျာဏဓမ္မဇာတ်
၁၇၂။ ဒဒ္ဒရဇာတ်
၁၇၃။ မက္ကဋဇာတ်
၁၇၄။ ဒုဗ္ဘိယမက္ကဋဇာတ်
၁၇၅။ အာဒိစ္စုပဋ္ဌာနဇာတ်
၁၇၆။ ကဠာယမုဋ္ဌိဇာတ်
၁၇၇။ တိန္ဒုကဇာတ်
၁၇၈။ ကစ္ဆပဇာတ်
၁၇၉။ သတဓမ္မဇာတ်
၁၈၀။ ဒုဒ္ဒဒဇာတ်
၄။ အသဒိသဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၈၁။ အသဒိသဇာတ်
၁၈၂။ သၚ်္ဂါမာဝစရဇာတ်
၁၈၃။ ဝါလောဒကဇာတ်
၁၈၄။ ဂိရိဒတ္တဇာတ်
၁၈၅။ အနဘိရတိဇာတ်
၁၈၆။ ဒဓိဝါဟနဇာတ်
၁၈၇။ စတုမဋ္ဌဇာတ်
၁၈၈။ သဳဟကောတ္ထုဇာတ်
၁၈၉။ သဳဟဓမ္မဇာတ်
၁၉၀။ သဳလာနိသံသဇာတ်
၅။ ရုဟကဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၉၁။ ရုဟကဇာတ်
၁၉၂။ သိရိကာဠကဏ္ဏိဇာတ်
၁၉၃။ စူဠပဒုမဇာတ်
၁၉၄။ မဏိစောရဇာတ်
၁၉၅။ ပဗ္ဗတူပတ္ထရဇာတ်
၁၉၆။ ဝလာဟကဿဇာတ်
၁၉၇။ မိတ္တာမိတ္တဇာတ်
၁၉၈။ ရာဓဇာတ်
၁၉၉။ ဂဟပတိဇာတ်
၂၀၀။ သာဓုသဳလဇာတ်
၆။ နတံဒဠှဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၁။ ဗန္ဓနာဂါရဇာတ်
၂၀၂။ ကေဠိသဳလဇာတ်
၂၀၃။ ခန္ဓဇာတ်
၂၀၄။ ဝဳရကဇာတ်
၂၀၅။ ဂၚ်္ဂေယျဇာတ်
၂၀၆။ ကုရုၚ်္ဂမိဂဇာတ်
၂၀၇။ အဿကဇာတ်
၂၀၈။ သုသုမာရဇာတ်
၂၀၉။ ကုက္ကုဋဇာတ်
၂၁၀။ ကန္ဒဂလကဇာတ်
၇။ ဗဳရဏထမ္ဘဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၁၁။ သောမဒတ္တဇာတ်
၂၁၂။ ဥစ္ဆိဋ္ဌဘတ္တဇာတ်
၂၁၃။ ဘရုဇာတ်
၂၁၄။ ပုဏ္ဏနဒဳဇာတ်
၂၁၅။ ကစ္ဆပဇာတ်
၂၁၆။ မစ္ဆဇာတ်
၂၁၇။ သေဂ္ဂုဇာတ်
၂၁၈။ ကူဋဝါဏိဇဇာတ်
၂၁၉။ ဂရဟိတဇာတ်
၂၂၀။ ဓမ္မဓဇာတ်
၈။ ကာသာဝဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၂၁။ ကာသာဝဇာတ်
၂၂၂။ စူဠနန္ဒိယဇာတ်
၂၂၃။ ပုဋဘတ္တဇာတ်
၂၂၄။ ကုမ္ဘိလဇာတ်
၂၂၅။ ခန္တိဝဏ္ဏဇာတ်
၂၂၆။ ကောသိယဇာတ်
၂၂၇။ ဂူထပါဏဇာတ်
၂၂၈။ ကာမနဳတဇာတ်
၂၂၉။ ပလာယိတဇာတ်
၂၃၀။ ဒုတိယပလာယိတဇာတ်
၉။ ဥပါဟနဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၃၁။ ဥပါဟနဇာတ်
၂၃၂။ ဝဳဏာဂုဏဇာတ်
၂၃၃။ ဝိကဏ္ဏဇာတ်
၂၃၄။ အသိတာဘူဇာတ်
၂၃၅။ ဝစ္ဆနခဇာတ်
၂၃၆။ ဗကဇာတ်
၂၃၇။ သာကေတဇာတ်
၂၃၈။ ဨကပဒဇာတ်
၂၃၉။ ဟရိကမဏ္ဍုကဇာတ်
၂၄၀။ မဟာပိၚ်္ဂလဇာတ်
၁၀။ သိၚ်္ဂါလဝဂ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၄၁။ သဗ္ဗဒါဌဇာတ်
၂၄၂။ သုနခဇာတ်
၂၄၃။ ဝုတ္တိလဇာတ်
၂၄၄။ ဝိဂတိစ္ဆဇာတ်
၂၄၅။ မူလပရိယာယဇာတ်
၂၄၆။ ဗာလောဝါဒဇာတ်
၂၄၇။ ပါဒဥ္စလိဇာတ်
၂၄၈။ ကိံသုကောပမဇာတ်
၂၄၉။ သာလကဇာတ်
၂၅၀။ ကပိဇာတ်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တြာဲအဋ္ဌကထာဇတ်၊ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ အလုံဒေသရးမန်။ ကၞပ် တတိယ၊ သၞာံ ၁၃၈၀ ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဒုကနိပါတ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ဗုဒ္ဓဘာသာ
ဇာတ် ၅၅၀
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၇၀၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဒုကနိပါတ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
