မန်သ၊ နာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမန်သ၊နာဲမန်သ၊ နာဲအတ္ထုပ္ပတ္တိမန်သ၊နာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဗွဲခမၞန်
၂ဂကောံသ္ၚိကၟိန်
၃လအိတ်လမျီု
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မန်သ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နာဲမန်သသၟာတဝ်စၞေဟ် သွက်ဗၠးၜးဂကူမန်သၠးဂၠံဂဝ်နဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၁၊ ၁၉၄၅ကွာန်ကၟာဝက်စုတိနဝ်ဝေမ်ဗါ ၁၁၊ ၁၉၄၅အာယုက်၇၈ဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာဗော်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဒေါအ်ဇူချဳဓရာင်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်
အိန်ထံင်မိလှယုံကောန်ဇာတ်နာဲခေန်ဇြဝ်
မိတာန်ကျဝ်
နာဲသိုက်နန်ထဝ်  မိညာဏ်ထဝ်
မာံစံရင်မော်  မိအိအိနွယ်။
အံက်နာဲကောန်ပါ အပါ
မိကျဳ မိ
နာဲမန်သကော် နာဲမှဳ ဝွံ ဒှ်သၟာပၠန်ဂတး သွက်အခေါင်ဗၠးၜးဂကူမန်မွဲတၠရ။ နူအာယုက် ၂၇ သၞာံဂှ် လုပ်ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ဂလေင်ဂကူ ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိ သွာင်ပၞာန်တုဲ ဒးဒုင်ရပ် ကုသၞ ဒးဒုင်ဖျေဟ်ထံင်ပွိုင် ၃ သၞာံတုဲ ဗၠးတိတ်နူထံင်ဂှ် က္လေင်ဆက်ယိုက်ဂၠေင် ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိ မွဲအလန်ပၠန် စဵုကဵုစိုပ်အာယုက် ၆၀ တုဲ ဒေါအ်ဇူ နူဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။ ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် ပ္ဍဲသွာင်ပၞာန်မ္ဂး ကဆံင်သကိုပ်ဒပ်ကရေက်၊ ပ္ဍဲသွာင်အုပ်ဓုပ်မ္ဂး ကဆံင်ဥက္ကဋ္ဌပွိုင်ဍုင်၊ ညးအုပ်ကာ ကဆံင်ခရိုင်ဂှ် ကေင်ယိုက်ဂၠေင်လဝ်ရ။
နာဲမန်သ လတူကျာ်လ္ဂုင်
အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဗွဲခမၞန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲမန်သ မဒှ်ကောန်ဇၞော် နာဲကောန်ပါ၊ မိကျဳဝွံ၁က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၀၇ ဂိတုကထိုန် ၇ မမံက် ၁၉၄၅ နဝ်ဝေမ္ဗါ ၁၁၂ပ္ဍဲကွာန်ကၟာဝက် အရာပ်စိင်တံင်ရ။ အခိင်နာဲမန်သ မကလိဂွံ ၜိုတ် အာယုက် ၂၇ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၃၄ ဂှ် လုပ်ယိုက်ဂၠေင် ကမၠောန်ပၠန်ဂတး သွက်ဗၠးၜးဂကူမန် ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိရ။၃နာဲမန်သ လုပ်ယိုက်ဂၠေင် သွာင်ပၞာန်တုဲ ယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ညးလျိုင်ဥက္ကဋ္ဌပွိုင်ဍုင်ဂှ် ဒှ် နာဲဟံသာ၊ ဒုဥက္ကဋ္ဌ ဟွံသေင်မ္ဂး ညးအုပ်ကာနာနာဂှ် နာဲအမတ် ကော် နာဲဝေင်စိင် ဝင်းစိန် မညးဒှ် အပါ နာဲမေန်လာတ် ညးမဒှ်အလံင်အမာတ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုသဘင်မာဲ ၂၀၂၀။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၄ ဂိတုမေ ၜိုတ် ၂၀ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၆ ၜိုတ် ဂိတုပသာ်အိုတ်ဂှ် နာဲမန်သ ကေုာံ နာဲအမတ် ဒးဒုင်ရပ်ကဵု ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ပ္ဍဲကွာန်ကၟာဝက်ရ။၄ဗီုဒှ်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၄ ဂိတုမေ ၄ ဂှ် နာဲအမတ် က္လိဂွံ ကောန်တြုဟ်မွဲ နာဲမေန်လာတ်၊ သမ္ဘာဇကု သၠးဂၠံဂဝ်တုဲ ၜိုတ် ၁၀ တ္ၚဲဂှ် နာဲအမတ် စဴအာသ္ၚိဇကု ပ္ဍဲကၠအ်သတ် သွက်ဂွံဗဵုမုက်ကောန် ကေုာံ သ္ဂောအ်ရီု သမ္ဘာဇကု။ နာဲအမတ် ဂွံမံင် ပ္ဍဲသ္ၚိ ကရောမ်ကောန်တှ် ကေုာံ သမ္ဘာဇကု ၅ တ္ၚဲတုဲ ကိစ္စ မဒးပသောင် ဂဗုတ်အမှု ရဲကွာန် ပ္ဍဲကွာန်တံင်ပိုအ် နွံတုဲ တိတ်အာ နူသ္ၚိ။ ပ္ဍဲဂှ် ဒှ်ပေါဲဗတိုက် ကုသၞကောန်ပၞာန်ဗၟာတုဲ ဒးပါဲတိတ်အာ လပါ်ဝါခရူ။ အခိင် ညးတအ် မနွံ ပ္ဍဲဝါခရူဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ တမ်ဒပ် ၃၁ ကြတ်ဗတိုက်တုဲ ညးတအ် က္လေင်အာ ကၟာဝက်။ ပ္ဍဲကၟာဝက် အခိင်ဗတံဂၠုဂၠု တ္ၚဲဂိတုပသာ်အိုတ် ဒှ်မာန် နာဲမန်သ ဒးလဝ်လွဟ်တုဲ ချဳဓရာင်ခိုဟ်ဟ် ဟွံမာန်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ညးတအ် ချပ်ရေင်သကအ် နာဲမန်သ ကဵု နာဲအမတ် ကေုာံ ကောန်ပၞာန်ၜါ အောပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဒၞာဲဂှ်တုဲ ညးသၟေဟ်တအ် ထ္ၜးဇကု ဖန်ညံင် ဗၟာဂွံဗက်အာ လပါ်ကောန်ပၞာန်ဂမၠိုင်တေအ်ရ။ ဆဂး ကောန်ပၞာန် မသှ်ေဒၟံင် ကရောမ်ညးတအ်ညးၜါဂှ် ဖျေဟ်ထောအ်လွဟ်တုဲ နာဲမန်သ ကဵု နာဲအမတ် ဒးဒုင်ရပ်အာ ကုကောန်ပၞာန်ဗၟာ ပ္ဍဲဗတံဂှ်ရ။ ဗၟာရပ်ဂွံတုဲ ဍေဟ်တအ် စာန်ဂစိုတ်ထောအ်ရ။ ဆဂး အမာတ်မန်တြေံအစာဖိုလ်စိင်အာဟီုတုဲ ဍေဟ် ဟွံဂစိုတ်၊ စၞးဂှ် ညးတအ် ဒးထံင်ရ။ နကဵု ဒုဟ် မဆက်ဆောမ် ကုဂကောံမ္ၚးသၞောဝ်၊ ဒုဟ်မရပ်လွဟ်၊ ဒုဟ်ပလီုပလာ်ဍုင် သီုဖအိုတ် ဍေဟ်ဖျေဟ် ထံင် ၁၀ သၞာံ။ ညးတအ် က္လေင်ဗက်အမှုတုဲ သှ်ေ မွဲသၞာံ၊ ထပ်ဝေင်အမှုပၠန်ဂှ် ကျအာတုဲ က္လေင်ဒးအာ ပိသၞာံ။ ညးတအ် သီုၜါ ဒးထံင် ပိသၞာံရ။ အခိင်မနွံ ပ္ဍဲထံင်မတ်မလီုဂှ် ဂွံစုက်လုက် ကုနာဲတေန်အံင်က္ဍိုပ်သကိုပ်ဂကူမန် မဒးဒၟံင်ထံင်မတ်မလီုဂှ်ရ။၄၅
နာဲမန်သ ဗၠးတိတ်နူထံင်တုဲ ဗွဲကြဴ က္လေင်လုပ်ယိုက်ဂၠေင် ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိမွဲဝါပၠန်တုဲ အခိင်မပေင်အာယုက် ၆၀ ဂှ် ဒေါအ်ဇူ နူကမၠောန်ဗော်ရ။ ပ္ဍဲဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် ပ္ဍဲသွာင်ပၞာန်မ္ဂး ကဆံင်သကိုပ်ဒပ်ကရေက်၊ ပ္ဍဲသွာင်အုပ်ဓုပ်မ္ဂး ကဆံင်ဥက္ကဋ္ဌပွိုင်ဍုင်၊ ညးအုပ်ကာ ကဆံင်ခရိုင်ဂှ် ကေင်ယိုက်ဂၠေင်လဝ်ရ။၃
ဂကောံသ္ၚိကၟိန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲမန်သ ဒက်ဘဝသ္ၚိကၟိန် ကုမိလှယုံ တုဲ က္လိဂွံ ကောန်ဇာတ်ပန်တၠ နာဲခေန်ဇြဝ်၊ မိတာန်ကျဝ်၊ နာဲသိုက်နန်ထဝ်  မိညာဏ်ထဝ်၊ မာံစံရင်မော်  မိအိအိနွယ်။၁
လအိတ်လမျီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဂိတုမေ ၁၄၊ သၞာံ ၂၀၂၃ အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၁၇း၃၉ ဂှ် နာဲမန်သ စုတိအာ နကဵု ယဲအာယုက်ဇၞော် ပ္ဍဲရုင်ဂဥုဲညးဍုင်ကွာန် မတ်မလီု။၃ဂိတုမေ ၁၅ ဂှ် ဖျေဟ်ကမ္မဌာန် ပ္ဍဲသုသာန် ကွာန်စိင်တံင်၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာရ။ ဂိတုမေ ၂၁ ဂှ် ကၠောန်ပကုသိုလ် ပ္ဍဲသ္ၚိအရာပ်စိင်တံင်၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရ။၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁ရက်လည်ဆွမ်းကျွေး တရားတော်နာ ဖိတ်ကြားလွှာ ဦးမှီ ခ နိုင်မွန်စ၊ အသက် ၇၈ နှစ်
နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ သၟာန်စလဝ် မိသဳတာမွန် မဒှ် ကောန်ဝုတ် နာဲမန်သ
၃၀၃၁၃၂၃၃အထူးဝမ်းနည်းကြောင်းမွန်တော်လှန်ရေသမားဟောင်း
နိုင်မွန်စ ကွယ်လွန်
မွန်ပြည်သစ်ပါတီ၏ဒုတိယတန်းခေါင်းဆောင်ဟောင်း
နိုင်မွန်စအသက်၇၈နှစ်သည် ၁၄၅၂၀၂၃ရက်နေ့ ညနေ ၁၇၃၉မိနစ်အချိန် မော်လမြိုင်မြို့ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးတွင် လူကြီးရောဂါဖြင့်ကွယ်လွန်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း ကနဦးသတင်းရရှိပါသည်။
နိုင်မွန်စသည် ၁၃၃၄ခုနှစ်မှ ၁၃၃၈ခုနှစ်ထိ တကြိမ်
၁၃၄၈ခုနှစ် မှ ၁၃၆၆ခုနှစ်ထိတကြိမ် တွင်တာ၀န်ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်ပြီး စစ်ရေးဘက်တွင်ဒုတပ်ခွဲမှူးအဆင့်နှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဘက်တွင် မြို့နယ်ဥက္ကဌနှင့် ခရိုင်အတွင်းရေမှူးအထိ တာဝန်ယူထမ်းဆောင်ခဲ့ပါသည်။
မနက်ဖန်၁၅၅၂၀၂၃ ကမာဝက်မြို့ စိန်တောင်ရပ်ကွက်ရှိသင်္ချိုင်းမှာ နေ့လည်၁နာရီအချိန်တွင် ဂူသွင်းသဂြိုလ်မည်ဖြစ်ကြောင်းရပ်နီးရပ်ဝေးရှိ မိတ်ဆွေများ ရဲဘော်ရဲဘက်များသို့အား သိစေအပ်ပါသည်။
၄၀၄၁နိုင်မွန်စက အဖေနဲ့ အမှုတစ်တွဲထဲ၁၉၇၄ မှာ အဖေ မွန်ပြည်သစ်ပါတီ မုဒုံမြို့နယ်ပါတီအတွင်းရေးမှုး သို့မဟုတ် ဒုဥက္ကဌ ဖြစ်တော့ သူက စစ်ရေးဘက်။ နိုင်ဟံသာက မြို့နယ်ဥက္ကဌ။ 
ကျနော့်ကိုမွေးပြီး ၅ ရက်လောက် ကလော့သော့ရွာမှာအဖေလာကြည့်တယ်။ ၅ ရက်လောက်ထပ်ကြာပြီး တောင်ပရွာမှာအမှုစစ်နေတုန်း အခု သံဖြူဇရပ်ကိုရွှေ့လာတဲ့မုဒုံက ခလရ ၆၂ က အဖွဲ့နဲ့တိုက်ပွဲဖြစ်တော့ သူ ပေါင်မှာဒဏ်ရာရရာကနေ ဝါခရူဘက် ဆုတ်တယ်။ ဝါခရူဘက်ကို ခလရ ၃၁ ကဖြတ်ပိတ်လို့ အောက်ဘက်သံလွင်မြစ်ကမ်းအထိဆုတ်ပြီး ကမာဝက်ဘက်ပြန်ဆုတ်ရာကနေ ကမာဝက်မှာပဲ အတူတူအဖမ်းခံရတယ်။
နိုင်ဖိုးစိန် ပါလီမာန်အမတ်ဟောင်း ဝင်ပြောလို့ နှစ်ယောက်လုံးအသတ်မခံရတာ။ 
အဖေမရှိတာကြာပြီ။ 
ကောင်းရာသုဂတိလားပါစေ အဴ။
နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ သၟာန်စလဝ် နာဲမေန်လာတ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမန်သ၊နာဲ
ကဏ္ဍအတ္ထုပ္ပတ္တိ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ မေ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၁၉၃၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မန်သ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်