အိက်အသုဘ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအိက်အသုဘအိက်အသုဘအိက်အသုဘမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
မန်၁၁နာမ်
၁၂နိရုတ်
၁၃အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
၁၄လဟီု
၁၅ဖဵု
၁၆ဝေါဟာလွာ
၁၇ဝေါဟာတၟုပ်
၁၈ဝေါဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အိက်အသုဘ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိက်
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍန်ဍန်ဍာ်ဍာ် ၊  ကလောံကလောံပြာဲပြာဲ နွံကဵုသၟူပသအုဲ၊  တိတ်ကၠုၚ်နူဂဝ်ဂၞဴသတ်နွံကဵုလမျီုတံ။
နိရုတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိက် အသုဘ
အဓိပ္ပါဲတၞဟ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မၞိဟ်ကီု သတ်တိရစ္ဆာန်ကီုဂှ် စၞတိတ်နူဂဝ်ဂၞဴမပိုဟ်ထရိုဟ်ဒှ်အာအသုဘဂှ် နွံကဵုသၟူကျာပသပသ တၞဟ်ခြာအာသတ်ဂကူမွဲမွဲတုဲ အိက်ကော်တဴအိုတ်ရ၊ သွက်မၞိဟ်ဏောၚ်တှ်ေ အသုဘလေဝ်ကော် အိက်လေဝ်ကော်တဴတုဲ ဒၞာဲဒေသမကိတ်ညဳတံဂှ် ကော်အာမာန်ရ။
ညံၚ်ရဴအိက်သြန်အိက်လှုဲကီု၊  နူညးဖျေံလဝ်သြန်တုဲ တက်လဝ်ကျာၚုဟ်မးမူစိဒးကဵုကေတ်အခိၚ်ပေၚ်ဂိတုတ္ၚဲသာ်ဏံဗွဲတုန်၊  အိတ်ဂွံနၚ်နူမသြန်လှုဲတံဏံဂှ် ဟွံပသတုဲ ညးမဂွံအိက်သြန်လှုဲတံဂှ် နွံကဵုအရီုမိပ်ပဳတိ ဂွံရပ်ကေတ်အိက်သြန်အိက်လှုဲဂှ် မောဝ်သက်ဟီုဟွံမွယ်ရ။
အိက်လၞုဟ်ဏံပၠန်၊  လၞုဟ်သက်ဒးပတုဟ်ဟွံမွယ်ရတုဲ ပသအိုတ်ဂှ်အိက်ပတုပ်ဏာကဵုပူဂဵုဂှ်ရ။
အိက်ၚါ်မပါန်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲတၟံကလောံတံဂှ် သွက်ဂွံဒှ်စၞစကောန်ၚုဲကောန်ကဍောတ်တ်တံတုဲ လဆောဝ်တှ်ေ လုပ်မံၚ်ဂြန်ဂဥုဲမွဲသုၚ်စောဲမံၚ်ကီုရ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိက်ဆုတ်ရောဟွံတီ  ဟွံမွယ်ကဵုတမ်ကၞောတ်မွဲသာ်တုဲ ဒးဟီုဗျိဒေါန် ညံၚ်ရဴကောန်ၚာ်မွဲ အိက်ဆုတ်ရောဟွံတီတုဲ အိက်လဝ်ပေၚ်ပြးဟွံမွဲကဵုဒၞာဲသာ်ဏံ၊
အိက်စုတ်လအ်၊  ကၠေတ်ဗၠေတ်စုတ်၊  ကၠောန်မှာစုတ်၊  မၞိဟ်မွဲကၠောန်ဗၠေတ်တုဲ ညးမွဲဂှ်ဆဵုတုဲ ဟီုဗျိဗှ်ေအိက်စုတ်လအ်၊
ဖဵု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိက်သတ်တိရစ္ဆာန်တံမ္ဂးတှ်ေ ကၠောန်သ္ပဝါဲတိသဘာဝ သွက်ပရေၚ်တဵုလွဳတၞံဆုသၞေဝ်ကေဝ်တံမာန်အိုတ်ရ။
အိက်မၞိဟ်ဂှ်တှ်ေ ကၠောန်ဝါဲလေဝ်ဂွံ ကၠောန်ဓါတ်ဂိတ်လေဝ်ဂွံ လဆောဝ်တှ်ေ စံၚ်ဆောံဒှ်ဂြန်ဂဥုဲမွဲသုၚ်စောဲစကာမံၚ်ရ။
ယဝ်အိက်လၞုဟ်အိက်ဟအေတ်မ္ဂးတှ်ေ မုသုၚ်စောဲဟွံဂွံတုဲ သီုပသသီုအသုၚ်စောဲဟွံဂွံရ။
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိက်လၞုဟ်
အိက်မၞိဟ်
အိက်သတ်တိရစ္ဆာန်
အိက်သြန်
အိက်ပသဲ
အိက်ၚါ်
အိက်နှိၚ်
ဝေါဟာတၟုပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အိက်
အသုဘ
တရဴဇၞော်
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တရဴဍောတ်ကၞမ်ထောံ
ဍာ်
စၞစလတ်လတ်၊ အမာဲလတ်လတ်
သတ်ဆုသတ်ဒုန်
ကွာၚ်ၜဲယိုဟ်ၜန်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအိက်အသုဘ
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အိက်အသုဘ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
