ဓရီုကျာဝေါဟာရ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဓရီုကျာဝေါဟာရဝေါဟာရဓရီုကျာဝေါဟာရမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ထပိုယ်
တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၂
၂အမြိုတ်
တၚ်လညာတ် ၁
၃ဝေါဟာကဏ္ဍသုတေသန
တၚ်လညာတ် ၁
၄ကြမဳ
တၚ်လညာတ် ၁
၅ကုံပရေၚ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓရီုကျာဝေါဟာရ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်အခြားဘာသာစကားများဖြင့် စာမျက်နှာအကြောင်းအရာများကို ပံ့ပိုးမထားပါ။
စုတ် ပရူပရာ
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စုတ် ပရူပရာ
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်ကြမဳ
မိက်ဂွံ ပတိုန်ဂလာန်တၟိကီု၊ မိက်ဂွံသၟာန် မွဲမွဲကီုမ္ဂး ဍဵုဗွဲလတူ တဲပုင် စုတ် ပရူပရာ။ တုဲမ္ဂး စုတ်က္ဍိုပ်လိက် အရာဇကု မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜး။
မိက်ဂွံ ကဵုလညာတ်၊ လုပ်သဳကၠဳ ပရူပရာမနွံဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု မုက်လိက်ဏအ်မ္ဂး ဍဵု ဗွဲလတူ တဲပုင် ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်။ တုဲမ္ဂး သၟဝ် ပရူဂှ် ဇကု တက်စုတ်ကမ္မာအင်္ဂလိက်တုဲ ချူလညာတ်ဇကု။ ချူတုဲမ္ဂး ဍဵုသင်္ကေတ ထပက်စၟတ်တဲ လတူ တဲပါဲ။ ကာလဂှ်မ္ဂး ယၟုဇကု အခိင်ဇကုမကဵုလဝ်လညာတ်ဂှ် စၟတ်သမ္တီအာရ။
ထပိုယ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်တၚ်လညာတ်မဆေၚ်စပ်ကဵု ၂ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
မအရေဝ်မ္ဂး ထပိုယ်ဏအ် မန်ပိုယ် စစကာကၠုင် နူအခိင်လဵု ဒှ်မာန်ရော။ ပ္ဍဲကဵု ခေတ်သၟိင်ဓမ္မစေတဳ ကဵု မိစောဗု မန်လဒေါဝ် ပ္ဍဲလိက်တၟအ်ညးတအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် စကာလဝ် သာမဏဳ ရ။ဓရီု၀၁၄၆၊ ၅ ဂျောန် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ရံင်ကဵု အရေဝ် ပိုယ် တၠဳပိုယ်၊ နာဲပိုယ်တအ်တုဲ ထပိုယ်ဏအ် ကၠုင်နူ တၠဳပိုယ် နူဂှ် ဒှ်ထပိုယ်။ မအရေဝ်တၠဳပိုယ်ဂှ် မန်ခေတ်လဒေါဝ် စကာလဝ် သွက်စၞးကျာ်။ဓရီု၀၁၄၉၊ ၅ ဂျောန် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
အမြိုတ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်တၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
မအရေဝ်ဏအ် ကၠုင်နူ အမတ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ချိုတ်ဟွံလေပ်။ဓရီု၀၁၅၁၊ ၅ ဂျောန် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ဝေါဟာကဏ္ဍသုတေသန
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၅ နှစ်တၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
အခေတ်တ္ၚဲဏအ် ကဏ္ဍဝေါဟာရ ကဏ္ဍသုတေသနလေဝ် ကေတ်မံၚ်ဒၞဲါတုဲ ကဏ္ဍဝေါဟာရ သုတေသနလေဝ် ဒှ်မာန်မ္ဂး ပံက်ကဵုလဝ်သွာၚ်မ္ဂး ခိုဟ်ညိ။    မွဲကီုရ။ဓရီု၀၇၃၅၊ ၁၉ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကြမဳ
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်တၚ်လညာတ်လဇုဲအိုတ်ပြီးခဲ့သည့် ၄ နှစ်တၚ်လညာတ် ၁ပူဂဵု ၁ ပ္ဍဲသဳကၠဳချပ်ဗ္စာရဏာ
ပါဠိ  ယုတ္တိ ဗဗွဲ၊ ထေက်ကြိုက်၊ ဂပ်ဝ်။ ကြကၟဳ၊ ကၟဳ ရဴသာ်ဝွံလေဝ် ချူတဴကီု။
ဂလာန်မသက္ကုကြမဳ ညးလဵုမွဲ ဟွံပတှ်ေ။
ကြမဳ ယဝ်နွံမ္ဂး ကလောန်ဂှ် ကၠောန်ညိ။ဓရီု၂၁၀၀၊ ၂၉ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀အကြောင်းပြန်ရန်
ကုံပရေၚ်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကုံပရေၚ်
မနာမ်
ကုံပြေၚ် သာ်ဏအ်လေဝ် ချူ။ အဝဲမစှ်ေဒၞာဲဝဲါဂွံ၊ အဝဲမပအိန်ထံၚ်ဂွံ၊ အဝဲမသၞက်ကရောဲဂွံ၊
အဲသဳနန္ဒာ မဒုၚ်နာမ၊ ဒှ်မိနာဲရ နာမအနဳ၊ ပ္တီကောန်ဗြဴအဲ ပ္ဍဲနန်ကျာ်သြဳ၊ ဒုၚ်ယမုက္ဍၚ် ဣဏၚ်ကၚ်ရဳ၊ စိုပ်ကုံပရေၚ် မိဒးပြေၚ်ဖျဳ၊ ဍောတ်ဗၠာဲဗြရတ် ကနတ်ကျာ်သြဳ၊ တၞောဝ်ရာဇာဝၚ် မိပြၚ်နၚ်ပ္ညဳ၊ ကဵုကၠုၚ်စိုပ်ကောန် ပ္ဍဲနန်ကျာ်သြဳ၊ ဍေဟ်စိုပ်တၚဲ ဗွဲမဍိုန်ဒ္ၚဳ၊ ဝါၚ်ဒုၚ်တလုၚ် အမာတ်ဍုၚ်ဇဳ၊ မိထပ်နၚ်တဲ ကောန်ပြဲကျာ်သြဳ၊ဓရီု၂၀၁၆၊ ၁ သေပ်တေမ်ပါ ၂၀၂၀
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဓရီုကျာဝေါဟာရ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၂၀၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဓရီုကျာဝေါဟာရ
စုတ် ပရူပရာ
ထပိုယ်ထပိုယ်အမြိုတ်အမြိုတ်ဝေါဟာကဏ္ဍသုတေသန ဝေါဟာကဏ္ဍသုတေသနကြမဳကြမဳကုံပရေၚ်