ၐဴမဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါၐဴမဳၐဴမဳ       ၐဴမဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ၐဴမဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၈၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဂကူကမၠောန်
သၞာံမဒက်ပတန်၆ဨပြဳ ၂၀၁၀၁၅ သၞာံ မတုဲကၠုင်၂၀၁၀၀၄ဂအုပ်ဌာနကဏ္ဍမရေင်တၠုင်ပူဂိုလ်အဓိကဂမၠိုင်
ကပေါတ်မပတိတ်
သြန်လုပ်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်၁သြန်လုပ် ကိုပ်ကၠာအခေါန်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်၁အသားတင် ဝင်ငွေထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်၁တမ်ရိုဟ်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်၁အစုသီုဖအိုတ်ထာမ်ပလိက်ထာမ်ပလိက်၁လၟိဟ်သၟာကမၠောန်၁ကမ္ပဏဳလပါ်
ၐဴမဳ ယှဴမဳ ကဝ်ပဝ်ရေရှေန်၂ဗွဲဓမ္မတာ ကော်စၐဴမဳ ယှဴမဳဂှ် ဒှ် ကမ္မဏဳ ဒဳဇြာင် ကေုာံ ကမၠောန်မခၞံပ္တိတ်ကပေါတ် ကိရိယာ ကပေါတ်အဳလေတ္တရောန္နေတ်ဂမၠိုင် ကေုာံ သပ်ဝဴ မဆေင်စပ် ကုကပေါတ်တအ်ဂှ်၊ စက်ယာန် ကေုာံ ကပေါတ်သ္ၚိဂမၠိုင်ရ။ ကမ္မဏဳၐဴမဳဝွံ ဒှ် ကမ္မဏဳဇၞော်အိုတ် မရနုက် ကုဒုတိယ ပ္ဍဲဂၠးတိ ပ္ဍဲ အရာမပ္တိတ် သမာတ်ဖုင် မဒှ် ကြဴနူ သာမ်သံင်။၃သမာတ်ဖုင် ၐဴမဳ ဂှ် ကၠောန် ကမၠောန် နကဵု သၞောတ်  လၟုဟ်  မဒှ်သၞောတ် မဒုင်သဇိုင် ကုအာန္ဒြောန်  ရ။ ကမ္မဏဳဏအ်ဂှ် နွံ ကဆံင် ၃၃၈ တုဲ မဒှ် ကမ္မဏဳ အာယုတ်ဍောတ်အိုတ် ပ္ဍဲကဵု ကမ္မဏဳဂၠးတိ ၅၀၀ ဂှ်ရ။၄၅
ၐဴမဳ ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၁၀ ပ္ဍဲဍုင် ဗဳဇိန်  နကဵု လေဇုန်   မွဲစွံ ကုသကအ်ရဲ သီုဖအိုတ် မၞိဟ်တြဴရ။ လေ ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မဏဳ ခေန်သပ်  ကု  တုဲ ဗွဲကြဴ ကမ္မဏဳဂှ် ညး သွံ ကု အမေဇြောမ်  နကဵု င္ၚုဟ် ၇၅မဳလဳယာန် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၀၄ ရ။ သၞာံ ၂၀၁၁ ဂိတုအဝ်ဂေတ်ဂှ် ၐဴမဳ ပ္တိတ် သမာတ်ဖုင် ကိုပ်ကၠာအိုတ်တုဲ စိုပ် သၞာံ ၂၀၁၄ ဂှ် နကဵု ကမ္မဏဳဏအ် ဒှ်ကမ္မဏဳ မကလိဂွံလဝ် ဗွဝ်ဖျဴ သမာတ်ဖုင်ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲရးနိဂီုကြုက်ရ။ ဗွဲကိုပ်ကၠာဂှ် ဖျာကမ္မဏဳဏအ်ဂှ် သွံ နကဵုလတူလာင် သၟးဟေင်ရ။ ဗွဲကြဴဏအ် စပံင်ကၠုင် သီုကဵု ဆေင်ဖျာကီုရ။၆ၜိုတ် သၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ် နကဵု ကမ္မဏဳဏအ် ကၠောန်ပ္တိတ် ကပေါတ်အဳလေတ္တရောန္နေတ်ဂမၠိုင်ရ။၇ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵု ကမ္မဏဳဏအ် သွံဂွံ သမာတ်ဖုင် ၁၄၉၄ မဳလဳယာန်၊ တုဲ သၞောတ်မဝ်ဗာင်  လၟုဟ်  ဂှ် ပ္ဍဲမွဲမွဲဂိတုဂှ် ညးလွပ် လတူ ၅၀၀ မဳလဳယာန် ရပ်စပ်ဒၟံင်ရ။၈ၜိုတ် သၞာံ ၂၀၂၃ ဂှ် ၐဴမဳ သွံ သမာတ်ဖုင် အလုံမွဲလိုက်ဂှ် ဇၞော်အိုတ် မရနုက် ကုတတိယ၊ ကလိဂွံလဝ် ဗွဝ်ဖျာ ၁၂ ရ။၉ညးလ္ၚဵု ကော် ၐဴမဳ အပ်ပဴကြုက်     ရ။၁၀ကပေါတ် ၐဴမဳဂှ် ဒှ်ကပေါတ် မရပ်စပ်စလောဲသွာမွဲ မြဴသာ်ဝွံ မဂွံဒုင် ပတိုန်စရ။၁၁နကဵု ကမ္မဏဳဂှ် သီုကၠောန်ပ္တိတ်ဒၟံင် ကပေါတ်အဳလေတ္တရေန္နေတ် ဗီုကဵု တဳဝဳ၊ ပၟတ်ဓါတ်၊ က္ၜင်ကျာသက္ကုလစဝ်    ကေုာံ စက်ဇမ္အးကျာ ကေုာံ ကပေါတ်သ္ၚိဂမၠိုင်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅
၊၊   ။
၊ ။၊၊   ။
။။
၊ ။၊၊   ။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူၐဴမဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၇၂၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ၐဴမဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၈၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်