ဂွိုင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂွိုင်ဂွိုင်       မုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်ဇဳဝဗေဒဂွိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဗက်အဝင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂွိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
၁
ဂွိုင်ဂှ်သတ် မမံင် ပ္ဍဲဍာ် မလုပ်လၟိဟ် ဂကောံဗဳဇ။၂ဂွိုင်ဝွံ နကဵုယၟု ဗီုအင်္ဂလိက် မၞိဟ်မတီဂၠိုင် မကော်စ ယဝ်ကၠာဲဗီုမန် ဂတာံခၞေပ်ချေဟ် ကီုလေဝ် ဟွံလုပ်အဝိုင်ဂကူဂတာံတုဲ လုပ်အဝေါင် ဂကူသတ်ဂၟာၜဳ  တအ်ရ။
ဂွိုင်ဂှ် မလေပ်မံင် ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲကဵု ဇိုင်င် သြင်ၜဳ မနွံကဵုဗတဳ ဟွံသေင်မ္ဂး မနွံကဵု တိကဗေင်တအ်ရ။ ဍေဟ်တအ် မလေပ်ဖျေဟ်ခၟာဲ ပ္ဍဲကဵု ပြင်ၜဳ အခိင်တမ်သၞာံ ပ္ဍဲကာလဍာ်ကတဵုရ။ ဂွိုင်တအ်ဂှ် ကောန်ရးအာရှတအ် နဒဒှ်စၞ စဒၟံင်ကီုတုဲ နဒဒှ်ပရန် ဍန်ကလေဝ် စကာဒၟံင်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုသိပ္ပံ ကေတ်ဆီဍေဟ်တအ်တုဲ ကၠောန်ကီုရ။ အခိင်လၟုဟ်ဝွံ ဟိုတ်နူ ပြင်ၜဳတအ် မၞိဟ်စကာဂၠိုင်ကၠုင်ကီု၊ ဟိုတ်နူ ရပ်စဂၠိုင်တုဲ လၟိဟ် ဂွိုင်အောန်စှ်ေအာရ။၂
တမ်မူလ ဂွိုင် မစဒှ်ကၠုင် နူကဵုသၞာံ ၄၅၀ မဳလဳယာန် မတုဲကၠုင်ဂှ်ရ ဂွိုင်ဝွံ ဒှ်သတ် ဇြတၟအ် ဂမျိုင်   မွဲဂှ် ညးကော်စရ။၃ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ ပါ်ဓါတ်မဝ်လေကျူ နူကဵု ဂွိုင်တုဲ ဍေဟ်တအ်ဂှ် ပၠုပ်စုတ် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံဗဳဇ ကောဒေအ်   အပ္ဍဲ  ရ။၄ထာမ်ပလိက်
ဗက်အဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဝှာင်ဗီုဂွိုင် မဗက်အဝင်
ခၟာဲ ဂွိုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
၂၀၂၁
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂွိုင်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
မုက်လိက် နကဵုလေန် ဝှာင်မလီုလာ်ဂမၠိုင်
ဇဳဝဗေဒ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၉ ဂျူလာင် ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၀ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂွိုင်
အရေဝ်ဘာသာ ၄၄ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်