သဳဟ၊ နာဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဳဟ၊နာဲသဳဟ၊ နာဲသဳဟ၊နာဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပထမ အဝဲ
၂ဘဝပၠန်ဂတး
၃ကမၠောန် ရေင်တၠုင်ကွာန်
၄ပရေင်ဍုင်ကွာန်
၅သ္ၚိကၟိန်
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဳဟ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နာဲသဳဟအမာတ်စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူသၠးဂၠံဂဝ်သေပ်တေမ်ဗါ ၂၃၊ ၁၉၆၆အာယုက်၅၈ကွာန်ကအ်ဍောတ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂကူမန်ကောန်ဍုင်ကောန်ဍုင်ဗၟာဗော်ဗော်ကောန်ဂကူမန်ဗော်ညဳသၟဟ်ဂကူမန်အိန်ထံင်မိဆာန်မန်ကောန်ဇာတ်မိသဉ္ဇာမန်၊
မိညဳညဳမန်၊
မာံမြတ်သွေးမွန်
မိဥမ္မာမန်
မာံသုဝဏ္ဏမန်
အံက်နာဲစိန်မောင် အပါ
မိကျာင် ကြိုင် မိ
နာဲသဳဟသၠးဂဗ္ဘ ၂၃ သေတ်တေမ်ပါ ၁၉၆၆ ဇာတိကွာန်ကအ်ဍောတ်ဝွံ ဒှ်အမာတ် စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ ကၟိန်ဍုင် နူသဘင်မာဲ ၂၀၁၅ စဵုကဵု ၂၀၂၀ နူဗော်ကောန်ဂကူမန်ရ။၁
ပထမ အဝဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲသဳဟဝွံ ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲဂိတုသေတ်တေမ်ပါ ၂၃၊ ၁၉၆၆၊ ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဍောတ် မဒှ်ကောန် နာဲစိန်မောင်၊ မိကျာင် ကြိုင်ရ။ အခိင်ကာလ မမံင်ဘာဂှ် တန်စတုတ္ထဂှ် တိုန်လဝ် ဘာဍုင်မတ်မလီု အရာပ်က္ၜင်ထဝ်၊ တန်ပဉ္စမဂှ် ဍုင်မတ်မလီု ဘာအထက ၉၊ ၆တန်ဂှ် ဘာတန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဍောတ်၊ ၇ ကဵု ၈ တန်ဂှ် တိုန်လဝ် ဘာအထက ၄ ပွိုင်ဍုင်ဥက္ကလာပသၠုင်ကျာ ဍုင်လ္ဂုင်တုဲ ၉တန်ကဵု ၁၀တန်ဂှ် မံင်လဝ် ပ္ဍဲဘာဍုင်ရေဝ်ရ။ နူသၞာံပထမ စဵုကဵု သၞာံတတိယဂှ် တိုန်လဝ် တက္ကသိုလ်မတ်မလီု ဘာသာဝင်ရ။၁
ဘဝပၠန်ဂတး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၉၈၈ ပရေင်ကလိုက်ကမဵု အလုံဍုင်မွဲကတဵုဒှ်တုဲ နာဲသဳဟ စိုပ်အာ တိပၠန်ဂတး ဇရေင်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ပွိုင် ၁၀ သၞာံ စဵုကဵု ၁၉၉၇ ရ။၁
ကမၠောန် ရေင်တၠုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲသဳဟ တိတ်နူ ဗော်ဍုင်မန်တၟိတုဲ ပဒတဴ ပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚရ။ ပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚဂှ် နဒဒှ် ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်ဘာတန်သမၠုင်မွဲတၠဂှ် ဗိုင်လုပ်ကၠောန်ကၠုင်ဒၟံင်ရ။၁
ပရေင်ဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲသဘင်မာဲ ၂၀၁၅ ဂှ် နာဲသဳဟ ဒုင်ရုဲမာဲ ပွိုင်ဆန္ဒမာဲစၟတ်၇ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ နူဗော်ကောန်ဂကူမန်တုဲ ဂွံဒှ်အမာတ်စၠတ်ထဝ်ရ။၁သွက် သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ်လေဝ် ပ္ဍဲပွိုင်ဆန္ဒမာဲဒၞာဲတြေံ စၟတ် ၆ ယၟုဆန္ဒမာဲ နူ ၇ ဒှ်အာ ၆ဂှ် ပတိုန်စရင် သွက်ဂွံဒုင်ရုဲစှ်ပၠန်ဂှ် ဒှ်ခက်ခုဲ တၟာဂလိုင်ရ။ ဗွဲကိုပ်ကၠာ ကုညးမပတိုန်လဝ်စရင် သွက်ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ နွံ ၄တၠဂှ် ညးကေင်ကာ ပွိုင်ဍုင် ၈၁ တၠတအ် စုတ်မာဲနဲဓလုက်ဂှ်နာဲအံက်သာကလိဂွံ ၂၈ မာဲ၊ နာဲလၟိုန်အံင် ကလိဂွံ ၁၉ မာဲ၊ မိပိုန်သိုက်ထဝ် ကလိဂွံ ၁၄ မာဲ၊ နာဲသဳဟ ကလိဂွံ ဆ ၃ မာဲဓဝ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ နကဵု ပွိုင်ဍုင် ဆမၞိဟ်မကလိဂွံမာဲဂၠိုင်အိုတ်ၜါနာဲအံက်သာကဵု နာဲလၟိုန်အံင် ဟေင်ပလံင်ဏာလဝ် ဗဟဵု သွက်ဂွံပဒတန်ရ။ ဆဂး ပ္ဍဲကဵု ကမ္မတဳရုဲစှ်အလံင်အမာတ် ဗဟဵု ၁၇ တၠဂှ် ထ္ၜးဟိုတ်ကဵု ညးဒေသရေဝ်တအ် ဟွံရုဲစှ်လဝ် အတိုင်စၞောန်ပညုင်ဗဟဵု မကဵုလဝ် သွက်ဂွံရုဲစှ် နကဵုနဲမဒုင်သဇိုင် ကုက္ဍိုပ်ပိက္ဍိုပ် မဒက်ပတန်လဝ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ်တုဲ ကလေင်ရုဲစှ်တၟိပၠန်ရ။ ပ္ဍဲကဵု အလံင်အမာတ် အလုံပွိုင်ဍုင်ရေဝ် မဒုင်ရုဲစှ်တအ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု  ဆနာဲသဳဟမွဲဟေင် ဒှ်မၞိဟ် နူကဵု က္ဍိုပ် ဗော်ကောန်ဂကူတုဲ နကဵု ဗဟဵု စၞးနာဲအံက်သာဂှ် ပၠုပ်စုတ် နာဲသဳဟ ရ။၂၃၄၅ဆဂး နာဲသဳဟ ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် အမာတ်စၠတ်ထဝ် ကောန်ဂကူ နူကဵု ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ်ရ။
သ္ၚိကၟိန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နာဲသဳဟ ဒက်သ္ၚိကၟိန် ကုမိဆာန်မန်တုဲ ကလိဂွံ ကောန်မသုန်တၠ။ မိသဉ္ဇာမန်၊ မိညဳညဳမန်၊ မာံမြတ်သွေးမန်၊ မိဥမ္မာမန်၊ မာံသုဝဏ္ဏမန်။ နာဲသဳဟ ပဒတန် ပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚ အရာပ်ဘာပလိုက် စၟတ် ၄၂၁ ရ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၅ဦးနိုင်သီဟ။။
မုက်ဝှုက်ဗောက်နာဲအံက်သာပသောင်ကိစ္စအလံင်အမာတ်
သွက်မန် မာဲမန်အလံင်အမာတ် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ရွေးချယ်တဲ့အခါမှာ ကျွန်မတို့ လျှို့ဝှက်မဲနဲ့ ရွေးချယ်သွားမယ်ဟု ရေးမြို့နယ် မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူး၁ မိဝင်ပ္ကဴက ပြောသည်။
အဆိုပါရွေးချယ်သည့်အခါ ရေးမြို့နယ် မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီအလုပ်မှုဆောင်အဖွဲ့ ၈၁ ထဲကသာ လျှို့ဝှက်ဆန္ဒမဲ ပေးခွင့်ရှိကြောင်း ၎င်းက ဆိုသည်။
ရေးမြို့နယ် မဲဆန္ဒနယ် ၂ နေရာအတွက် မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီမှ အဆိုပြုထားသူ ၁၃ ဦးရှိပြီး အဆိုပါ ၁၃ ဦးထဲတွင် လူငယ်နှင့် အမျိုးသမီးများ ပါဝင်နေကြောင်း ရေးမြို့နယ် မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီထံမှ သိရသည်။
မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီမှ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်မည့် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်လောင်းများအမည်စာရင်း။။
ဗော်ညီသၟဟ်မန် သ္ပဏာဒတန် စရၚ်အလံၚ်အမတ် ပ္ဍဲကဵုကေၚ်ကာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဳဟ၊နာဲ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃၀ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၈၁၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဳဟ၊ နာဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်