ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါဂၠံင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဘာကောန်ဂကူမန်ကွာန်ဝါဂၠံင်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါဂၠံင်ဘာကောန်ဂကူမန်ကွာန်ဝါဂၠံင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂ညးတာလျိုင် ကမ္မတဳသြိုင်ခၞံဗဒှ် ဘာ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါဂၠံင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါဂၠံင်ဂှ် ဒှ်ဘာတန်မူလ မသြိုင်ပတန်လဝ် နကဵု ကောန်ကွာန်ဝါဂၠံင် ကေုာံ ညးမဆာန်ဂကူမန်တအ် နူကဵုသၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၁ ဂှ်ရ။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါဂၠံင်ဝွံ နကဵု ခမဳသင် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန် ကောန်ကွာန်ဝါဂၠံင်တအ် ချပ်ဂၞန် ဒက်ကမ္မတဳတုဲ စဗၟံက်ကၠုင် ပရေင်ကမၠောန် နူကဵုအခိင်ၜိုတ် နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၂တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မတဳမသြိုင်ခၞံဗဒှ်ဘာကောန်ဂကူမန် မွဲရ။၂နူဂှ် ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာတအ်ကီု သီုကဵု ညးတၠစေတနာဂမၠိုင် စုတ်သြန်၊ တုဲပၠန် နကဵုဂကောံကမ္မတဳတအ် ဒုင်ဒါန်သြန် ဂေတ်ကွာန် ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၁ ဂှ် က္လိဂွံ သြန်ဒကေဝ် ကၠံဒစာံဣသုန်ကိုဋ်ထပှ်လ္ၚီ ၁၈၅၀၇၀၀၀၃တုဲ ပ္ဍဲဇာန္နဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၃ တ္ၚဲအဒိုက် အခိင်နူဂယး ၇ နာဍဳဂှ် ခမဳသင်တအ် ဖ္ဍောတ်မ္ၚဵု ဂအာင်တိဘာတုဲ အခိင် ၁၁ နာဍဳဂှ် ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဍိုတ်ထဝ် ဍိုတ်သြန်ရ။၁
ညးတာလျိုင် ကမ္မတဳသြိုင်ခၞံဗဒှ် ဘာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂကောံမဟာနာယက
ဘဒ္ဒန္တသဳလတေဇ ဘာသိမ် ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒသာရ ဘာပ္ဍဲ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဂကောံသင်နာယကဂမၠိုင်
ဘဒ္ဒန္တဝိသုဒ္ဓ ဘာပ္ဍဲ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘဒ္ဒန္တဒါနဝံသ ဘာသိမ် ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖ ဘာတၞံတာ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဂကောံနာယကဂမၠိုင်
နာဲပေင် ဒါယကာ ဘာသိမ်
နာဲဒါမ် ဒါယကာ ဘာပ္ဍဲ
နာဲယှောဝ် ဒါယက ဘာတၞံတာ
ဂကောံဥက္ကဋ္ဌဂမၠိုင်
နာဲသဳဟအိန်
နာဲအံင်ဗာန်
နာဲတၠဆာန်
ဂကောံညးအုပ်ကာဂမၠိုင်
နာဲပျူ
နာဲတၠမန်
နာဲဆာန်ထဝ်
ဂကောံသကိုပ်ဘဏ္ဍာဂမၠိုင်
နာဲကောန်ထိုဝ်
နာဲချိုဝ်
နာဲဘထဝ်
နာဲအံင်တဳ
မိပါန်ခေန်
ဂကောံစၟတ်စရင်ဂမၠိုင်
နာဲသိင်ထောန်
နာဲအံက်
မိခေန်
ဂကောံလလောင်ပရိုင်
နာဲလာံဗဵု
နာဲထူ
နာဲဆာန်မန်
နာဲမန်အိန်
နာဲသိုက်လျး
နာဲဗၠာဲ
နာဲကောသြန်
မိမောဝ်
ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်
နာဲပါန်အံင်
နာဲညောအ်
နာဲပါန်ယှိုဲ
နာဲယှိုဲဘ
နာဲင္ၚိုဲတုင်
နာဲတာန်
နာဲယာန်နာင်
နာဲဟံင်လွဳ
နာဲဟံသာနန်
နာဲဏောင်
နာဲသိုဝ်တုင်
နာဲဃဵု
နာဲကောန်ဗ္ကေတ်
မိသဳလ
မိင္ၚိုဲယှုင်၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁လိက်ဘိက်၊ပရိုင်ကွာန်ဝါဂၠံင်၊   ။သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၄သၞာံ
၂၀၂၁ကမ္မတဳသြိုင်ဗဒှ် ဘာကောန်ဂကူမန်၊ပရိုင်ကွာန်ဝါဂၠံင်၊   ။
ဒုင်ဒါန်အလုံကွာန်၊ပရိုင်ကွာန်ဝါဂၠံင်၊   ။တ္ၚဲဏံ ဒုင်ဒါန်ဩန်ဂေတ်ကွာန် အလုံကွာန်ဝါဂၠံင်
သွက်ဂွံသုင် ဘာကောန်ဂကူမန် ကလိဂွံဩန်၁၈၅၀၇၀၀၀ ကၠံဒ္စာံဣသုန်ကိုဋ်ထပှ်လ္ၚီ ဒကေဝ်မဒှ်ရ။
ဗဵု
နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်
ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု
ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်
ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု
ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ
ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်
ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု
ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် သၞေဟ်လတူ
ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု
ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်
ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်
ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်
ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်လၟိဟ် ၁ ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ ဝင်သပဝ်
ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဘာကောန်ဂကူမန်ကွာန်ဝါဂၠံင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါဂၠံင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဘာကောန်ဂကူမန်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်