တ္ၚဲဗၠးၜး ဍုၚ်မန်ဂိုလဳယာ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတ္ၚဲဗၠးၜးဍုၚ်မန်ဂိုလဳယာတ္ၚဲဗၠးၜး ဍုၚ်မန်ဂိုလဳယာ   ကဏ္ဍအဓိကဍုင်တ္ၚဲဗၠးၜးဍုၚ်မန်ဂိုလဳယာမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝၚ်စးကြဴ
၂အာလ္ၚတ်ရံၚ်
၃နိဿဲဂမၠိုၚ်
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲဗၠးၜး ဍုၚ်မန်ဂိုလဳယာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တ္ၚဲဗၠးၜး ဍုင်မန်ဂိုလဳယာနကဵုယၟု ဂကူညးစၟတ်တ္ၚဲလၟိဟ်တ္ၚဲဒေသဂကူညးမတိုန်စိုပ်ဂမၠိုင်
အလာံဍုၚ် မန်ဂိုလဳယာ
တ္ၚဲဗၠးၜးဍုၚ်မန်ဂိုလဳယာအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲသၠးပွးအဓိက အပ္ဍဲဍုၚ်မွန်ဂိုလဳယာရ။ တ္ၚဲဏအ်ဂှ် ကၠောန်သ္ပကေတ်သ္ဘၚ်ကၠောံသၞာံ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ဒဳဇြေန်ဗာ ၂၉ ရ။ တ္ၚဲဏအ်ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲညးတအ်မစၟတ်သမ္တီလဝ် ဒဒှ်မွန်ဂိုလဳယာတိတ်ဗၠးနူ ကြုက် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၁ ရ။ တ္ၚဲသ္ဘၚ်ဏအ်ဂှ် စပ္တံနူသၞာံ ၂၀၁၁ ဂှ် ဗွဲလၟေၚ်သၞာံကၠောန်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ရ။ တ္ၚဲဗၠးၜးဂှ် သီုမဒှ်ဝေါဟာမသုၚ်စောဲလဝ် သွက်တ္ၚဲသၞောဝ်သဇိုၚ် ပ္ဍဲ နိုဝေန်ဗာ ၂၆ တေံရ။
ဝၚ်စးကြဴ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၂၃၄
အာလ္ၚတ်ရံၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တ္ၚဲသၠးပွဍုၚ် ပ္ဍဲမန်ဂိုလဳယာ
တ္ၚဲအလာံဍုၚ် မန်ဂိုလဳယာ
နိဿဲဂမၠိုၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။၊။
၂၀၁၈၀၉၀၉
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတ္ၚဲဗၠးၜးဍုၚ်မန်ဂိုလဳယာ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍအဓိက
ဍုင်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၂၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တ္ၚဲဗၠးၜး ဍုၚ်မန်ဂိုလဳယာ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်