ဂၠု  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂၠုဂၠုဂၠုမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁မန်
၂နာမ်
၃အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
၄လဟီု
၅ဝေါဟာတၟုဟ်
၆ဝေါဟာလွာ
၇ဝေါဟာဒစး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂၠု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
မန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠု
နာမ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ရံၚ်တဴဟွံညာတ်မွဲသာ် ဆဵုတဴသာ်လမ္စံက်သၟး၊ ညံၚ်ဗ္တံလျးဂိတုဟွံမွယ်၊ ညံၚ်လုပ်အာပ္ဍဲထီုဟွံမွယ်ကဵုပၟတ်လျး။
အဓိပ္ပါယ်တၞဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ညံၚ်ရဴအခိၚ်ဂိတုစွေက်ဂှ်ကီု ဂၠုစှ်ေဂၠုစှ်ေလၟေၚ်တ္ၚဲတုဲ ဟွံလအ်ဂိတုစွေက်အိုတ်တုဲ ဂၠံၚ်ဍာန်မွဲတၞုၚ် မုရောဟွံဆဵုတဴမွဲသာ်ကီုရ၊
ညံၚ်ရဴပ္ဍဲသ္ၚိကီု ယဝ်ရပၟတ်ခ္ဍိဟွံမွယ် ပၟတ်ဓါတ်လေဝ်ဟွံမွယ်မ္ဂးတှ်ေ မၞိဟ်နွံတဴပ္ဍဲသ္ၚိတံဂှ် အာကၠုၚ်တရဴဍောတ်တရဴဇၞော်ဂှ်လေဝ် ဂၠုတဴမုဟွံဆဵုမွဲသာ်ရ၊
ညံၚ်ရဴဗ္တံဂိတုဂၠုတုဲ ကောန်ၚာ်တံဟွံဂံၚ်လုပ်ဖဴ ဟွံဂံၚ်စှ်ေသၟဝ်သ္ၚိ ဟိုတ်နူဖေက်ကလော်နူဘွကောန်ၚာ်ဗွဲတုန်၊
ညံၚ်ရဴဆာန်အိုတ်အစောန်ဟွံမွယ်ကဵုဟိုတ်ဖဵုတုဲ တုပ်တဴညံၚ်ရဴမတ်ဂၠုအာၜါဒိုဟ်ကီုရ။
လဟီု
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဆာန်ဂၠုမတ်ၜါ၊  ညံၚ်ရဴဆာန်အိုတ်အစောန်ဟွံမွယ်ကဵုဟိုတ်ဖဵုတုဲ တုပ်တဴညံၚ်ရဴမတ်ဂၠုအာၜါဒိုဟ်ကီုရ။
ဂၠုဓီုညံၚ်ပြေၚ်ဂၠဴ၊  ပွမလက်ဒေါန်ညးလဵုမွဲ ဟီုဟွံကၠိုဟ် ပသောၚ်လေဝ်ကၠိုဟ်လဇုဲတုဲ ဒးဒုၚ်လက်ဒေါန်နူညးမွဲလပါ် တုပ်တဴညံၚ်ပြေၚ်ဂၠဴဒိုဟ်ဓီုဗွဲတုန်။
ဝေါဟာတၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အုပ်ဓီု
ဂိတုပၠိုတ်
လျးအိုတ်
ပၟတ်ပၠိုတ်
ဂၠုယောပ်
လဒေါဝ်ဗ္တံ
မုဟွံဆဵု
ဝေါဟာလွာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဂၠုမတ်ၜါ
ဂၠုအာမွဲဗ္တံ
ဂၠုအာဂၠီအာ
ဝေါဟာဒစး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
တၟး
ပၟတ်ဂဵု
လျးသၞံၚ်
လျးဂိတု
လျးပၞာၚ်
လျးပၟတ်ခ္ဍိ
အကးဇြုၚ်
တ္ၚဲစူ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂၠု
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၀၀၄၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂၠု
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
