ဝၚ်ပ္တိုန်သံဂါယနတြဴတန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝၚ်ပ္တိုန်သံဂါယနတြဴတန်ဝၚ်ပ္တိုန်သံဂါယနတြဴတန်ကဏ္ဍအဓိကဗုဒ္ဓဘာသာဝၚ်ပ္တိုန်သံဂါယနတြဴတန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁လၟေၚ်ပတိုန်သံဂါယန
၂ဗွဲသ္ၚိအၚ်
၃သံဂါယနတြဴတန် ဗွဲခမ္ဍန်
သံဂါယနတြဴတန် ဗွဲခမ္ဍန်၃၁ပ္တိုန်သံဂါယန ပထမ
၃၂ပ္တိုန်သံဂါယန ဒုတိယ
၃၃ပ္တိုန်သံဂါယန တတိယ
၃၄ပ္တိုန်သံဂါယန စတုတ္တ
၃၅ပ္တိုန်သံဂါယန ပဉ္စမ
၃၆ပ္တိုန်သံဂါယန ဆဋ္ဌ
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်ပ္တိုန်သံဂါယနတြဴတန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကျာ်တြဴ ပပရိနိဗ္ဗာန် လောန်အာပိဂိတုတုဲ ခမဳမသုန်ကၠံဇကု မနွံပဓါန်ဍေံ မှာထေရ်ကဿပ၊ မှာထေရ်ဥပါလိ၊ မှာထေရ်အာနန်တအ် ကောမ်ဒရီု ညဳသာသၟဟ် ပ္ဍဲလိုဏ်ဂိုဟ် သတ္တပဏ္ဏိ ဆုသြေၚ် မဒှ်ဇရေၚ်ဍုၚ်ရာဇဂြိုဟ်တုဲ ပ္တိုန်သံဂါယန ပထမအိုတ်ရ။ သ္ပတမ်နူဂှ်တုဲ စဵုကဵုတ္ၚဲဏအ် ပ္တိုန်ကၠုၚ်သံဂါယနတြဴတန် တုဲကၠုၚ်တုဲရ။
လၟေၚ်ပတိုန်သံဂါယန
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သံဂါယန ပထမဂှ် ပ္တိုန်ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိၚ် အဇာတသတြု ဍုၚ်ရာဇာဂြိုဟ်ရ၊
သံဂါယန ဒုတိယဂှ် ပ္တိုန်ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိၚ်ကာလာသောက ပ္ဍဲဍုၚ်ဝေသာလဳရ၊
သံဂါယန တတိယဂှ် ပ္တိုန်ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိၚ် သဳရိဓမ္မာသောက ပ္ဍဲဍုၚ်ပါဋလိပုတ်ရ၊
သံဂါယန စတုတ္ထဂှ် ပ္တိုန်ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိၚ်ဝဋဂါမဏိ ပ္ဍဲတ္ကအ်သိၚ်ဃဵု ပ္ဍဲလိုဏ်ဂိုဟ် အာလောက မဒှ်ဇနပိုဒ် မလယရ။
သံဂါယန ပဉ္စမတုန် ပ္တိုန်ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိၚ်မေန်တုၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်မာန္တလေ မဒှ်တွဵုရးဍုၚ်ဗမာရ။
သံဂါယန ဆဋ္ဌတုန် ပ္တိုန်လက်ထက်နာဲၜတ် ဦးနု မဂွံအလဵုအသဳ ပိုၚ်ပြဳလဝ် တွဵုရးဍုၚ်ဗမာ ပ္ဍဲဍုၚ်လ္ဂုၚ် ပ္ဍဲလိုဏ်ဂိုဟ် မဟာပါသာဏဂုဟာ ဇရေၚ်ကျာ်စေတဳ ဗၜိုတ်လိုက်ရ။
ဗွဲသ္ၚိအၚ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံအာယုက်သာသနာ
မဟာထေရ်ကဍိုပ်သ္ကိုပ်ဂမၠိုၚ်
လၟိဟ်သၚ်
တွဵုရးဍုၚ်ဒါယကာသာသနာ
အလန်၃ဂိတုမှာထေရ်ကဿပ၅၀၀ရာဇဂြိုဟ်အဇာတသြုပထမ၁၀၀မှာထေရ်ယသ၇၀၀ဝေသာလဳကာလာသောကဒုတိယ၂၃၅မှာထေရ်မောဂ္ဂလိပုတ္တတိဿ
၁၀၀၀ပါဋလိပုတ်ဓမ္မာသောကတတိယ၄၅၀မှာထေရ်ဓမ္မရက္ခိတ၅၀၀တ္ကအ်သိၚ်ဃဵုဝဋဂါမဏိစတုတ္တ၂၄၀၄မှာထေရ်ဇာဂရာဓဇ၂၀၀၀မာန္တလေမေန်တုၚ်ပဉ္စမ၂၄၉၈မှာထေရ်ရေဝတ၂၅၀၀ကေသဝတဳဍုၚ်လ္ဂုၚ်
ရာဇာဒိရာဇိန္ဒမဟာသမတ
နာဲဗဥု
ဆဋ္ဌ
သံဂါယနတြဴတန် ဗွဲခမ္ဍန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္တိုန်သံဂါယန ပထမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်တြဲပပရိနိဗ္ဗာန် လောန်အာပိဂိတုတုဲ ခမဳပဋိသမ္ဘိဒါပတ္တ တၠအရှန်ဂမၠိုၚ် မသုန်ကၠမ်ဇကု မနွံပဓါန်ဍေံမှာထေရ်ကဿပ မှာထေရ်ဥပါလိ မှာထေရ်အာနန်တအ် ရန်တၟအ်ကဵုသာသနာ ဂွံတန်တဴအာ ကာလမဂၠိၚ်သ္ၚောဲ နိဿယ်ကဵုသၟိၚ်အဇာတတြုတုဲ ပိဋကတ်ပိ မဒှ်ပါဠိပါၚ်ကျာ်တြဲဂှ် လုကဴထပှ်ဂိတု ကောမ်ဖ္ဍောတ်ညးသ္ကအ်တုဲ ပ္တိုန်သံဂါယန ပထမ ပ္ဍဲလိုဏ်ဂိုဟ် သတ္တပဏ္ဏိ ဆုသြေၚ် မဒှ်ဇရၚ်ဍုၚ်ရာဇဂြိုဟ်အိုတ်ရ။
ပ္တိုန်သံဂါယန ဒုတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်တြဲပပရိနိဗ္ဗာန် လောန်အာကၠံသၞာံတုဲ ခမဳပဋိသမ္ဘိဒါပတ္တ တၠအရှန်ဂမၠိုၚ် ထပှ်ကၠံဇကု မနွံပဓါန်ဍေံမှာထေရ်ယသ နိဿယ်ကဵုသၟိၚ် ကာလာသောကတုဲ လုကဴဒ္စာံဂိတု ပ္တိုန်သံဂါယန ဒုတိယ ပ္ဍဲဘာဝါလုကာရာမ ပ္ဍဲဍုၚ်ဝေသာလဳရ။
ပ္တိုန်သံဂါယန တတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်တြဲပပရိနိဗ္ဗာန်တုဲ ပ္ဍဲကာလအာယုက်သာသနာအာစိုပ် ၜါကၠံပိဣသုန်သၞာံဂှ် ခမဳတၠအရှန်ဂမၠိုၚ်လ္ၚီဇကု မနွံပဓါန်ဍေံမှာထေရ်မောဂ္ဂလိပုတ္တိဿ နိဿယ်ကဵုသၟိၚ်သဳရိဓမ္မာ သောကတုဲ လုကဴဒ္စိတ်ဂိတု ပ္တိုန်သံဂါယန တတိယ ပ္ဍဲဘာအသောကာရာမ ပ္ဍဲဍုၚ်ပါဋလိပုတ်ရောၚ်။
ပ္တိုန်သံဂါယန စတုတ္တ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်တြဲပပရိနိဗ္ဗာန်တုဲ ပ္ဍဲကာလ အာယုက်သာသနာ အာစိုပ်ပန်ကၠံမသုန်စှေ်သၞာံဂှ် ခမဳဂမၠိုၚ် မသုန်ကၠံဇကု မနွံပဓါန်ဍေံ မဟာထေရ်ဓမ္မရက္ခိတ နိဿယ်ကဵုသၟိၚ်ဝိဋဂါမဏိတုဲ ပိဋကတ်ပိ ပါဠိပါၚ်ကျာ်တြဲတအ်ဂှ် ချူပ္တိုန်ပ္ဍဲသၠရိုတ်တာ လုကဴစှ်ဂိတု သ္အးဇ္ၚးပဠေဝ်ပဠေတ်ကၠေံတုဲ ပ္တိုန်သံဂါယနစတုထ္တ ပ္ဍဲလိုဏ်ဂိုဟ်အာလောက မဒှ်ဇနးပိုဒ်မလယ ပ္ဍဲဍုၚ်အနုရာဓ ပ္ဍဲတ္ကအ်သိၚ်ဃဵုတေံရောၚ်။
ပ္တိုန်သံဂါယန ပဉ္စမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်တြဲပပရိနိဗ္ဗာန်တုဲ ပ္ဍဲကာ သာသနာအာစိုပ်ၜါလ္ၚီပန်ကၠံပန်သၞာံဂှ် ခမဳဂမၠိုၚ်ၜါလ္ၚဳဇကု မနွံပဓါန်ဍေံ မှာထေရ်ဇာဂရာဘိဓဇ ပိဋကတ်ပိ နွံဒၟံၚ်ပ္ဍဲသၠရိုတ်တာတအ်ဂှ် ချူပ္တိုန်ပ္ဍဲလတူတၟအ် မနွံဗၞတ် ၇၂၉ ဂတှေ်တုဲ နိဿယ်ကဵုသၟိၚ်မေန်တုၚ်တုဲ လုကဴတြဴဂိတု ပ္တိုန်သံဂါယန ပဉ္စမ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်ဗမာ ပ္ဍဲဍုၚ်မာန္တလေအိုတ်ရ။
ပ္တိုန်သံဂါယန ဆဋ္ဌ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်တြဲပပရိနိဗ္ဗာန်တုဲ ပ္ဍဲကာလ သာသနာ အာစိုပ်ၜါလ္ၚီပန်ကၠံဒ္စိတ်စှော်ဒ္စာံသၞာံဂှ် နူကဵုမသုန်ဍုၚ် မတွံဂး ဍုၚ်သိၚ်ဃဵု၊ ဍုၚ်ဗမာ၊ ဍုၚ်သေမ်၊ ဍုၚ်ကာမ်ပူချာ၊ ဍုၚ်လဴတေအ် ခမဳဂမၠိုၚ် ၂၅၀၀ ဇကု မနွံပဓါန်ဍေံ မှာထေရ်ရေဝတတအ်ဂှ် ပိဋကတ်ပိ ပါဠိပါၚ်ကျာ်တြဲ ချူလဝ်ပ္ဍဲလတူသၠရိုတ်တာ လတူတၟအ် လတူလိက်ကၞပ်စက္ခူတအ်ဂှ် စၟဳစၟတ်ပ္ညဳပ္ညပ် သ္တပ်သ္တးကၠေအ်တုဲ ကလေၚ်ပ္တိုန်စက် တက်ပ္တိတ်လိက်ကၞပ် တၟိတုဲ နိဿယ်ကဵုသၟိၚ်သမတ ဍုၚ်ဗမာတုဲ လုကဴၜါသၞာံပြၚ်ၚ် ပ္တိုန်သံဂါယန ဆဋ္ဌ ပ္ဍဲလိုဏ်ဂိုဟ်တၟအ် မဟာပါသာဏဂုဟာ မဒှ်ဇရေၚ်ကျာ်စေတဳဗၜိုဟ်လိုက် ပ္ဍဲဍုၚ်လ္ဂုၚ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်၊ ဗမာပိုယ်ဏအ်ရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပြကိုဟ်သတ္တဌာန၁
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝၚ်ပ္တိုန်သံဂါယနတြဴတန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ကဏ္ဍအဓိက
ဗုဒ္ဓဘာသာ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်ပ္တိုန်သံဂါယနတြဴတန်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
