သဘၚ်ဍေန်ပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴလိုက်ဝှ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသဘၚ်ဍေန်ပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴလိုက်ဝှ်သဘၚ်ဍေန်ပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴလိုက်ဝှ်ကဏ္ဍအဓိကသဘၚ်ဍေန်ပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴလိုက်ဝှ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘၚ်ဍေန်ပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴလိုက်ဝှ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပ္ဍဲပွိုၚ်မွဲသၞာံဂှ် ရိုဟ်လၟိဟ်တ္ၚဲမ္ဂး နွံ ၃၆၅တ္ၚဲ ရိုဟ်လၟိဟ် ဂိတုမ္ဂး နွံစှ်ၜါဂိတုရ၊ ပၞောဝ်စှ်ၜါဂိတု ဂိတုဝှ်ဂှ် ရဲဗုဒ္ဓဘာသာတအ် စၟတ်ပိုၚ်ခြာလဝ် ဂိတုပရဲမွဲဂိတုကီု၊ နူဒဂိုန်မွဲစွေက် ဒဵုစိုပ်ဂိတုဝှ်ပေၚ်ဂှ် မွဲဝှ်ပိဂိတု ရဴဝွံကော်ခဴစအိုတ်ရ၊ တ္ၚဲသဳဗပေၚ်ဝှ်ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲသဳလိုက်ဝှ်တုဲ ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် ခမဳသၚ်တအ် သှ်ပဝါအိုတ်ရ။
လိုက်ဝှ်တုဲမ္ဂး ကျာဗၟံက်လေဝ် ပိုက်စှ်ေရ၊ တိလေဝ်ကှ် သြောံပရဟ်လေဝ် ဍုဟ်တဴရ၊ ဂိတုဝှ်ဂှ် တၞီလုပ်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲဥတုဗြဲတုဲ လဆောဝ်လဆောဝ် ဗြဲဂူရ၊ နူဝှ်မွဲစွေက် ဒဵုစိုပ်ကထိုန်ပေၚ်ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲအပိုၚ်အခြာ ကဵုဒါန်လလး ကထိုန်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဂိတုဝှ်ဝွံ တၞီလုပ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲသမယ လလးကထိုန်ကီုရ။
ကွေတ်ပြဝေဏဳ ရဲဗုဒ္ဓဘာသာတအ် နွံမွဲသာ်ဂှ် အဃောကျာ်တြဲက္တဵုဒှ်ကျာ် မိကျာ်တြဲ နွံပ္ဍဲသွဝ်တာဝတိၚ်တေံရ၊ကျာ်တြဲဂှ် တၞဟ်နသ္ဂောံခၠေဝ်ရော် ဂုဏ်မိ တွံဓဝ်အဘိဓဝ် ပ္ဍဲဍုၚ်သွဝ်တာဝတိၚ်တေံ လုကဴမွဲဝှ် ပိဂိတုရ၊ ပ္ဍဲတ္ၚဲသဳဗပေၚ်ဝှ် တ္ၚဲလိုက်ဝှ်ဂှ် ကျာ်တြဲတ္ညစှ်ေကၠုၚ်ဍုၚ်မၞိဟ် ဍုၚ်သၚ်္ကဿနာဂဵု နူဍုၚ်သွဝ်တာဝတိၚ်ရ၊ ကာလဂှ် ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်ဂမၠိုၚ် သွက်ဂွံဒုၚ်တၠုၚ်သ္ပပူဇဴ ကုကျာ်တြဲ မက္ညစှ်ေကၠုၚ် နူဍုၚ်သွဝ် တာဝတိၚ်တေံဂှ် နကဵုပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴ ပူဇဴအိုတ်ရ။
ဟိုတ်ဂှ်ရ ပတွဵုနူကာလဂှ်တုဲ ရိုဟ်စိုပ်ဂိတုဝှ်ပေၚ် ဇၟာပ်ဍုၚ်ဇၟာပ်ကွာန် ဋ္ဌာနဋ္ဌာန်ရးအိုတ်သီု ရဲဗုဒ္ဓဘာသာတအ် ဗဒှ်သဘၚ်ဍေန်ပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴလိုက်ဝှ်အိုတ်ရ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသဘၚ်ဍေန်ပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴလိုက်ဝှ်
ကဏ္ဍကဏ္ဍအဓိက
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၃၁၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သဘၚ်ဍေန်ပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴလိုက်ဝှ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
