ကျာ်ပိ၊ ခရိုင်လှာဒကှ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါကျာ်ပိ၊ခရိုင်လှာဒကှ်ကျာ်ပိ၊ ခရိုင်လှာဒကှ်    ပထဝဳကျာ်ပိ၊ခရိုင်လှာဒကှ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရူပရာ
၂ဗဒိုပ်ကျာ်ပိ
၃ရုင်သၟိင်ဂမၠိုင် တူ ၂၀၂၃
၄နိဿဲ
၅လေန် မ္ၚး
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်ပိ၊ ခရိုင်လှာဒကှ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဍုင်ကျာ်ပိဍုင်မနွံ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂတဵုမုက် ဍုင်ကျာ်ပိဒတန်ဍုင်တွဵုရးကရေင်ခရိုင်ခရိုင်လှာဒကှ်ပွိုင်ဍုင်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်လၟိဟ်မၞိဟ်၂၀၁၄၂၇၃၁၁၁ဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်မြန်မာစံတော်ချိန်
ဍုင်ကျာ်ပိကရင်ပိုကၠံင်သိုင့်ဖၠုံးဍုံဗၟာဘုရားသုံးဆူမြို့ဝွံ ဒှ်ဍုင် မနွံပ္ဍဲ ခရိုင်ဍုင်လှာဒကှ်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင် မကြပ် ကုပယျဵု ရးနိဂီုသေံ။ ဍုင်ကျာ်ပိဂှ် ဒှ်ဍုင်လပါ် မနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်၊ ခရိုင်လှာဒကှ်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်ရ။၂
ပရူပရာ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဍုင်ကျာ်ပိဂှ် ဒှ်ဒတန်ဌာန် ဂကူမန်၊ ဂကူကရေင် ကေုာံ ဂကူဗၟာတအ် မပဒတဴမွဲရ။ အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် သီုဒှ်လဝ် ဗဟဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိတုဲ စတမ် နူသၞာံ ၁၉၉၀ ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ သီဂွံအာတုဲ စိုပ်အာ သၟဝ်ပကင်ရင် အလဵုအသဳဗၟာရ။ ဆဂး စဵုကဵုလၟုဟ်ဂှ် အဝဵုသြဇာ အလဵုအသဳဗၟာ ဓလီုဂွံလဝ် ပေင်ပေင် ဟွံသေင်ဏီရ။
ပ္ဍဲကဵု ဍုင်ကျာ်ပိဂှ် နွံကဵု ဘာဒယိုင်ကၠံ၊မဒှ်ဘာ ကျာ်သြဳဍုင်တုဲ လတူဒဵုဂှ် နွံကျာ်စေတဳဓမ္မဂိရိမဟာစေတဳမွဲတၞုင်ရ။၃၄
ဗဒိုပ်ကျာ်ပိ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗဒိုပ်ကျာ်ပိ လဆောဝ် ကော်စ၅ဂှ် ဒှ် ဗဒိုပ်ဂၠုဲပၞာန် မဟာမိတ် ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ပၞာန်ဂၠးတိဒုတိယ သွက်ဂွံလးဂၠံင် ကွဳပၟတ်ဂျပေန်ရ။ ဗဒိုပ်ဂှ် နူကဵု ပယျဵု နွံ ၜိုတ် ၅၀၀ မဳတာ။ ဂၠုဲပၞာန် မစိုပ် ပ္ဍဲဗဒိုပ်ဂှ် ကိုပ်ကၠာ ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၉၄၃၊ ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်ကောန်ပၞာန်ဂကူဒါတ် ဟဝ်လာန်ဂၠိုင်ရ။၆ဗွဲကြဴညိ ဂၠုဲပၞာန် ဗြိတိန် ကဵု အဝ်သတေလျာတအ်လေဝ် စိုပ်ကၠုင် ကြိုင်စွံလဝ် ပ္ဍဲဗဒိုပ်ဂှ်ကီုရ။၅ဟိုတ်နူပရေင်မံင်စံင် ပရေအ်လောန်၊ ဟွံဂွံ စစၞဖဲဖဲ၊ တုဲပၠန် ဒးကၠောန်ကမၠောန် လးဂၠံင်ကွဳပၟတ်ဂှ်လေဝ် ဂၠိုင်လောန်တုဲ ဂၠုဲပၞာန် ဗွဲမဂၠိုင် မဒးအိုတ်အာလမျီု ပ္ဍဲကဵု ဗဒိုပ်ဂှ်ရ။ ကြဴနူ သေပ်တေမ်ဗါ ၁၉၄၃ တုဲ၊ ဗဒိုပ်ဂှ် စကာလဝ် နဒဒှ် ဒၞာဲသွက်ဂွံ မင်မဲ ဂၠံင်ကွဳပၟတ်ရ။၆ဗဒိုပ်ဂှ် ကၟာတ်လဒဵုထောအ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၉၄၄။၅
ရုင်သၟိင်ဂမၠိုင် တူ ၂၀၂၃
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဇာန္နဝါရဳ ၂၃၊ ၂၀၂၃ အခိင်ဗတံ ၈ ရုင်သၟိင်ပိရုင် ရုင်အုပ်ဓုပ် ထွေအုပ်ရုံး၊ ရုင်စရင်မၞိဟ် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးရုံး၊ ရုင်သအးဇ္ၚးဍုင် စည်ပင်ရုံး၊ ရုင်ဂီုကၠီုသွာင်ပၞာန် စစ်ဖက်ရေးရာလုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့  စရဖ မနွံ ပ္ဍဲဂၠံင်ဖရင်နံင် ၂ ပ္ဍဲအရာပ် ၃၊ ဍုင်ကျာ်ပိဂှ် မွဲဓဝ် သီုဖအိုတ် ဒးဒုင်စံင်ကဵုဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်ကျာ်ပိ ဘုရားသုံးဆူ မြို့ပြပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ရ။ ပၞာန်ဗၟာ သွက်ဂွံရီု မလုပ်ကၠုင်ဍုင်ဂှ် ဒးဒုင်ပန်ကဵု ဒပ်ကရေင်ကဝ်တူလေ ကော်သူးလေတပ်မတော်   တမ်ဒပ်ဇာဒိသိုင်ရ။၇
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
မေ ၂၀၁၅သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာ၂၀၁၄ ခုနှစ် လူဦးရေနှင့် အိမ်ထောင်စု သန်းခေါင်စာရင်း အစီရင်ခံစာအတွဲ၂နေပြည်တော်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် ပြည်သူ့အင်အား ဝန်ကြီးဌာန၅၁။
။။
။
၅၀၅၁၅၂
၆၀၆၁
ဘုရားသုံးဆူမြို့က စစ်ကောင်စီစုပေါင်းရုံး စီးနင်းမီးရှို့ခံရ၊၊   ။အဲဒီရုံးတွေကို ဘုရားသုံးဆူ မြို့ပြပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့က အရင်ဆုံး ဝင်ရောက်မီးရှို့ခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး စစ်ကူလာတဲ့ စစ်ကောင်စီတပ်တွေကို ကော်သူးလေတပ်မတော်  ရဲ့ ခြင်္သေ့တပ်ရင်း အထူးကွန်မန်ဒို ဗျူဟာစစ်ကြောင်းနဲ့ မဟာမိတ်တပ်တွေက ကြားဖြတ် တိုက်တိုက်ခိုက်ခဲ့တာလို့  တပ်ဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးက  ကို ပြောပါတယ်။
လေန် မ္ၚး
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ပိ၊ ခရိုင်လှာဒကှ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူကျာ်ပိ၊ခရိုင်လှာဒကှ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပထဝဳ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၂၃၊ ပ္ဍဲ ၀၆၄၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ကျာ်ပိ၊ ခရိုင်လှာဒကှ်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၀ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်