ပါင်မ္ၚဵု၊ ပြင်ၜဳ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါပါင်မ္ၚဵု၊ပြင်ၜဳပါင်မ္ၚဵု၊ ပြင်ၜဳ  ကဏ္ဍအဓိကဝၚ်ပထဝဳပါင်မ္ၚဵု၊ပြင်ၜဳမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရေင်ဇၞော်မောဝ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပါင်မ္ၚဵု၊ ပြင်ၜဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာမြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ပြင်ၜဳ ပါင်မ္ၚဵုပြင်ၜဳ
ပြင်ၜဳ ပါင်မ္ၚဵု
ဒၞာဲ ပြင်ၜဳပါင်မ္ၚဵု မနွံ
ဒတန်ဒၞးဒတန်ကၟိန်ဍုင်ထာမ်ပလိက်  မြန်မာနိုင်ငံတွဵုရးတွဵုရးဍုင်မန်ဒၞာဲအပိုင်အခြာ အခိင်အခိင်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ
ပြင်ၜဳပါင်မ္ၚဵုအၚ်္ဂလိက်ဝွံ နွံဗဒါဲ ကွာန်မ္ၚဵုဇၞော်၊ ဍုင်ခေါဇာ၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်ရ။ ပြင်ၜဳဝွံ ဟိုတ်နူ နွံဗဒါဲ ကွာန်မသ္ၚာ မဒှ်ပါင်ၜဳ မလုပ်ကွာန်မသ္ၚာတုဲ ကိုပ်ကၠာဂှ် ညးကော်စ ပြင်ၜဳပါင်မသ္ၚာ ဗီုပတိတ်ရမ္သာင်၊ ရမ္သာင်ဇြိုင်ဟ၊ ပံင်ကဵု သွဵု အာ နကဵုရမ္သာင်ဇြိုင် ရ။ မသ္ၚာ ဂှ် ဟိုတ်နူ ညးဒေသတအ် ဟွံကၠိုဟ်အဓိပ္ပါယ်တုဲ ညးသၠာဲထောအ်ယၟု ကွာန်မ္ၚဵုတုဲ ပါင်ၜဳဂှ်လေဝ် ဒှ်အာ ပြင်ၜဳပါင်မ္ၚဵု ရ။ ပြင်ၜဳပါင်မ္ၚဵုဝွံ နူဍုင်ရေဝ် နွံ ၂၀တိုင်။ ပြင်ၜဳဂှ် စဵုစိုပ်ကြုင်မင်ဂၠန်တုဲ သီုဖအိုတ် နွံ ၈ တိုင်ဒှ်ရ။
ပရေင်ဇၞော်မောဝ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပ္ဍဲဒေသ ပြင်ၜဳပါင်မ္ၚဵုဝွံ ကၠာဟွံစိုပ် သၞာံ ၂၀၀၈ ဂှ် နကဵုအလဵုအသဳဗၟာတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ဒေသလမ္စံက်တုဲ မၞိဟ်အာကၠုင် အောန်ဗွဲမလောန်ကီုလေဝ် ပ္ဍဲသၞာံၜိုတ် ၂၀၁၇ ဂှ်မ္ဂး ပ္ဍဲကၟာတ်ရုင်မ္ဂး မွဲမွဲတ္ၚဲ မၞိဟ်ၜိုတ် ၅၀၀၀ ကၠုင်ဝေင်ဒၟံင်ရ။ တၞဟ်ဂွံ ထိင်ဒဝ် ပရေင်သဘာဝ ကေုာံ ပရေင်အးဇ္ၚးပြင်ၜဳပါင်မ္ၚဵုတုဲ နူစသၞာံ ၂၀၁၇ မၞိဟ်စၞးကၠတ်ထဝ် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် ၅ တၠ၊ သကိုပ်ပကင်ရင်ပွိုင်ဍုင်တအ်ဂှ် စွံလဝ် နဒဒှ် ပ္ဍဲဂကောံသဘာပတိတုဲ နကဵုမၞိဟ်စၞးနူဌာနနာနာ၊ ဂကောံညးဍုင်ကွာန်တအ် ပစၞးတုဲ နကဵု မၞိဟ် ၂၂ တၠဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံမင်မဲ ပြင်ၜဳပါင်မ္ၚဵု ရ။ တုဲပၠန် နူကဵု ကမ္မဏဳ    ဂှ် ဓလိုက်တမ်ရိုဟ်သြန်ဒဝ်လာ ၁၂ တာန်တုဲ သြိုင်တာဲဇၞူဗင်ဂလဝ်၊ ရုင်၊ ဒၞာဲပါကေန်ကွဳစက်၊ ကၟာၜိင်ဍာ်တအ်ဂှ် ဆက်သြိုင်အာဒၟံင်ရ။၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကဗျာဝကမ်းခြေ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်သန့်ရှင်းရေးနှင့်ထိန်းသိမ်းရေးကော်မတီဖွဲ့စည်း
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူပါင်မ္ၚဵု၊ပြင်ၜဳ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ကဏ္ဍအဓိက
ဝၚ်ပထဝဳ
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၁၂၃၉ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ပါင်မ္ၚဵု၊ ပြင်ၜဳ
အရေဝ်ဘာသာ ၁ ဘာသာစုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်