တိုက်ပရိယတ္တိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တၟအ်ကၞေင်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတိုက်ပရိယတ္တိ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်တၟအ်ကၞေင်တိုက်ပရိယတ္တိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တၟအ်ကၞေင်ဘာလကျာ်မန်တိုက်ပရိယတ္တိ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်တၟအ်ကၞေင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂လၟေင် ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိုက်ပရိယတ္တိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာတိုက်ပရိယတ္တိဝွံ နွံပ္ဍဲကွာန်တၟအ်ကၞေင် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် တွဵုရးဍုင်မန်ရ။ ဘာဝွံ ကျာ်ဇၞော်အစာဘဒ္ဒန္တပဏ္ဍိတတိက္ခ စပ္တန်လဝ် နူသက္ကရာဇ် ၁၂၂၉ တုဲ ဒှ်ဘာတိုက်လိက်ပရိယတ္တိမွဲရ။
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၂၂၉ ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပဏ္ဍိတတိက္ခ ပ္တန်လဝ် အရှာံဘာကီု သီုကဵုဘာဆုမွဲရ။ ဘာဆုဂှ် ဂွံမံင်အာယုက် ၆၄တုဲ ဗျုတြေံအိုဟ်ဗွဲမလောန်တုဲ ရိုဟ်ပလီုတုဲ သက္ကရာဇ် ၁၂၉၃ ဂှ် က္လေင်သြိုင်လဝ်တၟိ လတူဒၞာဲဘာတြေံဂှ်ရ။ ဘာမသြိုင်တၟိဂှ်လေဝ် ဂွံ ၄၆ သၞာံတုဲ လီုလာ်ဂၠိုင် ဗွဲမလောန်တုဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၉ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁ စွေက်ဂှ် က္လေင်ရိုဟ်ပလီုတုဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၉ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၈ စွေက်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပညာဇောတိ၊ ဘဒ္ဒန္တဝံသဒိပ ကေုာံ တၠဂုဏ်အစာ ဝိသုဒ္ဓတအ် အာဂတတုဲ သြိုင်ခၞံပတိုန် ဘာတိုက်ရ။ ပ္ဍဲလက်ထက် ကျာ်ဇၞော်ပဏ္ဍိတတိက္ခ သၞာံ ၁၂၆၅ ဂှ် ညးသြိုင်လဝ် ဘာတိုက်မွဲမဂှ် လၟုဟ်ကော်စ ဘာတိုက်တြေံ။ 
သက္ကရာဇ် ၁၂၇၁ ဂှ် ကျာ်ဇၞော်ပဏ္ဍိတတိက္ခ ထ္ၜုတ်လဝ်ခဏ္ဍသိမ်မွဲရ။၁
လၟေင် ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တပဏ္ဍိတတိက္ခ
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပညာဇောတိ၊ စဴသွဝ် သက္ကရာဇ် ၁၃၅၁
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဝံသဒိပ စဴသွဝ် သက္ကရာဇ် ၁၃၆၀
ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝိသုဒ္ဓစဴသွဝ် သက္ကရာဇ် ၁၃၆၅
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တခေမာဝန္တ စဴသွဝ် သက္ကရာဇ် ၁၃၇၁
ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တစန္ဒိမာ စဵုကဵုအခိင်လၟုဟ်၁
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁လိက်တၟအ်တိုင် ဝင်ဘာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတိုက်ပရိယတ္တိ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်တၟအ်ကၞေင်
ကဏ္ဍဘာလကျာ်မန်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၃ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၂၊ ပ္ဍဲ ၂၃၄၇ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တိုက်ပရိယတ္တိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တၟအ်ကၞေင်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်                      ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်