သ္ၚိကၟိန်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါသ္ၚိကၟိန်သ္ၚိကၟိန်ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ    သ္ၚိကၟိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ပရေင်မၞိဟ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ၚိကၟိန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
နကဵု ဝေါဟာရ ပရေင်မၞိဟ်မ္ဂး သ္ၚိကၟိန် ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် ဂကောံမၞိဟ် မဆက်စပ် ရေင်သကအ် နကဵု မစၟတ်သမ္တီ မၜံင်သၠး ဟွံသေင်မ္ဂး နကဵု မသၞက်ကရောဲ ထပ်တဲကီု သီုကဵု စၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် သမ္ဘာ ကဵုတၠသ္ၚိ တအ်ရ။ တင်ရန်တၟအ် သ္ၚိကၟိန်ဂှ် သွက်ဂွံမင်မဲ ကောန်ဂကောံ ဂကောံမၞိဟ်ဇကု ခိုဟ်ဟ်တအ်ရ။ နကဵုလညာတ်မ္ဂး သ္ၚိကၟိန်တအ်ဂှ် သွက်ဂွံမင်မဲ ထ္ၜလဘာ် ကဵု ပရေင်ဂီုကၠီု ၜိုဟ်သြိုဟ် ရေင်သကအ်ရ။၁ပ္ဍဲကဵု ဂကောံမၞိဟ် ဗွဲမဂၠိုင် ကောန်ၚာ်တအ်ဂှ် ဗတောန်ကေတ် ဒ္ဂေတ်ပြဝကောန်မၞိဟ် သွက်ဘဝ နူကဵု မ္ၚးဂကောံသ္ၚိကၟိန်ဇကုရ။ ညံင်ရဴ ဂကောံမွဲမွဲ ဂွံပကောံဓရီု ဂွံတန်တဴဂွံဂှ် အောန်အိုတ် နွံပၟိက် ကောန်ဂကောံ၊ ပယျဵုဓနက် ညးလဵု မဒှ်ကောန်ဂကောံ၊ လညာတ်သမ္တီ အရာလဵုမဒးကၠောန် ကေုာံ အရာလဵု မဒးဆက်စၠောအ် ကၠောန်အာတအ် ဒးနွံရ။ သ္ၚိကၟိန်လေဝ် ညံင်ရဴသာ်ဂှ်ကီုရ။ ဒးနွံကဵု ဂကောံမၞိဟ်၊ မၞိဟ်ဗီုလဵု မကော်ခဴစ ကောန်ဂကောံ သ္ၚိကၟိန်ဇကု၊ ဒှ်ကောန်ဂကောံသ္ၚိဟီုဂှ် မုအရာမသ္ဂး အရာလဵု မဆက်စၠောအ်မင်မဲအာ အခိုက်ကၞာကောန်မၞိဟ် ပ္ဍဲဂကောံသ္ၚိကၟိန်ဇကုတအ် ဒးနွံကီုရ။
တၠပညာမနုဿဗေဒတအ် ဗွဲမဂၠိုင် စၟတ်သမ္တီ ကောန်ဂကောံ သ္ၚိကၟိန် နွံနာနာသာ်ဂှ် ဂကောံသ္ၚိကၟိန် မာတာသကိုပ်သက  မိ ကေုာံ ကောန်ဇာတ်တအ် ဒှ်သ္ၚိကၟိန်၊ ပိတာသကိုပ်သက  အပါ ကေုာံ ကောန်ဇာတ် ဒှ်သ္ၚိကၟိန်၊ ဒွန်သကိုပ်သက  သမ္ဘာ၊ တၠသ္ၚိ ကေုာံ ကောန်ၚာ် ဒှ်သ္ၚိကၟိန်၊ သဳမူသကိုပ်သက  မိနော် အပါနော် ကော ၝောဲ ဒေအ် ကေုာံ ကောန်ၝောဲ ကောန်ဒေအ်တအ်ဂှ် ပါလုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲဂကောံသ္ၚိကၟိန်ရ။
ကောန်ဂကောံ သ္ၚိကၟိန်မကြပ်ညောန်   ဂှ် နွံကဵု သမ္ဘာတၠသ္ၚိ၊ မိမ၊ မိနော်အပါနော်၊ ကော၊ ၝောဲ၊ ဒေအ်၊ ကောန်ဇာတ်ဂမၠိုင် ရ။ ကောန်ဂကောံ သ္ၚိကၟိန်သမၠဲ    ဂှ် ပါဲနူ ဂကောံသ္ၚိကၟိန်မကြပ်ညောန်တအ်တုဲ ထပ်သမၠဲပ္တိတ် သဳ ၊ မူ ၊ ကောန်မေန်   ၊ ကောန်ၝောဲကောန်ဒေအ် ၊ သမ္ဘာတၠသ္ၚိ ကောန်ၝောဲကောန်ဒေအ်  တအ်ရ။ လဆောဝ်မ္ဂး ဂကောံ သ္ၚိကၟိန်မကြပ်ညောန် တအ်လေဝ် ဟွံတုပ် ရေင်သကအ်ရ၊ တန်တဴဒၟံင် ဗီုလဵု ပရေင်ဆက်စၠောအ် ကၠောအ်က္ဍ ရေင်သကအ် ပ္ဍဲဂကောံ သ္ၚိကၟိန်ဂှ်ရ။ နကဵု သၞောဝ်လေဝ် သ္ၚိကၟိန်မကြပ်ညောန် ဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဟွံတုပ်ရ။၂ပရေင်ဆက်ဆောံလိင် အပ္ဍဲဂကောံသ္ၚိကၟိန်တအ်ဂှ် ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် ကၟာတ်လဒဵုလဝ် နကဵုသၞောဝ် ၊ ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန် ဟွံဒးဂၞပ်ရ။
ကွတ်ပညာ မလ္ၚတ် တၞောဝ် ဒတောဝ်ဗဳဇဂှ် ညးကော်စ ဗဳဇဗေဒ  ရ။ သ္ၚိကၟိန်ဏအ်ဂှ် နကဵုပရေင်ပိုန်ဒြပ်လေဝ် ဒှ်အရာအဓိကမွဲကီုတုဲ မအရေဝ် သ္ၚိကၟိန် ဂှ် နဒဒှ် ဥပစာလင်္ကာ မဟီုဂး သွက်ပရေင်ကောံသၟဟ်၊ မွဲဍုင်၊ မွဲဂကူ၊ မွဲဇာတ်မၞိဟ်လေဝ် နွံကီုရ။
ပရေင်မၞိဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၃
အရာအဓိက သ္ၚိကၟိန်ဂှ် သွက်ဂွံပတိတ် ကေုာံ ကလေင်ပတိတ် မၞိဟ် နကဵုဇဳဝဗေဒကီု သီုကဵု နကဵုပရေင်မၞိဟ်ရ။ အရာတအ်ဏအ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် နကဵု မပါ်ပရအ် ကပေါတ်အရပ်အရာ မပ္တံကဵု စၞစအဟာရ၊ ပွမကဵု ကေုာံ ပွမဒုင်တဲ ပရေင်စဵုဒၞာဂီုကၠီု ပရေင်လွဳလွတ် ရေင်သကအ်၊ တုဲပၠန် ဒက်ဗစိုပ်လဝ် နကဵု အခေါင်အရာ မဆေင်ကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ ကေုာံ ဒ္ဂေတ်ဝတ် လတူရေင်သကအ်တအ်ရ။၄၅၆၇၈၉၁၀၁၁
၁၂၁၃
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
။
။
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူသ္ၚိကၟိန်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်ပြန်လည်မဆန်းစစ်ရသေးသော ဘာသာပြန်များပါဝင်သည့် စာမျက်နှာများ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၁ ဨပြဳ ၂၀၂၀၊ ပ္ဍဲ ၁၈၅၅ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
သ္ၚိကၟိန်
အရေဝ်ဘာသာ ၁၉၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်