ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဂိုဏ်ပဝါရဏာကအ်ဗိန်ဘာဇၞော်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော်ဂိုဏ်ပဝါရဏာကအ်ဗိန်ဘာဇၞော်ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာကအ်ဗိန်ဘာဇၞော်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အစာတၠဂိုဏ်ဂမၠိုင်
အစာတၠဂိုဏ်ဂမၠိုင်၁၁ကျာ်ဇၞော်အစာ သဳလတေဇသာမိ  ၁၃၀၇
၁၂ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝါရလင်္ကာ ၁၃၀၇  ၁၃၃၆
၁၃ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝါရိန္ဒထေရ် ၁၃၃၆  ၁၃၃၉
၁၄ကျာ်ဇၞော်အစာ ဥတ္တမရမ္ဘထေရ် ၁၃၃၉  ၁၃၄၈
၁၅ကျာ်ဇၞော်အစာ ပုပ္ဖရမ္မထေရ် ၁၃၄၈  ၁၃၅၈
၁၆ကျာ်ဇၞော်အစာ ညာဏထေရ် ၁၃၅၈  ၁၃၆၅
၁၇ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝဏ္ဏထေရ် ၁၃၆၅  ၁၃၇၇
၁၈ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝေပုလ္လထေရ် ၁၃၇၇  ၁၃၇၈
၁၉ကျာ်ဇၞော်အစာ ရာဝိန္ဒထေရ် ၁၃၇၈  ၁၃၈၁
၁၁၀ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝဏ္ဏကထေရ် ၁၃၈၁  ၁၃၈၄
၁၁၁ကျာ်ဇၞော်အစာ ကေတုမာလာထေရ် ၁၃၈၄  လၟုဟ်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော်
ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော်ဂှ် ဒှ်ဂကောံဘာလကျာ်ဂမၠိုင် မဒက်ပ္တန်လဝ် သွက်ဂွံပ ပဝါရဏာ မွဲစွံ မစေန်ဆက်ကၠုင် နူတမ်ဘာဇၞော်ကွာန်ကအ်ဗိန် ကုတၠဳပိုန်ဘာ ဝှ်သိက္ခာဇၞော်အိုတ်ဂှ် ဂွံဒုင်ယၟု ဘာအစာတၠဂိုဏ်ရ။ ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာဝွံ စပ္တန်လဝ် နူအခိင်လဵုရောဂှ် လိက်စၟတ်သမ္တီ ခိုင်ခိုင်ကၠိုက်ကၠိုက် ဟွံမဲရ။ အတိုင် ညးဗွဲကြဴတအ် မစၟတ်သမ္တီ လဴကၠုင်မ္ဂး အစာတၠဂိုဏ်ဏအ် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် စေန်ဆက်ကၠုင် နူလက်ထက် ကျာ်ဇၞော်အစာသဳလတေဇ ဇာတိကွာန်ကအ်ဗိန် နွံပိုန် ဘာဇၞော် ကွာန်ကအ်ဗိန်ရ။ အစာတၠဝွံ စဴအာသွဝ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၀၇ ရ။၁အခိင်လၟုဟ် ကျာ်ဇၞော်အစာ ကေတုမာလာ နွံပိုန် ဘာကွာန်ကအ်ပလိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ဂှ် ဒှ် အစာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်တုဲ ဒှ်အစာတၠ မရနုက် ကု ၁၁ ရ။ ဂကောံဂိုဏ်ဝွံ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂှ်
သီုဖအိုတ် နွံ ၂၁ ဘာ။
အစာတၠဂိုဏ်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အစာ သဳလတေဇသာမိ  ၁၃၀၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အစာညာဏဝံသထေရ် နွံပိုန် ဘာဇၞော်ဂှ် စဴအာသွဝ်တုဲ ကောန်ကွး ကျာ်ဇၞော်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အစာ သဳလတေဇသာမိ ကျာ်ဇၞော်ဖျောဝ် ဇာတိ ကွာန်ကအ်ဗိန် ဂွံဒှ် နွံပိုန်ဘာဇၞော်ရ။ ကျာ်ဇၞော်အစာညာဏဝံသထေရ်ဝွံ ဍိုက်ပေင်တဴ ကုဣဒ္ဓိဗလပညာတုဲ ဂွံဒုင်ပူဇဴ အလုံမွဲရးဒေသတၞင်သဳ အခိင်လၟုဟ် တွဵုရးဍုင်ကရေင်၊ တွဵုရးဍုင်မတ် ကေုာံ ရးတၞင်သဳရ။ စတမ်နူ ကျာ်ဇၞော်အစာတၠဏအ်တုဲ ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာ ရ။ ကျာ်ဇၞော်အစာ သဳလတေဇသာမိဂှ် ဒှ်မူလဘူတ အစာတၠ ဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော် ရ။ ကျာ်ဇၞော်ဝွံ က္လိဂွံ အာယုက် ၆၇ သၞာံ ၄၇ ဝှ် စုတိစဴသွဝ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၀၇ ရ။၁
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝါရလင်္ကာ ၁၃၀၇  ၁၃၃၆
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝါရလင်္ကာ ဇာတိကွာန်ခယျးမ္ၚး ဘာၜဳ ပွိုင်ဍုင်ဘာအင်ဂှ် ဒှ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ် မရနုက်ကဵုၜါရ။ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဝွံ ဍိုက်ပေင်တဴဓုရၜါ စဳကၠးတဴ ပ္ဍဲပရေင်ဝိနယ် ပရေင်လောကဝတ်ဓမ္မဝတ်တုဲ ပ္ဍဲအာယုက်၄၃သၞာံ ၂၃ဝှ် ဒှ်အာစာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာကအ်ဗိန်ဘာဇၞော်ရ။ ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်၄၂သၞာံတုဲ ပ္ဍဲ ၁၃၃၆သၞာံ ကလိဂွံအာယုက် ၈၅သၞာံ ၆၅ဝှ်ဂှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရောင်။၁
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝါရိန္ဒထေရ် ၁၃၃၆  ၁၃၃၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝါရိန္ဒထေရ် ဇာတိကွာန်ခယျးပ္ဍဲ ဘာဒုန်၊ ကွာန်ကအ်ယက္ခ ပွိုင်ဍုင်ဘာအင် ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်ရ။ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ် ပန်သၞာံတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဝွံ ၁၃၃၉ သၞာံ ကလိဂွံအာယုက် ၈၀သၞာံ၊ ၆၀ဝှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။၂
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဥတ္တမရမ္ဘထေရ် ၁၃၃၉  ၁၃၄၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဥတ္တမရမ္ဘထေရ် ဇာတိကွာန်ကအ်ပလိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်ရ။ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ် ဒ္စိတ်သၞာံတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဘာကအ်ပလိုင်ဝွံ ၁၃၄၈ သၞာံ ကလိဂွံအာယုက် ၈၁သၞာံ၊ ၆၂ဝှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။၂
ကျာ်ဇၞော်အစာ ပုပ္ဖရမ္မထေရ် ၁၃၄၈  ၁၃၅၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာပုပ္ဖရမ္မထေရ် ဇာတိကွာန်ခယျးမ္ၚး၊ ပွိုင်ဍုင်ဘာအင် ဘာကွာန်ကျာ်ဇၞော်ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်ရ။ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ် စှ်သၞာံတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဘာကျာ်ဇၞော်ဝွံ ၁၃၅၈ သၞာံ ကလိဂွံအာယုက် ၉၁သၞာံ၊ ၇၁ဝှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။၂
ကျာ်ဇၞော်အစာ ညာဏထေရ် ၁၃၅၈  ၁၃၆၅
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာညာဏထေရ် ဇာတိကွာန်ရုတ္တံင်၊ ပွိုင်ရေဝ် ဘာ ကွာန်ခအံင်ကြေဟ်ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်ရ။ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ် ထပှ်သၞာံတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘာခအံင်ကြေဟ်ဝွံ ၁၃၆၅ သၞာံ ကလိဂွံအာယုက် ၉၃သၞာံ၊ ၇၃ဝှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။၂
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝဏ္ဏထေရ် ၁၃၆၅  ၁၃၇၇
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝဏ္ဏထေရ် ဇာတိကွာန်ကအ်ပံက်၊ ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက် ဘာထဝ်ကွာန်ကအ်ပံက် ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်ရ။ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ် စှ်ၜါသၞာံတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဘာကအ်ပံက်ဝွံ ၁၃၇၇ သၞာံ ကလိဂွံအာယုက် ၉၅သၞာံ၊ ၇၁ဝှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။၂
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝေပုလ္လထေရ် ၁၃၇၇  ၁၃၇၈
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝေပုလ္လထေရ် ဇာတိကွာန်ကအ်ယက္ခ၊ ပွိုင်ဘာအင် ဘာဒုန်ကွာန်ကအ်ယက္ခ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်ရ။ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ် ၜါသၞာံတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဘာဒုန်ဝွံ ၁၃၇၈ သၞာံ ကလိဂွံအာယုက် ၉၀သၞာံ၊ ၇၀ဝှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။၂
ကျာ်ဇၞော်အစာ ရာဝိန္ဒထေရ် ၁၃၇၈  ၁၃၈၁
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာရာဝိန္ဒထေရ် ဇာတိကွာန်ခယျးပ္ဍဲ၊ ပွိုင်ဍုင်ဘာအင် ဘာမန်ကွာန်ခယျးပ္ဍဲ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်ရ။ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ် စှ်ပန်သၞာံတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဘာမန်ဝွံ ၁၃၈၁ သၞာံ ကလိဂွံအာယုက် ၈၁သၞာံ၊ ၆၂ဝှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။၂
ကျာ်ဇၞော်အစာ ဝဏ္ဏကထေရ် ၁၃၈၁  ၁၃၈၄
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝဏ္ဏကထေရ် ဇာတိကွာန်ကအ်ဗိန်၊ ပွိုင်ကအ်ကြိက် ဘာဇၞော်၊ ကွာန်ကအ်ဗိန် ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်ရ။ ဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ် ပန်သၞာံတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠကအ်ဗိန်ဝွံ ၁၃၈၄ သၞာံ ကလိဂွံအာယုက် ၈၃သၞာံ၊ ၆၃ဝှ် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။၂
ကျာ်ဇၞော်အစာ ကေတုမာလာထေရ် ၁၃၈၄  လၟုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်ဇၞော်အ္စာကေတုမာလာထေရ် ဇာတိကွာန်ကအ်ပလိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် ဘာကွာန်ကအ်ပလိုင်နဒဒှ်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော် အခိင်ပစ္စုပ္ပန်လၟုဟ် ကလိဂွံအာယုက် ၈၁ သၞာံ၊ ၆၁ဝှ်ဂှ် ထိင်ဒဝ်မင်မွဲအာ ပရေင်ကမၠောန်ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော် အတိုင်ဒေသနာကျာ်ရောင်။၂
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂ဂၠိုက်ဂၠာဲအတိက် မိက်ဂွံတီ ဝင်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်၊ ဘာဇၞော်မ္ဂး
၂၀၂၁၂၂၂၃၂၄၂၅၂၆၂၇၂၈ဂၠိုက်ဂၠာဲအတိက် မိက်ဂွံတီ ဝင်အ္စာတၠဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန်၊ ဘာဇၞော်မ္ဂး
ဗဵု
ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာမန်
ဍုင်မန်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒုန် ယံင်ဒံင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ရးလ္ဂုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၠုင်ကျာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကအ်ဍောတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာပလိုတ် ကအ်လၟု
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်နာင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မဟေဲ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန်၊ ရေဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် ဟံင်ဂံါ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဂါတ်၊ မုဟ်ဍုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဇိုင်ကျာ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒေါဝ် တံင်ပရင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၟဝ်ကျာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် အံင်ခေဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ်၊ ရေဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် တံင်ပရင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗလိုက် ပင
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကြေဝ်ဏာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် ဝင်ဒုန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် တံင်မောံ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ပင
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဝေဠုဝန် ကွာန်ယိုက်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ဝါဍောတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ တံင်ပရင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန် ကျာ်မြဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု အနေင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာလွဳမာန်ထဝ် ကၟာဝက်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်သြောအ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် မယာန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသဳရိဓမ္မ ကအ်ခပုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် လာံသဴ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ်တင်္ကာ ဇိုင်ကျာ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်ဍုင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတၟိ ဝါကပိုဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ကျာ်မြဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗၟံက် ခလာတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ခဒုင်သှ်ေ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွိတ်လှ ကွိက်လှ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ဆုကၠ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကဴဝဴထဝ် ကျာ်မြဟ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဒေသဖလိန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ကွာန်သက်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ထဝ်ပၠင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာၜံက်ခၠဵု ၜံက်ခၠဵု
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ကွိက်ဝါန်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟ ဍုင်ပံင်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ရောဂေါ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် အလှာ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွာန် ကအ်လှာ
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိုတ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဖျောဝ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ သာံလှေဝ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဂိုဏ်ပဝါရဏာကအ်ဗိန်ဘာဇၞော်
ကဏ္ဍ မပၞုက်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၀ ဂျူလာင် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၀၉၀၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ကအ်ဗိန် ဘာဇၞော်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်ဂိုဏ်ပဝါရဏာမန်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်