ရမျှာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်၊ပေါဲ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါရမျှာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်၊ပေါဲရမျှာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်၊ပေါဲရမျှာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်၊ပေါဲမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁အလန်ပထမ
၂အလန်ဒုတိယ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရမျှာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်၊ပေါဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
အလန်ပထမ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ပေဲါ ရမျှာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန် အလန်ပထမဂှ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၈၀ သၞာံ၊ ဂိတုခ္ဍဲသဳ ၁၄ မံက်     ဂှ် စဳဇန်ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲဗ္ဒိုပ်ဇၞူရာမည လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ညးတၠဝါသနာ စိုတ်လုပ်စကဵု ကဗျတအ်ကီု၊ အ္စာကဗျ တြေံ၊ တၟိ တအ်ကီု တိုန်စိုပ်ကဵုဒြဟတ် ဘိုၚ်ရီုဗၚ်အိုတ်ရ။ သ္ၚဳဂၠိပ်ကဵုအကာဲအရာ ကၠောန်ဗဒှ်တုဲ ဒုၚ်တၠုၚ်ပညုၚ်ထ္ၜးကဵု ကသပ်နာနာသာ်တအ်ဂှ်လေဝ် ဗွဲမအိုဟ်တၟိဟ် ဂွံဒုၚ်ဂိုၚတ်ကေတ်ရ။၁
အလန်ဒုတိယ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဟံသာတ္ၚဲဏံ ၂၀၁၉ နယ်ဇန်ဇၟန်ကဗျတ္ၚဲဏံ၊ အလန်ဒုတိယ။ တက်တြး၊ အစဳအဇန် ရမျှာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်။ မုက်လိက် ၄။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူရမျှာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်၊ပေါဲ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၀ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၁၉၊ ပ္ဍဲ ၁၀၂၄ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ရမျှာၚ်ဖ္ဍောတ်ကဗျမန်၊ပေါဲ
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
