ဝၚ်ကျာ်မဟာစေတဳကအ်သိုခ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါဝၚ်ကျာ်မဟာစေတဳကအ်သိုခ်ဝၚ်ကျာ်မဟာစေတဳကအ်သိုခ်ဗုဒ္ဓဘာသာဝၚ်ကျာ်မဟာစေတဳကအ်သိုခ်ပြၚ်ဟလိၚ်ပြၚ်ဗ္တဳဇမၠိၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၠုၚ်ကျာဂကောံကွာန်ပါၚ်ယၚ်ဒိန်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝၚ်ကျာ်မဟာစေတဳ
၂ခဏ္ဍသီဓမ္မစေတဳ
၃နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်ကျာ်မဟာစေတဳကအ်သိုခ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူပြၚ်ဟလိၚ် ပြၚ်ဗ္တဳဇမၠိၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၠုၚ်ကျာ ဂကောံကွာန်ပါၚ်ယၚ်ဒိန်
ဝၚ်ကျာ်မဟာစေတဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗုဒ္ဓကေသာသရိရဓါတ်၊ဘာကအ်သိုခ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်
ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ၁၉၁၀သၞာံ၊ကောဇာ၇၂၈သၞာံတေံ ကွာန်မန်ကုန်ကံသက်လက်ထက်တမၠာတေံ ကံသက်ကော်ခဴစတုဲ စိုပ်ကၠုၚ်လက်ထက်ဨကရာဇ်မန်ပိုၚ်ပြဳမတ္တမဍုၚ်ဝါန် ကေုာံ ဍုၚ်ဟံသာဝတဳဗ္ဂေါ တၠညးစိၚ်ဗ္တာၚ်သၟိၚ်ဗညာဥူအာက္ဍိုပ်သ္ပသ္ကိုပ်သ္ကတုဲ ကေုာံ အမာတ်သေနာပတိတၠပညာအ္စာဗမၞးညးဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်ထ္ၜုတ်ပ္တန်လဝ်ကျာ်မဟာစေတဳထာပနာလဝ်ဓါတ်သော်မွဲတၞုၚ်၊သရိရဓါတ်ထပှ်မ ပ္ဍဲဇရေၚ်ၜဳဂြာၚ်ဌာန်ဒတန်တိကံသက် မြဟ်တမ္ညဝ် အိုတ်ကဵုမၞိဟ်ဒေဝတဴအဆေဝ်သွဝ်ဂွံဗဵုလ္ၚောဝ် သ္ပပူဇဴမၞုံတဴကဵုဓဝ်သဒ္ဓါစေတနာ လျုၚ်စိုတ်မှောၚ်ဇဴရာဒနာ သွက်ဂွံဗၠးဒဒိုက်ဝဋ်သံသာအိုတ်ရ။ 
ဗွဲမလံလကာဖါဒးဒုၚ်ဒၟံၚ်ဗြဲစဲဒၟံၚ်တ္ၚဲဂၠိုၚ်ကဵုဥတုရာသဳတုဲဗုဒ္ဓသာသနာ၂၄၉၂သၞာံ ကောဇာ ၁၃၁၀သၞာံ၊ပွိုၚ်၅၈၂သၞာံဂှ် ပ္ဍဲဂိတုဒုတိယဒ္ဂိုန်၈မံက်၊တ္ၚဲအဒိုတ် ပျာံသဝ်တ္ၚဲဂှ် နူကဵုခၟောံဗိုတ်ကဣဗၠိတ်ကျာ်စေတဳကံသက်ဒေံါလာ်ကဝ်လီုပြဵုအာတုဲ
အိုတ်ကဵုဂကောံညးတၠသဒ္ဓါစေတနာဒါယကာ ကံသက်ကံဇြဲကံဇၞော်ဂမၠိုၚ် ထပ်ပၠေဝ်လဟဵုသ္ပပူဇဴပ္တိုန်တၟိတုဲ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ်၁၃၁၂သၞာံ၊ဂိတုမာ်၁၅မံက်၊ တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါဂှ် ဗွဲမိပ်မြဟ်အိုဟ်တၟိုဟ်သီုမြဟ်တမ္ညဝ် ဂွံသ္ပသဘၚ်ပၠေဝ်လဟဵုပ္တိုန်က္ဍိုၚ်ကျာ်ထဝ်တၟိဂှ် ဒှ်ကုသိုလ်ပါရမဳမပြဲမွဲဝါပၠန်ရောၚ်။
ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ၂၅၅၅သၞာံ ကောဇာ၁၃၇၃သၞာံ၊ဂိတုမြေက္ကသဵု၁၄မံက်၊တ္ၚဲသိုက်စနူထာၚ်ဒကှ်စိုပ်ကၞောတ်ဂဒၚ်ဗြာတ်ကျာ် သ္ပပူဇဴဖျေံထဝ်က္ဍိုၚ်ကျာ်တၟိကီု သီုပၠေဝ်လဟဵုပ္တိုန်တၟိဇၞော်တိုန်၈ၝောံတဲပြၚ်ၚ်ဂေတ်ကၠောံတုဲ
အဃောပၠေဝ်လဟဵုဒၟံၚ်ကျာ်မဟာစေတဳဂှ် ပ္ဍဲဂိတုပုဟ်၅မံက်၊
တ္ၚဲဗြဴဗ္တိ၁၃၇၃သၞာံ၊ အခိၚ်နူဂယး၊၈နာဍဳ၊၂၄မိနေတ်ဂှ် ကျာ်စေတဳဍောတ်ပရောတ်ကျာ်စေတဳ ကလေၚ်ထ္ၜုတ်ပ္တန်တၟိ၂၃ဇကု၊ ဗွဲဒိုဟ်ဗၟံက်၂ဇကု၊ ဒိုဟ်အဂၞဲ၃ဇကု၊ဒိုဟ်သၠုၚ်ကျာ၃ဇကု၊ဒိုဟ်နေရတိ၃ဇကု၊ဒိုဟ်ပၠိုတ်၃ဇကု၊ဒိုဟ်ဗာယပ်၃ဇကု၊ဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ၃ဇကု၊ဒိုဟ်ဨသာန်၃ဇကု ပံၚ်ဒှ်၂၃ဇကုရောၚ်။
မွဲအဆက်ဓဝ် တၠသဒ္ဓါစေတနာမံက်ဂတဝ်ကၠုၚ်ဒုၚ်သ္ပပူဇဴကျာ်ပဋိမာရုပ်၄ဇကု၊ဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ၂ဇကု၊ဒိုဟ်အဂၞဲ၁ဇကု၊ဒိုဟ်သၠုၚ်ကျာ၁ဇကု မဒှ်ရောၚ်။
ဗုဒ္ဓသာသနာ၂၅၅၅သၞာံ ကောဇာ၁၃၇၃သၞာံ၊ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်၆မံက်၊တ္ၚဲစန်၊နိမန်က္ညနၚ်ဓါတ်ကျာ်ဓါတ်တၠအရှန်ဂမၠိုၚ် နူကွာန်ကၟာဝက်ဘာဓါတ်ပံၚ်ကောံမၞိဟ်ဒေဝတဴအိန်ဗြီုဂမၠိုၚ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ဒုၚ်တၠုၚ်က္ညနၚ်စိုပ်ကၠုၚ်ဘာကအ်သိုခ်တုဲ အိုတ်ကဵုဂကောံဒါယကာဂမၠိုၚ် နကဵုပုၚ်ပိဏ္ဍပါတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴ ပ္ကဴသဴမြမောဝ်ဂွံသ္ပပူဇဴပွိုၚ်၂၁တ္ၚဲတုဲ
ဂိတုဖဝ်ေဂိုန်၁၁စွေက်၊တ္ၚဲအဒိုတ်၊အခိၚ်နူဂယး၈နာဍဳပြၚ်ၚ်ဂှ် ဂွံသ္ပပူဇဴထာပနာဓါတ်ဂမၠိုၚ်ပ္ဍဲကျာ်စေတဳဍောတ်၂၃ဇကုကီု သီုကျာ်ပဋိမာရုပ်ဂမၠိုၚ်အိုတ်ရ။ပ္ဍဲဂိတုဖဝ်ရဂိုန်၁၁စွေက် တ္ၚဲဝွံဒဒှ်ရ အခိုက်ကၞာမန်တြေံတြဟ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်ကွာန်မန်၁၂သာ်ဂှ် ဒုၚ်တၠုၚ်ဗ္စဖျုၚ်ကၟုဲ ကၟုဲပၠုၚ်တၠသဒ္ဓါ၊တၠစေတနာ အလုံပန်ဒိုဟ်ဒ္စံါဒိုဟ်အိုတ်ရ။
ဓါတ်သော်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဓါတ်သာ်ဗၠဲ၊သာ်ဆီ၊ဓါတ်သာ်ထဝ်၊သာ်သြန်ဓါတ်တၠအရှန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဓါတ်မဟာထေရ်မောဂ္ဂလာန်၊ မဟာထေရ်သာရိပိုတ်၊မဟာထေရ်ရာဟုလ၊မဟာထေရ်အနုရုဒ္ဓ၊မဟာထေရ်ကစ္စါယ်၊မဟာထေရ်ဗာကုလ၊မဟာထေရ်သိဝလိ၊မဟာထေရ်အကုလိမာလ၊မဟာထေရ်ဥပလိသီုကျာ်ပဋိမာရုပ်ကီု သီုလိက်တၞးထဝ်ဓဝ်ဓမ္မက္ခန်ကီု သ္ပပူဇဴသၠိုၚ်ဓါတ်ထာပနာတဴ စိုပ်ဒတုဲဗွဲမအံၚ်ဇၞးအိုတ်ရောၚ်။
ပ္ဍဲဗုဒ္ဓသာသနာ၂၅၅၅သၞာံ၊ဂိတုစဲ၁၃မံက်၊တ္ၚဲသိုက်၊အခိၚ်နူဂယးသဘၚ်ပူဇဴပ္တိုန်က္ဍိုၚ်ကျာ်၂၃ဇကုသီုစေတဳဍောတ်တြေံ၈ဇကု ဗွဲမမိပ်မြဟ်သၠောၚ်သ္ပဝ်ဓဝ်သဒ္ဓါစေတနာမံက်ဂတဝ်ဂွံဗဵုလ္ၚောဝ် သ္ပပူဇဴသွက်ဂွံတိတ်ဗၠးအာနူဝဋ်သံသာအိုတ်တုဲမွဲအဆက်ဓဝ် ဗြဲရတ်သြန်ထဝ် ဗ္ဂူဖျေံဒၟံၚ်ပြဳပြဳ အိုတ်ကဵုကောန်ဗုဒ္ဓဘာာဂကူကျဝၚ် မၞိဟ်ဒေဝတဴအိန်ဗြီုဂမၠိုၚ် ဒုၚ်ကေတ်သာဓုကာပြုပြုဂြီုဂြီုအိုတ်ရ။
ခဏ္ဍသီဓမ္မစေတဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကွာန်ကအ်သိုခ်၊ ဘာကအ်သိုခ်။  ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်၊တွဵုရးဍုၚ်မန်
ဗုဒ္ဓသာသနာ၂၀၁၉၊ကောဇာ၈၃၈သၞာံ၊ ဨကရာဇ်မန် ဒုၚ်စသိုၚ်နန် ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ ကောန်ခမာန်ဨကရာဇ်ဗြဴ တၠညးဗညာထော မိစဴဗု တိပိဋကဓရ သၟိၚ်မန်ဓမ္မစေတဳဝွံ ရန်တၟံကဵု ဗုဒ္ဓဘာသာ ဂွံတန်တဴလံလကာဖါကီု သီုသာသနာဂွံဇၞော်မောဝ်တိုန်အာလၟိုန်ကာလတုဲ
ထ္ၜုတ်ပတန်လဝ် ခဏ္ဍသီဓမ္မစေတဳ ပ္ဍဲကွာန်ကအ်သိုခ် ဘာကအ်သိုခ်ဝွံရောၚ်။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
စၟတ်သမ္တီ  ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တပညာပဝရဇိန။ ဘာကအ်သိုခ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူဝၚ်ကျာ်မဟာစေတဳကအ်သိုခ်
ကဏ္ဍဗုဒ္ဓဘာသာ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၉ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၂၁၊ ပ္ဍဲ ၁၄၁၆ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
ဝၚ်ကျာ်မဟာစေတဳကအ်သိုခ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
