မံက်တဴ၊ ကျာ်စေတဳ ဇရေင်ဒဵုကျာ်တၟအ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါမံက်တဴ၊ကျာ်စေတဳဇရေင်ဒဵုကျာ်တၟအ်မံက်တဴ၊ ကျာ်စေတဳ ဇရေင်ဒဵုကျာ်တၟအ်   မံက်တဴ၊ကျာ်စေတဳဇရေင်ဒဵုကျာ်တၟအ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁တင်ဂၞင်
၂နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မံက်တဴ၊ ကျာ်စေတဳ ဇရေင်ဒဵုကျာ်တၟအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
စေတဳကျာ်မံက်တဴ
ဒၞာဲဒတန် မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာဗုဒ္ဓဘာသာပွိုင်ဍုင်ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာရးတွဵုရးဍုင်မန်သၞာံမပတုဲလဝ်ဒါန်၂၀၂၁ မေ ၂၀အကာဲအရာလၟုဟ်တန်တဴပရေင်ပကင်ရင်ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃဗိသုကာညးမပတန်ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃ ကောံ ကုဒါယကာအဟောသၞာံမစပ္တန်၂၀၂၁ မေ ၂၀မစိုပ်ဒတုဲ၂၀၂၄ အဝ်ဂေတ် ၁၃
ကျာ်မံက်တဴဝါကျာ်ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃမနွံ ဇရေင် ဒဵုကျာ်တၟအ်၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဝွံ ပပဓါန် ကုကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဘဒ္ဒန္တပါလိတ မဟာထေရ်မနွံပိုန် ဘာဓါတ်ကျာ် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာတုဲ တၠဂုဏ်အ္စာ ဇယသေန တၠဂုဏ်ယ ဘာဓါတ်ကျာ် ဘာတိုက်တၟိ ဍုင်ကၟာဝက် ကောံ ကု ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃတအ် အာဂတပၠတရဴတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကုမဒါန် ဒါယကာအဟော။၁သၞာံ ၂၀၂၁ ဂိတုမေ ၂၀ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ ဂိတုပသာ် ၁၀ မၟံက် တ္ၚဲဗြဴဗ္တိဂှ် ကၠောန် သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ကျာ်တုဲ စဒက်ပ္တန်လဝ် ကျာ်ဝွံရ။၂ပ္ဍဲအခိင် ကပ်ယဲကဝ်ဝိဒ်၁၉မကတဵုဒှ်ဂှ် ကောန်ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃ မညးကၠောန်ဒၟံင်ကျာ်တအ် သီုဖအိုတ် ယဲကၠောအ်ဂွံ သီုဖအိုတ်ရ။ ပဟိုတ်နူဂှ်တုဲ ပ္ဍဲအကြာ မၞိဟ်ဇကုကုဇကုဂှ် ကော်စ ကျာ်ကဝ်ဝေဒ် လေဝ် ကေင်ဒှ်လဝ်ကီုရ။
သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ၂၆ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုဘတ် ၉ စွေက် တ္ၚဲဗြဴဗတိဂှ် ကဝါ် က္ဍိုင်ကျာ် ဂေတ်ဂ္ၚေင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ၊ တုဲ ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၁၃ ဂိတုဝှ် ၁၁ မၟံက် တ္ၚဲစန်ဂှ် ပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ်ရ။၃
တင်ဂၞင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အရှာမ် ကျာ်ဂှ် နွံ။ ဇမၠိင် ဗၟံက်ပလိုတ်  ၊ သၠုင်ကျာသၟဝ်ကျာ ။
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
လိက်တၞး ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ ဒက်ပ္တန် ကျာ်စေတဳ ကျာ်မံက်တဴ ကျာ်ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃ ဇရေင်ဒဵုကျာ်တၟအ်
ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်စေတဳ၁၃၈၃သ္နာံ ဂိတုပသာ်၁၀မံက် 
ဖျေံရိုက်က္နက်ဍိုတ်ထဝ်ဍိုတ်ဩန်ကေုာံလိက်တ္မံဒှ်တံ ဗွဲမအံင်ဇ္နးဟေင်စိုပ်ဒတုဲအာမိပ်မိပ်ဇြိပ်ဇြိပ်ရောင်။
ဩဝ်ဒုင်ကေတ်သာဓုကာဂြုဂြုဂြီုဂြီုအိုတ်ညိအ
           
ကျောက်စာနှင့်အတူရွှေအုတ်ငွေအုတ်ပန္နက်ချပွဲအောင်မြင်စွာပြီးမြောက်သွားခဲ့ပါပြီ။
နတ်လူဗြမ္မာသာဓုခေါ်နိုင်ကြပါစေသောဝ်
မနဟ် မာံသဘင်ကဝါ်က္ဍိုင်ကျာ်၊ ပတိုန်က္ဍိုင်ကျာ်
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူမံက်တဴ၊ကျာ်စေတဳဇရေင်ဒဵုကျာ်တၟအ်
ကဏ္ဍ
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၈၁၂ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
မံက်တဴ၊ ကျာ်စေတဳ ဇရေင်ဒဵုကျာ်တၟအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်