အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ                                    ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ဂကူဂမၠိုင်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁ဝင်
၂လဒက်ပတန်
လဒက်ပတန်၂၁ဂကောံအလဵုအသဳ
၃ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်
၄လလောင်တြး ကာတၟေင် ဝါ
၅ဆက်ဗှ်
၆နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ကလေၚ်ထ္ၜး နူအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ဂကူဂမၠိုင်
အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူအလဵုအသဳပံင်ကောံဂကောံ၊ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ၂၀၂၁လၟုဟ်တ္ၚဲမဒက်ပတန်၁၆ဨပြဳ၂၀၂၁၂၀၂၁၀၄၁၆ပူဂိုလ် ကေုာံ ဂကောံဂမၠိုင်သကိုပ် ရးနိဂီုဦးဝင်မြင့်သမ္မတသကိုပ် အလဵုအသဳဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူသကိုပ်ဒုတိယဒူဝါလရှီးလဗော်မပါလုပ်အေန်အေဝ်ဒဳပူဂိုလ်ဂမၠိုင်
အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ဒှ်အလဵုအသဳပကာန် ကေုာံ ကာလအကြာ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဗၟာ မစဒက်ပတန်လဝ် ပ္ဍဲဨပြဳ ၁၆၊ ၂၀၂၁ တ္ၚဲတွိုန်အတး နကဵုကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ရ။ အလဵုအသဳဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုပဋိညာန် ဖေတ်ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳ မပ္တိတ်လဝ် နကဵု ကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် ပ္ဍဲကဵု ၃၁ မာတ် ၂၀၂၁ဂှ်ရ။ ဗွဲကိုပ်ကၠာ အလဵုအသဳဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု မၞိဟ်စၞး သီုဖအိုတ် ၂၆ တၠ၊ ဦးဝင်းမြင့် ညးမဒုင်ကြိုင်လဝ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဂှ် ဆက်ဒှ် သမ္မတ၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းကြည် ညးမဒုင်ကြိုင်လဝ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဂှ် ဆက်ဒှ် ညးမကဵုကသပ်ကၟိန်ဍုင်တုဲ သၟေဟ်တအ်ဂှ် အမာတ်နူကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ကေုာံ က္ဍိုပ်သကိုပ် ကောန်ဍုင်အရင် နကဵုပူဂိုလ်ကီု သီုကဵု က္ဍိုပ်သကိုပ် ညးမထ္ၜးဆန္ဒတအ် ပါလုပ်ဒၟံင်ကီုရ။ အလဵုအသဳဂှ် နွံကဵု ဌာနဝန်ဇၞော် သီုဖအိုတ် ၁၁ ဌာန  ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဒစဵုဒၞာ၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာကၟိန်ဍုင်ဖေတ်ဒရေဝ်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်မဖျေဟ်လၟေင်ကမၠောန်၊ ဘဏ္ဍာ ကေုာံ ဓလိုက်တမ်ရိုဟ်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်စၟိန်ပြမာန် ကိစ္စပရေင်ရီုဗင်ကောန်မၞိဟ် ကေုာံ ဘယ်အန္တရာယ်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်မပံင်တောဲ ရးနိဂီုနာနာ၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာပညာ၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာထတ်ယုက်၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ပၟင်ပၟဲသယံဇာတ ကေုာံ ပွဳပွူသဘာဝ၊ ဌာနဝန်ဇၞော်ကာညးဗြဴ၊ သၟတ် ကေုာံ ကောန်ၚာ်။၁
ဝင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု အလဵုအသဳအေန်အေဝ်ဒဳ ပ္ဍဲအခိင်မတွဟ်မာဲဂှ် ညးမဂွံအခေါင်ဟီုဂးအလဵုအသဳ ဦးဇော်ဌေး ဟီု ပ္ဍဲပသောင်ပရိုင် ပ္ဍဲနဝ်ဝေမ်ဗါ ၄၊ သဘင်မာဲတုဲမ္ဂး အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ မကော်စ ဗီုအင်္ဂလိက်    ကတဵုဒှ်ကၠုင်မာန်ရောင်။ အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူဟီုဂှ် ပ္ဍဲကဵု ခေတ်ပၞာန်ဂၠးတိဒုတိယ အခိင်ဗြိတိန် မဒးဗတိုက်ဒၟံင် ကုပၞာန်ဂျာမနဳ ပ္ဍဲအကြာသၞာံ ၁၉၄၀၁၉၄၅ ဂှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်သီုဖအိုတ် သီုကဵုဗော်ဒစဵုဒစးပံင်ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်အလဵုအသဳရ။ ဆဂးသဘင်မာဲဂှ်ကၠောန်တုဲ နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ကလိဂွံမာဲဂၠိုင်နူ သွဟ်မာဲမတုဲကၠုင်ဂှ်တုဲ ညးမဂွံအခေါင်ဟီုဂလာန် ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဒေါက်တာမျိုးညွန့် ဟီု နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် သွက်ဂွံဒက် အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူဂှ် နကဵုညး မုဟွံဂွံတီလဝ်၊ နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် ဂၠံင်တရဴ ကောန်ဂကူဂွံညဳသၟဟ် အမျိုးသား ရင်ကြားစေ့ရေးမူ ဟေင်ရနွံ။ စပ််ကဵု ကိစ္စဏအ်တုဲ ဝန်ဇၞော်လလောင်ပရိုင် ဦးရဲထွဋ် ဟီု အရေဝ် ဦးဇော်ဌေး မဟီုလဝ် သွက်ဂွံ ဒက်ပတန် အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူဂှ် ပ္ဍဲအခိင်ကာလဒစးဒုင် သဘင်မာဲဂှ် ရန်တၟအ် အကာဲအရင် ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဂွံခိုဟ်စဟေင်တုဲ မဟီုရောင်ဂှ် အဲထေင်ကေတ်ရ။ ဂစာန်ဂွက်ဒၟံင်ဂၞဴ ကောန်ဍုင်အရင်တအ် နကဵုဍာ်သာဲဟာ မြဴသာ်ဝွံ ညးဟီုရ။၂
သွဟ်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵု ဗော်ကျဖောတ်ကီု သီုကဵု ဗော်ကောန်ဍုင်အရင်လ္ၚဵုတအ် ဟွံပေင်စိုတ်လးလး၊ ဒဒှ်ရ ဒှ်ဒၟံင်မာဲအလီ၊ မကၠောန်လဝ် ဟွံတပ်တး၊ ညံင်ရဴဂှ်ကီု လပါ်ဒပ်ပၞာန်လေဝ် ညာတ်ကေတ် ဒဒှ်ရ သဘင်မာဲဂှ် ဒှ်သဘင်မာဲအလီကီုရ။ စပ်ကဵု သွဟ်မာဲ ကေုာံ မာဲဟွံဗဗွဲဓဝ်ဂှ်တုဲ နကဵုဒပ်ပၞာန် လ္ၚတ်စရင်မာဲဂမၠိုင်တုဲ ချူပ္တိတ်လိက်လလောင်တြး၊ ကၠောန်ဗဒှ်သဘင်ပသောင်ပရိုင် နူကဵု ဒဳဇြေန်ပါ ၂၃၊ ၂၀၂၀ စဵုကဵု ဇာန်နဝါရဳ ၁၆ ဂှ် ဂွံအာ သီုဖအိုတ် ၂၀ အလန်။ သဘင်ပသောင်ပရိုင် အလန်လက္ကရဴအိုတ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲကဵု ဇာန်နဝါရဳ ၂၆ ပ္ဍဲကဵု တိုက်ထ္ၜးပျးပၞာန်၊ နေပျဳတဝ်။ ပ္ဍဲဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင် ပွိုင်ဍုင်နွံ ၃၁၄ ပွိုင်ဍုင်ဂှ် စၟဳစၟတ်ရံင် စရင်မာဲ ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်တုဲ ဂွံဆဵုကေတ် စရင်မာဲထပ်ဒၟံင်၊ စရင်မာဲမဖန်ကၠောန်ဗဒှ်လီဠာန်လဝ်တအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် သီုဖအိုတ် နွံ ၇၆၂၃၇၂၅ တၠ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ မၞိဟ်မွဲ မနွံကဵုစရင်မာဲ ၜါပိပွိုင်ဍုင်ဂှ်လေဝ် နွံဒၟံင်ပၠန်တုဲ သီုဖအိုတ် လၟိဟ်မာဲဟွံဗဗွဲဓဝ် နွံဒၟံင် ၈ ပြကောဋိကိုဋ်ပြင်င်ဂှ် ညးတအ်ဂွံဆဵုကေတ်ရ။၃စပ်ကဵု တင်မပတိုန်ထ္ၜး ဒဒှ်ရ သဘင်မာဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဟွံစှ်ေကဵုဗဗွဲဓဝ်ဂှ် ဇာန်နဝါရဳ ၂၈ဂှ် နကဵုကမ္မရှေန်သဘင်မာဲ  ကလေင်ခၠေဝ်ဟီု သဘင်မာဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် စရင်မာဲဗၠေတ်ယောင်ယာညိညနွံကီုလေဝ် ညံင်ရဴဒပ်ပၞာန်စုတ်စောဲ ဒဒှ်ရ ပရေင်မဟွံဂွံစှ်ေကဵုသၞောဝ်ဂှ် ဟွံမဲ။ အတိုင်ဒပ်ပၞာန် မအာတ်မိက်လဝ် နကဵုကမ္မရှေန်မာဲ ပ္ညဳကုအလဵုအသဳတုဲ ညံင်ဂွံဂၠာဲသွဟ်ဂှ် နကဵုကမ္မရှေန်သဘင်မာဲဟီု အတိုင်သဇိုင်ဥပဒေမ္ဂး ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲဂှ် ကလိဂွံလဝ် အဝဵုကၞောတ်အထောတ်ရတုဲ နကဵုကမ္မရှေန် သွက်ဂွံပ္ညဳ ကုအလဵုအသဳ ပ္ဍဲသၞောဝ် ဟွံဗၟံက်ထ္ၜးလဝ်။၄ဇာန်နဝါရဳ ၂၈ နကဵု ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇမၞော် မင်းအောင်လှိုင် ကဵုဗစိုပ်လိက် ဇရေင်ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳ ဒဒှ်ရ ညးဟွံဒုင်တဲ သွဟ်မာဲဂှ်ရ။၅
ဇာန်နဝါရဳ ၃၁ ဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန် လလောင်တြး ဒဒှ်ရ ဂကောံဍုင်နာနာတအ် ညံင်ဟွံဂွံထံက်ဂလာန် လတူသွဟ်မာဲ မကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲနဝ်ဝေမ်ဗါ ၈။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲလိက်လလောင်တြးဂှ် ဆက်ချူလဝ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဂှ် အတိုင်သဇိုင်သၞောဝ် ၂၀၀၈ ဗွဲမကိတ်ညဳ ကုဍာ်ဒကေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳဂှ် ဆက်ကၠောန်အာ စပ်ကဵုသဘင်မာဲဂှ်ရောင်။၆ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၁ အခိင်နူဂယးဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ထိင်ကေတ်ထောအ်အဝဵုဍုင်ရ။၇
ကြဴနူပၞာန်ထိင်ကေတ် အဝဵုဍုင်တုဲ နကဵု ညးမဇၞးလေဝ်မာဲ နူကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ ဒက်ပ္တန်လဝ်ကမ္မတဳမပစၞးထဝ်ကၟိန်ဍုင်ရ။ နကဵု ကမ္မတဳဏအ်ဂှ်ရ ပံင်တောဲ ကုနူကဵု ဒြဟတ်နာနာတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ ပ္ဍဲဨပြဳ ၁၆၊ ၂၀၂၁ ရ။
လဒက်ပတန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူဝွံ ဒုင်သဇိုင် ကုလိက်ပဋိညာန်ဖေတ်ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေသဳ မပ္တိတ်လဝ် နကဵုကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ပ္ဍဲကဵု ဂိတုမာတ် ၃၁၊ ၂၀၂၁ မလလောင်တြး ပ္ဍဲကဵုတ္ၚဲတွိုန်အတး ဂိတုဨပြဳ ၁၆၊ ၂၀၂၁။ ဒုတိယသမ္မတယာယဳ မန်းဝင်းခိုင်သန်း နကဵု ကမ္မတဳမပစၞးစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် မခပတိုန်လဝ်ဂှ် သ္ဂောအ်ဒှ် ဂဥုပ်ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်၊ ဦးဝင်းမြင့် ညးမဒးဒုင်ရပ်လဝ်ဂှ် ဂွံဆက်ဒှ် သမ္မတတုဲ ညးမဒးဒုင်ရပ်လဝ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဂှ် ဂွံဆက်ဒှ် ညးမကဵုကသပ်ကၟိန်ဍုင် ပၠန်ရ။ တာလျိုင် ဒၞာဲဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်ဂမၠိုင်ဂှ် ခပတိုန်လဝ် ဗွဲတၟေင် နူကဵုမၞိဟ်စၞး ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳတုဲ ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဒၞာဲလ္ၚဵုဂှ် စုတ်လဝ် မၞိဟ်မ္ၚး နူဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ နူကဵု ကောန်ဍုင်အရင် ဟွံသေင်ကဵု ဂကူဗၟာလေဝ် ပါလုပ်ဒၟံင်ညိညကီုရ။၁၈
ဂကောံအလဵုအသဳ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ယၟုကဆံင်ဦးဝင်းမြင့်သမ္မတအံင်သာန်သုကျဳညးမကဵုကသပ်ကၟိန်ဍုင်ဒူဝါလရှီးလဒုတိယသမ္မတမန်းဝင်းခိုင်သန်းသကိုပ်ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင်
ကဆံင်ဝန်ဇၞော်မလုပ်ကေတ်တာလျိုင်မတိတ်တာလျိုင်ဗော်ဝန်ဇၞော် ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါ်ဇင်မာအောင်၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော် ဌာနဝန်ဇၞော်ကာဍုင်သအာင်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနဦးမိုးဇော်ဦး၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဝန်ဇၞော် ဌာနဝန်ဇၞော်ကာအပ္ဍဲဍုင် ကေုာံ ပရေင်ကောပ်ကာဲစရင်မၞိဟ်ပြည်ထဲရေးနှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးလွင်ကိုလတ်၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော် ဌာနဝန်ဇၞော်ကာအပ္ဍဲဍုင် ကေုာံ ပရေင်ကောပ်ကာဲစရင်မၞိဟ်ပြည်ထဲရေးနှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဝန်ကြီးဌာနခူထဲဘူး၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်ဒစဵုဒၞာကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနဦးရည်မွန်၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်ဒစဵုဒၞာကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဌာနနာဲကောရတ် နိုင်ကောင်းရွက်၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် တြေံဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနကာကၟိန်ဍုင်ဖေဝ်ဒရေဝ်ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာလျန်မှုန်းဆာခေါင်း၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနကာကၟိန်ဍုင်ဖေဝ်ဒရေဝ်ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုရေးရာဝန်ကြီးဌာနဦးချစ်ထွန်း၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနကာကၟိန်ဍုင်ဖေဝ်ဒရေဝ်ဖက်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုရေးရာဝန်ကြီးဌာနမိုင်းဝင်းထူး၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်မဖျေဟ်လၟေင်ကမၠောန်၊ ဘဏ္ဍာ ကေုာံ ဓလိုက်တမ်ရိုဟ်စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေး နှင့် ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုဝန်ကြီးဌာနဦးတင်ထွန်းနိုင်၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်မဖျေဟ်လၟေင်ကမၠောန်၊ ဘဏ္ဍာ ကေုာံ ဓလိုက်တမ်ရိုဟ်စီမံကိန်း၊ ဘဏ္ဍာရေး နှင့် ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုဝန်ကြီးဌာနမင်းဇေယျာဦး၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဗော်ကောန်ဂကူမန် တြေံဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်မရီုဗင်ကောန်မၞိဟ် ကေုာံ စၟိန်ပြမာန်မဆေင်ကဵု ဘယ်အန္တရာယ်လူသားချင်းစာနာထောက်ထားရေး နှင့် ဘေးအန္တရာယ်ဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဝင်းမြတ်အေး၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်မရီုဗင်ကောန်မၞိဟ် ကေုာံ စၟိန်ပြမာန်မဆေင်ကဵု ဘယ်အန္တရာယ်လူသားချင်းစာနာထောက်ထားရေး နှင့် ဘေးအန္တရာယ်ဆိုင်ရာ စီမံခန့်ခွဲရေးဝန်ကြီးဌာနနော်ထူးဖော၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်မပံင်တောဲဍုင်နာနာအပြည်ပြည်ဆိုင်ရာပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဆာဆာ၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ပညာပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဇော်ဝေစိုး၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ပညာပညာရေးဝန်ကြီးဌာနဂျာထွယ်ပန်၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ထတ်ယုက်ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာဇော်ဝေစိုး၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ထတ်ယုက်ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာရွှေပုံ၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်သယံဇာတ ကေုာံ ပၟင်ပၟဲပွဳပွူသဘာဝသယံဇာတ နှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာနဒေါက်တာတူးခေါင်၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်သယံဇာတ ကေုာံ ပၟင်ပၟဲပွဳပွူသဘာဝသယံဇာတ နှင့် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ထိန်းသိမ်းရေးဝန်ကြီးဌာနခွန်းဘီထူး၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်ကာ ညးဗြဴ၊ ညးသၟတ် ကေုာံ ကောန်ၚာ်အမျိုးသမီး၊ လူငယ် နှင့် ကလေးသူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနနော်ဆူဇန်နာလှလှစိုး၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁ဒုတိယဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဌာနဝန်ဇၞော်ကာ ညးဗြဴ၊ ညးသၟတ် ကေုာံ ကောန်ၚာ်အမျိုးသမီး၊ လူငယ် နှင့် ကလေးသူငယ်ရေးရာဝန်ကြီးဌာနဒေါ်အိသဉ္ဇာမောင်၁၆ ဨပြဳ ၂၀၂၁
၁
ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နကဵု အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူဂှ် နူစ ဂိတုမေ ၅၊ ၂၀၂၁ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ်ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်      နဒဒှ် သွာင်ပၞာန်အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူရ။၉
လလောင်တြး ကာတၟေင် ဝါ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၂၀၂၁ သေပ်တေမ်ဘာ ၇ ဂှ် နကဵု အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ သမ္မတယာယဳ ဒူဝါလရှီးလ လလောင်တြးအကာဲအရာတၟေင်ရ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ သွက်ဂွံသရိုဟ်ပလီုထောအ် စက်ယန်အလဵုအသဳပၞာန် စဵုကဵုဖအိုတ်တုဲ အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်ဂှ် စတမ်နူ သေပ်တေမ်ဘာ ၇ ဝွံတုဲ စဵုကဵု အဝဵုဍုင် ကလေင်စိုပ် ညးဍုင်ကွာန်ပၠန်ဂှ် လလောင်တြးလဝ် ကာတၟေင်ရ။ တုဲပၠန် စတမ်နူ သေပ်တေမ်ဘာ ၇ ဝွံတုဲ စၟတ်သမ္တီလဝ် တ္ၚဲကၟာတ်ရုင် မဟွံမဲကုတ္ၚဲအပိုင်အခြာရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဟွံဒးစှ်ေကမၠောန်ရဂှ် ပ္ဍဲကဵုလလောင်တြးဂှ် ဟီုလဝ်ရ။၁၀၁၁
ဆက်ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သဘင်မာဲ ၂၀၂၀
ပၞာန်သီအဝဵုဍုင်ဗၟာ သၞာံ ၂၀၂၁
ကမ္မတဳ မပစၞး စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂။။
ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးဟောင်း ဦးရဲထွဋ်ကမူ ကျွန်တော်ကတော့ ဦးဇော်ဌေးဟာ အမျိုးသားညီညွတ်ရေး အစိုးရဆိုတဲ့ စကားကို ရွေးကောက်ပွဲ အကြိုကာလမှ အင်န်အယ်လ်ဒီပါတီ အခြေအနေကောင်းအောင် ရည်ရွယ်ပြောဆိုလိုက်တာများလားလို့ သံသယဖြစ်မိတယ်  တိုင်းရင်းသားတွေကို ပျားရည်နဲ့ ဝမ်းချဖို့များ ကြိုးစားနေလေသလားဟု သူ၏ လူမှုကွန်ရက်စာမျက်နှာတွင် နိုဝင်ဘာ ၈ ရက်နေ့က ရေးသားခဲ့သည်။
တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့က မီဒီယာများအားတွေ့ဆုံ၍ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲပြုလုပ်၊၊   ။ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပပြီးနောက် ပြန်လည်ဆန်းစစ်ရာတွင် တရားမျှတမှုမရှိသည့်အခြေအနေများ၊ မရိုးသားမှုများကို တွေ့ရှိရသဖြင့် ဝေဖန်ထောက်ပြမှုများကို လုပ်ဆောင်နေရခြင်းဖြစ် ကြောင်း၊ ဥပဒေကို မိမိလိုရာဆွဲ၍ လုပ်ဆောင်ခြင်းများတွင် မသင့်လျှော်ကြောင်း၊ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့် အမှားအယွင်းများကို ထောက်ပြရခြင်းမှာ မိမိတို့နိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို များစွာထိခိုက်စေနိုင်မည်ဖြစ်သည့်အတွက် ဝေဖန်ထောက်ပြနေခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဖြင့် ပြောကြားခဲ့ကြောင်း၊ တပ်မတော်အနေဖြင့် နိုင်ငံအတွင်းရှိ မြို့နယ် ၃၁၄ မြို့နယ်အား စာရင်းဇယားအရ စနစ်တကျစိစစ်ပြီး ထပ်နေသည့်မဲစာရင်းများ၊ မသမာမှုပြုနိုင်သည့် မဲစာရင်းများကို ၂၀၂၀ ပြည့်နှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့မှ ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၆ ရက်အထိ အကြိမ် ၂၀ ထုတ်ပြန်ခဲ့ကြောင်း၊ မြို့နယ်တစ်ခုချင်းအတွင်း မဲမသမာမှု ဖြစ်နိုင်သည့်စာရင်းများ ဖြစ်ပြီး မဲမသမာမှုပြုနိုင်သည့်စာရင်း စုစုပေါင်း ၇၆၂၃၇၂၅ ဦးရှိသည်ကို တွေ့ရှိရပါကြောင်း၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်တစ်ခုချင်း အတွင်းရှိသည့် မြို့နယ်တစ်ခုနှင့် တစ်ခုအကြား ထပ်နေသည့်မဲစာရင်းများကိုလည်း ၂၅ ရက်နေ့တွင် အပြီးသတ် ထုတ်ပြန်ပေးခဲ့ပြီး စုစုပေါင်း ၁၀၇၀၁၀၀ ဦးဖြစ်ကာ မဲသမာမှု ပြုနိုင်သည့်စာရင်း ၈ သန်း ကျော်ဖြစ်ပါကြောင်း။
ခွား၊ စောဖိုး။တပ်မတော်စွပ်စွဲသလို ရွေးကောက်ပွဲ မဲမသမာမှု မရှိခဲ့ကြောင်း ကော်မရှင် တုံ့ပြန်၊၊   ။ရွေးကောက်ပွဲ အငြင်းပွားမှုတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တပ်မတော်က တောင်းဆိုထားသလို ကော်မရှင်နဲ့ အစိုးရတို့ အမြန်ညှိနှိုင်း အဖြေရှာကြဖို့ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ဟာ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံ ဥပဒေအရ လုပ်ပိုင်ခွင့်အာဏာ ပေးအပ်ခံထားရတဲ့အဖွဲ့ဖြစ်ပြီး ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာကိစ္စရပ်တွေကို လက်ရှိအာဏာရ အစိုးရနဲ့ ညှိနှိုင်းရမယ်လို့ ဥပဒေမှာပြဌာန်းထားတာ မရှိဘူးလို့လည်း ကော်မရှင်က ပြောပါတယ်။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ထံသို့ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် ပေးပို့ခဲ့တဲ့စာ
ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ကို မထောက်ခံဖို့ နိုင်ငံတကာအသိုင်းအဝိုင်းကို တပ်မတော် တိုက်တွန်း၊၊   ။တပ်မတော်အနေနဲ့ ရွေးကောက်ပွဲနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံနဲ့အညီ ဒီမိုကရေစီစံနှုန်းတွေနဲ့အညီဖြစ်ဖို့ လုပ်ဆောင်သွားမယ်လို့ တပ်မတော်ရဲ့ထုတ်ပြန်ချက်မှာ ပြောထားပေမယ့် ဘာဆက်လုပ်မယ်ဆိုတာကို သေသေချာချာပြောမထားပါဘူး
ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး ဥပဒေကဲ့သို့ အာဏာတည်သောအမိန့် အမိန့်အမှတ်၁၂၀၂၁ ၁၃၈၂ ခုနှစ်၊ ပြာသိုလပြည့်ကျော် ၅ ရက် ၂၀၂၁ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်၊၊။တင်နိဿဲဏအ် စၟဳစၟတ်တုဲ။။
ကြားကာလ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရအဖွဲ့ ဖွဲ့စည်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်အစိုးရ ပထမသက်တမ်းကုန်ဆုံးသည့် မတ် ၃၁ တွင်  က တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်ခေါင်းဆောင်များ၊ တိုင်းရင်းသားနိုင်ငံရေးပါတီများနှင့် ပူးပေါင်းကာ အစည်းအဝေးများ အကြိမ်ကြိမ်ကျင်းပခဲ့ပြီးနောက် ကြားကာလ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးအစိုးရအဖွဲ့ကို သင်္ကြန်အတက်နေ့ ဧပြီ ၁၆ တွင် ဖွဲ့စည်းနိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။
ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ဖွဲ့စည်းကြောင်းကြေညာ။၆ မေ ၂၀၂၁၅ မေ ၂၀၂၁
စက်တင်ဘာ ၇ ရက်မှစ၍ အရေးပေါ်အခြေအနေသတ်မှတ်ကြောင်း  အစိုးရကြေညာစက်တင်ဘာ
တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ ဝန်ထမ်းများ အလုပ်မဆင်းရန်  အရေးပေါ်အခြေအနေ ကြေညာ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၁၈ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၁၀၄၃ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ
အရေဝ်ဘာသာ ၁၆ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်         ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်