တြေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တံင်ပိုအ်  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါတြေံ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်တံင်ပိုအ်တြေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တံင်ပိုအ်   ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်ဘာလကျာ်မန်ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်တြေံ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်တံင်ပိုအ်မာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁စမြိုင်ဂမၠိုင်
စမြိုင်ဂမၠိုင်၁၁ကျာ်စေတဳလောကမာရဇိန
၁၂ဘာဆုဇၞော်
၁၃ဘာပိဏ္ဍပါတ်
၁၄ဘာကုဋ်လဟိင်ၜိုဟ်သြိုဟ်
၁၅ဇြပ်ကၟင်သဳ ၜါထပ်
၁၆ဇြပ်ပိထပ်
၂သင်မလုပ်ဒဂိုန်
၃ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
၄နိဿဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တြေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တံင်ပိုအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်
စုတ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဘာတြေံ
ဒၞာဲဘာတြေံ မနွံ
တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဒတန်ကွာန်တံင်ပိုအ်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဒတန်ဒၞးဒတန်မဆေင်စပ် ကုဘာသာထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဒတန်သာသနာစမြိုင်သာသနာဂိုဏ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယကၟိန်ဍုင်ဗိသုကာညးမပတန်ဟွံတီသၞာံမစပ္တန်ဟွံတီ
ဘာတြေံဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံ ပ္ဍဲကွာန်တံင်ပိုအ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၁၀ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။
စမြိုင်ဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ကျာ်စေတဳလောကမာရဇိန
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၇၃ ဂှ် ကၠောန်ကၠုင် သဘင်ဗုဒ္ဓပူဇနိယ ပွိုင် ပိ တ္ၚဲ နူ ဂိတုမာဃ် ၁၃ မၟံက် စဵုစိုပ် ဂိတုမာဃ်ပေင်။၁
ဘာဆုဇၞော်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၂၉၀ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တဝါရလင်္ကာရ မဟာထေရ် မွဲဟာန် ကောံ ကုဂကောံဒါယကာဂမၠိုင် အာဂတပၠတရဴတုဲ သြိုင်ခၞံလဝ်။၂
ဘာပိဏ္ဍပါတ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၃၆၈ ဂိတုပုဟ် ၈ မၟံက် တ္ၚဲစန် ဖျေဟ် ရိုဟ်ကၞက် ဍိုတ်ထဝ် ဍိုတ်သြန်။၃
ဘာကုဋ်လဟိင်ၜိုဟ်သြိုဟ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုကထိုန် ၅ မၟံက် တ္ၚဲသိုက်ဂှ် ကၠောန် သဘင်စရိုဟ်ဍာ် ဘာကုဋ်ဝွံရ။၄
ဇြပ်ကၟင်သဳ ၜါထပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုခ္ဍဲသဳ ၃ မၟံက်၊ တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါဂှ် ဖျေဟ် ရိုဟ်ကၞက် ဇြပ်ကၟင်သဳယောဂဳၜါထပ်။၅၆
ဇြပ်ပိထပ်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ ဂိတုစဲ ၆ မၟံက် တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ ကၠောန် သဘင်မ္ၚဵုစရိုဟ်ဍာ် ဇြပ်ပိထပ်။၇
သင်မလုပ်ဒဂိုန်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၁၀ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ ၁၃၈၆ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၁၀ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။၈
ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒက၉
ဘဒ္ဒန္တကေတုမတဳကျာ်ဇၞော်ဝေါတ်၁၀
ဘဒ္ဒန္တဝါရလင်္ကာရ
ဘဒ္ဒန္တဥတ္တမာရမ္ဘစဴသွရ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၁၉ ဂိတုဂျောန် ၁ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၀ ဂိတုပသာ် ၁၄ စွေက်။ အခိင်ကျာ်ဇၞော်မစဴသွရ်ဂှ် ညး ကလိဂွံ အာယုက် ၅၂ သိက္ခာ ၃၁ ဝှ်။ သဘင်ဖျဴသွဝ် ကျာ်ဇၞော်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၀ ဂိတုစဲ ၄၅ မၟံက်။၁၁၁၂
ဘဒ္ဒန္တညာဏမဂွံဒှ် ညးမနွံပိုန်ဘာ နူ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၄ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ မာ် ရ မၟံက်၁၃၁၄
နိဿဲ
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရသဘင်ဗုဒ္ဓပူဇနိယ ကျာ်စေတဳလောကမာရဇိန ကေုာံ ဖ္ဍောတ်ပူဇဴအဘိဓရ်ထပှ်ကၞပ် ဗွဲခမၞောန် မရနုက်ကဵု ၁၂ ဝါ
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရစၟတ်သမ္တီ မချူလဝ် ပ္ဍဲဘာ
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရဗီုမဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဘာမကဵုပိုန်
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရသဘင်စရိုဟ်ဍာ် ဘာကုဋ်
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရသဘင်မ္ၚဵုဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဇြပ်မင်သဳယောဂဳၜါထပ်
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရသဘင်မ္ၚဵုဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဇြပ်မင်သဳယောဂဳၜါထပ်
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရသဘင်မ္ၚဵုစရိုဟ်ဍာ်ဇြပ်ပိထပ်၊ စရိုဟ်ဍာ်သာသနိကဂမၠိုင်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၁၃၈၆
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရသၞိင်ရုပ်ကျာ်ဇၞော်ဣန္ဒကမဟာထေရ်
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရသၞိင်ရုပ်ကျာ်ဇၞော်ကေတုမတဳ
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရကျာ်ဇၞော်ဥတ္တမာရမ္ဘ စဴသွရ် ပေင် ၆ သၞာံ
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရကျာ်ဇၞော်ဥတ္တမာရမ္ဘ စဴသွရ် ပေင် ၆ သၞာံ
ဗုဒ္ဓိ ဝဇိရကေင်ကာမ္ၚဵု ပ္တိုန်ကျာ်ဇၞော် မၞုံပိုန်ဂဇအ်ဘာ တၠဂုဏ်အ္စာဘဒ္ဒန္တညာဏ ရာမညနိကာယ ဘာတြေံ၊ ကွာန်တံင်ပိုအ်
စရင်သင်လုပ်ဒဂိုန် ရာမညနိကာယ
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူတြေံ၊ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယကွာန်တံင်ပိုအ်
ကဏ္ဍဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်
ဘာလကျာ်မန်
ဘာလကျာ်မန် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ ဂျောန် ၂၀၂၅၊ ပ္ဍဲ ၂၃၄၈ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
တြေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တံင်ပိုအ်
စုတ် အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်          ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်             ထာမ်ပလိက်