အာဖရိက  ဝဳကဳပဳဒဳယာ၀၁၂၃၄၅၆၇၈၉ ဇာန်နဝါရဳဖေဖဝ်ဝါရဳမာတ်ဨပြဳမေဂျောန်ဂျူလာင်အဝ်ဂေတ်သေပ်တေမ်ဗါအံက်တဝ်ဗါနဝ်ဝေမ်ဗါဒဳဇြေမ်ဗါအာဖရိကအာဖရိကမုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်       အာဖရိကမာတိကာသို့ ခုန်သွားရန်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်မဳနူ တံသ္ဇိုၚ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
ပ္ညုၚ်ထ္ၜး
မုက်လိက်တမ်
ပါၚ်မုက် ဂကောံ
မပြံင်လှာဲ လၟုဟ်
မုက်လိက် ဇဟောမ်
ရီု
မုက်လိက် တၟေင်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မံက်ပြာကတ်
ကဵုဒါန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ကိရိယာပူဂဵုဂမၠိုင်ကဵုဒါန်
ပံ့ပိုးရန်
ခၞံကၠောန် အကံက်
လုပ်လံက်အေန်
ထွက်ပြီးသား တည်းဖြတ်သူများအတွက် စာမျက်နှာများထပ်ဆက်လ္ၚတ်အာ
ဓရီုကျာ
မာတိကာ
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
စနူကၠာ
၁
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အာဖရိက
အရေဝ်ဘာသာ ၃၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်
ပအိုဝ်ဘာသာ
မြန်မာဘာသာ
တး
ပလေဝ် လေန်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်
သဳကၠဳ
ဘာသာမန်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
ကိရိယာဂမၠိုၚ်ကိရိယာဂမၠိုင်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
တင်မကၠောန်ဂမၠိုၚ်
ဗှ်
ပလေဝ်ဒါန်
ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
ထ္ၜး လၟေင်အပြံင်အလှာဲ
နာနာ
မု အဆက်အစပ် ကုအရာဂှ်ရော
တြးပတိတ် အပြံင်အလှာဲ
ပတိုန်ပၠုပ် ဝှာင်
ဌာန်ဒတန်လေန် လၟိုန်
မုက်လိက် ပရိုင်တင်ဂၞင်
နိဿဲ မုက်လိက်ဏအ်
ကေတ်  ဇမၠေအ်
တံင်ဂြဲကေတ်  ကောဒ်
ပရေန်ပတိတ်
ခၞံကၠောန် လိက်ကၞပ် မွဲ
တံင်လုပ် နကု
မူမပြေန်ပ္တိတ်ဂွံ
နကဵု ပရဝ်ဂျေတ် တၞဟ်
ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်
ဝဳကဳတင်ဂၞင်
မံက်ပြာကတ်
မလဆုဲထောံနကဵုသာတ်ဗါပၞုက်
နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
တိုက်အာဖရိကဨရိယာလၟိဟ်မၞိဟ်၁၂ဂတီု လၟိဟ်မၞိဟ်ထာမ်ပလိက်၃၃ဍုင်ဂမၠိုင်ဒေသ မဗဒဗဒါဲဂမၠိုင်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
ထာမ်ပလိက်
အရေဝ်ဘာသာဂမၠိုင်အခိင်ဍုင်ဇၞော်ဂမၠိုင်
တိုက်အာဖရိကအၚ်္ဂလိက်ဂှ် ပၞောဝ်ကဵု တိုက်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲဂၠးတိဏအ် ဒှ်တိုက်ဇၞော်အိုတ် မရနုက်ကဵုဒုတိယတုဲ သီုဒှ် တိုက်လၟိဟ်မၞိဟ် မဂၠိုင်အိုတ် မရနုက်ကဵု ဒုတိယ ကြဴနူ တိုက်အာရှရ။ ဇမၞော်တိုက်ဝွံ နွံၜိုတ်သီုကဵု တကအ်ဂမၠိုင်တုဲ တိုက်ဝွံ ဂြောပ်ဓလီုလဝ် သမၠဲ ဂၠးတိ သီုဖအိုတ် ၆ တုဲ နကဵုဨရိယာတိမ္ဂး ဒှ် ၂၀ ရ။၄နကဵုလၟိဟ်မၞိဟ် 
 ဗဳလဳယာန်၁၂အတိုင်စရင်ကုလသမဂ္ဂ သၞာံတုဲ ဒှ်လၟိဟ် မၞိဟ်ဂၠးတိ ၜိုတ် ၁၆ ရ။ တိုက်အာဖရိကဂှ် ဗိုင်ကၠောအ်ဒၟံင် ဗွဲဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ နကဵု ၜဳမေဒိတာရဳယာန်၊   တကအ်    ကေုာံ ဗွဲဒိုဟ် ဨသာန်မ္ဂး ၜဳဍာဲ  ၊ ဗွဲဒိုဟ်အဂၞဲ မှာသၟိဒ်အိန္ဒိယ ကေုာံ ဗွဲဒိုဟ်ပလိုတ် မှာသၟိဒ်အာတ်လာန်တိစ် ။ ပ္ဍဲတိုက်အာဖရိကဂှ် တကအ်မာဒဂါသကာ ကေုာံ တကအ်  ဂမၠိုင် ပါလုပ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတိုက်ဂှ် ဍုင်မကလိဂွံလဝ် အဝဵုကၞောတ်အထောတ်သီုဖအိုတ် နွံ ၅၄ ဍုင်၊ ဒေသပကင်အရင်အပိုင် ပန် ဒေသ၊ ကဵု ဍုင်မဂွံလဝ် အဝဵုအပိုင်အခြာ   ၜါဍုင်ရ။
ပၞောဝ်ကဵု တိုက်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲဂၠးတိဏအ် တိုက်အာဖရိကဂှ် ဗွဲသၟဟ် မၞိဟ်အာယုက်ဍောတ်အိုတ်၊၅၆အာယုက်လဒေါဝ်   ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၂ ဂှ် နွံ ၁၉၇ သၞာံ မဒှ်အခိင် အာယုက်လဒေါဝ် အလုံလိုက်ဂှ် နွံ ၃၀၄ ရ။၇ဍုင်အာလ်ဂျေရဳယျာ ဂှ် နကဵု ဗွိုက်ဨရိယာမ္ဂး ဒှ်ဍုင် ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲအာဖရိကတုဲ နကဵုလၟိဟ်မၞိဟ်မ္ဂး ဍုင် နိဂေရဳယျာဂှ် ဇၞော်အိုတ် ဝါ ဒှ်ဍုင် မၞိဟ်ဂၠိုင်အိုတ်ရ။ အာဖရိက ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲကဵု လဒေါဝ်ဗွဲဒိုဟ်ဗမံက်ဂှ် တၠပညာဗွဲမဂၠိုင် ဒုင်တဲ တုပ်စိုတ် မဒှ်ဒၞာဲ ကောန်မၞိဟ် ကေုာံ ကၞုဲဗဳဇမနုဿ ကတဵုဒှ်ကၠာအိုတ် နကဵု သက်သဳသာဓက မဂၠာဲဆဵုကေတ် ဇုတ်ဇုဇဗဴဇ ဗဳဇကောန်မၞိဟ် နူကဵုသၞာံ ၜိုတ် ၇ မဳလဳယာန်သၞာံ မတုဲကၠုင် သီုကဵုကေုာံကၠာအိုတ်တအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲအဳတဳအဝ်ပဳယျာ စၟတ်သမ္တီလဝ် သၞာံ ၜိုတ်  သၞာံမတုဲကၠုင်တေအ်ရ။၈၉
ပလေဝ်ဒါန်ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်
၁၀၁၁၁၂၁၃၁၄၁၄၁၅
၁၆
၁၇
၁၈
၁၉
၂၀၂၁၂၂
၁၀၁၁
၂၀၂၁
၃၀၃၁နိဿဲ ဗၠေတ်
၊  ။၊၊   ။
။
။
။
၁၄၀၁၄၁
။။
။
။
။
ကလေင်ကေတ်လဝ် နူအာဖရိက
ကဏ္ဍဂမၠိုင်မုလိက်နွံနိဿဲဗၠေတ်ဂမၠိုင်
မုက်လိက်ဏအ် လက္ကရဴအိုတ် ပလေဝ်ဒါန်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၄၊ ပ္ဍဲ ၀၇၂၁ ။
လိက်ဝွံ နကဵု သၟဝ်သၞောဝ်လာင်ဇြေန်ဂှ် ကလိဂွံမာန်တုဲ၊ တင်စဳပၞောန်တၞဟ်လေဝ် နွံမာန်ကီုရ။ 
ဆက်ဗှ်သၞောဝ် မရပ်စပ်ပိုယ်ညိ။
ပဝ်လသဳ မဆေၚ်ကဵု ကုအခေါၚ်အရာပူဂိုလ်
ပရူ ဝဳကဳပဳဒဳယာ
ဒဒှ်မဟွံဆက်စပ်
ကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်း
ညးမခၞံဗဒှ်သပ်ဝဴဂမၠိုင်
စရင်အင်
ကောက်ကဳ ဗမံက်ထ္ၜး
ထ္ၜး နကဵုမဝ်ဗိုၚ်
ဂၠာဲ
ဂၠာဲ
မလှာဲစရၚ်နကဵုမာတိကာဂမၠိုၚ်
အာဖရိက
အရေဝ်ဘာသာ ၃၁၂ ဘာသာဂမၠိုၚ်စုတ် ပရူပရာ
ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်           ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်            ထာမ်ပလိက်